Erdogan jatkaa Turkin valtapuolueen johtajana
Oikeus ja kehitys -puolue (AKP) valitsi johtajansa yksimielisesti jatkokaudelle. Seuraavaksi Erdoganin uumoillaan tahtovan presidentiksi.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan pysyy AKP-puolueensa johdossa seuraavat kolme vuotta. Puolue valitsi hänet jatkokaudelle yksimielisesti.
AKP on maltillinen islamistipuolue, joka ajaa liberaalia talouspolitiikkaa. AKP on voittanut parlamenttivaalit kolmesti peräjälkeen.
\- Olemme osoittaneet kaikille, että kehittynyt demokratia voi toimia islamilaisessa valtiossa. Meistä on tullut malli kaikille muslimimaille, Erdogan totesi puoluekokouksessa.
Erdoganin odotetaan asettuvan ehdolle presidentinvaaleissa 2014. Turkissa presidenttikausi kestää viisi vuotta, ja sama henkilö voi toimia tehtävässä korkeintaan kaksi kautta peräkkäin.
Suomalaismaalivahtia muistettiin komeasti 
Lauantaina yli 10 000 Zürich Lionsin katsojaa seurasi, kuinka Ari Sulanderin pelinumero nostettiin sveitsiläisseuran hallin kattoon.
Ari Sulanderin pelinumero hinattiin lauantaina ensimmäisenä pelaajana Zürichin Hallenstadionin kattoon, kun taustalla soi Tina Turnerin kappale "Simply the Best". 
Suomalainen maailmanmestarivahti edusti Zürich Lions seuraa 14 kauden ajan ja 621 ottelun verran.
Sulanderin - elävän seuralegendan kunniaksi  - pelattiin ennen Sveitsin sarjaottelua Sulo All Stars- Swiss legends - juhlapeli, jossa Sulanderin rinnalla pelasi mm. hänen poikansa Santtu. 
Lionsin kotihallia komistaa tästä eteenpäin iso kyltti, jossa lukee Ari "The Wall" Sulander 1998-2012.
Sulander - vuoden 1995 maailmanmestari - lopetti uransa keväällä 2012.  43-vuotias Sulander on voittanut neljä Sveitsin mestaruutta vuosina 2000, 2001, 2008 ja 2012.
[Katso Sulanderin juttu Zürich Lionsin kotisivuilta](http://www.zsclions.ch/home.html)
_Korjaus 9.10.2012 12.11: Ari Sulander on voittanut Zürich Lionsissa neljä Sveitsin mestaruutta (2000, 2001, 2008 ja 2012), ei kolmea, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Raivostuneet bulgarilaisseuran fanit sulkivat moottoritien
Sofian TsSKA uhataan sulkea eurokentiltä. Kannattajat yrittävät painostaa omistajia pystyttämällä tiesulkuja.
Sofian TsSKA:n kannattajat tekivät sunnuntaina kotikutoisen tiesulun yhdelle Bulgarian päämoottoriteistä protestoidakseen seuarn omistajien toimia.
Bulgarian mestaruuden 31 kertaa voittanut seura on syvällä talousvaikeuksissa. Euroopan jalkapallon kattojärjestö Uefa on uhannut sulkea TsSKA:n kolmeksi vuodeksi eurokentiltä, jos seura ei hoida velkojaan syyskuun loppuun mennessä.
400 kannattajaa oli kokoontunut Pravetsin kaupungin lähistölle ja perusti tiesulun. Protestoijien viestinä oli lopettaa seuran tuhoaminen.
Kannattajat ovat uhanneet perustaa tiesulun joka viikonloppu, kunnes Titan Sports, joka omistaa koko seuran osakekannan luopuu omistuksestaan.
TsSKA on ollut viime vuodet veloissa ja voittanut Bulgarian mestaruuden viimeksi 2008. Sunnuntaina joukkue otti 3-1-voiton Etar Veliko Tarnovosta ja kipusi taulukossa kuudenneksi.
\- Omistajat ovat vakuuttaneet, että ongelmat hoidetaan, joten uskon, että kaikki on kunnossa. Odotan Uefan päätöstä, valmentaja Stoitshko Mladenov sanoi.
Ronaldo iski hattutempun Deportivon verkkoon
Real Madridin ykköspyssy Cristiano Ronaldo viimeisteli kauden neljännen, viidennen ja kuudennen liigamaalinsa sunnuntai-illan voitokkaassa Deportivo-ottelussa.
Real Madrid käänsi tappioaseman komeasti edukseen ja otti kauden kolmannen voittonsa jalkapallon Espanjan La Ligassa. Vierasjoukkue Deportivo kaatui Santiago Bernabeulla loppulukemin 5-1.
Riki vei Deportivon yllätysjohtoon vartin jälkeen, mutta Cristiano Ronaldo pääsi tasoittamaan seitsemän minuuttia myöhemmin rangaistuspotkusta. Pallo vietiin pilkulle Manuel Pablon rikottua Angel Di Mariaa.
Di Maria puski Real Madridin toisen maalin 38. minuutilla lähietäisyydeltä, ja Ronaldo kävi nikkaamassa illan toisen osumansa juuri ennen taukoa.
Myös kotijoukkueen neljäs maali tehtiin päällä, kun Pepe jatkoi pallon verkkoon Xabi Alonson huipputarjoilusta. Ronaldo täydensi kauden ensimmäisen hattutemppunsa 84. minuutilla pilkulta.
Ronaldo on tehnyt La Ligassa tällä kaudella yhteensä kuusi maalia eli yhtä monta kuin Barcelonan Lionel Messi. Atletico Madridin Radamel Falcao on heiluttanut verkkoa seitsemän kertaa.
Mestaruutta puolustava Real Madrid kipusi sarjataulukossa kuudenneksi kymmeneen pisteeseen. Arkkivihollinen Barcelona on kahdeksan pistettä edellä ennen ensi viikonloppuna pelattavaa El Clasicoa.
Oscar Gonzalez ja Manucho tekivät kaksi maalia mieheen, kun Valladolid murskasi vieraaksi saapuneen Rayo Vallecanon 6-1.
\- Joukkueeni pelasi älykkäästi. Se tiesi kuinka tulkita peliä. Vältimme virheet ja olimme erittäin tehokkaita hyökkäyspäässä, totesi Valladolidin luotsi Miroslav Djukic.
Granada saalisti kauden ensimmäisen voittonsa kaatamalla kotonaan Celta Vigon 2-1. Osasuna puolestaan nuiji vahvan toisen jakson myötä Levanten 4-0.
Ranskassa kymmenettuhannet marssivat budjettikuria vastaan
Mielenosoittajat syyttävät EU:n talouskuria Ranskan kurjistamisesta.
Sunnuntaina kymmenettuhannet ihmiset osoittivat mieltään Pariisissa budjettikuria kiristävää EU-sopimusta vastaan. Ranskan parlamentin alahuoneen on määrä ryhtyä käsittelemään budjettilakia ensi tiistaina.
Vasemmistolaisen
koalition järjestämä protesti oli ensimmäinen mittava suuttumuksen ilmaus presidentti
Francois Hollanden toukokuussa alkaneella valtakaudella. Järjestäjien mukaan
Pariisin kaduilla marssi 40 000 tai jopa 80 000 ihmistä, luvun vaihdellessa
vastaajan myötä. Poliisi ei ole suostunut arvioimaan
mielenosoittajien määrää.
Vasemmistolaisen
koalition mukaan protesti oli suunnattu ”EU:n kurjistavaa talouspolitiikkaa”
eikä vasemmistolaista presidenttiä vastaan - vaikka tämä sopimusta tukeekin. EU-maiden johtajat hyväksyivät talouskuria
tiukentavan sopimuksen viime maalikuussa.
Se velvoittaa
allekirjoittajamaat noudattamaan budjettikuria sekä säätämään laissa alijäämän
sallitusta määrästä. Lakialoitteen odotetaan menevän lävitse sosialistien ja keskusta-oikeiston
tuella, vaikka vihreät ja osa vasemmistosta ovat ilmoittaneet äänestävänsä sitä
vastaan.
Hollanden hallitus julkaisi
perjantaina budjetin, jolla on määrä tasapainottaa Ranskan julkista taloutta. Tarkoitus
on paikata 30–37 miljardin euron vaje menoleikkauksin sekä veronkorotuksin, jotka 
uutistoimisto Reutersin mukaan kohdistuvat ensisijaisesti suuryrityksiin ja varakkaisiin.
Mikä ihmeen sote-uudistus?
Rahanjakoa terveyskeskusten ja sairaaloiden välillä halutaan reilummaksi. Kiistaa on siitä, kuinka isoa väestömäärää päätökset koskisivat.
Yle Uutisten haastattelemat terveysvaikuttajat ovat yhtä mieltä siitä, että nykytilanne on kestämätön. Hallitus
on juuri tekemässä sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusta.
Tavoitteena on, että erikoissairaanhoito ja
perusterveydenhuolto saatettaisiin yhteen: päätökset tehtäisiin ja rahat
jaettaisiin samassa pöydässä. Kuinka suuri tämä pöytä on, on vielä auki.
Kuinka isolla alueella järjestämisvastuun pitäisi olla? Hallitus ajaa ”isoa peruskuntaa”, joita olisi satakunta. Näin lakkautettaisiin
sairaanhoitopiirit. Lääkäriliiton mukaan tästäkin pitäisi karsia: alueita voisi
olla jopa kymmenkunta.
Rahojen jako kaukana ei välttämättä tarkoita,
että lääkäri olisi kaukana. Palvelujen tuotanto on asia erikseen, ja ne
voitaisiin edelleen tarjota lähellä.
Kuka palvelut tuottaa, on kysymys, josta terveysvaikuttajien mukaan on toissijaista kinastella niin kauan kuin koko
rahoitus on näin pahasti vinksallaan.
Tuottajia voisi olla monia ja he voisivat kilpailla
keskenään. Potilaan aidoin valinnanvapaus toteutuisi silloin, kun julkisetkin
kilpailisivat laadulla ja raha seuraisi potilasta.
Kohti pohjoismaista mallia?
Muissa Pohjoismaissa uudistuksia on tehty jo
vuosia sitten. Tanskassa lääkärit ovat puhtaasti ammatinharjoittajia ja vastaanoton
koko keskimäärin kolme lääkäriä. Ruotsissa on sekä virkalääkäreitä että
yrittäjälääkäreitä – potilaalle ja kunnalle hinta on sama.
Lääkäriliitto haluaisi vapauttaa lääkärit
kunnan työsuhteesta myös Suomessa. Keski-Suomessa lääkärit ovat ehdottaneet ratkaisuksi
lääkäreiden osuuskuntaa. Yhteistä ajatuksille on, että lääkärit haluaisivat
ottaa enemmän vastuuta julkisen palvelunsa laadusta.
Muutkin asiantuntijat ovat
valmiita kokeilemaan vastuulääkärimallia Suomessa, vaikka eivät kannata kokonaan
siihen siirtymistä.
Mutta kiire on: sen takia Terveyden ja
hyvinvoinnin laitos kehottaa kuntapäättäjiä ryhtymään heti pohtimaan, miten
heidän aluettaan voitaisiin uudistaa, oli sote-esitys sinetöity tai ei. THL:n
mukaan hyvä esimerkki on vaikkapa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri
Eksote.
_Kirjoitusta varten on haastateltu asiantuntijoita Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta, sosiaali- ja terveysministeriöstä, Lääkäriliitosta, Sairaanhoitajaliitosta, Vantaan kaupungilta, Kuntaliitosta ja Kelasta._
Kangasniemi: Olen jutellut näistä monta kertaa Miedon kanssa
Kaarlo Kangasniemi kertoi TV1:n Arto Nyberg -ohjelmassa puhuneensa Juha Miedon kanssa vapaasti "ihan kaikista lääkkeistä". Ohjeita hormonien käytöstä hän on antanut monille urheilijoille.
Painonnoston olympiavoittaja Kaarlo Kangasniemi väittää puhuneensa anabolisten steroidien käytöstä useamman kerran Juha Miedon kanssa. Hän kertoi asiasta sunnuntai-iltana TV1:n Arto Nyberg -ohjelmassa.
Entinen huippuhiihtäjä Mieto on kiistänyt Kangasniemen Sinivalkoinen valhe -dokumenttielokuvassa esittämän väitteen, että hän olisi kysynyt vuonna 1975 Kangasniemeltä neuvoa anabolisten steroidien käytöstä.
Kangasniemi, 71, puolestaan totesi muistavansa tapahtumat hyvin. Hänen mukaansa kaksikko on jutellut asiasta viimeksi Tanhuvaarassa olympiavoittajien kokouksessa leikkimielisen kilpailun yhteydessä.
\- Sitten kun siinä oli väliaikaa, minä Miedon kanssa juttelin. Mieto sanoi, että "älä sinä viitsi puhua niistä vanhoista. Kyllä hän tietää nämä asiat hyvin tismalleen tarkkaan". Tämä oli toukokuun 27. päivä 2002. Tarkkoja päivämääriä kysytään aina, Kangasniemi sanoi.
\- Ihan vapaasti kaikista lääkkeistä olemme puhuneet. Minä olen sanonut, ettei se ollut silloin kiellettyä. En minä ole mikään dopingurheilija, eikä ole Mietokaan. Miksi hän ei voi tunnustaa sitä, kun se oli siihen aikaan sallittua?
Mieto ei ole ollut Kangasniemeen yhteydessä viime päivien aikana.
\- Mieto on minun paras kaverini, eikä se tästä muutu miksikään, Kangasniemi kuitenkin korosti.
Kangasniemi on puhunut hormoneista monen ihmisen kanssa, sillä hänen mukaansa urheilijat keskustelevat paljon keskenään. 
Miksi minua vain syytetään, että minä olen hormoniurheilija? Kaikkihan ne huippu-urheilijat ovat.
\- Esimerkiksi Jorma Kinnunen ja Pauli Nevala ovat puhuneet ihan vapaasti. Minä juuri luin Kinnusen kirjaa. Sehän on kertonut ihan vapaasti niistä. Miksi minua vain syytetään, että minä olen hormoniurheilija? Kaikkihan ne huippu-urheilijat ovat, hän mietti.
\- Lääke, joka ei ole tänä päivänä kielletty, on viiden vuoden tai ehkä kymmenen vuoden päästä kielletty.
Kangasniemi huomautti itse käyttäneensä hyvin pieniä määriä, mutta ohjeita hormonien käytöstä hän on antanut monille urheilijoille.
\- Kyllä sitä on tullut annettua, 50 ei riitä, koska monta soittoa on tullut ja olen tehnyt ohjeita, että miten pitää käyttää.
Poliisi vapautti yökerhoampumisesta epäillyt
Poliisi ei enää epäile henkilöiden olleen osallisia välikohtaukseen.
Helsingin poliisi on vapauttanut kolme henkilöä, jotka olivat kiinniotettuina epäiltynä osallisuudesta lauantain ja sunnuntain välisenä yönä helsinkiläisyökerho The Tigerissa sattuneeseen ampumistapaukseen.
Poliisi ei enää epäile henkilöiden olleen osallisia välikohtaukseen.
Ampumisen kahta uhria on päästy puhuttamaan päivän aikana. Kiinniotetut henkilöt päätettiin vapauttaa puhutusten ja muiden päivän aikana tehtyjen esitutkintatoimenpiteiden jälkeen.
Poliisi jatkaa rikoksen esitutkintaa rikosnimikkeellä tapon yritys.
PerPo nousi lentopalloliigan ykköseksi
Hakkuri Shawn Sangrey oli kovassa vireessä MuurLea vastaan. Sampo vei KoVea tylyin lukemin.
Hakkuri Shawn Sangrey iski kovat tehot, kun Perungan Pojat otti kolmannen voittonsa yhtä monessa ottelussa miesten lentopallon Mestaruusliigassa. Rovaniemeläiset kukistivat MuurLen sen kotisalissa erin 0-3 (21-25, 20-25, 22-25). Samalla lappilaisjoukkue nousi sarjakärkeen.
Sangrey takoi tehot 23/+17. Yhdysvaltalaispelaaja teki vain yhden virheen koko ottelussa.
\- Pelasimme nyt paremmin kuin kotona MuurLea vastaan. Hyvästä omasta pelistä kiitosta kuuluu myös valmentajalle ja passareille, Sangrey kiitteli pelin jälkeen.
Sampo oli puolestaan tyly isäntä Korson Vedolle. Pielavetiset takoivat tauluun erälukemat 3-0 (25-13, 25-19, 25-14).
Jotain yksipuolisesta ottelusta kertoo, että vantaalaiset eivät saaneet ottelussa aikaan yhtään torjuntaa.
Passari Toni Mäkitupa viihtyi kentällä ottelun alusta loppuun ja hänet palkittiin ottelun parhaana. Hakkuri Luis Salgado paukutti hyökkäystehot 14/+13.
Oivasen veljekset Qatariin lainanaava Hurrikaani-Loimaa otti kauden kolmannen 3-2-voittonsa. Oululainen Etta kiusasi viime kauden hopea joukkuetta koko rahalla. Loppulukemiksi kirjattiin 3-2 (23-25, 25-21, 20-25, 25-21, 15-11).
Kokkolan Tiikerit ottivat täydet pisteet Isku-Volleylta Hollihaassa erin 3-1 (25-23, 21-25, 25-23, 26-24). Joukkue nousi sarjan kakkoseksi tasapistein PerPon kanssa.
Urpo Sivula oli Tiikeri-paidassa vakuuttava ja iski tehot 28/+7.
\- Väsyttää ja kädestä meni lopussa jo tunto. Tykkään kyllä että vastuuta tulee. Kova ottelutahti kyllä hiukan näkyi, mutta vastustaja oli paras tähän astisista ja laittoi meidät koville. Nyt saadaan onneksi treenata ja huilata hiukan, Sivula kommentoi.
Kävelynaisille kaksoisvoitto Ranskassa
Suomen kävelymaajoukkue saavutti kaksoisvoiton kansainvälisessä naisten 20 kilometrin kilpailussa Ranskassa. 
Naiset kilpailivat miesten 50 kilometrin kävelyn 
Ranskan mestaruuskilpailuiden 
oheislajina.  
  
Nokian Urheilijoiden 
24-vuotias Karoliina Kaasalainen voitti ajalla 1.40.22 ja Vasa 
Idrottssällskapetin 22-vuotias Mikaela Löfbacka oli toinen uudella 
ennätyksellään 1.48.43.  
  
Kaasalaisen 
voittotulosta hieman nopeammin ovat tänä vuonna suomalaisista kävelleet 
olympiaedustaja Anne Halkivaha sekä Kaasalainen itse 
voittaessaan kesäkuussa Vantaalla Suomen 
mestaruuden.  
  
Mikaela Löfbackan aika 
sijoittuu Suomen vuositilastossa kolmanneksi. Lisäksi Jalasjärven Jalaksen 
Marika Peltoniemi käveli vuositilaston neljänneksi parhaan ajan 1.51.50 
sijoittuen kilpailussa neljänneksi.  
  
Reitillä oli 
jonkin verran korkeuseroa, mikä hieman pääsi heikentämään 
loppuaikoja.
Talermo haluaa Suomen Pohjoismaiden kärkeen huippu-urheilussa
Olympiakomitean puheenjohtaja haluaa tuoda jatkuvuutta huippu-urheilun muutokseen. Talermo toivoo lisää ehdokkaita kisaan.
Olympiakomitean puheenjohtaja Roger Talermo kertoi sunnuntaina asettuvansa ehdolle jatkokaudelle. Talermo on ollut puheenjohtana kaksi nelivuotiskautta, vuodesta 2004 saakka.
\- Tärkeintä on se, että minua on kysytty jatkopestiin sekä lajiliittojen että yksityishenkilöiden taholta. Meillä on suuri muutostyö kesken kaikista kriittisimmässä vaiheessa, Talermo sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomalaisen huippu-urheilun uudistamiseksi on tehty töitä vuosia ja uusi huippu-urheilun muutosryhmä aloittaa työnsä Mika Kojonkosken johdolla ensi vuoden alusta. Lisäksi Olympiakomitean uusi pääsihteeri Mika Sulin aloittaa tehtävissään.
Talermo sanoo, että hänen kokemuksensa voi tuoda jatkuvuutta muutostyöhön.
\- Alustusta on tehty kolme-neljä vuotta. Nyt on konkreettinen käytäntöönpano edessä. Tiedämme, että hallituksessa tulee paljon vaihdoksia ja tällaisessa mylläkässä on hyvä olla jatkuvuutta, Talermo sanoi.
Ainoastaan Veikkauksen entinen toimitusjohtaja Risto Nieminen on ilmoittautunut ehdolle puheenjohtajan tehtävään. Hänen lisäkseen Taitoluisteluliiton puheenjohtajan Susanna Rahkamo-Kokon ja Painiliiton puheenjohtajan Jukka Rauhalan on huhuttu harkitsevan ehdolle asettumista.
\- Toivon, että tulisi monta ehdokasta. Silloin saisimme kunnon keskustelun käyntiin siitä, mitä huippu-urheilu tällä hetkellä tarvitsee ja miten tämä muutos tulee viedä loppuun, Talermo sanoo.
Olympiakomitean puheenjohtajan mukaan huippu-urheilun tila on tällä hetkellä heikko. Reilua parannusta on saatava aikaan.
\- Olemme huonommassa jamassa kuin haluamme olla. Meidän pitäisi kesäkisoissa nostaa tasomme yli kaksinkertaiseksi siitä, missä nyt olemme. Tavoitteemme on olla Pohjoismaiden kärjessä, Talermo linjaa.
\- Olemme positiivisessa murroksessa. Kaikilla on halua tehdä parempia asioita, joten meillä on hyvä mahdollisuus päästä eteenpäin.
Lepistö kuumeessa, ei popcorn-osastolla
NHL:n työsulku on tuonut lisää kilpailua Lokomotiv Jaroslavlin puolustukseen ja samalla myös Sami Lepistölle.
Lokomotiv Jaroslavlilla kulkee tällä hetkellä hyvin Itä-Euroopan jääkiekkosarja KHL:ssä. Joukkue on voittanut viisi kamppailua putkeen ja se keikkuu läntisen konferenssin kärkiseurana. 
Sami Lepistö - joka pelasi vahvan KHL-harjoitusrupeaman ennen kauden alkua - on jäänyt rivimieheksi, ja NHL-työsulkuapujen jälkeen jopa seitsemän puolustajan rotaation ulkopuolelle. 
Lepistö on omien sanojensa mukaan kuitenkin kuumeessa, joten kyseessä ei ole katsomokomennus. 
Lokomotiv hankki NHL:stä maalivahti Semjon Varlamovin, hyökkääjä Artem Anisimovin sekä puolustaja Dmitri Kulikovin. Viimeksi mainittu on seuran oma kasvatti ja vienyt väliaikaisesti Lepistön pelipaikan. Kulikov, 22, on luutinut viime NHL-kaudet Floridan 
riveissä. Hän on koonnut 198 taalaliigan runkosarjapelissä tehot 13+57=70. 
Lepistö on esiintynyt kahdeksassa Lokomotivin ottelussa ja summannut kaksi syöttömerkintää. Lokomotivin tehopakki on ruotsalainen Staffan Kronwall, joka on saalistanut tehot 4+5=9.
Sen jälkeen kun Lepistö on ollut sivussa kahdesta Lokomotivin ottelusta, niin KHL-joukkue ei ole päästänyt maaliakaan. Vitali Kolesnik on ollut täyttä rautaa maalilla, ja puolustus on onnistunut omassa hommassaan. Lokomotivissa pelaa suomalaisista myös hyökkääjä Niklas Hagman.  
[Sunnuntain KHL-kierroksen tulokset](http://yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)
Roger Talermo lähtee hakemaan jatkoa Olympiakomitean johtoon
Puheenjohtajan paikkaa tavoittelee myös Veikkauksen entinen toimitusjohtaja Risto Nieminen. Talermolla on takanaan kaksi nelivuotiskautta.
Hurrikaani lainaa maajoukkueveljekset Qatarin kentille - "Katsotaan miten lähtee kulkemaan"
Mikko ja Matti OIvanen lähtevät kahdeksi viikoksi pelaamaan Lähi-itään. Veljekset osallistuvat seurajoukkueiden MM-turnaukseen.
Lentopallon Mestaruusliigan Hurrikaani-Loimaahan kauden alla saapunut Matti Oivanen ja kauden toisessa ottelussa debytoinut Mikko Oivanen lähtevät pariksi viikoksi Qatariin.
Seura tiedotti sunnuntaina lainanneensa pelaajat seurajoukkueiden MM-turnausjoukkueisiin. Keskitorjuja Matin joukkue on Al-Arabi ja hakkuri Mikon Al-Rayan. Lainasopimus alkaa 2. lokakuuta ja päättyy 20. lokakuuta.
Turnaukseen osallistuvat eri maanosien huippujoukkueet.
Valmentaja Ismo Tuominen ei ole lainapestistä lainkaan harmissaan.
\- Pojat saavat melkoisen kokemuksen reissulta, vastassa on maailman parhaita pelaajia. Harvoilla pelaajilla on mahdollisuus urallaan pelata kisoissa, joten päästän pelaajat mielelläni sinne. Lainapestin aikana muut joukkueen pelaajat joutuvat opettelemaan vastuun kantamista ja saavat peliaikaa. Tämä on myös tärkeä asia ajatellen loppukautta ja se varmasti hyödyttää meitä, Tuominen sanoo seuran tiedotteessa.
Oivaset ovat ensimmäiset suomalaiset pelaajat kisojen historiassa.
\- Mielenkiinnolla odotan tulevia kisoja. Siellä on kuulemma kaikki järjestetty viimeisen päälle. Vastukset ovat kovia, katsotaan, miten meidän joukkueen peli lähtee kulkemaan kivikovassa turnauksessa, Mikko Oivanen sanoo.
Maksuton matematiikan kirja haastaa kaupalliset kilpailijat
Kirjaa on tekemässä noin 20 matematiikan osaajaa. Vastaavat kaupalliset oppikirjat maksavat noin 15 euroa.
Helsingin Metropolia-ammattikorkeakoulussa käynnissä oleva oppikirjamaraton pyrkii tuottamaan yhdessä viikonlopussa lukio-oppikirjan, ensimmäistä kertaa maailmassa. Yleensä lukiokirjan tekeminen kestää noin vuoden.
Kirjasta tulee lukion pitkän matematiikan ensimmäisen kurssin oppikirja. Sitä on paikan päällä tekemässä noin 20 matematiikan osaajaa, professorista lukio-opiskelijoihin. Kirjaan tulee 100-150 sivua.
Kyseessä on niin sanottu avoimen lisenssin oppikirja, eli kuka tahansa voi ladata sen ilmaiseksi, ja sitä on mahdollista myös itse muokata. Vastaavat kaupalliset kirjat maksavat noin 15 euroa.
Kirjaprojekti alkoi perjantaiaamuna, ja kirjaa on työstetty kellon ympäri. Idean isän, itsekin kirjaa paraikaa Metropolian tiloissa tekevän Vesa Linja-ahon mukaan projekti on edennyt hyvin.
\- Erittäin lähellä valmista oleva kirja saadaan muutaman tunnin sisällä. Painokelpoista ei ihan vielä tänään tule, koska kuvien piirtäminen on pullonkaulana, Linja-aho arvioi.
Oppikirjojen Linux
Muutaman kuukauden päästä meillä on yhtä hyvää tai parempaa laatua oleva kirja kuin kaupalliset kirjat.
Valmis on avoimen lähdekoodin tapauksessa muutenkin suhteellinen käsite. Linja-aho vertaa syntyvää kirjaa tietokoneen käyttöjärjestelmä Linuxiin, jonka ensimmäiset versiot eivät olleet mitenkään valmiita, mutta josta kehittyi varteenotettava kilpailija kaupallisille järjestelmille.
Netistä ladattavissa olevaan "pääkirjaan" voi ehdottaa muutoksia. Ne edellyttävät tekijöiden hyväksynnän.
\- Vaikka tänä iltana ulos tuleva versio ei ole kaupallisen kirjan tasolla, pidän hyvin todennäköisenä, että muutaman kuukauden päästä meillä on yhtä hyvää tai parempaa laatua oleva kirja kuin kaupalliset kirjat.
Linja-ahon mukaan suomenkielistä avointa oppimateriaalia on tarjolla hyvin vähän. Hän toivookin, että oppikirjamaraton saisi muutkin innostumaan vastaavanlaisista kirjatalkoista.
Kirjamaratoniin osallistuvilla siintää mielessä jo seuraava projekti, pitkän matematiikan toisen kurssin kirja.
Lehti: Ranskan käsipallosuuruus Karabatic yllätyskuulusteluihin
Pidätys tapahtui Pariisissa sunnuntai-iltapäivällä pelatun Ranskan liigan ottelun PSG - Montpellier jälkeen.
Ranskan poliisi on pidättänyt kuulusteluja varten Ranskan käsipallolegendan 
Nikola Karabaticin. Asiasta kertoo Le Point -aikakauslehti nettisivuillaan.  
  
Kuulusteluihin joutui lehden mukaan yhteensä seitsemän Montpellierin pelaajaa. 
Poliisi epäilee heitä osallisuudesta vedonlyöntipetoksiin. Pelaajat 
pidätettiin Pariisissa sunnuntai-iltapäivällä pelatun Ranskan liigan ottelun 
PSG - Montpellier jälkeen.  
  
Samanaikaisesti pidätettiin ainakin Nikola 
Karabaticin veljen ja seuratoverin Luka Karabaticin tyttöystävä, Le Point 
kertoo.  
  
Syyttäjäviranomaiset aloittivat rikostutkinnan sen jälkeen kun 
Montpellierin ja pikkuseura Cesson - Sévignén välisen ottelun puoliajalla lyötiin 
vetoa Cessonin puolesta epätavallisen suuria summia. Cesson voitti ottelun, 
joka pelattiin viime toukokuussa.
Le Point -lehden tietojen mukaan Karabaticin veljesten epäillään 
olleen jopa petoksen suunnittelijoita. Karabatic 
on menettänyt jo jupakan takia yhden sponsoreistaan, kun 
Betclic-vedonlyöntitoimisto veti Karabaticin kuvat pois 
markkinoinnistaan.
Vedonlyöntipetosepäilyt 
ovat järkyttäneet Ranskan urheilupiirejä, koska Karabaticia on pidetty yhtenä 
Ranskan esimerkillisimmistä urheilijoista.
Voimakas järistys ravisteli Kolumbiaa
Järistys tapahtui 150 kilometrin syvyydessä, eikä mahdollisista tuhoista ole toistaiseksi raportoitu.
Kolumbiassa tapahtui sunnuntaina klo 11.30 paikallista aikaa maanjäristys, joka oli voimakkuudeltaan noin 7,2 Richterin asteikolla, kertoo Helsingin yliopiston seismologinen instituutti.
Järistyksen keskipiste oli lähellä Ecuadorin rajaa maan lounaisosassa, noin 45 kilometriä etelään alueellisesta pääkaupungista Popayanista.
Järistys tapahtui arviolta 150 kilometrin syvyydessä. Kolumbian kansallisen hätätilaviraston johtaja Carlos Ivan Marquezin sekä aluejohtaja Isabel Hernandezin mukaan mahdollisista tuhoista ei ole ainakaan toistaiseksi raportoitu.
Miksi Suomessa ei pääse lääkärille?
Terveyskeskuslääkärille pääsyä joutuu odottamaan viikkoja ellei kuukausia. Miten Suomesta on tulossa terveydenhoidon eurooppalainen kehitysmaa? Seitsemän kysymystä ja vastausta.
1. Mitä Suomen edistykselliselle terveydenhuoltojärjestelmälle on oikein tapahtunut?
\- Perusterveydenhuolto on kurjistunut, koska painopiste on siirtynyt erikoissairaanhoitoon ja työterveyshuoltoon. Lääkärit pakenevat terveyskeskuksista isoihin sairaaloihin ja yksityisiin firmoihin.
\- Työnantaja tarjoaa yhä useammin hoidon ja yhä useammin yksityisillä terveysasemilla. Jo miljoona suomalaista on siten erkaantunut terveyskeskusten arjesta.
\- Potilaskunta on polarisoitunut: työkykyiset ja vakavasti sairaat hoidetaan hyvin ja loput miten ehditään. "Arvauskeskuksiin" jäävät ei-työssäkäyvät, lapset ja vanhukset. Varsinkin lapsille otetaan kiihtyvään tahtiin yksityisiä vakuutuksia.
\- Lääkäreiden naamat vaihtuvat eikä pysyviä hoitosuhteita pääse syntymään. Tämä maksetaan kohonneina kustannuksina, kun potilaita pompotetaan sairaaloiden ja terveyskeskusten välillä.
\- Tällä hetkellä karkeasti 2/3 rahoista menee erikoissairaanhoitoon ja 1/3 perusterveydenhuoltoon. Lääkäreiden määrä terveyskeskuksissa on pysynyt samana yli 20 vuotta. Samaan aikaan kun terveyskeskuksille on sälytetty lisää tehtäviä, ero on dramaattinen.
\- Koko terveydenhuoltojärjestelmä on myös aliresurssoitu. Suomi on ainoa OECD-maa, jossa terveysmenojen osuus BKT:sta laski vuosina 1990-2004.
2. Onko lääkäreistä pulaa?
\- Ei varsinaisesti. He ovat vain sijoittuneet vääriin paikkoihin. Lääkäreitä on Suomessa enemmän kuin koskaan.
\- Euroopassa yleinen on niin sanottu perhelääkärimalli, jossa lääkärit toimivat itsenäisinä ammatinharjoittajia kunnan laskuun. Tähän on menty myös Pohjoismaissa.
\- Suomessa omalääkärijärjestelmää yritettiin 1990-luvulla väestövastuumallissa, mutta käytännössä se ei koskaan täysin toiminut.
\- Maiden vertailu on vaikeaa, koska jonotusaikoja ei tilastoida kuten Suomessa ja hoitotakuun ajat on säädetty paljon tiukemmiksi – mikä kertoo jo jotain. Myös potilasmaksut ovat Suomessa selvästi korkeammat kuin EU:ssa keskimäärin.
3. Miksi lääkärit eivät halua olla töissä terveyskeskuksessa?
\- Syitä on monia. Yleislääketieteen arvostus on yleisesti vähäisempää. Yksityiselle puolella ja keikkafirmoihin ajavat paremmat työolot ja parempi palkka. Potilaillakin on vaikutusta: yksityisasemilla on varakkaimmat ja helpoimmat, terveyskeskuksissa moniongelmaisimmat potilaat. Lääkäri joutuu usein olemaan työnsä ohella sosiaalityöntekijä, psykologi tai poliisi, esimerkiksi arvioidessaan aselupia.
\- Kierre muodostuu, kun lääkäri lähtee, toinen lääkäri joutuu ottamaan hänenkin potilaansa ja työ muuttuu aina vain kuormittavammaksi. Myös byrokratia ja tietohallinto vievät paljon aikaa.
\- Eniten ongelmia on isoissa kaupungeissa ja toisaalta syrjäseuduilla, jonne on hankala houkutella akateemisesti koulutettuja lääkäreitä. He ovat yhä useammin perheellisiä naisia, jotka eivät halua jatkuvaa päivystysvastuuta. Päinvastoin, halutaan osa-aikatöitä, jotka mahdollistavat sukkuloinnin yksityisvastaanotoilla ja pistepäivystyksissä.
4. Miksi työterveyshuolto korvaa perusterveydenhuoltoa?
\- Moni työssäkäyvä ei enää tiedä, ettei työnantajan tarjoama sairaanhoito ole pakollista. Laki määrää järjestämään vain ennaltaehkäisevän hoidon, ei sairaanhoitoa.
\- Osin työsuhde-etuna, osin epäluottamuslauseena julkisen järjestelmän tehokkuudelle työnantajat ovat päätyneet tarjoamaan sairaanhoitopalveluja työntekijöilleen.
\- Siellä missä yksityisiä palveluja on tarjolla, työnantajat siirtyvät hanakasti niiden käyttäjiksi. Omat työterveysasemat ovat katoamassa.
\- Työterveyshuolto on suomalainen erikoisuus, jota pidetään menestyksenä ja jonka merkitys vain korostuu työurien pidentämisessä.
\- Jo 1,7 miljoonaa suomalaista saa sairaanhoitoa työterveyshuollon kautta ja heistä noin miljoona yksityisillä terveysasemilla.
\- Vapaaehtoista sairaanhoitoa korvataan Kela-varoista, mutta valtaosan kuluista kantavat työnantajat ja työntekijät työterveysmaksuin.
5. Miksi erikoissairaanhoito saa enemmän rahaa?
\- Suomessa on maailman hajautunein terveydenhuoltojärjestelmä. Perusterveydenhuollon järjestäviä kuntia tai alueita on noin 155. Kunnan tyypillinen asukasmäärä eli mediaanikoko on 5 800 asukasta, eli terveyspalvelut suunnitellaan tyypillisesti muutamalle tuhannelle asukkaalle. Euroopasta seuraavaksi pienin väestöpohja on Kreikassa, jossa palvelut suunnitellaan 450 000 ihmisen joukolle.
\- Erikoissairaanhoito on Suomessa kansainvälisesti tunnustettua ja toimii verrattain hyvin. Jokainen kunta kuuluu johonkin sairaanhoitopiiriin, joita on 21.
\- Sairaanhoitopiirit ovat vahvoja lobbareita ja niiden ansaintalogiikka pettämätön: ne hoitavat potilaan ja lähettävät laskun kuntaan. Kunnalle ei jää muuta vaihtoehtoa kuin maksaa. Terveyskeskukset taas elävät budjettitalouden kuristuksessa.
\- Henkien pelastaminen vaativilla leikkauksilla voi olla myös vetoavampaa kuin vanhusten dementia ja rahahanat siksi löysempiä.
\- Erikoissairaanhoidon kustannukset aina vain kallistuvat, kun tulee uusia laitteita ja hoitomuotoja, kuten geenitekniikkaa ja syöpähoitoja.
6. Kenen vastuulla tilanne on?
\- Valtion päättäjät ovat sallineet, että Suomeen on syntynyt monta järjestelmää. Erikoissairaanhoitoa ja perusterveydenhuoltoa ei ole kehitetty kokonaisuutena.
\- Poliitikoilla tuskin on ollut suunnitelma ajaa kansa yksityisille, mutta käytännössä näin on huomaamatta tapahtunut.
\- Samalla voi nähdä, että päättäjät ja keskiluokka ovat etääntyneet yhä kauemmas julkisista palveluista, kun he saavat itse hoitonsa muualla. Nykyjärjestelmästä hyötyvät työssäkäyvät.
\- Yksittäisissä kunnissa paikallispoliitikot ovat päättäneet rahanjaosta ja moni heistä on istunut myös sairaanhoitopiirien elimissä hyväksymässä erikoissairaanhoidon laskuja.
\- Jotkut syyttävät myös lääkäreitä siitä, että he haluavat parantaa perusterveydenhuollon arvostusta vain juhlapuheissa.
7. Lisääntyykö kansalaisten eriarvoisuus?
\- Jos mitään ei tehdä, kyllä. Kärjistäen: hoitoa vähiten tarvitsevat saavat sitä eniten.
\- Monet ovat jo äänestäneet jaloillaan. Finanssialan Keskusliiton arvion mukaan jo noin 30:lla prosentilla  on terveysvakuutus. Niitä hankkivat myös firmat työntekijöilleen.
\- Business-luokka ja turistiluokka -ajattelu houkuttelee myös lääkäreitä ja hoitajia pois julkiselta sektorilta.
\- Mielenkiintoista on nähdä, mitä tapahtuu, kun työterveyshoitoon tottuneet suuret ikäluokat eläköityvät ja palaavat terveyskeskusten asiakkaiksi.
\- Asiantuntijoiden mukaan kehitys voidaan vielä pysäyttää, jos tehdään tarpeeksi painavia uudistuksia nopeasti.
\- Vielä ei ole nähtävissä, että keskiluokan luottamus julkisten palvelujen tukemiseen murenisi, vaan kyselyissä kuntalaiset ovat valmiita maksamaan enemmän veroja jos saavat palveluja.
_Kirjoitusta varten on haastateltu asiantuntijoita Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta, sosiaali- ja terveysministeriöstä, Lääkäriliitosta, Sairaanhoitajaliitosta, Vantaan kaupungilta, Kuntaliitosta ja Kelasta._
Kallio tuskaili surkean pidon kanssa
Moto2-sarjassa ja hyvässä tallissa jatkaminen kiinnostaa suomalaiskuskia enemmän kuin "mihin tahansa MotoGP-talliin" siirtyminen.
Mika Kallion kilpailu Aragonissa ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Moto2-luokassa oli tuskien taival. 12. ruudusta lähtenyt suomalainen tuli maaliin vasta 16:ntena.
\- Tunsin heti, ettei kyyti ollut niin hyvää kuin olisi pitänyt olla. Lähdössä pystyin suurin piirtein oman paikkani pitämään ja seuraamaan isompaa kärkiryhmää. Muutaman kierroksen jälkeen huomasin kuitenkin, ettei vauhti riitä, Kallio kommentoi Yle Urheilulle.
\- Kisa ei ollut kärjenkään osalta mitenkään erityisen kovavauhtinen. Siinä mielessä me olimme tosi huonossa vauhdissa koko ajan. Tuntui, ettei saanut pitoa renkaisiin tai takarenkaisiin oikeastaan lainkaan. En oikein mitään muutakaan osaa sanoa. Pyörä tuntui muuten hyvältä, suomalaiskuski puhisi.
Kautta on jäljellä neljä osakilpailua, ja Kallion jatkosuunnitelmat ovat vielä auki. Se, jatkaako suomalainen Marc VDS -tallissa, on epävarmaa. Moto2-luokassa jatkaminen kuitenkin kiinnostaisi.
\- Kyllähän tämä on sitä aikaa, kun neuvotteluja käydään. Minulla on neuvottelut vielä kesken. Sen uskallan sanoa, että homma jatkuu ja ratkaisuja tehdään pian suuntaan tai toiseen. Olen koko ajan sanonut, että ajan mielummin hyvässä tallissa Moto2:ssa kuin missä tahansa tallissa MotoGP:ssä, Kallio päätti.
West Bromwich haki pisteen Villa Parkilta
West Bromwich vei pisteen mukanaan paikallispelistä Villa Parkilta. Aston Villa on voittanut kauden kuudesta liigakamppailustaan ainoastaan yhden.
Paikallisvastustajat Aston Villa ja West Bromwich päätyivät 1-1-pistejakoon jalkapallon Englannin Valioliigan sunnuntain ainoassa ottelussa Villa Parkilla.
West Bromwich aloitti maalinteon 51. minuutilla, kun Villan Ron Vlaar ei onnistunut purkamaan tilannetta ja pallo painui verkkoon Shane Longin lapikkaasta. Keskityksen tilanteessa antoi James Morrison.
Vaihdosta sisään tullut Darren Bent tasoitti 80. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa. Hän oli oikeassa paikassa ja tuikkasi nahkakuulan lähietäisyydeltä sisään.
Vierasjoukkueen voitto-osuma oli lähellä vain minuutteja myöhemmin, kun Romelu Lukakun veto otti puolustajasta kimmokkeen ja osui tolpan ulkoreunaan.
\- Pelaajien reaktio takaa-ajoasemaan joutumiseen oli erinomainen. En voi pyytää heiltä enempää. Kaikki ovat tässä mukana yhdessä, tarvitsemme kaikkien pelaajien hyviä suorituksia, Villan manageri Paul Lambert sanoi.
Steve Clarken luotsaama West Bromwich on sarjataulukossa kuudentena 11 pisteessä. Esimerkiksi Manchester United ja mestari Manchester City ovat tässä vaiheessa vain pisteen edellä.
Heikosti kauden aloittanut Villa sen sijaan on tyvipäässä viidessä pisteessä. Toistaiseksi Lambertin miehistö on voittanut ainoastaan yhden ottelun.
**Sarjataulukko**
Suomen golfnaiset ottivat historiallisen MM-pronssin
Tulos yhdeksän alle riitti Turkin MM-kisojen kolmanteen sijaan. Krista Bakker yli henkilökohtaisella listalla jaetulle kakkostilalle.
Suomen naisten golfmaajoukkue voitti pronssia lajin MM-kisoissa Turkin Belekissä.
Noora Tammisen, Sanna Nuutisen ja Krista Bakkerin joukkue pelasi tulokseen seitsemän alle.
Päätöspäivänä Tamminen kiersi kentän neljällä lyönnillä alle ihannetuloksen ja Bakker selvitti urakan kolmella lyönnillä alle ihannetuloksen. Sanna Nuutinen teki tuloksen yksi yli parin, mutta kahden parhaan pelaajan tulos lasketaan.
Kolmas sija on Suomen paras sijoitus MM-kisoissa. Miehet ovat olleet parhaimmillaan viidensiä.
\- Sanattomaksihan tämä vetää. Naiset pelasivat äärimmäisen kurinalaisesti noudattaen etukäteen sovittuja pelisuunnitelmia. Aivan huikea päivä, me todella annoimme kaikkemme viimeisenä päivänä. Lopullinen sijoituksemme ei ole enää meistä kiinni, mutta tuskin mikään himmentää enää tätä tunnetta, jonka tämänpäiväiset suoritukset saivat aikaan, joukkueen valmentaja Mikael Mustonen selitti Golfliiton tiedotteessa.
Henkilökohtaisella listalla Krista Bakker nousi jaetulle toiselle sijalle tuloksella kahdeksan alle. Sanna Nuutinen pelasi neljä yli parin ja ylsi sijalle 33. Noora Tamminen puolestaan teki tuloksen viisi yli ja oli 41:s.
MM-kultaa pokkasi Etelä-Korea tuloksella 13 alle. Saksan joukkue nousi toiseksi yhden lyönnin turvin tuloksella 10 alle.

Tanskan prinssi luovutti Isabel Allendelle merkittävän kirjallisuuspalkinnon
Palkintoraati kehui Isabel Allenden teoksia maagisiksi ja lumoaviksi.
Chileläinen kirjailija Isabel Allende otti sunnuntaina vastaan Tanskan merkittävimmän kirjallisuuspalkinnon, joka on nimetty Hans Christian Andersenin mukaan. Palkinnon rahallinen arvo on 67 000 euroa.
Palkintoraati kiitteli Allenden maagista tarinankerrontaa, joka lumoa lukijat. Tanskan kruununprinssi Frederik luovutti palkinnon Allendelle Odensessa, H.C. Andersenin synnyinkaupungissa.
Ottaessaan vastaan marraskuussa myönnetyn palkinnon Isabel Allende sanoi toivovansa, että tunnustuksen myötä Andersenin taikaa tarttuisi myös häneen.
Allende on kirjoittanut espanjaksi 19 kirjaa, joita on myyty kaikkiaan 59 miljoonaa kappaletta 35 kielelle käännettynä.  70-vuotiaan kirjailijan tunnetuimpien teosten joukossa ovat _Henkien talo_ (1982) ja _Zorron tarina_ (2006).
Allende oli kolmas kirjailija, joka on saanut Hans Christian Andersenin kirjallisuuspalkinnon. Vuonna 2010 palkinto myönnettiin J.K. Rowlingille ja vuonna 2007 Paul Coelholle.
TPS:n maalipyssy jatkoi verkkojen heiluttamista 
Turun Palloseuralla eivät pelit kulje parhaalla mahdollisella tavalla, vaikka entinen NHL-hyökkääjä paukuttelee turkulaisille maaleja tasaiseen tahtiin. 
Brian Willsie jatkoi maalitehtailuaan myös Bluesia vastaan Espoossa, jossa hän viimeisteli kuudennen täysosumansa yhtä monessa pelissä.
Maaliahne kanadalainen on onnistunut heiluttamaan vastustajan verkkoa jokaisessa pelaamassaan SM-liigapelissä.
34-vuotias Willsie kavensi Bluesia vastaan luvut 1-4:een toisessa erässä huidottuaan sitä ennen vastustajan maalivahtia Juuso Riksmania hieman kyseenalaisesti. Ottelu päättyi Bluesin 5-2-voittoon. 
Kuudella osumalla Willsie jakaa maalipörssin kakkossijan Tapparan Aleksander Barkovin ja Bluesin Miro Aaltosen kanssa. Vain Blues-hyökkääjä Teemu Rinkinen (8) on pystynyt parempaan.
Loistavan laukauksen omaava Willsie on esiintynyt NHL:ssä kolmessa joukkueessa ja saanut vyölleen 381 NHL-ottelua, joissa pistepussiin on tarttunut tehot 52+57=109.
FC Hämeenlinnan kauden kotipäätös tappiollinen
FC Hämeenlinna päätti Ykkösen kotipelinsä 1 – 3 (1-1) tappioon AC Oululle. Ensi lauantaina valkopaidat pelaavat kauden sekä toistaiseksi Ykkösen viimeisen ottelunsa Joensuussa.
Tappioon päättyneen kauden viimeisen kotipelin, FC Hämeenlinna aloitti erittäin pehmeällä Kaurialan kentällä pirteästi. Viiteen minuuttiin joukkue loi pari hyvää maalipaikkaa. Tämän jälkeen ote siirtyi vieraille, ja erityisesti Venance Zezen terhakkuus tuotti vaikeuksia kotijoukkueen puolustukselle. Avauskympin jälkeen valkopaitojen niskaan kaadettiin kylmää vettä, kun vaarattoman oululaiskeskityksen ohjasi kotijoukkueen kapteeni Harri Suhonen omaan maaliin. Reilun vartin pelin jälkeen Jani Kauppila oli lisätä vieraiden johtoa, mutta Aapo Lappalainen puski pallon maaliviivalta väljemmille vesille.
Kotijoukkueen ilonhetki avausjaksolla osui puolentunnin kohdalle, kun Deco laukoi kauden kuudennen osumansa tulisesti vajaasta 30 metristä oululaismaalin yläkulmaan. Lukemista 1 – 1 jatkettiin toisella jaksolla.
– Pelillisesti avausjakso oli meiltä ok. Jatkoimme siitä, mihin viikko sitten voitto – ottelussa jäimme, totesi kotijoukkueen Jussi Lempinen
Oulu meni menojaan toisella jaksolla
Toinen jakso oli vierasjoukkueelta vahva. Osaltaan isännät joutuivat antamaan avaimet vastustajalle, kun joukkueen pelin sielu Deco joutui jättämään kentän loukkaantumisen vuoksi. Aivan jakson alussa, alati vaarallinen Zeze oli viedä läpiajonsa päätteeksi vieraat maalin johtoon, mutta Tatu Mäkelä onnistui potkimaan pallon maaliviivalta sivuun. Reilun minuutin kuluttua edellisestä, Dritan Stafsula vei vieraat kuitenkin 2 – 1 johtoon.
AC Oulu dominoi jakson alkuhetkiä selvästi ja maaleja olisi saattanut tulla pari lisääkin, mutta hämeenlinnalaispuolustus maalivahti Ville Kalervon johdolla piti numerot tasaisina tuurilla ja taidolla.
– Oli meillä paikkoja useampaankin maaliin, mutta ehkä huolimattomuus maksoi lisämaalit, totesi AC Oulun valmentaja Rauno Ojanen.
Kotijoukkueen paras tasoituspaikka tuli 67 peliminuutilla, kun Mikko Kalervo juoksi laidasta läpi, mutta veto kimposi maalivahdin kautta tolppaan. Seuraavasta hyökkäyksestä pirteästi kentällä esiintynyt Zeze ei enää toistamiseen maalipaikasta erehtynyt, vaan nosti hallitusti pallon yli kotijoukkueen maalivahti Ville Kalervon ja tilanteeksi 1 – 3, mitkä jäivät myös ottelun loppulukemiksi. Toisen jakson pelaamiseen isäntien päävalmentaja Jussi Lempinen ei ollut lainkaan tyytyväinen.
– Toisella jaksolla kaikki eivät oikein syttyneet. Oulua vastaan emme vain pystyneet hallitsemaan palloa.
Vieraiden valmentaja Rauno Ojanen vastaavasti oli erittäin tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
– Kokonaisuudessaan peli oli meidän kontrollissa, vaikka kenttä oli vaikea pelata. Joukkueen esitykseen olen tyytyväinen. Pyrimme pelaamaan rohkeasti keskeltä ja siinä onnistuimme. Tavoitteena on sarjan viides sija ja Oulun herruus, siinä on panosta sarjan päätöskierroksellekin.
Kerran vielä ennen Kakkosta
FC Hämeenlinna päättää Ykkösen sarjakautensa ensi lauantain Joensuussa. Hämeenlinnalaisille merkityksettömän ottelun jälkeen joukkueen tie käy sarjaporrasta alemmaksi Kakkoseen.
Mielenkiintoa hämeenlinnalaiseen jalkapalloon ensi kaudeksi tuo se, että Kaurialassa nähtäneen pitkästä aikaa paikallisderby. Tällä hetkellä Kakkosen länsilohkossa pelaava Härmä varmisti itselleen ensi kauden sarjapaikan, joten sekä FC Hämeenlinna että Härmä nähtäneen samassa Kakkosen länsilohkossa ensi kaudella.
Takarenkaan kuluminen teetätti töitä Ajolle
Niklas Ajo teki vahvan nousun pisteille Aragonin radalla ajetussa Moto3-luokan MM-osakilpailussa. Suomalaiskuljettaja harmitteli pyöränsä takarenkaan kulumista.
Ajo nousi KTM-pyörällään parhaimmillaan
13:nneksi ja ajoi jopa kärkeä kovempia kierrosaikoja. Hän oli 20 kierroksen
kilpailun puolivälissä vain neljä sekuntia jäljessä johtavaa kuljettajaa.
\- Ihan hyvä kisa sen keskivaiheille asti.
Sitten loppui takarengas, koska olin joutunut puskemaan alussa niin kovaa
saadakseni kärkeä kiinni, 18-vuotias Ajo harmitteli tiedotteessaan.
\- Startti ei ollut tällä kertaa mikään
kauhean hyvä ja eka kurvikin oli aika vaikea. Mutta sen jälkeen homma lähti
toimimaan, ja siinä tuli sitten napsittua useampikin kuljettaja kiinni, ennen
kuin rengas alkoi luistaa.
Aika-ajoon panostettava enemmän
Valkeakoskelainen kävi kisan päätöskierroksella tiukan taistelun
14. sijasta vielä kaksi kautta sitten CEV-sarjassa tiimikaverina ajaneen
espanjalaisen Alex Marquezin kanssa. Tämä vääntö päättyi reilulla kymmenyksellä
suomalaisen eduksi.
\- Päätin, että perhana, otan vielä Alexin
kiinni ja ohitan hänet. Ja onnistuinkin siinä, Ajo myhäili.
\- Aika-ajoa lukuun ottamatta ihan ok
viikonvaihde. Ajaminen kulki niin kuivalla kuin märälläkin radalla. Jatkossa
aika-ajoon on vain panostettava enemmän. Parempi lähtöpaikka helpottaa
tuntuvasti taistelua tässä huipputasaisessa luokassa.
Sarja jatkuu 14. lokakuuta Motegin radalla
Japanissa. Edessä on tiivistempoinen kaukomaiden kiertue, sillä Japanin,
Malesian ja Australian osakilpailut ajetaan peräkkäisinä viikonloppuina.
\- Onhan tuo melkoinen keikka, mutta ei
muuta kuin hyvin mielin matkaan. Aragonin onnistuminen osui hyvään paikkaan ja
toi taas mukavasti itseluottamusta, Ajo vahvisti.
Mikkelin vankilan turvallisuus tutkitaan vankilapaon takia
Virolaisen tutkintavangin lauantaiöisen paon takia vankilan uuden osan turvallisuus tutkitaan tarkoin. Karannutta vankia ei vielä sunnuntai-iltaan mennessä ollut tavoitettu.
Mikkelin vankilassa käydään maanantaina läpi lauantaiyön tapahtumat. 
\- Kiinteistön omistajan eli Senaatti-kiinteistöjen kanssa sekä muiden rakennusalan ammattilaisten kanssa teemme katselmuksen. Selvitämme, oliko matkassa huonon tuurin lisäksi muutakin, kertoo vankilanjohtaja Eva Vesanen.
Vanki oli rikkonut ikkunan lauantaiyönä kello 1 jälkeen ja kiivennyt muurin yli.
\- Piikkilankaa tarvitaa ehkä lisää, mutta tarvitaan muutakin, sanoo Vesanen.
Karannutta vankia ei sunnuntai-iltaan mennessä ollut saatu kiinni. Poliisi jatkaa tutkintaa.
\- Kyllähän sitä yleensä pyritään eteenpäin vankilapaikkakunnalta. Ehkä hän on lähtenyt kotiin päin, toteaa vankilanjohtaja Vesanen.
Nousijajoukkue porskuttaa Bundesliigassa
Täksi kaudeksi pääsarjaan palannut Frankfurt on ainoa joukkue, joka on alkukaudesta pysynyt voitosta voittoon edenneen Bayern Münchenin kintereillä.
Frankfurt nousi maalin takaa-ajoasemasta 2-1-voittoon Freiburgia vastaan ja vankisti asemaansa jalkapallon Saksan Bundesliigan kakkosena.
Frankfurt on voittanut tämän kauden kuudesta liigakamppailustaan viisi ja pelannut kerran tasan. Voitosta voittoon edennyt Bayern München on kaksi pistettä nousijajoukkuetta edellä.
Sunnuntaina Max Kruse vei Freiburgin johtoon 50. minuutin volleymaalillaan, mutta isännät eivät siitä häkeltyneet. Alexander Meier tasoitti 68. minuutilla kääntölaukauksellaan ja puski voitto-osuman viisi minuuttia myöhemmin kulmatilanteesta.
\- Me voitamme joukkueena ja häviämme joukkueena. Tiedämme, mitä putoamisen välttäminen vaatii. Edessä on vielä pitkä matka, Meier toppuutteli.
Sarjataulukossa 13:ntena majaileva Freiburg joutui pelaamaan loppuhetket vajaalla vaihtomies Karim Gueden saatua punaisen kortin.
Sunnuntain toisessa ottelussa Mainz löi vieraskentällä Wolfsburgin 2-0. Maalinteossa onnistuivat Junior Diaz ja Adam Szalai.
**Sarjataulukko**
Suomalaishyppääjät kaukana kärjestä, Kot kesä-GP:n voittoon
Puolan 20-vuotias Maciej Kot nappasi voiton Hinzenbachissa, Itävallassa käydyssä mäkihypyn kesä-GP:ssä. Suomalaishyppääjät olivat varsin vaisuja.
Kot liiteli kisassa 87,5 ja 88,5 metriä kantaneet hypyt, ja
nämä takasivat hänelle voiton 2,8 pisteen erolla Saksan Severin Freundiin. 
\- Pidin taukoa
kilpailemisesta ja harjoittelin sen sijaan kovaa Puolassa. Tunnen itseni
vahvaksi ja olen hyvässä kunnossa, joten se taisi olla oikea päätös, Kot kertoi
fisskijumping.com-sivustolle.
Freund voitti lauantain karsinnan ja oli erittäin
tyytyväinen kilpailuunsa. Saksalaiselle kilpailu oli samalla paluu takaisin huipulle,
sillä hän oli joutunut olemaan pitkään pois mäkitornista loukkaantumisen takia
ja aloitti hyppäämisen uudelleen vasta heinäkuussa. Kolmanneksi sijoittui aikoinaan Puijon Hiihtoseuraakin
edustanut Japanin Taku Takeuchi, joka hävisi Freundille vain 0,1 pistettä.
Suomalaishyppääjät jäivät kauaksi  kärjestä Hinzenbachissa. Parhaiten onnistui Olli
Muotka, joka sijoittui 25:nneksi. Muotka hyppäsi ensimmäisellä kierroksella 86
metriä ja toisella 83,5 metriä. Janne Happonen sijoittui 82 ja 77 metriä
kantaneilla hypyillään 29:nneksi. Jarkko Määttä ei selviytynyt karsinnasta
varsinaiseen kilpailuun.
Kot on kesä-GP:n kokonaistilanteessa 6:ntena, kun kärjessä on Saksan Andreas Wank 433 pisteellä. Slovenian Jurij Tepes on toisena 346 pisteellä ja Sveitsin Simon Ammann kolmantena 305 pisteellä. Muotka on parhaana suomalaisena 58:ntena 13 pisteellään. Kesä-GP:n viimeinen osakilpailu hypätään 3. lokakuuta Klingenthalissa, Saksassa.
Kokoomuksen ehdotus herätti keskustelun suomalaisten työmoraalista
Kokoomuksen ehdotus ensimmäisen sairauslomapäivän palkattomuudesta herätti poikkeuksellisen kiivasta keskustelua Suora linjan sivuilla. Enemmistö verkkokeskustelijoista vastusti ehdotusta, mutta se sai myös kannattajat liikkeelle. Erityisesti keskustelijoita pohditutti työstä pinnaaminen perusteettomien sairauslomien avulla.
Moni ehdotusta kannattaneista keskustelijoista ihmetteli, miksi nykyjärjestelmässä suuri osa kustannuksista lankeaa työnantajien maksettavaksi. He pitivät kohtuullisena, että työntekijät osallistuisivat työnantajien lailla sairauskuluihin.
Esimerkiksi nimimerkki _pienyrittäjä_ kertoi tapauksesta, jossa hän joutui sairaalaan samaan aikaan, kun hänen työntekijänsä sairastui flunssaan. Yritys ei saanut tuloja tänä aikana, ja yrittäjä joutui paikkaamaan menetyksiä velalla.
\- Käytännössä jouduin tekemään velkaa, että sain maksettua työntekijälle palkan. Itselleni en palkkaa voinut maksaa. Sairaalamaksut piti kuitenkin maksaa eikä mikään taho maksa yrittäjälle yhtään mitään, kirjoittaa _pienyrittäjä_.
Karenssiehdotus herätteli keskustelua myös suomalaisten työmoraalista ja perusteetta pidetyistä sairauspäivistä. Kannattajista moni piti ehdotusta hyvänä keinona laittaa kuriin krapulapäivään sairauslomia käyttävät työntekijät ja muut "lintsarit".
\- Palkaton ensimmäinen sairauslomapäivä osuu juuri niihin henkilöihin, jotka krapula-aamuna ilmoittavat työpaikalle flunssaoireista, vatsakivusta tai nilkan nyrjähdyksestä, ja tahtovat jäädä päiväksi kotiin ihmeparantumista odottamaan, nimimerkki _Palzfuss _kiteytti monen keskustelijan perustelut karenssille.
Lintsarisyytökset suututtivat keskustelijoita
Vastustajien puolelta löytyi niitä, jotka kokivat epäilyt sairauslomien väärinkäytöstä loukkaavina. Esimerkiksi nimimerkki _rt _katsoi, että tilanne oli aivan päinvastainen, ja moni työntekijä meni kipeänäkin töihin vain säilyttääkseen oman työpaikkansa.
\- Jo nyt ihmiset irtisanomisen pelossa tai vähentääkseen omaa sairautta seuraavaa työtaakkaansa tai työkavereittensa työtaakkaa, ovat sairaina töissä, tuntuu monesta varmaankin äärimmäisen loukkaavalta moinen vaatimus, miettii _rt_.
Lintsarisyytökset saivat myös nimerkin _Tolkkua - työnantaja itsekin_ suuttumaan ja vaatimaan työnantajia itseään katsomaan peiliin:
\- Voi miettiä sitä onko rekrytointi mennyt kohdilleen jos kokee työntekijänsä huijareiksi ja kenen on siitä syytä katsoa peiliin. Onko tarjoamasi työ ja työpaikka niin viihtyvä että ihmiset mieluummin valehtelevat sairautensa kuin tulevat töihin? Järki käteen.
Moni ehdotusta vastustaneista piti järkevänä, että työntekijä jää sairastamaan kotiinsa eikä tartuta sillä muita työntekijöitä. _Tunnollinen_ epäili jopa, että karenssipäivien ottaminen käyttöön näkyisi tulevaisuudessa vielä suurempina sairauskustannuksina:
\- Tarttuvat taudit tulevat sairastuttamaan entistä suuremman osan työpaikkojen henkilöstöstä yhtäaikaisesti tartuttajien tullessa töihin. Sairauksien hoitamatta jättäminen näkyy myöhemmin työkyvyttömyyseläkehakemusten lisääntymisenä.
Rinteen synkkä KHL-alku vaihtui  voitto-otteluksi 
Pekka Rinne teki ensiesiintymisensä Dinamo Minskin maalisuulla Itä-Euroopan KHL-sarjassa.
NHL:n parhaimpiin maalivahteihin lukeutuva Pekka Rinne sai huonon lähdön KHL:ään, kun läntisen konferenssin huippujoukkue Atlant latoi kaksi maalia suomalaisen taakse 12 minuutissa.  
Nikolai Lemtjugov yllätti Rinteen tasakentällisin ja Igor Ignatushkin ylivoimalla. 
Lähes 15000-päinen valkovenäläiskatsojajoukko sai kuitenkin ilonaiheita murheellisen alun jälkeen. Dinamo Minsk käänsi ottelun ja nousi toisessa erässä 3-2-johtoon. Numerot jäivät lopputulokseksi. 
Teemu Laine teki Minskille kamppailun voitto-osuman, joka oli samalla hänelle kauden kuudes onnistuminen. Laine on joukkueensa paras maalintekijä. 
Kolmannessa erässä Minsk puolusti tarkasti, eikä Rinne antanut lahjoja vastustajalle. Yhteensä 24 laukausta pysäyttänyt Rinne nousi vaikean alun jälkeen yhdeksi ottelun hahmoksi. Nashvillen luottomolari torjuu NHL:n työsulun ajan Kari Heikkilän valmentamassa joukkueessa.
[KHL-kierroksen tulokset](http://yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)
Argentiinalaispeluri Kuala Lumpurin ykköseksi ja maailmanlistan kympin joukkoon
Juan Monaco voitti kolmituntisen väännön. Argentiinalainen nousee kesän jälkeen uudestaan kymmenen nippuun.
Juan Monaco otti voiton Kuala Lumpurin ATP-turnauksesta ja nousi samalla maailmanlistan kymmenen sakkiin.
Monaco väänsi voiton kolmituntisesta loppuottelusta ranskalaista Julien Benneteau'ta vastaan, joka päättyi lukemiin 7-5, 4-6, 6-3.
Turnausvoitto on Monacolle ensimmäinen kovalta alustalta.
\- Tämä oli loistava peli, enkä koskaan unohda Malesian avoimia, koska otin ensimmäisen voittoni kovalta kentältä, Monaco sanoi.
\- Benneteau'ta hoidettiin vaivojen takia, mutta hän taisteli eikä antanut periksi. Minun piti pelata aggressiivisemmin kolmannessa kuin muissa erissä ja sillä tavalla onnistuin vääntämään pelin voitokseni.
Benneateua lähti otteluun oikea käsi vahvasti teipattuna.
\- Olin todella keskittynyt tähän otteluun, koska halusin voittaa. Fanit olivat loistavia, yleisössä oli paljon ranskalaisia. Tunnelma oli loistava ja peli oli hyvätasoinen.
Monaco ohittaa USA:n John Isnerin maanantaina päivittyvällä ATP-kiertueen maaiilmanlistalla.
Cavanin maalivire kestää, Napoli nousi Juventuksen rinnalle
Napolin hyökkääjä Edinson Cavani teki voitto-osuman Sampdorian verkkoon ja kasvatti tämän kauden maalimääränsä jo kuuteen Italian Serie A:ssa.
Napoli jatkaa tasapisteissä jalkapallon Italian Serie A:ta johtavan Juventuksen kanssa. Sunnuntain kierroksella joukkue löi vieraissa Sampdorian 1-0.
Edinson Cavani laukoi Napolin voitto-osuman 67. minuutilla pilkulta ja kasvatti tämän kauden maalimääränsä jo kuuteen. Sampdoria oli hetkeä aiemmin joutunut vajaamiehiseksi Daniele Gastaldellon saatua punaisen kortin.
Hidastusten perusteella Gastaldellon rike saattoi tapahtua rangaistusalueen ulkopuolella. Uhrina oli Marek Hamsik.
\- Se oli viivalla, ja viiva on osa rangaistusaluetta, Napolin päävalmentaja Walter Mazzarri vastasi toimittajille.
Juventus ja Napoli ovat kuuden kierroksen jälkeen 16 pisteessä. Kaksikko on karannut jo neljän pisteen karkumatkalle muista.
Ederson ja Cristian Ledesma tekivät avausjaksolla maalin mieheen, kun Lazio löi kotonaan Sienan 2-1 ja nousi sarjakolmoseksi. Vierasjoukkueen lohdutusmaalin iski Massimo Paci erotuomarin antamalla lisäajalla.
**Hetemaj kentällä, Chievolle tappio**
Palermon Fabrizio Miccoli viimeisteli hattutempun 4-1-voittopelissä Chievoa vastaan. Kauden ensimmäisen voittonsa napanneesta Kotijoukkueesta myös Luigi Giorgi heilutti verkkoa, kun taas veronalaisten ainokaisesta vastasi Marco Rigoni.
Chievon Perparim Hetemaj vaihdettiin kentältä 74. minuutilla. Kauden viidennen tappionsa kokenut joukkue valahti putoamisviivan alapuolelle.
Alberto Gilardino osui tolppien väliin kahdesti, kun Bologna nuiji Catanian maalein 4-0. Muut maalintekijät olivat Tiberio Guarente ja Panagiotis Kone.
Kahden maalin iltapuhteeseen ylsi myös Torinon Rolando Bianchi vieraspelissä Bergamossa. Joukkue murskasi Atalantan peräti 5-1.
Nousijajoukkue Pescara haki 2-1-vierasvoiton Cagliarista. Udinesen ja Genoan välinen kamppailu päättyi maalittomana.
Rakkautta ja anarkiaa saavutti ennätysyleisön
Festivaalin päätöselokuvana nähdään tänään gaalanäytös elokuvasta "Luihin ja ytimiin". Rakkautta ja anarkiaa -festivaaleilla nähtiin elokuvia noin 50 eri maasta.
Tänään päättyvä, Helsingissä järjestetty Rakkautta ja anarkiaa -elokuvafestivaali ylsi tänä vuonna uuteen yleisöennätykseen.
25\. kertaa järjestetty, 11-päiväinen tapahtuma keräsi yli 57 000 katsojaa 450 näytökseen. Elokuvia oli noin 50 eri maasta. Viime vuonna festivaalin elokuvia kävi katsomassa 54 000 elokuvista kiinnostunutta.
Tapahtuman tiedottaja Henna Raatikainen näkee osasyynä yleisömenestykseen elokuvavalinnat.
\- Tuntuu, että löysimme tänä vuonna todella paljon uusia kävijöitä, Raatikainen sanoo.
Festivaalin elokuvista Raatikainen nostaa esiin esimerkiksi avajaiselokuva _Beasts of the wildin. _Tapahtuman päätöselokuvana nähdään gaalanäytös elokuvasta _Luihin ja ytimiin_.
Barca saa tärkeitä palasia ryhmäänsä kreivin aikaan
Katalonialaisten kauden toistaiseksi tärkein peli odottaa viikon päässä, kun se isännöi Real Madridia El Clasicossa.
FC Barcelona on saamassa tärkeitä pelaajiaan takaisin kokoonpanoonsa tiistain Mestarien liigan kamppailuun Benficaa vastaan. Seura nimesi vierasottelunsa kokoonpanoon viime aikoina sivussa olleet Carles Puyolin, Andres Iniesta sekä Adrianon.
Puyol ehti olla kaksi viikkoa sivussa polvivamman takia: alun perin Barca-kipparin arvioitiin huilaavan kuukauden päivät. Espanjan MM-karsinta-avauksessa loukkaantunut Iniesta oli puolestaan sivussa jalkalihasvamman takia neljästä liigapelistä.
Adriano ei ollut mukana Barcan [lauantai-illan pelissä Sevillaa vastaan](http://yle.fi/urheilu/kenraaliharjoitus_el_clasicoon_-_barcelonalta_huikea_nousu/6315475) pikkuvamman takia. Nyt brassi on kuitenkin taas mukana kokoonpanossa.
Barcelonan sairastupakin sai täytettä sunnuntaina, kun keskikenttäpelaaja Thiago Alcantaran kerrottiin olevan kaksi kuukautta sivussa. Espanjalaislupaus loukkasi polvensa nivelsiteet Sevillaa vastaan.
Barcelonalla on edessä tärkeä viikko: tiistaina se kohtaa Benfican vieraskentällä ja sunnuntaina Real Madrid saapuu katalonialaisten vieraaksi Espanjan liigan ottelussa.
_**Benfican ja Barcelonan välinen Mestarien liigan lohkovaiheen kamppailu nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina klo 21.35.**_
Historiallinen maailmanmestaruus jo lähellä - Ajo ei laske pisteitä
Aki Ajon johtama suomalaistalli Ajo Motorsport vankisti otettaan ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokan historian ensimmäiseen maailmanmestaruuteen. Ajo ei keskity tulevissa kilpailuissa pisteiden laskemiseen.
Red Bull KTM Ajo Factory Racing -tiimin
saksalaiskuljettaja Sandro Cortese sijoittui Aragonissa, Espanjassa toiseksi ja
johtaa sarjaa jo 51 pisteellä. Kautta on jäljellä 4 osakilpailua.
\- Pistejohto on hyvä ja voin lähteä
ainakin vähän rennommalla mielellä seuraavaan osakilpailuun Japaniin. Tämä
viikonvaihde oli keleiltään siksi vaikea, että olin kieltämättä varsin
hermostunut ennen tätä kilpailua, kauden 12. palkintosijan viimeistellyt
Cortese kertoi tallin tiedotteessa.
\- Halusin todellakin voittaa tämän kisan,
mutta tällä kertaa energia ei yksinkertaiset riittänyt siihen. Olin vähän
kipeänä koko viikonvaihteen.
**”Nautitaan ajamisesta”**
Tallipäällikkö Ajo sai olla jälleen kerran
tyytyväinen takuuvarman Cortesen laadukkaaseen esitykseen. Ajo tietää kahden
maailmanmestaruuden kokemuksella, miten tästä edetään.
\- Johto kasvoi mukavasti, mutta ei sorruta
sen enempää pisteiden laskemiseen. Jatketaan edelleen kisa kerrallaan ja
keskittyneesti. Tehdään työt kunnolla ja nautitaan ajamisesta, Ajo totesi
tiedotteessa.
Suomalaistallin hyvää menestystä
täydensivät neljäntenä maalilinjan leikannut englantilainen Danny Kent ja
yhdeksänneksi kohinalla noussut australialainen Arthur Sissis. Kent johti kisaa sen loppupuolella, mutta
viimeiselle kierrokselle osunut takaisku pudotti hänet palkintosijataistelusta.
Kentin eroksi voittajaan kirjattiin vain 1,115 sekuntia.
MM-kausi jatkuu 14. lokakuuta Motegin
radalla Japanissa.
Bluesin tehokaksikko hurjana - TPS:lla ei kulje vieraissa
Jääkiekon SM-liigan sunnuntaiottelussa Blues otti ohjat käsiinsä TPS:aa vastaan. Teemu Rinkisen maalivainu on tällä haavaa omaa luokkaansa kotimaan liigassa. 
Turun Palloseura hankki itselleen vaikeuksia oman alueen kiekonmenetyksillä, jotka toivat vieraille jäähyjä.
Vajaan seitsemän minuutin kohdalla Teemu Rinkinen napautti takatolpalta kiekon ohi TPS-vahti Antero Niittymäen. Upean syötön 1-0-osumaan tarjosi SM-liigan pistepörssiykkönen, Teemu Ramstedt.
Blues siirtyi 2-0-johtoon 12. minuutilla, kun Rinkinen ronkki TPS-molarin suojuksista lisäosuman. Syöttöpisteet menivät taas kaksikolle Ramstedt-Joonas Jalvanti. Toinenkin osuma syntyi ylivoimalla. 
Rinkisen maalisaldo näyttää nyt kahdeksaa ja hän on tehnyt kaksi osumaa enemmän kuin maalipörssin kakkonen Aleksander Barkov. Ramstedt on puolestaan pistepörssin ykkösnimi pistein 4+11=15.
Valtteri Virkkunen sohi TPS-pelaajien keskeltä lukemat 3-0:aan, ja Niittymäki sai tarpeekseen ajassa 14.35. Atte Engren hyppäsi kolmen takaiskun jälkeen maalinsuulle.
NHL-vahvistus Russell piipahti jäällä 
TPS:n NHL-työsulkuapu Kris Russell kurvasi kaukalossa vain yhden vaihdon, jonka jälkeen häntä ei enää nähty tositoimissa. Russell sai HIFK-pelissä jonkin tällin, vaikka pelasi lauantain ottelun loppuun.
Hieman ennen ottelun puoliväliä Miro Aaltonen, 19, napautti numerot 4-0:aan. Aaltonen sai viimeistellä tyhjiin, kun 17-vuotias Juuso Ikonen tarjosi mahtipaikan suorasta hyökkäyksestä. Aaltonen - joka osui myös toistamiseen pelissä - iski kauden kuudennen osumansa kolmannessa erässä, kun Blues vei voiton numeroin 5-2.
Turkulaisten peliä leimasi väsymys. TPS:lle kamppailu oli jo viides yhdeksään päivään, Bluesille mittelö oli neljäs tällä vikkolla. Blues on voittanut kaikki kauden neljä kotiotteluaan, Pekka Virran suojateilla on sen sijaan pelkkiä tappioita (4) vieraissa.
Venäjän ortodoksikirkko Pussy Riotille: Katukaa!
Kirkko vihjailee armahduksen mahdollisuudesta, jos kahdeksi vuodeksi vankeuteen tuomitut naiset katuvat tekoaan. Naiset ovat aiemmin sanoneet, että eivät aio katua.
Venäjän ortodoksinen kirkko kehotti sunnuntaina punk-yhtye Pussy Riotin jäseniä katumaan tekoaan. Kirkon lausunto annettiin päivää ennen kuin naisten vetoomusoikeudenkäynti alkaa.
Pussy Riotin kolme jäsentä tuomittiin viime kuussa kahden vuoden vankeuteen Vladimir Putinia vastustavan performanssin esittämisestä Moskovan ortodoksikatedraalissa. Kirkko vaati kovia rangaistuksia, mutta sunnuntaisen lausunnon mukaan mikäli naiset osoittavat "katumusta ja tekonsa uudelleenharkintaa", heidän sanojaan "ei voida jättää huomiotta".
Lausunnon arvellaan viittaavan siihen, että naiset saatettaisiin vapauttaa. Jo aiemmin pääministeri Dmitri Medvedev on sanonut, että pitkä vankeus on tarpeeton.
Pussy Riotin jäsenet ovat kuitenkin aiemmin sanoneet, etteivät he aio katua tekoaan.
Kysymykseksi jää myös Putinin itsensä kanta armahdukseen. Putin on ollut haluton antamaan kuvaa, jonka mukaan hän joutuisi kumartamaan julkisen painostuksen edessä ja hän on myös koventanut otteitaan toisinajattelijoita kohtaan sitten toukokuisen uudelleenvalintansa, kirjoittaa uutistoimisto AP.
22-29 -vuotiaat naiset pidätettiin maaliskuussa ja he ovat olleet vangittuina siitä saakka. Pussy Riotin jäsenten vangitseminen ja tuomiot ovat herättäneet laajaa kansainvälistä arvostelua. 
Ykkösen kausi kierrosta vaille valmis
Nousija ja putoajat ovat jo selvillä ennen jalkapallon Ykkösen ensi viikonlopun päätöskierrosta.
Jalkapallon Ykkösessä pelattiin sunnuntaina viimeistä edellinen kierros. Nousija ja putoajat ovat jo selvillä ennen ensi viikonlopun päätöspelejä.
Seinäjoen Jalkapallokerho kukisti sarjanousunsa jo aiemmin varmistaneen Rovaniemen Palloseuran 4-2. Isäntien maalintekijät olivat Toni Lehtinen (2), Richard Dorman ja Kim Palosaari. RoPS:n osumat merkittiin Tuomo Könösen ja Albin Granlundin nimiin.
SJK nousi sarjataulukossa toiseksi, sillä PK-35 Vantaa jäi 1-1-tasapeliin Oulun Palloseuran vieraana. Esa Terävä aloitti maalinteon toisen puoliajan alussa, ja OPS:n Leandro Costa tasoitti vajaa vartti myöhemmin.
Sarjanelonen FC Viikingit löi ensi kaudeksi Kakkoseen putoavan HIFK:n 2-1 Helsingin paikallispelissä. Vieraat johtivat avausjakson jälkeen Kyle Luetkehansin maalilla, mutta Eero Peltonen ja Daut Kuqi käänsivät pelin FC Viikinkien eduksi.
Toinen putoaja on FC Hämeenlinna, joka hävisi kotonaan AC Oululle 1-3. Oululaiset pääsivät johtoon Harri Suhosen omalla maalilla ennen kuin Luis Cagnoto tasoitti. Dritan Stafsula ja Venance Zeze ratkaisivat pelin vieraille toisella puoliajalla.
Kotkalainen FC KooTeePee peittosi kotiottelussaan joensuulaisen JIPPO:n 1-0. Voittomaalin teki Henri Järviniemi heti alussa.
**Sarjataulukko**
**Päätöskierros 6.10.**
PK-35 Vantaa - FC KooTeePee  
JIPPO - FC Hämeenlinna  
HIFK - OPS  
RoPS - FC Viikingit  
AC Oulu - SJK
Muse käski basistinsa lopettaa juomisen 
Musen rumpali kertoo, että he joutuivat olemaan tiukkoja alkoholisoituneen basistinsa kanssa.
**Musen** rumpali **Dom Howard** on paljastanut, että he joutuivat laulaja **Matt Bellamyn** kanssa antamaan yhtyeen basistille, **Chris Wolstenholmelle** uhkavaatimuksen, sillä tämän jatkuva juopottelu alkoi vaarantaa yhtyeen tulevaisuutta.
\- Jotenkin hän pystyi vielä soittamaan bassoa, vaikka olikin kännissä kuin ankka. Hän joi lavalla. Aloin laskea, kuinka paljon hän joi keikkojen aikana ja huomasin hänen tulevan yhä enemmän ja enemmän humalaan. Kun keikka oli ohi, oli hän aivan änkyräkännissä, Howard kertoi The Observerin haastattelussa.
Wolstenholme on myöntänyt, että valtaosan Musessa viettämästään ajasta hänellä on ollut alkoholiongelma, eikä hän saata uskoa bändikavereidensa kestäneen hänen juopotteluaan kymmenen vuoden ajan.
\- Me kuitenkin kestimme, vaikka se tuntuu vaikealta uskoa. Olen aina uskonut bändin oikeudenmukaisuuteen ja yhdessä pysymiseen, Howard sanoo.
Rankan ryyppyputken jälkeen vuoden 2009 aprillipäivänä Wolstenholme koki hermoromahduksen, ja päätti lopettaa juopottelun tykkänään.
\- Sitä oli koko ajan jotenkin päihitetty. Nyt kuitenkin nautin elämästäni. Uppouduin musiikkiin aivan eri tavalla kuin mitä olen kyennyt kymmeneen vuoteen. Kuulostaa kornilta, mutta musiikin tekeminen on ainoa asia, joka rauhoittaa minua, Wolstenholme sanoo.
Musen uusi albumi, _The 2nd Law_, ilmestyy maanantaina.
**Lähteet:** NME
ESPN: Cristiano Ronaldo vaatii puolta miljoonaa viikossa
Sivuston lähteiden mukaan Realin tähti vaatii tuplapalkkaa. Portugalilainen ilmoitti syyskuun alussa olevansa tyytymätön seuraan.
Cristiano Ronaldo pyytää seuraltaan puolta miljoonaa euroa viikossa, kertoo ESPN Soccernet -sivusto.
Sivuston lähteiden mukaan espanjalaisjätti Real Madridin pelaajan palkkatoive johtuu Espanjan kovista veroista, joiden takia pienempi summa ei käytännössä toisi tuntuvaa nousua käteen jäävässä rahassa.
Ronaldo ilmoitti syyskuun alussa, ettei ole tyytyväinen seuraansa. Portugalilainen teki kaksi maalia Granadaa vastaan muttei tuulettanut kumpaakaan. Lisäksi pelaajan raportoitiin itkeskelleen ottelun jälkeen.
Ronaldosta tuli Realissa maailman kovinta palkkaa ansaitseva jalkapalloilija vuonna 2009, kun hän teki sopimuksen, jolla tienaa noin 250 000 euroa viikossa. Tämän jälkeen muun muassa Samuel Eto'o ja Wayne Rooney ovat tehneet rahakkaammat sopimukset.
Ronaldon sopimus Realin kanssa ulottuu vuoteen 2015.
Kilpatanssi: Suomalaispareille hyvät tulokset Oslossa
Jaak Vainomaan ja Taina Savikurjen kauden päätavoite on marraskuisissa 10-tanssin MM-kisoissa.
Suomalaisparit kirjauttivat mukavat tulokset vakiotanssin kansainvälisissä ranking-kilpailuissa Oslossa.
Jaak Vainomaa ja Taina Savikurki sijoittuivat Oslossa neljänsiksi. Vainomaa ja Savikurki olivat muun muassa kolmansia tangossa ja foxtrotissa.
10-tanssin EM-pronssi- ja maailmanlistan ykkösparin kauden päätavoite on marraskuisissa MM-kisoissa, jotka tanssitaan niin ikään Oslossa.
Nuorten vakiotanssien sarjassa Erik Husgafvel ja Laura Mäkinen sijoittuivat hienosti hopealle. Pari voitti finaalissa valssin ja foxtrotin.
PK-35 Vantaa uusi naisten cup-mestaruutensa
Elizabeth Bogus ja Sanna Saarinen olivat PK-35 Vantaan maalintekijät sunnuntain finaalissa Pallokissoja vastaan. Seura kuittasi cup-voitosta 10 000 euroa.
PK-35 Vantaa uusi jalkapallon naisten Suomen Cupin voittonsa, kun se löi kuopiolaisjoukkue Pallokissat 2-1 sunnuntain loppuottelussa Helsingissä.
\- Meillä on paljon loukkaantumisia. Kyllä tämä on ihan mahtavaa. Olen tosi tyytyväinen ja tosi ylpeä pelaajista, PK-35 Vantaan päävalmentaja Pauliina Miettinen iloitsi Yle Urheilun haastattelussa.
Tilanteet olivat kortilla ensimmäisellä puoliajalla, jonka loppuminuuteilla PK-35 Vantaa loi kovaa painetta kohti vastustajan maalia.
Avausmaali nähtiinkin 40. minuutilla. Elina Jatkola syötti pallon upeasti Elizabeth Bogusille, joka viimeisteli tyylikkäästi.
\- Saimme sen maalin, ja palloton liikkuminen parani tosi paljon. Saimme niitä kombinaatioita, joita haimmekin. Päätimme vain, että pidämme sen saman tahdin yllä tai jopa parannamme. Kyllä se tuotti sitten tulosta, kertasi Miettinen.
Sanna Saarinen kasvatti vantaalaisjohtoa vajaan tunnin kohdalla. Hänen heppoinen kutinsa löysi yllättäen tiensä takanurkkaan, kun edessä olleet pelaajat vaikeuttivat maalivahti Vikki Alonzon työskentelyä.
Pallokissat ei luovuttanut, vaan Ella Vanhanen nosti joukkueen maalin päähän reilu vartti ennen loppua. Hän nousi vauhdilla ylös ja ohitti vastaan kiirehtineen veräjänvartijan Rachael Ayegban.
Naisten liigaa johtava PK-35 Vantaa kuittasi cup-voitosta palkintorahaa 10 000 euroa. Pallokissat palkitaan 3 000 eurolla.
**Pallokissat - PK-35 Vantaa 1-2 (0-1)**
**Pallokissat**
12 Vikki Alonzo  
2 Katarina Naumanen  
5 Anu Koponen 63. -> 15 Paula Auvinen  
6 Janni Mönkkönen  
7 Riikka Winter 63. -> 13 Anni-Maija Kauppila  
10 Emilia Iskanius  
11 Ella-Rosa Huusko  
18 Henna Honkanen  
20 Erika Winter 74. -> 19 Jenni Kuosmanen (v)  
23 Piia Jukarainen  
24 Ella Vanhanen
**PK-35 Vantaa**
1 Rachael Ayegba  
2 Pirjo Leppikangas  
5 Heidi Kivelä  
6 Jenna Korhonen  
13 Sanna Saarinen 90. -> 3 Dali Meller  
14 Elina Jatkola 70. -> 21 Tia-Maria Jaakonsaari  
15 Megan Chapin 90. -> 8 Iina Taipale  
20 Casey Berrier  
26 Ria Öling 60. -> 11 Eveliina Parikka  
29 Elizabeth Bogus  
23 Ninni Niiranen
**Maalit**
0-1 Elizabeth Bogus (40 min)  
0-2 Sanna Saarinen (57 min)  
1-2 Ella Vanhanen (76 min)
Erotuomari: Kirsi Heikkinen
Yleisöä: 358
Tshekkipakki kiskaisi pallon puolesta kentästä yläkulmaan - tässäkö kauden maali?
Martin Jiranek upotti uskomattoman maalin Venäjän liigassa. Topparin tasoitusmaali ei riittänyt Terek Groznylle.
Jalkapallon Venäjän liigassa nähtiin lauantaina huikea maali, kun Terek Groznyn tshekkipuolustaja Martin Jiranek päätti kokeilla keskiympyrän kaarelta.
Jiranek sai pallon kymmenen minuuttia ennen taukoa ja veto painui vastustamattomasti oikeaan yläkulmaan. Pakin maali toi Terekin tasoihin Kuban Krasnodarin vieraana, muttei riittänyt lopulta vieraspisteeseen. Ottelu päättyi Kubanin 2-1-voittoon.
Terek Grozny on kymmenen ottelun jälkeen Venäjän liigan neljäntenä 19 pisteellä.
Irakin pommi-iskuissa kuoli sunnuntaina yli 30 ihmistä
Irakin väkivaltaisuuksissa on kuollut pelkästään syyskuussa vähintään 253 ihmistä, minkä lisäksi ainakin 803 on loukkaantunut.
Sunnuntain väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 33 ja loukkaantunut 106 ihmistä Irakissa, jossa aseelliset ryhmittymät tekivät kaikkiaan 14 pommi-iskua kahdeksassa eri kaupungissa. Autopommeja räjähti muun muassa Bagdadissa, Kutissa ja Mosulissa.
Lisäksi aseistautuneet miehet avasivat tulen poliiseja kohti kahdessa erillisessä välikohtauksessa Bagdadissa. Kaikki iskut oli suunnattu eritoten poliiseja tai sotilaita vastaan, mutta uhrien joukossa on runsaasti myös siviilejä.
Irakin väkivaltaisuuksissa on kuollut pelkästään syyskuussa vähintään 253 ja loukkaantunut 803 ihmistä, kertoo uutistoimisto AFP:n virallisiin lähteisiin perustuva laskelma.
Prinssi-Poldi joutunut ammattimaistumaan - "Hänellä oli Kölnissä liikaa ystäviä"
Berti Vogtsin mukaan saksalaispelaaja joutuu ammattimaistumaan Arsenalissa. Podolski on iskenyt jo kaksi maalia Valioliigassa.
Lukas Podolski aloittanut ryminällä Englannin Valioliigassa ja Arsenalissa iskemällä kaksi maalia kuudessa ottelussa.
1-2-tappiossa Chelseaa vastaan saksalainen ei onnistunut maalinteossa, vaikka pakottikin toisen puoliajan puskullaan Petr Cechin torjuntaan.
Köln-ikonin entisen valmentajan Berti Vogtsin mukaan siirto Bundesliigasta saattoikin olla urheilullisesti ajatellen siunaus. Kotikaupungissaan pelaajalla oli liikaakin kavereita.
\- Olen tyytyväinen, että Podolski jätti Kölnin. Hänellä on siellä liikaa ystäviä. Häntä ylistettiin juoksemisestaan, vaikka hän saattoi tulla puolustuksen avuksi vain kolme kertaa ottelussa. Hänellä oli helppoa ja hän uskoi omaan julkisuuskuvaansa, Vogts sanoi ESPN:n mukaan.
\- Nyt hänen valmentajansa on Arsene Wenger, joka pistää hänet tekemään töitä harjoituksissa ja otteluissa. Jos Podolski ei harjoittele kunnolla pariin otteeseen, hän ei pääse pelaamaan. Sillä tavalla kehitytään todelliseksi ammattilaiseski.
Pedrosa jatkaa Lorenzo-jahtiaan
Dani Pedrosa täydensi espanjalaisjuhlia MotoGP-luokan MM-osakilpailuvoitollaan kotiyleisönsä edessä. Pedrosa kavensi Jorge Lorenzon MM-johtoa 33 pisteeseen.
Dani Pedrosa antoi itselleen myöhästyneen
syntymäpäivälahjan, kun lauantaina 27 vuotta täyttänyt espanjalainen otti
ylivoimaisen voiton Aragonissa. Eroa toiseksi kaasutelleeseen Lorenzoon kertyi
liki 6,5 sekuntia.
Voitto oli Pedrosalle jo kolmas neljästä viimeisestä
osakilpailusta. Kun kautta on jäljellä enää neljä osakilpailua, kavensi hän
Lorenzon MM-sarjajohdon 33 pisteeseen. Voitosta irtoaa 25 pistettä.
Paalupaikalta startannut Lorenzo johti kilpailua alkumatkasta,
mutta Pedrosa ohitti maanmiehensä, kun kisaa oli jäljellä 17 kierrosta. Honda-kuljettajan
mentyä menojaan Lorenzo näyttikin keskittyvän vain kakkospaikan varmistamiseen.
Yamaha-kolmikko, Andrea Dovizioso, Cal Crutchlow ja Ben Spies,
taisteli tiukasti jäljelle jääneestä kolmannesta sijasta. Voiton vei lopulta
Dovizioso, joka jäi Pedrosasta 11 sekuntia ja Lorenzosta 4,5 sekuntia.
Ratamoottoripyöräilyn Espanjan MM-osakilpailu tarjosi kotiyleisölle todellista mannaa, sillä espanjalaiskuljettaja juhli Aragonin radalla jokaisessa luokassa ja Moto2- ja MotoGP-luokassa espanjalaiset ottivat kaksoisvoiton. Moto3-luokassa voiton vei Luis Salom ja Moto2:ssa voittoa juhli Pol Espargaro ennen Marc Marquezia.
**MOTOGP, ARAGON, ESPANJA**
1. Dani Pedrosa    
ESP      42.10,444   
2. Jorge
Lorenzo    ESP      +  
6,472   
3. Andrea Dovizioso ITA     
+  11,047   
4. Cal Crutchlow    GBR     
+  13,786  
5. Ben Spies USA +13,786  
6. Alvaro Bautista ESP +28,166
Ottaisitko strutsimaiset torkut?
Brittiläinen arkkitehtuuri- ja design-studio on suunnitellut strutsityynyn.
Sanasta strutsityyny saattaa tulla mieleen pari asiaa: tyyny, joka on strutsin muotoinen, tai tyyny, joka on täytetty strutsin höyhenillä. Tämä nimenomainen design-tyyny ei kuitenkaan ole kumpaakaan edeltävistä tyypeistä, vaan sen tarkoitus on suoda torkkujalle strutsimaiset unet.
Nykypäivän kiireinen elämänrytmi tuntuu loputtomalta deadline-ryteiköltä, ja joskus tekisi mieli laittaa pää piiloon piirrettyjen strutsien tapaan. Brittiläinen arkkitehtuuri- ja design-studio **Kawamura-Ganjavian** on suunnitellut tyynyn, jonka avulla päänsä saa laitettua piiloon kuten lastenlaulun pupujussi, sillä pää tulee laittaa torkkujen ajaksi tyynyn sisään - ei tyynyn päälle, kuten perinteisesti on tavattu tehdä.
Tyyny on harmaa, jossa on reiät päälle ja käsille.
\- Nykypäivänä vietämme paljon aikaa tuijottaen näyttöpäätettä tai matkustaen julkisilla kulkuneuvoilla, joten ajattelimme kehittää tuotteen, joka mahdollistaisi eräänlaisen paon todellisuudesta, tyynyn valmistaja kertoo tuotteen nettisivuilla.
Tutustu tyynyyn alla olevasta linkistä - maistuisivatko strutsimaiset päiväunet?
**Lähteet:** Mashable
Hollantilaispelaajan sydän pysähtyi - Kuoleman kentät aiheena Urheilukadulla
Urheilukatu 2:n Kunnaksen kärjessä käsitellään tänä iltana teemaa Kuoleman kentät, sillä sydänperäiset äkkikuolemat ovat nousseet viime vuosina otsikoihin huippu-urheilussa. Lauantai-iltana hollantilaispelaajan sydän pysähtyi kesken liigaottelun, mutta hän selviytyi tilanteesta säikähdyksellä.
NEC Nijmegeniä edustavan jalkapalloilijan Evander Snon, 25, sydän pysähtyi kesken lauantain ottelun Feyenoordia vastaan. Hollantilaispelaaja pystyi kuitenkin kävelemään kentältä pois omin jaloin.
\- Evanderin sydän pysähtyi, mitä seurasi hänen sisäisen defibrillaattorinsa aktivoituminen, Feyenoordin lääkäri Casper vain Eijck kertoi uutistoimisto Reutersille.
\- Hän tunsi sen ja pelästyi. Pystyin näkemään sen hänen silmistään. Hänet vietiin sairaalaan, koska defibrillaattori aiheutti arytmian.
Sno sai sisäisen defibrillaattorin, koska hänen sydämensä pysähtyi syyskuussa 2010 kesken Ajaxin reserviottelun.
Feyenoordissa uransa aloittanut Sno on edustanut uransa aikana myös NAC Bredaa, Celticiä, Bristol Cityä ja Waalwijkia. Hänet vaihdettiin lauantain 1-5-tappiopelissä kentältä 34. minuutilla.
_**Urheilukatu 2 TV2:ssa kello 19.05. Ohjelmassa tavataan myös Brad de Veluwe - Suomen suurin urheilutähti? Millaisissa oloissa ori viettää arkeaan? Testiryhmä tarttui krikettimailaan, ja tv-kokki Tomi Björck kertoo rajusta harrastuksestaan.**_
Heikkisellä hieno paluukisa Las Vegasissa
Kesällä murtunut nilkka ei häirinnyt suomalaiskuskin menoa Global Rallycross -sarjassa.
Kolmen kuukauden sairausloman jälkeen rallicrossin pariin palannut Toomas Heikkinen hätyytteli kärkisijoja paluukisassaan Las Vegasissa. Suomalaiskuski sijoittui Global Rallycross -sarjan osakilpailussa neljänneksi.
Heikkiseltä murtui nilkka kesällä X Gamesin rallicrossissa. Nyt suomalaiskuski pääsi palaamaan tositoimiin, vaikka joutuukin vielä kävelemään keppien varassa.
\- Oikein hyvä fiilis. Tuntui mahtavalta olla taas mukana. Ei vasemman jalan kipua ajatellut ajaessa. Todella hyvä meininki, Heikkinen kommentoi tiedotteessaan.
Osakilpailun voittoon ajoi Tanner Foust, joka johtaa sarjan kokonaiskilpailua viiden osakilpailun jälkeen. Heikkinen on sijalla 16. Sarjan päätöskisa ajetaan lokakuun viimeisenä viikonloppuna Las Vegasissa.
SAK: Karenssipäiväehdotus vain palkanalennuskeino työntekijälle
SAK:n asiantuntijalääkärin mukaan Ruotsissa jo pitkään käytössä ollut palkaton ensimmäinen sairauslomapäivä ei ole johtanut sairauspoissaolojen määrän laskuun. Hän näkee kokoomuksen ajaman esityksen pelkästään työntekijän palkanalennuskeinona.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n asiantuntijalääkäri pitää kokoomuksen sairausloman heikennysvaatimuksia ainoastaan työntekijän palkanalennuskeinona.
SAK:n asiantuntijalääkäri Kari Haring sanoo, että karenssipäivän käyttöönotto ei ole vähentänyt sairauspoissaoloja Ruotsissa, jossa järjestely on ollut käytössä 1990-luvun alkupuolelta saakka.
\- Sairauspoissaolot olivat korkeimmillaan siinä 2000-luvun alkupuolella. Ei sillä ole vaikutusta sairauspoissaolojen määrään, Haring arvioi.
Sen sijaan palkansaajan ansioihin muutoksella olisi ammattijärjestön asiantuntijalääkärin mukaan suora vaikutus.
\- Tottakai se tilipussissa tuntuu. On ihan selvää, että kyseessä on palkanalennus. Ja silloin, jos ollaan matalapalkkaisessa työssä, niin se voi olla koko kuukauden se talous sekaisin. Ei meillä nämä alimmat palkat ole mitenkään kehuttavia, Haring huomauttaa.
Sunnuntaina myös Palvelualojen ammattiliiton PAMin puheenjohtaja Ann Selin, Metallilityöväen liiton 
puheenjohtaja Riku Aalto ja Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n 
puheenjohtaja Jarkko Eloranta tyrmäsivät yhteisellä tiedotteellaan kokoomuksen esityksen.
Kokoomuksen puoluevaltuusto hyväksyi lauantaina esityksen, jonka mukaan sairauslomille ajettaisiin Ruotsin tapaan palkatonta ensimmäistä päivää ja kaksi seuraavaa viikkoa sairauslomalla oleva palkansaaja saisi vain 80-prosenttista palkkaa. Esitys on saanut nuivan vastaanoton ay-puolelta ja vasemmistopuolueilta. Sen sijaan Elinkeinoelämän keskusliitosta esitystä on kehuttu.
Taifuuni Jelawat rantautui Japanin pääsaarelle
Myrskytuulen voimakkuus on jopa 50 metriä sekunnissa ja aaltojen on ennustettu nousevan kymmenmetrisiksi Tokion edustalla.
Taifuuni Jelawat on
rantautunut Japanin pääsaarelle Honshuun ja sen odotetaan iskevän Tokion alueelle
seuraavan vuorokauden aikana. Tuulet puhaltavat jopa 50 metriä sekunnissa ja
Tokion alueelle on ennustettu rankkasateita sekä kymmenmetrisiä aaltoja.
Myrskyn on myös
varoitettu voivan aiheuttaa maavyöryjä ja tulvia. Pääsaaren etelärannikolla
sijaitsevassa Mien prefektuurissa viranomaiset ovat kehottaneet yli 2 000 ihmistä
jättämään kotinsa ja hakeutumaan suojaan.
Lisäksi Japanissa on myrskyn
vuoksi peruttu yli 500 lentoa sekä kymmeniä junavuoroja.
Lauantaina taifuuni Jelawat
riehui eteläisellä Okinawan saarella, jossa yksi ihminen sai surmansa ja arviolta 140 loukkaantui tämänhetkisten tietojen mukaan.
Vesitaso kaatui laskeuduttuaan veteen Iissä
Koneessa oli kyydissä vain lentäjä, joka pelastautui omin neuvoin ohjaamosta.
Ultrakevyt vesitaso kaatui laskeuduttuaan veteen Iissä tänään iltapäivällä.
Kone laskeutui Raasakan voimalaitoksen patoaltaaseen, ja kaatui keulan kautta ympäri.
Koneessa oli kyydissä vain lentäjä. Hän pelastautui omin neuvoin ohjaamosta. Lentäjä vietiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Pelastuslaitos tiedotti aikaisemmin, että onnettomuudessa olisi ollut kyse pakkolaskusta. Oulun poliisin mukaan kyseessä ei ollut pakkolasku, vaan normaali laskeutuminen.
Espargaro pitää toiveita yllä, Kallio joutui pettymään
Pol Espargaro otti kauden kolmannen voittonsa ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokassa Espanjan MM-osakilpailussa. Mika Kallio putosi 16:nneksi.
Kotiyleisönsä edessä ajanut Espargaro kukisti MM-sarjaa johtavan Marc Marquezin 1,447 sekunnilla ja piti yllä mahdollisuuksiaan kokonaiskilpailun voitosta. Marquezilla on tällä hetkellä 258 pistettä ja Espargaro nousi 210 pisteeseen.
Marquez joutui tekemään täyden päivätyön kakkossijastaan, sillä Andrea Iannone ahdisti espanjalaista loppuun asti. Marquez kuitenkin kesti, mutta Iannone sen sijaan joutui päästämään vielä Scott Reddingin ohitseen. Palkintosija oli Reddingille kauden neljäs.
Aika-ajossa 12. sijan saavuttanut Mika Kallio joutui pettymään Aragonin radalla, sillä hän putosi lopputuloksissa 16. sijalle ja MM-pisteiden ulkopuolelle. Valkeakoskelainen jäi voittajasta 17,390 sekuntia.
**MOTO2, ARAGON, ESPANJA**
1. Pol Espargaro   ESP       40.25,260   
2. Marc Marquez    ESP       +   1,447   
3. Scott Redding   GBR       +   1,743   
4. Andrea Iannone ITA +1,825  
5. Bradley Smith GBR +2,193  
6. Johann Zarco FRA +FRA  
16. **Mika Kallio     FIN       +  17,390**
Kuusi turistia kuoli maahansyöksyssä Itävallan Alpeilla
Pienkone syöksyi maahan ilmeisesti tiheän sumun vuoksi Tirolissa. Kaikki kuolleet olivat itävaltalaisia.
Itävallassa kuusi ihmistä on kuollut pienkoneen maahansyöksyssä sunnuntaina. Tirolin Alppialueella sattuneessa onnettomuudessa loukkaantui lisäksi kaksi ihmistä.
Paikallispoliisin mukaan Cessna-mallinen pienkone oli matkalla Itävallan Innsbruckista Espanjan Valenciaan. Se syöksyi maahan metsäisellä alueella Tirolissa noin 1600 metrin korkeudessa noin 20 minuutin kuluttua noususta. Kone räjähti liekkeihin. Onnettomuuden syynä oli ilmeisesti tiheä sumu.
Poliisin ja pelastajien mukaan kahdesta henkiinjääneestä toinen on loukkaantunut vakavasti ja toinen lievemmin. Kaikki koneessa olleet olivat itävaltalaisia.
Jennifer Lopez: Voisin olla poliitikko
Laulaja-näyttelijä listattiin Forbesin vaikutusvaltaisimpien naisten joukkoon.
American Idolin tuomaripestistä luovuttuaan **J-Lo** sanoo, ettei politiikka olisi hullumpi suunta hänen uralleen.
\- Lähtisinkö politiikkaan? Toki, naisethan valtaavat tällä hetkellä kaikkia aloja. J-Lo sanoi brittiläisen Look-lehden haastattelussa.
Lopez on neljävuotiaiden kaksosten äiti ja pyörittää varsin menestyksekkäästi laulajan ja näyttelijän uraa. J-Lo sanoo hänen menestyksensä salaisuuden tulevan kotikasvatuksesta.
\- Äitini ja isoäitini, jotka minut kasvattivat, olivat hyvin voimakkaita puertoricolaisia naisia, jotka opettivat minulle kaiken kovasta työstä ja naiseudesta. He ovat ehdottomasti roolimallejani, Lopez sanoo.
**Lähteet:** Music News
Ajo nousi pisteille, Cortese jatkaa ylivoimaisessa MM-johdossa
Luis Salom nousi ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokan MM-osakilpailuvoittoon Espanjassa, mutta kakkossija pitää Sandro Cortesen reippaassa karkumatkassa MM-sarjassa. 
Salom nousi kotiyleisönsä edessä piikkipaikalle kaksi kierrosta ennen maalia ja nappasi uransa toisen Moto3-luokan voittonsa 0,155 sekuntia ennen Cortesea. Paalulta startannut Jonas Fogler ajoi kolmanneksi jääden espanjalaisesta 0,362 sekuntia.
Suomalaistalli Ajo Motosportin väreissä ajava Cortese johtaa luokan MM-sarjaa ylivoimaisesti 245 pisteellä. Salom nousi voittonsa ansiosta 194 pisteeseen, kun taas kolmantena oleva Maverick Vinales (179 pistettä) koki kovia Aragonin radalla. Vinalesin pyörässä ilmeni teknisiä ongelmia lämmittelykierroksella, eikä espanjalainen pystynyt kilpailemaan kotiyleisönsä edessä.
Niklas Ajo pääsi starttaamaan kilpailuun 20. lähtöruudusta, ja hän oli asettanut itselleen tavoitteekseen nousta kisassa pisteille. Tämä onnistuikin, sillä Ajo pystyi nousemaan lopputuloksissa 14. sijalle ja sai tästä 2 MM-pistettä. Liki 15 sekuntia Salomista jäänyt suomalaiskuljettaja nousi MM-pisteissä pykälän verran 18.sijalle.
**MOTO3, ARAGON, ESPANJA**
1. Luis Salom      ESP       40.56,391   
2. Sandro Cortese  GER        +  0,155   
3. Jonas Folger    GER        +  0,362   
4. Danny Kent GBR + 1,115  
5. Efren Vazquez ESP +1,160  
6. Alex Rins ESP +1,765  
14. **Niklas Ajo      FIN        + 14,899**
EK kiittelee kokoomuksen avausta karenssipäivästä
EK:n mukaan ensimmäisen sairauslomapäivän palkattomuus voisi olla yksi keino työpoissaolojen vähentämiseksi - ei kuitenkaan ainoa. EK peräänkuuluttaa sairauspoissaolojen "läpivalaisua".
Työnantajia edustava Elinkeinoelämän keskusliitto EK pitää myönteisenä kokoomuksen esitystä yhdestä karenssipäivästä sairauslomille.
\- Pidän erittäin myönteisenä sitä, että nyt lähdetään vakavissaan pohtimaan sitä, että millä tavalla saamme sairauspoissaoloja vähennettyä ja työkykyä edistettyä kaiken kaikkiaan, EK:n johtaja Jukka Ahtela sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Ahtelan mukaan kansanterveydellisesti suomalaiset ovat terve kansa, mutta jostain syystä kansainvälisessä vertailussa olemme myös työpoissaolojen kärkimaita nimenomaan sairauslomien takia.
\- Kaikkia keinoja, joilla saataisiin sairauspoissaoloja vähennettyä, pitää vakavissaan pohtia. Tämä karenssi on yksi keino - ei suinkaan ainoa, Ahtela linjaa.
Kokoomuksen puoluevaltuusto hyväksyi eilen esityksen, jonka mukaan sairauslomille ajettaisiin Ruotsin tapaan palkatonta ensimmäistä päivää ja kaksi seuraavaa viikkoa sairauslomalla oleva palkansaaja saisi vain 80 prosenttia palkastaan.
Ahtela haluaa poissaolokustannukset kaikkien tietoon
Ahtela haluaisi, että suomalaistyöpaikkojen nykyiset vaihtelevat käytännöt sairauspoissaolojen kanssa "läpivalaistaan". Poissaolojen kustannusten on oltava kaikkien tiedossa, Ahtela toteaa.
\- Kun työntekijällä on omavastuu, se nostaa kuitenkin sitä rimaa jäädä pois. Minusta tämä on terve periaate. Millä tavalla se sitten käytännössä toteutetaan, se on työehtosopimusasia. Minusta on hyvä, että tämä nostetaan nyt pöytään pohdittavaksi, EK:n johtaja sanoo.
Ahtela on varma, että ajatus karenssipäivästä nostetaan esille tulevissa työmarkkinaneuvotteluissa. Jo nyt EK on Ahtelan mukaan väläytellyt karenssipäiväkorttia keskusteltaessa työkyvyttömyyseläkkeiden alentamisesta ja sairauspoissaolojen vähentämisestä.
Vasemmistopuolueista täystyrmäys
Vasemmistopuolueista sateli edelleen sunnuntaina kritiikkiä kokoomuksen puoluevaltuuston karenssiesitykselle. Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja Risto Kalliorinne arvioi, että sairausloma-ajan palkkauksen runnominen alas ei johda ihmisten parantumiseen, vaan työntekijöiden aseman heikentymiseen.
SDP:n kansanedustaja Jukka Kärnä puolestaan totesi omassa kannanotossaan, että kokoomus näyttää liittoutuneen työnantajien kanssa, ja puheet hyvinvointiyhteiskunnan puolustamisesta näyttävät tässä valossa huonolta vitsiltä.
Vaippavarannot vaarassa japanilaistehtaan räjähdyksen vuoksi
Kemiantehtaassa räjähtänyt säiliö aiheutti pysähdyksen erittäin imukykyisen polymeerin valmistuksessa. Sitä käytetään kertakäyttövaippoihin, joiden tuotanto saattaa nyt vaikeutua.
Japanilaisessa kemiantehtaassa sattunut räjähdys saattaa aiheuttaa maailmanlaajuisen pulan kertakäyttövaipoista. Nippon Shokubain tehtaalla lauantaina sattunut räjähdys tappoi yhden palomiehen ja haavoitti 35 muuta pelastajaa.
Tehdas tuotti noin 20 prosenttia koko maailman tarpeesta erittäin imukykyistä polymeeriä, jota käytetään kertakäyttövaippojen valmistukseen. Mikäli tehtaan tuotanto on pysähdyksissä pitkän aikaa, se saattaa vaikuttaa vaippojen tuotantoon, sanoi japanilaissanomalehti Sankei Shimbun sunnuntaina.
Yhtiö valmistaa Himejin kaupungissa sijaitsevassa tehtaassaan 320 000 tonnia superimukykyistä polymeeriä. Lehden mukaan tehdas on kasvattanut tuotantoaan vastatakseen yhä kasvavaan kysyntään Kiinassa.
Will.i.amin ja Simon Cowellin uudessa tosi-TV-ohjelmassa haetaan seuraavaa Steve Jobsia tai Bill Gatesia
Will.i.am ja Simon Cowell hautovat X Factorin väännöstä, jossa haettaisiin laulutähtösten sijaan seuraavaa teknologiagurua.
**Will.i.am** ja **Simon Cowell** ovat keskustelleet tosi-TV-ohjelmasta, jonka formaatti olisi samankaltainen kuin X Factorin, mutta haussa on laulutaidon sijaan älykkyys.
\- Työskentelemme tällä hetkellä X Factor for Tech -projektin parissa, ja se tulee olemaan jotakin todella mullistavaa, Will.i.am kommentoi The Sunille.
Miesten tosi-TV-ohjelman idean taustalla on myös suurempi tarkoitus, sillä kaikesta päätellen he haluavat pelastaa amerikkalaiset nuoret ja maan talouden.
\- Laulaminen ja esiintyminen luovat muutamia työpaikkoja, mutta tämä tulee luomaan paljon työpaikkoja. Nuoriin täytyy saada yhteys ja antaa heille paikka, jossa he voivat ilmaista itseään - olipa sitten kyse tieteestä tai matematiikasta, Will.i.am totesi.
Vielä ei ole tiedossa, milloin ohjelman on määrä alkaa.
**Lähteet:** Capital FM
Miten yökerhojen turvallisuutta voisi parantaa?
Viime aikoina on sattunut useita väkivallantekoja ravintoloissa tai niiden ulkopuolella.  Uskaltaudutko turvallisin mielin suomalaiseen yöelämään ja öisille kaduille? Onko mielestäsi ravintoloiden turvallisuudessa parannettavaa? Miten parantaisit niiden turvallisuutta vai voiko turvallisuutta edes taata? Entä miten huolehtisit öisten katujen turvallisuudesta?
Viimeksi lauantain ja sunnuntain välisenä yönä ammuskeltiin yökerho Tigerissa Helsingissä, ja kesällä monia järkytti Hyvinkäällä ravintolan edessä sattunut ampumavälikohtaus. Onko pääkaupunkiseutu muuttunut mielestäsi turvattomammaksi viime vuosina? Pelkäätkö öistä Helsinkiä tai sen lähikaupunkien yöelämää?
Kolmea henkilöä kuulustellaan epäiltynä osallisuudesta yökerhoampumiseen
Henkilöt ehtivät poistua ravintolasta tapauksen jälkeen. Poliisi on vaitonainen heidän iästään, sukupuolestaan ja ampuma-aseesta.
Poliisi kuulustelee kolmea henkilöä epäiltynä osallisuudesta viime yönä helsinkiläisyökerho The Tigerissa tapahtuneeseen ampumistapaukseen.
\- Tässähän kävi niin, että tekijä tai tekijät olivat ehtineet poistua (ravintolasta). Jonkin ajan kuluttua ravintolan ulkopuolelta otettiin kiinni kolme henkilöä, joiden epäillään olevan osallisena tähän tapahtumaan, rikoskomisario Mikko Halme Helsingin poliisista sanoo Yle Uutisille.
Poliisi on vaitonainen henkilöiden iästä ja sukupuolesta. Tällä hetkellä pyritään selvittämään tarkemmin, mitä yökerhossa tapahtui.
\- Miksi henkilö tulee ravintolaan ase mukanaan? Miksi siellä syntyy tilanne, jossa asetta vielä käytetään? Halme kysyy.
Poliisilla käsitys ampuma-aseesta
Halme kertoo, että poliisilla on ampuma-aseesta oma käsityksensä, mutta myöskään siitä ei voida tutkinnallisista syistä kertoa enempää.
Ampumatapaus sattui ravintolan tupakointiparvekkeella.
\- Parvekkeella on ollut ampumisen aikaan useita henkilöitä, mutta kahteen henkilöön ovat luodit osuneet, Halme sanoo.
Uhrit ovat vuonna 1986 ja 1984 syntyneitä miehiä. Toisen tila on vakava mutta vakaa, toinen selvisi lievin vammoin. Molemmat on toimitettu sairaalaan Helsingissä.
Minkä esineen sinä lähettäisit tulevaisuuteen?
Kuvittele olevasi arkeologi vuonna 2562. Löydät pölyttyneestä varastosta sinetöidyn paketin, joka on jätetty sinne tasan 550 vuotta sitten.Salaperäisen paketin päällä lukee teksti: __"Saa avata vasta vuonna 2562"__. Toivot löytäväsi esineitä, jotka kertovat jotain olennaista tuosta jo niin kaukaisesta ajasta ja elämästä -vuodesta 2012.Mutta mitä paketista paljastuu?Nyt palaa nykyaikaan.  Mitä sinä haluaisit tuohon pakettiin tallettaa tulevia sukupolvia  varten? Mitkä esineet kuvaisivat parhaiten aikaamme? Löytyisikö sieltä kahviautomaatti, kännykkä, hiusgeeli vai aurinkolasit? Kenties tablettitietokone? Purkinavaaja? __Mannerheim__-dvd tai __Sofi Oksasen__ "Puhdistus"? Vai kuvaisiko aikaamme sittenkin parhaiten jalkapallo?Kerro meille, minkä esineen laittaisit tuohon pakettiin ja perustele edes lyhesti ehdotuksesi.  Prisma Studio käy läpi ehdotuksia asiantuntijan kanssa. Parhaat ja sopivimmat ehdotukset pääsevät mukaan pakettiin, jonka todellakin suljemme ja varastoimme pysyvästi lähettäväksi tulevaisuuteen. Useampaakin tavaraa voi ehdottaa, mutta viisi esinettä olkoon yläraja.Älä anna koon tai käytännöllisyyden rajoittaa kuitenkaan mielikuvitustasi. Jumbojettiä tai pendolinoa voi hyvin ehdottaa, mutta pakettiin se tuskin mahtuu mukaan.Lähetä ehdotuksesi perusteluineen meille 11. lokakuuta mennessä osoitteeseen prisma.studio@yle.fi . Voit myös laitttaa ehdotuksesi tämän blogin kommenttikenttään -keskustelu muiden ehdottajien kanssa lienee näin kauaskantoisessa päätöksessä enemmän kuin paikallaan.Paketti kootaan ja sinetöidään Prisma Studiossa 16.10., TV1 klo 20.00
F1-legenda: Lewis oli kuin häkkilintu McLarenilla
Damon Hill ei ymmärrä McLarenin logiikkaa ottaa kuskeilta näiden voittamat pokaalit.
Entinen F1-maailmanmestari Damon Hill tukee Lewis Hamiltonin päätöstä jättää McLaren-talli vuosien yhteistyön jälkeen. Hillin mukaan brittikuskin ja tallin väliset erimielisyydet olivat ylitsepääsemättömiä.
\- Lewis oli kuin häkkilintu McLarenilla. En voi syyttää häntä muiden vaihtoehtojen tutkimisesta. Lewisin piti lähteä McLarenilta levittääkseen siipensä, Hill kuvaili Daily Mail -lehden haastattelussa.
Hamiltonin mukaan yksi suurimmista syistä hänen lähtöönsä oli, että McLaren ottaa kuskeilta näiden voittamat pokaalit.
\- En ole koskaan pystynyt ymmärtämään tallin logiikkaa kuljettajien pokaalien ottamisessa. Kyse on periaatteesta, ei pokaalista, Hill sanoi.
Hamilton siirtyi Mercedekselle kolmivuotisella sopimuksella. Hänen tilalleen McLaren pestasi 22-vuotiaan Sergio Perezin Sauberilta.
One Direction myöntää lainanneensa legendaariselta punk-yhtyeeltä 
Live While We're Young -kappaleen alku kuulostaa The Clashilta.
Aiemmin tässä kuussa julkaistu _Live While We're Young_ -kappale aiheutti kohua sosiaalisessa mediassa, sillä monet musiikkidiggarit bongasivat oitis, että **One Directionin** uuden kipaleen alku kuulostaa erehdyttävän paljon punk-yhtye **The Clashin** hitiltä _Should I Stay or Should I Go?._
Gigwisen haastattelussa One Directionin jäsenet ovatkin tunnustaneet lainanneensa legendaarista punk-yhtyettä.
\- Sehän on mahtava riffi, **Harry Styles** kommentoi.
BBC Newsin haastattelussa **Louis Tomlinson** totesi, että vuonna 2012 on hyvin vaikeaa kirjoittaa omaperäistä musiikkia.
\- Tuntuu, että on tosi hankalaa kirjoittaa uniikkeja kitarariffejä, sillä lauluja on tehty niin paljon - uskoisin, että riffejäkin voi olla vain tietyn verran, Tomlinson sanoi.
Mitä mieltä olet, kuulostaako One Directionin uutuuskipale The Clashilta?
**Lähteet:** Gigwise
Niemistä nöyryyttänyt Gasquet iski mestariksi
Gilles Simonista ei ollut mitään vastusta Richard Gasquet'lle ranskalaisten välisessä loppuottelussa Bangkokissa.
Tenniksen Bangkokin ATP-turnaus päättyi ranskalaisen Richard Gasquet'n voittoon. Gasquet kukisti loppuottelussa maanmiehensä Gilles Simonin reilussa tunnissa erälukemin 6-2, 6-1.
Viime aikoina polvivammasta kärsinyt Simon aloitti ottelun molemmat erät hyvin murtamalla Gasquet'n syötön. Kaikki aiemmat (4) kamppailunsa Gasquet'a vastaan hävinnyt Simon ei onnistunut kuitenkaan pitämään johtoasemistaan kiinni.
Maailmanlistan sijalla 14 oleva Gasquet on juhlinut turnausvoittoa edellisen kerran Nizzassa yli kaksi vuotta sitten toukokuussa 2010. Kaiken kaikkiaan turnausvoitto oli kokaiinin käytöstä vuonna 2009 kärynneelle ranskalaiselle uran seitsemäs.
Gasquet aiheutti lauantain välierässä Jarkko Niemiselle nöyryyttävän tappion. Nieminen johti ottelua parhaimmillaan 6-3, 4-0, mutta Gasquet nousi voittoon.
Tass: Venäläisdiplomaatit tapaavat suomalaisia virkamiehiä väitetyn huostaanoton vuoksi
Venäjän ulkoministeriön tiedottajan mukaan diplomaatit tapaavat sosiaaliviranomaisia huomenna. Väitetty huostaanotto on aiheuttanut kohun Venäjällä.
Venäläiset diplomaatit tapaavat suomalaisia sosiaaliviranomaisia väitetyn huostaanoton vuoksi huomenna, kirjoittaa uutistoimisto Itar-Tass. Tassille asiasta on kertonut Venäjän ulkoministeriön tiedottaja.
Tapaaminen liittyy Venäjällä nouseeseen kohuun, jonka mukaan Vantaan sosiaalitoimi olisi ottanut huostaan venäläisnaisen neljä lasta. Toimiin johti tiettävästi lapsista vanhimman, kuusivuotiaan tytön kertomus siitä, että hän isänsä on läpsinyt häntä.
Tiedottajan mukaan Venäjän ulkoministeriö seuraa tapausta tarkasti.
\- Olemme ilmaisseet vakavan huolemme tämän asian vuoksi Suomen viranomaisille, sanoi tiedottaja, jonka nimeä Itar-Tass ei kertonut.
Venäjän Suomen-suurlähetystö on tiedottajan mukaan ollut yhteydessä naiseen, jolla on myös Suomen kansalaisuus. Hänelle on tarjottu muun muassa lakimiehen apua.
Tassin mukaan aluksi naisen vanhimmat lapset, tytön lisäksi kaksivuotiaat kaksoset, haettiin huostaan ja pian myös kymmenen päivän ikäinen tyttövauva.
Unohdetusta postilaatikosta löytyi vuosikymmeniä vanhaa postia 
Birminghamin rautatieasemalla olevaa postilaatikkoa ei ollut tyhjennetty vuoden 1989 jälkeen.
Birminghamin rautatieasemaa remontoivat työmiehet kokivat yllätyksen, kun he olivat siirtämässä asemalla olevaa postilaatikkoa rakennustöiden tieltä: laatikossa oli paksun tomukerroksen peittämiä kirjeitä, kortteja ja muuta postia aina vuodelta 1989. Asiasta kertoo The Telegraph -lehti.
Arvoitus on, miten Birminghamin postinkantajat ovat voineet unohtaa laatikon tyhjennyksen, sillä kaupungin rautatieasema on Englannin vilkkaimpia, ja unohdetun postilaatikon ohi on kulkenut tuhansia ihmisiä joka päivä.
Postilaatikko otettiin pois käytöstä aiemmin tänä vuonna, kun laatikkoa käyttäneet ihmiset valittivat sormiensa jäävän jumiin liian kapeaan luukkuun. Tämä ei kuitenkaan selitä sitä, miksi laatikkoa ei ollut tyhjennetty koskaan vuoden 1989 jälkeen ja miksi kukaan ei huomannut, että laatikko oli täynnä postia.
\- Suoraan sanoen emme tienneet laatikon olemassaolosta mitään, tunnusti eräs paikallisen postin virkailija.
Britannian postilaitos yrittää nyt toimittaa laatikossa pölyyntyneet kirjeet ja kortit oikeisiin osoitteisiinsa. Laatikosta löytyi mm. Yhdysvaltoihin ja Australiaan osoitettua postia.
Ampumisvälikohtauksessa paikalla ollut: "Luulimme sitä kapakkatappeluksi"
Nainen kertoo nähneensä miehen makaavan lattialla. Lattialla oli myös särkynyt kukkaruukku, minkä nainen luuli aiheuttaneen miehen vammat.
Helsingin Kampissa sijaitsevassa yökerhossa ampumavälikohtauksen aikana paikalla ollut nainen kertoo, että hän luuli tapausta aluksi kapakkatappeluksi. Ampumistapaus sattui yökerhon tupakointiparvekkeella. Tapauksen nähnyt silminnäkijä oli noin 10 metrin päässä.
\- Ampumista ei kuulunut, koska musiikki oli kovalla. Ihmettelimme, kun ihmisiä ryntäsi tupakkapaikalle ja osa samantien takaisin. Luulimme, että siellä oli peruskapakkatappelu. Emme menneet lähemmäs siinä vaiheessa.
Nainen kertoo, että joku asiakas tuli baaritiskille sanomaan jotain.
\- Välittömästi miespuolinen työntekijä lähti tupakkapaikan suuntaan. Naispuolinen työntekijä soitti apua. Vähän ajan kuluttua myös naispuolinen työntekijä lähti paikalle ja juoksi takaisin hakemaan kertakäyttöpyyhkeitä ison määrän.
Nainen kertoo nähneensä tupakkapaikan edessä miehen makaavan lattialla. Lattialle oli myös särkynyt kukkaruukku, minkä nainen luuli aiheuttaneen miehen vammat.
\- Menimme pois tieltä narikkaa kohti. Ketään ei päästetty ulos. Tilanne oli edelleen rauhallinen. Yhtäkkiä meidän ohitsemme meni noin kuusi poliisia kovalla vauhdilla.
Yökerhon asiakkaat päästettiin pois aamuyöllä noin neljän aikaan. Kaikki poistuvat asiakkaat valokuvattiin.
\- Tigerin työntekijät toimivat asiallisesti, paniikkia ei päässyt syntymään. Jos ihmiset olisivat kuulleet siellä olleen aseen, tilanne olisi voinut olla kaoottisempi. Turvamiehet rauhoittelivat kärsimättömimpiä ihmisiä hissien kohdalla.
Jalkapallon MM-kisoille jättibudjetti Venäjällä
Vuoden 2018 MM-kisojen isäntäkaupungit on nimetty. Alkuperäinen budjetti pitää lähes tuplata.
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko ilmoitti, että vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen budjetti tulee olemaan 600 miljardia ruplaa, eli 19,2 miljardia dollaria ja noin 15 miljardia euroa. Kuluarvio on yli puolet suurempi kuin silloisen pääministerin Vladimir Putinin arvio vuonna 2010, kun kisat myönnettiin Venäjälle.
Noin 40 prosenttia budjetista on varattu uusien stadionien rakentamiseen ja vanhojen kunnostamiseen. Loput rahasta tulee menemään kuljetusten ja yleisen infrastruktuurin parantamiseen 11 isäntäkaupungissa.
Stadioneita MM-kisoissa on käytössä 12, mutta kaksi näistä on Moskovassa. Muut isäntäkaupungit ovat Sotshi, Pietari, Kaliningrad, Nizhni Novgorod, Kazan, Samara, Saransk, Volgograd, Rostov ja Jekaterinburg.
Pallokissat hakee yllätystä cup-finaalissa
Kuopiolainen joukkue pelaa ensimmäistä kertaa jalkapallon naisten Suomen cupin loppuottelussa. Nuoren ryhmän haaste on kova, sillä vastassa on kotimaan kenttiä viime vuosina selvästi hallinnut PK-35 Vantaalta.
Pallokissojen ja PK-35:n välinen cup-finaali nähdään suorana YLE Areenassa klo 15.25 lähtien. PK-35 on hallitseva cup-mestari ja on lähellä jo kolmatta perättäistä liigavoittoaan. Vantaalaisjoukkue lähteekin otteluun selvänä ennakkosuosikkina nuorta kuopiolaisryhmää vastaan.
Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella jo kolme kertaa ja voitot ovat PK-35:lle 2-1. Heinäkuussa Pallokissat onnistui hakemaan 1-0-vierasvoiton Vantaalta.
Naisten Suomen cup pelataan 32. kerran. Menestynein seura on HJK 15 mestaruudellaan. PK-35 juhli voittoa viime syksynä, Pallokissat pelaa ensimmäistä kertaa finaalissa.
Voittajalle on luvassa pokaliin lisäksi 10 000 euron palkinto, häviäjä joutuu tyytymään 3 000 euroon.
[Katso ottelu tästä klo 15.25 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/resources/player?clip=1683043)
Vihreät kannattaa rahoitusmarkkinaveroa
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö kirjoittaa blogissaan, että rahoitusmarkkinaveron avulla vähennetään keinottelevaa rahaliikennettä ja luodaan vakautta talouksiin.
Vihreät kannattaa rahoitusmarkkinaveroa. Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö kirjoittaa blogissaan, että vihreät haluaa Suomen olevan mukana kehittämässä rahoitusmarkkinaveroa.
Rahoitusmarkkinaveron puolesta ovat puhuneet etunenässä Ranska ja Saksa.
\- On oikein, että rahoitusmarkkinat maksavat edes jonkinlaista veroa hyvinvointiyhteiskunnan rahoituspohjan turvaamiseksi. Sen lisäksi on syytä korostaa vakavasti, että rahoitusmarkkinoiden ylilyönnit ja keinotteleva rahaliikenne ovat osin vuotta 2008 edeltäneiden kuplien takana, Niinistö kirjoittaa.
Rahoitusmarkkina- eli transaktiovero on maksu, jota peritään osake- ja joukkolainakaupasta. Vero olisi 0,1 prosenttia jokaisesta kaupankäynnistä.
Niinistö kirjoittaa, että rahoitusmarkkinaveron avulla vähennetään keinottelevaa rahaliikennettä ja luodaan vakautta talouksiin.
\- Hallitusohjelmassa jo todetaan, että Suomi vauhdittaa kansainvälisesti mahdollisimman laajan rahoitusmarkkinaveron käyttöönottoa. Nyt vaan sitten vauhdittamaan.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kertoi lauantaina TV1:n Ykkösaamussa, että hän toivoo Suiomen olevan rahoitusmarkkinaveroa kannattavien maiden rintamassa. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei vielä lauantaina halunnut ennakoida Suomen kantaa veroon. Kataisen mukaan hallitus linjaa Suomen kannan lähipäivinä.
Woods Yhdysvaltojen ankkuri Ryder cupissa
Yhdysvallat starttaa golfin Ryder cupin viimeisen päivän kaksinpeleihin 10-6-johtoasemassa Euroopasta. Yhdysvaltojen kapteeni Davis Love III luottaa Tiger Woodsin peliin.
Myöhään lauantai-iltana ja sunnuntain vastaisena yönä
pelatussa nelipallossa Yhdysvallat ja Eurooppa tasasivat voitot 2-2. 
USA:n joukkueesta Dustin Johnson ja Matt Kuchar kukistivat Euroopan
parin Nicolas Colsaerts - Paul Lawrie, Bubba Watson ja Webb Simpson olivat
Justin Rosea ja Francesco Molinaria parempia. Euroopalle tärkeät pisteet hankkivat
Sergio Garcia ja Luke Donald, jotka voittivat Tiger Woodsin ja Steve Strickerin
sekä parin Jason Dufner – Zach Johnsonin kaataneet Rory McIlroy ja Ian Poulter.
Ryder cupin viimeisenä päivänä pelataa 12 kaksinpeliä. Ensimmäisenä
pelikentälle lähtevät Watson ja Donald, toisena starttaavat Simpson ja Poulter.
Yhdysvaltojen kapteeni Davis Love III:n mielenkiintoisin pelaajavalinta
löytyykin viimeisestä parista, kun Euroopan Francesco Molinaria vastaan asettuu
ailahtelevasti pelannut Tiger Woods.
\- Osa pelaajista haluavat pelata melko nopeasti, kun taas
osa pelaajista pitävät enemmän siitä, että pääsevät aloittamaan myöhemmin
päivällä. Tiger on yleensä parhaimmillaan startatessaan yhden tai kahden aikaan iltapäivällä,
joten katsoimme tilannetta tältäkin kannalta, Love perusteli.
Sunnuntain muut parit ovat Keegan Bradley (USA) - Rory
McIlroy (Eurooppa), Phil Mickelson (USA) - Justin Rose (Eurooppa), Brandt
Snedeker (USA) - Paul Lawrie (Eurooppa), Dustin Johnson (USA - Nicolas
Colsaerts (Eurooppa), Zach Johnson (USA) - Graeme McDowell (Eurooppa), Jim
Furyk (USA) - Sergio Garcia (Eurooppa), Jason Dufner (USA) - Peter Hanson (Eurooppa),
Matt Kuchar (USA) - Lee Westwood (Eurooppa) ja Steve Stricker (USA) - Martin
Kaymer (Eurooppa).
Hautala: Eläkevarojen hallinnointiin mallia Norjasta
Valtioneuvoston kansliassa omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) muistutti vihreiden puoluevaltuuskuntaa, ettei valtio ole ainoa julkinen omistaja yrityksissä
Eläkevarojen nykyistä parempaa hallinnointia varten voisi perustaa eettisen neuvoston, ehdottaa valtioneuvoston kansliassa omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.). Eettinen neuvosto voisi ottaa kantaa ja luoda suosituksia tai velvoitteita sijoitustoiminnalle. Norjassa eettinen neuvosto on jo käytössä.
Hautala muistutti vihreiden puoluevaltuuskunnalle pitämässään puheessa, ettei valtio ole ainoa julkinen omistaja yrityksissä. Eläkeyhtiöt ovat valtiotakin suurempia omistajia ja myös kunnilla on merkittävää omistusta.
Kuntien omistajaohjauksen tarvetta Hautala perusteli sillä, että kuntien verotuloilla on ratkaiseva merkitys peruspalvelujen rahoittamisessa.
Keniassa kranaatti-isku lasten pyhäkouluun
Poliisin mukaan iskun tekijät ovat al-Shabaabin kannattajia. Ainakin yksi lapsi kuoli ja kolme haavoittui vaikeasti. Nairobilaiset heittelivät somaleja kivillä iskun jälkeen.
Keniassa ainakin yksi lapsi on kuollut ja kolme haavoittunut pahoin pyhäkouluun tehdyssä kranaatti-iskussa. Isku tehtiin pääkaupungissa Nairobissa sijaitsevan anglikaanikirkon tiloihin.
Kuollut oli yhdeksänvuotias poika, sanoivat sairaalalähteet. Kolme muuta lasta haavoittui vakavasti ja heidät vietiin sairaalaan. Lisäksi kymmenkunta ihmistä haavoittui lievemmin.
Poliisi epäilee iskusta somalialaisen islamistijärjestön al-Shabaabin kannattajia. Kenian joukot hyökkäsivät pari päivää sitten Somalian Kismayun satamakaupunkiin, joka oli al-Shabaabin viimeinen iso tukikohta.
Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan joukko ihmisiä kävi iskun jälkeen Nairobissa asuvien somalien kimppuun. Kenian poliisi hajotti kymmenien ihmisten väkijoukon, joka heitteli kiviä somaleiden koteihin.
Keniassa on sattunut useita kranaatti-iskuja sen jälkeen kun kenialaisjoukot siirtyivät Somalian puolelle viime lokakuussa. Heinäkuussa kahteen kirkkoon tehty kranaatti- ja ammuskeluisku tappoi 17 ihmistä Garissan kaupungissa.
Berliinin maraton kenialaisten täydellistä näytöstä
Geoffrey Mutai epäonnistui ME-yrityksessään. Dennis Kimetto haastoi Mutain tosissaan.
Kenian Geoffrey Mutai juoksi odotetusti voittoon Berliinin
maratonilla. Mutai lähti neljän muun juoksijan kanssa irti heti alussa.
Haastajat putosivat yksi toisensa perään, mutta maanmies Dennis Kimetto roikkui
perässä loppuun saakka.
Mutain voittoaika oli 2.04.15, josta Kimetto jäi sekunnin.
Aika on reilut puoli minuuttia heikompi kuin kaksi edellistä Berliinin
maratonia voittaneen Patrick Makaun ME-aika 2.03.38.
Myös kärkikaksikon takana Berliinin kaduilla jylläsivät
kenialaiset. Peräti kahdeksan nopeinta miestä olivat kenialaisia.
Naisten kilpailun voitti Etiopian Aberu Kebede ajalla
2.20.30. Etiopian kaksoisvoiton varmisti Tirfi Tsegaye.
Putousnäyttelijä ei pidä sketsihahmokilpailusta
Omassa Listassa vieraillut näyttelijä Eero Ritala kertoo, miksi hän oli mukana Putouksessa vain yhden kauden.
Näyttelijä **Eero Ritalaa** voi nähdä torstaisin **Sing-A-Long** TV-ohjelmassa, mutta suuri yleisö muistaa hänet ehkä paremmin vuoden 2009 **Putouksesta**. Oma Lista -haastattelussa vieraillut Eero Ritala kertoi haluavansa tehdä edelleen TV-töitä, mutta Putoukseen häntä ei enää saada.
\- Jos saisin 150 000 euroa, voisin lähteä! Ritala naurahtaa.
Eero Ritala kertoo jättäneensä Putouksen vain yhteen kauteen, koska hänelle tarjottiin muita mielenkiintoisia projekteja. Yksi asia näyttelijää kuitenkin Putouksessa risoi.
\- Jos voin rehellisesti sanoa, niin en ite oo innostunut siitä sketsihahmo-osastosta. Olisin mieluummin tehnyt suoran lähetyksen omaista ohjelmaa, jossa olis panostettu käsikirjoituksiin. Sketsihahmokilpailu ei suoraan sanottuna kiinnosta.
Urheilijayhdistys paheksuu Seppälän lausuntoja
Urheilijayhdistys paheksuu ADT:n lääketieteellisen johtajan Timo Seppälän lauantaina Urheiluruudussa antamia vihjailevia lausuntoja suomalaisista urheilijoista. 
**
**
Vuonna 2005 perustettu 350 suomalaisen
huippu-urheilijan Urheilijayhdistys muistuttaa lähettämässään tiedotteessaan,
että 
joidenkin arvioiden mukaan suomalainen urheilu on maailman puhtainta ja täällä
tehdään laadukasta ja tehokasta antidoping-työtä.  

  

Urheilijayhdistyksen mielestä Suomen
Antidopingtoimikunnan koulutus lajiliitoille sekä suoraan urheilijoille on
noudattanut suunnitelmallisuutta ja vahvasti faktoihin perustuvaa toimintaa.
Nyt Timo
Seppälän
antamat kommentit poikkeavat sensaatiohakuisuudellaan merkittävästi tästä
linjasta.  

  

- Kukaan fiksu urheilija ei harjoita
kepulikonsteja urheilussa, koska siinä tuhoaisi terveytensä ja elämänsä itseltä
ja läheisiltä. ADT ja media maalaa nyt täysin outoa kuvaa nykyurheilusta
Suomessa, Urheilijayhdistyksen puheenjohtaja Olli-Pekka Karjalainen kertoo
tiedotteessa.  

  

- Urheilijoita testataan vuosittain tuhansilla
testeillä ja yli 99% urheilijoista pelaa reilusti Suomessa. Suomi on yksi
maailman reiluimmista pelaajista antidoping-asioissa. On julkisuushakuista ja
arveluttavaa toimintaa näinä aikoina pyöritellä asioita tällä tavoin
haastatteluissa.  

  

Pekka Koskelan mukaan nuorten urheilijoiden
päälle epäilyksen pilven saattaminen voi pilata koko urheilemisen. 
\- Ihan kummallista
mustamaalata nykyurheilua vihjailulla ja eilisen asioilla. Meidänkin lajissa
urheilijaa testataan uran aikana jopa satoja kertoja, Koskela sanoi
tiedotteessa.  


Kymmenettuhannet marssivat väkivaltaa vastaan Australiassa
Kotimatkallaan kadonneen naisen murha on synnyttänyt väkivaltaa vastustavan kansanliikkeen Melbournessa.
Kymmenettuhannet ihmiset kokoontuivat sunnuntaina Melbournen esikaupunkialueelle Australiassa. Mielenilmaus järjestettiin väkivaltaa vastaan ja kunnianosoituksena lähiössä murhan uhriksi joutuneelle naiselle.
29-vuotias irlantilaissyntyinen nainen katosi noin viikko sitten kävellessään muutaman korttelin matkan baarista kotiinsa aamuyöllä. Hänen ruumiinsa löytyi myöhemmin matalasta haudasta maaseudulta. 41-vuotias australialaismies on pidätetty raiskauksesta ja murhasta epäiltynä.
Tapaus on järkyttänyt Australiaa. Perjantaina Melbournessa järjestettiin hiljainen kynttilämielenosoitus ja sunnuntaiselle marssille osallistui noin 30 000 ihmistä.
Pormestari John Kavanaghin mukaan kyseessä on ihmisten spontaani reaktio järkyttävään tekoon, joka on aiheuttanut erityisesti naisille pelkoa turvallisuudestaan. Marssijoiden viesti oli, että pelolle ja väkivallalle ei pidä antaa sijaa.
Rehn vertasi eurobondeja kuntien taloudenhoitoon
Euroopan komission varapuheenjohtaja vertasi Euroopan yhteisiä velkavastuita Suomen kuntarahoitukseen. Rehn kysyi, mikseivät vauraammat kunnat paheksu Suomessa heikommin asiansa hoitaneiden kuntien tukemista.
Euroopan komission varapuheenjohtaja, talouskomissaari Olli Rehn puolustaa Euroopan yhteisiä velkavastuita eli eurobondeja. Rehn sanoi vihreän valtuuskunnan kokouksessa Hämeenlinnassa, että eurobondeja voidaan verrata Suomen kuntarahoitukseen, jossa kunnat yhteisvastuullisesti jakavat velkataakkansa.
Rehn oudoksui sitä, että vauraammat kunnat eivät Suomessa paheksu heikosti asiansa hoitaneiden kuntien tukemista.
Hän myös piti suomalaista keskustelua Euroopan yhteisestä pankkivalvonnasta harhaanjohtavana. Yksittäisten pankkien valvonta jäisi Rehnin mukaan edelleen kansallisten viranomaisten tehtäväksi, eikä Euroopan keskuspankki vastaisi kaikesta.
Ampumahetkellä ravintolassa oli satoja henkilöitä - "paniikkia ei syntynyt"
The Tiger -yökerhon toiminnasta vastaavan Night People Groupin toimitusjohtaja Antti Raunio kertoo, että ampuma-aseen kuljettaminen ravintolaan johtaa Night People Groupissa sisäiseen riskien arviointiin.
Yökerho The Tigerissa oli ampumisvälikohtauksen aikana paikalla noin 400 asiakasta, arvioi yökerhon toiminnasta vastaavan Night People Groupin toimitusjohtaja Antti Raunio.
\- Meillä oli koko illan aikana noin 700 asiakaskäyntiä. Koska ampuminen tapahtui melko lähellä sulkemisaikaa, voisi päätellä, että paikalla on ollut noin 400 asiakasta.
Hätäkeskus sai ilmoituksen ampumisesta aamulla noin puoli neljältä.
Raunio kiittelee yökerhon henkilökunnan toimintaa ampumistilanteessa.
\- Henkilökunta toimi hyvin ammattimaisesti, eikä minkäänlaista paniikkia päässyt syntymään.
Raunio kertoo, että ampuma-aseen kuljettaminen ravintolaan johtaa Night People Groupissa sisäiseen riskien arviointiin.
\- Kaiken kaikkiaan tämä aiheuttaa yhteiskunnallista keskustelua ampuma-aseista. Näitä ampumistapauksiahan on tapahtunut myös päiväsaikaan ravintoloissa. Kyllä kaiken kaikkiaan selvästikin meillä on yhteiskunnassa ongelma.
Yökerhon henkilökunta sai kriisiapua ampumistapauksen jälkeen. Raunio sanoo, että yökerho avautuu sunnuntaina normaalisti henkilökunnan toiveesta.
Mies vei lääkkeitä apteekista - omistajan mies uhkasi aseella
Aseella uhkaaminen ei ollut pysäyttänyt murtautujaa, vaan hän oli tunkeutunut apteekkiin ja anastanut hieman lääkkeitä ja poistunut sen jälkeen paikalta.
Pohjois-Savon poliisi on ottanut kiinni Karttulan apteekkiin kohdistuneesta varkaudesta epäillyn miehen. Tapahtumasarja sai alkunsa myöhään lauantai-iltana, kun apteekkia pitävän naisen aviomies oli herännyt murtautumisesta kantautuviin ääniin.
Herättyään mies oli mennyt asunnon kanssa samassa rakennuksessa sijaitsevaan apteekiin tarkistamaan, mistä melu johtui. Mukaansa mies oli ottanut lukitusta asekaapista luvallisen käsiaseen.
Apteekista hän oli löytänyt miehen, joka oli murtautumassa apteekkiin. Apteekkia pitävän naisen aviomies oli käskyttänyt murtautujaa poistumaan ja uhannut tätä aseella. Hän ampui yhden varoituslaukauksen.
Aseella uhkaaminen ei ollut pysäyttänyt murtautujaa, vaan hän oli tunkeutunut apteekkiin ja anastanut hieman lääkkeitä ja poistunut sen jälkeen paikalta.
Myöhemmin poliisi otti kiinni murtautumisesta epäillyn 21-vuotiaan miehen.
Aviomiehen toiminnasta poliisi on aloittanut tutkinnan ammutun laukauksen ja aseella uhkaamisen takia. Poliisi sanoo, että kyseessä olevassa tilanteessa miehellä oli jokamiehen kiinniotto-oikeus. Aina kun tilanteessa käytetään voimakeinoja, poliisin on kuitenkin tutkittava, ovatko käytetyt voimakeinot olleet tarpeellisia tilanne huomioon ottaen.
Virossa karille ajanut tankkeri hinattiin Airistolle
Kyeema Spirit -tankkeri on määrä siirtää myöhemmin korjattavaksi Naantalin telakalle. Hinaus Turun Airistolle sujui suunnitelmien mukaan, mutta parkissa odottavan aluksen ympärille on laskettu öljypuomit varmuuden vuoksi.
Lähes viikko sitten Tallinnan edustalla karille ajanut tankkeri on saatu hinattua Turun saariston edustalle Airistolle. Puolenyön aikaan paikalle ankkuroitu Kyeema Spirit -niminen alus on määrä siirtää myöhemmin Naantaliin korjattavaksi telakalle.
Varmuuden vuoksi aluksen ympärille on laskettu öljypuomit, vaikka siinä ei ole havaittu vuotoa missään vaiheessa eikä myöskään vuotouhasta ole tietoa.
\- Hinaus meni ihan suunnitelmien mukaan ilman ongelmia. Nyt tilanne on se, että alus on siinä ankkurissa, ja pelastusviranomaiset ovat laskeneet ensimmäisen vähän kevyemmän öljypuomiturvan siihen ympärille, ja nyt merivartioston ulkovartiolaiva Uisko laskee vähän raskaampaa (puomia) vielä toiseksi ulkokehäksi, meripelastusjohtaja Timo Hiiterä Turun meripelastuskeskuksesta kertoo.
Bahamalaistankkeri oli tyhjillään, kun se ajoi karille Tallinnan edustalla viime maanantaina.
Vihkisormus on kulkenut pitkän tien 
Tämä tarina alkaa sanoilla "jo muinaiset roomalaiset...", nimittäin vihkisormuksen juuret vievät tuhansien vuosien taakse. Jonkinlaisia vihkisormuksia käyttivät jo etruskit kuutisen sataa vuotta ennen ajanlaskun alkua.
Sormus oli tärkeä symboli Välimeren ympäristössä jo ennen ajanlaskua. Sen pyöreä muoto kiehtoi ihmistä, Lahden muotoilu- ja taideinstituutin korumuotoilun vastuu lehtori Immo Lahtela tietää kertoa.
\- Sormuksella ei ole alkua eikä loppua. On ajateltu, että se edustaa ikuisuutta, täydellisyyttä ja uskollisuutta. Se on tietty kehä, joka aina vaan kiertää ja kiertää.
\- Jo raamatussa sanotaan, että Egyptin faarao antoi Joosefille sinettisormuksen luottamuksen ja ystävyyden merkiksi.
Ennen vihkisormusta edelsi kihlasormus. Sitä ryhdyttiin käyttämään Roomassa.
\- Roomalaiset levittivät tavan katolisen kirkon myötä muualle, Lahtela sanoo. 
Suomeen kihlasormus saapui Ruotsista. Tapa otettiin käyttöön naapurimaassa 1500-luvulla porvariston ja aatelisten keskuudessa.
\- Ruotsista se levisi hiljalleen Suomeen 1600-luvulla. Silloin käytettiin yhtä sormusta liiton merkkinä, Immo Lahtela toteaa.
Kahden sormuksen, eli kihla- ja vihkisormuksen traditiota, ei ole käytössä kuin Suomessa, Ruotsissa ja Ranskassa.
\- Muualla tämä kahden sormuksen pitäminen naisella on leskeyden merkki.
Vihkisormuksen käyttö juontaa juurensa alunperin uskonnollisuudesta, mutta sormusta käyttävät nykyään kaikki naimisiin menevät.  
\- Tämä symboliikkahan siinä on se tärkein. Tavallaan on sitoutettu ja on ottanut sormuksen sitoumuksen merkiksi. Samalla on tehty tämä ikuisen ystävyyden ja yhdessä pysymisen lupaus.
Bilibidin suurvankilassa kukoistaa vaihtotalous - vankeja kalatiskillä, suutareina ja partureina
Filippiiniläisessä vankilassa noin 10 000 vankia muodostavat varsinaisen kylän. Hyödykkeille ja palveluille on luonnollisesti kysyntää - joku toimii lihakauppiaana, toinen parturina.
Filippiniläisvankilassa käy kuhina. Bilibidin rangaistuslaitoksen kapasiteetti on ylitetty lähes 200 prosentilla, ja kymmenisen tuhatta vankia istuu siellä muutaman vuoden tai vuosikymmenien mittaisia tuomioitaan. Bilibidiin on passitettu murhaajia, sieppaajia, raiskaajia ja ryöstäjiä.
Näin ylikansoitetussa vankilassa laitoksen palvelut eivät tyydytä asukkaita. Väki on hitsautunut yhteisöksi, jossa talous on kukassaan - vankimarkkinoilla myydään tuoretta lihaa, kalaa ja kiven sisässä viljeltyjä vihanneksia.
Osa vangeista on ryhtynyt palveluammattiin, ja etsivä löytää vankilasta suutarin, parturin ja jopa korinpunontatehtaan.
Luonnollisesti vankilassa voi teettää halvalla tatuoinnin. Laitteisto on kielletty, mutta työ onnistuu kuitenkin esimerkiksi kännykän laturiin johdoilla kiinnitetyllä kynällä.
Kuvatoimisto EPA:n valokuvaaja Dennis M. Sabangan kuvasi Bilibidin vankilan arkea ja eritoten vankilatatuointeja kuvareportaasiksi.
Bilibidin vankikylässä kannetaan huolta myös maailmasta muurien ulkopuolella. Filippiiniläiset tiedotusvälineet kertoivat maan suurten tulvien aikaan kesällä, että vangit sopivat keskenään hätäapulahjoituksesta. Vangit jättivät aterian väliin ja antoivat rahan tulvauhreille.
Toisessa filippiiniläisvankilassa Cebun kaupungissa tuomituista tuli maailmankuuluja, kun noin 1 500 vankia esitti koreografian Michael Jacksonin kappaleen tahtiin. Video on katsottu Youtubessa viidessä vuodessa yli 50 miljoonaa kertaa. Tämän jälkeen myös Bilibidin vankilasta on ilmestynyt Youtubeen tanssi- ja lauluvideoita.
SM-liigaviikko pakettiin - jatkuuko TPS-tykin putki?
Bluesin neljän ottelun viikko päättyy kotiotteluun TPS:aa vastaan. Molemmat pelaavat kolmannen ottelun neljään päivään.
Jääkiekon SM-liigan viikko päättyy poikkeuksellisesti
sunnuntaina. Sarjassa toisena majailevan Bluesin neljän ottelun viikko päättyy
kotiotteluun TPS:aa vastaan. 
\- TPS on haavoitettuna vaarallinen, mutta uskon että tullaan
näkemään hyvää kiekollista peliä. Molemmilla on lauantaina peli alla, joten
siitä kumpikaan ei saa etua, alkukauden loukkaantuneena sivusta seurannut
Blues-puolustaja Arto Laatikainen arvioi seuransa verkkosivuilla.
Blues kärsi kauden ensimmäisen tappionsa varsinaisella
peliajalla lauantaina, kun Lukko otti kotonaan 3-2-voiton. Bluesin tavoin myös
TPS pelaa kolmannen ottelunsa neljään päivään. Lauantai toi kautensa heikosti
aloittaneille turkulaisille helpotusta, kun se kaatoi kotonaan HIFK:n
jatkoajalla 4-3.
13:ntena liigassa olevan TPS:n NHL-apu Kris Russell aloitti
mainiosti tehtailemalla tehot 1+1 HIFK-ottelussa, mutta joukkueen kuumin
ulkomaalainen on entinen NHL-hyökkääjä Brian Willsie. 34-vuotias Willsie on
tehnyt maalin jokaisessa viidessä SM-liigaottelussaan.
TS: Kyynelkaasusumutin läpäisi lentokentän turvatarkastuksen
Lähes kaikkien Suomen lentokenttien turvatarkastuksista vastaavan Finavian mukaan sumutin oli matkustajalla mukana vahingossa, eikä hänellä ollut tarkoitus käyttää sitä.
Turkulaisnainen onnistui läpäisemään lentokentän turvatarkastuksen monta kertaa toimintakuntoinen kyynelkassusumutin laukussaan, kertoo Turun Sanomat. Lähes kaikkien Suomen lentokenttien turvatarkastuksista vastaavan Finavian mukaan sumutin oli naisella mukana vahingossa, eikä hänellä ollut tarkoitus käyttää sitä.
Nainen oli kiinnittänyt kyynelkaasusumuttimen avainnippuunsa. Hän kertoi Turun Sanomille, että sumutin on hankittu luvallisesti itsepuolustusta varten.
Pippuriuutetta ja kyynelkaasua sisältänyt sumutin oli läpäissyt turvatarkastuksen yhteensä neljä kertaa Turun ja Brysselin lentokentillä, kirjoittaa Turun Sanomat.
Finaviasta myönnetään, että aina silloin tällöin matkustamoihin onnistutaan viemään kiellettyjä esineitä. Finavia selvittää, miksi sumutin jäi huomaamatta turvatarkastuksessa.
Vuosittain Suomen lentokentillä matkustajilta otetaan pois 365 000 lennoilla laittomiksi luokiteltua tavaraa.
Moni kuntapäättäjä on itse kunnalla töissä
Kunnanvaltuustojen jäsenistä lähes neljännes on töissä kunnissa, kunnanhallituksissa vielä useampi. Etenkin kunnanhallituksessa toimivilla voi tulla jääviysongelmia kunnan asioita käsiteltäessä.
Moni kunnan asioista päättävä päättää samalla oman työnantajansa tekemisistä. Kunnanvaltuustojen jäsenistä lähes neljännes nimittäin työskentelee kunnissa. Kunnanhallituksissa heitä on vielä enemmän.
Määrä on pysynyt valtuustoissa ja hallituksissa parin viime vaalikauden ajan lähes samoissa lukemissa.
\- Tällä kaudella kuntasektorin edustajia valtuustoissa on noin 23 prosenttia ja hallituksissa hiukan enemmän, sanoo Tutkimus- ja kehitysjohtaja Kaija Majoinen Kuntaliitosta.
Valtuustojen ja hallitusten jäsenistä vajaa 15 prosenttia on oman kunnan palveluksessa, lisäksi ollaan töissä kuntayhtymissä ja kunnan liikelaitoksissa sekä naapurikunnissa.
Valtiolla on töissä valtuutetuista ja hallitusten jäsenistä lähes sama määrä. Kunnanhallitusten puheenjohtajista 15 prosenttia tulee kuntasektorilta, valtuustojen puheenjohtajista vielä useampi. Tyypillinen valtuutettu on sairaanhoitaja tai opettaja.
Kuntapuolue on suurin puolue
Kuntaliiton Majoinen myöntää, että kunnan palveluksessa olevien määrä on niin suuri, että voidaan puhua jonkinlaisesta kuntapuolueesta.
\- Se on tietysti yksi mahdollinen, erityisesti kun ollaan tekemässä talouden tasapainotusta ja joudutaan palveluja priorisoimaan.
Myös hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää pitää kunnan omien työntekijöiden määriä valtuustoissa ja hallituksissa melko suurina.
\- Yhtenä ongelmana epäilemättä on se, että kunnan palkkalistoilla olevat henkilöt saattavat olla kiinnostuneita tekemään sellaisia päätöksiä, jotka ovat omiaan säilyttämään oman asemansa, oli sitten kyse kunnan viroista tai tehtävistä tai kunnan omien  laitosten säilyttämisestä.
\- Siinä voi tulla jääviyskysymyksiä ja jos ei nyt sitten ihan suoranainen esteellisyys ole kyseessä, niin kotiinpäin vetämisen maku voi tulla kysymykseen, Mäenpää huomauttaa.
Valta-vastuu-suhde uhkaa vääristyä
Kunnallisoikeuden emeritusprofessorin Aimo Ryynäsen mukaan hankaluuksia tulee työssä esimiehen ja alaisen välisissä suhteissa, palveluiden uudistamisessa ja organisaatio-uudistuksissa.
\- Pidän suurimpana ongelmana valta ja vastuu -suhteiden vääristymistä. Kunnanhallitus on kunnan keskeisimmän viranhaltijan esimiesorgaani, ja jos siellä istuvat kunnanjohtajan alaiset, kyllähän se silloin aika erikoinen asetelma on, arvioi Aimo Ryynänen.
Hyvä veli -järjestelmiä on vasta viime vuosina nostettu esiin kunnallispolitiikassa. Aikaisempina vuosikymmeninä kunnanhallituksissa ja -valtuustoissa saattoi istua pankkiireja ja rakennusliikkeiden edustajia. Nyt sidonnaisuudet eivät ole yhtä suoria ja ne tulisi ilmoittaa etukäteen.
\- Päätöksenteon pitäisi olla objektiivista ja myös näyttää siltä, sanoo Ryynänen.
Facebook-kuva johti mellakoihin Bangladeshissa
Buddhalaismiehen julkaisemasta kuvasta suuttuneet muslimit polttivat maan kaakkoisosassa buddhalaisten temppelejä ja koteja.
Facebookissa julkaistu kuva on johtanut Bangladeshissa mellakoihin, joissa on sytytetty tuleen buddhalaisia temppelejä ja kymmeniä asuintaloja. Islaminuskoiset mellakoijat sanovat pitävänsä uskontoaan halventavana kuvaa, jonka paikallinen buddhalaismies julkaisi yhteisöpalvelussa.
Viranomaisten mukaan mellakointiin maan kaakkoisosassa osallistui noin 25 000 ihmistä. He sytyttivät tuleen ainakin viisi buddhalaista temppeliä ja kymmeniä koteja Ramun kaupungissa ja lähistön kylissä.
Viranomaiset pyysivät armeijan ja rajavartijat taltuttamaan väkivaltaisuuksia, jotka riehuivat sunnuntaiyönä. Viranomaiset ovat toistaiseksi kieltäneet julkiset kokoontumiset alueella.
Ei ole tiedossa, vaativatko väkivaltaisuudet uhreja.
Buddhalaisia on alle prosentti Bangladeshin 153 miljoonasta asukkaasta. He asuvat pääosin maan kaakkoisosassa lähellä buddhalaisenemmistöisen Myanmarin rajaa.
Bangladeshissa on aiemmin ollut verisiä yhteenottoja muslimien ja hindujen välillä, mutta buddhalaisiin liittyvät yhteenotot ovat harvinaisia. Myanmarin länsiosassa puhkesi heinäkuussa yhteenottoja buddhalaisten ja muslimien välillä.
Viime viikkoina kymmenet tuhannet muslimit ovat osoittaneet Bangladeshissa muun islamilaisen maailman tavoin mieltä vastalauseena profeetta Muhamedia pilkkaavalle yhdysvalalaiselle amatöörivideolle.
Pommi-iskujen sarja surmasi useita Irakissa
Toistakymmentä ihmistä on kuollut pommi-iskujen sarjassa, jonka kohteina olivat pääasiassa poliisit.
Toistakymmentä ihmistä on kuollut autopommi-iskujen sarjassa eri puolilla Irakia, kertovat viranomais- ja sairaalalähteet. Uutistoimisto AFP:n mukaan kuolleita on ainakin 13 ja haavoittuneita yli 30. Reutersin lähteet sanovat 17 ihmisen kuolleen.
Verisin isku tehtiin Tajissa, joka sijaitsee 20 kilometriä pohjoiseen pääkaupungista Baghdadista. Ainakin kuusi ihmistä kuoli ja useita haavoittui, kun kaupungissa räjähti ainakin kolme autopommia.
Iskuja on tehty myös Baqubassa, Baghdadissa ja Kutissa, AFP kertoo.
Mediakohkaus antaa luvan lukea pehmopornoa
Arvostelijoiden mielestä ala-arvoinen, mutta miljoonia myynyt E. L. Jamesin eroottinen romaanitrilogia Fifty Shades yhdistää pornografian ja naisten romanttisen lukemiston. Samalla se kertoo sosiaalisesta mediasta ja rakkauden kielen kriisistä.
Fifty Shades on saanut aikaan sosiaaliseen mediaan liittyvän lumipalloefektin. Ilmiö ruokkii itse itseään; kun se on paljon esillä mediassa, tarttuvat ihmiset helpommin skandaalinkäryiseen romaaniin.
\- Tavallaan ihmiset ovat oikeutettuja lukemaan viihdekirjallisuutta, jota muuten ei suorastaan edes kehtaisi. Nyt sitä voi lukea kulttuurisena ilmiönä, sanoo yliopistonlehtori Maria Mäkelä Tampereen yliopistosta.
\- Ilmiöstä kertoo sekin, että Suomessa myytiin todella paljon alkukielistä trilogiaa. Sehän tarkoittaa sitä, että kohtalaisen korkeasti koulutetut tarttuivat viihdekirjallisuuteen, mitä ei ehkä julkisesti ole Suomessa aikaisemmin tehty.
Taustalla fanifiktio
Mutta onko kohussa oikeastikin kyse jostain järisyttävästä? Myös tämä kysymys liittyy Maria Mäkelän mukaan sosiaaliseen mediaan.
\- Romaanitrilogian tausta on fanifiktiossa ja siinä, että lukijat kirjoittivat internetissä Twilight-viihdesarjaan täydentäviä osia ja erityisesti eroottisia kuvauksia. E. L. James -kirjailijanimi aloitti näiden kirjoitusten kehittämisen fanifiktiona Twilight-sarjaan.
\- Koko ilmiön juuret ovat sosiaalisessa mediassa ja siinä tavassa miten ihmiset kirjoittavat yksilöllisistä kokemuksistaan, fantasioistaan, haaveistaan. Ne voivat saada fiktion muodon, ja sosiaalinen media on sellainen alue, jossa fiktio ja fakta menevät helposti sekaisin.
Maria Mäkelän mielestä Fifty Shadesin suosio kertoo nimenomaan sosiaalisen median maailmasta, jossa minä-minä-minä-muotoinen blogikirjoittelu ja fantasioiden lähteminen lapasesta kukoistaa. Sosiaalinen media on uudenlaisen seksuaalisuuden areena.
Suosio viitaa myös siihen, että on olemassa tilaus naisten pornografialle.
Onko rakkaus kriisissä?
Tampereen yliopiston kieli-, käännös- ja kirjallisuustieteiden yksikön Studia Generalia -luennot käsittelevät tänä syksynä rakkautta teemalla Onko rakkaus kriisissä? Maria Mäkelä tarttui syksyn ensimmäisessä luennossa Fifty Shades -trilogiaan, joka on yksi osoitus rakkauden tai ainakin rakkauskirjallisuuden nykyilmiöistä.
Kieli- ja kirjallisuustieteilijöiden näkökulmasta se saattaa olla nimenomaan rakkauden kieli, joka on kriisissä.
Syksyn mittaan luennot ruotivat lisää sitä, miten ymmärrämme rakkauden ja erotiikan tänä päivänä, ja miten sosiaalinen media ja media yleensä vaikuttavat käsityksiimme rakkaudesta. Luennoilla pohditaan myös sitä, miten rakkauden kieli on kriisissä.
\- Esimerkiksi nykykulttuurissa voi jossain tilanteessa olla vaikea sanoa toiselle, että minä rakastan sinua. Englannin kielessä on jo periaatteessa sellainen sanonta, että as they say I love you, koska tavallaan itse fraasi on jo niin kulunut, ryvetetty ja väärin käytetty. Kieli- ja kirjallisuustieteilijöiden näkökulmasta se saattaa olla nimenomaan rakkauden kieli, joka on kriisissä.
Tämä liittyy Maria Mäkelän mukaan myös Fifty Shadesin herättämään kohuun. Trilogia on huonosti kirjoitettu, mutta silti ihmismassat lukevat sitä. Tämän perusteella voisi ajatella, että rakkaudesta ja seksistä kirjoitettaessa kieli on kriisissä. Kuvaukset ovat matkan varrella kuluneet ja ryvettyneet.
Poliisi ottanut useita kiinni yökerhoampumisesta
Uhrit olivat vuonna 1986 ja 1984 syntyneitä miehiä.
Poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä helsinkiläisyökerhossa sattuneen ampumistapauksen seurauksena. Helsingin keskustassa Kampissa sijaitsevassa The Tiger -yökerhossa sattuneessa ampumavälikohtauksessa haavoittui kaksi miestä.
\- Poliisi on ottanut tämän tapauksen johdosta kiinni henkilöitä. Heidän lukumääräänsä eikä sukupuoltansa voida tässä vaiheessa tutkinnallisista syistä kertoa, sanoo rikoskomisario Mikko Halme Helsingin poliisista.
Halme kertoo, että poliisilla on ampuma-aseesta oma käsityksensä, mutta myöskään siitä ei voida tutkinnallisista syistä kertoa enempää.
Ampumatapaus sattui ravintolan tupakointiparvekkeella.
\- Parvekkeella on ollut ampumisen aikaan useita henkilöitä, mutta kahteen henkilöön ovat luodit osuneet, Halme sanoo.
Uhrit ovat vuonna 1986 ja 1984 syntyneitä miehiä. Toisen tila on vakava mutta vakaa, toinen selvisi lievin vammoin. Molemmat on toimitettu sairaalaan Helsingissä.
Ampumistapauksen tutkinta jatkuu kiinniotettujen henkilöiden kuulemisella ja teknisillä tutkimuksilla.
Taifuuni Jelawat lähestyy Tokiota
Yli sata ihmistä loukkaantui lievästi, kun taifuuni riepotteli lauantaina maan eteläosaa.
Taifuuni Jelawatin odotetaan iskevän maan pääsaarelle Honshuun ja Tokion alueelle sunnuntai-iltana. Yli sata ihmistä loukkaantui, kun Jelawat riepotteli lauantaina eteläisiä Okinawan ja Kagoshiman prefektuureja.
Hirmumyrsky katkoi sähköjä ja kaatoi autoja ja puita. Lentoja ja lauttavuoroja peruttiin. Japanin yleisradioyhtiön NHK:n mukaan sunnuntaina ilman sähköä oli edelleen 170 000 taloutta.
Nyt Jelawat etenee kohti koillista 45 kilometrin tuntivauhtia ja se saattaa rantautua Honshuun illalla. Japanin ilmatieteen laitos varoittaa rankkasateista ja äkillisistä tuulenpuuskista. Myrskyn varoitetaan voivan aiheuttaa maanvyöryjä ja tulvia.
Kymmeniä junavuoroja on peruttu Tokiota ympäröivillä rannikkoalueilla. Yli 300 lentoa on niin ikään peruttu.
Sunnuntaina Jelawatin tuulet puhalsivat enimmillään 40 metrin sekuntivauhtia.
Yle Helsingin kuntavaalikiertue kurvaa Länsi-Uudellemaalle
Yle Helsingin vaalikiertue "Kohti kuntavaaleja" saapuu Lohjan torille torstaina 4. lokakuuta. Kuntavaaleissa riittää jännitettävää Lohjan seudulla ja Raaseporissa. Miten menestyvät vuodenvaiheessa historiaan jäävien kuntien ehdokkaat? Entä säilyykö RKP:n ylivoima Raaseporissa?
Länsi-Uudellamaalla on syksyn kuntavaaleissa jaossa aikaisempaa vähemmän valtuustopaikkoja. Vajaa neljä vuotta sitten perustetun Raaseporin valtuustossa on tähän asti istunut 59 valtuutettua. Syksyn kuntavaaleissa paikkamäärä pienenee 43 jäseneen. Tällä hetkellä valtuuston suurin ryhmä on RKP ja toiseksi suurin SDP. Muilla puolueilla on Raaseporissa lähinnä hajapaikkoja, joten suurin vaalitaisto käydään kahden valtapuolueen välillä.
Lohjan seudulla syksyn vaalit käydään kolmen nykyisen kunnan muodostamassa vaalipiirissä, sillä Karjalohja ja Nummi-Pusula liittyvät Lohjaan vuodenvaihteessa. Karjalohjalta ja Nummi-Pusulasta pääsee Lohjan kaupunginhallitukseen yhteensä kolme edustajaa liitossopimuksen turvin. Muut paikat jaetaan vaalimenestyksen mukaan, joten Karjalohjalla ja Nummi-Pusulassa riittää jännitettävää vaali-iltana.
Tällä hetkellä Lohjan valtuuston suurimmat ryhmät ovat Kokoomus ja SDP - molemmilla puolueilla on 14 valtuutettua. Karjalohjalla ja Nummi-Pusulassa suurimmat valtuustoryhmät on Kokoomuksella ja Keskustalla.
Hanko, Inkoo ja Siuntio liitospaineessa
Toistaiseksi itsenäisenä pysytelleisiin Hankoon, Inkooseen ja Siuntioon lienee luvassa lisääntyvää kuntaliitospainetta seuraavan valtuustokauden aikana. Hangon ainoa luonteva liitoskumppani on Raasepori, mutta liitoshaluja ei Suomen eteläisimmästä kärjestä juuri löydy.
Inkoossa ja Siuntiossa joudutaan pohtimaan muun muassa sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluita, jotka kunnat aikovat järjestää jatkossa itse. Nykyinen Lohjan seudun sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistyösopimus päättyy vuodenvaihteessa Lohjan, Karjalohjan ja Nummi-Pusulan kuntaliitoksen takia.
Inkoo on ollut mukana sekä Lohjan että Raaseporin seudun liitosselvityksessä, mutta 5 000 asukkaan kunta sinnittelee edelleen itsenäisenä. Siuntio jättäytyi puolestaan ulos Lohja-liitoksesta viime metreillä useamman valtuustokäsittelyn jälkeen.
Karkkila ja Vihti suu säkkiä myöten
Karkkilassa ja Vihdissä pohditaan tulevan valtuustokauden aikana - monen muun kunnan tavoin - taloutta. Investointeja tarvittaisiin niin koulurakentamiseen kuin kunnallistekniikkaankin, mutta rahaa on rajallisesti.
Nähtäväksi jää, riittääkö Vasemmistoliiton kannatus pitämään puolueen edelleen Karkkilan suurimpana valtuustoryhmänä. Vasemmistolla on Karkkilassa 12 ja Kokoomuksella kahdeksan valtuustopaikkaa.
Vihdissä kovin kisa käydään Kokoomuksen ja Keskustan välillä - Kokoomuksella on tällä hetkellä 12 ja Keskustalla 11 paikkaa kunnanvaltuustossa.
Osallistu Lohjan toritapahtumaan!
Tule sinäkin puimaan Länsi-Uudenmaan kuntien tilannetta ja tulevaisuutta entisten, nykyisten ja tulevien päättäjien kanssa Lohjan torille torstaina 4. lokakuuta.
Toritapahtumassa on mukana Ylen väkeä ja paikalta tehdään suora radiolähetys. Paikan päällä olemme klo 11-14 ja radiolähetys tapahtumasta on kuultavissa Ylen aikaisen ja Ylen läntisen taajuuksilla klo 13-14. Välähdyksiä tapahtumasta nähdään myös illan Uudenmaan Yle uutisissa TV2:ssa.
Mikä mättää omalla kotipaikallasi? Mihin kysymykseen olet erityisesti kaivannut vastausta, mutta et ole sitä saanut? Lähetä kysymyksesi etukäteen [tästä.](http://yle.fi/uutiset/haasta_tulevat_paattajat_-_esita_kipera_kysymys/6277069)
Mourinho puolustaa Terryä - "Hän ei ole rasisti"
Jose Mourinhon mukaan moni Chelseassa pelannut afrikkalainen voi vahvistaa, että John Terry ei ole rasisti. Mourinhon mukaan rapatessa roiskuu välillä.
Chelsean entinen manageri Jose Mourinho on lähtenyt
puolustelemaan joukkueen kapteenia John Terryä. Terry sai Englannin
Jalkapalloliitolta neljän ottelun pelikiellon ja mojovat sakot, kun hänet
todettiin syylliseksi QPR:n tummaihoisen Anton Ferdinandin rasistiseen
solvaukseen.
\- Chelseassa meillä oli joukkueessa 12 afrikkalaista
pelaajaa. Se oli fantastinen joukkue, ja hänellä oli aina hyvät suhteet
jokaisen pelaajan kanssa, Lontoossa vuodet 2004-2007 viettänyt
portugalilaisvalmentaja muistutti.
\- Älkää leimatko häntä rasistiksi, sillä tiedän, mistä
puhun. Didier Drogba voi vahvistaa, Geremi voi vahvistaa, Claude Makelele voi
vahvistaa - kaikki heistä voivat sanoa, ettei hän ole rasisti.
Tuomioistuin antoi heinäkuussa Terrylle puhtaat paperit
tapauksesta, mutta FA päätti rangaista Terryä, joka ilmoitti maajoukkueuransa
päättymisestä viikko sitten. Nykyisin Real Madridia luotsaava Mourinho ei yrittänyt kiistää, etteikö Terry olisi
syyllistynyt rasistiseen solvaukseen.
\- Jalkapallo-ottelu on joskus suurempi kuin pelkkä ottelu,
ja joskus voi tulla reaktioita, jotka eivät edusta sitä, mitä ihminen oikeasti
on. Luultavasti hän on sanonut rasistisen kommentin tai näyttänyt rasistista
asennetta vastustajaa kohtaan. Joskus vastustajia katsotaan väärin, ja siitä
pitää rankaista.
Tottenham selätti peikkonsa - "Kuin haamujen jahtaamista"
Tottenhamin leirissä 3-2-vierasvoitto Manchester Unitedia vastaan oli iso juttu. Ottelu oli melkoinen trilleri.
Tottenham saalisti ensimmäisen voittonsa Old Traffordilta 23
vuoteen, kun se kaatoi Manchester Unitedin jalkapallon Englannin Valioliigassa
3-2. Vaikka lontoolaiset olivat tuhria 2-0-johtonsa, voitto oli iso askel -
etenkin vaikean alkukauden jälkeen.
\- Tämä on mahtavaa. Voittaminen on aina vaikeaa. Tämä oli
ensimmäinen voittomme täällä pitkään aikaan, joten olemme innoissamme,
Tottenhamin kolmannen maalin tehnyt yhdysvaltalaishyökkääjä Clint Dempsey hehkutti
ESPN:lle.
\- Peli oli yhtä vuoristorataa. Onnistuimme ensimmäisellä
puoliajalla ja pääsimme 2-0-johtoon. Sitten he tekivät maalin, me vastasimme
nopeasti, he vastasivat taas. Toinen puoliaika oli kuin haamujen jahtaamista.
Näytimme paljon luonnetta, saimme haluamamme tuloksen ja kolme pistettä.
Portugalilaismanageri Andre Villas-Boas kiitteli pelaajiaan.
United kaatui Jan Vertonghenin, Gareth Balen ja Dempseyn osumilla.
\- Olimme loistavia. Pelaajat tekivät tarvittavan saadakseen
tuloksen aikaan. Ensimmäinen puoliaika oli täysin erilainen kuin toinen, mutta
voimme olla ylpeitä toisistamme. Toisen jakson ensimmäinen vartti oli
sähköinen, mutta historiallisen tuloksen pitäminen loppuun asti kertoo siitä,
että voimme tehdä isoja asioita, Villas-Boas sanaili.
\- Gareth ei pystynyt harjoittelemaan tällä viikolla flunssan
takia ja Gylfi Sigurdsson on ollut pari päivää kipeä, joten joukkue oli
rättiväsynyt taistelun jälkeen. Tällaisena erityisenä iltana kehuja pitää jakaa
kaikille, mutta ei tämä tähän jää. Meillä on paljon tärkeitä otteluja
pelattavana.
Voitto oli Tottenhamille tärkeä myös sarjataulukon kannalta.
Joukkue nousi Valioliigassa viidenneksi viiden pisteen päähän tappiottomasta sarjakärjestä
Chelseasta.
Venezuelan vaaliväkivalta vaati kuolonuhreja
Kaksi ihmistä ammuttiin maan keskiosassa presidentti Hugo Chávezin ja hänen haastajansa Henrique Caprilesin kannattajien välisen yhteenoton aikana. Ampujia ei tiedetä.
Venezuelassa kaksi ihmistä on surmattu presidentti Hugo Chávezin  ja hänen presidentinvaalivastustajansa Henrique Caprilesin kannattajien välisessä yhteenotossa. Vaalikampanjoinnin yhteydessä on puhjennut aiemminkin väkivaltaisuuksia, mutta nämä ovat ensimmäiset kuolonuhrit.
Oikeusministeri Tarek El Aissamin mukaan välikohtaus sattui, kun kilpailevien ehdokkaiden tukijat kohtasivat toisensa Barinan ja Barinitasin välisellä tiellä maan länsiosassa. Hänen mukaansa poliisi etsii surmaajaa.
Opposition mukaan molemmat kuolleet olivat Caprilesia tukevia aktivisteja. Oppositio kertoo, että välikohtaus sattui, kun Chávezin kannattajat olivat pysäyttäneet Caprilesin kannattajien autosaattueen ja osapuolet olivat väittelemässä tiellä. Eri tietojen mukaan ampujia oli yksi tai useampia.
Uutistoimisto Reutersin silminnäkijälähteiden mukaan ampujat tulivat paikalle pakettiautolla, joka kuului valtion öljy-yhtiölle tai pormestarinvirastolle.
Caprilesin Primero Justicia -puolueen mukaan ammuskelussa myös haavoittui kaksi ihmistä ja kuusi ihmistä on pidätetty. Viranomaiset eivät ole vahvistaneet tietoa. Aissami ei esittänyt arviota siitä, keitä ampujat saattaisivat olla. Hän kutsui välikohtausta yksittäistapaukseksi.
Aikaisemmin Caprilesin ja Chávezin tukijoiden välille on puhjennut joitakin yhteenottoja, joissa on loukkaantunut useita ihmisiä.Syyskuussa ainakin 14 ihmistä loukkaantui, kun Chávezin ja Caprilesin tukijat heittelivät toisiaan kivillä Puerto Cabellossa.
Presidentinvaalit järjestetään ensi viikon sunnuntaina. Vasemmistolainen Chávez, 58, on johtanut Venezuelaa vuodesta 1999 lähtien. Capriles on 40-vuotias keskustalainen, joka haluaa yhdistää vapaan markkinatalouden ja vahvan hyvinvointivaltion.
Useimpien mielipidekyselyjen mukaan Chávez on suosituin ehdokas, mutta Caprilesin kannatus on ollut kasvussa ja kahdessa kyselyssä hän on ollut niukassa johdossa. 
Tappioton nyrkkeilysuuruus ei tarvinnut edes kahta erää
Aleksander Povetkin säilytti WBA-liiton raskaansarjan tittelinsä. Hasim Rahmanista ei ollut haastamaan tappiotonta venäläistä.
Venäläinen Aleksander Povetkin puolusti menestyksekkäästi ammattinyrkkeilyn WBA-liiton raskaansarjan mestaruustitteliään Hampurissa. Haastaja Hasim Rahman taipui jo toisessa erässä teknisellä tyrmäyksellä.
39-vuotias yhdysvaltalainen ei kestänyt Povetkinin rajua lyöntisarjaa toisen erän alussa. Ottelun tuominneella panamalaisella Gustavo Padillalla ei ollut muuta mahdollisuutta kuin todeta, että entinen WBC-, IBF- ja IBO-liittojen maailmanmestari ei pystynyt jatkamaan.
\- Valmistin itseni hyvin tähän. On vähän sääli, että en voinut näyttää sitä tuon pidempään, 33-vuotias venäläinen sanaili.
Urallaan kaikki 25 (17 tyrmäyksellä) otteluaan voittanut Povetkin puolusti titteliään kolmannen kerran. Seuraavaksi Povetkin haastanee Vladimir Klitshkon.
Kun Nicolae Ceausescu vieraili Etelä-Karjalassa
Romanian presidentti Nicolae Ceausescu vieraili seurueineen Imatralla ja Lappeenrannassa 2.7.1971. Yleisradion toimittaja Anna-Liisa Anttila seurasi presidentin vierailua paikasta toiseen.
Nicolae Ceausescu toimi Romanian presidenttinä vuodesta 1967 vuoteen 1989. Hänen valtakautensa Romanian presidenttinä päättyi kansannousuun ja Ceausescun sekä hänen vaimonsa Elenan teloittamiseen pikaoikeudenkäynnin jälkeen jouluna 1989.
2.7.1971 Nicolae Ceausescu vieraili seurueineen Kaakkois-Suomessa. Aikataulu oli jo alun alkaen puoli tuntia myöhässä, joten presidenttiparia vietiin kovalla kiireellä paikasta toiseen.
Imatralla vierailukohteena oli mm. Kaukopään Enso-Valmet-tehdas. Lappeenrannassa presidentille näytettiin Saimaan kanavan vartta ja Kaukaan sahaa, jossa presidentin vastaanotti toimitusjohtaja Casimir Ehrnrooth.
Portaiden kaiteetkin oli sahalla maalattu presidentti Ceausescun vierailua varten, arvioi radiojutussaan toimittaja Anna-Liisa Anttila.
Etelä-Karjalan pelimannit soittivat Kasinon puistossa, kun Lappeenrannan kaupunginjohtaja Jarmo Kölhi otti presidenttiseurueen vastaan. Myös runsaasti kaupunkilaisia oli vastassa. Nicolai Ceausescu kertoo tervehdyssanat Lappeenrannan kaupungille. Ruokana presidentille tarjottiin karjalanpiirakoita, karjalanpaistia ja muikkuja sekä kesän ensimmäisiä mansikoita.
Muistoksi vierailustaan Romanian prosedentti Nicolea Ceausescu sai lappeenrantalaista suklaata, likööriä, pellavaa ja viirin.
Kenraaliharjoitus El Clasicoon - Barcelonalta huikea nousu
Sevillan kahden maalin johto ei kestänyt loppuun asti. Barcelona sivusi kaikkien aikojen parasta kauden aloitustaan.
Barcelona jatkaa puhtaalla saldolla jalkapallon Espanjan
liigassa. Kuudes perättäinen voitto tuli dramaattisten vaiheiden jälkeen
Sevillan vieraana maalein 3-2. Kyseessä on viides kerta Barcelonan historiassa,
kun se on aloittanut kauden kuudella perättäisellä voitolla.
Helpolla voitto ei tullut. Sevilla johti tauolla 1-0 Piotr
Trochowskin osumalla, ja heti tauon jälkeen Alvaro Negredo lisäsi johtoa. Barcelonan
kirin käynnisti Cesc Fabregas 53. minuutilla.
Sevillan Gary Medel ajettiin ulos parisenkymmentä minuuttia
ennen loppua, mutta tasoitus tuli vasta 89. minuutilla. Lionel Messi teki
esityön, ja Fabregas teki illan toisensa. Erotuomarin antamalla lisäajalla
vaihtomies David Villan vasen jalka puhui karua kieltään, ja Barcelona nousi
voittoon.
\- Tasapeli ei olisi ollut yhtään sen reilumpi tulos, sillä
meillä oli enemmän paikkoja ottelussa. Aina on parempi olla sarjan johdossa,
mutta matkaa on silti vielä paljon jäljellä, Barcelonan päävalmentaja Tito
Vilanova sanaili.
Voiton myötä Barcelona pääsee ensi viikonlopun El Clasicoon
kuuden ottelun voittoputkessa. Ennen kotiotteluaan Barcelona on ainakin
kahdeksan pistettä Real Madridia edellä. Real kohtaa sunnuntaina Deportivon.
Barcelona johtaa sarjaa neljän pisteen erolla Malagaan, joka
murskasi Real Betisin kotonaan 4-0. Muissa lauantain otteluissa Valencia voitti
Zaragozan 2-0 ja Real Sociedad Athletic Bilbaon baskimaan derbyssä 2-0.
Nato-joukkoja vastaan jälleen sisäpiiri-isku Afganistanissa
Yhdysvaltalainen sotilas ja yksi siviiliurakoitsija kuolivat iskussa, jonka tekijän epäillään kuuluneen Afganistanin turvallisuusjoukkoihin. Välikohtauksessa kuoli myös kolme afganistanilaista, maan poliisi kertoo.
Itä-Afganistanissa yhdysvaltalainen sotilas ja siviiliurakoitsija ovat kuolleet hyökkäyksessä, jonka tekijän epäillään kuuluneen Afganistanin turvallisuusjoukkoihin.
Sotilasliitto Naton johtamat Isaf-joukot kertovat, että välikohtaus vaati myös afganistanilaisia uhreja. Isaf ei kerro tapauksen yksityiskohtia, esimerkiksi sitä, kuolivatko afganistanilaiset itse iskussa vai Isaf-joukkojen tulituksessa ja montako heitä kuoli.
Afganistanin poliisin edustaja kuitenkin kertoo uutistoimisto AFP:lle, että välikohtauksessa kuoli kaksi yhdysvaltalaista ja haavoittui kolme. Lisäksi kuoli kolme Afganistanin armeijan sotilasta ja kaksi muuta haavoittui, hän sanoo.
Myös nimettömänä esiintyvä Yhdysvaltain armeijan edustaja on vahvistanut uutistoimisto AP:lle, että välikohtauksessa kuollut Nato-sotilas on yhdysvaltalainen. Hän on 2000. Afganistanissa kuollut Yhdysvaltain sotilas.
Wardakin maakunnan kuvernööri kertoo AFP:lle, että ampumavälikohtausta edelsi sanallinen kiista. Se puhkesi, kun osapuolilla oli meneillään yhteinen operaatio Sayedabadin alueella.
"Sisäpiiri-iskuista tulossa tavaramerkki"
Afganistanin hallituksen joukkojen ja kansainvälisten Isaf-joukkojen välisen yhteistyön  ongelmaksi on noussut se, että afganistanilaissotilaat kääntävät yhä useammin aseensa länsimaisia liittolaisiaan vastaan.
Kaksi viikkoa sitten Nato rajoitti yhteistyötään afganistanilaisjoukkojen kanssa toistuvien hyökkäysten vuoksi, mutta on juuri ollut palauttamassa yhteistyötä normaalille tasolleen.
Tänä vuonna Isaf-joukkoja vastaan on tehty 36 sisäpiiri-iskua, joissa on kuollut 52 Isaf-sotilasta. Tämä on noin 15 prosenttia kaikista Isaf-joukkojen kaatuneista.
Nato arvioi, että noin joka viidennessä tapauksessa kyse on siitä, että Taliban-kapinallinen on soluttautunut Afganistanin turvallisuusjoukkoihin. Muiden tapausten uskotaan juontuvan kulttuurieroista tai henkilökohtaisesta eripurasta.
Nato-joukkojen yhdysvaltalaiskomentaja kenraali John Allen sanoo olevansa raivoissaan hyökkäyksistä. CBS-televisiokanavan haastattelema Allen huomauttaa, että he ovat valmiit uhraamaan paljon tämän operaation vuoksi, mutta eivät halua tulla murhatuiksi.
Allen kuitenkin uskoo, että suuri enemmistö afganistanilaisista tukee heitä.
Allen arvioi, että iskut tulevat jatkumaan. Hän uskoo, että sisäpiiri-iskuista on tulossa tavaramerkki Afganistanissa, kuten kotitekoisista pommeista tuli Irakissa.
Kakku onnistuu ilman uuniakin
Kaikkia meitä ei ole siunattu jauhopeukalolla. Onneksi on olemassa helppoja jälkiruokia, jotka onnistuvat niiltäkin, joiden muut leivonnaiset epäonnistuvat.
Juhlat lähestyvät ja aika on kortilla. Suurin huolenaihe on jälkiruuan onnistuminen. Kaikki uunissa paistettavat kakut ja leivonnaiset lässähtävät tai epäonnistuvat muuten. Kuulostaako tutulta? 
Sari ja Riikka ovat löytäneet ratkaisun ongelmiinsa juusto- ja rahkakakuista. Molemmat syntyvät helposti edellisenä päivänä, eikä uuniakaan tarvitse lämmittää. Tai täytyy jos haluaa valmistaa kääretorttupohjan itse.
Tärkeintä on, ettei liivatetta käytä liikaa.
Riikan bravuureja ovat erilaiset juustokakut ja Sari puolestaan luottaa helppoon keikauskakkuun. Juustokakku syntyy valmiskekseistä, voista sekä haluamastaan juustotäytteestä. Keikauskakun valmistamiseen tarvitsee kääretorttupohjan sekä rahkatäytteen. Makuyhdistelmiä voi varioida mielensä mukaan.
\- Minä käytän vaihtelevasti rahkaa, vaahtoutuvaa vaniljakastiketta, tuoreita marjoja. Pohjaan käytän valmiskeksejä ja vähän voisulaa, kertoo juustokakkuja valmistava Riikka.
Juustokakun valmistamiseen menee helposti tunti jos toinenkin, mutta yleensä lopputulos on onnistunut.
\- Tärkeintä on ettei liivatetta käytä liikaa, muuten kakuista tulee kumimaisia.
Kakku on paras tehdä edellisenä päivänä ja antaa sen rauhassa tekeytyä yön yli. Jotta lopputulos olisi toivotunlainen, on juustokakun valmistamiseen hankittava irtopohjavuoka.
Komea kakku keikauttamalla
Sarin suosima keikauskakku ei erillistä vuokaa tarvitse, mutta sekin on hyvä valmistaa edellisenä päivänä. Keikauskakku nimensä mukaisesti keikautetaan esille.
\- Olen aika huono koristelemaan kakkuja, joten olen erikoistunut keikauskakkuihin. Niihin pystyy tekemään koristelun jo kulhovaiheessa. Otetaan kulho ja siihen päälle kelmu eli koristelu tehdään kelmun pintaan. Koristelu syntyy kuin itsestään esimerkiksi kiwi -tai mansikkaviipaleista. Näillä vuorataan kulho ja sitten ruvetaan laittamaan täytettä. Kun kakun keikauttaa se on valmis taideteos ilman koristelua.
Täyte syntyy esimerkiksi marjasoseesta, rahkasta ja vaniljavaahdosta. Täyte hyydytetään liivatteella, jotta kakku pysyy kasassa. Täytteen lisäksi kulhoon laitetaan kääretorttupohjasta leikattuja paloja.
\- Kakkupohja kannattaa kostuttaa esimerkiksi vaniljasokerilla maustetulla maidolla. Tarkoitus olisi ettei pohja paljon rahkasta eroa kakkua leikatessa.
Tästä kakusta voi tehdä myös suolaisen version ja sitä tehdessä mielikuvituksen voi antaa laukata.
Kirkkoherra pelaa runojen kanssa
Hämeenlinnalainen kirkkoherra Kari Koivu aikoo eläkepäivinään venyttää velvollisuuksiaan ja viettää aikaa runojen äärellä. Aikaa olisi myös muusikkolasten keikoille.  Suurimpana huolenaiheena on yhteisöllisyyden vähentyminen ja kyynisyyden lisääntyminen yhteiskunnassa.
Taakseen Hämeenlinna-Vanajan kirkkoherra Kari Koivu jättää taloudellisesti suhteellisen vakaan seurakunnan. Työuran, 37 vuoden aikana muutokset tuulet ovat puhaltaneet yhteiskunnassa.
\- Toiveikkuus on lisääntynyt, mutta samaan aikaan myös tunnekylmyys, toisaalta yhteisöllisyys on vähentynyt , Koivu pohdiskelee.
Kirkko on muuttunut avoimemmaksi, mutta Koivua harmittaa julkisuuskuva.
\- Aivan kuin kirkossa ei muuta olisikaan kuin ristiriitoja. Uskon, että kirkko kykenee ratkaisemaan ongelmansa, vaikka jäsenmäärä vähenisi ja talous vähän huononisikin.
Koivun mielestä edessä voi olla joidenkin kirkollisten virkojen lakkauttaminen. Hämeenlinnasta hän nostaa esiin vahvan diakoniatyön ja perheneuvonnan sekä erinomaisen kuorotoiminnan.
Iloa ja enkeleitä
Viimeistä sunnuntain saarnaansa Kari Koivu miettii huolella ja aikoo napata viimeisten työtuntien kohtaamisista tunnelmia, iloa ja kiitollisuutta. Saarna keskittyy Mikkelinpäivään, lapsiin ja enkeleihin. Koivun mielestä kirkon tärkein tehtävä on antaa viestiä ihmisille, jotka tuntevat etteivät riitä ja vaatimukset painavat taakkana.
\- Tähän tarvitaan armahtamisen ja sovituksen viestiä.
Ensimmäisten eläkepäivien almanakka on tyhjä.
\- Ensiksi kävellään Aulangon puistometsässä ja lueskellaan ja nukutaan ja venytellään velvollisuutta. Se on sellaista hiljaisuutta ja ihmettelyä ja olemista. Jonkinlainen uneliaisuuskin lienee avuksi, Koivu kuvailee tulevaa.
Hän aikoo pelata runojen kanssa ja jatkaa parisuhde- sekä perhetyön luentoja, mikäli kutsu käy. Viimeisten työhetkien tuntemuksiaan Kari Koivu kuvailee Lauri Viidan runolla Onni.
\- Kiitos elämästä äiti, pari riviä tein kirjaimia tänään, siinä kaikki, olen onnellinen.
Aikaa myös keikoille
Nyt olisi enemmän aikaa myös muusikkolasten Matti Johannes Koivun ja Suvi Koivun keikoille.
\- On hieno asia, että he ovat rohjenneet kokeilla siipiään ja tehdä unelmansa todeksi. He kysyvät muistaksää isä jotain tästä ja miltä tämä kuullostaa, Koivu kuvailee isän yhteyttä ja suhdetta lapsiinsa.
\- Heidän musiikkinsa on kaunista. Siinä näkyy unelmat ja kauneus. Matti ruotii menneiden vuosikymmenten virkamiesten kyynisyyttä. Ovat pienen elämän puolesta. Ja he ovat ihan oikeassa, Kari Koivu toteaa.
Kahta ammuttu helsinkiläisessä yökerhossa
The Tiger -yökerhossa sattuneen ammuskelun seurauksena kaksi ihmistä on viety sairaalaan.
Kaksi ihmistä on haavoittunut ampumavälikohtauksessa Helsingin keskustassa sijaitsevassa The Tiger -yökerhossa. Molemmat on viety sairaalaan hoidettavaksi.
Hätäkeskus sai ilmoituksen ampumisesta kello 3.22.
Poliisi ei vielä kerro, onko ampuja saatu kiinni. Poliisi tyhjensi Kampin kauppakeskuksessa sijaitsevan yökerhon ja eristi alueen. Eritysnauhat purettiin alueelta aamulla noin viideltä.
Poliisi ei myöskään kommentoi vielä sitä, miten paljon yökerhossa oli asiakkaita tapahtumahetkellä.
Asiasta on luvattu tiedottaa lisää aamupäivällä.
Matkustaja hyppäsi mereen risteilijältä - etsinnät tuloksettomat
Mies hyppäsi mereen Silja Galaxy -alukselta Maarianhaminan edustalla. Laajoista etsinnöistä huolimatta miestä ei löytynyt, Turun meripelastuskeskuksesta kerrotaan.
Risteilyalukselta mereen hypänneen miehen etsinnät on lopetettu Ahvenanmerellä. Mies joutui veden varaan Silja Galaxy -alukselta sunnuntaina aamuyöllä puoli kahdelta.
Tapahtumapaikka sijaitsi vajaat 20 kilometriä etelään Maarianhaminasta.
Meripelastuskeskuksesta Turusta kerrottiin sunnuntaiaamuna, että laajoista etsinnöistä huolimatta miestä ei löytynyt.
Libyalaiset luopuvat vähitellen aseista
Ihmiset ovat antaneet pois jopa panssarivaunuja. Aiemmin vastaavat kampanjat aseiden luovuttamiseksi eivät juuri ole tuottaneet tulosta.
Libyassa sadat ihmiset ovat luovuttaneet hallussaan olleita aseita valtion joukoille. Aseita luovutettiin eilen maan pääkaupungissa Tripolissa ja Benghazissa.
Benghazissa aseita luovutti uutistoimisto Reutersin mukaan yli 800 ihmistä. Ihmisten kerrotaan tuoneen luovutuspaikoille jopa panssarivaunuja ja muuta suurta kalustoa.
Aiemmin armeijan kampanjat aseiden luovuttamiseksi eivät ole tuottaneet merkittäviä tuloksia, mutta nyt on otettu ainakin pieni askel eteenpäin.
Yhtenä syynä edistykseen arvellaan olevan parin viikon takainen isku Yhdysvaltain konsulaattiin Benghazissa. Iskussa kuoli Yhdysvaltain suurlähettiläs ja kolme muuta amerikkalaista. Iskua on seurannut mielenosoituksia, joissa on vastustettu maassa toimivia aseistettuja ryhmittymiä.
Libyan hallinto on vedonnut kansalaisiin, jotta maassa sisällissodan jäljiltä oleva valtava asemäärä saataisiin siirrettyä armeijan haltuun. Kansan keskuudessa liikkuvia aseita vähentämällä on tarkoitus myös koettaa pienentää kurittomien miliisiryhmien vaikutusvaltaa tai liittää ne valtion armeijaan.
Libyan hallitus on aiemmin arvioinut, että noin 200 000 maan kansalaisista on aseistettuja.
AL: Suomalaiset kiristäisivät veroja kuntapalvelujen säilyttämiseksi
Kaikkein suopeimmin veronkorotuksiin suhtautuvat vihreiden äänestäjät. Toisessa ääripäässä ovat RKP:n kannattajat.
Kolme neljästä suomalaisesta kiristäisi ennemmin verotusta kuin karsisi kotikuntansa palveluita, selviää Aamulehden Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä. Asenteissa paljastuu eroja alueiden ja puoluekannan mukaan.
Pohjoissuomalaiset ovat kaikkein valmiimpia leikkaamaan palveluja. Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa asuvista neljäsosa karsisi mieluummin palveluja kuin kasvattaisi verotusta. Pirkanmaalaisista vain kuudennes leikkaisi ensisijaisesti palveluja.
Vihreiden, vasemmistoliiton ja kristillisdemokraattien äänestäjät ovat innokkaimpia kiristämään verotusta kuntatalouden tasapainottamiseksi. RKP:n ja kokoomuksen äänestäjät karsisivat ennemmin palveluja.
Tutkimuksessa haastateltiin syyskuussa tuhatta suomalaista eri puolilta maata.
TS: Pojat lukevat ruudulta paremmin kuin paperilta
Turun yliopiston tutkimuksessa huomattiin, että pojat kirivät tyttöjen yleistä lukutaidon etumatkaa kiinni verkkoteksteihin syvennyttäessä. Yksi syy menestykseen voi piillä peleissä.
PISA-tutkimusten mukaan suomalaisten tyttöjen lukutaito on poikia parempi. Nyt Turun yliopiston koulutussosiologian tutkimuskeskuksessa on havaittu, että ero kaventuu siirryttäessä lukemaan tietokoneen ruudulta.
\- Hyvin lukevat tytöt epäonnistuvat verkkolukemisessa teknisen taitamattomuuden takia. Pojat taas menestyvät tavanomaista tasoaan paremmin, sanoo tutkija Meri-Tuulia Kaarakainen Turun Sanomissa.
Professori Osmo Kivinen arvelee, että kirimisen syy saattaa löytyä tietokonepeleistä, joita pojat harrastavat tyttöjä enemmän. Kivisen mukaan pelaaminen auttaa tekemään tekniikan tutuksi.
Tutkijat pohtivat, että tietotekniikan nykyistä laajempi hyödyntäminen voisi parantaa poikien motivaatiota opiskeluun ja sitä kautta lisätä heidän menestystään. Teknologisten taitojen puutteet taas saattavat vaarantaa tyttöjen pärjäämisen digiympäristössä.
Varsinais-Suomen yläkouluissa tehtyyn tutkimukseen osallistui yli 400 yhdeksäsluokkalaista. Oppilaat tutustuivat ensin kahteen verkkoartikkeliin linkkeineen ja vastasivat sitten luetun ymmärtämistä mittaaviin kysymyksiin.
Jeesus-musikaali peruttiin Venäjällä uskovaisten suututtua
Jesus Christ Superstar -musikaali esittää Jeesuksen ja kristinuskon vääristyneellä tavalla, sanovat tuohtuneet ortodoksikristityt.
Etelä-Venäjällä sijaitsevan Rostov-on-Donin kaupungin teatteri on perunut Jeesuksesta kertovan musikaalin esitykset paikallisten tekemän valituksen takia.
Valittajien mukaan Jesus Christ Superstar -musikaali esittää vääristyneen kuvan Jeesuksesta ja kristinuskosta. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan esityksestä valituksen tehneet olivat ortodoksikristittyjä.
Brittiläisten Andrew Lloyd Webberin ja Tim Ricen 1970-luvulla tekemää rock-oopperaa on kuitenkin esitetty jo aiemmin useamman kerran kaupungissa. Musikaalin tekijäkaarti onkin hämmentynyt siitä, että joku on nyt halunnut vaatia sitä kiellettäväksi.
Uutistoimisto AFP:n mukaan paikalliset syyttäjät ovat määränneet tutkinnan siitä, loukkaako musikaali vannoutuneita kristittyjä. Musikaalin lipunmyynti keskeytettiin sen jälkeen, kun tieto tutkinnasta tuli.
BBC: Myanmarin presidentti hyväksyisi Suu Kyin seuraajakseen
Entinen sotilasjuntan johtaja sanoo kunnioittavansa kansan tahtoa ja korostaa, ettei hänen ja Nobel-palkitun oppositiopoliitikon välillä ole ongelmia.
Myanmarin presidentti Thein Sein kertoo hyväksyvänsä oppositiojohtaja Aung San Suu Kyin maan uudeksi presidentiksi, jos kansa näin äänestää. Sein viittasi BBC:n Hardtalk-ohjelmassa vaaleihin, jotka on määrä pitää vuonna 2015.
\- Riippuu kansan tahdosta, tuleeko hänestä maan johtaja. Jos ihmiset hyväksyvät hänet, minunkin on tehtävä niin, Sein totesi.
Sein on entinen sotilasjuntan komentaja, joka nousi presidentiksi Myanmarin siirryttyä siviilihallintoon viime vuonna.
\- Minun ja Aung San Suu Kyin välillä ei ole mitään ongelmia. Me teemme töitä yhdessä, Sein jatkoi.
Sovittelevuudesta huolimatta presidentti toi selvästi esiin myös sen, että armeijalla tulee jatkossakin olemaan keskeinen rooli Myanmarin politiikassa.
Sudan vaatii velkojensa mitätöintiä
IMF kuvailee, että Etelä-Sudanille öljytulojaan menettäneen Sudanin pelastaminen vaatii poikkeuksellisia ponnisteluja.
Sudan vaati lauantaina YK:n yleiskokouksessa velkojensa mitätöimistä. Sudan kärsii pahoista talousvaikeuksista, koska se menetti kolme neljännestä öljytuloistaan Etelä-Sudanille maiden erottua toisistaan yli vuosi sitten.
\- Sudan tarvitsee apua päästäkseen tämän herkän vaiheen yli. Uskomme, että velat pitää mitätöidä ja taloutta tukea, kertoi maan ulkoministeri Ali Ahmed Karti New Yorkissa.
Sudanin velka on tällä hetkellä noin 31 miljardia euroa. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ilmoitti aiemmin tällä viikolla, että Sudanin pelastaminen vaatii poikkeuksellisia ponnisteluja.
Etelä-Sudan itsenäistyi Sudanista heinäkuussa 2011 sisällissodan päätteeksi. Valtioiden edustajat pääsivät keskiviikkona sopuun öljynviennin aloittamisesta uudelleen, mutta raja-alueella on edelleen levotonta ja monen öljykentän kohtalo ratkaisematta.
Makedonian ulkoministeri Suomeen vierailulle
Makedonian ulkoministeri Nikola Poposki saapuu sunnuntaina Suomeen noin vuorokauden kestävälle vierailulle.
Makedonian ulkoministeri Nikola Poposkin päivän kestävän vierailun aikana hän käy keskustelut ulkoministeri Erkki Tuomiojan kanssa, tapaa eduskunnan puhemies Eero Heinäluoman sekä luennoi Aleksanteri-instituutissa.
Ulkoministeri Tuomiojan kanssa käytävien keskustelujen aiheita ovat muun muassa Makedonian EU-lähentyminen, Länsi-Balkanin maiden välinen yhteistyö sekä Suomen ja Makedonian kahdenväliset suhteet.
Juventus piti Romaa pilkkanaan
Juventus nöyryytti Italian Serie A:ssa sarjakuutosta Romaa lukemin 4-1 (3-0). Sarjajohtajan esitys oli ensimmäisellä puoliajalla häikäisevä. 
Ensimmäisellä puoliajalla Romaa vietiin kuin kuoriämpäriä. Juventus puhkoi kesyn vierasjoukkueen puolustusryhmitystä miten halusi mättäen pallon kolmesti vastustajan verkkoon ensimmäisen kahdenkymmenen peliminuutin aikana. 
Andrea Pirlo viimeisteli vapaapotkusta 1-0, Arturo Vidal pilkulta 2-0 ja erinomaisesti esiintynyt Alessandro Matri paitsioansan petettyä 3-0. 
Lisäksi ensimmäisellä puoliajalla Juventuksen Claudio Marchisio tykitti pelivälineen ristikkoon ja Mirco Vucinic kolisteli vielä ylärimaan. Toisella puoliajalla Roma kavensi rankkarista numerot 1-3:een, kun Pablo Daniel Osvaldo laittoi 11-metrisen verkon perukoille. 
Vierasjoukkue ei kuitenkaan syttynyt missään vaiheessa kunnon takaa-ajoon. Kamppailun päätosminuutilla Sebastian Giovinco sinetöi vastaiskusta Juventuksen 4-1-voiton. 
Viisi voittoa napsinut ja yhden tasapelin rasittama Juventus johtaa sarjaa. Toisena sarjassa majaileva Napoli on pelannut yhden ottelun vähemmän ja vaanii kolmen pisteen tuntumassa. 
Portugalilaiset marssivat säästösuunnitelmista suuttuneina
Ihmisten kärsivällisyys alkaa loppua, kun vyönkiristyksille ei näy loppua.
Tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään hallituksen säästösuunnitelmia vastaan Portugalin pääkaupungissa. Mielenosoittajat marssivat lauantaina Lissabonin kaduilla huutaen iskulauseita ja kantaen kylttejä.
Rauhallisesti sujunut protesti ilmensi liittojen, opposition ja liike-elämän tyytymättömyyttä jatkuvaan talouden kiristämiseen. Portugali joutuu pihistelemään täyttääkseen 78 miljardin euron pelastuspakettinsa ehtoja.
Protestin järjesti Portugalin suurin ammattiliittojen keskusjärjestö CGTP. Järjestön johtajan mukaan kyseessä oli yksi suurimmista sen järjestämistä mielenosoituksista viime vuosien aikana.
Portugalin hallitus kaavailee uusia menoleikkauksia ja veronkorotuksia maan ensi vuoden budjettiin. Keskusta-oikeistolainen hallitus on herättänyt vastustusta viimeksi aikeellaan korottaa sosiaaliturvamaksuja.
Viime aikoihin saakka portugalilaiset ovat hyväksyneet melko hyvin säästötoimenpiteet, mutta kansalaisten kärsivällisyys näyttää olevan loppumassa.
Stagesurffaamista, kiljuvia tyttöjä ja kaupungin paras klubi - kaikki Satellite Storiesin keikasta!
YleXPop-klubilla 28. syyskuuta kotiyleisölleen soittanut Satellite Stories sulatti kaikkien sydämet loppuunmyydyssä Oulun 45 Specialissa, eli Nelivitosessa. Katso keikkakuvat jutun alta!
Ihmiset hyppivät, halailivat, riehuivat ja tanssivat, kun oman kylän poijjaat palasivat Oulun kovimman rock-klubin tutulle lavalle.
\- Tästähän tulee ihan alkuajan fiilikset, jännitti niin paljon tuolla takahuoneessa. Aivan käsittämätön meininki, yhtyeen laulaja Esa spiikkaa.
Pari vuotta sitten YleX:n demolaarista bongattu yhtye sai juuri debyyttilevynsä _[Suomen vientitoivon &quot;party-indie&quot; toimii kuin jäänmurtaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222779)_ ulos. Yhtye ilmoitti myös äskettäin saavansa merkittävää vientiapua ulkomaille [Oululainen indieihme Satellite Stories solmii maailmanlaajuisen kustannussopimuksen!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222781)kustannussopimuksen mediajätti BMG:n kanssa. Paljon on ehtinyt tapahtua lyhyessä ajassa, ja bändistä on tullut yksi Suomen lupaavin vientitoivo.
YleXPop-klubilla nähty keikka oli harvinaislaatuisen hengästyttävän hieno. Eturiviin kerääntyneet fanitytöt ja -pojat saivat keuhkoistaan pihalle sellaiset desibelit, mitkä tekivät kaikenlaisissa keikkaliemissä marinoituun toimittajaan suuren vaikutuksen. Täyteen sullotusta Nelivitosesta löytyi myös YleX Iltapäivän **Timppa**, joka kuvaili keikkaa ehdottomasti yhdeksi parhaimmista, mitä hän on Nelivitosessa nähnyt. Ja niitä keikkoja on kuulemma reilusti toistasataa!
Yhtyeen tähän mennessä suurin hitti _Kids Aren’t Safe in the Metro_ oli ymmärrettävästi säästetty keikan viimeiseksi. Alkutahdeista viimeiseen sointuun yleisö pomppi ja yhtyi upeaan kuorokööriin tarinoimaan tapaamisesta Tescossa ja Siscoon muuttamisesta. Viimeistään siinä vaiheessa, kun Esa heittäytyi hurmioituneen yleisön käsivarsille stagesurffaamaan, paatuneimmankin rokkipoliisin sydän oli sulaa vahaa yhtyeen edessä.
\- Tämä on yksi elämäni kohokohta, täytyy pistää tämä hetki mieleen. Kolme ja puoli vuotta sitten tavattiin yliopistolla ja alettiin tehdä musiikkia. Nyt ollaan tässä, se on niin ihmeellistä. Ilman teitä me oltais vaan kämpillä ja opiskeltais, kiitos!, yhtyeen laulaja Esa ylistää yleisöään.
Yksinkertaista, ilomielistä indierockia soittavan yhtyeen musiikki ei tule mullistamaan maailmaa, mutta ei kaiken musiikin tarvitsekaan. Nelivitosessa tarjoiltu setti toi hymyn ihmisten naamalle ja mielen pullolleen hyvää fiilistä, mikä lienee bändin suurimpia tavoitteita.
Bändi antoi yleisölle energiaa ja iloa ja sai sitä roppakaupalla takaisin. Ja se on jetsulleen sitä, mistä rock-keikoissa on kyse. Juuri tällaisia niiden tulee olla.
**Lähteet:** YleX
TPS toivoo Mikko Koivua ja Korpikoskea jo ensi viikoksi
TPS:n pelaajakoordinaattori Ari Vuoren ilme oli aurinkoinen HIFK-voiton jäjiltä. Mikäli NHL-solmu ei aukene viikonvaihteena, saatetaan ensi  viikolla nähdä mieluisia NHL-pelaajia Turussa.
Ari Vuori kertoi odottavansa suurella mielenkiinnolla NHL-neuvotteluiden etenemistä viikonlopun osalta. 
Mikäli työsulku jatkuu pattitilanteessa, eivätkä osapuolet lähene toisiaan, niin Vuori toivoo, että Mikko Koivu ja Lauri Korpikoski nähtäisiin Turussa jo alkuviikosta.
\- Meillä on vielä lisäksi Saku Koivu ja Sami Salokin kiikarissa, mutta heidän tuleminen TPS-paitaan edellyttää koko NHL-kauden peruuntumista, Vuori kertoi.  
Turussa debytoivat HIFK:lta NHL-hyökkääjät Patrick O'Sullivan ja Sean Bergenheim sekä kotijoukkueelta puolustaja Kris Russell.
\- Russellilta loistava peli, vaikka täyteen pelikuntoon pääseminen ottaa varmasti kaikilta kolmelta sen pari lisäpeliä. Onhan tällaisten pelaajien näkeminen voitto suomalaisfaneille, jotka ovat katsomoissa, Vuori hehkutti. 
Yhdysvallat vahvisti johtoaan Ryder cupissa
Lauantaista tuli yhdysvaltalaispelaajien juhlaa golfin Ryder cupissa, sillä Eurooppa pystyi vain yhteen voittoon nelinpelissä. Yhdysvallat johtaa kilpailua jo 8-4.
Yhdysvallat karkasi perjantain ja
lauantain vastaisena yönä nelipallossa 5-3-johtoon, ja sama on tahti jatkui
lauantain nelinpeleissä. Eurooppa oli lähes aseeton, ja päivän ainoan
eurooppalaisvoiton ottivat Justin Rose ja Ian Poulter. Kaksikko kukisti
Bubba Watsonin ja Webb Simpsonin.
USA oli kuitenkin vastustajaansa
askeleen edellä. Phil Mickelson ja Ryder cup -debytantti Keegan Bradley tekivät
selvää Lee Westwoodista ja Luke Donaldista (7/6), Jason Dufner ja Zach Johnson
voittivat Nicolas Colsaertsin ja Sergio Garcian sekä Jim Furyk ja Brandt
Snedeker kukistivat ensimmäisessä nelinpelissä Euroopan lippua ylhäällä
pitäneet Rory McIlroyn ja Graeme McDowellin.
\- Hoen pelaajille koko ajan, että emme
ole edes yli puolen välin tässä turnauksessa. Paljon on vielä pisteitä
saalistettavana, joten meidän täytyy säilyttää tahtimme samana. He eivät
kuitenkaan kuuntele minua, mutta toisaalta he pelaavat loistavasti,
Yhdysvaltojen kapteeni Davis Love III hehkutti.
Järjestyksessään 39. Ryder cup päättyy
sunnuntaina. Yhdysvallat on hävinnyt viidestä viimeisestä Ryder cupista neljä.
PSG:n voittoputki jatkuu
Paris Saint-Germain on voittanut viisi ottelua perätysten, jos kaikki kilpailut huomioidaan. Lauantaina se kukisti Sochaux'n Kevin Gameiron maaleilla.
Ranskan jalkapallomestaruutta kovien hankintojen myötä hamuava Paris Saint-Germain kellisti lauantain kotiottelussaan Sochaux:n 2-0. Voitto oli PSG:lle viides peräkkäinen, jos kaikki kilpailut huomioidaan.
Tällä kertaa joukkueen hahmo oli Kevin Gameiro, joka juhlisti paikkaansa avausmiehistössä kahdella maalilla.
\- Se oli hyvä voitto, hyvä ottelu. Etenkin ensimmäisellä puoliajalla, jolloin pelasimme paremmalla intensiteetillä, PSG:n päävalmentaja Carlo Ancelotti kiteytti.
\- Toisella puoliajalla olimme liian konservatiivisia ja rytmi oli liian hidas. Tarvitsimme enemmän rytmiä. Ehkä jotkut pelaajat miettivät tulevia otteluja. Se ei ole oikein, mutta ehkä niin kävi.
PSG kohtaa ensi viikonloppuna sarjakärki Marseillen. Sitä ennen se matkustaa Mestarien liigassa Porton vieraaksi.
Kallio: Yksi virhe maksoi sijoituksen
Mika Kallio ei ollut tyytyväinen aika-ajoonsa ratamoottoripyöräilyn MM-osakilpailussa Espanjassa. Kallio starttaa Moto2-luokan kisaan neljännestä rivistä.
Kallio oli vielä yhdistetyissä
harjoitustuloksissa 8.s, mutta putosi 4 pykälää aika-ajossa. Erot olivat
Moto2-luokalle tyypilliseen tapaan varsin pieniä ja Kallio jäi kärjestä 0,881
sekuntia. Se hänelle toi paikan 4. riviin, eikä valkeakoskelainen ollut tähän
tyytyväinen.  


\- Nopeimmalla kierroksellani tein yhden virheen, joka maksoi muutaman
kymmenyksen ja sijoituksen. Siitä huolimatta ero kärkeen oli liian suuri,
Kallio kertasi tiedotteessaan.  


\- Pyörän säätöjen osalta pelattiin pientä arpapeliä, kun kaikki kolme treeniä
oli ajettu sadekelin renkailla ja säädöillä. Pyörän kanssa ei ollut ongelmia,
mutta aivan en pystynyt puristamaan riittävän kovaa aikaa.  


Kallio uskoo kisavauhtinsa olevan kunnossa, mutta myöntää, ettei lähtökohta koskaan
ole helppo silloin, kun ei pääse starttaamaan kahdesta ensimmäisestä rivistä.  


\- Ensimmäinen mutka on hankala ja tiukka, siitä täytyisi päästä läpi ilman
osumia. Ensimmäisillä kierroksilla pitäisi pystyä noukkimaan muutamia sijoja,
koska kisan edetessä kärjen tavoittaminen on vaikeampaa, Kallio totesi.  


Milan jäi tasapeliin Parman kanssa
Massimiliano Allegrin miehistö hukkasi johtonsa vierasottelussa Parmaa vastaan, joten milanolaisten voittosarake näyttää kuuden kierroksen jälkeen kahta.
Milanin päävalmentaja Massimiliano Allegri on edelleen paineen alla joukkueen jäätyä 1-1-tasapeliin Parman vieraana jalkapallon Italian Serie A:ssa.
Stephan El Shaarawy vei milanolaiset johtoon toisen puoliajan viidennellä minuutilla. Hän ohitti Cristian Zaccardon ja laukoi kauden neljännen maalinsa veräjänvartija Antonio Miranten jalkojen välistä.
Kevin-Prince Boatengin olisi pitänyt tehdä Milanille toinen osuma pian sen jälkeen, mutta hän hukkasi Bojan Krkicin järjestämän avopaikan.
Parman peli piristyi Jonathan Biabianyn tultua vaihdosta sisään. Tasoitus nähtiin 66. minuutilla, kun Daniele Galloppa onnistui vapaapotkutilanteessa.
Vasta kaksi ottelua voittanut Milan on kuuden kierroksen jälkeen seitsemässä pisteessä. Parma on pisteen perässä.
TPS pelasi kauden parhaan pelinsä - HIFK hyytyi lopussa
Alavireisesti SM-liigan aloittanut Turun Palloseura äityi kauden parhaimpaansa kuluvan kauden ennätysyleisön edessä. HIFK:n uudet pelaajat jättivät itsestään vaisun kuvan. 
TPS:n ja HIFK:n välinen kauden ensimmäinen ottelu oli varsinainen trilleri alusta asti. Kotijoukkue oli rukannut ketjukoostumuksensa täysin uuteen uskoon Hämeenlinnassa kärsityn selvän tappion jälkeen. 
Ottelu eteni vauhdilla ja oli yleisöystävällinen, tapahtumarikas. Turkuhallin kauden ennätysyleisö - 7036 katsojaa - sai vastinetta rahoilleen.
Maalinteon aloitti HIFK ensimmäisessä erässä, kun Markus  Granlund teki johtomaalin hienolla yksilösuorituksella. TPS:n uusi NHL-apu Kris Russell tasoitti ottelun komealla siniviivalaukauksella.
Toinen erä eteni samoissa merkeissä. Arttu Luttinen vei vieraat johtoon, ja kotijoukkue vastasi Brian Willsien osumalla. 
Tasatilanteessa aloitettiin kolmas erä, kunnes loistavan iltapuhteen pelannut Joakim Eriksson vei vieraat ylivoimalla jälleen johtoon. TPS tuli viime minuutilla kuitenkin tasoihin Tero Koskirannan maalilla.
Ottelussa pelasivat kauden ensimmäisen ottelunsa Patrick O'Sullivan ja Sean Bergenheim punanuttujen joukkueessa sekä kotijoukkueen Kris Russell, joka oli selkeä onnistuja toisen erän loukkaantumisesta huolimatta. 
Sean Bergenheim ei ollut tyytyväinen omiin otteisiinsa, mutta uskoi parempaan jatkossa. Viiden kuukauden pelaamattomuus näkyi vielä lauantaina. 
Ottelun jälkeen TPS:n pelaajakoordinaattori Ari Vuori kertoi odotttavansa suurella mielenkiinnolla NHL neuvottelujen lopputulosta viikonlopun osaslta. Mikäli työsulku jatkuu, hän toivoo Mikko Koivun ja Lauri Korpikosken olevan Turussa jo alkuviikosta.
**Turkka Talonen, Turku**
Enduromiesten urakka päättyi viidenteen sijaan
Päätöspäivä oli epäonninen Suomen miesten enduromaajoukkueelle joukkuemaailmanmestaruuskilpailuissa Saksassa. Suomi putosi neljänneltä sijalta viidenneksi.
E1-luokassa ajavat Eero Remes ja Antti Hellsten jäivät kuudentena kilpailupäivänä heti ensimmäisessä kaarteessa pussiin sillä seurauksella, että miesten pyörät jäivät kiinni toisiinsa ja tästä irrottautuminen vei kauan aikaa.
Myös E3-luokan finaalilähdössä nähtiin kommelluksia, kun matkaan päästiin vasta toisella yrityksellä ruotsalaiskuljettaja Joakim Ljunggrenin otettua varaslähdön.
USA:n joukkue pääsi lopulta ohittamaan Suomen joukkueen kahden sekunnin turvin kilpailu-urakan kruunaavassa loppucrossissa.
1300 ajokilometrin jälkeen Eero Remes oli lopputuloksissa E1-luokan toiseksi nopein, Antti Hellsten kuudenneksi nopein ja Roni Nikander seitsemästoista. E2-luokan ainoa suomalaiskuljettaja, Juha Salminen joutui jättämään leikin kesken kolmantena kilpailupäivänä. E3-luokassa Marko Tarkkala oli kymmenes ja Jari Mattila kolmastoista.
\- Emme pystyneet olemaan niin kilpailukykyisiä kuin olisimme voineet olla, parhaimmillamme olisimme voineet haastaa Ranskankin. Toki meillä oli matkassamme myös rutkasti epäonnea, mikä tavallaan kuuluukin "sixin" henkeen, Tarkkala totesi tiedotteessaan. 
Joukkuemaailmanmestaruuskilpailut olivat Ranskan juhlaa, sillä se voitti sekä miesten, junioreiden että naisten maailmanmestaruuden. Suomen juniorijoukkue oli lopputuloksissa seitsemäs ja naisten joukkue viides.
**LOPPUTULOKSET, SACHSENRING, SAKSA**
1. Ranska                  27.57.45,30   
2. Australia                 +37.40,67   
3. Italia                    +47.54,09   
5. **Suomi                     +58.29,20   
Juha Salminen, Marko Tarkkala, Jari Mattila, Eero Remes, Antti Hellsten, Roni Nikander**
Juniorit   
1. Ranska                  17.23.17,05   
2. Iso-Britannia             + 2.43,68   
3. Yhdysvallat               +15.06,02   
7. **Suomi                     +50.59,21**
Naiset   
1. Ranska                  13.52.48,17   
2. Saksa                   +1.52.40,95   
3. Australia               +1.58.18,91   
5. **Suomi                   +8.46.16,09**
Belfastissa suurin poliisioperaatio 20 vuoteen
Protestanttien juhlapäivän marssin pelättiin johtavan yhteenottoihin Pohjois-Irlannissa. Marssi on kuitenkin sujunut ilman välikohtauksia.
Belfastissa vahvat poliisivoimat ovat turvanneet protestanttien suurta marssikulkuetta. Kyseessä oli Pohjois-Irlannin pääkaupungin suurin poliisioperaatio 20 vuoteen.
Kahdeksan protestanttijärjestön jäsenet marssivat halki kaupungin Ulsterin sopimuksen 100-vuotispäivänä. Vuonna 1912 solmittu sopimus johti Irlannin saaren jakoon ja Pohjois-Irlannin syntyyn.
Marssiin osallistui noin 30 000 ihmistä. Mainittavia välikohtauksia ei ole tullut tietoon.
Pohjois-Irlannissa Britanniaan suuntautuneiden protestantti-unionistien ja Irlannin yhtenäiisyyttä kannattaneiden katolisten välillä vallitsi vihanpito kolmen vuosikymmenen ajan. Konflikti saatiin päättymään vuonna 1998 tehdyllä sopimuksella. Vanhojen kaunojen pelätään kuitenkin leimahtavan historiallisina merkkipäivinä.
Loimu kukisti sarjakärjen Turussa
Raision Loimu kukista sarjakärki-Ettan lentopallon Mestaruusliigan ottelussa. Saimaa Volley joutui taistelemaan täydet viisi erää Korson Vetoa vastaan kotonaan.
Raision Loimu nousi tasapisteisiin liigan kärjessä olevan
Oulun Ettan ja Vammalan Lentopallon kanssa, kun Etta kaatui erin 3-1 (25-23, 22-25, 25-21, 25-13).
\- Arvostan voittoa todella korkealle, sillä Etta on tosi
vahva kahden hyvän joukkueen yhdistettyä voimansa. Meidän torjuntamme toimii
hyvin. Se on tuonut meille tärkeitä pisteitä, kertoi Loimun käskyttäjä Vesa
Kujanpää.
\- Avauserän häviämisen kautta meni oma pelimme vähän synkäksi,
emmekä millään saaneet hommaa pyörimään. Loimun valmennus oli tehnyt hyvän
taktiikan, ja he saivat meidän pelimme tukkoon, myönsi Ettan valmentaja Olli
Kuoksa.
Saimaa Volley syötti voittoon
Saimaa Volley kukisti Korson Vedon täyden viiden erän
taiston jälkeen Varkaudessa pelatussa ottelussa.
\- Nelospaikan hyökkäyksissä pitää kahta torjujaa vastaan
joskus voittaakin. Ottelun loppua kohti vastustajan syöttö parani, tuumi KoVen valmentaja Jouko
Lindberg.
\- Tasainen peli. Meillä oli hyvät tiedot KoVen taktiikasta,
ja sanoin ennen peliä, että syötetään kovaa. Syöttö olikin hyvä ja siten myös
torjunta toimi. Joka alueelle löytyi hyviä jätkiä, kertoi Saimaan valmentaja
Guntis Atars tyytyväisenä.
KalPa-sankari: "Ode" on minulle mieluisa laituri 
KalPan iloinen SM-liigan iltapuhde kulminoitui  KalPan ykköskenttään, jossa Sakari Salminen rohmusi kypärätempun höysteeksi neljä tehomerkintää. Ossi Saarinen oli myös tärkeä palanen.
Sakari Salmisen maalitilasto näytti kiikarilukemia ennen lauantaita. Taitohyökkääjä syttyi kuitenkin Pelicansia vastaan ilmiliekkeihin ja saldosi pisteet 3+1, kun KalPa haali 4-1-kotivoiton.
\- Kun se ensimmäinen meni tänään maaliin, niin itselleni tuli luottavainen fiilis, että kyllä minä tämän osaan edelleen, paljasti Salminen.  
  
Ykköskentän pelistä paistoi kauas iloisuus ja mielikuvitus. Salminen ei syvempiä analyysejä lähtenyt heti pelin jälkeen tekemään.
\- Kun äijät liikuttavat kiekkoa ja luistin liikkuu, niin silloin se on yleensä hyvännäköistä, sanoi Salminen.  
  
Ossi Saarisen tulo ykköskenttään toipilaana olevan Artturi Lehkosen paikalle oli Salmisen mielestä onnistunut siirto.
\- Osasin melkein aavistaa, mitä tuleman pitää. Ode (Saarinen) osaa syöttää ja tekee paljon hommia kaukalossa. Hän on minulle hyvä ja mieluisa laituri.  
  
KalPalla on ollut vaikeuksia tällä kaudella pelin tason ailahtelevaisuuden kanssa, paketti ei ole aiemmin pysynyt koossa 60 minuuttia. Pelien sisällä tasoero omassa pelaamisessa on ollut iso. Nyt joukkue pelasi järkevän ja taktisesti hyvän pelin, kiitteli Salminen.  
  
Yleisöä Niiralan monttuun oli saapunut yleisöä 3545 - selvästi enemmän kuin kahdessa aiemmassa pelissä. Hyvätasoinen ottelu herätti myös yleisön ja tunnelma oli sen mukainen, eli erinomainen.  
**  
Kari Salmela, Kuopio**
Tottenham ylsi urotekoon - 23 vuoden kirous murtui
Vastustajan vahvan loppurynnistyksen kestänyt Tottenham oli edellisen kerran voittanut Manchester Unitedin Old Traffordilla vuonna 1989.
Lontoolainen Tottenham ei ole parin viime vuosikymmenen aikana Manchester Unitedin kotiareenalla juhlinut, mutta lauantaina oli vihdoin ja viimein Spursin vuoro voittaa.
Jan Vertonghen, Gareth Bale ja Clint Dempsey rankaisivat maaleillaan kotijoukkuetta, joten valotaululla komeilivat 90 minuutin jälkeen 2-3-lukemat. Edellisen kerran Tottenham oli voittanut Old Traffordilla vuonna 1989.
\- Tällaisena erityisenä iltana on kehuttava kaikkia, mutta tämä ei lopu tähän. Meillä on edessä paljon tärkeitä pelejä, tuumi Tottenham-luotsi Andre Villas-Boas.
Hyvin organisoitu ja energinen Tottenham hyödynsi Unitedin surkean puolustamisen ottelun alussa. Toppari Vertonghen nousi Balen syötön jälkeen helposti tekopaikkaan ja laukoi pallon verkkoon Jonny Evansin kautta.
Punapaitojen alakerran lepsuilu kostautui toisen kerran puolen tunnin jälkeen. Kokenut Rio Ferdinand oli jälleen myöhässä, kun Bale pääsi kummallisen vapaasti etenemään laukaisuetäisyydelle ja sijoitti pallon takanurkkaan ohi maalivahti Anders Lindegaardin.
United heräsi toiselle puoliajalle. Kentälle vaihdettu Wayne Rooney keskitti heti alussa Nanille, joka jatkoi pallon ohi 320. peräkkäisen liigaottelunsa ilman huilia pelanneen Brad Friedelin.
Heti perään tuli kuitenkin lisää kylmää vettä kotijoukkueen niskaan, kun Lindegaard torjui Balen hirmukudin eteensä ja Dempsey ehti paikalle viimeistelemään tyhjiin.
Maalikarkelot jatkuivat reilu minuutti myöhemmin toisessa päässä. Robin van Persie syötti pystyyn Shinji Kagawalle, joka tuikkasi nahkakuulan tarkasti alanurkkaan.
Kotiyleisö odotti kuumeisesti tasoitusta isäntien saatua vahvan otteen pelistä, mutta Rooneyn kierteinen vapaapotku kilpistyi tolppaan, ja van Persie hukkasi pian sen jälkeen huippupaikkansa.
Pallo osui toistamiseen maalikehikkoon Michael Carrickin noustua lopussa korkeimmalle kulmatilanteessa. Tottenham piti pintansa, ja väsyneet pelaajat saivat tuulettaa harvinaista voittoa päätösvihellyksen soitua.
\- Puolustimme todella huonosti. Siitä lähtien tuntui, kun tuuli olisi ollut meille vastainen, harmitteli United-manageri Sir Alex Ferguson.
Manchester Unitedin peliesitykset eivät ole alkukaudella vakuuttaneet. Siitä huolimatta joukkue oli ennen lauantaita onnistunut voittamaan kuusi edellistä otteluaan, jos kaikki kilpailut huomioidaan.
Tottenhamin voittoputki liigassa on puolestaan nyt kolmen pelin mittainen. Joukkue nousi sarjataulukossa viidenneksi, pisteen päähän Unitedista.
**Sarjataulukko**
Salibandyliigassa historiallinen ilta
SSV:n Mikael Järvestä tuli Salibandyliigan ensimmäinen 600 tehopisteen mies, kun Viikingit kaatoi Nokian KrP:n. Tampereella sen sijaan tahkottiin ennätyslukemat.
Järvi iski maalin ja syötti kaksi, kun SSV kukisti kolmannen erän rynnistyksellä KrP:n 10-7. Varsinaisen rajapyykin hän saavutti ajassa 53.41 laukoessaan Juho Järvisen syötöstä 9-6-lukemat. Hän ehti kaunistella tehotilastoaan tämän jälkeen vielä yhdellä syötöllä.
Järvi on tehnyt nyt pelaamassaan 406 liigaottelussa tehot 313+288=601.  
  
- Sen verran oli asiasta ollut puhetta että muistin olevani lähellä. Jännittää ei silti alkanut, Järvi, 34, kertoi Salibandyliigan tiedotteessa.  
  
Pääsarjapelit vuonna 1996 Vantaan Floorball Teamissa aloittanut Järvi muistaa yhä ensimmäisen tehopisteensä.  
  
- Se tuli heti ekassa pelissä Ahvenanmaan joukkuetta vastaan. Onnistuttiin karvauksessa keskialueella, Lehdon Oskari syötti ja punainen pallo painui vasemman tolpan viereen.  
  
Salibandyliigassa tehtiin historiaa myös Tampereella, kun Classic kaatoi OLS:n erikoisin lukemin 18-12 (7-2, 4-4, 7-6). Kertaakaan aikaisemmin ei Salibandyliigassa ole mätetty yhdessä ottelussa yhtä monta maalia. Edellinen ennätyspeli oli lokakuussa 2006 pelattu Gunners - OLS, jonka Gunners voitti 21-6.
Classicin tehomiehinä kunnostautuivat etenkin Lassi Vänttinen (3+3=6), Ville Matikainen (3+1=4), Jussi Piha (3+1=4), Vesa-Matti Virtanen (2+2=4) ja Ilkka Mäkipää (0+4=4).
Lauantai-illan muissa otteluissa Loviisa voitti TPS:n jatkoajan jälkeen 6-5, Oilers Ilveksen 6-5 ja Happee haki vieraspisteet Josbalta maalein 12-4.
Salmisen show lannisti Suikkasen joukot 
Epätasaisesta peliesityksestä ei ollut KalPalla tietoakaan, kun kuopiolaiset ottivat maukkaan 4-1 -voiton Pelicansista. Huikea Sakari Salminen kirjasi tehot 3+1.
Vauhdikkaan avauserän 
avausmaalin iski Pelicans. Kun erää oli pelattu runsas kuusi minuuttia, Tommi 
Paakkolanvaara karvasi kiekon hyökkäyskulmassa haltuunsa ja antoi napakan syötön 
maalilla kytänneelle Pekka Jormakalle. Tämä pyöräytti näyttävän piruetin 
maalilla ja tiukkasi kiekon Koskisen suojusten ali maaliin.  
  
Tämän jälkeen 
KalPa löi vitosvaihteen päälle ja hallitsi täydellisesti erää. Samalla alkoi 
myös ykkösketjun show. Sakari Salminen iski ensin 1-1:een erän puolivälissä 
ja kun sama kenttä oli seuraavan kerran jäällä,  Salminen iski toistamiseen - lukemat vaihtuivat 2-1:een.
Ykkösketju oli asialla myös, kun Ossi Saarinen iski erän 
loppuun 3-1- lukemat. Toinen erä oli maaliton, vaikka Pelicans haki vimmatusti 
kavennusta. Lahtelaisten tiellä oli erinomaisesti pelannut KalPa-vahti Mikko Koskinen. Salminen niittasi 
kolmannessa erässä illan kolmannensa ja sinetöi loppuluvuiksi 4-1  
  
Hattutempun iskenyt Salminen antoi tunnustusta 
Pelicansille. Peli ei ollut lukemista huolimatta helppo kuopiolaisille.
\- Toisessa erässä Pelicans painoi aika rajusti päälle. Maalivahti Koskinen piti 
meidät siinä kohtaa pelissä, puntaroi Salminen.   
  
**Pelicansilla mietittävää**  
  
- KalPa oli parempi, tunnusti 
Pelicans-luotsi Kai Suikkanen.  
  
Lahtelaisten 
konkaripuolustaja Jan Latvala oli mietteliäs pelin jälkeen.
\- Ei ollut 
ollenkaan sitä mitä tultiin hakemaan. Ihmeellistä, että avauserä, tekisi mieli 
sanoa että oli meidän hallintaa, mutta sen jälkeen 3-1 on taululla KalPalle, 
päivitteli Latvala.  
  
Lahtelaisjoukkueessa kävi viime kaudesta melkoinen 
vaihtuvuus. Pelaajia meni ja tuli. Alkukausi onkin joukkueella ollut oman pelin 
etsimistä. Punainen lanka ei ole aivan vielä löytynyt. Viime kevään finalisti on 
saalistanut seitsemässä ottelussa yhtä monta pistettä, eli piste per 
ottelu. 
\- Vähän ollaan jäljessä siitä aikataulusta, pelin pitäisi olla jo 
kunnossa.  
Mutta turha murehtia liikaa tässä vaiheessa. Tehdään joka päivä 
töitä sen oman pelitavan löytämiseksi. Sitä kautta se tulee, sanoi 
Latvala
**Kari Salmela, Kuopio**
Turkkila luisteli ennätyspisteet avauskisassaan
Taitoluistelija Juulia Turkkila avasi kautensa lupaavasti Oberstdorfissa, Saksassa. Turkkila luisteli yhdeksänneksi kovatasoisessa Nebelhorn Trophyssa.
Turkkila teki molemmissa ohjelmissaan onnistuneet
kolmoistulppi-kolmoistulppi-yhdistelmät, ja hänen lyhytohjelmansa yhdistelmä
arvioitiin jopa koko naisten kilpailun parhaimmaksi. 
17-vuotiaan Turkkilan
uudet ennätyspisteet ovat nyt 137,36. Hänen aiemmat ennätyspisteensä 136,68 olivat
vuoden 2011 MM-kilpailuista.
\- Olen tyytyväinen kauden aloitukseeni. Tavoitteeni
oli tehdä eheät kokonaisuudet ja onnistuin siinä. Tämä oli hyvä kokemus ennen
ensi viikonlopun Finlandia Trophya, Turkkila sanoi Taitoluisteluliiton
tiedotteessa.
Kilpailun ylivoimainen kärkikaksikko oli Kanadan
Kaetlyn Osmond pistein 170,19 ennen Venäjän Adelina Sotnikovaa 168,23. Suomen
Nea Viiri oli 19:s ja Rosaliina Kuparinen 20:s. Valtter Virtanen oli miesten
sarjassa 22:s. Japanin Nobunari Oda voitti kilpailun pistein 233,33.
Bussi törmäsi traktorin perään nelostiellä
Traktori sinkoutui törmäyksestä tien oikealle puolelle katolleen ojaan, bussi tien vasemmalle puolelle. Traktorin kuljettaja ja bussissa olleet loukkaantuivat onnettomuudessa.
Linja-auto ajoi viljakuormassa olleen traktorin perään nelostiellä Joutsan ja Hartolan rajan tuntumassa, noin kilometri Oravakivestä etelään.
Traktori sinkoutui törmäyksestä tien oikealle puolelle katolleen ojaan, bussi ajautui tien vasemmalle puolelle, palopäällikkö Lauri Laine Joutsan paloasemalta sanoo.
Traktorissa oli kyydissä yksi henkilö, bussissa oli 11 matkustajaa. Traktorin kuljettaja loukkaantui vakavasti, linja-autossa olleet lievästi.
Tie on onnettomuuspaikan kohdalta poikki pelastuslaitoksen arvion mukaan noin tunnista kahteen tuntiin. Liikenne ohjataan kiertotielle.
Siunaus ja kiro
Mika Kares on kansainvälistä uraa luova nuori basso, jonka näkee oopperalavalla useimmin pappina tai kuninkaana. Mika on pienen talon iso poika Eurajoelta Satakunnasta. Vuonna 2005 hän lähti oppimaan muusikkoutta ja elämää Saksaan ja on yhä sillä tiellään. Nykyään hänen leipänsä on murusina maailmalla aina Yhdysvaltain länsirannikolta Australiaan asti. Mika on luvannut kirjoittaa tämän syksyn ja ensi kevään laulajan elämästään, suruista ja iloista, pettymyksistä ja menestyksistä.
Prologi
Miksi osa laulajista katoaa kuvasta ja toiset pysyvät siinä vuodesta toiseen? Siinä kysymys, jota minua pyydettiin käsittelemään ensimmäisessä kirjoituksessani.Tätä kysymystä käy pohtimaan 33-vuotias suomalainen basso, joka on toiminut laulajan ammatissa kahdeksan vuoden ajan. Mies, joka ei lapsena, teini-ikäisenä saati vielä edes nuorena aikuisena osannut kuvitellakaan tästä maailmasta yhtään mitään. Hän, joka rakkaan teatteriharrastuksen rohkaisemana, sattuman ja onnen johdattamana päätyi 22-vuotiaana elämänsä ensimmäiselle laulutunnille, mikä avasi eteen kokonaan uuden maailman täynnä mahdollisuuksia. Ihminen, jolle nykyään maailman jokainen kolkka on tarpeen tullen koti, vaikka nuoruudessa kaikki yli sadan kilometrin päässä Eurajoelta sijaitseva tuntui valtavan pelottavalta ja kaukaiselta. Persoona, jonka kielitaidottomuus on muuttunut kielitaidoksi ja sattumalta havaittu lahjakkuus askel askeleelta kokonaisvaltaisemmaksi ammattitaidoksi. Alkusanat on asetettu, pohdinta voi alkaa.
Ensimmäinen näytös
Työ, tuuri ja terveys. Nämä kolme sanaa pitävät sisällään tärkeimmät edellytykset onnistuneelle laulajan uralle. Lahjakkuuden huomaamisen jälkeen alkaa työ itsensä kehittämiseksi. Työ, jonka määrän tulee olla suuri, mutta jossa määrä ei ikinä korvaa laatua.Vapauttava, mutta samalla raadollinen piirre laulamisessa on se, ettei ole olemassa yhtä ainoaa kaikille sopivaa metodia, jonka avulla oppii laulamaan. Monesti todetaan, että ääni kypsyy iän myötä, mutta totuus on se, että ilman itse suoritettavaa aktiivista kypsytystä niin ei käy. Aika yksinään ei tee työtä kenenkään puolesta. Laulajan pitää löytää oma tapansa hengittää, laulaa ja olla.Kyse on myös pitkälle valinnoista, niin ihmisen omista kuin luonnon valinnoista. On aivan luonnollista, että osa laulua opiskelevista toteaa, kuka missäkin vaiheessa opintoja tai ammattilaisuutta, ettei tämä ole minun alani. Tärkeintä laulamisessa, kuten kaikissa muissakin ammateissa on se, että sen tulisi tarjota lähtökohtaisesti nautintoa ja sopivia haasteita.Kilpailu on myöskin erittäin kovaa ja tällä alalla on turha toivoa tasapuolista kohtelua. Rooleja on jokaisessa produktiossa aina tietty rajattu määrä kullekin äänityypille ja kiinnitykset tapahtuvat pääsääntöisesti koe-esiintymisten kautta. Paljon ratkaisee myös se, että minkälaista osaajaa kulloinkin haetaan. Jottei tästä tulisi liian helppoa, on ratkaisevassa osassa myös se, millainen taiteellinen instanssi kulloinkin tekijät valitsee ja kiinnittää. Tässä voisi siteerata Matti Eskon Rekkamies kappaleen säettä "moni saa leipänsä helpommalla".
Toinen näytös
Menestykseen tarvitaan aina myös ripaus tuuria. Tämä voi olla esimerkiksi sitä, että törmää oikeisiin ihmisiin oikealla hetkellä uraansa tai sattuu yksinkertaisesti olemaan oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Tätä tukemaan on luotu myös useita sanontoja, kuten "toisen onni on toisen epäonni", mikä pitää kirjaimellisesti paikkansa.Esiintyvälle taiteilijalle on tärkeää saada tietää, miten oma laulaminen, esiintyminen ja läsnäolo välittyy ulospäin. Nykyaikana voi melko vaivatta äänittää ja videoida vaikka kaiken harjoittelunsa, mutta valitettavasti laulajien perisynti eli yli-kriittisyys nostaa tässä päätään ja subjektiiviset tulkinnat omista nauhoituksista ovat harvoin realistisia.On siis tärkeää löytää ihminen, opettaja, coach, jolta voi kysyä puolueettoman ammatillisen mielipiteen omasta tekemisestään. Tuuri astuu kuvaan siinä, että osuuko matkan varrella kohdalle juuri ne oikeat ihmiset, jotka osaavat etsiä, löytää ja tukea oikeita asioita siinä kasvussa.Ajat ja metodit muuttuvat. Pelkkään opettajan auktoriteettiin perustuva valta ei nykyään enää riitä, eikä myöskään se vanhanaikainen perustelu "älkää tehkö niin kuin minä teen, vaan niin kuin minä opetan". Osaaminen on osoitettava ja luottamus ansaittava.
Kolmas näytös
Ensimmäistä korinttilaiskirjettä mukaillen: ”Niin pysyvät nämä kolme; työ, tuuri ja terveys. Mutta suurin niistä on terveys."Laulajalle on äärimmäisen tärkeää olla niin fyysisesti kuin henkisesti terve ja tasapainoinen. Monella alalla pieni nuha ei vielä pahemmin menoa haittaa, mutta laulajalle se saattaa olla merkki palkattomasta päivästä.Aivan oma lukunsa ovat henkiset paineet, joita aiheuttavat itseen kohdistuva huomio, suorituspaine ja huoli huomisesta. Lavalla ollessaan laulaja on aina yksin ajatustensa kanssa ja joutuu suorittamaan valintoja kulloisenkin päivän kunnon mukaan.Lähtökohtaisesti tälle alalle on turha lähteä, ellei nauti huomiosta, koska jokainen lavalle nouseva esiintyjä saa sitä paljon osakseen. Eilisen menestys ei myöskään kanna pitkälle, vaan taso pitää osoittaa ja paikkansa lunastaa myös tulevina päivinä. Laulaja on tasan niin hyvä kuin edellinen suorituksensa ja terävät kielet odottavat vain puolittaista vihjettä päästäkseen spekuloimaan laulajan " laulullisesta kriisistä".Välitön palaute esityksen jälkeen on myös aina syytä osata suodattaa oikein. Asemasta ja tilanteesta riippumatta selkääntaputtelijoita ja selkäänpuukottajia riittää aina. On sitten aivan eri asia, että kummat sitten loppujen lopuksi ovat vaarallisempia.Jostain syystä laulun maailmassa laulajan ongelmia pidetään aina merkkinä huonosti tehdystä työstä. On totta, että tämä varmasti osassa tapauksia vaikuttaakin suuresti, mutta sitten taas monessa tilanteessa on kysymys luonnon valinnoista. Esimerkiksi pysyville sairastumisille ei voi mitään ja minun mielestäni työkyvyttömyyseläkkeen tulisi olla aivan yhtäläinen laulajalle kuin minkä muun alan työntekijälle.Ajatus siitä, että vahvat pärjäävät ja heikot sortuvat on iskostettu valitettavan syvälle tällä alalla. Mielestäni ketään, joka yrittää kaikkensa saavuttaakseen tavoitteensa, ei voi pitää heikkona. Kyse on varsin suhdanneherkästä alasta, jossa uusiutumisen halu ja uuden löytäminen lyövät kömpelösti kättä pitkään vallassa olevien tähtien kanssa. Koko alan ilmapiiri tukee vahvoja ihmisiä ja jopa tiettyä häikäilemättömyyttä. On aivan selvää, että kerran valtaan päästyään ei siitä kukaan helpolla ja vapaaehtoisesti halua luopua. Itseluottamus ja menestyminen kulkevat myös käsi kädessä, mutta sairastuminen on aina hyvä muistutus elämän kuolevaisuudesta sille kaikkein itsevarmimmallekin diivalle.
Epilogi
Laulajan ammatin suurimmat haasteet liittyvät siihen, että työ on jatkuvassa muutoksessa elämistä. Olosuhteet muuttuvat koko ajan ja sitä kaikkea ajaa eteenpäin pyrkimys siitä, että joka päivä saisi kehitettyä itseään ja venytettyä rajojaan vielä hieman laajemmalle. Omien vahvuuksien tunnistaminen on tärkeää, mutta samalla pitäisi uskaltaa katsoa peilistä myös niitä omia huonoja puoliaan ja olla realisti.Laulaja on myös päivittäin muiden ihmisten arvosteltavana. Intendentit, ohjaajat, kollegat ja kaikkein tärkeimpänä yleisö ei jätä kirjaimellisesti nenäkarvaakaan kääntämättä. Kilpailu työpaikoista on jatkuvaa, koska kilpakumppaneita tulee joka puolelta maailmaa. Tämän kaiken suurimpana haasteena on pitää pää vedenpinnan yläpuolella ja pystyä käsittelemään tämä kaikki ilman henkistä tai fyysistä sairastumista.Itselleni on joskus tullut mieleen, että laulajan elämä on tietyllä tapaa kuin taistelua sukupuuttoa vastaan. Kaikki on yhden kortin varassa, mutta onneksi toista täysin samanlaista korttia ei löydy mistään muualta. Siinä on tämän ammatin siunaus ja kiro.Mika KaresKuvat Laila Kangas &amp; Jenny KaresJulkaistu 29.9.2012.
NHL-supertähti tuli, näki ja loisti - "Yleisö oli aivan mahtava"
Erik Karlsson pääsi viihdyttämään yleisöä heti SM-liigadebyytissään. Aikaero ei paljon painanut ruotsalaispuolustajan jaloissa.
Erik Karlssonin ensiesiintyminen jääkiekon SM-liigassa oli välitön menestys. Avauserässä syntyi maali, mutta muuten yli 23 minuuttia pelannut Ottawa Senatorsin puolustaja paransi peliään jatkuvasti loppua kohden. Päätöserässä Karlsson antoi jo suomalaisille melkoisia oppitunteja siniviivapelaamisesta.
\- Odotin, että tämä olisi ollut kropalleni rankempaa. Olen treenannut ja yrittänyt pysyä kunnossa, jotta olisin valmis tähän tilaisuuteen. Odotin tätä ottelua paljon, joten oli hienoa saada se heti pois alta, vasta aamulla Suomeen saapunut Karlsson totesi.
Jokerien kannattajat rakastuivat Karlssoniin välittömästi. Varsinkin kolmannessa erässä Karlssonin sirkustemput hullaannuttivat yleisön Areenassa.
\- On hienoa, jos kannattajilla on jotain, mistä he voivat innostua. Olen tietysti iloinen, jos he ovat iloisia nähdessään minut. Yleisö oli tänään aivan mahtava. On hienoa pelata jääkiekkoa, kun kannattajat ovat näin hyviä, peräti yhdeksän kutia laukonut Karlsson hymyili.
Jarkko Ruudun ansiosta Suomessa
NHL:n parhaaksi puolustajaksi valittua pelaajaa ei ole ennen SM-liigajäillä nähty. Se, että Karlsson nähdään, on pitkälti entisen Senators-joukkuekaverin, nykyisen Jokerit-pelaajan Jarkko Ruudun ansiota.
\- Enimmäkseen se on Jarkko Ruudun ansiota. Meistä tuli hyvät ystävät Ottawassa, ja hän oli minun häissäni ja minä hänen häissään kesällä. Hän otti minuun yhteyttä, kun työsulku alkoi, ja aloin neuvotella Jokerien kanssa. Se tuntui ykkösvaihtoehdolta alusta asti, Karlsson kertoi lisäten, että Ruutu on opettanut hänelle vain painokelvottomia sanoja suomen kielestä.
\- Minulla oli paljon vaihtoehtoja, muun muassa Venäjältä ja Sveitsistä. Ruotsikin olisi ollut mahdollisuus, jos sinne olisi NHL-pelaajia otettu. Jokerit oli kuitenkin ykkösvaihtoehtoni siitä asti, kun aloin jutella Ruudun ja Jarmo Kekäläisen kanssa. Olen erittäin iloinen saadessani olla täällä.
Karlsson on Jokereissa kuukausikohtaisella sopimuksella NHL:n työsulkua perässä. Viime kaudella hurjat 78 tehopistettä mättänyt ruotsalainen on asettanut selkeät tavoitteet ajalleen Helsingissä.
\- Yritän päästä huippukuntoon mahdollisimman nopeasti. Yritän pelata korkeimmalla tasollani jokaisessa ottelussa ja auttaa tätä joukkuetta voittoihin.
Salibandyliigassa maalirikas kierros
Salibandyliigassa pelattiin tänään viisi ottelua ja niissä iskettiin yhteensä 83 maalia. Classic murjoi Tampereella sarjanousija OLS:n 18-12.
Salibandyliigan lauantain kierroksen tiukin kamppailu käytiin Loviisassa, kun Loviisan Tor kellisti turkulaisen TPS:n vasta jatkoajalla 6-5. Ottelun ratkaisijana toimi ajassa 63.53 eli reilu minuutti ennen jatkoajan loppua Loviisan Joni Niiranen. Hän kokosi ottelussa tehot 1+2 ja valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Espoossa käytiin myös tiukka kamppailu kahdesta sarjapisteestä, kun kotijoukkue Oilers taisteli 6-5-voiton Tampereen Ilveksestä. Ottelun voittomaalin teki Oilersin Niko Raunio ajassa 48.15. Hän kokosi ottelussa tehot 3+1, ja valittiin myös ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Helsingissä sarjakärki SSV väänsi 10-7-voiton Nokian KrP:stä. Ottelun voittomaalin teki ajassa 48.47 Markus Olkkonen. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin SSV:n Juho Järvinen. Hän iski ottelussa tehot 4+1.
Joensuussa Josba kohtasi Jyväskylän Happeen. Happee oli läpi ottelun kuskin paikalla ja se takoi taululle loppulukemiksi 12-4. Ottelun parhaaksi valittiin Happeen Veli-Matti Hynynen. Hän iski ottelussa tehot 3+1. Happeen maalivahdille Ville Purolle kirjattiin koko ottelussa vain 12 torjuntaa, joista neljä maalia.
Tampereella Classic kohtasi Oulun Luistinseuran. Sarjanousija sai kovaa kyytiä tamperelaisilta, jotka veivät voiton lukemin 18-12.
Lukko pesi kasvojaan - kaksi leikkausta läpikäynyt Tukonen varasti otsikot
Rauman Lukko päätti sisukkaan taistelun jälkeen tappiokurimuksensa SM-liigassa. Hyvävireinen Blues taipui Lauri Tukosen laukomaan 3-2-osumaan.
**Ennakko:**
Kotijoukkue Rauman Lukon ainoa tavoite illan SM-liigaottelussa oli pitkän tappioputken katkaiseminen. Joukkue oli hävinnyt kaikki kuusi pelaamaansa liigapeliä.
Vierailija Espoon Blues oli sitä vastoin aloittanut kautensa huomattavasti pirteämmin. Espoolaisten kaikki kaikessa oli ollut kakkoskenttä Ramstedt-Rinkinen-Nieminen.
**Ratkaisut:**
Kotijoukkue Lukko oli saanut otteisiinsa huomattavasti lisää energisyyttä, mutta avauserässä oli vielä paljon parannettavaa maalintekopelissä. Blues olikin avauserässä ajoittain hätää kärsimässä, mutta paremman viimeistelynsä ansiosta joukkue pääsi ensimmäiselle erätauolle 1-2 johtolukemissa. Miro Aaltonen ja Teemu Rinkinen tekivät molemmat maalin mieheen avauserässä. Lukon ainokaisen ampui ylivoimalla puolustaja Tommi Kovanen.
Toisessa erässä kotijoukkueen peli alkoi löytää uomiinsa. Lukko antoi lisää painetta Bluespuolustukseen ja myös viimeistely alkoi onnistua. Ensin kahden miehen ylivoimalla Jussi Pesonen tasoitti ja erän puolenvälin tienoilla Lauri Tukonen ampui Lukon taukojohtoon 3-2.
Ottelun päätöserässä ei enää maaleja tehty vaan Lauri Tukosen tekemä 3-2 -osuma jäi illan voittomaaliksi. Blues teki päätöserässä vielä kotijoukkueen pelaamisen todella tukalaksi, mutta Lukon sisukas taistelu kantoi tällä kertaa hedelmää.
**Kommentit**
Ottelun suurin Lukko sankari Lauri Tukonen oli ottelun jälkeen yhtä hymyä.
\- Kahden leikkauksen ja pitkän sairasloman jälkeen pääsy tositoimiin oli vain kaukainen haave, mutta tänään se sitten toteutui. Ja kun vielä sekä joukkueen että omakin peli toimi hyvin, niin mikäs siinä oli pelata, myhäili 1+1 tehot saalistanut Tukonen.
Tukonen toi Lukon hyökkäyspelaamiseen mm. röyhkeyttä. - Teimme todella paljon töitä ja nyt saimme palkinnon siitä.
Lukon päävalmentaja Risto Dufva oli pitänyt jonkinlaista mediahiljaisuutta, mutta nyt mies astui taas lehdistön eteen -  ja kuten arvata saattoi perin helpottuneena.
\- Tänään meidän tekemä kova työ ruumiillistui. Tukonen toi meidän peliin sitä tarvittavaa terävyyttä nimenomaan hyökkäyspeliin. Ja kun onnistumisia tulee hyökkäyspäässä, niin se heijastuu myös uutena intona puolustukseenkin, Dufva valaisi.
**Mika Heino, Rauma**
Nykytaiteilijan raju protesti: Poltti tuotantonsa
Kuvataiteilija Jan Neva sai tarpeekseen suomalaisesta taidekentästä.
Kuvataiteilija Jan Neva poltti "edesmenneeksi" kutsumansa tuotantonsa lauantai-iltana Helsingin Kalasatamassa. Nevan mukaan kyseessä oli ennen kaikkea protesti nykyajan materialismia ja tuotteistamista vastaan.
\- Nykyään tehdään tiimaritaidetta. Mikä tahansa muuttuu taiteeksi, kun se viedään galleriaan, Neva sivaltaa.
Neva kertoo olevansa katkera, koska ei ole saanut omasta mielestään riittävästi huomiota taiteilijana. Hän myöntääkin, että tuotannon polttaminen on tietoinen media- ja show-temppu.
Suurimpina syyllisinä nykytilanteeseen Neva pitää taiteen portinvartijoita: kuraattoreita, kriitikoita, amanuensseja, mutta myös taiteilijoita itsejään. Nevan mukaan taiteilijoiden joukossa on paljon show-taiteilijoita.
\- Hyvän taiteilijan ei kuitenkaan tarvitse rakentaa uraansa show-tempuille, Neva korostaa Yle Uutisille.
Neva vakuuttaa, että hänen tempauksensa oli ainutkertainen eikä tule toistumaan.
\- Se oli eräänlainen puhdistautumisprosessi ja uuden elämän alku; tuhkasta nousee fenix-lintu, Neva maalailee.
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun yhteiskuntaan kimmastunut taiteilija tuhoaa teoksiaan. 30 vuotta sitten Spede Pasanen raivostui Elokuvasäätiölle niin, että ilmoitti tuhoavansa kolme ensimmäistä elokuvaansa. Todellisuudessa Pasanen hakkasi kirveellä palasiksi kolme esityskopiota, ei alkuperäisiä negatiiveja.
Dufva astui median eteen - "Ei tässä nyt olympiakultaa vielä voitettu"
Lauri Tukosen liittyminen Lukon kokoonpanoon oli Risto Dufvan mukaan erittäin ratkaisevaa lauantain kamppailun lopputuloksen kannalta.
Lukko otti SM-liigakauden avausvoittonsa, kun se väänsi 3-2-voiton kovakuntoisesta Bluesista kotonaan. Pisteet tulivat makealla tavalla, sillä raumalaiset nousivat voittoon kahden maalin takaa.
Torstaisen HIFK-ottelun jälkeen median eteen saapumatta jättänyt päävalmentaja Risto Dufva oli tyytyväinen joukkueensa taistelutahtoon.
\- Kiistämättä, jos kuusi peliä pelaa ilman voittoa niin maistuuhan se. Olimme parempi joukkue ja ansaitsimme voiton. Tarina ei ollut tänään helppo. Se sitkeys, mikä 0-2-tappioasemassa tuolla kentällä ruumillistui - se tuotti tuloksen, Dufva kommentoi.
\- Ei tässä nyt olympiakultaa vielä voitettu, mutta voitettiin kuitenkin yksi liigapeli ja ollaan siihen tyytyväisiä, Lukko-luotsi murjaisi.
Keihään kärki on ollut vähän tylppä. Jokainen joukkue, joka meinaa voittoja ottaa, tarvitsee sen kärjen siellä.
Lukon hahmoksi lauantai-illan kamppailussa nousi kauden avauspelinsä pelannut Lauri Tukonen. Loukkaantumisensa selättänyt hyökkääjä keräsi tehot 1+1 ja viimeisteli Lukon voittomaalin.
\- Tässä oikeastaan kiteytyi se meidän viime aikojen ongelma. Tukonen, joka kuuluu tärkeimpiin pelaajiin, on ollut viime aikoina poissa. Keihään kärki on ollut vähän tylppä. Jokainen joukkue, joka meinaa voittoja ottaa, tarvitsee sen kärjen siellä. Late toi tänään sen terävyyden, Dufva päätti.
Lukko on saamassa kokoonpanoonsa lähiaikoina lisää vahvistuksia, kun kolme tanskalaista NHL-pelaajaa liittyy joukkueeseen. Raumalle ovat tulossa New York Islandersin hyökkääjä Frans Nielsen, Phoenix-hyökkääjä Mikkel Bödker sekä Dallas-pakki Philip Larsen.
NHL:n paras pakki sähköisti Jokerit - HPK jäi jalkoihin
Erik Karlsson osoitti jo avausottelussaan taitonsa. Jokerien ykkösketju teki tuhoisaa jälkeä.
Vaisusti kautensa jääkiekon SM-liigassa aloittanut Jokerit
alkaa heräillä. Areenalta käytännössä aina häviäjänä poistuva HPK jäi jalkoihin
toisessa erässä, ja Jokerit otti kotonaan 5-1-voiton. 
Kovalla kohulla Jokereihin siirtynyt Erik Karlsson aloitti
ryminällä. NHL:n viime kauden paras puolustaja teki 1-0-maalin Valtteri
Filppulan loistavasta poikittaissyötöstä ensimmäisen erän lopulla. Vasta
aamulla Suomeen saapunut Karlsson paransi koko ajan pelaamistaan ottelun
edetessä ja osoitti laukauksillaan ja syötöillään kiistattomat
hyökkäystaitonsa.
\- Suurimmaksi osaksi peli oli kontrollissamme. Tämä ei ollut
varmaankaan paras pelimme, mutta voitto oli hyvä. Tuntuu hyvältä tehdä viisi ja
päästää vain yksi, vaikka menettelimme jonkin verran kiekkoja. Pelasimme hyvän
ottelun, Karlsson iloitsi.
Ottelun ratkaisi Jokerien ykkösketju toisessa erässä. Steve
Moses iski 2-0- ja 3-1-osumat Markus Nordlundin syötöistä Valtteri Filppulan
(0+2) pyöritettyä tahtipuikkoa ketjussa. Lopullisen sinetin voitolle löi Henri
Heino 4-1-maalillaan toisen erän viimeisellä minuutilla.
Kolmannessa erässä Jokerit jo leikitteli Mika Järvisen
maalilleen vaihtaneen HPK:n kustannuksella. Etenkin Karlsson antoi melkoista
oppituntia koko SM-liigalle siniviivapelaamisessa. Matti Lamberg kaunisteli
vielä loppulukemiksi 5-1, vaikka paikkoja lisämaaleihinkin oli rutkasti.
Vasta kauden toisen tappionsa kärsinnen HPK:n ainoasta
maalista vastasi kultakypärä Tuomas Santavuori toisessa erässä. HPK:n paras
osa-alue oli maalin syöttäneen Otto Paajasen johtama nelosketju.
Parisataa suomalaista pyrki tänään Mensan jäseneksi
Älykkäiden järjestö Mensan jäseneksi pääsee, jos suorittaa järjestön älykkyystestin paremmin kuin 98 prosenttia väestöstä. Tänään uusia jäseniä haettiin 17 kaupungissa eri puolilla Suomea.
Ensi tiistaina vietetään kansainvälistä älykkyyden päivää.  Suomessa Mensa otti varaslähdön ja vietti tänään testauspäivää eripuolilla maata.
Testipapereiden äärellä hikoili reilut 200 omasta älykkyysosamäärästään kiinnostunutta.
\- Aika moni tulee testaamaan itseään. Ihmisiä testataan nykyään aika monessa paikassa elämän varrella - neuvolat, koulut, armeija ja työpaikkahaastatteluissakin haetaan tiettyjä ominaisuuksia. Moni haluaa tietoa omista vahvuuksistaan. Ja osa tulee testiin päästäkseen Mensan jäseneksi, kertoo Helsingissä koetilannetta valvonut Mensan testaaja Markus Rossi.
Suomessa ennätysmäärä jäseniä
Tämä yleinen älykkyys kulkee g-faktorin nimellä, erotuksena verbaaliseen älykkyyteen tai motoriseen älykkyyteen.
Mensan käyttämä testi koostuu pelkästään kuviopäättelytehtävistä. Mukana ei ole yhtään sanallisia tehtäviä tai edes numeroita. Tarkoituksena on, että testi olisi mahdollisimman vähän kulttuurisidonnainen, eikä aiemmasta oppimisesta tai muistamisesta olisi hyötyä. Sen on tarkoitus mitata niin sanottua yleistä älykkyyttä.
\- Tämä yleinen älykkyys kulkee g-faktorin nimellä, erotuksena verbaaliseen älykkyyteen tai motoriseen älykkyyteen. Voisi sanoa, että se mittaa kykyä toimia uudessa tilanteessa, Rossi kuvailee.
Mensan käyttämää testiä on kuitenkin myös kritisoitu siitä, että se mittaa älykkyydestä vain hyvin rajallisen osan, eikä sillä ole viisauden tai oppineisuuden kanssa mitään tekemistä.
Mensalla on Suomessa jäseniä noin kaksi ja puoli tuhatta, mikä lienee väkilukuun suhteutettuna eniten maailmassa. Mitään yhteistä nimittäjää tälle ryhmälle ei kuitenkaan löydy.
\- Ammatillisesti, poliittisesti ja uskonnollisesti ei löydy muita selittäviä tekijöitä kuin tämä pääsyvaatimus, eli pitää suoriutua Mensan hyväksymästä testistä paremmin kuin 98 prosenttia väestöstä.
Ruokakauppa evakuoitiin tulipalon takia Lappeenrannassa
Kauppa oli suljettuna asiakkailta vajaat kaksi tuntia. Syttymissyyksi epäillään vikaa sähkölaitteessa.
Kylmähuoneessa syttynyt palo johti ruokakaupan evakuointiin lauantaina iltapäivällä Lappeenrannassa.
Tulipalo sai alkunsa K-Supermarket Rakuunan kylmähuoneen jäähdytyskoneesta. Palo ei päässyt leviämään liiketiloihin, mutta ne kärsivät savuvahinkoja.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Kauppa oli suljettuna asiakkailta vajaat kaksi tuntia.
Pelastuslaitoksen päivystävän vuoromestarin Mikko Saastamoisen mukaan syttymissyyksi epäillään vikaa sähkölaitteessa.
Matikainen jätti Salmelan vilttiin - "Parhaat pelasivat"
Anssi Salmela seurasi Omskin ja Amurin KHL-väännön katsomosta.
Petri Matikaisen valmentama Avangard Omsk otti helpottavan voiton jääkiekon KHL-liigassa, kun se kaatui Amurin kotonaan 4-1.
Matikaiselta kysyttiin, miksi kauden kymmenessä ensimmäisessä pelissä Omskin takalinjoilla luutinut Anssi Salmela ei ollut kaukalossa.
\- Hän ei mahtunut tänään kokoonpanoon. Parhaat pelaajat olivat jäällä. Hän ei ole loukkaantunut, Matikainen kommentoi lehdistötilaisuudessa.
\- Ulkomaalaisten pelaajien pitäisi aina olla joukkueensa parhaimmistoa, Omsk-luotsi tiivisti.
Lauantain voitto oli Omskille vasta kauden toinen varsinaisella peliajalla. Edellisen kerran se juhli kolmen pisteen voittoa 2. syyskuuta.
Ajo kaipasi vetoapua
Niklas Ajo pyrkii nousemaan MM-pisteille sunnuntaina ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokan osakilpailussa Aragonissa, Espanjassa. Ajo aikoo panostaa erityisesti terävään starttiin.
Ajo, 18, on laatinut ensimmäisiä mutkia myöten tarkoin harkitun taktiikan. Ajon on panostettava ennen kaikkea terävään starttiin, sillä hän lähtee liikkeelle ruudusta 20.
\- Lauantain lähtöharjoitukset sujuivat siksi hyvin, että voin lähteä ainakin sen osalta suht luottavaisin mielin kisaan, oli keli sitten mikä tahansa sääolosuhteiltaan epävakaassa Aragonissa. Lisäksi säädöt ovat olemassa kuivalle kuin märällekin radalle, Ajo kertoi tiedotteessaan.
\- Lähdöt ovat onnistuneet osaltani pääosin hyvin tällä kaudella. Hyvän ulostulon myötä pitkällä takasuoralla tarjoutuu tilaisuus ohituksiin.
Ajo ylsi sadekelin harjoituksissa perjantaina seitsemänneksi ja lauantaina kahdeksanneksi. Aika-ajoon mennessä Aragonin viiden kilometrin mittainen rata oli ehtinyt kuivua jo tuntuvasti. Olosuhteet olivat koko session ajan hankalat ja haastavat, mutta sade pysyi sittenkin loitolla.
\- Ajoin sadekelin renkailla ensin kolme kierrosta mielessä se, että saan edes jonkin ajan ajettua, sillä taivaalla oli siinä vaiheessa todella tummia pilviä. Kävin vaihdattamassa slicks-renkaat alle, mutta tarkkana piti olla koko ajan, sillä radalla oli edelleen märkiä läikkiä. Ajoin sen jälkeen käytännössä koko aika-ajon yksin. Vetoapu olisi tietenkin helpottanut, sillä se on aika tärkeää tällä radalla. No, sunnuntain kisassa sitten, Ajo tuumi.
Venäjällä kohu Vantaan venäläislasten väitetystä huostaanotosta
Venäjän lapsivaltuutettu Pavel Astahov haukkui illalla Suomea Venäjän tv:n pääkanavilla. Lapsivaltuutetun mukaan Vantaan sosiaalitoimi riisti venäläisnaiselta tämän neljä lasta syyskuun alussa.
Neljän Vantaalla asuvan venäläislapsen väitetty huostaanotto on nostattanut kohun Venäjällä.
Venäjän lapsivaltuutetun Pavel Astahovin mukaan Vantaan sosiaalitoimi riisti venäläisnaiselta tämän neljä 0-6-vuotiasta lasta syyskuun alussa.
Astahovin mukaan lapset otettiin äidiltä pois vain sillä perusteella, että perheen kuusivuotias oli koulussa sanonut isänsä läpsineen häntä takapuolelle.
Lapsivaltuutettu haukkui illalla Suomea Venäjän tv:n pääkanavilla. Hän piti mahdollisena, että Venäjä julistaa Suomen vaaralliseksi maaksi venäläisille lapsiperheille.
Suomessa asuvien joko kokonaan tai osittain venäläisten perheiden kohtelu ylittää uutiskynnyksen Venäjällä helposti. Suomen sosiaaliviranomaisten reaktioita venäläisiin kasvatusmenetelmiin pidetään kohtuuttomina.
Pitäisikö ensimmäisen sairauslomapäivän olla palkaton?
Kokoomus ajaa sairauslomiin yhden päivän karenssia. Puoluevaltuuston hyväksymässä aloitteessa esitetään, että ensimmäinen sairauspäivä olisi palkaton ja kahden seuraavan viikon ajan sairauslomalla oleva palkansaaja saisi vain 80 prosenttia palkastaan. Kannatatko tällaista jo Ruotsissa käytössä olevaa mallia? Muuttaisitko sitä vai ottaisitko sen käyttöön juuri tämän kaltaisena?
Kokoomuksen aloitetta on ehditty jo kritisoida. Esimerkiksi Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinteen mukaan sairauslomapäivät eivät ole mikään ongelma vaan pikemminkin se, että työntekijät sairastuvat yhä useammin jatkuvan kiireen ja ylimitoitettujen tulostavoitteiden vuoksi.
Myös SDP on tyrmännyt aloitteen. Puoluesihteeri Reijo Paananen ei usko, että tällaisella esityksellä saadaan pidennettyä työuria.
Mitkä siis ovat ehdotetun sairauslomamallin edut ja haitat? Vähentäisikö vai lisäisikö malli niiden määrää? Kannustaisiko sairauslomakorvausten vähentäminen sinua työntekoon ja auttaisiko se sinua jaksamaan töissä myös kipeänä? Entä ottavatko työntekijät nykyisin liian heppoisin perustein sairauslomaa?
Vaalipaneeli suorana Kuopiosta – osallistu keskusteluun!
Katainen, Sipilä, Ruohonen-Lerner, Lindtman ynnä muut. Mitä sinä haluat kysyä heiltä? Nyt on tilaisuutesi.
Yle Savo ja Savon Sanomat järjestävät vaalitorikiertueen Kuopion Musiikkikeskuksella maanantaina 1. lokakuuta kello 17 - 20. Olemme kutsuneet kello 18 alkavaan paneelikeskusteluun politiikan vaikuttajia suoraan maamme huipulta.
Tilaisuuteen saapuvat muun muassa pääministeri Jyrki Katainen (kok.), keskustan puheenjohtaja, kansanedustaja Juha Sipilä, perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner sekä SDP:n 2. varapuheenjohtaja, kansanedustaja Antti Lindtman.
Muut panelistit ovat vasemmistoliiton varapuheenjohtaja, kansanedustaja Risto Kalliorinne, vihreiden varapuheenjohtaja Krista Mikkonen sekä kristillisdemokraattien varapuheenjohtaja Teuvo V. Riikonen.
Paneelissa puhutaan muun muassa kuntauudistuksesta, sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä ja lähipalveluista.
Nyt sinulla on tilaisuus esittää kuntavaaleihin liittyviä kysymyksiä suoraan maamme johtaville poliitikoille. Voit esittää kysymyksiä tai osallistua keskusteluun kuntavaaleista ennakkoon tai reaaliajassa vaalipaneelin ollessa käynnissä.
Vaaliipaneeli on kuultavissa suorana lähetyksenä Radio Savossa ja sitä voi kuunnella myös Yle Savon nettisivujen kautta.
Kirjoita kysymyksesi tai kommenttisi kuntavaalikeskusteluun tämän jutun kommentointiin. Käytämme osan kommenteista vaalipaneelissa.
Karlsson säväytti SM-liigassa - Salmiselle hattutemppu
NHL-supertähti Erik Karlsson laukoi Jokereiden ensitahdit SM-liigakierroksella. Pelicans kompastui Sakari Salmisen hattutemppuun. Lukko päätti puolestaan korpivaelluksensa. 
Jokereissa debytoinut Erik Karlsson viitoitti maalillaan ja loistavalla yleispelaamisella helsinkiläisjoukkuetta, joka aiheutti hyvin kauden aloittaneelle HPK:lle kauden toisen tappion lukemin 1-5. Jokerien tehopakkaus oli Steve Moses, jonka lavasta lähtivät tärkeät 2-0- ja 3-1-osumat. Ilari ja Valtteri Filppula saivat nimiinsä kaksi syöttmerkintää. Jokereille voitto oli toinen perättäinen, HPK:n kahden ottelun voittoputki katkesi Areenassa.
Jälleen kerraan KalPa joutui tappioasemaan Niiralan Montussa, mutta tällä kertaa kuopiolaiset antoivat vain yhden osuman eteen. Sakari Salminen loisti KalPan riveissä ja kokosi kypärätempun, kun Pelicans taipui Savossa lukemin 1-4. Ykkösketjuun nostettu Ossi Saarinen saalisti tehot 1+2 ollen KalPan jokerikortti. Jari Laukkasen suojatit päättivat kahden pelin tappiosarjan. Pelicans on hävinnyt kaikki neljä matkapeliään.  
Rauman Lukko päätti kuuden ottelun mittaisen häviösarjansa ja nousi urheasti kahden maalin tappioasemasta Äijänsuolla. Miro Aaltosen ja Teemu Rinkisen Blues-osumien jälkeen Simon Nielsen pisti maalinsuun tukkoon. Sairastuvalta päässyt Lauri Tukonen (1+1) palasi pirteästi ja tehokkaasti liigajäille auttaen osaltaan Lukon helpottavaan kolme pisteen pottiin.
Lukon maalipyssy Jussi Pesonen on latonut viisi täysosumaa kuuteen otteluun. Lauri Marjamäen joukkojen viiden perättäispelin voittosarja haihtui, samoin kuin Bluesin kuuden pelin mittainen pisteputki. JYP on nyt SM-liigan ainoa miehistö, joka on saavuttanut vähintään yhden pisteen jokaisessa kamppailussaan.
Turun Palloseura venyi maittavaan 4-3-jatkoaikavoittoon, kun Tero Koskiranta toi mustapaidat 3-3:een ajassa 59.24 ja kuutamolla aiemmin liukunut Marko Anttila kruunasi kotiryhmän kirin ajassa 61.34. Yli 7000-päinen yleisö sai nauttia vuoristoratamaisesta, dramaattisesta kokonaisuudesta, jossa HIFK oli kuskin paikalle peräti kolme kertaa.
TPS:n NHL-pakkiapu Kris Russell (1+1) oli avauksessa tehokkaampi kuin Jokerien Karlsson, mutta miehen tehotilasto valahti pakkaselle (-2). TPS-kultakypärä Brian Willsie on pelannut viisi ottelua ja tehnyt jokaisessa yhden osuman! HIFK:n NHL-vahvistukset Patrick O'Sullivan ja Sean Bergenheim olivat vaisua. IFK:n neljän pelin voittokulku sai pisteen.
Korir ja Eriksson oivassa syyskunnossa
Lewis Korir ja Sandra Eriksson voittivat Tukholman edustalla Lidingön saaressa kilpailtavan 30 kilometrin Lidingöloppetin, joka tunnetaan maailman suurimpana maastojuoksukilpailuna. 

Miesten
kilpailua johti pitkään kenialainen Josephat Menjo, jonka ennätys 5000 metrillä
on alle 13 minuutin ja 10000 metrillä alle 27 minuutin. Lewis Korir kuitenkin saavutti hänet ja
voitti ylivoimaisesti 3.28 minuutin erolla.   

 
  

Lewis
Korir
on tänä vuonna voittanut jo viisi henkilökohtaista Suomen mestaruutta 5 000 ja
10 000 metrin ratajuoksuissa, 4 ja 12 kilometrin maastojuoksuissa sekä
puolimaratonilla.   

 
  

Koririn
ja Menjon jälkeen kolmantena maaliin saapui Etiopiasta Ruotsiin muuttanut
Musael Temesgen ja neljäntenä Yhdysvalloista Ruotsiin muuttanut Eric
Senorski.
Paras Ruotsissa syntynyt kilpailija oli 
kuudenneksi sijoittunut suunnistaja Anders Kleist.  

 
  

Seitsemäntenä
maaliin ehätti paras Suomessa syntynyt kilpailija, joka oli olympiamaratoonari Jussi
Utriainen
ajalla 1.43.46.   

 
  

**Kaksoisvoitto Suomeen naisten 30
kilometrillä**   

 
  

Estejuoksun
olympiaedustaja Sandra
Eriksson
voitti naisten 30 kilometriä ajalla 1.59.54 ja toiseksi sijoittui
ahvenanmaalainen Johanna Bäcklund
ajalla 2.01.11. Molemmat alittivat viimevuotisen voittoajan.
  

 
  

Naisten sarjan kärkikaksikko kilpaili kumpikin ensi kertaa näin pitkällä
matkalla. Johanna
Bäcklund
(o.s. Kahlroth) on entinen salibandyn pelaaja, joka aloitti kestävyysjuoksussa
kilpailemisen vasta toissavuonna. 
  


Lidingöloppet
on vuodesta 1982 alkaen joka vuosi kirjattu Guinnessin ennätysten kirjaan
maailman suurimmaksi maastojuoksukilpailuksi. Sen osallistujamäärä on vuosi vuodelta
kasvanut yltäen nykyisin 40 000 juoksijaan.   


Veridoping tulossa takaisin Suomeen - Seppälä ennustaa uusia käryjä
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä epäilee, että suomalaisurheilijat käyttävät nykyisin veritankkausta kilpasuorituksen parantamiseen. ADT:n seurannassa on kymmeniä urheilijoita. Hiihtäjien lisäksi ADT tarkkailee uimareita, yleisurheilijoita ja pyöräilijöitä. Seppälä jopa ennustaa uusia dopingkäryjä lähivuosina Suomeen.
Veritankkaus on ollut Suomen urheilussa yleistä 1970-1980-luvulla, mutta vanhat keinot ovat jälleen yleistymässä. Näin epäilee ADT:n Timo Seppälä.
\- Koska epo-hormonille on tullut varsin hyvät testit, ollaan sitten päädytty siihen, että ruvetaan käyttämään niitä vanhoja keinoja, joissa on tietysti omat riskinsä terveydellisesti, mutta jotka eivät juuri näy dopingtesteissä. Tätä tilannetta vastaan Wada on laittanut tämän biologisen passin urheilijoille, Seppälä sanoo.
Seppälän mukaan verimanipulaatio on nykyisin varsin helppoa ja urheilija pystyy toteuttamaan tankkauksen joissakin tapauksissa ilman muiden apua.
\- Epäillään, että urheilija on hankkinut sellaiset välineet kotiin tai jonnekin muualle missä voidaan säilyttää verta jonkin aikaa. Sitten hän ottaa silloin tällöin pienen määrän verta itseltään ja panee sen talteen, siis punasolut ainostaan ja parhaat punasolut siitä. Kun kilpailut lähestyvät, verta on aika paljon laitettavissa. Hän laittaa sen suoneen ja näin suorituskyky paranee huomattavasti.
Koska epo-hormonille on tullut varsin hyvät testit, ollaan sitten päädytty siihen, että ruvetaan käyttämään niitä vanhoja keinoja.
Veritankkauksen avulla kestävyyslajin urheilija voi parantaa suorituskykyään jopa puolisen minuuttia, esimerkiksi 30 kilometrin hiihtokilpailussa.
Seppälä pitääkin täysin mahdollisena, että Suomessa nähdään uusia dopingkäryjä lähivuosien aikana, mahdollisesti juuri veritankkauksen takia.
\- Voihan se olla, että nyt tätä tällä hetkellä vielä moni saattaa yrittää ja harkita näitä, mutta kun saamme laajempaan käyttöön biologisen passin ja sen perusteella sitten tulee muutamia käryjä, niin ilmeisesti toiminta vähenee. Pyritään hankkimaan muita keinoja ja menetelmiä.
Seppälä vakuuttaa, että suuret muutokset urheilijan verenkuvassa ja biopassissa riittävät näytöksi oikeussalissa.
\- Kyllä tietysti pelkästään selvät muutokset biologisessa passissa riittävät siihen, että voidaan tuomita. Jos lähdetään 150:stä (hemoglobiiniarvo) liikkeelle, ja jos se yhtäkkiä muutamassa vuorokaudessa nousee 180-190:een, niin on selvää, ettei sitä tee mikään fysiologinen asia, Seppälä sanoi.
ADT:n seurannassa myös olympiaurheilijoita
Testaajat taistelevat veritankkausta vastaan biologisen passin avulla. Maailman antidipingtoimisto Wada otti biologisen passin käyttöön vuonna 2009. Biopassin avulla seurataan urheilijan verenkuvan kehitystä vuosien ajan. Suuret muutokset verenkuvassa voivat johtaa pitkän seurannan jälkeen dopingkäryyn, vaikka urheilija ei olisi jäänyt kiinni varsinaisessa dopingtestissä.
Meillä on suhteellisen pieni kyllä tämä ryhmä, jota seurataan. Kaikki ovat jossakin määrin kestävyysurheilijoita.
 ADT:n seurannassa on nykyisin kymmeniä suomalaisurheilijoita. Seppälän mukaan ADT:n huomio on erityisesti neljässä kestävyyslajissa, hiihdossa, uinnissa, yleisurheilussa ja pyöräilyssä.
\- Biologinen passi on suhteellisen alkuvaiheessa, sitä on kehitelty vasta 3-4 vuotta. Ei meillä ole ADT:ssä mahdottomia resursseja tehdä näitä testejä. Meillä on suhteellisen pieni kyllä tämä ryhmä, jota seurataan. Kaikki ovat jossakin määrin kestävyysurheilijoita tällä hetkellä.
Seppälä ei halua kommentoida yksityiskohtaisemmin urheilijoiden seurantaa eikä sitä, että epäilläänkö yhtäkään dopingin käytöstä.
Yle urheilun tietojen mukaan ADT:n seurannassa on muun muassa olympiaedustajia. Lisäksi ADT on päättänyt tarkkailla joidenkin suomalaisvalmentajien yhteistyötä eri urheilijoiden kanssa.
Seppälä kuitenkin painottaa, ettei ADT pidä mustaa listaa valmentajista.
Tapio Kallio tukee Seppälän näkemystä
Seppälän lisäksi urheilulääkäri Tapio Kallio pitää veridopingin yleistymistä mahdollisena, koska oman veren manipuloinnissa kiinnijäämisen riski on selkeästi pienempi kuin esimerkiksi epo-hormonin käytössä.
Kallio on myös Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n lääkintä- ja antidopingkomitean jäsen. Yleisurheilussa selvitettiin 2000-luvun alusta lähtien yli 2700 urheilijan verenkuvaa. Kestävyysurheilijoilta otettiin reilut 7200 verinäytettä. Lopputuloksena oli, että 14 prosentilla eli yli 300 urheilijalla todettiin epäilyttäviä muutoksia verenkuvassa. IAAF ei kuitenkaan langettanut rangaistuksia urheilijoille.
Kallio tietää syyn IAAF:n suhtautumiseen.
Pitää olla 99,9 prosentin varmuus siitä, että kyseessä on doping. Tässä ei 80 prosentin todennäköisyys riitä.
\- Tämä termi oli, että hälytyskellot soivat. Muutokset olivat jonkin verran poikkeavat 14 prosentin osalta, mutta se lievä muutos tarkoittaa sitä, että se voi olla dopingia, mutta jotta me voidaan tuomita urheilija dopingista, pitää olla 99,9 prosentin varmuus siitä, että kyseessä on doping. Tässä ei 80 prosentin todennäköisyys riitä, Kallio painottaa.
IAAF kertoi Lontoon olympiakisojen kynnyksellä yhdeksän yleisurheilijan kärystä. Heistä kuusi oli jäänyt kiinni biopassin ansiosta.
IAAF oli lisäksi julkistanut viime toukokuussa ensimmäisen dopingkäryn, joka annettiin biopassin seurannan avulla. Neljän vuoden kilpailukielto annettiin Portugalin Helder Ornelasille. Todistusaineisto perustui useisiin verikokeisiin vuosien ajalta.
Liverpool voitti vihdoin
Brendan Rodgersin suojatit pääsivät juhlimaan kauden ensimmäistä täyttä pistepottia Valioliigan kuudennella kierroksella. Luis Suarez teki viime kauden tapaan hattutempun Norwichin verkkoon.
Liverpool pääsi vihdoin juhlimaan kauden ensimmäistä voittoa jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se päihitti vieraskentällä Norwichin 5-2.
Luis Suarez iski viime kevään kohtaamisen tavoin hattutempun Norwichia vastaan. Maaleista ensimmäinen tuli jo reilun minuutin pelin jälkeen Glen Johnsonin vahvan nousun jälkeen.
Liverpoolin muut maalintekijät olivat Nuri Sahin ja Steven Gerrard, kun taas kotijoukkueesta onnistuivat Steve Morison ja Grant Holt.
Voitto nosti Liverpoolin putoamisviivan yläpuolelle. Brendan Rodgersin miehistö on nyt sarjataulukossa sijalla 14.
**Manchester City ratkaisi lopussa**
Mestaruutta puolustava Manchester City joutui tekemään täyden päivätyön Fulhamin vieraana. Vaihtopelaaja Edin Dzekon 87. minuutin maali takasi Citylle 2-1-vierasvoiton.
Dzeko ehti olla kentällä alle minuutin, kun hän sai pallon hieman onnekkaasti kotijoukkueen John Arne Riiseltä ja ampui sen ylänurkkaan.
Fulham sai otteluun loistoalun, kun Mladen Petric pääsi laukomaan avausosuman pilkulta Pablo Zabaletan rikottua. Sergio Agüero tasoitti ennen taukoa maalivahti Mark Schwarzerin torjuttua nahkakuulan eteensä.
City on kuuden kierroksen jälkeen neljä pistettä kärkijoukkue Chelseata perässä.
**Ba nosti Newcastlen kaksi kertaa tasoihin**
Demba Ba nosti Newcastlen kaksi kertaa tasoihin Readingin vieraana, joten pisteet tasattiin lukemin 2-2. Isäntien maalintekijät olivat Jimmy Kebe ja Noel Hunt.
Everton ei häkeltynyt kotikentällään Southamptonin Gaston Ramirezin aikaisesta johtomaalista, vaan nousi lopulta 3-1-voittoon. Nikica Jelavic teki kaksi osumaa ja Leon Osman yhden.
Sunderlandin Steven Fletcherin hurja maalivire jatkui kotiottelussa Wigania vastaan. Hän iski 1-0-voittomaalin 51. minuutilla, vain minuutteja Wiganin Jordi Gomezin kentältäpoiston jälkeen.
Peter Crouch teki kaksi maalia, kun Stoke löi kotonaan Swansean 2-0. Voitto oli joukkueelle kauden ensimmäinen liigakentillä.
**Sarjataulukko**
Ranskan käsipalloikoni Karabatic vedonlyöntivyyhdin silmässä 
Ranskan käsipallosuuruus Nikola Karabatic joukkuetovereineen on joutunut sopupeliepäilyjen kohteeksi. 
Syyttäjäviranomaiset aloittivat tutkinnan sen jälkeen kun Karabaticin Montpellierin ja pikkuseura Cesson-Sévignén välisen ottelun puoliajalla lyötiin vetoa Cessonin puolesta epätavallisen suuria summia. Cesson voitti ottelun, joka pelattiin viime toukokuussa. 
Joukkueen johto on jo myöntänyt olleensa kuulusteluissa. Yhteensä rötösvedonlyöntiepäilyjen kohteena on kahdeksan seuran pelaajaa ja
heidän lähipiirinsä jäsentä. Ottelu oli Montpellierille sikäli merkityksetön,
että seura oli jo varmistanut mestaruutensa ennen peliä. Kentältä puuttui monta
avainpelaajaa. 
4500 euroa tiskiin vedonlyöntikioskilla?
Virallinen tutkinta on yhä kesken. Ranskan yleisradioyhtiön France2:n
toimittaja Patrick Montel kertoo kuitenkin blogissaan keränneensä
poikkeuksellisia silminnäkijälausuntoja.
Montel aikoo näyttää lähipäivinä urheiluohjelmassaan haastatteluja, joiden
perusteella muun muassa Nikola Karabaticin veljen Lukan tyttöystävä olisi
lyönyt ottelun tauolla pariisilaisen vedonlyöntikioskin tiskiin 4500 euroa
käteistä Montpellierin tappion puolesta.
Le Parisien-Aujourd'hui en France -lehden mukaan poliisi on jo tutkinut
molempien Karabaticin veljesten pankkitilejä. Luka Karabatic pelaa myös
Montpellierin joukkueessa.
Esimerkillisen ikonin maine vaakalaudalla
Vyyhdin ja epäilyjen vaikutukset heijastuvat Ranskassa käsipallonpiirien
ulkopuolelle ja koko urheilumaailmaan, sillä Nikola Karabatic on ollut viime
vuosina yksi Ranskan näkyvimmistä reilun pelin ikoneista. Hänen karismaansa
ovat luottaneet monet suuret sponsorit kuten luottokorttiyhtiö Visa,
kosmetiikkayritys l'Oréal ja vedonlyöntitoimisto Betclic. Betclic on veätnyt
Nikola Karabaticin kuvat pois markkinoinnistaan.
Ranskan valtiollisen veikkausyhtiön Francaise des Jeux'n
petoksenvalvontajärjestelmä jäädytti voittojen nostamisen kyseisestä pelistä.
L'Équipe-urheilulehti kruunasi Karabaticin vuonna 2011 koko Ranskan
"mestarien mestariksi". Hän on myös siivittänyt Ranskan maajoukkueen
kahteen peräkkäiseen olympiakultaan, kun Pekingin 2008 kultasuoritus toistui
Lontoossa viime kesänä.
**YLE Urheilu Pariisi / Raine Tiessalo**
Georgian Saakashviliä yritetään kaataa suurmielenosoituksilla
Georgian entinen neuvostotasavalta kuohuu maanantain vaalien alla. Ankaralla kädellä maataan johtava Mihail Saakashvili on joutunut opposition kiivaan hyökkäyksen kohteeksi.
Georgiassa järjestetään maanantaina parlamenttivalit. Maan oppositio yrittää kumota presidentti Mihail Saakashvilin hallinnon laajoilla mielenosoituksilla, mutta hallituksen tukijat vastaavat samalla mitalla.
Georgian oppositio järjesti tänään lauantaina maan pääkaupungissa Tbilisissä jopa 100 000 ihmisen marssin, joka oli tarkoitettu voimannäytöksi hallitusta vastaan. Oppositio on ryhmittynyt miljardööri Bidzina Ivanishvilin johtamaan Georgian unelma -puolueeseen.
Muissakin Georgian kaupungeissa on ollut mielenosoituksia. Ivanishvilin kannattajat kokoontuivat marssille myös maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Kutaisissa.
Tuhannet hallituksen tukijat marssivat Mustanmeren rantakaupungissa Batumissa. Hallitus aikoo myös näyttää voimaansa Tbilisissä huomenna sunnuntaina.
Saakashvilin puolue, Yhdistynyt kansallinen liike, pitää väistyvässä parlamentissa lähes 80 prosenttia paikoista. Opposition mielestä Saakashvili hallitsee maataan autoritäärisellä ja väkivaltaisella otteella huolimatta siitä, että hän pitää läheisiä suhteita länsimaihin ja Natoon.
Niin parlamentti, oikeuslaitos kuin syyttäjänvirastokin ovat hänen käskyläisiään, oppositio syyttää.
Saakashvili joutui parisen viikkoa sitten kiusalliseen tilanteeseen, kun julkisuuteen tuli video, jossa vanginvartijat pahoinpitelevät vankeja. Saakashvili vaihtoi hallituksen ministereitä ja lupasi parannuksia vankien oloihin.
Asiantuntijoiden mielestä maanantain vaalit tulevat olemaan erittäin tasaväkiset, mutta asiantuntijoiden veikkaus on, että Saakashvili voittaa.
Real Madridin jättänyt Zidane haluaa valmentajaksi
Real Madridin valmentaja Jose Mourinhon mukaan Zinedine Zidane on jättänyt seuran ja aikoo hakeutua valmentajaksi Ranskaan.
Zinedine Zidane oli lähtönsä yhteydessä kertonut etsivänsä tehtävää, jossa olisi onnelisin kun tekee töitä ja haluavansa tehdä valmennustehtäviä Ranskassa.
Zidane aloitti jalkapallon managerikoulutuksen Ranskassa ja viime marraskuussa, mutta jatkoi sen jälkeen vielä Real Madridin palkkalistoilla.
Kokoomus esittää sairauslomiin päivän karenssia
Puoluehallitus yritti vesittää aloitteen, mutta puoluevaltuusto äänesti aloitteen ajamisen puolesta. Sairauslomauudistuksessa tavoiteltaisiin niin sanottua Ruotsin mallia.
Päähallituspuolue kokoomus ajaa sairauslomiin yhden päivän karenssia. Asiasta päätti tänään Helsingissä koolla ollut kokoomuksen puoluevaltuusto.
Kokoomuksen puoluehallitus yritti esittää, ettei karenssialoite johtaisi mihinkään, mutta puoluevaltuusto äänesti sen puolesta, että uudistusta lähdetään ajamaan.
Kokoomuslaisen Verkkouutisten mukaan aloitteessa esitetään, että ensimmäinen sairauspäivä olisi palkaton ja kaksi seuraavaa viikkoa sairauslomalla oleva palkansaaja saisi 80 prosenttia palkastaan. Samankaltainen malli on jo käytössä Ruotsissa.
SDP tyrmäsi esityksen
Kokoomuksen hallituskumppanin SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen tyrmää kokoomuksen puoluevaltuuston esityksen, jolla ei hänen mielestään saada työuria pidennettyä.
\- Tämä oli odotettu jatko kokoomuksen palkansaajia kurittavaan linjaan. Aiempiin esimerkkeihin kuuluu muun muassa ehdotus nuorten työntekijöiden palkka-alesta sekä halu heikentää työeläkkeitä eläkkeen alaikärajan pakkonostolla, Paananen sanoo.
Myös ammattiyhdistyspuolelta ammattiliitto Pro tyrmäsi tuoreeltaan kokoomuksen esityksen. Puheenjohtaja Antti Rinne huomauttaa, että työelämän poissaoloihin johtavat nykyään ennen kaikkea kiihkeä työtahti, ylimitoitetut tulostavoitteet, huono johtaminen ja työilmapiiri.
SAK:n edunvalvontajohtaja Nikolas Elomaan mielestä se, että Ruotsissa on käytössä ehdotetun kaltainen malli, ei tee karenssialoitteesta hyväksyttävää.
\- Ruotsin malli ei ole sellainen, joka johtaisi siihen, että ihmiset paranisivat. Ruotsin mallin perimmäinen tarkoitus on siirtää kustannuksia työnantajalta työntekijälle, ja tähän on ehdoton ei SAK:lta.
Tallipäällikkö Ajo: Erikoislaatuinen aika-ajo
Ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokkaa tukevasti johtava Ajo Motorsportin Sandro Cortese otti jo kymmenennen paikkansa eturivissä Espanjan MM-osakilpailun aika-ajoissa.
Cortese starttaa Aragonin radalla sunnuntain kilpailuun kolmannesta ruudusta. Eturivin lähtöruutu on kuusi paalupaikkaa viimeistelleelle saksalaiskuljettajalle jo kymmenes tänä vuonna. Red Bull KTM Ajo Factory Racing-tiimin väreissä kilpailevan Cortesen nopein kierros kulki Aragonin lähes kuivalla radalla lukemin 2.02,236.
\- Eturivin lähtöpaikka on riittävän hyvä. Aina ei voi olla paalupaikalla, Cortese tyynesti Ajo Motorsportin tiedotteessa.
\- Taistelu jatkui viimeisille sekunneille asti. Alussa kaikilla oli vielä vaikea ajaa riittävän kovaa, sillä radalla oli silloin märkiä kohtia.
Cortesella on 46 MM-pisteen etu puolellaan kauden viidenneksi viimeiseen osakilpailuun lähdettäessä.
\- En voi muuttaa mitään tässä tilanteessa. Jatkan samaan tyyliin kuin aiemminkin, eli teen työni mahdollisimman hyvin ja pysyn rauhallisena. Hyvää tästä tulee.
Haasteelliset olosuhteet
Aika-ajo sujui Ajo Motorsportilta muutenkin vahvasti, sillä tallin englantilaiskuski Danny Kent oli 5:s ja australialainen Arthur Sissis 16:s. Heidän eronsa kärkeen oli 0,521 ja 1,699 sekuntia. Harjoituksista lähtien kärjen välittömästi tuntumassa AirAsia-SIC-Ajo-tiimin malesialainen Zulfahmi Khairuddin täydensi suomalaistallin vahvaa panosta 7. sijalla.
\- Kaikilla kuljettajillamme on hyvät lähtöpaikat. Pitää muista, että tämä oli taas aika erikoislaatuinen aika-ajo. Lähdimme liikkeelle sadekelin renkailla ja vaihdoimme slicks-renkaisiin, joilla pyrimme ajamaan kiireellä kovia kierrosaikoja, sillä sateenuhka oli koko ajan päällä, tallipäällikkö Aki Ajo kertasi tiedotteessa.
\- Keli ja olosuhteet olivat todellakin haasteelliset. Ja näyttää edelleen siltä, että epävakaat olosuhteet vallitsevat myös kilpailupäivänä.
Sam pelasti pisteet Sami Hyypiän Leverkusenille
Sidney Sam teki Leverkusenille kaksi maalia toisella puoliajalla. Sami Hyypiän suojatit ovat kuuden kierroksen jälkeen kahdeksan pistettä kärkeä perässä.
Sami Hyypiän valmentaman Leverkusenin nousuvire jatkuu jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Joukkue nappasi toisen peräkkäisen voittonsa, kun se löi Greuther Fürthin 2-0 lauantain kotiottelussaan.
Ratkaisijaksi nousi Sidney Sam, joka aloitti maalinteon 50. minuutilla ja osui toistamiseen tolppien väliin 12 minuuttia myöhemmin.
Leverkusen nousi ylemmässä keskikastissa kymmeneen pisteeseen, mutta kärkiryhmä Bayern München on karannut jo kahdeksan pisteen päähän.
Bayern on voittanut tämän kauden kaikki kuusi liigakamppailuaan, mutta Bremenissä se joutui lujille. Luiz Gustavon ja Mario Mandzukicin loppuminuuttien osumat toivat joukkueelle 2-0-vierasvoiton.
Mestaruutta puolustava Dortmund möyhensi kotonaan Mönchengladbachin 5-0. Maalintekijät olivat Marco Reus (2), Neven Subotic, Ilkay Gündogan ja Jakub Blaszczykowski. Mönchengladbachin Alexander Ring vaihdettiin kentälle 75. minuutilla.
Stuttgart saalisti kauden avausvoittonsa Nürnbergissä. Vedad Ibisevic ja Martin Harnik tekivät vieraille maalin mieheen 2-0-voitossa.
Artjoms Rudnevsin maali riitti 125-vuotisjuhliaan viettäneelle Hamburger Sport-Vereinille 1-0-voittoon kotiottelussa Hannoveria vastaan.
Hoffenheim ja Augsburg jäivät maalittomaan tasapeliin.
**Sarjataulukko**
Lintulan ortodoksiluostari sai uuden johtajan
Nunna Mikaela on 1800-luvulla perustetun naisluostarin 12. johtaja. Luostarin edellinen johtaja menehtyi kesäkuussa auto-onnettomuudessa saamiinsa vammoihin.
Heinävedellä sijaitsevan Lintulan Pyhän Kolminaisuuden luostarin uudeksi johtajaksi on valittu Nunna Mikaela.
Hänet siunataan luostarin igumeniaksi maanantaina 1. lokakuuta.
Nunna Mikaela (Unelma Röpelinen) on 1800-luvulla perustetun naisluostarin 12. johtaja.
Luostarin edellinen johtaja, igumenia Marina menehtyi kesäkuussa auto-onnettomuudessa saamiinsa vammoihin.
Satoja moottoripyöriä kokoontui Kouvolaan lauantaina 
Ajokauden päättäjäiset sujuivat rauhallisesti. Poliisi oli paikalla varmistamassa liikenteen sujumista.
M.A.D  Kuusaa -motoristiyhteisön ajokauden päättäjäisjuhla keräsi Kouvolaan useita satoja moottoripyöräilijöitä eri puolilta Suomea. Motoristit oli kutsuttu paikalle  M.A.D Kuusaan Facebook-sivuilla.
Moottoripyöräletkat ajoivat kaupungin läpi Tykkimäeltä Mäyränkorpeen Kuusankoskelle. Paikalla oli poliiseja turvaamassa liikenteen sujumista.
Ajokauden päättäjäisiin osallistuneet  eivät halunneet kommentoida kokoontumisen tarkoitusta eivätkä kuminpolttokieltoa  Tykkimäen ajoradalla.
Sarjajumbo heräsi - Tukosella huikea paluu
Ensimmäistä otteluaan tällä kaudella pelaava Lauri Tukonen toi kaivattua tehoa Rauman Lukolle. 
Mikä on sopiva eläkeikä?
Tulevaisuudentutkija Mika Aaltosen mielestä moni hyvinvointivaltiomme peruspilareista perustuu vanhentuneille ajatuksille. Yksi näistä asioista on eläkeikä, josta tutkija kaipaa nykyistä rehellisempää keskustelua. Mikä on siis mielestäsi oikea eläköitymisikä työntekijöille? Miten ylläpitäisit nykyistä tai ehdottomaasi eläkejärjestelmää?
Aalto-yliopiston johtamisen tutkimusalojen johtaja Mika Aaltonen arvostelee nykyisessä eläkeiässä erityisesti sitä, etteivät varamme riitä sen rahoittamiseen. Hän muistuttaa, että länsimaiset budjetit ovat alijäämäisiä, eivätkä valtionosuudet voi enää kasvaa. Onko sinunkin mielestäsi nykyistä eläkejärjestelmäämme vaikea rahoittaa? Vai nipistäisitkö jostain muusta varat pitkiin eläkkeisiin?
Tulevaisuudentutkijan mukaan länsimaisen eläkejärjestelmän käytössä oleva eläkeikä on vanhentunut, sillä se on luotu 1800-luvun Saksassa, jolloin ihmisten eliniänodote ei ollut pitkä. Onko siis saksalainen eläkeikä vanhentunut aikana, jolloin ihmiset elävät hyvinkin pitkään hyvän terveydenhuollon ansiosta? Vai onko syytä pitää edelleen vanhoista ajatuksista kiinni?
Koskinen: Maistuu niin hemmetin hyvältä
Monivuotinen Sampo Koskinen oli onnellinen FC Hongan ensimmäisestä Suomen Cupin voitosta. Hänen mukaansa europelit tuovat ensi kesään mukavan lisämausteen.
Monivuotinen Honka-pelaaja Sampo Koskinen myönsi, että seurahistorian ensimmäinen Suomen Cupin voitto tuntuu hienolta.
Koskinen pelasi täydet minuutit, kun espoolaisjoukkue kellisti Kuopion Palloseuran 1-0 lauantain loppuottelussa Helsingissä.
\- Itse olen aika pitkän tien tässä Hongassa tehnyt. Matkan varrella on ollut paljon samoja ihmisiä. Monesti olemme olleet lähellä, ja tänäänkin oli vaikeata, mutta kyllä maistuu niin hemmetin hyvältä, Koskinen kertoi Yle Urheilulle.
FC Honka teki ainoastaan yhden maalin, vaikka vastustajalta poistettiin kaksi pelaajaa kentältä. Koskisen mukaan finaalista muodostui todella erikoinen.
\- Emme vaan saaneet sitä toista maalia siinä, että olisimme saaneet niskan poikki kaverilta. Täytyy antaa tunnustus kuopiolaisille. He tsemppasivat loppuun asti. Ehkä siinä sitten vähän keitti, mutta tunnustus kaverille. Kyllä meillä mielestäni oli koko ajan homma hallussa, hän mietti. 
Monesti olemme olleet lähellä, ja tänäänkin oli vaikeata.
FC Honka ansaitsi 30 000 euron palkintorahan lisäksi paikan Eurooppa-liigan karsintoihin kaudeksi 2013-2014. Liigassa joukkue on jäänyt kauas kärjestä.
\- Joka vuosi on ollut tässä europelejä, ja kyllä ne tuovat ehdottomasti tähän hommaan lisämausteensa. Hienoa, että Honka saa jatkaa niitä taas, makusteli Koskinen.
Guantanamon viimeinen länsimaalainen vanki pääsi kotimaahansa
Yhdysvaltain Guantanamon nuorin vanki on siirretty Kanadaan. Omar Khadr oli viimeinen Guantanamossa istunut länsimaalaistaustainen vanki.
Kymmenen vuotta Guantanamon vankileirissä viettänyt kanadalainen Omar Khadr on siirretty kotimaahansa. Khadr otettiin kiinni Afganistanissa ja siirrettiin Guantanamoon vuonna 2002, jolloin hän oli vain 15-vuotias. Hän oli vankilan nuorin vanki.
Khadr tuotiin Yhdysvaltain hallituksen lentokoneella Kanadaan ja hänet passitettiin Millhavenin erikoisvankilaan.
Khadr sai vuonna 2010 kahdeksan vuoden vankeustuomion. Hän oli Afganistanissa heittänyt käsikranaatin ja surmannut yhdysvaltalaisen sotilaan. Hän oli myös ottanut osaa al-Qaidan toimintaan Afganistanissa valmistaen tienvarsipommeja ja keräten tietoa amerikkalaisjoukkojen kuljetuksista.
Hän itsekin haavoittui taisteluissa ja mm. menetti toisen silmänsä.
Hänelle annettiin mahdollisuus siirtyä kotimaahansa jo vuonna 2010, mutta hän käytti mahdollisuuden vasta nyt.
Khadrin asianajajan mukaan hänellä on Kanadan lakien puitteissa mahdollisuus päästä ehdonalaiseen ensi vuoden keväällä.
Asianajaja on Khadria puoluestaessaan vedonnut hänen nuoren ikäänsä. Khadrin vuonna 2003 kuollut isä oli korkeassa asemassa al-Qaidassa. Asianajajan mukaan isä pakotti Khadrin mukaan taistelemaan.
Kanadan hallitus on ollut haluton päästämään Khadria maahan. Khadrin perheellä oli läheiset välit Osama bin Ladeniin Khadrin ollessa vielä lapsi. Kanadassa Khadreja nimitetään "ensimmäiseksi terroristiperheeksi".
Pekonen ei halunnut kommentoida tuomarityöskentelyä
KuPS-valmentaja Esa Pekonen kehui joukkuettaan, joka jaksoi taistella cup-finaalissa FC Honkaa vastaan kahden miehen vajaalla.
Kuopion Palloseuran päävalmentaja Esa Pekonen saapui haastattelupisteeseen kallella kypärin Suomen Cupin loppuottelun jälkeen. Espoolainen FC Honka voitti värikkään ottelun 1-0.
Etchu Tabe poistettiin kentältä 40. minuutilla ja Sander Puri 72. minuutilla, joten KuPS pelasi kamppailun loppuun yhdeksällä miehellä.
\- En halua kommentoida sen kummemmin tuomarityöskentelyä, mutta kyllä tietysti vaikea sitä on voittaa, kun oli häviöllä ja kahden vajaalla, Pekonen totesi Yle Urheilulle.
\- Pojat tekivät kyllä hyvän työn ja yrittivät. Saimme ihan vaarallisia paikkojakin.
\- Hattua pitää nostaa. Kahdeksalla kenttäpelaajalla vedimme hyvin, ja (Joonas) Pöntinen hoiti loput maalissa hyvin. Hieno suoritus, mutta ei se paljon lohduta. 
Hieno suoritus, mutta ei se paljon lohduta.
Etenkin Taben punainen kortti puhutti ottelun jälkeen. Pekonen olisi toivonut erotuomari Mattias Gestraniukselta tilanteessa "silmää".
\- Kuitenkin kaveria sattui käteen. Vähän olisi vaikka rauhoittanut. Ei tuollaisista tilanteista aina pitäisi olla korttia vilauttelemassa. Totta kai se on sääntökirjan mukaista, mutta ei mielestäni pelin hengen mukaista.
Keskiaikaiset basaarit tulessa Aleppon taisteluiden vuoksi
Ainutlaatuisen, katetun torilabyrintin satoja kauppoja on tuhoutunut. Syyrian sisällissodan taistelut ovat verottaneet myös maan muuta historiallista perintöä.
Syyriassa sadat kaupat olivat tulessa lauantaina Aleppon vanhassakaupungissa kapinallisten ja hallituksen joukkojen taisteluiden vuoksi. Raskaat taistelut Aleppon herruudesta ovat jatkuneet torstaista saakka, jolloin kapinalliset aloittivat suurhyökkäyksen.
Tulipalot uhkaavat tuhota kokonaan Unescon maailmaperintökohteiden listalla olevan soukin eli katetun basaarialueen. Asukkaiden arvion mukaan noin 700 - 1000 kauppaa on tuhoutunut tähän mennessä. Lisäksi alueelle johtava kivinen, 1200 - 1700 -luvuilta peräisin oleva porttirakennelma on vaurioitunut, kun sen lähellä on käyty kovia taisteluita.
Aleppon kiviholvien ja puuleikkauksien koristama keskiaikainen Souk al-Madina oli ennen sisällissotaa turistien suosima kohde.
Kymmenien tuhansien kuolleiden, haavoittuneiden ja kadonneiden ihmisten lisäksi sisällissota on verottanut raskaasti Syyrian ainutlaatuista historiallista perintöä. Unescon mukaan Syyrian kuudesta maailmanperintökohteesta viisi on vaurioitunut, niiden joukossa Aleppon lisäksi Palmyran muinainen aavikkokaupunki, ristiretkeläislinnoitus Crac des Chevaliers sekä Damaskoksen vanha kaupunki.
Aleppossa on käyty taisteluita myös muissa kaupunginosissa. Aktivistien mukaan kumpikaan osapuoli ei juuri ole edennyt.
\- Kukaan ei oikeastaan saavuta täällä voittoja, on vain taisteluita ja lisää taisteluita ja kauhistuneet ihmiset pakenevat, sanoi nimettömänä pysytellyt aktivisti uutisoimisto Reutersille Skypen välityksellä.
Lauantaina puoleen päivään mennessä noin 40 ihmistä oli kuollut eri puolella Syyriaa, sanoivat ihmisoikeusaktivistit. Taisteluita on käyty myös muun muassa pääkaupungissa Damaskoksessa.
NHL-supertähti avasi maalihanat SM-liigassa
Jokerien kohuhankinta, NHL:n parhaaksi puolustajaksi valittu Erik Karlsson teki debyyttiottelun avauserässä heti maalin. 
Jokerien ja HPK:n otteet olivat ensimmäisessä erässä paikoin sekavan oloisia, mutta erän lopussa, ajassa 19.14 Erik Karlsson huudatti helsinkiläiskatsojia. 
Valtteri Filppula petasi poikittaissyötöllään tekopaikan Karlssonille, joka läväytti B-pisteen kaarelta kiekon ranteella yläpesään ohi Mikko Tolvasen. 
Karlsson vakuutti ensi hetkistä lähtien. Ruotsalaistähden luistin kulki mallikkaasti ja rannevedot lähtivät hankalista sekä ahtaista paikoistakin - ja maalia kohti. 
HPK:lla oli erän alussa viidellä kolmea vastaan ylivoima, mutta Kerho hukkasi yli minuutin kestäneen paraatipaikan. Jokerit pääsi erätauolle 1-0-johdossa. 
Hän on tervepäinen huippulahjakkuus, jolla on jalat maassa kaukalon ulkopuolella
Jokerien Riku Hahl on sivussa ottelusta loukkaantumisen takia. Kokenut suomalaissentteri pelasi muutama vuosi sitten Karlssonin kanssa yhtä aikaa Frölundassa. 
\- Karlssonista ei ihmisenä huomaisi, että kyseessä on Norris Trophy -voittaja NHL:stä. Hän on tervepäinen huippulahjakkuus, jolla on jalat maassa kaukalon ulkopuolella. 
\- Frölundassa hän oli vielä heiveröinen nuori mies, mutta nyt pukukopissa huomasi, että lihasta on kertynyt luiden ympärille, kuvasi Hahl Yle Puheen lähetyksessä puolustajakomeettaa.
Miten saadaan timakka fitness-mallin kroppa?
Fithess-malli 2012 -kisan voittaja Emmi Lehtomaa käväisi YleX Viikonlopun Lifestyleslotin vieraana, ja Anne Lainto kuulusteli, miten noin ritisevän tiukan lihaksiston saavuttaa.
Kun muut ovat kesän yli imuroineet kitusiinsa grillimakkaraa ja saattavat nyt tuskailla hieman kiristävien farkkujen kanssa, _Fitness-malli 2012_ -kisan voittaja **Emmi Lehtomaa** on timmissä kunnossa. Lehtomaa joutui kesällä skippaamaan makkarat, mutta se ei naista harmita.
Miten noin timmiin kuntoon sitten pääsee? Moni miettinee, ettei fitness-dieetillä oleva saisi syödä kuin kynsiä ja riisinjyviä, mutta tämä ei pidä paikkaansa ensinkään.
\- Fitness-dieetillä syödään isoja annoksia kunnon ruokaa, ja kaikki turha on jätetty pois. Täytyy pyrkiä syömään mahdollisimman puhtaasti ja paljon kasviksia, Lehtomaa sanoo.
Pelkkä ruokavalio itsessään ei kuitenkaan lihasta kasvata, vaan tarvitaan kovaa treeniä. Lehtomaa suositteleekin hankkimaan valmentajan, joka osaa suunnitella kunnollisen treeniohjelman.
\- Tärkein askel on avun pyytäminen, ja valmentaja on todella tärkeä apu, sanoo Lehtomaa.
Vaikka kesä kuluikin treenatessa ja dieetillä, ei Lehtomaa ole pahoillaan. Itsehillintääkään ei dieetin suhteen kuulemma sen kummemin koeteltu - paitsi kerran.
\- Olin Joensuussa käymässä, ja äiti oli leiponut pullaa. Se oli kyllä sellainen hetki, että joutui miettimään, Lehtomaa kertoo.
Loppu hyvin, kaikki hyvin: Fitness-malli 2012 -tittelin voiton ratkettua Lehtomaan äiti kiikutti voitokkaalle tyttärelleen tuoretta pullaa.
Suomen marsalkka kerää katsojia Yle Areenassa
Suomen marsalkka sai eilen ensi-iltansa Helsingissä Rakkautta ja anarkiaa -elokuvafestivaalilla. Elokuva on herättänyt vilkasta keskustelua Ylen nettisivuilla.
Paljon keskustelua herättänyt, marsalkka Mannerheimista kertova elokuva Suomen marsalkka on noussut vuorokauden suosituimmaksi tallenteeksi nettipalvelu Yle Areenassa.
Sunnuntai-iltaan mennessä elokuvaa oli katsottu 129 000 kertaa.
Elokuva julkaistiin lauantain vastaisena yönä Yle Areenaan, jossa se on katsottavissa kuukauden ajan. Sen voi katsoa myös ensi lauantaina 6. lokakuuta Yle Teema -kanavalta.
Sitä ennen Teemalla esitetään kuusiosainen dokumenttisarja Operaatio Mannerheim, joka kertoo elokuvan teosta. Sarja alkaa huomenna sunnuntaina kello 22.
Suomen marsalkka sai eilen ensi-iltansa Helsingissä Rakkautta ja anarkiaa -elokuvafestivaalilla.
Vilkasta keskustelua Ylen netissä
Miten olisimme suhtautuneet afrikkalaiseen sotapäällikköön, joka antaa kymmenien tuhansien ihmisten kuolla vankileireillä?
Elokuva on herättänyt vilkasta keskustelua Ylen nettisivuilla. Mielipiteitä on tullut niin puolesta kuin vastaan.
\- Todella kaunis, koskettava ja viisas tarina kerrottuna afrikkalaisella lämmöllä. Teki vaikutuksen minuun. Kannattaa uskaltaa katsoa niidenkin, jotka epäilevät. Kaikki on kauniisti ja arvokkaasti esitetty, nimimerkki Filomena kommentoi.
Nimimerkki Dekabristi piti elokuvan ideasta sijoittaa Mannerheim johonkin toiseen kulttuuriin, jota katsoisimme eri tavalla. Toteutukseen hän ei kuitenkaan ollut tyytyväinen.
\- Tekotapa olisi tarjonnut hyvän mahdollisuuden tarkastella Marskin uraa ja ikävämpiä tekoja sisällissodan johdossa ja vankileirien pystyttäjänä. Miten olisimme suhtautuneet afrikkalaiseen sotapäällikköön, joka antaa kymmenien tuhansien ihmisten kuolla vankileireillä nälkään ja puutteeseen?
Monet pitivät _Suomen marsalkkaa _silkkana rahantuhlauksena tai julkisuudenhakuisuutena.
\- Voi tätä turhuuksien ja höpynpölyn tuottamisen määrää. Kaikkeen ala-arvoiseen sortuu jopa veronmaksajien varoilla toimiva kansallinen instituutio YLE. Missä on tämän päivän johtajuus ja arvostelukyky, "Korpiliberaali Tapiolasta" kysyy.
Lorenzo niukasti paalulle, suomalaiskuljettajia ei kärkitaistossa
Jorge Lorenzo otti niukasti kauden viidennen paalupaikan ratamoottoripyöräilyn MotoGP-sarjassa Espanjassa. Moto3-sarjan Niklas Ajon ja Moto2-sarjan Mika Kallion vauhti ei riittänyt kärkisijoihin.
Kotiradallaan tällä kertaa kuivissa olosuhteissa kurvaillut Lorenzo ajoi paalupaikalle vain 0,088 sekunnin turvin ennen maanmiestänsä Dani Pedrosaa. Iso-Britannian Cal Crutchlow oli kolmas 0,172 sekuntia Lorenzoa hitaampana.
\- Olen tyytyväinen, että pyöräni toimi koko ajan paremmin. Vaihdoimme sliksirenkaisiin lopussa ja onnistuin saamaan nopeimman ajan. Katsotaan, mitä tapahtuu huomenna, ajan 1.49,404 kellottanut Yamaha-kuljettaja hehkutti.
Lorenzo johtaa MM-sarjaa 270 pisteellä, kun toisena olevalla Pedrosalla on 232 pistettä. Pedrosa oli jo tarraamassa paalupaikkaan, mutta Lorenzo kukisti hänet aivan aika-ajon loppupuolella.
\- On tärkeää olla ensimmäisessä rivissä, koska ensimmäinen kaarre tällä radalla tulee erittäin nopeasti startin jälkeen, Pedrosa totesi.
Kallio paransi harjoituksista
Moto2-luokassa Mika Kallio onnistui aika-ajossa paremmin kuin perjantaina harjoituksissa, mutta hänen aikansa ei kuitenkaan riittänyt kärkitaistoon. Kallio jäi 0,881 sekuntia nopeimman ajan kellottaneesta Italian Simone Corsista.
Corsi vei paalupaikan aivan viime hetkillä Espanjan Pol Espargarolta, joka jäi italialaisesta vain 0,191 sekuntia.  Kolmanneksi kurvannut Italian Andrea Iannone jäi Corsista 0,275 sekuntia.
Moto3-luokassa Saksan Jonas Holger ajoi uransa ensimmäisen paalupaikkansa ennen Espanjan Luis Salomia ja Saksan Sandro Cortesea. Salomin osallistuminen aika-ajoihin oli vielä aamun harjoitusten jälkeen epävarmaa, sillä hän kaatui harjoituksissa ja loukkasi olkapäänsä. Salom jäi Holgerista lopulta 0,152, kun Ajo Motorsportin Cortese oli Folgeria 0,326 sekuntia hitaampi.
Niklas Ajon aika-ajo ei sujunut yhtä hyvin kuin perjantain toinen harjoitusjakso, sillä valkeakoskelainen oli vasta 20:nneksi nopein. Ajo jäi Holgerista 2,173 sekuntia.
**  
MOTOGP   
**1. Jorge Lorenzo   ESP        1.49,404   
2. Dani Pedrosa    ESP        +  0,088   
3. Cal Crutchlow   GBR        +  0,172   
4. Ben Spies       USA        +  0,344
**MOTO2 **  
1. Simone Corsi    ITA        1.54,343   
2. Pol Espargaro   ESP        +  0,191   
3. Andrea Iannone  ITA        +  0,275   
12. Mika Kallio     FIN        +  0,881
**MOTO3 **  
1. Jonas Folger    GER        2.01,715   
2. Luis Salom      ESP        +  0,152   
3. Sandro Cortese  GER        +  0,326   
20. Niklas Ajo      FIN        +  2,173
Tulevaisuudentutkija: Suomen poliittisesta keskustelusta puuttuvat faktat
Mika Aaltosen mielestä yhteiskunnan peruspilareista moni perustuu vanhentuneisiin oletuksiin. Jotta olisimme rehellisiä itsellemme, esimerkiksi eläkeikää kannattaisi tarkastella uudestaan.
Nykyinen eläkeikä periytyy tutkija Mika Aaltosen mukaan 1800-luvun Saksasta.
\- Otto von Bismarckin Saksassa keskimääräinen elinikä oli 65 vuotta. Otto antoi loppuiän ihmisille vapaaksi - joka ei ollut kovin pitkä! Ja tämä on sitten oletus, jonka varassa suomalainen, länsimainen eläkejärjestelmä toimii.
Aalto-yliopiston tutkimusjohtaja Mika Aaltonen on yksi Suomen kansainvälisesti tunnetuimmista ajattelijoista. Aaltosen ajatuksia ovat kuulleet useat maailmanpolitiikan kärkihahmot, hän on ollut neuvonantajana monen maan hallituksen kabineteissa.
Ennen haastattelua Aaltonen on pelannut jalkapalloa poikansa kanssa. 1980-luvulla hän pelasi ammattilaisena Euroopan kentillä.
\- Pelasin Hertha Berlinissä, kun muuri murtui, Aaltonen muistelee.
Suomalaiset ovat sitoneet itsensä tiukoilla säännöillä
Miksi eläkeikää ja muita yhteiskunnan tuttuja perusajatuksia pitäisi arvioida uudelleen? Tutkijan mielestä siksi, että yhteiskunnan rahat eivät riitä.
\- Valtion osuuden 140 vuotta kestänyt kasvu on tullut tiensä päähän. Länsimaiset budjetit ovat alijäämäisiä, jolloin valtion osuus ei voi enää kasvaa.
Aaltonen haluaa suomalaisten tutkivan, mille ajatuksille hyvinvointiyhteiskunta on rakennettu.
\- Jos ne pitävät edelleen paikkansa, niin hyvä. Jos perusteet ovat muuttuneet, meidän pitää muuttaa oletuksia.
Aaltonen käyttää esimerkkinä Saloa, missä Nokian irtisanomiset romuttavat kaupungin talouden. Hänen mielestään esimerkiksi halukkaat vapaaehtoiset voisivat käydä auttamassa kouluissa ja lastentarhoissa.
\- Mutta jos sääntömme ovat niin tiukat, että paikallista sopeutumista ei voi sallia, se vaikuttaa monien arkeen ja todellisuuteen.
Valta on karannut kansalta
Suomalainen demokratia kaipaa Aaltosen mielestä niin ikään uusia ajatuksia. Nykyinen demokratia on illuusio.
\- Ihmiset saavat äänestää, mutta sillä mandaatilla on rakennettu erilaisia instituutioita, joissa tehdään tärkeitä päätöksiä.
Aaltonen kertoo esimerkkejä kokeiluista, joissa kuntalaisten annetaan päättää suoraan osasta budjettia. Silloin nuoret ja vanhat saataisiin kiinni yhteiskuntaan nykyistä paremmin.
\- Olen aivan varma, että suomalaiset pystyvät sanomaan mielipiteensä muustakin kuin siitä, kuka laulaa tai tanssii parhaiten, Aaltonen provosoi.
Huonot oppikirjat myrkyttivät talouden
Aaltonen on julkaissut tanskalaisen kollegansa kanssa kirjan _Mr. and Mrs. Future_, jota varten he ovat käyneet valtavan määrän keskusteluja eri puolilla maailmaa ja summanneet taloustieteen faktat. Nyt Aaltonen väittää, että eletään murrosaikaa, ehkä toista renessanssia.
\- Kun vapaudumme teollisen ajan rakenteista, hierarkioista, ylhäältä alas johtamisesta, kontrollista, ihmisille tulee tilaa organisoitua alhaalta ylös, omista yhteisöistä, ja vapautuu paljon energiaa.
Muutoksen sysää liikkeelle talouden murros, josta nykyiset talouskriisit kertovat. Taloudessa on uskottu oppeihin, jotka eivät pidä paikkaansa, väittää kauppatieteiden tohtori.
\- Yhden saksalaisen kollegan kanssa olemme pitkään etsineet "toxic textbooks" eli myrkyllisiä oppikirjoja. Ongelma meidän mielestämme on se, että ne ovat taloustieteessä hyvin käytettyjä. Nykyinen päätöksentekijäsukupolvi on joskus kauan sitten opiskellut ne ja perustaa niihin käytännön päätöksensä.
Paatelainen Taben ulosajosta: "Sääntöjä voi pikkuisen tulkita"
Maajoukkueluotsi Mixu Paatelaisen mielestä KuPS:n Etchu Taben kentältäpoisto Suomen Cupin loppuottelussa oli harmittava. Tämä kerjäsi elehtien vastustajalle korttia ja sai itse toisen varoituksensa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen piti Kuopion Palloseuran Etchu Taben kentältäpoistoa harmittavana. Tabe sai punaisen kortin 40. minuutilla Suomen Cupin loppuottelussa espoolaista FC Honkaa vastaan.
Erotuomari Mattias Gestranius nosti Tabelle ottelun toisen varoituksen, kun tämä elehtien kerjäsi vastustajalle korttia.
\- Tietysti säännöthän sanovat, että jos pelaaja pyytää keltaista korttia, niin silloin tälle kyseiselle pelaajalle pitää antaa keltainen kortti, totesi Yle Urheilun studiossa ottelua kommentoinut Paatelainen.
Paatelainen haluaisi valmentajana nähdä, että molemmat joukkueet pelaisivat jalkapallo-ottelun loppuun täysillä miehistöillä.
\- Ehkä tällaisessa tilanteessa sitä voi pikkuisen tulkita, vaikka säännöt sanovat näin. Siinä voi ehkä puhua kyseiselle pelaajalle, että "minun pitäisi heittää sinut nyt ulos, antaa toinen keltainen ja punainen, mutta minä en tee sitä, jotta peli säilyy jännänä ja 11 miestä pysyy kentällä. Älä tee tuota enää, ettei minun tarvitse tehdä sitä".
KuPS pelasi ottelun loppuun yhdeksällä miehellä, sillä myös Sander Purille nousi punainen kortti. FC Honka voitti cup-finaalin 1-0.
Pihojen kunnossapidossa olisi parantamisen varaa
Taloyhtiöillä on huolenpitovelvollisuus oman pihan vaaranpaikoista. Puun kaatuminen kerrostalon päälle on aina yllättävää, joten vastuullisen etsiminen voi olla mutkikasta. Huonokuntoisen puun kaatoaika on korkeintaan muutamia viikkoja.
Taloyhtiö vastaa aina oman kiinteistönsä turvallisuudesta. Kiinteistöliiton päälakimiehen Anu Kärkkäisen mukaan puhutaan korostuneesta huolellisuusvelvoitteesta. Kuitenkin esimerkiksi puiden kaatumisten ja talvien kattolumitapausten seurauksena sattuneet vahingot tai onnettomuudet arvioidaan eri tavoin.
\- Talvisin on selvää, että katolle satanut lumi tulee jossain vaiheessa alas. Sen sijaan puun kaatuminen on aina yllättävää, Kärkkäinen vertaa.
Puun kaatumisen aiheuttaessa vahinkoa, merkitystä on sääolosuhteilla ja puun kunnolla. Lisäksi on myös otettava huomioon, onko taloyhtiö toiminut huolellisesti ja täyttänyt huolellisuusvelvoitteensa.
\- Taloyhtiöillä ei ole kuitenkaan velvoitetta vuosittain tarkastaa tonttinsa puiden kuntoa, Kärkkäinen muistuttaa.
Perusajatukseksi Kärkkäinen mainitsee, että tapauksissa, joissa puun kuntoa ei ole todettu huonoksi, vahingot kärsii se taloyhtiö, jolle vahinkoa on aiheutunut. Yleensä korvauksen maksaa kiinteistövakuutus.
Taloyhtiöillä ei ole kuitenkaan velvoitetta vuosittain tarkastaa tonttinsa puiden kuntoa
\- Täytyy aina muistaa, että maailmassa tapahtuu vahinkoja, joille ei löydy korvaajaa ja tällöin joutuu itse kärsimään seuraamukset.
Kärkkäinen myöntää, että puunkaatumistapaukset ovat monimutkaisia verrattuna kattolumiin ja toisinaan asiassa joudutaan vääntämään, että vastuussa oleva taho löydetään. Ongelmallista on monesti juuri se, että korvaako vahingot puun ”omistava” taloyhtiö vahingon kärsineelle kiinteistölle.
Kiinteistövakuutukset lähes poikkeuksetta kunnossa
Taloyhtiön on aina haettava lupa puun kaatamiseen kiinteistövirastolta. Luvan saa yleensä varsin nopeasti. Kohtuullinen aika Kärkkäisen mukaan on muutamia viikkoja. Jos puu todetaan huonokuntoiseksi, sitä ei tarvitse samana päivänä kaataa.
\- Myrskyn osuminen kohdalle on huonoa tuuria, mutta sellaisessa tilanteessa vastuullisen etsiminen on vielä hankalampaa. Kyllä tällaisissa tapauksissa voidaan joutua vääntämään kättä siitä, kuka on vastuussa, Kärkkäinen toteaa.
Kärkkäisen mukaan taloyhtiöillä on kiinteistövakuutukset hyvin hoidossa. Hän muistuttaa myös siitä, että taloyhtiöt muistavat pitää vakuutukset voimassa. Toisaalta tonttien hoitamiseen hän ei ole aivan tyytyväinen.
\- Kiinteistöjen pihoilla kasvaviin puihin ja niiden kuntoon eii välttämättä kiinnitetä aina huomiota. Nämä eivät ole itsestäänselvyyksiä. Tässä olisi kyllä parantamisen varaa. Usein joku osakas on niin fiksu ja ottaa asian esille, Kärkkäinen harmittelee.
Hän muistuttaa, että kiinteistön turvallisuudesta huolehtiminen on lopulta pieni kustannuserä.
Matikaisen Omsk löi Jortikan Amurin - Lehterän hieno syksy jatkuu
KHL:n kriisijoukkue Avangard Omsk sai hieman hengitystilaa otettuaan toisen perättäisen voittonsa. Voitto oli Petri Matikaisen joukkueelle ensimmäinen varsinaisella peliajalla lähes kuukauteen.
KHL:n kriisijoukkue Avangard Omsk sai hieman hengitystilaa, kun se otti lauantaina toisen perättäisen voittonsa. Petri Matikaisen luotsaama ryhmä kukisti Hannu Jortikan valmentaman Amur Habarovskin maalein 4-1.
Omskin parhaimmistoa ottelussa oli maalivahti Karri Rämö, joka torjui 21 kertaa. Joukkueen suomalaispuolustaja Anssi Salmela ei sen sijaan ollut lainkaan kokoonpanossa.
Omsk katkaisi torstaina viiden ottelun tappioputkensa, kun se kukisti Metallurg Novokuznetskin jatkoajalla maalein 3-2. Lauantain voitto oli Omskille kauden toinen varsinaisella peliajalla. Edellisen kerran se juhli kolmen pisteen voittoa 2. syyskuuta.
Vahvaa syksyä Sibirissä pelaava Jori Lehterä nousi joukkueensa ratkaisijaksi ottelussa Jugraa vastaan. KHL:n pistepörssiä johtava suomalainen niittasi Sibirille 3-2-voiton rangaistuslaukauskilpailussa. Myös joukkueen toinen suomalaishyökkääjä Jonas Enlund onnistui ottelussa maalinteossa.
KHL-tulokset 29.9.
**Omsk - Amur 4-1  
**_OMS: Rämö 21/22 torjuntaa  
_**Baris - Novokuznetsk 1-5**
**Jugra - Sibir rl 2-3  
**_SIB: Enlund  
SIB: Lehterä rl_
**Avtomobilist - TsSKA Moskova 0-3  
Traktor - Lev Praha 5-2**
**Magnitogorsk - Bratislava 3-2  
Dynamo - Ufa rl 4-3**
Chelsea masensi Arsenalin paikalliskamppailussa
Chelsea vei Lontoon paikallispelin nimiinsä Fernando Torresin ja Juan Matan maaleilla. Arsenalille tappio oli kauden ensimmäinen Englannin Valioliigassa.
Kärkijoukkue Chelsea aiheutti Arsenalille kauden ensimmäisen tappion jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun sinipaidat nappasivat 2-1-vierasvoiton Lontoon paikalliskamppailussa.
Ratkaisijoiksi nousivat espanjalaistähdet, sillä Fernando Torres ja Juan Mata tekivät Chelsealle maalin mieheen. Kotijoukkueen ainokaisesta vastasi Gervinho.
Arsenalin puolustus nukahti pahasti 20. minuutilla, kun Torres pääsi tuikkaamaan pallon sisään Laurent Koscielnyn estelyistä huolimatta. Avausosumaan johtaneen syötön antoi Mata vapaapotkullaan.
Torresilla on heti perään erinomainen tilaisuus viedä Chelsea jo kahden maalin johtoasemaan, mutta tällä kertaa Koscielny onnistui häiritsemään kärkipelaajaa ratkaisevalla hetkellä.
Gervinho tykitti Tykkimiehet tasoihin ensimmäisen puoliajan lopulla. Hän sai syötön vaihtopelaaja Alex Oxlade-Chamberlainilta ja yllätti tshekkivahti Petr Cechin mainiolla kääntölaukauksellaan.
Mata laukoi Chelsean toisen osuman 53. minuutilla vapaapotkusta. Pallo löysi lopulta tiensä takanurkkaan epäonnekkaan Koscielnyn jalan kautta.
Toisessa päässä Lukas Podolskille avautui paikka tasoitukseen, mutta Cech pysäytti komeasti saksalaispelaajan puskun.
Maalivahdin seuraava pelastus oli lähes ilmiömäinen. Hän sai näppejään väliin, kun vaihtopelaaja Olivier Giroudin kuti näytti kimpoavan Chelsea-pelaajasta vääjäämättömästi maaliin.
Arsenal haki lopussa vimmatusti tasoitusta. Lähimpänä maalintekoa oli Giroud, joka ei kuitenkaan osunut avopaikastaan tolppien väliin.
Avaustappion päälle lisää jobinpostia Arsenalille toi se, että alkukauden onnistujiin lukeutuva Abou Diaby joutui jättämään kentän jo alussa loukkaantumisen takia. Joukkueen onneksi pitkäaikaistoipilas Jack Wilshere on vähitellen tekemässä paluuta keskikentälle.
**Sarjataulukko**
BBC: Keniassa tutkitaan laajaa dopingvyyhtiä
Yksi kenialaisjuoksija on jo jäänyt kiinni dopingista.
BBC:n mukaan Kenian yleisurheiluviranomaiset tutkivat syytöksiä laajasta dopingin käytöstä Keniassa.
Kenialaismediassa on ollut väitteitä, että Rift Valleyn korkean paikan harjoituskeskuksen lääkärit ovat antaneet dopingaineita Kenialaisjuoksijoille.
Kesäkuussa testit paljastivat kenialaisjuoksija Mathew Kisorion käyttäneen kiellettyjä aineita Kenian kansallisissa kilpailuissa.
Kenian Yleisurheiluliiton johtajan Isaiah Kiplagatin mukaan useimmat urheilijat Keniassa ovat puhtaita, mutta väitteet dopingin käytöstä otetaan vakavasti.
BBC:n haastattelussa hän kertoi Kenian Yleisurheiluliiton tutkivan asiaa.
Kyllästyttääkö Gangnam style? Tässä muita K-pop-bändejä
Jos Gangnam stylen tahtiin bailaaminen tympii, mutta korealainen poppi kiinnostaa, tässä vähän vaihtelua.
Uskomattomaan suosioon noussut korealaispoppimies **Psy** saattaa saada _Gangnam stylellä_ monen otsasuonet pullottamaan, mutta jos K-poppi maittaa, löytyy toki muitakin korealaisia musikantteja, joiden musisoinnin tahtiin bailujalka alkaa varmasti vipattaa.
**Girl's Generationin** pitkäkoipiset mimmit ovat tehneet useita menestyviä hittejä ja onpa bändi huomiotu Yhdysvalloissakin.
**Sistar** on vuonna 2010 perustettu K-pop-poppoo, jonka päälaulaja **Hyorinia** on verrattu jopa **Beyonceen.**
**Beast** on kuusijäseninen poikapoppoo, joka on syntynyt &quot;kierrätetyistä&quot; jäsenistä. Kaikki Beastin jäsenet ovat jossain vaiheessa uraansa joko yrittäneet sooloilua, tai olleet osa yhtyettä, joka ei kuitenkaan menestynyt.
**Lähteet:** The Guardian
Espanjan valtion velka luultua suurempi
Espanjan hallitus on julkistanut ensi vuoden budjettiehdotuksensa. Siitä ilmenee, että maan velkatilanne on odotettua pahempi.
Espanjan hallitus on nostanut arviotaan maan valtionvelan määrästä. Velan arvioidaan nousevan tänä vuonna 85,3 prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Vielä alkuvuonna hallitus toivoi velan määrän pysyvän alle 80 prosentin verrattuna bruttokansantuotteeseen.
Ensi vuonna velka kasvaa vielä 90,5 prosenttiin BKT:sta, ilmenee hallituksen budjettiesityksestä, joka jätettiin tänään lauantaina parlamentille.
Tämän vuoden budjetin alijäämä on noussut 9,44 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Aiempi arvio oli 8,9 prosenttia.
Vuonna 2013 alijäämää oletetaan kertyvän 7,4 prosenttia verrattuna BKT:n määrään. Edellisessä arviossaan hallitus oli päätynyt 6,3 prosenttiin. Budjettiministeri Cristobal Montoron mukaan nousu johtuu pankkien vaikeasta tilanteesta, joka kuitenkin korjataan.
Perjantaina julkistettujen stressitestien mukaan Espanjan pankit tarvitsevat 59,3 miljardia euroa tukirahaa.
Hallituksen tavoite oli, että alijäämä pysyisi alle kuudessa prosentissa bruttokansantuotteesta.
Budjettiesityksessään Espanjan oikeistojohtoinen hallitus tiukentaa säästötoimia. Pääministeri Mariano Rajoy sanoi keskiviikkona, että Espanja hakee apua euromailta, jos velanhoitokulut kasvavat liian suuriksi.
Seppälä epäilee urheilijoita veridopingista - kymmeniä suomalaisia ADT:n tarkkailussa
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä epäilee, että suomalaisurheilijat käyttävät nykyisin veritankkausta kilpasuorituksen parantamiseen. ADT:n seurannassa on kymmeniä urheilijoita. Hiihdon lisäksi vähintään kolmen muunkin kestävyyslajin urheilijat ovat ADT:n tarkkailussa.
Seppälän mukaan veritankkaus ei näy suoraan dopingtestissä, jos urheilija on käyttänyt omaa vertaan, joka on kerätty talteen korkean paikan harjoittelun yhteydessä. Veritankkausta vastaan voidaan kuitenkin taistella biologisen passin avulla.
Maailman antidipingtoimisto Wada otti biologisen passin käyttöön vuonna 2009. Biopassin avulla seurataan urheilijan verenkuvaa. Suuret muutokset verenkuvassa voivat johtaa pitkän seurannan jälkeen dopingkäryyn, vaikka urheilija ei olisi jäänyt kiinni varsinaisessa dopingtestissä.
ADT:n seurannassa on nykyisin kymmeniä suomalaisurheilijoita, muun muassa olympiaedustajia. Lisäksi ADT seuraa joidenkin suomalaisvalmentajien yhteistyötä eri urheilijoiden kanssa.
Seppälän lisäksi urheilulääkäri Tapio Kallio pitää veridopingin yleistymistä mahdollisena, koska oman veren manipuloinnissa kiinnijäämisen riski on selkeästi pienempi kuin esimerkiksi epo-hormonin käytössä.
Voihan se olla, että nyt tätä tällä hetkellä vielä moni saattaa yrittää ja harkita näitä.
Seppälän mukaan urheilija voi nykyisin ottaa pieniä määriä omaa verta talteen korkean paikan leirin yhteydessä. Urheilija pystyy laitteiden avulla seulomaan itsenäisesti parhaat veren punasolut talteen ja tankkaamaan veren takaisin suoneen juuri ennen kilpailun alkua. Seppälän mielestä hyöty voi olla pitkän matkan kilpailussa jopa puolisen minuuttia.
Seppälä jopa ennustaa uusia dopingkäryjä lähivuosina Suomeen, mahdollisesti juuri veritankkauksen takia.
\- Voihan se olla, että nyt tätä tällä hetkellä vielä moni saattaa yrittää ja harkita näitä, mutta kun saamme laajempaan käyttöön biologisen passin ja sen perusteella sitten tulee muutamia käryjä, niin ilmeisesti toiminta vähenee. Pyritään hankkimaan muita keinoja ja menetelmiä.
_**Aiheesta lisää illan Urheiluruuduissa, kello 19.10 ja 20.50.**_
Hovimestarin oikeudenkäynti: Osa todisteista vain paavin silmille
Oikeusistuntoa jatketaan ensi tiistaina todistajanlausunnoilla. Lauantainen istunto keskittyi lähinnä lakiteknisiin kysymyksiin.
Paavin entisen hovimestarin Paolo Gabrielen oikeudenkäynti alkoi lauantaina Vatikaanissa. Oikeuden istunto kesti kaksi tuntia, ja se keskittyi lähinnä lakiteknisiin kysymyksiin. Oikeudenkäyntiä päätettiin jatkaa ensi viikolla.
Oikeusistuin päätti lauantaina, että osaa tutkimusmateriaalista ei käytetä oikeudenkäynnissä. Kardinaalien tekemä selvitys annetaan vain paaville, ja oikeudenkäynti perustuu ainoastaan Vatikaanin syyttäjän ja Vatikaanin poliisin tutkimuksiin.
Oikeus päätti myös jakaa istunnot kahtia niin, että toisessa oikeudenkäynnissä käsitellään salaisten asiakirjojen vuotoa ja toisessa paaville kirjoitetun 100 000 euron arvoisen shekin kavaltamisesta.
Käsittely jatkuu tiistaina 2. lokakuuta, jolloin Gabrielen itsensä on määrä todistaa oikeudessa. Lisäksi oikeus on kutsunut todistajaksi paavi Benedictus XVI:n henkilökohtaisen sihteerin Georg Gansweinin, joka oli Gabrielen lähin esimies.
Harvinainen oikeudenkäynti
Oikeusistunto käytiin 1800-luvun palatsirakennuksessa Pietarinkirkon takana. Alue on visusti suljettu turisteilta. Oikeusistuntoa pääsi seuraamaan vain kahdeksan toimittajaa, ja sekä televisio, radio että valokuvaajat oli kielletty.
Vatikaanin siviili- ja rikosoikeudenkäynnit ovat kuitenkin periaatteessa julkisia, toisin kuin kirkolliset oikeusistunnot. Niissä käsiteltävät kirkollisen lain piirin asiat, kuten avioliittojen mitätöinti ja papiston tekemät seksuaaliset hyväksikäytöt, käydään suljettujen ovien takana. Vatikaanin rikosoikeudenkäyntejä on kuitenkin erittäin harvoin. Nyt käytävä oikeudenkäynti on suurin sitten vuoden 1929.
Hovimestaria syytetään paavin henkilökohtaisen kirjeenvaihdon valokopioimisesta ja toimittamisesta italialaistiedotusvälineille. Paolo Gabriele on tunnustanut toimittaneensa Vatikaanin korruptiota paljastavia kirjeitä toimittaja Gianluigi Nuzzille, joka julkaisi niistä kirjan toukokuussa.
Täällä on paljon tekopyhyyttä, tämä on tekopyhyyden valtakunta
Kirjeissä muun muassa paljastuu, kuinka entinen Vatikaanin kakkosmies, kardinaali Carlo Maria Vigano pyysi, ettei häntä siirrettäisi muihin tehtäviin. Kardinaali Vigano oli paljastanut Vatikaanissa tapahtuvia petoksia ja korruptiota.  Carlo Maria Vigano on sittemmin siirretty tehtävistään Vatikaanin Yhdysvaltain-suurlähettilääksi.
Erityisesti syyttävä sormi osoitti Vatikaanin ulkoministerin, kardinaali Tarcisio Bertonen suuntaan. Bertone, 77, on kanonisen lain asiantuntija ja jalkapallointoilija. Hänen puutteellisista toimistaan Vatikaanin asioita hoidettaessa on puhuttu aiemminkin.
Tuomitsevainen hovimestari
Gabrielea, 46-vuotiasta kolmen lapsen isää, saattaa uhata neljän vuoden vankeus, mikäli hänet todetaan syylliseksi. Ennakkoon on arvioitu, että paavi armahtaisi hänet. Gabriele on sanonut toimineensa, koska hän näki pahuutta ja korruptiota kaikkialla kirkossa.
Paolo Gabrielen on kerrottu olleen henkilönä pidättyväinen ja tuomitseva jokapäiväisessä käytöksessään. Ainoassa antamassaan haastattelussa hovimestari ilmaisi turhautumisensa Vatikaanin salailuihin, joka liittyi muun muassa Vatikaanin työntekijän tyttären mystiseen katoamiseen 1983 sekä vuoden 1998 kaksoismurhaan ja sveitsiläiskaartilaisen itsemurhaan.
\- Siellä on eräänlainen omerta totuutta vastaan, ei niinkään valtataistelun vaan pelon ilmapiirin ja varovaisuuden vuoksi, Gabriele sanoi haastattelussa, missä hän viittasi Sisilian mafian käyttämään hiljaisuustermiin.
\- Täällä on paljon tekopyhyyttä, tämä on tekopyhyyden valtakunta, hän sanoi.
Paavin on kerrottu olleen erittäin järkyttynyt tapahtuneesta ja läheisen alaisensa petoksesta. Gabriele muun muassa toimitti paaville ateriat ja avusti häntä vaatteiden vaihdossa.
Sipilä: Pääministeri on väärässä kuntauudistuksen suhteen
Keskustan mielestä sosiaali- ja terveydenhuoltoa tulee uudistaa kuntien yhteistyöhön perustuvan maakuntamallin pohjalta. Jyrki Kataisen (kok.) mukaan vain vahva peruskunta takaa laadukkaat palvelut.
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan terveys-ja sosiaalipalveluita ei turvata kuntakokoa kasvattamalla, kuten pääministeri Jyrki Katainen (kok.) väittää.
\- Pääministeri on väärässä, Sipilä täräyttää.
Keskustan mielestä sosiaali- ja terveydenhuoltoa tulee uudistaa kuntien yhteistyöhön perustuvan maakuntamallin pohjalta. Siinä Suomeen muodostettaisiin noin 20 aluetta, joiden kunnat tekisivät yhteistyötä palveluiden järjestämisessä.
Kataisen mukaan vain vahva peruskunta takaa laadukkaat palvelut. Sipilä vaatii hallitukselta esitystä sosiaali- ja terveydenhuollon uudistamisesta ennen kuntavaaleja.
\- Toivon todellakin, että tässä asiassa ei käy niin kuin 
puolustusvoimauudistuksessa. Silloin hallitus antoi lakkautusesityksensä heti 
tasavallan presidentinvaalien jälkeen avoimen ja läpinäkyvän demokraattisen 
päätöksenteon vastaisesti.
Helsinkiläinen tienaa leipänsä 14 minuutissa
Kansainvälisen jättivertailun mukaan Helsinki ei olekaan sellainen rahareikä kuin usein luullaan. 72 metropolin vertailussa esimerkiksi helsinkiläisten ruokakori oli melko lähellä kaikkien kaupunkien keskiarvoa. Lomapäivien määrässä helsinkiläiset ovat sen sijaan aivan maailman huipulla.
Sveitsiläinen UBS-pankki julkaisee kolmen vuoden välein ostovoimatutkimuksen, joka perustui tällä kertaa yli 50 000 hinta- ja palkkatietoon. Vuodesta 1970 tehdyssä vertailussa on mukana 72 kaupunkia Aucklandista Zürichiin. UBS on tutkimuksen päärahoittaja, mutta tietoa ovat olleet keräämässä ja analysoimassa niin kauppakamarit kuin yliopistotkin eri maissa.
Tutkimuksen mukaan suurimmat nettopalkat ansaitaan tällä hetkellä Zürichissä, Genevessä ja Luxemburgissa. Vähiten töitä tehdään Parisissa, Lyonissa ja Kööpenhaminassa. Jos haluaa etsiä kalleimmat elintarvikkeet, on matkustettava Tokioon. Helsingistä samat aineet saa lähes puolta halvemmalla.
Ei ole hintatasossa Oslon voittanutta
Missään vertailun kaupungeista ei elo ole yhtä kallista kuin Oslossa. Norjan pääkaupunki voittaa kakkoseksi tulleen Zürichin ja kolmanneksi sijoittuneen Tokion jopa ylivoimaisesti. Sijalla 11 oleva Helsinki jää kalleudessa kuitenkin myös selvästi pohjoismaista mukana olevien Tukholman ja Kööpenhaminan taakse.
Helsingin kanssa samalla tasolla kalleudessa ovat Lontoo, Frankfurt, Pariisi tai vaikkapa Sydney. Halpoja paikkakuntiakin löytyy. Delhi ja Mumbai ovat listan häntäpäässä. Euroopassa halvimmalla pääsee Romanian Bukarestissa.
Älypuhelin vaatii reilun viikon työn
Ostovoimavertailussa helsinkiläiset näyttäisivät pääsevän melko nopeasti käsiksi eri tuotteisiin. Big Mac -hampurilaisen helsinkiläinen saa hankittua keskimäärin 16 minuutin uurastuksella, kilon leipää 14 minuutissa.
Leivän hankinnassa 14 minuuttia työaikaa kuluu myös esimerkiksi Budapestissa, Soulissa, Lissabonissa tai Montrealissa. Nopeimmin leivän saa kuudessa minuutissa syödäkseen Zürichissä ja Genevessä. Lontoossa ja Moskovassa kuluu minuutti pitempään. Filippiinien Manilassa samaan urakkaan kuluu 70 minuuttia.
Helsinkiläinen saa iPhone 4S 16 GB -puhelimen uurastettua itselleen 44,5 tunnissa. Keskimäärin kyseinen iPhone irtoaa Länsi-Euroopan kaupungeissa 48 tunnissa. Zürichiläiselle puhelinostos vaatii kuitenkin vain 22 tunnin puristuksen.
Maitolitra Tokiossa maksaa reilusti yli kaksi euroa
UBS:n tutkimuksen ruokakoriosiosta löytyy tänä vuonna 39 tuotetta. Ruokakoreissa näkyy maailman todellinen hajonta. Helsinkiläinen pulittaa kyseisestä korista 384 euroa, kun aivan kaikkien kaupunkien keskiarvo on 327 euroa.
Miami, Los Angeles, Rooma ja München ovat Helsingin korihinnoissa. Tukholmassa samat sapuskat makavat 427, Kööpenhaminassa 438 ja Oslossa jo huimat 463 euroa.
Euroopan kalleimman elintarvikekorin saa ostettua Genevestä 552 euron hintaan. Tokion 716 euroa on sitten aivan omaa luokkaansa. Halvin kori irtoaa Mumbaista 144 eurolla.
Maitovertailussa Suomi tuntuukin suorastaan halvalta, kun Mumbaissakin maitolitra maksaa 0,60 euroa. Tokion 2,20 euron litrahinta saa maidon kuulostamaan jo lähes ylellisyystuotteelta.
Rahaa tulee ja meneekin
Töitä Helsingissä paiskotaan keskimäärin 20,20 euron brutto- ja 14,40 euron nettotuntipalkalla. Pohjois-Amerikan metropoleissa bruttopalkka on keskimäärin 21,1 ja Länsi-Euroopassa 20,7 euroa. Itä-Euroopan keskimääräinen bruttopalkka on puolestaan vain 5,80 euroa.
Helsinki pesee käteen jäävässä palkassa esimerkiksi Brysselin mennen tullen, vaikka bruttopalkka on lähes sentilleen sama. Kööpenhaminassa tunti työtä maksaa bruttona keskimäärin 31 ja nettona 18,20 euroa. Oslossa vastaavat lukemat ovat 30 ja 19 euroa ja Tukholmassa 20,90 sekä 15,20.
Huonointa palkkaa maksetaan Manilassa. Siellä verojen jälkeen käteen jää keskimäärin 1,60 euroa tunnissa. Veroja siellä kuitenkin maksetaan, sillä bruttopalkka on kahden euron luokkaa.
Helsinkiläiset ovat jatkuvasti lomalla
Helsinkiläinen paiskoo töitä keskimäärin 1713 tuntia vuodessa. Se jää Länsi-Euroopan keskiarvon alle reilun työviikon verran. Jo itäeurooppalaiset tekevät huomattavasti enemmän töitä, mutta Aasiassa ja Afrikassa meno on todella huimaa. Aasian keskiarvo on 2154 ja Afrikan 2138 tuntia vuodessa.
Palkallisia lomapäiviä helsinkiläisille siunaantuu vuodessa keskimäärin 29. Kaikkien 72 metropolin vertailussa missään ei mennä yli 30 päivän. Helsinki pääseekin lomailemaan lähes samassa sarjassa esimerkiksi Sao Paulon ja Rio de Janeiron kanssa.
Meksikossa vuosilomaa vietetään kuusi päivää ja Bangkokissa seitsemän.  New Yorkissakin vuosilomat on lusittu13 päivässä.
Hamilton maalaili suuria sanoja kohusiirtonsa kunniaksi
Lewis Hamilton uskoo pystyvänsä nostamaan Mercedeksen kärkitallien todelliseksi haastajaksi.
F1-maailma kohahti perjantaina, kun Mercedes tiedotti Lewis Hamiltonin siirtymisestä talliinsa. McLarenin kuluvan kauden jälkeen jättävä brittikuski oli kolmivuotisesta sopimuksestaan innoissaan.
\- Minun on aika tarttua tuoreeseen haasteeseen. Aloitan uuden kappaleen F1-urallani suurella innolla, Hamilton kommentoi Autosportille.
Vuonna 2010 MM-sarjaan palannut Mercedes ei ole onnistunut haastamaan kärkitalleja MM-pistetaistelussa. Hamilton uskoo olevansa oikea mies tekemään tallista voittajatiimin.
\- Voimme yhdessä kasvaa ja ottaa tämän uuden haasteen vastaan. Uskon, että pystyn auttamaan hopeanuolia nousemaan kärkijoukkoon. Pystymme täyttämään unelmamme maailmanmestaruuden voittamisesta, Hamilton lupasi.
Hamiltonin tallikaverina Mercedeksellä ajaa Nico Rosberg. McLarenilta vapautuneen kisakuskin täyttää puolestaan Sergio Perez.
Toijala haluaa joukkueeltaan aktiivisuutta ja aggressiivisuutta
Joensuun Kataja viimeistelee parhaillaan kuvioitaan ennen tiistaista koripallon EuroChallenge-karsinnan toista osaottelua. Joukkueen valmentajan Jukka Toijalan mukaan Katajan täytyy olla ottelussa aktiivisempi ja aggressiivisempi osapuoli.
Kataja aloittaa matkansa Turkkiin jo sunnuntaina
ja saapuu kohteeseen maanantai-iltana. Tuolloin joukkueella on edessään kevyt
lajiharjoitus ja tiistaina heittoharjoitus.
– Otteluhan on tiistaina vasta klo 20.30,
joten aikaa lepoon ja peliin valmistautumiseen on paikan päällä riittävästi,
päävalmentaja Jukka Toijala kertoi seuran tiedotteessa.
Kataja otti seurahistoriansa ensimmäisessä
europelissä maukkaan 12 pisteen kotivoiton ja jos se joko voittaa Aliaga
Petkimin tai häviää toisen osaottelun 11 pisteellä tai alle, selviää se suoraan
Euroopan kolmoskilpailun lohkovaiheeseen.
Kaikki mahdollista
Ensimmäisen osaottelun videotallenne on
tutkittu ja analysoitu. Katajan tavoite on kova, mutta kuten viime tiistai
osoitti, kaikki on mahdollista.
– Olemme löytäneet sekä hyviä asioita kuin
myös kohtia, joita meidän pitää parantaa. Erityisen tyytyväinen olin toisen
puoliajan puolustusilmeeseemme. Samoin siihen, että joukkueen työmoraali säilyi
yli vaikeiden jaksojen, Toijala kertasi.
– Myös tietyt vastustajan pelit
aiheuttivat meille ongelmia. Niitä on nyt käyty läpi ja erilaisia vaihtoehtoja
asioiden ratkaisemiseksi on mietitty. Lähtökohdat ja tapa eivät tule kuitenkaan
muuttumaan mihinkään: meidän tulee olla aktiivisempi ja aggressiivisempi
joukkue molemmissa päissä kenttää.
Maajoukkuelaituri Vesa Mäkäläinen ei
tuoreen tiedon mukaan ole vielä tiistaina pelikunnossa, sillä torstaina
tähystetty polvi kestää harjoittelua noin kolmen viikon päästä. Torstain
ottelussa nivuseen osuman saanut amerikkalaistakamies Johnell Smith puolestaan
selvisi tällistään säikähdyksellä, eikä hänen pelaamisensa toisessa
osaottelussa ole alustavien tietojen mukaan vaarassa.
Victor Hedman sopimukseen Barys Astanan kanssa
21-vuotias puolustaja siirtyy KHL:ään NHL:n työsulun ajaksi
Tampa Bay Lightningin puolustaja Victor Hedman on solminut NHL:n työsulkuajan kattavan sopimuksen KHL-seura Barys Astanan kanssa.
Barys Astana ilmoitti asiasta verkkosivuillaan.
Karille ajanut tankkeri telakalle illan tai yön aikana
Hinauksessa oleva tankkeri ohitti Utön majakkasaaren tänään kello 13. Hinaus etenee noin 10 kilometrin tuntivauhtia.
Tallinnan edustalla karille ajanut tankkeri saapuu korjattavaksi Naantalin telakalle illan tai yön aikana, arvioi johtokeskusupseeri Timo Hiiterä Turun meripelastuskeskuksesta.
Hinauksessa oleva tankkeri ohitti Utön majakkasaaren tänään kello 13. Hinaus etenee noin 10 kilometrin tuntivauhtia, merialueella on etelän ja lounaan välistä tuulta noin seitsemän metriä sekunnissa.
Hinausoperaatiota seuraa merivartioston ulkovartiolaiva Uisko, joka on myös öljyntorjuntavalmiudessa.
Lisenssikomitea ei myönnä enää poikkeuslupia liigaseuroille
Poikkeuslupakäytännöstä luovutaan, mutta liigaseuroille voidaan jatkossa myöntää viiden vuoden siirtymisaika olosuhdesuunnitelmaa vastaan.
Suomen Palloliiton liittohallitus on hyväksynyt päivitetyt liigalisenssimääräykset, joiden mukaan lisenssikomitea ei jatkossa enää myönnä seuroille poikkeuslupia.
Liiton mukaan liigaseuroille voidaan kuitenkin myöntää viiden vuoden siirtymisaika olosuhdesuunnitelmaa vastaan.
Liittohallitus on päättänyt myös junioritoiminnan järjestämistä koskevista yhteistyösopimuksista, joiden on oltava voimassa vähintään kolmen vuoden ajan lisenssin myöntämisestä.
Seurojen välisten yhteistyösopimusten lisäksi pelaajakehitykselle asetetut vaatimukset muutettiin 
myös A-kriteeriksi.
Musen keulahahmo: Madness -kappale kertoo riidasta puolisoni kanssa
Musen laulaja Matt Bellamy kertoo yhtyeensä uuden singlen lyriikoiden perustuvan riitaan puolisonsa, Kate Hudsonin kanssa.
Aiemmin **Muse** paljasti uuden levynsä lyriikoiden kumpuavan parisuhteista ja alkoholismista, mutta nyt on paljastunut _Madness_ -kappaleen tarkempi tausta. Yhtyeen vokalisti **Matt Bellamy** nimittäin kertoo kappaleen lyriikoiden syntyneen sen jälkeen, kun hän oli riidellyt puolisonsa, **Kate Hudsonin** kanssa.
\- Parisuhteen hulluus (_Madness_) on jatkuvaa edestaas soutamista ja huopaamista. Kappale syntyi pienen riidan jälkeen ja siinä käydään läpi riidan kulku: ensin pidän itsepintaisesti oman pääni, mutta muutaman tunnin kuluttua tajuan, että Kate oli koko ajan oikeassa, Bellamy kertoi The Sunille.
Lokakuun ensimmäisenä päivänä julkaistavan _The 2nd Law_ -levyn ensimmäinen sinkkulohkaisu _Madness_ ei ole ainoa henkilökohtaisuuksia sisältävä raita uudella levyllä, sillä _Follow Me_ -kappaleessa kuullaan Bellamyn ja Hudsonin lapsen sydänääniä, ja _Liquid State_ ja _Save me_ -raidoilla yhtyeen basisti **Chris Wolstenholme** käsittelee alkoholismiaan ja siitä toipumista.
**Lähteet:** Gigwise
Rautaruukin Raahen tehtaan työntekijät takaisin töihin "hämmentyneissä tunnelmissa"
Rautaruukki aikoo vähentää tehtaalta miltei 150 henkilöä. Yt-neuvottelut alkavat ensi viikon perjantaina.
Rautaruukin Raahen terästehtaan työntekijät ovat tänään palanneet takaisin töihin. Työntekijät marssivat eilen ulos tehtaalta vastalauseena yhtiön johdolle.
Tehtaalle palattiin hämmentyneissä ja sekavissa tunnelmissa, pääluottamusmies Mika Vuoti sanoo. Hän kritisoi Rautaruukin johtoa välinpitämättömästä suhtautumisesta yhtiön henkilöstöön.
Rautaruukki ilmoitti torstaina aloittavansa yt-neuvottelut, joiden myötä Raahen tehtaalta on tarkoituksena vähentää miltei 150 työntekijää. Ammattiliitto Pron mukaan Raahessa kaavaillaan vähennettäväksi jopa noin 200 henkilön työpanos. Yt-neuvottelut alkavat ensi viikon perjantaina.
Rautaruukki antoi torstaina tulosvaroituksen. Yhtiön osakkeen arvo on romahtanut vuoden 2007 huippuluvuista.
Petrova kruunasi upean turnauksensa voittoon Tokiossa
Agnieszka Radwanska sai lopulta taipua huimia käänteitä tarjonneessa loppuottelussa.
17:nneksi sijoitettu Nadia Petrova onnistui yllättämään Agnieszka Radwanskan tenniksen Tokion WTA-turnauksen loppuottelussa. Turnauksen hallitseva mestari Radwanska taipui kamppailussa lukemin 0-6, 6-1, 3-6.
Kolmanneksi sijoitetun Radwanskan päihittäminen oli Petrovalle vain turnauksen jäävuoren huippu: kokenut venäläinen kesytti matkallaan finaaliin muun muassa kahdeksanneksi sijoitetun Samantha Stosurin ja kuudenneksi sijoitetun Sara Erranin, jota vastaan hän nousi kuilun partaalta voittoon.
\- Tuntuu uskomattomalta. Tämä on isoin turnaus, jonka olen voittanut. Selkävammani takia en uskaltanut odottaa olevani täällä, onnellinen Petrova kommentoi.
30-vuotias Petrova nousee voittonsa ansiosta maailmanlistan sijalta 18 sijalle 14. Lisäksi hän kuittasi Tokiosta 300 000 euron voittopotin.
FC Honka Suomen Cupin mestariksi ja eurokentille
FC Honka nujersi vajaamiehisen KuPS:n 1-0 Suomen Cupin loppuottelussa Töölössä. Antti Mäkijärvi viimeisteli ratkaisumaalin 24. minuutilla.
FC Honka on voittanut jalkapallon Suomen Cupin ensimmäisen kerran seurahistoriassaan. Espoolaiset kaatoivat Kuopion Palloseuran 1-0 lauantain loppuottelussa Helsingissä.
Ratkaisumaalin viimeisteli Antti Mäkijärvi 24. minuutilla. Toisen peräkkäisen finaalitappionsa kokenut KuPS päätti ottelun yhdeksällä miehellä Etchu Taben ja Sander Purin ulosajojen myötä.
Päätösvihellyksen jälkeen Honka-pelaajat pääsivät juhlimaan 30 000 euron palkintopottia ja paikkaa ensi kauden Eurooppa-liigan karsintoihin.
8 000 euron lohdutuspalkinnon saanut KuPS ei ole koskaan nujertanut FC Honkaa liigakentillä, ja tälläkin kertaa espoolaiset veivät peliä.
Ensimmäinen merkittävä maalintekopaikka avautui vajaan 20 minuutin kohdalla, mutta KuPS-vahti Joonas Pöntinen onnistui torjumaan Mäkijärven tulisen vapaapotkun.
Heti perään savolaispuolustus pelasti epävarmasti ja Nicholas Otaru pääsi yrittämään maalintekoa. Laukaus pysähtyi kuitenkin joukkuekaveri Tim Väyryseen.
Seuraavaa tilannetta espoolaiset eivät enää hukanneet. Jussi Vasara ja Henri Aalto ryöstivät KuPS:n rangaistusalueella pomppineen pallon, jonka Mäkijärvi siirsi varmasti alanurkkaan.
Toisessa päässä Miikka Ilo järjesti Purille hyvän tekopaikan, mutta tämän kuti suuntautui päätykatsomoon.
Ilmassa oli ratkaisun makua KuPS:n Taben lennettyä suihkuun 40. minuutilla kahden keltaisen kortin myötä. Varoituksista jälkimmäinen tuli Taben elehdittyä korttia vastustajalle.
Ennen taukoa KuPS vältti lisää jobinpostia, kun Pöntinen torjui hyvin Mäkijärven matalan kudin. Maalivahti veti pidemmän korren myös toisen puoliajan alussa Mäkijärven lauottua vapaapotkun.
FC Honka vyörytti hyökkäyksiään ylivoimalla. Ottelun 54. minuutilla Pöntinen torjui Vasaran yrityksen, ja minuutteja myöhemmin Väyrynen osui kääntölaukauksellaan tolppaan.
Keltapaitojen mahdollisuudet lepäsivät ennen muuta erikoistilanteissa. Reilun tunnin kohdalla joukkue loi hyvän mylläkän Tuomas Peltosen vartioiman maalin edessä, mutta FC Honka selviytyi säikähdyksellä.
Takana oli 72 minuuttia, kun jo toinen KuPS-pelaaja poistettiin kentältä. Tällä kertaa pois marssi Puri, joka pysäytti läpi karanneen Duarte Tammilehdon.
Pöntinen jatkoi torjuntojaan reilut kymmenen minuuttia ennen loppua, kun Mäkijärvi haki toista osumaansa. Väyrysen ja Mäkijärven vedot puolestaan lensivät yli maalin.
Naisten Suomen Cup huipentuu sunnuntaina, kun kuopiolainen Pallokissat kohtaa PK-35 Vantaan.
**FC Honka - KuPS 1-0 (1-0)**
**FC Honka**
1 Tuomas Peltonen  
2 Sampo Koskinen  
4 Tapio Heikkilä  
5 Henri Aalto  
6 Duarte Tammilehto  
7 Tim Väyrynen  
13 Lum Rexhepi  
14 Jussi Vasara 82. -> 9 Tomi Petrescu  
17 Moshtagh Yaghoubi  
20 Nicholas Otaru  
21 Antti Mäkijärvi
**KuPS**
16 Joonas Pöntinen  
6 Pyry Kärkkäinen (v)  
7 Antti Hynynen (v)  
10 Chris James (v)  
11 Ats Purje 78. -> 19 Johann Smith  
17 Ebrima Sohna  
20 Miikka Ilo 68. -> 13 Aleksi Paananen  
22 Sander Puri (kentältäpoisto 72.)  
23 Etchu Tabe (v+v 40.)  
24 Atte Hoivala 58. -> 27 Ilja Venäläinen  
25 Paul Obiefule (v)
**Maali**
1-0 Antti Mäkijärvi (24 min)
Erotuomari: Mattias Gestranius
Yleisöä: 2 340
Pyörremyrsky kaatoi maailmanpyörän Espanjassa
Etelä-Espanjan tulvissa kuolleiden määrä nousi lauantaina kahdeksaan. Sateet jatkuvat lauantaina Kataloniassa.
Espanjaa koetteli tulvien ja rankkasateiden lisäksi pyörremyrsky perjantaina. Myrsky pyyhkäisi Gandian kaupungin yli lähellä Valenciaa. Kymmeniä ihmisiä loukkaantui, kun huvipuiston maailmanpyörä kaatui. Tulvissa kuolleiden määrä on puolestaan noussut kahdeksaan.
Gandian kaupungin keskusaukiolle oli pystytetty kiertävä huvipuisto. Sen maailmanpyörä kaatui pyörremyrskyn vuoksi ja useita muitakin laitteita rikkoutui. 35 ihmistä loukkaantui, heistä 15 vakavasti. Huvipuisto oli kuitenkin kiinni tapahtumahetkellä, ja kaikki loukkaantuneet olivat sen työntekijöitä.
Kaupungista katkesi myös sähköjä myrskyssä.
Rankkasateiden nostattamien tulvien uhrimäärä on noussut jo ainakin kahdeksaan ihmiseen. Kahdeksas uhri löydettiin lauantaina Murcian alueelta, jossa on kuollut myös kolme muuta ihmistä. Kolme kuoli puolestaan Almeriassa ja yksi Málagassa. Viranomaisten mukaan kaksi ihmistä on kateissa.
Myrskyn vuoksi suljetut Valencian ja Sagunton satamat avattiin uudelleen lauantaina, sanoivat viranomaiset. Junaliikenne kärsi lisäksi häiriöistä ja joitakin siltoja ja teitä on jouduttu sulkemaan.
Myrsky kulki Etelä-Espanjan yli maan itäosiin perjantai-illan ja -yön aikana. Sateet jatkuvat lauantaina Kataloniassa.
Espanjan eteläpuolella Marokossa kolme ihmistä on kuollut rankkasateiden aiheuttamissa äkillisissä tulvissa Safin kaupungissa maan itärannikolla.
Nordean internetsivuilla oli katkos
Nordean verkkopankki toimi normaalisti myös katkoksen aikana. Sivujen kaatumisen syy ei ole toistaiseksi tiedossa.
Nordea-pankin verkkosivut kaatuivat lauantaina puolenpäivän jälkeen. Noin kello 13.30 pankit sivut olivat kuitenkin jälleen normaalisti toiminnassa.
Nordean lehdistöpäällikkö Anni Kuusisto kertoi Yle Uutisille, että Nordea.fi-etusivua lukuun ottamatta esimerkiksi verkkopankki toimi normaalisti myös katkon aikana.
Sivujen kaatumisen syy ei ollut heti tiedossa. Sivujen toimintahäiriöstä uutisoi ensimmäisenä MTV3 verkkosivuillaan.
Michael Jackson on Tampereella - valokuvina
Tampereella avautuu tänään Michael Jackson -näyttely, johon kuuluu valokuvien lisäksi myös palkintoja ja keräilyesineitä.
Tampereella on tästä päivästä lokakuun loppuun saakka esillä **Michael Jacksonin** _Tervetuloa maailmaani - Welcome to My World_ -näyttely. Tampereen TR1 Taidehallissa Finlaysonilla on esillä yli 70 valokuvaa popin kuninkaasta. Näyttelyn lisäksi tarjolla on myös oheistapahtumia, kuten _Thriller_-joukkotanssi.
Näyttelyn kuvat ovat pääosin lehti-, promootio-, ja konserttikuvia, muttta mukana on otoksia myös epävirallisista tilanteista, joissa Jacksonin persoona tulee esiin kiiltokuvamaisen julkisuuskuvan takaa. Lisäksi näyttelyssä on esillä levypalkintoja ja Michael Jackson -keräilyesineitä.
\- Näyttelyn ovat kuratoineet saksalaiset **Peter Reichelt** ja **Ina Brockamann**, ja olemme jo aikaisemmin tehneet heidän kanssaan yhteistyötä, kertoo TR1 Taidehallin amanuenssi **Virpi Nikkari** Yle Uutisille.
Aiemmin Saksassa esillä ollut näyttely on nähtävissä Tampereella 29.9.-28.10.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Karlsson debytoi – onko hän kaikkien aikojen kovin vahvistus SM-liigassa?
Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa tänään korva kovana SM-liigassa debytoivia NHL-pelureita, erityisesti häikäisevää Erik Karlssonia.
Viime kaudella NHL:n parhaaksi puolustajaksi valittu Erik Karlsson debytoi tänään Jokereiden paidassa. Koskaan aikaisemmin Norris-voittajaa ei ole nähty SM-liigassa.
22-vuotias ruotsalainen painoi viime kaudella Ottawan paidassa 81 ottelussa käsittämättömät 78 pinnaa (19+59). Kolmen kauden mittaisella NHL-urallaan Karlsson on takonut pisteitä paremmalla pistekeskiarvolla kuin esimerkiksi Olli Jokinen omalla NHL-taipaleellaan.
Onko Karlsson kaikkien aikojen kovin NHL-vahvistus SM-liigajäillä? Vai onko ruotsalaisnuorukainen vielä pumpulia verrattuna esimerkiksi Jari Kurriin, Teemu Selänteeseen, Esa Tikkaseen tai Theo Fleuryyn?
Ota kantaa ja kirjoita kommenttisi jutun alle. Lähetyksen aikana klo 17 alkaen kannattaa naputtaa kommentit suoraan Yle Puheen Shoutboxiin.
Jääkiekkokierroksella 1. erätauolla vieraana Jokereiden loukkaantunut hyökkääjä Riku Hahl, joka pelasi Karlssonin (ja Lukkoa vahvistavan Philip Larsenin) kanssa samaan aikaan Frölundassa.
Yle Puheella kuullaan tänään myös jalkapallon Suomen cupin loppuottelu (FC Honka – KuPS) klo 15.20 alkaen. Ottelu menee päällekkäin klo 17.00 alkavien SM-liigaotteluiden kanssa, mutta ei hätää, lähetys on aina siellä, missä tapahtuu.
**SM-liigan ottelut tänään**
Jokerit – HPK  
Selostaja: Ilkka Palomäki
KalPa – Pelicans  
Selostaja: Kari Salmela
Lukko – Blues  
Selostaja: Mika Heino
TPS – HIFK  
Selostaja: Turkka Talonen
Aurinkorannikon suomalaiskoulun evakuointi: "Oppilaat olivat tyytyväisiä"
Rehtorin mukaan koulu noudatti samoja määräyksiä kuin alueen muutkin koulut. Oppilaita evakuonti vain riemastutti, vanhemmat hämmentyivät vähän.
Etelä-Espanjan myrskyvaroitus aiheutti perjantaina myös Aurinkorannikon suomalaiskoulun evakuoinnin. Evakuointi sujui rauhallisesti, kertoo koulun rehtori Ismo Karppinen Yle Uutisille puhelimitse.
Tiedon evakuointimääräyksistä koulu sai aluksi epävirallisia teitä. Rehtori Karppisen mukaan ensitiedot tulivat koulun työntekijöiden kautta, joilla itsellään oli lapsia espanjalaiskouluissa.
\- Meille ei maakuntahallinnolta tullut virallista ilmoitusta, joten otimme itse yhteyttä maakuntahallintoon. Sieltä sanottiin, että Málagasta Marbellaan asti koulut on tyhjennettävä ja myös meidän koulu, Karppinen kertoo.
Huoltajiin otettiin yhteyttä ja noin tunnin sisään kaikki lapset lähtivät koulusta pois. Lukiolaisilla tosin oli koeviikko, joten he olivat jo valmiiksi kotona. Evakuointi koski siis 200:aa perusopetuksessa olevaa lasta.
\- Oppilaat olivat lähinnä tyytyväisiä kun koulu loppui aikaisemmin, Karppinen naurahtaa.
Karppisen mukaan pientä hämmennystä ja kyselyitä ilmeni. Koulu joutui kuitenkin noudattamaan samoja Andalusian aluehallinnon määräyksiä kuin muutkin alueen koulut, minkä vanhemmat ymmärsivät.
\- Huoltajat olivat vähän ihmeissään, kun 20 vuoteen mitä koulu on täällä ollut, tämä oli ensimmäinen kerta kun piti evakuoida myrskyn takia.
"Hätävarjelun liioittelua"
Karppisen mukaan mitään vaaraa ei myrskystä lopulta aiheutunut, ei oppilaille eikä koulurakennukselle.
\- Itse asiassa siinä oli ehkä hätävarjelun liioittelua. Myrsky oli hyvin paikallinen, se oli lähinnä tuossa Málagan alueella. Siellä oli ihan todellinen vaara: vettä tuli niin rankasti että oli maanvyörymiä, siellä oli siltoja sortununut ja autoja lähtenyt liikkeelle ja joku menettänyt henkensäkin.
\- Myrsky ei ulottunut Fuengirolaan asti. Meillä sateli vettä kohtuudella ja tuulikin oli hyvin mieto.
Koulu alkaa maanantaiaamuna aivan normaalisti. Karppisen mukaan sunnuntaista eteenpäin on luvattu jo auringonpaistettakin.
Jarkko Niemiseltä uskomaton romahdus Bangkokissa
Avauserän Richard Gasquetia vastaan voittanut Jarkko Nieminen johti toistakin erää parhaimmillaan 4-0-lukemin.
Jarkko Nieminen hävisi tenniksen Bangkokin ATP-turnauksen välierässä Richard Gasquet'lle. Tappio tuli kirvelevällä tavalla, sillä suomalainen voitti ottelun avauserän 6-3 ja johti toistakin parhaimmillaan 4-0.
Maailmanlistan sijalla 14 oleva ranskalainen kuitenkin nousi mukaan otteluun ja tasoitti erän. Nieminen pääsi vielä 5-4-johdossa syöttämään ottelun voitosta, mutta Gasquet nousi 7-5-erävoittoon.
Kolmannessa erässä Niemisestä ei ollut enää vastusta Gasquet'lle. Ranskalainen vei erän selvin 6-2-numeroin.
Nieminen pelasi Bangkokissa hienoa turnausta: hän kukisti muun muassa perjantaina puolivälierässä maailmanlistan 15:ntena olevan Milos Raonicin.
Bangkokin turnaus on sopinut suomalaiselle muutenkin viime vuosina hyvin: hän pelasi toissavuonna turnauksen loppuottelussa. Tuolloin Nieminen kärsi finaalitappion espanjalaiselle Guillermo Garcia-Lopezille.
Poikabändin jäsen: Ajoimme David Beckhamin kanssa kartingia  
The Wanted -bändin Nathan Sykes kertoo saaneensa karting-kisailusta mustelmia.
Aiemmin tässä kuussa **Victoria** ja **David Beckham** järjestivät pojalleen Romeolle 10-vuotissynttärijuhlat, jonne he olivat houkutelleet **The Wantedin** musisoimaan.
Irlantilais-englantilaisen poikabändin jäsen, **Tom Parker** tuumasi juhlien tuntuneen kummallisen tavallisilta, ottaen huomioon kyseessä olevan kahden julkimon lapsen syntymäpäiväbailut. Bändin **Nathan Sykes** taas kertoo saaneensa mustelmia ajettuaan karting-autoilla kilpaa futiskenttien komistuksen, David Beckhamin kanssa.
\- Minulla oli koko selkä aivan mustelmilla, kun David kiilasi minut ulos karting-radalta, Sykes sanoo.
Beckhamit kiittelivät The Wantedin poikia, sillä näiden esiintyminen teki pikku-Romeon syntymäpäivästä ikimuistoisen.
**Lähteet:** Capital FM
"Näin ja kuulin kaiken, enkä tuntenut lainkaan kipua"
14-vuotias Mohamed oli ystäviensä kanssa ihailemassa naapurin pojan uutta moottoripyörää, kun Syyrian ilmavoimien pommi räjähti naapurin talon edustalla. Hän toipuu räjähdyksessä saamistaan vammoista Syyrian rajan lähellä Turkissa, Gaziantepin kaupungissa. Vaikeasti loukkaantuneita syyrialaisia saapuu Turkin Syyrian rajan tuntumassa sijaitseviin sairaaloihin joka päivä.
Turkin ja Syyrian rajan tuntumassa sijaitsevan Gaziantepin kaupungin sairaalan vuoteissa makaa kaksi nuorta poikaa. 17-vuotias Hassan ja 14-vuotias Mohamed ovat kotoisin Azazin pikkukaupungista, läheltä Syyrian suurinta kaupunkia Aleppoa.
Pojat laskeskelevat viettäneensä turkkilaisessa sairaalassa nelisenkymmentä päivää. Azazissa naapuruksina asuneet pojat loukkaantuivat pommin räjähdyksessä.
Kapinallisarmeija Vapaan Syyrian armeijan sotilaat kuljettivat vaikeasti loukkaantuneet pojat rajan yli Turkkiin hoidettavaksi.
Pommi vaurioitti Hassanin jalkoja niin pahasti, että ne jouduttiin amputoimaan Turkissa polvista alaspäin. Peiton alta pilkottavat jalkojen tyngät, jotka on kiedottu tiukasti sideharsoon.
"Sinä päivänä kaupunkiamme pommitettiin ankarasti"
Mohamed oli pojista onnekkaampi: myös hänen jalkansa vaurioituivat pahasti, mutta turkkilaislääkäreiden mukaan pojan pitäisi kyetä kävelemään jalkojen parannuttua.
Toistaiseksi Mohamedin jalkoja pitää kasassa suuri määrä ruuveja.
Poikien loukkaantuminen tapahtui heidän mukaansa muslimien pyhän kuukauden, Ramadanin, kolmantena päivänä. Se oli länsimaisen kalenterin mukaan 23. heinäkuuta.
\- Sinä päivänä kaupunkiamme pommitettiin poikkeuksellisen ankarasti, vihannespellolla töitä tehnyt Hassan kertoo.
\- Jo aiemmin päivällä, kun toimitimme vihanneksia myytäväksi kauppaan, törmäsimme pommitusten uhriin, jonka toimitimme sairaalaan.
Auringon laskiessa Hassan ja Mohamed palasivat koteihinsa nauttimaan perheidensä kanssa päivittäisen paaston päättävän Iftar-aterian.
Ruokailun jälkeen pojat kertovat menneensä ulos ihailemaan naapurin pojan uutta moottoripyörää.
Syyrian ilmavoimien pommi putosi talon edustalle, jossa Hassan ja Mohamed ystävineen seisoskelivat tarkastelemassa kulkupeliä.
"Äitini huusi kauhuissaan Mohamed!"
Mohamed kertoo muistavansa räjähdystä seuranneista hetkistä kaiken.
\- Nousin ylös ja lähdin kävelemään kohti kotiani, poika kuvailee.
\- Pystyin näkemään ja kuulemaan kaiken, enkä tuntenut lainkaan kipua. Mutta kaikki tapahtui ikään kuin hidastetussa elokuvassa.
Kotiovella Mohamedia oli vastassa hänen äitinsä.
\- Muistan, miten äitini huudahti kauhuissaan "Mohamed!" kun astuin ovesta sisään, poika kertoo.
Vasta sairaalassa Mohamedille selvisi, että hänen jalkojensa luut olivat pirstaleina.
Toisin kuin Mohamed, Hassan ei muista räjähdyksen jälkeisistä hetkistä mitään. Hän heräsi ensimmäisen kerran sairaalassa Turkissa, jolloin hänen jalkansa oli jo amputoitu.
Hassanin ja Mohamedin kanssa Gaziantepiin hoidettavaksi tuotiin myös kolmas poika nimeltä Khaled, mutta hän kuoli sairaalassa vammoihinsa.
Vaikeasti loukkaantuneita syyrialaisia saapuu Turkin Syyrian rajan tuntumassa sijaitseviin sairaaloihin joka päivä.
Ankarat taistelut vain 45 kilometriä Turkin rajalta sijaitsevan Syyrian suurimman kaupungin Aleppon läheisyydessä ovat lisänneet loukkaantuneiden ja pakolaisten virtaa Turkkiin entisestään.
_Saana-Maria Jokinen_
Pakolaisleireillä ehkä myös Syyrian agentteja
Turkin pakolaisleireissä saattaa pian olla 200 000 syyrialaista. Sodan kodeistaan ajamat eivät ole leirilläkään turvassa: siellä liikkuu huhujen mukaan myös Syyrian tiedustelupalvelun agentteja ja puolisotilaallisten shabiha-joukkojen jäseniä.
Turkin syyrialaisia varten pystyttämissä 14:ssä pakolaisleirissä kotimaansa rauhoittumista odottelee yli 80 000 syyrialaista. Osa pakolaisista on viettänyt leirissä jo lähes puolitoista vuotta.
YK:n pakolaisjärjestö varoitti elokuun lopulla, että syyrialaispakolaisten määrä Turkissa saattaa nousta jopa 200 000:een.
Pakolaisleirissä, lähellä Gaziantepin kaupunkia asuvat syyrialaiset vaikuttavat tyytyväisiltä oloihinsa leirissä.
\- Meillä on Turkista ja turkkilaisista vain hyvää sanottavaa, sanovat Azazista kotoisin olevat Abdulrahman ja Ahmed.
Miehet odottelevat leirin ulkopuolella pakolaisille järjestettyä bussikuljetusta läheiseen Kilisin kylään.
\- Sekä Turkin hallitus että tapaamamme ihmiset ovat olleet hyvin vieraanvaraisia, miehet kiittelevät.
Pommiuhka pakolaisleirissä
Abdulrahman kertoo työskennelleensä Syyriassa kauppiaana. Ahmed on koulutukseltaan puuseppä.
Molemmat miehet joutuivat Syyrian hallinnon etsittyjen henkilöiden listalle, koska he olivat osallistuneet vallankumoukselliseen toimintaan. Ahmed kertoo jo aiemmin viettäneensä vuoden vankilassa samasta syystä.
Tilanne kotikaupungissa oli miesten mukaan hyvin huono, kun he perheineen lähtivät.
\- Sähköt ja vesi ovat jatkuvasti poikki. Monet nukkuvat ulkosalla peläten jäävänsä pommituksessa romahtavan rakennuksen alle, Ahmed kuvailee.
Täysin turvallista ei elämä pakolaislerissäkään kuitenkaan ole. Miehet vahvistavat huhut siitä, että Turkin pakolaisleireissä oleskelee myös paljon Syyrian tiedustelupalvelun agentteja sekä puolisotilaallisten shabiha-joukkojen jäseniä.
\- Kyllä, heitä on täällä paljon, Abdulrahman toteaa. Jokin aika sitten kaksi mukhabaratin miestä otettiin kiinni heidän yritettyään asettaa leiriin pommin.
Myös Gaziantepin kaupungissa elokuun 20. päivänä räjähtäneellä autopommilla, joka surmasi yhdeksän ihmistä, epäillään olleen kytköksiä Syyrian tiedustelupalveluun.
Välit kiristyvät
Turkin valtionjohdon suhtautuminen syyrialaispakolaisiin näyttää tiukentuneen viime aikoina.
Se on ollut seurausta muun muassa syyrialaispakolaisten ja paikallisten asukkaiden kiristyneistä väleistä Turkin Hatayn maakunnassa. Suuri osa Hatayn asukkaista on alaviitteja, aivan kuten Syyriassa valtaa pitävä presidentti Bashar al-Assadkin.
Turkin suurin oppositiopuolue CHP on arvostellut pääministeri Recep Tayyip Erdoganin hallitusta tiukoin sanakääntein liian avokätisestä Syyria-politiikasta.
Syyskuun alussa CHP vaati pääsyä Apaydınin pakolaisleiriin, jossa se väitti Turkin hallituksen kouluttavan salaa syyrialaistaistelijoita.
Viime aikoina Turkki on myös alkanut valvoa Syyrian vastaista rajaansa yhä tarkemmin sekä rajoittaa syyrialaisten pakolaisten ja taistelijoiden kulkua Syyrian ja Turkin välillä. Yhä useampia ilman passia Turkkiin saapuneita pakolaisia on käännytetty rajalla.
Syyriassa jo olevia laittomasti maahan saapuneita syyrialaispakolaisia on pyydetty siirtymään pakolaisleireihin tai palaamaan kotimaahansa, raportoi hiljattain Hurriyet-sanomalehti.
Elokuussa Turkki varoitti, ettei se pysty vastaanottamaan enempää kuin 100 000 syyrialaispakolaista.
Kuun lopulla Turkki myös anoi YK:n turvallisuusneuvostolta apua pakolaisleirien pystyttämisessä Syyrian maaperälle, Turkin rajan läheisyyteen. Apua ei kuitenkaan hellinnyt.
_Saana-Maria Jokinen_
Urpilainen: Isoisän kuolema ministerin kiireiden edelle
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen joutui perumaan osallistumisensa Japanin IMF-kokoukseen isoisänsä hautajaisten vuoksi.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on joutunut perumaan osallistumisensa Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kokoukseen Japanissa perhepiirissä sattuneen kuolemantapauksen vuoksi.
Urpilainen kertoi TV1:n Ykkösaamussa peruneensa osallistumisensa IMF:n kahden viikon päästä Japanissa pidettävään kokoukseen isoisänsä hautajaisten vuoksi. Ministerin kiireet jäävät taka-alalle läheisen kuoleman yhteydessä, Urpilainen kertoi.
\- Asiat pitää laittaa tärkeysjärjestykseen ja löytää aikaa oleellisille asioille. Tälläiset vaikeat asiat tulee kokea yhdessä läheisten ja rakkaiden kanssa.
Urpilaisen mielestä kuolemasta tulee kuitenkin puhua avoimesti.
\- Se on osa elämää. Jokaisen meidän elämä jossain vaiheessa päättyy. Olin paikalla kun isoisäni jätti tämän maallisen taivalluksen.
Omista isoisänsä kuolemaan liittyvistä ajatuksistaan hän kertoi avoimesti.
\- Kuolemaan liittyvä suru tulee ihon alle. Se ei katso aikataulua eikä päivän ohjelmaa. Se on läsnä joka hetki.
Ongelmajätelaitoksen palo tappoi Venäjällä
Jätelaitos käsittelee öljylietettä. Ainakin kahdeksan ihmistä kuoli ja kahdeksan loukkaantui palossa.
Ainakin kahdeksan ihmistä kuoli, kun suuri tulipalo syttyi teollisuusjätettä käsittelevällä laitoksella, kertoi Venäjän hätätilaministeriö. Hanti-Mansian aluella raivonneessa palossa loukkaantui myös kahdeksan ihmistä.
Loukkaantuneista seitsemällä on vaikeita palovammoja.
Palo syttyi varhain lauantaiaamuna vajaan 70 kilometrin päässä Hanti-Mansiiskin kaupungista sijaitsevalla laitoksella. Jätteenkäsittelylaitos hyötykäyttää öljylietettä. Palo tuhosi kaikkiaan 4000 neliömetrin alueen.
Sammuttajat saivat palon myöhemmin hallintaan eikä siitä aiheutunut vaaraa asukkaille. Viranomaisten mukaan alustava syy näyttäisi olevan räjähdys, mutta tarkempia tietoja ei kerrottu.
Neljä uutta NHL-nimeä tänään SM-liigajäillä
Erik Karlsson, Kris Russell, Patrick O’Sullivan ja Sean Bergenheim värittävät tänään jääkiekon SM-liigakierrosta. 
Jokereiden suurhankinta, viime kaudella NHL:n parhaaksi puolustajaksi valittu, Erik Karlsson tekee SM-liigadebyyttinsä Jokereiden takalinjoilla HPK:ta vastaan. Ottawaa NHL:ssä edustava ruotsalainen on istutettu kolmospakkipariin Teemu Erosen rinnalle.
TPS:n NHL-apu Kris Russell tekee ensiesiintymisensä Turussa kotiottelussa HIFK:ta vastaan. St. Louis-pakki pelaa ykkösketjun takana yhdessä Travis Ehrhardtin kanssa. 
Myös HIFK on saanut tuoreet hankintansa kaukaloon. Patrick O’Sullivan viilettää Ville Peltosen ja Tyler Rebenbachin rinnalla ykkösvitjassa. Sean Bergenheim puolestaan muodostaa mielenkiintoisen nelosketjun yhdessä Joni Töykkälän ja Roope Talajan kanssa. 
Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa klo 17.00 alkavia otteluita.
Alex Kunnari: "En ole ikinä tehnyt rehellistä työtä"
Suomalaista huippu-DJ:tä eivät rehelliset työt kiinnosta.
Himoartistihaastattelussa vieraillut **Alex Kunnari** kertoi tajunneensa jo nuorella iällä unelma-ammattinsa.
\- Yläasteikäisenä tanssin breakdance-esityksiä ravintoloissa, kun olin vielä nuori ja salskea! Yhtäkkiä päätin että hei, ei tää oo mun juttu, mä haluan alkaa soittaa levyjä!
Askel kerrallaan Alex Kunnari toteutti unelmiaan ja nyt hän on ensimmäinen suomalainen DJ, jolla on oma klubi-ilta Ibizalla.
\- Mä oon tehnyt koko elämäni sitä, mitä olen halunnut. Mä en oo ikinä tehnyt rehellistä työtä!
Tujunen jatkaa kokoomuksen puoluesihteerinä
Taru Tujunen valittiin odotetusti seuraavalle kaksivuotiskaudelle. Hän on toiminut kokoomuksen puoluesihteerinä vuodesta 2006 alkaen.
Helsingissä kokoontunut kokoomuksen puoluevaltuusto on valinnut odotetusti Taru Tujusen jatkamaan kokoomuksen puoluesihteerinä. Hänellä ei ollut vastaehdokkaita.
Tujusen, 41, jatkokausi on kaksivuotinen. Hän on toiminut kokoomuksen puoluesihteerinä vuodesta 2006.
Katainen ei ota kantaa rahoitusmarkkinaveroon
Pääministerin mukaan hallitus linjaa Suomen kannan rahoitusmarkkinaveroon lähipäivinä. Kataisen mukaan Espanjan pankkien stressitestit antoivat odotetun tuloksen.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei halua vielä ennakoida Suomen kantaa Saksan ja Ranskan väläyttämään rahoitusmarkkinaveroon. Kataisen mukaan hallitus linjaa Suomen kannan lähipäivinä.
\- Lähtökohta meillä on sama kuin mitä olen aikaisemminkin todennut. Me emme tietysti voi tehdä sellaisia ratkaisuja, jotka heikentävät suomalaista kilpailukykyä. Pitää seurata, mitä Ruotsissa tehdään. Palaamme lähipäivien aikana hallituksessa tähän, Katainen kertoi.
En usko, että Espanja pyytää kokovartalo-ohjelmaa eli täyttä julkisen sektorin ohjelmaa.
Katainen kommentoi asiaa kokoomuksen puoluevaltuuston kokouksen yhteydessä Helsingissä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kertoi lauantaina TV1:n Ykkösaamussa, että hän kannattaa rahoitusmarkkinaveron käyttöönottoa. Urpilainen painotti, että kyse on hänen henkilökohtaisesta ja SDP:n näkemyksestä.
Katainen luonnehti Espanjan pankkien stressitestien tulosta "odotetuksi".
\- Voi siinä mielessä sanoa, että hyvä tulos, että se pääomitustarve oli sitä luokkaa kuin yleisesti arvioitiin, joka kertoo siitä, että ongelmia ei haluttu peitellä. Ja toisaalta sitten hyvä tulos siinä mielessä, että se pääomitustarve ei ole tuota suurempi. Se oli ihan rohkaiseva stressitesti, pääministeri arvioi.
Katainen ei usko, että Espanjan valtio joutuisi pyytämään euromaita ainakaan laajamittaiseen julkisen talouden rahoitusapuun.
\- En usko, että Espanja pyytää tällaista kokovartalo-ohjelmaa eli täyttä julkisen sektorin ohjelmaa. Me kaikki teemme nyt töitä sen puolesta, että voisimme taata sen, että Espanja pysyy markkinoilla. Se, että tarvitseeko se jonkinlaista apua, niin sitä en uskalla vielä tässä vaiheessa sanoa.
Avustuslaiva Estelle murtamaan Gazan saartoa varoituksista huolimatta
Ulkoministeriö varoittaa Suomen lipun alla purjehtivaa Ship to Gaza -järjestön avustusalusta Israelin vastatoimista.
Suomen ulkoministeriö varoittaa avustustarvikkeita Gazaan rahtaavaa Estelle-alusta matkaamasta saartoalueelle. Ulkoministeriön mukaan Suomen lipun alla purjehtivan aluksen yritykset murtaa Gazan saarto johtavat todennäköisesti Israelin toimiin. Suomen mahdollisuudet antaa tällöin konsuliapua ovat vähäiset.
Estellen miehistön suomalaisjäsen pitää avustusmatkaa vaarallisena ja kertoo varautuvansa jopa vankeustuomioon.
Ruotsalaisten, norjalaisten ja tanskalaisten miehistön jäsenten mukana matkaa kaksi suomalaista: Estellen päällikkö Mika Jämiä ja puosu Wellu Koivisto. Matka kohti Gazaan alkaa ensi viikon lopulla. Vielä alus on Italiassa tiedotuskiertueellaan.
On kutakuinkin varmaa, että Israel ei tule päästämään laivoja saartorajan sisäpuolelle.
Miehistön jäsen Wellu Koivisto kertoo, että Ship to Gaza -järjestön avustusmatkan riskit Gazan saartoalueelle ovat suuret.
\- Ei pelkästään se, että meidän kimppuumme käytäisiin aseellisesti. Riskeihin kuuluu myös se, että miehistö pidätetään. Uskon jopa, että voimme saada pitkät vankeustuomiot.
Koiviston mukaan Israel tulkitsee, että saarron murtaminen on puuttumista Israelin valtion sisäisiin asioihin.
Laivaan on lastattu sairaala- ja rakennustarvikkeita, pyörätuoleja sekä vaikkapa teatterirekvisiittaa ja -tarvikkeita.
Ulkoministeriö varoittaa
Ulkoministeriön Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan yksikön päällikkö Helena Tuuri kertoo, että Israelin asevoimat valvoo Gazan saartoa myös merellä.
\- Israel on ilmoittanut saarron laajuudeksi noin 20 merimailia Gazan edustalla. Ja on kutakuinkin varmaa, että Israel ei tule päästämään laivoja tämän saartorajan sisäpuolelle.
Vaikka Estelle-alus myytiin talvella ruotsalaiselle järjestölle, seilaa laiva yhä Suomen lipun alla. Tuuri haluaa kuitenkin vakuuttaa, että Suomi ei millään lailla ole mukana operaatiossa, joka voisi johtaa jopa sotilaallisiin toimiin.
Meiltä vaaditaan papereita, joita ei voi olla olemassakaan.
\- Ei. Suomen valtiohan tässä ei ole kyseessä millään tavalla. Takana on suomalainen yhtiö ja sen vuoksi laiva kulkee Suomen lipun alla. Me olemme halunneet vain muistuttaa, että ovathan he varmasti tietoisia tästä saarrosta. Varmistamme, että suomalaiset henkilöt, oikeushenkilöt tai Suomen lipun alla toimivat laivat ovat tietoisia, mille alueelle ne ovat menossa.
Taustalla kummittelee myös parin vuoden takainen Ship to Gaza -järjestön avustusyritys alueelle. Tuolloin Israel iski yhdelle avustussaattueeseen kuuluneista laivoista ja yhdeksän avustuslaivassa ollutta kuoli.
Estellen päällikkö: matkaa hankaloitettu
Estelle-alluksen päällikkö Mika Jämiä kertoo Italiasta, jonne Estelle on Ruotsista matkannut, että Estellen tähänastinen taival on ollut takkuista monine tarkastuksineen ja ylimääräisine paperivaatimuksineen.
\- Meiltä esimerkiksi vaaditaan papereita, joita ei voi olla olemassakaan.
Hän arvelee, että tämä on osa Israelin toimia jarruttaa matkaa.
Jämiä kertoo myös, että taannoisella kovan onnen avustusmatkalla mukana ollut ruotsalainen kirjailija Henning Mankell saattaa tulla mukaan myös tällä kertaa. On suunniteltu, että kirjailija tulisi matkan viimeiselle osuudelle.
Ulkoministeriön varoituksista huolimatta avustuslaiva Estellen on suunniteltu lähtevän kohti Gazaa ensi viikon lauantaina. Gazaa, jossa tilanne Mika Jämiän mukaan muuttuu jatkuvasti pahemmaksi.
\- Alueella, jossa esimerkiksi suuri osa ihmisten sukulaisista perheissä on tapettu, vallitsee toivottomuus. Mitä muuta siellä voi kasvaa kuin porukkaa, joilla ei ole mitään muuta tekemistä kuin vihata?
Hyvä heijastin on huomaamaton
Jalankulkijan halvan henkivakuutuksen pitäisi olla samalla muodikas ja helppo käyttää. Kauppojen valikoimat ovat kuitenkin vain harvoin trendikkäitä asusteita.
Vaikka heijastimen käyttö on yleistynyt, moni jättää sen edelleen laatikon pohjalle. Käyttäminen tuntuu nololta.
Heijastimen muodikkuusarvo on myös Oulun ammattiopiston kolmannen vuoden vaate-alan artesaaniopiskelijoiden mielestä heikko. Opiskelijat pitävät sitä enemmän pakkona.
Muumi ei istu jokaiselle aikuiselle
Opiskelijoiden mukaan tarjolla olevien heijastimien ulkonäkö on lähtökohtaisesti väärä.
\- Monet heijastimet on suunniteltu suoraan lapsille. Lapsiaiheisia harva aikuinen haluaa laittaa omiin vaatteisiinsa roikkumaan, eräs opiskelijatyttö harmittelee.
Monet heijastimet on suunniteltu suoraan lapsille. Lapsiaiheisia harva aikuinen haluaa laittaa omiin vaatteisiinsa roikkumaan.
Useissa ulkoiluvaatteissa esimerkiksi hihoissa on valmiit heijastinnauhat. Opiskelijaklaanin mukaan kaikki eivät kuitenkaan kestä. Ryhmän mukaan ainakin hakaneulakiinnitykset lähtevät pesussa irti.
"Heijastimen virkkausopetusta kouluihin"
Koska vaatealan opiskelijoiden mukaan kaupasta on vaikeaa löytää sopivaa heijastinta, ryhmä ehdottaa, että markkinoille voisi kehittää heijastimien tee-se-itse -paketteja. Paketeista voisi itse kasata helposti vaikka pinssejä, hanskoihin kiinnitettäviä nauhoja tai tupsuja pipoihin.
Tai miksipä et marssisi vaikka käsityöliikkeeseen ja kutoisi killutinta heijastinlangasta itse.
\- Esimerkiksi kouluissa voitaisiin virkata heijastimia käsityötunneilla. Se voisi olla oppilaille mielenkiintoisempaa kuin patalappujen virkkaaminen. Samalla oppisi virkkaamisen ja heijastimen maailman, yksi oppilaista vinkkaa.
Ei saa herättää turhaa huomiota
Opiskelijat listaavat hyvän heijastimen kriteereiksi käytännöllisyyden ja nätin ulkonäön. Heijastimesta voi todella halutessaan luoda trendiasusteen. Kysymys on vain asenteesta.
\- Se ei tavallaan saa olla liian huomiota herättävä. Sen pitää olla käytännöllinen, helppo vaihtaa paikasta toiseen ja nätti. Sen pitää myös kestää aikaa, opiskelijat tuumivat.
Ryhmä myöntää, että pienempänä heijastimen käyttö tuntui vaikealta. Iän karttuessa he ovat kuitenkin ymmärtäneet sen hyödyn. Liekö heijastinhäpeä silti painanut edelleen opiskelijoiden rintaa, sillä he halusivat jäädä tämän jutun tiimoilta nimettömiksi.
Lady Gaga kieltäytyi tarjouksesta esiintyä Madonnan kanssa
Madonna pyysi Lady Gagaa esiintymään kanssaan New Yorkin Yankee Stadiumilla, mutta Gaga kieltäytyi.
Suomessakin kesällä pyörähtänyt **Madonnan** _MDNA_-kiertue villitsee tällä hetkellä väkeä Yhdysvalloissa ja Kanadassa ja kuun alussa popin kuningattarella oli keikka New Yorkin Yankee Stadiumilla. Tuolle kyseiselle keikalle Madonna yritti houkutella kilpasiskoaan, **Lady Gagaa**, joka ei kuitenkaan Madonnan tarjoukseen tarttunut.
Syy kieltäytymiseen on kuitenkin varsin järkevä: Gaga oli Madonnan New Yorkin keikan aikaan Euroopassa _Born This Way Ball_ -kiertueellaan.
Aiemmin tänä vuonna Madonna syytti Lady Gagaa kopionnista väittäen, että Gagan _Born This Way_ kuulostaa hieman liikaa Madonnan _Express Yourself_ -hitiltä.  Atlantic Cityssä keikkaillessaan Madonna kuitenkin sanoi, että hän rakastaa Lady Gagaa, ja että matkiminen on vain ilmiselvää ihailua.
**Lähteet:** Capital FM
Katainen puolustaa kuntauudistusta
Katainen ei ottanut kokoomuksen kuntavaalikampanjan avauksessa tarkkaa kantaa siihen, mikä kuntien määrä on tulevaisuudessa. Hän arveli sen liikkuvan 90-120 välillä.
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen on puolustanut vankasti kuntauudistusta kokoomuksen kuntavaalikampanjan avauksessa Helsingissä.
Kataisen mielestä vain vahva peruskunta takaa hoitopalvelujen laadun myös tulevaisuudessa. Hän oudoksui keskustan kuntayhtymiin nojaavaa mallia, joka hänen mielestään erkaannuttaa päätöksenteon äänestäjien suorasta vaikutusvallasta.
Hän ei ottanut tarkkaa kantaa siihen, mikä kuntien määrä on tulevaisuudessa, mutta hän arveli sen liikkuvan 90-120 välillä. Katainen lupasi myös, että kiistellyn sosiaali- ja terveysuudistuksen ratkaisut ovat tulossa jo lähiaikoina.
Tämä kilpi on autokoululaiselle teoriakokeen vaikein
Trafin selvityksessä lisäkilpi sekoittaa lähes 40 prosenttia teoriakokelaista. Yle Uutiset listaa teoriakokeen viisi vaikeinta kuvakysymystä.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi tarkistaa ajokorttiin vaadittavan teoriakokeen kysymykset ennen vuodenvaihteen lakimuutoksia. Kirjalliset koekysymykset on katsottava läpi siltä varalta, etteivät ne ole ristiriidassa uuden lain kanssa.
Teoriakokeessa kysytään muun muassa ajo-oikeussäädöksistä eli siitä, minkälaisella kirjainluokalla saa kuljettaa mitäkin ajoneuvoa. Ensi vuoden alusta tulee kuitenkin uutena käyttöön liikennetraktoriluokka.
Liikennesäännöt eivät sinällään muutu eikä teoriakokeen kuvia tarvitse uusia. Autokoulun teoriakoe on suoritettu nykyisillä liikennetilannekuvilla yhteensä puoli miljoonaa kertaa.
Muun muassa tästä syystä Trafi ei voi levittää teoriakokeen kuvia. Ylitarkastaja Mika Hotti luonnehtii kuvien määrää riittäväksi, mutta ulkoa opeteltavaksi.
Olen monesti miettinyt, onko tilanne liian vaikea.
Esimerkiksi Saksassa kuvia on noin 100-kertainen määrä, Hotti vertaa.
Hotti selvittää säännöllisesti, mitkä liikennetilanteet ovat autokoululaisille kuvavastausten perusteella hankalimpia. Hotti kertoo viisi vaikeimpiin lukeutuvaa kuvakysymystä viimeisimmässä, tuhansien koevastausten otannassaan. Yksi kysymys oli ylitse muiden:
1\. Väistämisvelvollisuus, kun liikennemerkki osoittaa etuajo-oikeutetun liikenteen suunnan.
Kärkikolmion alla voi olla  lisäkilpi, jossa etuajo-oikeus on paksulla viivalla ja väistämisvelvollisuus ohuemmalla. Noin 40 prosenttia hämääntyy lisäkilvestä ja vastaa väärin. Trafin ja liikennekouluttajien neuvotteluissa on pohdittu näiden lisäkilpi-kuvien poistamista kokeesta, mutta ne on silti päätetty säilyttää tarpeellisena opeteltavana asiana.
\- Olen monesti miettinyt, onko tilanne liian vaikea, Hotti kommentoi.
**2. Ajojärjestys vasemmalle käännyttäessä.**
Erilaisiin liikennetilannekuviin vastataan tasaisesti väärin, kun kuljettaja on menossa risteyksestä vasemmalle - tilannetta koskevia kuvakysymyksiä on teoriakokeessa viisi. Vasemmalle kääntyminen on vaarallisimpia tilanteita liikenteessä.
**3. Yksisuuntaisen tien vaihtuminen kaksisuuntaiseksi.**
Muutoksesta kertoo risteyksen liikennemerkki, jossa on kaksi erisuuntaista nuolta rinnakkain. Yksisuuntaisia teitä on usein suurimpien kaupunkien keskustoissa, mutta harvemmassa pienilllä paikkakunnilla.
**4. Liikenteen ohjausmerkkien keskinäinen hierarkia.**
Ensimmäisenä noudatetaan liikenteen ohjaajaa kuten poliisia, sen jälkeen valoja. Jos valot eivät toimi, pätevät liikennemerkit. Teoriakokeessa moni väistää virheellisesti kärkikolmion mukaan, vaikka vihreä palaa.
**5. Takana tulevan liikenteen seuraaminen.**
Esimerkiksi kaistanvaihtokuvissa töppäys sattuu tyypillisesti, kun huomaamatta jää taustapeilissä lähestyvä kulkuneuvo.
Suomessa hylätään suurin piirtein 20 prosenttia B-ajokortin teoriakokeista.
City-pomo Mancini: Tänä vuonna jokainen peli on vaikeampi kuin viime vuonna
Viime kauden Valioliigan mestari majailee taulukon seitsemäntenä. Manageri Roberto Mancini rauhoittelee innokkaimpia kriitikkoja.
Manchester City matkaa lauantaina Fulhamin vieraaksi Craven Cottagelle. Viime kauden mestari on onnistunut kahmimaan liigassa täyden pistepotin vain kahdesta ottelusta.
Viimeksi City jäi tasuriin Arsenalin kanssa. Edellinen voitto tuli kotona QPR:stä.
\- On hetkiä, jolloin joukkue ei pelaa hyvin, vastustaja on parempi tai joukkue on epäonninen. Tämä on yksi sellaisista hetkistä, Mancini totesi pelin alla.
\- Pitää vain pysyä tyynenä ja selvittää ongelmat.
Yksi silmiinpistävimmistä ongelmista on ollut Cityn puolustus. Viime kaudella pallo saatiin Joe Hartin ohi vain 29 kertaa, joka oli liigan alhaisin luku.
Tällä kaudella verkko on heilunut jo seitsemän kertaa viidessä ottelussa. Mancini ei kuitenkaan ota asiasta stressiä.
Manageri muistuttaa joukkueen vaihtuvuudesta, vaikka puolustukseen on hankittu vain Maicon ja topparipari Joleon Lescott-Vincent Kompany on pysynyt ennallaan.
\- Meille on tullut uusia pelaajia ja vaatii aikaa hioa peli kohdilleen. Puolustuksen ongelmat vaativat hiomista, Mancini sanoo.
\- Tänä vuonna Fulham, Sunderland ja Stoke ovat kaikki parempia joukkueita. Jokainen peli on vaikeampi kuin viime vuonna.
Tutkimus: Söpöjen kuvien katsominen auttaa keskittymään
Japanilaistutkimus paljastaa, että hellyyttävien kuvien katseleminen parantaa keskittymiskykyä ja tarkkuutta vaativista tehtävistä suoriutumista.
Jos pomosi tai opettajasi saa sinut kiinni kissavideoiden katselemisesta työ- tai koulupäivän aikana, nyt on tarjolla oivallinen puolustautumiskeino. Japanissa Hiroshiman yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan söpöjen kissojen tai koirien kuvien katseleminen parantaa keskittymiskykyä jonkin verran, ja tarkkuutta vaativista tehtävistä suoriutumista huomattavasti.
Söpöjen kuvien vaikutusta keskittymiskykyyn testattiin seuraavasti:Kokeessa ryhmä 18-20-vuotiaita suorittivat erilaisia sarjoja visuaalisia tehtäviä, joissa heidän täytyi tunnistaa tekstiä, numeroita ja kuvia, sekä kuvia, jotka muodostuivat tekstistä ja numeroista. Koehenkilöille näytettiin tehtävien välissä kuvia söpöistä eläimistä. Tutkimustulokset eivät ole järin dramaattisia, mutta suoritukset paranivat kahdella prosentilla.
Tulokset eivät siis olleet huimia keskittymiskyvyn suhteen, mutta tarkkuutta vaativista tehtävistä suoriutuminen paranee selvästi söpöjen kuvien katselun myötä.
Tutkijat suorittivat kolme koetta, joiden aikana testihenkilöille näytettiin kuvia ruoasta, ihmisistä, sekä erilaisista eläimistä ja näiden jälkikasvusta. Testihenkilöiden täytyi suorittaa tarkkuutta vaativa koe. Kokeessa henkilöiden täytyi pelata Kirurgi-peliä. Pelissä poistetaan pelilautapotilaasta muovisia &quot;sisäelimiä&quot;. Mikäli toimitaan liian hätiköiden, pelilauta soittaa varoitussignaalin ja leikkaussuoritus on hylätty.
Koehenkilöiden täytyi pelata peliä useita kertoja, ja ennen joitakin suorituksia heille näytettiin kuvia koiran- ja kissanpennuista. Tutkimuksen mukaan koehenkilöt, joille noita kuvia näytettiin, suoriutuivat pelistä 44 prosenttia paremmin kuin ne, jotka eivät kuvia nähneet. Tottahan toki myös täyskasvuiset kissojen ja koirien kuvat paransivat suoritusta, mutta vain viisi prosenttia.
**Lähteet:** Mashable
Urpilainen: Toivon, että Suomi olisi rahoitusmarkkinaveroa edistävässä rintamassa
Ministeri Jutta Urpilainen sanoi TV1:n Ykkösaamussa, että on tärkeää, että Espanja on sitoutunut sopeuttamaan taloutta ja tekemään rakenteellisia uudistuksia. Urpilainen näkisi mielellään Suomen edistämässä rahoitusmarkkinaveron käyttöönottoa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) toivoo, että Suomi olisi rahoitusmarkkinaveroa kannattavien maiden rintamassa. Urpilainen kommentoi asiaa lauantaina TV1:n Ykkösaamussa.
Rahoitusmarkkinaveron käyttöönottoa ovat vauhdittamassa etenkin euroalueen suuret taloudet Ranska ja Saksa.
Mielelläni näkisin, että Suomi olisi siinä rintamassa, joka edistää rahoitusmarkkinaveron käyttöönottoa.
\- Arvostan, että Ranska ja Saksa ovat hyvin aktiivisia rahoitusmarkkinaveron käyttöönotossa. Mielelläni näkisin, että Suomi olisi siinä rintamassa, joka edistää veron käyttöönottoa.
Urpilaisen mukaan Suomen on päätettävä viikon sisällä, onko se mukana rahoitusmarkkinaverossa vai ei. Hallituksessa asiasta ei ole vielä yksimielisyyttä.
Urpilainen kommentoi lauantaina myös Espanjan pankkiongelmia. Espanjan pankkien tilaa kuvaava stressitestin tulos osoittaa, että Espanja etenee taloutensa raiteelle saamiseksi sovitulla tavalla, Urpilainen arvioi.
\- Positiivista on se, että jos pääomatarve jää noin 50 miljardiin euroon, se on vähemmän kuin mitä kesällä arvioitiin. Tuolloin sitouduimme maksimissaan 100 miljardiin euroon, Urpilainen sanoi.
\- On tärkeää, että Espanja on sitoutunut sopeuttamaan taloutta ja tekemään rakenteellisia uudistuksia. Mutta tuleeko se riittämään, sitä ei kukaan tiedä, Urpilainen jatkoi.
Urpilainen: SDP:n ministerikierrätys mahdollinen
Hallituskauden puoliväli lähestyy kovaa vauhtia ja SDP saattaa vaihtaa ministereitään, kertoo puolueen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kertoi ilmoittaneensa jo hallitusneuvottelujen yhteydessä sekä SDP:n eduskuntaryhmälle ja valituksi tulleille ministereille puolivälitarkistuksesta.
\- Lähtökohtani on se, että hallituskauden puolivälissä on mahdollisuus tehdä tarkistuksia, Urpilainen sanoi TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Ministerikierrätys ei Urpilaisen mukaan ole epäluottamuslause kyseiselle henkilölle.
\- Kierrätys ei tarkoita, että joku olisi epäonnistunut tai tehnyt työnsä huonosti. Kysymys on siitä, että annetaan mahdollisimman monille mahdollisuus palvella isänmaata ja olla ministerinä.
Urpilainen ei kertonut, mitä ministerisalkkuja hän olisi valmis kierrättämään. SDP:llä on pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) hallituksessa kuusi ministeripaikkaa. Urpilaisen lisäksi hallituksen demareita ovat ulkoministeri Erkki Tuomioja, opetusministeri Jukka Gustafsson, työministeri Lauri Ihalainen, peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson sekä asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru.
Urpilainen: Yritykset ylireagoivat
Viime viikkojen lisääntyneet ilmoitukset yt-neuvotteluista huolestuttavat valtiovarainministeriä.
\- Minulla on sellainen tunne, että yritykset nyt ylireagoivat tässä taloustilanteessa. Talousnäkymät ovat hieman heikommat, mutta mitään yllättävää ja dramaattista ei ole näköpiirissä, hän muistutti.
Urpilainen toivoi, että yrityksissä ajettaisiin "pitkillä valoilla", eli katsottaisiin pidemmälle tulevaisuuteen. Jossain vaiheessa taloudessa on myös valoa näköpiirissä.
\- Lomautusten käyttö olisi perustellumpi vaihtoehto kuin lähteä irtisanomaan. Uskon, että työntekijät olisivat valmiita sopimaan joustoista. Kyllä he ymmärtävät tilanteen.
Työmarkkinajärjestöt pohtimaan kasvustrategiaa
Urpilainen kokoaisi vielä tänä syksynä työmarkkinajärjestöt ja elinkeinoelämän pohtimaan yhteistä kasvustrategiaa ja näkemystä taloustilanteesta.
\- Tarvitsemme yhteisen kasvustrategian, jossa katsotaan, miten saamme lisää investointeja, millä huolehdimme kasvukyvystä ja turvaamme työpaikat. Tarvitaan yhteinen tahtotila ja uskon luontia, Urpilainen sanoi.
Käsillä tekeminen virkistää aivoja
Ihmisen elämä on niin köyhää sähköisellä 2000-luvulla, että aivot suorastaan huutavat käsille tekemistä. Esimerkiksi käsin kirjoittamista kannattaa Tuija Veirton mielestä harrastaa ja vaalia.
Naputtelin tässä lukemaasi tietokoneelle. Pääosin töitä tekivät etusormet, mitä nyt oikean käden peukalo käväisi iskemässä välilyöntinäppäintä aina silloin tällöin. Katse oli tietokoneen näytössä, välillä saatoin vilkaista nopeasti alaviistoon näppäimistöä.
Samalla idealla viestittelen puhelimellani. Kännykässäni on painelunäppäimistö. Myös sormella hipaistavat kosketusnäytöt ovat valtaavat markkinoita. 
Tällaista on kädellisen elämä ja viestiminen 2000-luvulla.
Muistan, miltä tuntui pitää lyijykynää kädessä ensimmäisiä kertoja alle kouluikäisenä. 
**Toisin oli kultaisella 60-luvulla**. Muistan, miltä tuntui pitää lyijykynää kädessä ensimmäisiä kertoja alle kouluikäisenä. Tilannetta en niin tarkkaan tavoita, mutta tuntemus on vahva ja tallella jossakin syvällä, tunnemuistissa.
Noilta ajoilta on peräisin maalta kotiin kirjoitettu kirje, jossa sanat soljuvat yhtenä pötkönä. Paperille kuusen nokkaan piirretyn käen kukunta kulkee kirjaimina linnun nokasta peilikuvana oikealta vasemmalle.
Helsingin SanomienelokuunKuukausliitteessätartuttiin aiheeseen, jota olen pitkään pähkäillyt. Mitä se, että maailma on muuttunut sähköiseksi ja käsin ei kirjoiteta enää edes kortteja, tekee aivoillemme?
Jostakin luin lauseen, että aivot suorastaan huutavat käsille toimintaa. Allekirjoitan! 
Miten se vaikuttaa, että laajemman käden kaaren sijaan töitä tekee kaksi tökkivää sormenpäätä?
**Nostalgian ja tunnemuistin siivittämänä** liityin alkukesästä Suomen Kalligrafiayhdistyksen jäseneksi. Toistaiseksi jäsenyyteni on kannatusasteella, mutta odottelen, että jossain vaiheessa pääsisin kursseille ja kunnolla käsiksi korutekstauksen ja kaunokirjoitustaiteen harrastukseen.
Mutta voi käden taitojaan haastaa monella muullakin tavalla. Vastikään tartuin lankaan ja puikkoihin. Nyt työn alla on villasukka – ja mahdollisesti se toinenkin. 
**Käsillä tekeminen rentouttaa ja virkistää**. Aivot lepäävät tai aktivoituvat eri tavalla kuin konetta takoessa.
Käden osuus kaikkia ihmisen motorisia toimintoja ohjaavasta aivokapasiteetista on iso. Jostakin luin lauseen, että aivot suorastaan huutavat käsille toimintaa. Allekirjoitan! 
Lahti tarvitsee oman elmun
Lahteen ollaan perustamassa uutta elävän musiikin yhdistystä. Uuden yhdistyksen taustavoimina häärää kaksi kokenutta tekijää, jotka haluavat elävöittää Lahden musiikkielämää.
1970-luvun lopulla Suomeen perustettiin punk-aatteen innostamina useita elävän musiikin yhdistyksiä, jotka mm. järjestivät bändeille keikkoja omilla paikkakunnillaan. Monen yhdistyksen toiminta kaatui kyllästymiseen ja velkaantumiseen - toiset menestyivät, muuttuivat yrityksiksi ja toimivat edelleen.
Lahtelaiset Antti Vedenpää ja Hanna-Mari Peiju ovat sitä mieltä, että lahtelainen musiikkielämä kaipaa elävöittämistä. Molemmat ovat kokeneita populaarikulttuurin ammattilaisia, jotka haluavat nyt perustaa Lahteen uuden elävän musiikin yhdistyksen.
\- Ensimmäinen kokous yhdistyksen ideoimiseksi on jo pidetty, ja tarkoituksena on kohentaa lahtelaisten bändien treenikämppätilannetta, järjestää tapahtumia sekä tehdä mahdollisimman laajasti yhteistyötä tapahtumajärjestäjien ja muiden yhdistysten kanssa.
Liiteri ei ole treenikämppä
Soittajien muistot treenikämpistä vaihtelevat karuista järkyttäviin. Etenkin takavuosina treenikämpäksi kelpasi melkein mikä tahansa läävä, kunhan sähkövirtaa oli saatavilla.
\- Itsekin tuli aloiteltua sellaisessa pienessä kellarissa, jossa ei yksinkertaisesti kuullut mitään, koska kaikki meni puuroksi. Auttaisimme mielellämme tämän päivän aloittelevia bändejä saamaan vähän paremmat tilat, kiteyttää Vedenpää.
Nykyään on toki tarjolla hyviäkin, varta vasten treenikämpiksi rakennettuja tiloja, mutta vuokra on usein liian kova nuorille soittajille. Lahden treenikämppätilanne on tällä hetkellä surkea, kuten aiemminkin.
\- Me voisimme toimia tässä vähän niinkuin välikätenä tilojen omistajien ja bändien välillä. Tiloja saattaa löytyä helpommin, kun mukana on yhdistys, joka kantaa vastuuta ja tulemme selvittämään myös kaupungin mahdollisuuksia antaa tiloja bändikäyttöön, selvittää Peiju.
Sijainnin pitäisi olla hyvä, eivätkä kustannukset saisi olla liian korkeita.
Rock ei toimi pizzerian nurkassa
Lahdessa oli aikoinaan useampiakin paikkoja, joissa aloitteleva bändi saattoi heittää keikan, mutta nykyään tilanne on huono.
\- Tarvittaisiin sellainen tila, johon mahtuu yleisöä muutama sata henkilöä. Käytännössä tämä tarkoittaa tilaa, joka olisi kooltaan Torven ja Finlandia-klubin välissä, sanoo Vedenpää.
\- Ongelma ei ole ollenkaan niin helppo ratkaista, kuin voisi luulla, sillä myös sijainnin pitäisi olla hyvä, eivätkä kustannukset saisi olla liian korkeita, jatkaa Vedenpää.
\- Olemme neuvotelleet asioista mm. Sibeliustalon kanssa ja siellä tähän on suhtauduttu positiivisesti, joten katsotaan mitä siitä kehittyy, aprikoi Peiju.
Kaikki mukaan ideoimaan
Yhdistyksen perustamista pohditaan seuraavan kerran 8. lokakuuta, jolloin toiminnasta kiinnostuneet voivat saapua Sibeliustalon saunatiloihin klo 18.00.
\- Kyse ei ole varsinaisesta yhdistyksen perustamiskokouksesta, vaan isomman porukan ideointipalaverista, selventää Vedenpää.
\- Toivomme mukaan muun muassa muiden lahtelaisten nuoriso- ja musiikkiyhdistysten väkeä. Laskeskelin, että täällä toimii liki 180 taide- ja kulttuuriyhdistystä, joten luulisi, että sieltä löytyisi ainakin muutama asiasta kiinnostunut, kertoo Peiju, jolle voi lähettää yhdistyksen tiimoilta sähköpostia: hannamari.peiju@gmail.com.
Suomen Cupin finaalissa riittää panosta - "Ottelu on elintärkeä"
FC Honka ja KuPS hakevat cupin kautta paikkaa eurokentille. Kuopiolaiset saivat viikolla ryöpytystä Töölössä ja Honka kaatui Pietarsaaressa
FC Honka ja Kuopion Palloseura ovat pelanneet alavireisen sarjakauden, joten voittopokaalin nostaminen jalkapallon Suomen cupissa tulisi kummallekin seuralle tarpeeseen.
Kuopiolaiset yllättivät Eurooppa-liigan karsinnoissa kolmannelle kierrokselle ja kiusasivat turkkilaista Bursasporia, mutta liigassa joukkue makaa kolmanneksi viimeisenä ja viisi pistettä putoajan paikalta.
Viikolla Kanarialinnut ottivat Töölön stadionilla 4-1-löylytyksen HJK:lta, mutta toiseen peräkkäiseen cupin finaaliin joukkue lähtee voittamaan.
Se olisikin ensimmäinen kerta 12 otteluun, kun kuopiolaiset kaatavat FC Hongan.
\- Honka on aggressiivinen ja yhtä lailla latautunut kuin me. Kummallekin joukkueelle ottelu on elintärkeä, maalivahti Joonas Pöntinen kertoo KuPSin verkkosivuilla.
\- Joukkueet ovat tuttuja toisilleen, joten yllätyksiä tuskin nähdään. Honka pyrkii murtamaan puolustuksemme lyhytsyöttöpelillä ja me vastaamme tähän fyysisellä ja suoraviivaisella futiksella.
Honka on juuttunut liigan keskikastiin ja viimeiseen mitalisijaan on matkaa 14 pistettä. Paikka eurokentillä tietäisi myös helpotusta seuran kiperään taloustilanteeseen.
Vaikka historia KuPSia vastaan on voitokas, viikolla Jaro nappasi Pietarsaaressa espoolaisilta pisteet 1-0-voitolla.
\- Kaikki tiedostavat ottelun panokset ja tämä on hyvä bonus meidän kaudellemme. Olisi suuri kunnia voittaa Suomen Cup ja tämä on monelle meidän pelaajallemme ensimmäinen virallinen finaali, Heikkilä sanoo seuran verkkosivulla.
\- Heillä on hyvä joukkue ja he näyttivät sen europeleissä jossa he pelasivat hyvin. Liiga ei ole kuitenkaan heiltä mennyt ihan putkeen. Sieltä on varmasti nälkäinen KuPS tulossa vastaan. Heillä on nimekäs materiaali, mutta ehkä siellä ei ole koko kauden aikana tullut sellaista flow-tilaa.
_**Suomen cupin finaali: FC Honka - KuPS, TV2 kello 15.25 alkaen. Voit katsoa ottelun myös Yle Areenasta tai kuunnella Yle Puheelta.**_
Korjaus 12:26: KuPS kohtasi Eurooppa-liigan karsinnoissa Bursasporin, ei Trabzonsporia.
Justimuksen kiertueella on mahtava meisinki
Nettisketseillä uransa aloittanut haapavetinen Justimusfilms on menestyksen kynnyksellä. Keikkakiertue on meneillään ja TV-sarja on kohta alkamassa.
Yle Oulun studiossa vieraillut Justimusfilms-ryhmä on vieläkin
ihmeissään menestyksestään. Alun perin tarkoituksena oli ikävän karkoitus.
\- Haapavedellä oli
tylsää, valottaa ryhmä tekemisen motiivejaan.
\- Eikä me tehty sitä mitä muut tekivät.
Kiertueen neljäs keikka on takana ja viides on edessä samana
iltana. 14-16 vuotiasta yleisöä on keikkapaikoilla ollut 400-600, arvioivat
pojat.
\- Mahtava meisinki, kehuu Juho.
Fanit tulevat perässä
Justimus kuuli Yle Oulun studiossa fanien version heidän
kappaleestaan En oo homo. Esitys hymyilytti.
\- Oikein mahtavaa, tulee pojilta kuin yhdestä suusta.
Mahtava meisinki
Justimuksia fanittava 11-vuotias Joakim Järvinen tulkitsee kappaleen sanomaa.
\- Homoja ei saa haukkua, ymmärtää Joakim.
\- Huomasin että siinä on ihan hauska porukka. Sanat on
hauskoja ja ne rimmaa aina, kiteyttää  Joakim ryhmän suosion.
Justimusfilmsin TV-sarja alkaa syksyllä TV5:llä. Sisältö on on itse
tehtyä, dramaturgiaan ja kuvauksiin on käytetty ulkopuolista apua.
\- Biisejä, sketsejä,  absurdia ja mustaa huumoria, kuvailee ryhmä tulevaa
tv-showta.
\- Loistava sarja, vaikka itse sanonkin, toteaa Sami.
Vanki karkasi Mikkelin vankilasta kiipeämällä muurien yli
Virolaismies karkasi Mikkelin vankilasta lauantain vastaisena yönä. Hänen liikkeistään ei ole havaintoja.
Virolaisvanki on karannut Mikkelin vankilasta. Vuonna 1973 syntynyt mies karkasi vankilasta kiipeämällä sen muurien yli. Paon huomasivat vartijat noin kello 1.20 lauantain vastaisena yönä.
Etelä-Savon poliisilaitoksen ylikonstaapeli Jukka Savion mukaan vangin liikkeistä ei ole havaintoja. Hänellä ei myöskään ollut tietoa, että karannut vanki olisi erityisen vaarallinen.
Vangilla oli yllään vaalea t-paita ja tummat housut. Vankiin liittyvät havainnot on ilmoitettava hätäkeskukseen.
Mikkelin vankila on 60-paikkainen suljettu laitos.
Yksi kuoli ulosajossa Uudessakaarlepyyssä
Poliisin mukaan onnettomuus sattui, kun autoa ajanut perheen isä ja vieressä istunut äiti yrittivät nostaa ajon aikana lattialle tippunutta lasta.
Kahden alaikäisen lapsen äiti on kuollut Uudessakaarlepyyssä sattuneessa auton ulosajossa. Poliisi kertoo, että onnettomuus tapahtui perjantai-iltana noin kello 23 Oravaisten ja Jepuan välisellä tieosuudella.
Poliisin mukaan onnettomuus sattui, kun autoa ajanut perheen isä ja vieressä istunut äiti yrittivät nostaa ajon aikana lattialle tippunutta lasta. Lapsi oli ollut autossa vanhempien välissä.
Auto oli ajautunut suoralla tiellä oikealle ja sieltä edelleen ojaan. Lopulta auton oikea etukulma oli osunut puuhun.
Poliisin mukaan isä ja lapset loukkaantuivat onnettomuudessa, mutta eivät kuitenkaan hengenvaarallisesti. Loukkaantuneet vietiin Vaasan keskussairaalaan.
Mustikka hupenee metsistä
Viimeisemmän 50 vuoden aikana lähes puolet mustikkapinta-alasta on hävinnyt metsistä. Syynä ovat aukkohakkuut, joiden jäljiltä metsä jää myllätyksi ja varvusto häviää.
Suomessa on toki mustikkaa, jonka määrää satokausi vaihtelee. Huolestuttavaa on kuitenkin se, että pinta-ala, jolla mustikka esiintyy, on pienentynyt, sanoo siurolainen ympäristö- ja luontoaktiivi Kaija Helle.
Vielä 1950-luvulla mustikan peittävyys pinta-alasta oli  15 - 20 prosenttia. Nyt se on enää kahdeksan prosenttia.
Aukkohakkuiden ongelma mustikan näkökulmasta on se, että hakkuiden jälkeen paikalle kasvaa nopeita pioneerikasveja, kuten heinää ja maitohorsmaa. Mustikka ei ehdi mukaan kilpailuun elintilasta.
Eikä apua ole siitäkään, että mustikka on sitkeä varpukasvi.
\- Mustikalla on maavarsi, jolla se leviää. Kun se rikkoutuu, mustikka ei pääse leviämään. Se on hyvin hidas leviäjä, Helle muistuttaa.
Mustikan paluu metsään kestää useita kymmeniä vuosia. Voi käydä niinkin, että mustikka ei koskaan virkoa.
Poimintahakkuu avohakkuiden tilalle
Kaija Helle on optimisti ja toivoo, että metsänkäsittelyyn tulee muutoksia, jossa avohakkuiden riskit otetaan todesta. Muutos vaatii kuitenkin asian ottamista huomioon maa-ja metsätalousministeriötä myöden.
Sehän on ihan kamalaa, että sata vuotta tai toista sataa vuotta kasvavaa metsää käsitellään niin kuin viljapeltoa.
\- Sehän on ihan kamalaa, että sata vuotta tai toista sataa vuotta kasvavaa metsää käsitellään niin kuin viljapeltoa tai puupeltoa.
Toki luonnossa on tapahtunut muutoksia omastakin takaa aikojen saatossa, esimerkiksi metsäpaloja. Ne eivät kuitenkaan ole tuhonneet mustikkaa niin kuin ihmisen toiminta.
Kaija Helteellä onkin viesti metsänomistajille.
\- Suojelkaa metsänne. Antakaa sen kehittyä omassa rauhassa. Sitä ei tarvitse hoitaa ollenkaan. Metsä osaa itse hoitaa itsensä.
\- Jos siitä haluaa hyötyä taloudelliseti, mikä monille on aika tärkeää, sitten voi suorittaa poimintahakkuuta niin kuin ennen tehtiin. Otetaan puu sieltä, toinen täältä niin, että sinne jää aina uutta kasvamaan ja uutta ja nuorta puustoa tilalle. Samalla säilyy metsäkasvillisuus ja mustikat.
Rahaa voi saada myös kaatamatta yhtäkään puuta, kun suojelee metsänsä Metso-ohjelman kautta, Kaija Helle kannustaa.
Somalian islamistikapinalliset vetäytyivät tukikohtakaupungistaan
Afrikan unionin ja Somalian hallituksen joukot hyökkäsivät perjantaina Kismayun satamakaupunkiin, joka on ollut islamistikapinallisten viimeinen tärkeä tukikohtakaupunki.
Somalian islamistikapinalliset sanovat vetäytyneensä viimeisestä tärkeästä tukikohtakaupungistaan Kismayusta. Afrikan unionin joukot ja Somalian armeija hyökkäsivät perjantaina maan eteläosassa sijaitsevaan satamakaupunkiin kapinallisten häätämiseksi.
Lauantaiaamuna islamistikapinallisten al-Shabaab-liikkeen edustaja kertoi, että kapinalliset vetäytyivät puoliltaöin. Al-Shabaabin edustaja Ali Mohamud Rage uhkasi kuitenkin uusilla taisteluilla. Hän sanoi uutistoimisto Reutersille, että kaupunki muuttuu taistelukentäksi, kunhan heidän vastustajansa menevät sinne.
Kenian armeijan edustaja eversti Cyrus Oguna sanoo, että he varmistavat vielä tietoja al-Shabaabin vetäytymisestä ja menevät kaupunkiin, jos eivät kohtaa vastarintaa. Ogunan mukaan kaupungin pohjoisosa on jo Afrikan unionin ja Somalian hallituksen joukkojen valvonnassa.
Perjantaina Kenian armeija ehti jo väittää vallanneensa Kismayun yhdessä Somalian armeijan kanssa. Afrikan unioni sanoi kuitenkin tuolloin, että sotilastoimet ovat vasta meneillään.
Kismayun asukkaat vahvistavat uutistoimistoille, että al-Shabaabin joukot ovat vetäytyneet. Eräs asukas sanoi aamulla uutistoimisto AFP:lle, etteivät he tiedä, mihin islamistitaistelijat menivät, mutta viimeinenkin sotilasajoneuvoista poistui kaupungista aamulla. Myös kapinallisten radiokanava on vaiennut, hän kertoo.
Asukkaiden mukaan kapinalliset olisivat lähtiessään päästäneet vangit vapaaksi Kismayun tärkeimmästä vankilasta. Erään asukkaan mukaan kapinalliset ampuivat kolme siviiliä, joita syyttivät vakoilijoiksi.
Kaupunkilaisten mukaan Kismayussa puhkesi ryöstelyä sen jälkeen, kun kapinalliset lähtivät.
Afrikan unionin ja Somalian hallituksen joukot ovat jo aiemmin häätäneet al-Shabaabin pääsääntöisesti pääkaupungista Mogadishusta ja muutamasta muusta kaupungista.
Kapinalliset pitävät yhä hallussaan maaseutua erityisesti maan eteläosissa. Al-Shabaab on edelleen uhka myös muualla, sillä se on siirtynyt sissitaktiikkaan menettämillään alueilla, etenkin Mogadishussa.
"Leivos edistää mielenterveyttä"
Leipuri-kondiittorimestari Markku Vengasahon mielestä kahvin kanssa tulee nauttia jotain pientä ja makeaa. Vengasaho haluaa nostaa esiin leivosten tuottaman makuelämyksen ja unohtaa huonon omantunnon.
Leipuri-kondiittorimestari Markku Vengasaho sanoo, että herkuttelu voi kaloreiden hankkimisen sijaan edistää henkistä hyvinvointia.
\- Ihminen näkee ensin leivoksen kauniin ulkonäön, sitten sitä maistellaan ja syödään. Tämä on mitä parhainta mielenterveydenhoitoa.
Kahvi ilman kahvileipää on harvinaisuus.
Vengasaho kertoo, että kahvileipä on hänen tapansa juhlistaa arkisia hetkiä.
\- Huono omatunto on turha jos syö jotain pientä ja herkullista. Hetkestä pitää nauttia.
Leipurin ja opettajan oma suosikki kahvileipä on budapes-torttu. Kyseessä on marenkitorttu jossa on mandariineja sekä kermainen täyte.
\- Olen herkuttelija. Kahvi ilman kahvileipää on harvinaisuus, tunnustaa lappeenrantalainen Markku Vengasaho.
Viiru-kissa: Ja niin minusta tuli neutri
Harmaa narttukissa Viiru makaa kyljellään leikkauspöydällä. Narkoosissa kissan suuret silmät ovat ammollaan. Sen vatsassa on paljaaksi ajeltu alue, leikkaushaava ja tikit. Viiru-kissan kohtu ja munasarjat on hetki sitten poistettu. Kiimamourujen aika on takana.
\- Valtaisat juoksut alkoivat maaliskuussa. Kissa kiehnäsi pitkin olohuoneen lattiaa ja työnteli takapäätään. Se näytti melkoiselta kärsimykseltä. Siihen liittyi vielä kaikenlaista ääntelyä ja laulamista. Kyllä se hyvin tuskaiselta touhulta näytti, huokaisee omistaja, Annika Mylläri.
Lemmensairaus ei tuntunut keväällä loppuvan ollenkaan. Kesällä tilanne oli jo rauhallisempi.
Viiru - vahinkolapsi
Mylläri vei ensimmäisen kissansa leikattavaksi pari vuotta sitten. Viirun emo karkasi kotoa, tapasi pari kollia ja pyöräytti neljä pentua. Kissan munasolu irtoaa vasta parittelun yhteydessä. Kissa voi kantaa kerralla useamman kollin jälkeläisiä ja myös eri päivinä hedelmöittyneitä pentuja. Tässäkin pentueessa oli selvästi kahden ihan erilaisen isän jälkikasvua.
\- Kun pennut ravasivat pitkin verhoja, oli helppo päättää, että tällainen ei kerta kaikkiaan käy. Kolmelle löytyi uusi omistaja ja yksi jäi kotiin, Mylläri muistelee.
Viirun emo leikattiin. Leikkaus hiukan pulskisti ja rauhoitti kissaa.
Sulavat tikit ja kauluri
\- Tyttökissan leikkauksessa avataan vatsaontelo., poistetaan kohtu ja munasarjat, selvittää Kokkolan kaupungineläinlääkäri Anitta Smolander.  Kissa saa kipulääkkeen pistoksina. Se vaikuttaa muutaman päivän.
\- Nyt pitäisi estää kissaa nuoleskelemasta haavaa. Tikkien pitäisi pysyä 7-10 päivää paikallaan. Yleensä käytetään sulavia tikkejä ja jos ne pysyvät yli kaksi viikkoa, voi vähän avittaa.
\- Kiimamouruaminen jää ainakin pois, lupaa eläinlääkäri.
Kollin leikkaus on vielä helpompi:  kivekset poistetaan ja verisuonet sidotaan. Haavat jätetään auki. Operaatio on teknisesti helpompi ja nopeampi. Leikkauksen jälkeen voi käyttää kauluria, joka estää kissaa nuolemasta haavaa ja tikkejä.
Viirun nukkuessa eläinlääkäri napsii vielä kynnet lyhyemmiksi. Sitten se nostetaan kuljetuskoriin ja kotimatka alkaa.
\- Kissa voi nukkua leikkauksen jälkeen puoli päivää. Se ei oksentele, jos ennen leikkausta ei ole annettu ruokaa, valistaa Smolander.
Hitlerin synnyinkodista päänsärky Braunaun kaupunginjohdolle
Kaupungissa kiistellään, pitäisikö talosta tehdä natsien julmuuksista kertova muistopaikka, vai muuttaa se normaaliksi asuinrakennukseksi. Pelkona on, että asunnot houkuttaisivat kaupunkiin Hitlerin ihailijoita.
Itävaltalaiselle Braunaun kaupungille on noussut ongelmaksi, mitä tehdä Adolf Hitlerin syntymäkodille. Normaalisti talo olisi arvorakennus, mutta synkän historiansa vuoksi sille on vaikea löytää sopivaa käyttöä.
Itävallan sisäministeriö on vuokrannut talon 1970-luvulta lähtien sen omistajalta, joka ei halua nimeään julkisuuteen. Ministeriö päättää talon käytöstä yhdessä kaupungin kanssa ja on pitänyt tarkoin huolen siitä, ettei taloa vuokrata Hitlerin ihailijoille.
Viimeksi rakennusta käytettiin vammaisten työpajana, mitä jotkut pitivät hyvityksenä siitä, että natsihallinto surmasi kymmeniä tuhansia vammaisia. Talo jäi kuitenkin tyhjilleen, kun vuokralainen muutti viime vuonna nykyaikaisempiin tiloihin.
Nyt Braunaun kaupunginjohto on yrittänyt sopia talolle sopivan uuden käyttötarkoituksen. Esillä on ollut talon muuttaminen natsien julmuuksista kertovaksi muistopaikaksi, mutta myös sen ottaminen asuinkäyttöön.
Väittely asiasta roihahti julkisuudessa, kun pormestari Johannes Waidbacher sanoi haluavansa taloon mieluummin asuntoja kuin natsismin vastaisen muistopaikan.
\- Meidät on jo leimattu. Emme ole Braunaun kaupunkina valmiita hyväksymään vastuuta toisen maailmansodan puhkeamisesta, Waidbacher sanoi itävaltalaislehti Der Standardille.
Kommentti nostatti arvostelumyrskyn, jossa pormestaria syytettiin yrityksistä haudata muistot natsimenneisyydestä. Se sai erityisen huonon vastaanoton, koska Braunau kumosi vasta viime vuonna Hitlerille 1930-luvulla myönnetyn kunniakansalaisuuden, kuten moni muukin itävaltalaiskaupunki.
Kritiikin myötä Waidbacher on perääntynyt sanoen, että hän voi ajatella rakennuksille kaikkia mahdollisia käyttötarkoituksia. Waidbacher myös korosti uutistoimisto AP:lle, että Braunaun kaupunki on ehdottomasti tehnyt kotiläksynsä menneisyytensä suhteen.
Talon pelätään houkuttavan Hitlerin ihailijoita
Ehdotus talon ottamisesta asuinkäyttöön on herättänyt pelkoja muun muassa siitä, että paikka saattaisi täyttyä Hitlerin kannattajista.
\- He ovat todellakin ihmisiä, joita emme halua tänne, sanoo kaupunginvaltuutettu Harry Buchmayr. Hänen mukaansa useimmat vierailijat eivät ole normaaleja turisteja, vaan uusnatseja, jotka pysähtyvät osoittamaan kunnioitusta Hitlerille.
Sosialistipuoluetta edustava Buchmayr huomauttaa, ettei natsimenneisyys katoa toivomalla.
\- Valitettavasti se on täällä. Hitler syntyi täällä, hän toteaa.
On epävarmaa, haluaisiko kukaan muu muuttaa taloon.
73-vuotias braunaulainen Erika Hödl arvioi, ettei talo olisi perintönsä vuoksi miellyttävä vuokralaisille, sillä heiltä kysyttäisiin siitä koko ajan.
Talon omistajan tiedetään toisaalta vastustavan paikan muuttamista natsien joukkomurhan muistopaikaksi. Hän on myös kieltäytynyt viranomaisten pyynnöstä saada asettaa taloon kyltti, jossa varoitetaan natsien pahuudesta. Talon lähelle pystytetyssä graniittitaulussa on kuitenkin teksti jossa lukee "Rauhan, vapauden ja demokratian puolesta. Ei koskaan enää fasismia, ei koskaan enää sotaa".
Hitlerin toinen kotitalo varastona
Hitlerin synnyintalo on harvoja jäljellä olevia natsidiktaattoriin riittyviä rakennuksia. Hitlerin teinivuosien kotitaloa Leondingissa käytetään varastona. Fischlhamin koulussa, jossa Hitler kävi, on kyltti, jossa tuomitaan natsijohtajan rikokset ihmisyyttä vastaan.
Aiemmin tänä vuonna Leondingin hautausmaalta poistettiin Hitlerin vanhempien hautakivi sukulaisten pyynnöstä.
Berliinissä tuhottiin sodan jälkeen bunkkeri, jossa Hitler teki itsemurhan huhtikuussa 1945.
Hitler syntyi lähellä Saksan rajaa sijaitsevassa Braunaussa vuonna 1889, mutta myöhemmin perhe muutti noin sadan kilometrin päässä sijaitsevaan Leondingiin.
Moottorikerhosta hyvää harkintaa, harjaannusta ja hyvinvointia
Hämeenlinnan Hauholla toimiva 4-H Motorteam tarjoaa nuorille mahdollisuuden osallistua moottorikerhotoimintaan ja kilpa-autoiluun. Kerhossa ei kuitenkaan haluta keskittyä pelkkään kisatoimintaan, vaan jakaa nuorille myös yleistietoa autoista ja liikennekäyttäytymisestä. Vuonna 2004 aloittanut kerho on ohjannut kerholaisia jopa ammattiin.
Autojen korjaamisen lisäksi kerholaisille halutaan opettaa autolla ajamista ja pelisääntöjä niin liikenteessä kuin kilparadoillakin, kertoo kehityspäällikkö Arto Mäkinen Hämeenlinnan seudun 4-H yhdistyksestä.
\- Me tarjoamme nuorille mahdollisuuden koulutukseen, ajo-opetukseen, tekniikkaan ja ympäristöhoitoon. Siinä kiteytyy hyvin pitkälle 4-H -järjestön perusperiaatteet - tämä on järjestössämme ihan F1-luokan toimintaa.
4-H-toiminnassa moottorikerhot ovat harvinaisia. Nuorten kiinnostuksen kohteita on kuitenkin yhtä paljon kuin nuoriakin ja on tärkeää tarjota erilaisia harrastusmahdollisuuksia. Aikuisten ja vanhempien kerho-ohjaajien kanssa opitaan yhdessä toimimimisen sääntöjä, sanoo Arto Mäkinen
\- Tämä on teini-ikäisille nuorille erittäin hyvää yhdessä tekemistä. Tällainen sosiaalinen yhdessäolo ja yhteen hiileen puhaltaminen on tosi tärkeätä. Erittäin tärkeä asia on, että nämä jo vuosia toiminnassa mukana olleet ohjaavat nuorempiaan, hän kertoo.
Rahat kerätään romu kerrallaan
Toimintaa rahoitetaan metalliromua keräämällä. Vuosien varrella metalliromua on myyty eteen päin noin 800 000 kiloa. Hauhon mallia on kopioitu muuallekin 4-H:n toimintaan.
Vuosia sitten kerhossa aloittaneet nuoret ovat löytäneet jopa ammatin itselleen ja hallille palataan yhä opastamaan tulevia mekaanikkoja sekä kisakuskeja. Yksi heistä on kerho-ohjaaja Teppo Kirjavainen Hauholta.
Jos en tänne olisi tullut, niin en minä autoihin olisi ikinä sekaantunut.
\- Olinkohan kuudennella luokalla kun alettiin käymään täällä ja sen jälkeen tosiaan on lähtenyt aika lailla noususuhdenteisesti, että hommasin itselleni ammatin ja nyt lähden sitten korkeakouluun lukemaan. Jos en tänne olisi tullut, niin en minä autoihin olisi ikinä sekaantunut, sanoo Kirjavainen.
Moottorikerhokonkari on valmis antamaan tietä nuoremmille.
\- Olen yrittänyt vähän ruveta noita nuorempia tsemppaamaan eteenpäin, hyvin ovat jo lähteneet eteenpäin ja toivottavasti menevät vielä korkealle, hän myhäilee.
Niska jumissa
Pieni ihminen tuntuu kutistuvan suurkaupungissa entisestään.
NHL:n ja pelaajien neuvottelut nitkahtelevat eteenpäin - "Otamme pieniä askelia"
NHL ja pelaajat kokoontuivat perjantaina neuvottelemaan talouden ulkopuolisista asioista. Pelaajat näkivät kehitystä tilanteessa.
NHL:n ja pelaajien uuden työehtosopimuksen neuvottelut jatkuivat perjantaina, kun liigan ja pelaajayhdistyksen edustajat kokoontuivat New Yorkissa.
Neuvotteluissa ei käsitelty talousasioita eli pelaajien osuutta liigan 3,3 miljardin jääkiekkotuloista, joka on ollut suurin kiistakapula.
\- Otamme pieniä askelia tällä hetkellä. Emme puhu mistään keskeisistä talousasioista, entinen puolustaja ja pelaajayhdistyksen puolesta puhunut Mathieu Schneider kertoi.
Entinen työehtosopimus päättyi syyskuun 15. päivään eikä uudesta ole päästy sopuun. Tämän takia kaikki kautta edeltävät harjoituspelit on jouduttu peruuttamaan. Runkosarjan pitäisi alkaa 11. lokakuuta, mutta ilman työehtosopimusta ei pelata peliäkään.
Neuvottelujen pitäisi jatkua viikonlopun yli.
\- Pidämme kiinni siitä, että ennen kuin kaikki on sovittu, mitään ei ole sovittu. Mutta olemme edistyneet. Paljon tästä saatiin aikaan ennen tätä aamua, Schneider sanoi.
Suomalaiskoulukin evakuoitiin rankkasateiden takia Espanjassa
Etelä-Espanjassa Andalusiassa hätäkeskus sai satoja yhteydenottoja rankkasateiden takia.
Etelä-Espanjan rankkasateet ovat vaikuttaneet myös koulujen toimintaan. Andalusian maakunnan aluehallinto määräsi perjantaina kouluja evakuoitavaksi.
Evakuoitavien koulujen joukkoon kuului myös Aurinkorannikon suomalainen koulu. Koulu saatiin tyhjennettyä noin tunnin kuluessa aluehallinnolta tulleen määräyksen jälkeen, Aurinkorannikon suomalainen koulu kertoo.
Evakuointi sujui rauhallisesti, koulun rehtori Ismo Karppinen sanoi Fuengirola.fi -verkkolehdelle.
Andalusian aluehallinnon mukaan rankkasateiden aiheuttamien onnettomuuksien takia hätäkeskukseen tuli Andalusian alueelta satoja yhteydenottoja.
Tiger Woodsilla edessä uusi tilanne - "Mikään ei onnistunut"
Entinen maailman ykkönen joutuu sivuun lauantain aamupeleistä. Woods oli pettynyt otteisiinsa perjantaina.
USA:n kapteeni Davis Love III päätti perjantain päätteeksi, että Tiger Woods otetaan lepäämään lauantain aamupeleistä. Tämä pelaajalle ensimmäinen kerta, kun hän ei pelaa jokaisessa pelimuodossa.
Woods pelasi perjantaina nelinpelissä ja nelipallossa Steve Strickerin kanssa ja hävisi molemmat pelit.
Nelipallossa USA:lla oli mahdollisuus repäistä vakuuttava kaula lauantaihin, mutta tilanteessa 5-3 Eurooppa on vielä tuntumassa.
\- Mielestäni Tiger ja Steve tarvitsevat lepoa. Emme halua poikien väsyvän liikaa. Tarvitsemme heitä lauantaina iltapäivällä ja sunnuntaina, kapteeni Love perusteli päätöstään.
\- Emme halua kenenkään pelaavan viittä peliä tällä kentällä. Tämä on iso ja pitkä kenttä.
Woods on pelannut kuudessa Ryder Cupissa ja hänen tilastonsa ennen tätä viikonloppua ovat 13 voittoa, 14 tappiota ja kaksi tasuria.
\- En pelannut aamulla kovin hyvin. Lyöntini olivat kamalia eikä mikään onnistunut, Woods ruoski itseään.
\- Pelasin hyvin iltapäivällä. Avasin hyvin ja pääsimme hyviin asemiin, mutta törmäsimme kaveriin, joka teki kaiken.
Belgian Nicolas Colsaerts oli hurjassa vireessä iskemällä perjantain nelipallossa kahdeksan birdietä ja tuomalla iltapäivän ainoan voiton Euroopan joukkueelle.
USA johtaa Ryder Cupia lauantaihin lähdettäessä 5-3.
Hirvestäjät varustautuneet jahtikauteen - asemyynti notkahtanut
Lauantaina käynnistynyt hirvestyskausi on näkynyt eräliikkeissä vilkkaana viikkona. Metsästäjät ajoittavat hankinnat vuosi vuodelta yhä myöhemmäksi. Tänä vuonna aseita on myyty viime vuotta vähemmän.
Hirvenmetsästyskausi alkaa lauantaina koko Suomessa pohjois-Lappia lukuun ottamatta. Lapin kunnissa on saanut metsästää hirviä poikkeusluvalla 1.-20. syyskuuta välisenä aikana.
Oulun seudun metsästysseuroista valtaosa suuntaa hirvijahtiin heti ensimmäisenä päivänä. Etelä-Suomessa hirvimetsälle lähdetään pääosin vasta lokakuun puolivälissä. Metsästäjät odottavat etelässä vielä lehtien putoamista sekä lämpötilan laskua. Peuranmetsästys sen sijaan alkaa jo tänä lauantaina esimerkiksi Varsinais-Suomessa, jossa peurakanta on maan runsain.
Hirvisaaliin arvioidaan pienenevän koko Suomen alueella, sillä lupia myönnettiin 36 800, eli noin kolmanneksen viime vuotta vähemmän. Lupamäärällä arvioidaan kaadettavan noin 50 000 eläintä.  Viime vuonna saalis oli 58 600 hirveä.
Talousahdinko ja aselain muutos näkyvät kaupassa
Alkava hirvestyskausi on näkynyt myös eräliikkeissä parina viime viikkona. Turkulaisessa Ase ja Kone -liikkeessä ovi on käynyt tiuhaan, kun metsästäjät ovat täydentäneet varustuksiaan.
\- Tänä vuonna erityisesti on näkynyt se, että hankintoja on viivästetty viime tippaan. Ehkä talouslamasta on puhuttu niin paljon, että se on vaikuttanut, arvioi yrittäjä Matias Dahlberg.
Ehkä talouslamasta on puhuttu niin paljon, että se on vaikuttanut.
\- Aseita on mennyt selvästi viime vuotta vähemmän. Sen perusteella, mitä olen jutellut tukkuliikkeiden kanssa, niin niissäkin varastoja on, eli vähemmän on myyty. Lamalla voi olla tähän vaikutusta, mutta myös aselain viime vuotisella tiukennuksella, Dahlberg kertoo.
Myös useassa muussa eräliikkeessä eri puolilla Suomea on havaittu samoja piirteitä. Dahlbergin mukaan aselain muutos on vaikuttanut aselupien saantiin.
\- Lupakäytäntö on paikka paikoin niin vaihtelevaa ajallisesti, että jotkut, jotka nyt lähiaikoina ovat hakeneet ostolupia, niin eivät niitä tule saamaan ennen metsästyskauden alkua. Kaupat tulevat toteutumaan sitten vasta kauden jälkeen.
Joulupukki lomailee jatkossa Espoossa
Espoo haluaa lisää turisteja kaupunkiin. Turistien houkuttelemiseksi Espoo rakentaa Korpilammelle joulupukin kesämajan.
Joulupukkia on pidetty perinteisesti Lapin vetonaulana, mutta nyt myös etelässä pyritään avaamaan turistien kukkaronnyörejä punanutun avulla. Espoo on rakentamassa Korpilammelle joulupukille oman kesämajan, joka on tosin auki jonkin verran myös talvella.
Joulupukki toki työskentelee Lapissa, mutta vapaa-aika kuluu etelämpänä, sanoo yrittäjä Markku Janhonen Honkalintu Oy:stä.
\- Matkailijat ei välttämättä aina ehdi Lappiin asti joulupukkia tapaamaan, ja jatkossa Espoossa pääsee nopeammin tutustumaan pukkiin.
Espoossa joulupukki ottaa lapset vastaan ja he voivat jättää tontuille ja pukille terveisiä vietäväksi myös Rovaniemelle.
Venäjä ja Kiina tähtäimessä
Espoolla on kovat tavoitteet turisminsa kasvattamisessa. Viime vuonna kasvua turismivirroissa oli kaupungin mukaan viidennes ja alkuvuosi meni samansuuntaiseksi. Espoon Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Jaana Tuomi sanoo, että etenkin idästä tullaan Espooseen yhä useammin.
\- Uusi iso tulokas meille on Kiina ja se kasvaa kovaa vauhtia. Meillä on kasvuprosentit olleet sellaista sataa, kahta sataa prosenttia joinakin kuukausina.
Tavoitteena on markkinoida kaupunkia nimenomaan venäläisille ja kiinalaisille. Myös Viro on kaupungin kuvioissa mukana.
Viime vuonna Espoossa yöpyi 350 000 matkailijaa, joista puolet oli ulkomailta.
"Belgian pommittaja" pelasti Euroopan viheriöllä
Ensi kertaa Ryder Cupissa pelaava Nicolas Colsaerts oli kullan arvoinen perjantain nelipallossa. USA johtaa perjantain jälkeen 5-3.
Golfin Ryder Cupin perjantai-iltapäivän nelipallo oli eurooppalaisittain rankkaa seurattavaa. USA:n joukkue takoi kolmessa ensimmäisessä pelissä voitot, mutta Euroopan ensikertalainen, Belgian Nicolas Colsaerts piti joukkueensa pinnalla.
Hänet valittiin joukkueeseen lyöntivoimansa takia ja Medinah'n avoimilla kentillä "Belgian pommittaja" oli elementissään. Colsaerts teki kahdeksan birdietä ja vei Lee Westwoodin kanssa voiton Tiger Woodsista ja Steve Strickeristä.
Perjantain nelinpelit päättyivät 2-2, mutta iltapäivän nelipallon jälkeen USA johtaa 5-3.
\- Minulla oli talon paras paikka. Sanoin pelin jälkeen, että tiesin, kuinka elintärkeästä voitosta oli kysymys. En ole varma, tiesikö Nicolas, Westwood sanoi.
\- Olisimme toivoneet parempaa alkua ja huomenna tarvitsemme isoja voittoja. Mutta olemme edelleen tuntumassa, jos vain pystymme huomenna hyvään peliin.
Vaikka pitkät lyönnit ovat Colsaertsin ase, tämän puttipeli kulki perjantain oivasti. Pelin ratkaisu nähtiin 17 reiällä, kun belgialainen oli lähes kahdeksassa metrissä ja Tiger Woods huippuasemissa.
Voitolla USA:lla olisi ollut mahdollisuus voittoon neljännestäkin pelistä, mutta Colsaerts upotti puttinsa. Helpotuksen karjaisu oli komea.
\- Se oli erityinen hetki, josta voi olla ylpeä. Tuntui ihmeelliseltä tehdä tuollainen suoritus näin isossa kisassa, jossa valtava yleisö tuijottaa ja tunnelma on uskomaton, belgialainen hehkutti.
\- Kun joku Tiger Woodsin kaltainen katsoo ja sanoo "Hienoa peliä", ymmärrät, että olet tehnyt jotain oikein.
Työtön Antti, 21, perehtyi syrjäytymissivustoon
Kaksi ammattitutkintoa suorittanut työtön joensuulaisnuorukainen tutustui syrjäytymistä ehkäisevään nettisivustoon. Presidentti Sauli Niinistön asiantuntijatyöryhmän vinkit eivät sytyttäneet.
Joensuulaista Antti Ahosta, 21, ei voi yrittämisen puutteesta syyttää. Ahonen on käynyt kolmivuotisen ammattikoulutuksen automaatioasentajaksi. Kun työtä ei löytynyt, kävi Antti vielä vuoden kestävän kaivosalan tutkinnon. Valmistumisesta on nyt aikaa puolisen vuotta, ja työttömyys on tullut tutuksi. Tarjolla on ollut vain lyhyitä työpätkiä silloin tällöin esimerkiksi sellutehtaalla ja sahalla. Töitä, jotka eivät vastaa aherrettuja tutkintoja.
Antti Ahonen on etsinyt töitä soittamalla edelleen sinnikkäästi yrityksiin, selaamalla työpaikkailmoituksia ja käymällä työvoimatoimistossa. Toukokuussa Antti jopa pani sanomalehteen ilmoituksen, jossa nuorukainen ilmoitti ottavansa vastaan kaikenlaista työtä. Tulokset jäivät laihoiksi.
Yle Pohjois-Karjala pyysi työtöntä joensuulaisnuorukaista perehtymään Tavallisia.fi-sivustoon, jolla yritetään torjua nuorten syrjäytymistä. Kyseessä on tasavallan presidentti Sauli Niinistön kokoaman asiantuntijatyöryhmän sivusto, jossa jaetaan arkisia neuvoja.
Minusta tuntuu, että ohjeiden jakelijat ovat pitkälti kehäkolmosen sisäpuolelta. 
Työelämään liittyvät neuvot liikkuvat pitkälti työelämään tutustuttamisen ympärillä. Työnantajia kehotetaan esimerkiksi järjestämään tutustumiskierroksia tai mehujuhlia työntekijöiden perheille. Antti Ahosta huvitti tämä mehujuhliin kannustaminen.
\- Jos siitä jollekin on hyötyä, niin hyvä. Neuvot ovat kyllä kokonaisuudessaan aika itsestäänselviä. Esimerkiksi työnhaun osalta vinkit ovat jo kaikkien tiedossa, ihmettelee Antti ja jatkaa:
\- Minusta sitä paitsi tuntuu, että ohjeiden jakelijat ovat pitkälti kehäkolmosen sisäpuolelta.
Setämäistä ja tätimäistä
Antti Ahonen piti Tavallisia.fi-sivuston tyyliä hieman setämäisenä ja tätimäisenä, vaikka ei sinällään ohjeistuksia tyrmääkään. Hän arvioi, että harva nuori sivuille loppujen lopuksi eksyy.
\- Minulle tuli se kuva, että työelämässä olevat aikuiset ihmiset yrittävät neuvoa nuoria. Olisin kaivannut enemmän nuorten neuvoja nuorille. Jos joku nuori on onnistunut vaikkapa työnhaussa, voisi hän ihan hyvin kertoa kokemuksistaan, sanoo Antti ja lisää:
\- Mielestäni valtio työntää rahaa moneen turhaankin asiaan, joten ehkä selvällä rahalla saataisiin ehkäistyä nuorten syrjäytymistä.
Presidentti Sauli Niinistö on korostanut, että syrjäytymisen ehkäisykampanjasta on tarkoituksella rajattu pois rahanjako ja resurssiasiat. Nämä kun eivät kuulu presidentin toimivaltaan. Antti Ahonen kuitenkin jatkaa edelleen aktiivista työnhakua.
\- Seuraavaksi soitan metsäkonetehdas John Deerelle. Deerellä tosin kai menee nyt huonosti, mutta aion kuitenkin kysyä työpaikkaa ja käydä näyttäytymässä, kertoo Antti suunnitelmistaan.
DNA-testit vapauttivat jälleen kuolemaantuomitun Yhdysvalloissa
38-vuotias mies todettiin syyttömäksi raiskaukseen ja murhaan 15 vuoden vankeuden jälkeen. Hän on Yhdysvalloissa jo 18. kuolemaantuomittu ja 300. vanki, jonka DNA-testit ovat paljastaneet viattomaksi.
Louisianassa Yhdysvalloissa 38-vuotias kuolemaantuomittu mies on vapautettu 15 vuoden vankeuden jälkeen, kun DNA-testit paljastivat hänet syyttömäksi. Hän on jo 300. yhdysvaltalaisvanki ja 18. kuolemaantuomittu, joka on vapautettu DNA-tutkimuksen tuomien uusien todisteiden perusteella.
Nyt vapautettu Damon Thibodeaux tuomittiin vuonna 1997 kuolemaan 14-vuotiaan serkkunsa raiskauksesta ja murhasta. Tuomio perustui Thibodeaux'n tunnustukseen, jonka hän teki 9-tuntisten poliisikuulustelujen jälkeen.
Thibodeaux on jälkeenpäin sanonut, että hän tunnusti, koska oli väsyneenä ja nälkäisenä valmis sanomaan mitä kuulustelijat halusivat kuulla, jotta pääsisi pois kuulusteluhuoneesta, The Washington Post -lehti kertoo.
\- En tiennyt, että olin tehnyt sen. Mutta tein sen, oli Thibodeaux sanonut lehden lainaamien kuulustelupöytäkirjojen mukaan. Ennen kuin päivä oli ohi, Thibodeaux perui tunnustuksensa, mutta oikeus tuomitsi hänet syylliseksi.
Thibodeaux todettiin viimein syyttömäksi DNA-testien, rikosteknisten todisteiden ja joukon haastatteluja perusteella, kertoo Yhdysvaltain kansalaisoikeusliitto ACLU.
Sen mielestä louisianalaisten tulisi vaatia teloitusten keskeyttämistä, kunnes varmistetaan, ettei tämänkaltaisia vääriä tuomioita enää ole. Se toivoo, että tapauksesta otetaan oppia myös muualla maassa.
Kuolemantuomiokysymyksiin keskittyvän yhdysvaltalaisjärjestön Death Penalty Information Centerin DPIC:n mukaan Thibodeaux'n tapaus alleviivaa sitä, että kuolemantuomio voi surmata viattomia ihmisiä.
Yhdysvalloissa DNA-tutkimuksen tulo rikostutkintaan johti ensimmäisen kuolemaantuomitun toteamiseen syyttömäksi vuonna 1993.
Pöllöjä kihlattiin Kesälahdella
Perjantainen Pöllöjen yö Kesälahden Sarvisalossa oli oiva tilaisuus pöllöistä kiinnostuneille päästä ihailemaan siivekkäitä metsän menninkäisiä lähietäisyydeltä. Suomessa pesii tällä hetkellä kymmenen pöllölajia, joista yleisin on helmipöllö.
Pöllöjen kanssa sinunkauppojen tekeminen on huomattavasti haastavampaa, kuin pihapiirin lintulaudalla vieraileviin pikkusiivekkäisiin tutustuminen. Onneksi lintuharrastajat jakavat auliisti tietoaan; yksi mahdollisuus kurkistaa pöllöjen salaiseen elämään oli perjatai-iltana Kesälahdella.
Keski-Karjalan Luonto ry parin muun toimijan kanssa järjesti Pöllöjen yön, joka käynnistyi Kesälahden yläkoululta ja jatkui illan hämärtyessä Sarvisalon maisemiin. Lintuharrastaja Kimmo Martiskainen kertoi pöllöjen elämästä pohjatietoja koululla, ja Sarvisalossa saatiin seurata pöllöjen pyyntiä ja rengastusta.
\- Minä olen ollut pienestä pitäen kaikista linnuista kiinnostunut, ja pöllöt ovat minusta sellainen aivan erityinen, hyvin viehättävä linturyhmä, kertoo lintuharrastaja Kimmo Martiskainen Kesälahdelta.
Atrappi vetää verkkoon
Pöllöjä pyydetään rengastusta varten verkoilla, joihin niitä houkutellaan soittamalla pöllöjen soidinääntä. Rengastamaan pääsevät vain rangastusluvan saaneet. Kesälahdella rengastamassa olivat Kimmo Martiskainen ja joensuulainen Jukka Matero, ja heitä avusti Itä-Suomen yliopistolta Petra Jusen. Martiskainen on rengastanut jo noin 800 pöllöä, joten metsän hiljaiset siivekäät olivat kokeneissa käsissä.
\- Sää on ratkaiseva tekijä, sateella ja kovalla tuulella ei kannata rengastaa, riskit ovat turhan suuria. Tyyni sää on paras tähänkin puuhaan, Martiskainen kertoo.
Lähes kaikki Suomessa esiintyvät pöllölajit löytyvät myös Pohjois-Karjalasta. Pienin pöllöistä, varpuspöllö, on vain punatulkun kokoinen pallero, ja kokoero vaikkapa huuhkajaan on aikamoinen. Pöllölajien käyttäytyminen poikkeaa toisistaan varsin paljon, kullakin lajilla on omia erikoisuuksiaan.
\- Välillä tulee vastaan yllättäviäkin kulkijoita. Hiljattain löysin Ruotsissa toukokuussa 2010 pesäpoikasena rengastetun pöllön. Harvemmin ne tällaisia matkoja kulkevat, mutta huonot myyrävuodet pakottavat pöllöt joskus pitkällekin ruoan hakuun, Martiskainen kertoo.
Tutkimus: Stressaava työpaikka muovaa perimää
Tutkimuksen mukaan stressi haittaa elimistössä olevaa molekyylien sääntelymekanismia, joka vaikuttaa solujen ja kudosten erilaistumiseen ja toiminnan sääntelyyn sekä ympäristön ja perimän vuorovaikutukseen.
Stressaava työymäristö muovaa perimää, osoittaa tuore tutkimus. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Työterveyslaitoksen tekemän tutkimuksen mukaan muutos johtuu todennäköisesti siitä, että elimistö yrittää sopeutua ympäristön ärsykkeisiin.
Jos stressaava tilanne jatkuu pitkään, voivat perimän toimintaan vaikuttavat muutokset aiheuttaa uupumusta ja masennusta.
Tutkimuksen mukaan stressi haittaa elimistössä olevaa molekyylien sääntelymekanismia, joka vaikuttaa solujen ja kudosten erilaistumiseen ja toiminnan sääntelyyn sekä ympäristön ja perimän vuorovaikutukseen.
THL:n ja TTL:n tutkimukseen osallistui 49 sairaanhoitajaa. Tutkimuksessa verrattiin kovassa stressissä ja stressittömässä työympäristössä työskentelevien hoitajien veren valkosolujen DNA:n serotoniinitason muutoksia. Monien masennuslääkkeiden vaikutus perustuu juuri serotoniinin toimintaan.
Syyrian oppositioryhmien tilanne esillä 
Venäjä ja länsimaat ovat olleet YK:n avajaisviikolla tiukasti vastakkain Syyrian kriisin ratkaisemista koskevissa keskusteluissa.
Syyriassa toimivat eri oppositioryhmittymät pitäisi saada toimimaan yhdessä, jotta neuvottelut presidentti Bashar al-Assadin ja hänen vastustajiensa välillä onnistuisivat, arvioi Irakin pääministeri Hoznyar Zebari. Hän puhui Syyrian ystävien kokoontumisen jälkeen.
Syyrian tilanne on ollut vahvasti esillä viime päivinä, kun eri maiden johtajat ovat tavanneet toisiaan YK:n yleiskokouksessa ja Syyrian ystävät -ryhmän kokoontumisessa.
Yhdysvallat on luvannut Syyrian oppositiolle lisää tukea, joka on tarkoitettu pääsääntöisesti kommunikaatiovälineistön hankkimiseen.
\- On rohkaisevaa nähdä jotakin edistystä opposition yhtenäisyydessä, mutta tiedämme kaikki, että vielä on paljon tehtävää, sanoi Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton perjantaina.
Venäjä ja länsimaat ovat olleet YK:n avajaisviikolla tiukasti vastakkain Syyrian kriisin ratkeisemista koskevissa keskusteluissa. Meneillään olevassa YK:n yleiskokouksessa useat maat ovat moittineet Venäjää siitä, että se on Kiinan ohella käyttänyt veto-oikeuttaan kumotakseen YK:n Syyria-toimia koskevat päätöslauselmat.
AL: Kaupparekisterin julkisia henkilötietoja halutaan piiloon
Tiedot ovat nykyisin internetissä kaikkien saatavilla. Lakimuutos saattaa tulla eduskuntaan mahdollisesti jo tänä syksynä, kirjoittaa Aamulehti.
Työ- ja elinkeinoministeriössä suunnitellaan lakimuutosta, jolla puututtaisiin kaupparekisterin julkisiin henkilötietoihin, kertoo lauantain Aamulehti. Ministeriö haluaa piilottaa julkisesta kaupparekisteristä henkilötunnusten tunnusosan ja kotiosoitteet. Patentti- ja rekisterihallituksen arvion mukaan julkisessa rekisterissä on noin miljoonan suomalaisen henkilötiedot.
Hallintoneuvos Antti Riivari työ- ja elikeinoministeriöstä huomauttaa lehdessä, että tietoja ei oltaisi poistamassa, vaan niiden julkista saatavuutta rajoitettaisiin. Tiedot pysyisivät kaupparekisteristerissä viranomaisia varten.
Tiedot ovat nykyisin internetissä kaikkien saatavilla. Tämä on aiheuttanut esimerkiksi yritysten vastuuhenkilöihin kohdistettuja uhkauksia ja mahdollistanut jopa luottokorttipetoksia.
Lakiesitys valmistui jo edellisellä hallituskaudella, mutta jäi odottamaan. Aamulehden mukaan lakimuutos on ministeriössä nyt uudelleen ja se saattaa tulla eduskuntaan mahdollisesti jo tänä syksynä.
Kaupparekisterissä on yrittäjien, asunto-osakeyhtiöiden hallitusten jäsenten ja yritysjohtajien tietoja.
Frida Kahlon puvut näytille Meksikossa
Taiteilijan asut on tähän saakka pidetty poissa yleisön nähtäviltä hänen puolisonsa Diego Riveran toivomuksesta.
Meksikossa taiteilija Frida Kahlolle omistettu museo tuo ensi kertaa esille persoonallisesta pukeutumisestaan tunnetun taidemaalarin vaatekaapin sisällön.
Taiteilijan asut on tähän saakka pidetty poissa yleisön nähtäviltä hänen puolisonsa Diego Riveran toivomuksesta. Rivera on halunnut suojella esineitä ihmisiltä, jotka eivät kenties pitäisi niistä tarpeeksi hyvää huolta.
Meksikon pääkaupungissa Mexico Cityssä Frida Kahlon kotitalossa toimiva museo tuo marraskuussa näytille 22 esinettä maailmankuulun taiteilijan asuvalikoimasta.
Kahlo pukeutui näyttäviin ja värikkäisiin pukuihin, jotka ovat saaneet vahvasti vaikutteita meksikolaisnaisten perinteisistä asuista. Hän käytti myös paljon erilaisia hiuskoristeita ja koruja.
Sen lisäksi, että Kahlo oli miehensä ohella Meksikon kuuluisin taiteilija, hän oli myös muoti-ikoni. Hänen kuvansa oli muotilehti Voguen kannessa vuonna 1937.
Kahlon oletetaan huomiota herättävällä pukeutumisellaan halunneen muun muassa tuoda esiin Meksikon naisten kulttuuria. Arvellaan, että hän halusi myös peittää runsailla ja kauniilla asuilla polion ja bussionnettomuuden aiheuttamat vammat, kuten epämuodostuneen jalkansa.
Frida Kahlo kuoli vuonna 1954 keuhkokuumeeseen.
Paavin entisen hovimestarin oikeudenkäynti alkoi
Gabriele on kertonut toimineensa, koska hän näki pahuutta ja korruptiota kaikkialla kirkossa.
Paavi Benedictus XVI:n entisen hovimestarin Paolo Gabrielen oikeudenkäynti on alkanut Vatikaanissa.
Hän joutuu vastaamaan oikeudessa syytöksiin salaisten asiakirjojen varastamisesta ja tietojen vuotamisesta. Tiedossa ei ole, kuinka kauan oikeudenkäynti kestää.
Gabriele, 46, pidätettiin toukokuussa epäiltynä salaisten asiakirjojen varastamisesta ja välittämisestä toimittajille. Gabriele kertoo toimineensa, koska hän näki pahuutta ja korruptiota kaikkialla kirkossa.
Vatikaani on sanonut tapauksen järkyttäneen tiivistä uskonyhteisöä ja ikääntyvää paavia.
Mensa testaa älykkyyttä koko maassa
Testejä järjestetään kaikissa isoissa Suomen kaupungeissa Helsingistä Rovaniemelle saakka.
Kansainvälinen älykkäiden järjestö Mensa järjestää älykkyystestejä lauantaina ympäri maata 17 paikkakunnalla.
Maanantaina vietetään kansainvälistä älykkyyspäivää. Suomen Mensa juhlistaa päivää jo etukäteen tarjoamalla mahdollisuuden älykkyyden testaamiseen.
Mensan tavoitteena on tarjota ihmisille mahdollisuus oman älykkyytensä tunnistamiseen ja siitä hyötymiseen.
Testejä järjestetään kaikissa isoissa Suomen kaupungeissa Helsingistä Rovaniemelle saakka.
Obama kielsi kiinalaisyritykseltä tuulivoimapuistojen rakentamisen
Kiinalaisyhtiö on kaavaillut rakentavansa neljä tuulivoimapuistoa lähelle Yhdysvaltain merivoimien harjoitustukikohtaa Oregonin osavaltiossa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on määrännyt tuulivoimapuistoja merivoimien tukikohdan lähelle suunnittelevan kiinalaisyhtiön luopumaan hankkeestaan. Obama perustelee harvinaista määräystä sillä, että tuulipuisto saattaisi olla uhka kansalliselle turvallisuudelle.
Kiinalaisyhtiö on kaavaillut rakentavansa neljä tuulivoimapuistoa lähelle Yhdysvaltain merivoimien harjoitustukikohtaa Oregonin osavaltiossa. Tukikohdassa testataan merivoimien aseita ja varusteita, kuten kauko-ohjattavia lentokoneita. Julkisuuteen ei ole tullut tietoja siitä, millaisia turvalisuusuhkia tuulipuistojen tarkalleen arvellaan voivan aiheuttaa.
Ulkomaisia sijoituksia Yhdysvalloissa tarkasteleva komitea oli antanut presidentti Obamalle suosituksen kieltää kiinalaisyhtiötä rakentamasta tuulivoimaloita. Vaikka komitea tuo melko usein esille ulkomaisia hankkeita, jotka sen mukaan voivat aiheuttaa turvallisuusuhkia, on harvinaista, että presidentti puuttuu asiaan. Tavalllisesti yhtiöt itse peruvat suunnitelmansa, kun komitea esittää epäilyksensä turvallisuushaitasta. 
Edellisen kerran presidentti on vastaavalla tavalla estänyt sopimuksen 22 vuotta sitten.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriön mukaan presidentin määräys koskee vain kyseistä tuulipuistohanketta, eikä se ole signaali, joka vaikuttaisi muuhun ulkomaiseen sijoitustoimintaan maassa.
Kiinan kasvavan talousmahdin vaikutus Yhdysvaltoihin on noussut viime aikoina esille Yhdysvaltain presidenttikisassa. Obaman vastaehdokas Mitt Romney on esimerkiksi syyttänyt Obamaa liiasta pehmeydestä idän jättiläistä vastaan.
Yhdysvallat poisti iranilaisjärjestön terrorismilistaltaan
Mojahedin e-Khalq -järjestön johtaja Maryam Rajavi sanoo arvostavansa ulkoministeri Hillary Clintonin päätöstä. Yhdysvaltojen mukaan se ei kuitenkaan ole unohtanut järjestön menneisyyttä.
Yhdysvallat on poistanut iranilaisen Mojahedin e-Khalq -oppositiojärjestön terrorismilistaltaan.
Mojahedin e-Khalq (MEK) tunnetaan myös nimellä Kansan Mujahidin -ryhmä (PMOI). Järjestö oli aikoinaan Irakin diktaattorin Saddam Husseinin suojeluksessa. Se luopui aseistaan vuonna 2003, kun Yhdysvallat hyökkäsi Irakiin.
Yhdysvaltain ulkoministeriön lausunnossa sanotaan päätöksen taustalla olevan se, että järjestön kohdalla ei ole ollut vahvistettuja terroritekoja yli vuosikymmeneen ja että järjestö on tehnyt yhteistyötä Irakissa sijaitsevan Camp Ashrafin tukikohtansa sulkemisen kanssa.
Yhdysvaltojen mukaan se ei kuitenkaan ole unohtanut järjestön menneisyyttä.
\- Päätöksestä huolimatta Yhdysvallat ei katso läpi sormien tai unohda MEK:n aikaisempia terrorismitekoja, lausunnossa todetaan.
Yhdysvaltalainen virkamies myös sanoo, että järjestöä ei nähdä toimintakykyisenä oppositio- tai demokratiaryhmänä.
\- Meillä ei ole todisteita eikä meillä ole luottamusta, että MEK on järjestö, joka voi edistää Iranissa sellaisia demokraattisia arvoja, joita haluaisimme.
PMOI on käyttänyt paljon aikaa ja rahaa lobbaukseen, jotta se poistettaisiin listalta. Sen johtaja Maryam Rajavi sanoi lausunnossaan, että arvostaa ulkoministeri Hillary Clintonin päätöstä.
Järjestön juuret johtavat vuoteen 1965, jolloin se aloitti toimintansa vasemmistolaisena oppositioliikkeenä Shaahin hallintoa vastaan. Vuonna 2002 se oli avainasemassa Iranin väitetyn ydinaseohjelman paljastamisessa. Järjestö ajaa Iranin islamilaisen tasavallan kaatamista.
EU poisti järjestön terrorismilistaltaan vuonna 2009.
Yhdysvallat kertoi aikeestaan jo aiemmin, mutta virallinen päätös tehtiin perjantaina.
Ainakin kymmenen kuollut tulvissa Etelä-Espanjassa
Andalusiassa ainakin 600 ihmistä on joutunut lähtemään kodistaan.
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut rankkasateiden aiheuttamien tulvien takia eteläisessä Espanjassa Andalusian ja Murcian alueilla perjantaina.
Noin 600 ihmistä on joutunut lähtemään kodeistaan. Useimmat pääsevät kuitenkin palaamaan koteihinsa lauantaina.
Kuolonuhreista viisi on Andalusiaan kuuluvissa Almerian ja Malagan rannikkomaakunnissa, jotka ovat molemmat suosittuja turistikohteita.
Tulvien vuoksi on jouduttu sulkemaan ainakin kaksi valtatietä ja sateet ovat häirinneet myös julkista liikennettä. Valencian ja Sagunton satamat pidettiin myös suljettuina.
Murciassa valtatien silta sortui rankkasateiden takia.
Espanjan sateet liittyvät hurrikaani Nadineen, joka on pyörinyt keskisellä Atlantilla jo yli kaksi viikkoa.
Hirvenmetsästys alkaa viikonloppuna
Hirvenmetsästykseen arvioidaan osallistuvan yli 100 000 metsästäjää ja saaliiksi odotetaan noin 50 000 hirveä.
Hirvenmetsästys alkaa viikonloppuna. Syksyn hirvenmetsästykseen myönnettiin 36 800 pyyntilupaa, mikä on kolmannes viimevuotista vähemmän.
Yhdellä pyyntiluvalla saa ampua yhden aikuisen hirven tai kaksi vasaa.
Kaikkiaan hirvisaaliin odotetaan tänä vuonna olevan noin 50 000 eläintä.
2000-luvun voimakkasta hirvien metsästystä on perusteltu muun muassa sillä, että kannan pienentyessä myös hirvikolarit vähenevät.
Valkohäntäpeuran pyyntilupia myönnettiin 21 800, kaksitoista prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Heikkilän KHL-seura sai NHL-vahvistuksen
Kari Heikkilän valmentama Dinamo Minsk on saanut uuden vahvistuksen NHL:stä. 
Kanadalaishyökkääjä Evander Kane on tehnyt työsulun ajaksi kontrahdin Itä-Euroopan KHL-sarjassa pelaavan Minskin kanssa. 
Valtaosa huippupelaajista odottaa NHL-omistajien ja pelaajien ammattilitto NHLPA:n tänä viikonvaihteena käytäviä neuvotteluita työsulun lopettamiseksi ennen kuin tekevät mahdolliset siirtonsa.
Winnipeg Jetsin 21-vuotias laitahyökkääjä saalisti viime NHL-kaudella pisteet 30+27=57.  
Yhdysvallat lupaa lisää apua Syyrian oppositiolle
\- Autamme heitä vahvistamaan verkostojaan ja dokumentoimaan ihmisoikeusloukkauksia, Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton sanoi. Yhdysvallat lupaa myös lisää humanitaarista tukea Syyriaan.
Yhdysvallat aikoo antaa lisää apua  Syyrian oppositiolle. Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton kertoi perjantaina, että Syyrian siviileistä koostuville oppositioryhmille annetaan lisää tukea 15 miljoonaa dollaria eli noin 12 miljoonaa euroa.
Yhdysvallat painotti, että kyseessä ei ole sotilaallinen apu. Varoilla hankitaan pääasiassa kommunikaatiovälineitä.
\- Autamme heitä vahvistamaan verkostojaan ja dokumentoimaan ihmisoikeusloukkauksia, Clinton sanoi.
Clinton kertoi Yhdysvaltojen antavan myös 30 miljoonaa dollaria eli noin 23 miljoonaa euroa humanitaariseen apuun Syyrialle. Varoilla hankitaan esimerkiksi ruokaa, peittoja ja lääkintäpalveluja.
\- Olosuhteet Syyriassa heikentyvät koko ajan, hän sanoi.
Schalke suli Bundesliigassa - Pukki lämmitti penkkiä
Teemu Pukki joutui katsomaan vaihtopenkiltä käsin, kuinka hänen edustamansa Schalke 04 menetti kahden maalin johdon Bundesliigassa.  
Schalke 04 hallitsi ensimmäistä puoliaikaa Düsseldorfissa. Klaas Jan Huntelaar (13 min) ja Joel Matip (20 min) veivät vieraat ansaittuun 2-0-taukojohtoon. 
Huntelaarin täysosuma oli komea yksilösuoritus. Hän otti sivurajaheitosta pallon rinnallaan alas, höpläytti matkalla kolme vastustajaa ja rynni maalintekoon. Kärkimiehen vasemman jalan kuti painui etunurkkaan.
Fortuna Düsseldorf kavensi 1-2:een heti toisen puoliajan alussa, kun Dani Schahin ohjasi kulmapotkusta pallon verkon perukoille 48. minuutilla. 
Schalkella ja varsinkin Huntelaarilla oli tämän jälkeen muutama ratkaisupaikka, mutta huono viimeistely ja toisaalta kotijoukkueen valppaan maalivahdin paraatipelastukset vesittivät lisämaalien teon. 
Kauden neljännen osumansa viimeistellyt Dani Schahin toi Düsseldorfin puskumaalilla 2-2-lopputulokseen 77. minuutilla. Schalken valmennus laittoi lopuksi kentälle Julian Draxlerin ja Chinedu Obasin, eikä Huuhkaja-kärki Teemu Pukkia. 
[Katso täältä Bundesliigan taulukko ](http://yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)
Ryder cup alkoi tasaisesti
Yhdysvaltain ja Euroopan välinen golfin Ryder cup Yhdysvaltain Medinah'ssa on alkanut tasaisena. Tilanne neljän nelinpelin jälkeen on tasan 2-2.
Yhdysvaltalaiset ottivat johtopaikan kisassa,
kun ensikertalaisena kisassa pelaavan Keegan Bradleyn pitkä putti sinetöi Bradleylle ja Phil
Mickelsonille voiton Euroopan Luke Donaldista ja Sergio Garciasta. 
Maailman
ykköspelaaja Rory McIllroy ja Graeme McDowell onnistuivat kuitenkin
tasoittamaan kilpailun kukistamalla Jim Furykin ja Brandt Snedekerin.
Irlantilaiskaksikko johti jo kolmella, mutta heidän johtonsa suli 16.
reiällä. Ratkaisureiällä McDowellin hermot pitivät paremmin kuin Snedekerin.
\- Se oli loistavaa golfia. Tämä
osoitti, millaista peliä Ryder cup todella on, McDowell hehkutti upotettuaan puttinsa 18. reiällä.
\- Me pelasimme mahtavasti ja johdimme
kolmella, mutta kaksi erittäin sisukasta pelaajaa taistelivat takaisin peliin
muutamalla birdiellä. Pelasimme kaksi viimeistä reikää tasoihin ja jouduimme
lyömään todella huikeita lyöntejä voittaakseemme.
Bradleyn tapaan ensimmäistä Ryder cupiaan
pelaava Jason Dufner ja hänen parinsa Zach Johnson veivät Yhdysvallat jälleen
johtoon kukistamalla Lee Westwoodin ja Francesco Molinarin. Kotijoukkueen ilo
jäi kuitenkin lyhytaikaiseksi, sillä Ian Poulter ja Justin Rose tasoittivat
voitot kaadettuaan Tiger Woodsin ja Steve Strickerin.
Ryder cup jatkuu nelipallolla.
Kilpailu päättyy sunnuntaina.
Korhonen ja Viitala valittiin vuoden pesäpalloilijoiksi
Pesäpallokauden parhaat palkittiin perinteiseen tapaan kauden päätösristeilyllä.
Vuoden pesäpalloilijoiksi valittiin Hyvinkään Tahkon Juha Korhonen ja Lapuan Virkiän Emmi Viitala.
Korhonen nosti tasoaan vaikean tilanteen edessä ja johti Tahkoa omalla esimerkillään. Hän voitti sekä kärkilyönti- että tehotilaston ja pelasi tilastojen valossa uransa parhaan kauden. 14 kautta Tahkossa pelannut Korhonen on ilmoittanut pelaavansa uransa loppuun asti kasvattajaseurassaan.
Pitkään mestaruutta jahdannut Viitala onnistui vihdoin tavoitteessaan, kun hän pääsi juhlimaan mestaruutta Virkiän riveissä. Viitala voitti etenijäkuninkuuden ja sijoittui kärkilyöntitilastossa neljänneksi. Kesän Itä-Länsi-valinta oli uran neljäs.
Pudotuspelien arvokkaimmiksi raati arvosti Virkiän Paula Salorannan ja Sotkamon Jymyn Roope Korhosen.
Päätösristeilyllä tehtiin myös historiaa, kun vuoden lukkareiksi valitut Toni Kohonen ja Kaisa Salmela nousivat molemmat kaikkien aikojen tilaston ykköspaikalle. Kohonen ohitti Mauri Pyhälahden ja Salmela Riitta Mikkolan.
Supo voi antaa Tiitisen listan tutkijoille aikaisintaan 2015
Supon viestintäpäällikön Liinu Lehto-Seljavaaran mukaan salassa määrättäväksi pidettyjen asiakirjojen tieteellistä käyttöä voidaan aina harkita 25 vuoden jälkeen. Materiaalin käyttöä voidaan rajoittaa eri tavoin.
Supo voi halutessaan antaa ns. Tiitisen listan tutkijan käyttöön aikaisintaan 2015. Supon viestintäpäällikkö Liinu Lehto-Seljavaara tähdentää tällaisen mahdollisuuden kuuluvan kaikkiin 60 vuotta salassa määrättäväksi pidettyihin asiakirjoihin.
-25 vuoden jälkeen voidaan harkita salassa määrätyksi pidetyn asiakirjan antamista tieteelliseen käyttöön. Jos hakemus tulee, siitä tehdään erikseen päätös ja materiaalin käyttöön voidaan asettaa rajoituksia kuten Ruotsissa, Lehto-Seljavaara selvittää.
Ruotsissa vastaavan listan käyttöönsä saanut tutkija joutui sitoutumaan mm. siihen, ettei hän julkaise listalla olevien nimiä.
Lehto-Seljavaaran mukaan harkinnassa painaa myös mm. tutkijan aiempi tieteellinen näyttö.
Korkein hallinto-oikeus KHO on kahdesti linjannut, ettei Supon tarvitse luovuttaa listaa mm. sitä pyytäneille toimittajille tai poliitikoille.
Lehto-Seljavaaran mukaan KHO:n päätökset koskevat listan yleistä julkistamista. Tieteellinen käyttö on eri asia ja sitä voidaan harkita 25 vuoden salassapidon jälkeen. Tiitisen listan tapauksessa 25 vuotta täyttyy 2015.
Tiitisen lista nousi jälleen otsikoihin, kun presidentti Sauli Niinistö sanoi Suomen Kuvalehdessä kannattavansa listan antamista tutkijoiden käyttöön.
Lista on luettelo suomalaisista, joilla epäillään olleen yhteyksiä Itä-Saksan turvallisuuspalveluun Stasiin. Listalla on kerrottu olevan 18 suomalaisnimeä.
Listan mahdollisesta avautumisesta tutkijoiden käyttöön vuonna 2015 uutisoi ensin MTV3.
Kean jättää Blackburnin
Blackburn Roversin manageri Steve Kean ei jatka seuran peräsimessä.
Steve Kean on ilmoittanut eroavansa Blackburn Roversin managerin tehtävistä. Joukkue pelaa Englannin Mestaruussarjassa.
Kean kertoo olevansa pakotettu eroamaan, koska hänen asemansa seuran peräsimessä muuttui kestämättömäksi.
\- Erinäisten syiden takia, joista en voi lakimiesteni ohjeiden mukaan keskustella julkisuudessa, olen pakotettu eroamaan Blackburn Roversin managerin tehtävistä välittömästi, hän kertoi tiedotteessaan.
Skotti on saanut osakseen jatkuvaa kritiikkiä Roversin kannattajilta, mutta hieman yllättäen hän jatkoi seuran peräsimessä, kun se putosi Valioliigasta Mestaruussarjaan.
\- Haluan kiittää kaikkia pelaajia ja valmennusjohtoa suuresta tuesta, ja myös isoa osaa faneista, jotka odottavat nousua takaisin Valioliigaan. Toivon seuralle kaikkea hyvää tulevaisuuteen, hän jatkoi.
Manngard: Uskon olevani yksi suurimmista Ilves-faneista
Kiirastulessa viime aikoina ollut Ilves-pomo Vincent Manngard korostaa tamperelaisseuran olevan hänelle sydämenasia.
Ilveksen pitkäaikainen omistaja Vincent Manngard esiintyi URHOtv:n erätaukohaastattelussa Tappara-Ilves -ottelussa.
Manngardin mukaan Ilves tarvitsee nopeassa aikataulussa uuden, toimivan johtoportaan.
\- Toivottavasti löydämme jo lähipäivinä oikeat ihmiset Ilvekselle. Sen jälkeen meidän on keskusteltava, miten lähdemme tästä eteenpäin. Minä en ole ainoa Ilveksen omistaja, muistutti Ilves-pomo.
Mitä Ilves merkitsee Närpiössä syntyneelle, mutta New Yorkissa asuvalle Manngardille?
\- Uskon olevani yksi suurimmista Ilves-faneista, vastasi Manngard ja osoitti ylpeänä Ilves-pinssiä, joka oli kiinnitetty hänen pikkutakkinsa rinnuksiin.
Vuodesta 1993 lähtien Ilveksen pääomistajana toiminut kiinteistösijoittaja uskoo perinteikkään SM-liigaseuran tulevaisuuteen.
\- Mikään urheiluorganisaatio ei voi toimia ilman faneja. Ilveksellä on laaja kannatus Tampereella ja sen ympäristössä. Luotan, että joukkueemme fanit astuvat esille ja tukevat tässä tilanteessa Ilvestä, Manngard jutteli.
Wärn kehui joukkueensa ylivoimaa
Kaksi maalia Ässien verkkoon iskenyt JYP-ylivoima sai kiitosta avausmaalin tehneeltä Max Wärniltä.
Eilen SaiPan vieraskentällä kaatanut JYP kohtasi tänään kotonaan Ässät. Kotijoukkue onnistui puristamaan ottelusta niukan 2-1-voiton.
Jyväskyläläisten avausmaalin iskenyt Max Wärn oli tyytyväinen omiensa suoritukseen.
\- Ehkä vähän oltiin jaloissa alkuun, ja kaverilla oli ihan hyvä meininki päällä. Tärkeä toisen erän loppu ja kolmas erä pelattiin sitkeästi kimpassa. Se oli meidän vahvuus tänään, laitahyökkääjä sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Jalka liikkui tänään pirteästi ja kaikki olivat latautuneita. Vaikka oli kova reissu eilen ja pelattiin melkein koko peli pelkkää alivoimaa, niin hyvin päästiin peliin mukaan, hän jatkoi.
JYP iski perjantain molemmat maalinsa ylivoimalla, ja tämä osio saikin erityiskiitoksen Wärniltä.
\- Tosi hyvää on ollut ylivoima viime aikoina. Olemme saaneet paikkoja ja tänään tuli sitten pari maaliakin. Siinä on pelimiehiä ympärillä, ja minä saan nauttia tarjoilusta. Olen onnekas, että saan pelata noiden jätkien kanssa, hyökkääjä hehkutti ketjukavereitaan.
Kalliolla riitti ongelmia harjoituksissa
Mika Kalliolla oli vaikeuksia Aragonin sateessa ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan harjoituksissa. Kallio oli perjantaina 17:nneksi nopein.
Moto2-sarjan kisaviikonloppu käynnistyi kuljettajille jo tutuissa sääolosuhteissa: rankkasateessa. Tällä kaudella ajajat ovat päässeet ajamaan kuivalla radalla kaikkina päivinä vain kaksi kertaa.
Sadekelin lisäksi Mika Kallio kärsi perjantain harjoituksissa rengasongelmasta sekä pyörän heikosta pidosta, eikä valkeakoskelainen pystynyt kiristämään mukaan kärjen vauhtiin. Kallion mukaan tallin käyttämällä pyörän rungolla on ongelmia juuri sadekelillä ja myös muut samanmerkkistä runkoa käyttävät kilpailijat olivat tuloslistalla normaalia alempana .  

\- Takapään pito tuntui erittäin heikolta, ja menin nurin toisen harjoitusjakson lopulla. Pito-ongelman huomasi, kun ajoi toisella merkillä ajavan kilpailijan perässä. Nopeissa mutkissa ei ollut mitään mahdollisuutta seurata kilpakumppanin vauhtia, 17. nopeimman ajan kellottanut Kallio kertoi tiedotteessaan.  
  
- Ennusteiden mukaan sadetta on luvassa varmuudella myös lauantain aika-ajopäivälle. Olemme jo miettineet muutamia muutoksia pyörän korkeuteen ja balanssiin, mutta jää nähtäväksi, kuinka ne toimivat. Jotain parannusta täytyy löytää, että pysytään kyydissä.
Boheemielämä saapui Grand Palais'hin
Pariisin arvostetussa Grand Palais'ssa on alkanut laaja boheemielämää maalaustaiteessa esittelevä näyttely. Romanikiertolaisten arjesta innoituksensa saanut pariisilaistaiteilijoiden elämäntapa veti taiteilijoita Ranskaan eri puolilta Eurooppaa 1800-luvun lopulla.
Euroopan romanikansan liikkuva elämäntapa alkoi kiinnostaa taiteilijoita 1800-luvulla. Romaneja kutsuttiin tuolloin boheemeiksi.
Kirjailija Henri Murgerin teos _Boheemielämää_ ja teokseen perustuva Puccinin ooppera tekivät boheemielämästä laajemman käsitteen.
\- Taiteilijat olivat ihastuneita vaeltavien romanien elämäntapaan. Sitten yhdessä vaiheessa rikottiin raja ja haluttiin myös alkaa elää romanien tavoin. Boheemielämästä tuli nopeasti modernia mytologiaa ja 1800-luvun lopulla taiteilijoita ympäri Eurooppaa kerääntyi Pariisiin elämään boheemisti, kertoo näyttelyn kuraattori Sylvain Amic.
\- Syntyi uudenlainen boheemi, joka ei ollut enää kiertävä romaniboheemi, vaan kaupunkilaisboheemi kahviloineen ateljeineen, ullakkohuoneineen ja juhlineen, joissa absintti, alkoholi ja huumeet olivat mukana. Nämä ylilyönnit tekivät elämästä niin intensiivistä, että se muistutti romanielämää jossa tuskat ja ilot koettiin paljon normaalia kovemmin.
Aidot boheemit asuivat ullakkokerroksissa, koska vuokrat olivat matalia. Nykyään noita asuntoja kärkkyvät lähinnä pariisilaiset itseään boheemeina porvareina pitävät ihmiset.  
\- Boheemien porvarien ilmiö on ristiriitainen, koska boheemit olivat porvareita vastaan. Bobo-ilmiö kuuluukin aikakauteen, jossa halutaan esittää juuretonta kiertolaista, vaikka turvana ovatkin iPhone ja 3G-yhteys, Sylvain Amic sanoo.
Erän karmaiseva tappioputki poikki
Tapanilan Erä katkaisi 30. joulukuuta 2011 alkaneen tappioputkensa miesten salibandyliigassa. Joukkue voitti NST:n maalein 7-5. 
Erä otti ottelussa jo vakuuttavanoloisen 4-1-johdon toisen erän alussa, mutta NST tasoitti ottelun 5-5:een vain reilut 5 minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Kotijoukkue osoitti kuitenkin haluavansa voittoa enemmän ja Mikko Pasanen siirsi Erän 6-5-johtoon ajassa 55.55. Edellisen maalin syöttänyt Pasi Laitila sinetöi 7-5-loppunumerot 17 sekuntia ennen päätössummerin soittoa.
Edellisen kerran Erä oli voittanut liigassa viime vuoden joulukuussa, jolloin Nokian KrP kaatui maalein 9-8.
\- Olimme käyttäneet paljon energiaa valmistautumiseen ja pelin
alku oli meiltä erittäin hyvä, Erän valmentaja Teemu Kalinainen kertoi Salibandyliigan tiedotteessa.  

  
- Toinen erä oli vielä meidän, mutta kolmannessa vastustaja onnistui
organisoimaan karvauksensa hyvin, ja samalla meillä ehkä alkoi jalka jo painaa
viikon kolmannessa ottelussa. Hienoa kuitenkin, että onnistuimme vielä
kääntämään ottelu voitoksi.
Illan toisessa ottelussa viime kauden finaalissa tappion kärsinyt SSV höykytti Oilersia kauden ensimmäisessä kotiottelussaan. SSV takoi Erän tavoin toisen erän alkuun 4-1-lukemat, mutta pystyi Oilersin kavennuksen jälkeen vain lisäämään höyryä. Loppunumerot SSV:lle olivat peräti 9-3.
Kotijoukkueen maalintekijöinä kunnostautuivat Markus Olkkonen (3+1) ja Juho Järvinen (2+1).
Loirin juhlakonsertti myi Helsinki Areenan täyteen
Vesa-Matti Loiri on juhlistanut 50-vuotista taiteilijanuraansa juhlakonsertilla. Loppunmyydyssä Helsinki-Areenassa kuultiin läpileikkaus laulaja-näyttelijän pitkästä urasta.
Loiri All Stars -yhtyettä johtivat Lenni-Kalle Taipale ja Kalle Torniainen.
Lokakuussa Loiri konsertoi Rovaniemellä. 
Hokki ponnahti Mestis-kärkeen - Sport kaatoi Jukurit
Kajaanin Hokki nousi jääkiekon Mestiksessä sarjan kärkeen. Vantaalla yllätystappion kokenut LeKi ja Jukurit jatkoajalla kaatanut Sport ovat Hokin tapaan 13 pisteessä. 
Perjantain Mestis-kierroksella vietettin todellisia maalijuhlia, kun kuudella ottelupaikkakunnalla iskettiin yhteensä 31 maalia.
HCK - TuTo Hockey päättyi turkulaisten voittoon 3-5. Keravalaisten Jesse Uronen iski tehot 2+1.
Kouvolan KooKoo nipisti 2-1 voiton Savonlinnan Pallokerhosta. Jan-Mikael Juutilainen saalisti tehot 1+1.
Kiekko-Vantaa saalisti 4-3 taisteluvoiton Lempäälän Kisasta. Vantaalaisten maalilla kiekkoja napsi 18-vuotias tulevaisuuden lupaus Joonas Korpisalo.
Hokki murskasi Peliitat Kajaanissa 5-0. Hokin maalivahti Tomas Kral joutui torjumaan vain 15 laukausta, kun taas virkaveli Janne Juvonen urakoi kaksinkertaisesti, eli 30 laukauksen verran.
Joensuun Jokipojat nitisti 2-1 voiton JYP-Akatemiasta. Ottelun ratkaisija oli Joensuulaisten Janne Niva.
Mestiksen kärkikamppailussa Vaasan Sport taisteli 3-2 jatkoaikavoiton Mikkelin Jukureista. Jatkoajalla Sportin voiton ratkaisi Tomi Pekkala. Ottelua oli seuraamassa huimat 2472 katsojaa, joten Vaasassa on tällä hetkellä melkoinen kiekkobuumi.
[Katso täältä sarjataulukko ja tulevat pelit](http://yle.fi/tekstitv/html/P242_01.html)
Barkovilta viiltävä analyysi ketjustaan - "Välissä sellainen hiihtelijä"
Aleksander Barkov jr. nousi pisteen päähän pistepörssin kärkipaikasta.
Tappara nappasi voiton Tampereen paikalliskamppailusta, kun Ilves kaatui lukemin 4-2. Aleksander Barkov jr. jatkoi huikeaa virettään, kun hän kirjasi ottelussa tehot 1+1.
Voitto sekavassa tilassa olevasta Ilveksestä maistui ottelun sankarille.
\- Ihan
mahtavat fiilikset, kun voitimme paikallisvastustajan ja pelasimme todella
hyvin, Barkov kertoi Yle Puheen haastattelussa.
Syy tehoihin löytyi vaatimattoman keskushyökkääjän mukaan ketjukavereista.
\- Vasemmassa
laidassa on Stanley Cup –voittaja (Ville Nieminen) ja oikealla tuleva Stanley Cup –voittaja (Henrik Haapala), Barkov selvitti.
\- Välissä on sitten sellainen hiihtelijä, hän jatkoi viitaten itseensä.
JYP kasvatti liigajohtoaan - Tampereen herruus Tapparalle 
JYP piti jääkiekon SM-liigassa hyvin taistelleen Ässä-pakan kurissa. Aleksander Barkov siivitti puolestaan Tapparan menoa paikallisottelussa.
Valmentaja Karri
Kivi kertoi, että hänellä on aina Jyväskylän lehdistötilaisuushuoneessa paska fiilis - eikä se kuulemma johdu JYP-luotsi Jyrki Ahosta, joka on hieno mies. 
\- Pienet
asiat pelissä yleensä ratkaisevat ja tänään tämä oli juuri sitä. Mitään ei saa
näissä peleissä ilmaiseksi. Enemmän
olisin toivonut, mutta ei kun ei, Kivi harmitteli.
Obama ja Netanjahu keskustelivat Iranista
Yhdysvalloissa on arvosteltu Obamaa siitä, ettei hän tavannut pääministeri Netanjahua kasvotusten, vaan keskusteli tämän kanssa ainoastaan puhelimitse.
Yhdysvaltain ja Israelin johtajat ovat neuvotelleet puhelimitse Iranin ydinohjelman muodostamasta uhasta.
Barack Obama ja Benjamin Netanjahu olivat yksimielisiä  siitä, että Iranin ei sallita hankkia itselleen ydinasetta, kertoo Valkoinen talo.
Torstaina YK:ssa pitämässään puheessa Netanjahu vaati, että Iranille osoitetaan "punainen linja", jota se ei saa ylittää ydinohjelmassaan. Valkoisen talon tiedotteessa ei kuitenkaan ollut merkkejä siitä, että Yhdysvallat myöntyisi Israelin vaatimukseen tarkan rajan asettamisesta Iranille.
Netanjahu antoi ymmärtää, ettei Israel ole aikeissa iskeä Iraniin ennen Yhdysvaltain presidentinvaaleja, jotka järjestetään 6. marraskuuta.
Yhdysvalloissa on arvosteltu Obamaa siitä, ettei hän tavannut New Yorkissa vierailevaa Netanjahua kasvotusten, vaan neuvotteli hänen kanssaan ainoastaan puhelimessa. Myös Obaman kilpailijan, republikaanien Mitt Romneyn odotetaan keskustelevan vielä tänään puhelimitse Netanjahun kanssa.
Cheap Bad Moves ei jää oululaisartistin ainoaksi hitiksi: Nimi vaihtui ja albumi on tulossa
Kovassa nosteessa oleva suomalainen TJH87, eli Timo Juuti &amp; Hector 87 tiivisti nimeään ja lupaa uutta materiaalia pian.
Oulun **Justiceksikin** tituleerattu, tämän hetken ehdottomasti rouheimmat soundit suomalaisen konemusan saralla tarjoileva konemusaduo kertoi Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa tiivistäneensä nimensä.
\- Timo Juuti &amp; Hector 87 oli vähän sellainen työnimi. Meidän oli tarkoitus vaihtaa nimi jo paljon aikaisemmin, mutta se jotenkin jäi matkan varrella, Hector 87 alustaa.
Huhtikuussa YleX:llä tehosoitossa soinut _Cheap Bad Moves_ on tehnyt melkoisen vaikutuksen konemusiikkipiireissä, eikä yhtye aio jäädä yhden hitin ihmeeksi. Tuore sinkku _Break Away Kicks_ sai juuri ensisoittonsa YleX:n DJ Orion -ohjelmassa. Yhtyeen suunnitelmissa siintää tällä hetkellä live-keikat.
\- Tähän asti ollaan tehty vaan DJ-keikkoja ja tahdottaisiin keskittyä live-keikkoihin. Tällä hetkellä meillä on tosin hallussa vaan kaksi biisiä, kaksikko naureskelee.
\- Ajatuksen tasolla meillä on tosi monta biisiä, mutta voihan keikoilla aina heittää 8-minuuttisen version _Cheap Bad Movesista_, parivaljakkko vitsailee.
Kaksi sinkkua tähän mennessä julkaissut TJH87 vastasi uteluihin tulevasta albumista ytimekkäästi.
\- Kyllä, voidaan luvata, että albumi tulee, TJH87 vakuuttelee.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Sampo Pankin verkkosivuille hyökättiin
Hyökkäyksen vuoksi osa pankin asiakkaista ei päässyt kotisivulle tai kirjautumaan verkkopankkiin.
Sampo Pankin kotisivu oli torstai-iltana yhtenä kohteena laajemmassa verkkohyökkäyksessä.
Sen tarkoituksena oli häiritä verkkopalvelujen käyttöä.
Hyökkäyksen vuoksi osa pankin asiakkaista ei päässyt kotisivulle tai kirjautumaan verkkopankkiin.
Asiakkaiden verkkopankkiturvallisuus ei kuitenkaan ollut uhattuna, Sampo Pankista kerrotaan.
Monsuunisateet kurittivat taas Pakistania  
YK:n lastenapujärjestö Unicef on vedonnut avun saamiseksi Pakistanin tulvien uhreille. Osa lapsista on kärsinyt sateista ja tulvista jo kolmantena vuonna peräkkäin.
Ainakin 422 ihmistä on saanut Pakistanissa surmansa tämänvuotisissa monsuunisateissa ja niiden aiheuttamissa tulvissa. Loukkaantuneita on lähes 3 000.
Pahimmin kärsi Sindhin maakunta Pakistanin eteläosassa.
Tänä vuonna sateita saatiin kuitenkin selvästi vähemmän kuin katastrofivuonna 2010, jolloin lähes 2 000 ihmistä kuoli ja peräti viidennes Pakistanista oli pahimmillaan tulvaveden peittämä. Viime vuonna kuolleita oli 443.
Pakistan on viime vuosina joutunut kamppailemaan sateiden ja tulvien aiheuttaman kaaoksen kanssa. Sen on usein pitänyt turvautua kansainväliseen apuun kansalaistensa auttamiseksi. 
Tällä kertaa Unicef on tulossa apuun. Se on vedonnut kansainväliseen yhteisöön noin 12 miljoonan euron apusumman kokoamiseksi. Sillä pystyttäisiin auttamaan tulvista kärsineitä pakistanilaisia jopa 3 - 6 kuukauden ajan.
Unicefin Pakistanin edustajan mukaan osa lapsista on kärsinyt tulvista jo toisena tai kolmantena vuotena peränjälkeen.   
Olympiavoittaja näytti ovea valmentajalleen - ”Syyt ovat lapsellisia”
Seiväshypyn olympiakultaa Lontoossa voittanut ranskalainen Renaud Lavillenie vaihtaa valmentajaa. Lavillenien entinen valmentaja Damien Inocencio ei ymmärrä vaihdon syytä.
Lavillenie siirtyy Damien Inocencion valvovan silmän alta Philippe D’Encaussen valmennukseen. Vaihto ei ole kuitenkaan sujunut täysin ongelmitta, sillä Inocencio ei ole ollut tyytyväinen Lavillenien päätökseen.
\- Voin ainoastaan vahvistaa hänen päätöksensä. Syyt tähän vaihtoon, jotka hän on minulle kertonut, ovat niin lapsellisia, etteivät ne oikeuta tähän päätökseen, Inocencio kertoi uutistoimisto AFP:lle.
\- Ongelmat eivät johdu rahasta, koska en pyydä häneltä mitään, eikä hänen suorituksistaan.
Inocencio on valmentanut 25-vuotiasta maailman ykkösseiväshyppääjää 4 vuoden ajan.
D’Encausse, joka on itse kilpaillut vuonna 1988 Seoulin ja vuonna 1992 Barcelonan olympiakisoissa, vahvisti uutisen omalta osaltaan Ranskan televisiossa.
\- Renaud kysyi, josko voisin vastata hänen valmennuksestaan tulevina vuosina. Hyväksyin ehdotuksen, koska se, että olympiavoittaja pyytää valmentajaksi, on kunnia, D'Encausse kertoi.
Keskon johdon ja työntekijöiden välit tulehtuivat
Keskon alkuviikon yt-ilmoitus on saanut työntekijät valvomaan etujaan entistä tarkemmin. Keskolaisten ammattiosaston mukaan suurimmassa osassa Keskon yrityksistä ei noudateta yhteistoimintalakia ja konserni laistaa yhteiskuntavastuusta. Työnantajapuolelle syytökset tulivat puun takaa.
Keskon maanantainen ilmoitus yt-neuvotteluiden aloittamisesta on kiristänyt yhtiön henkilöstön ja johdon välejä.
Palvelualojen ammattiliittoon kuuluva Keskolaisten ammattiosasto syyttää työnantajan venyttävän lakia ja laistavan yhteiskuntavastuustaan.
Keskolaisten ammattiosaston puheenjohtajan Petri Järvisen mukaan suurimmassa osassa konsernin yrityksiä ei noudateta yhteistoimintalakia ja työntekijöiden henkilöstöetuudet ovat huonontuneet jatkuvasti, eikä niistä ole neuvoteltu.
\- Henkilöstö kokee, että etuja vain huononnetaan ja sitten vielä irtisanotaan henkilöstöä, niin kyllä tässä käy pinna palamaan kaikilta, Järvinen sanoo.
Julkisia syytöksiä ja arvostelua
Keskolaisten ammattiosasto osoitti toissapäivänä avoimen kirjeen Keskon pääjohtajalle Matti Halmesmäelle. Kirjeessä työntekijät nostavat esille muun muassa mielivaltaisen henkilöstöjohtamisen ja työntekijöiden nöyryyttämisen.
Kirjeessä arvostellaan myös yt-neuvotteluiden aloittamista tilanteessa, jossa yhtiön liikevoiton osuus liikevaihdosta on yli kaksinkertaistunut kuluneen vuosikymmenen aikana.
Keskon pääjohtaja Matti Halmesmäki sanoo, että on välttämätöntä, että epäkohdat ja ongelmat selvitetään ja niihin puututaan välittömästi.
Hänen mukaansa liiketoiminnan kehityksen kannalta on tärkeää, että henkilöstöasiat hoidetaan hyvin.
Keskon hallituksen puheenjohtajan Esa Kiiskisen mukaan syytökset yhteiskuntavastuun laistamisesta ja lain rikkomisesta tai ainakin rajoilla toimimisesta tulivat hänelle täytenä yllätyksenä.
Keskon pääluottamusmiesten työryhmä kokoontuu marraskuun alussa, jolloin kuullaan heidän näkemyksensä asiasta.
\- Tarvittaessa palaveria voidaan varmasti siirtää aikaisemmaksikin. Se ei ole suunnitelmissa, mutta tämän jälkeen asia otetaan esille, Kiiskinen sanoo.
Ajo säväytti harjoituksissa
Niklas Ajo nousi seitsemänneksi Moto3-luokan toisella harjoitusjaksolla Aragonin radalla Espanjassa. Aamun harjoitussessio ei sujunut Ajolta kuitenkaan yhtä mallikkaasti.
Niklas Ajo hallitsi sadekelin kauden MM-osakilpailun toisella harjoitusjaksolla viimeistelemällä radalla lukemat 2.17,602. Tällä hän jäi kärjestä 0,876 sekuntia ja oli jakson 7:nneksi nopein. Ajo kiersi 5 kilometrin mittaisen radan jälkimmäisessä harjoituksessa 15 kertaa. Paras aika syntyi viimeisellä kierroksella.
\- Sade yltyi treenin loppupuolella ja minulla oli suuria vaikeuksia näkyvyyden kanssa. Visiiri oli täynnä vettä ja en nähnyt oikeastaan enää yhtään mitään. Aioin tulla jo sisään, mutta päätin sittenkin jatkaa kierroksen loppuun, Ajo kertoi tiedotteessaan.
18-vuotias Ajo löytyy yhdistetyltä tuloslistalta sijalta 17, sillä päivän kovimmat kierrosajat ajettiin aamulla, jolloin rata ei vielä ollut yhtä märkä kuin iltapäivällä. Valkeakoskelaisella oli kuitenkin epäonnea ensimmäisellä harjoitusjaksolla.
\- Kaaduin vajaat viisi minuuttia ennen loppua, kun radalle oli valunut öljyä ilmeisesti Webbin (Dannyn ) pyörästä. Keula lähti alta, mutta sain pidettyä tangosta kiinni ja pyörän käynnissä. Sinänsä harmiton kaatuminen ja pääsin ajamaan varikolle, Ajo valotti tapahtumaa.
\- Näin mutkaan tultaessa keltaisia lippuja ja luulin ensin, että siellä on vain yksi kuljettaja kumollaan. Loppujen lopuksi heitä taisikin olla lähemmäs kymmenkunta.
Harjoitusten ylivoimaisesti nopein oli portugalilainen Miguel Oliveira, joka ehti ennen punaisia lippuja takoa 1,355 sekuntia nopeamman ajan kuin espanjalaisen Luis Salomin aika. MM-sarjaa johtava Ajo Motosportin saksalaiskuljettaja Sandro Cortese oli harjoitusten neljäs.
Zlatan ex-presidentti Sarkozyn naapuriksi 
Paris Saint-Germainin tähti muuttaa Villa Montmorencyn luksushuvila-alueelle.
Ruotsalainen jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovic muuttaa entisen Ranskan presidentin Nicolas Sarkozyn naapuriksi Pariisissa. Ranskassa kauan odotetun uutisen kertoi ensimmäisenä Leparisien.fr -uutissivusto.
Ibrahimovic ostettiin Paris Saint-Germainiin huikealla 14 miljoonan euron nettovuosipalkalla.
Leparisien.fr:n mukaan Ibrahimovic muuttaa Villa Montmorencyn luksushuvila-alueelle Pariisin 16. kaupunginosaan. Sarkozy asuu perheineen vain kivenheiton päässä.
Montmorency sijaitsee noin kahden kilometrin päässä PSG:n stadionista Parc des Princestä. Leparisien.fr:n mukaan Ibrahimovic aikoo nyt remontoida asunnon perheensä makuun sopivaksi.
Montmorencyn alueella asuvat tai ovat asuneet myös muun muassa laulajat Céline Dion ja Mylène Framer, sekä teollisuusmiljonäärit Vincent Bolloré ja Arnaud Lagardère.
**YLE Urheilu - Raine Tiessalo/Pariisi**
Tallinnan edustalla karille ajanut tankkeri hinataan korjattavaksi Naantaliin

Hinaussaattue saapuu huomenna Utön edustalle. Laiva hinataan korjattavaksi Naantalin telakalle.
Tankkeria hinaavan saattueen on määrä saapua huomenna Saaristomerellä Utön edustalle, josta laiva kuljetetaan korjattavaksi Naantalin telakalle.
Suomen aluevesillä hinaukseen osallistuu myös merivartioston öljyntorjuntalaiva.
Bahamalaistankkeri oli maanantaina tyhjillään, kun se ajoi karille Tallinnan edustalla.
Ekaluokkalaisia ryhmitellään taitojen perusteella
Yhä useammassa koulussa ensimmäisen luokan oppilaita jaetaan muun muassa osaamisen perusteella opetusryhmiin. Koulut pyrkivät näin yksilöllisempään opetukseen, sillä koulunsa aloittavat lapset ovat hyvin eritasoisia.
Vantaalla yhä useammassa koulussa on tänä syksynä otettu opetustavaksi ekaluokkalaisten jakaminen vaihtuviin ryhmiin. Koulun aloittavat ekaluokkalaiset ovat hyvin eritasoisia keskenään, joten kouluissa pyritään saamaan jokaiselle oman tason mukaista opetusta.
\- Tilanteen mukaan ja joustavasti opetusta voidaan järjestää joko oppilaiden motivaation, oppimistyylien tai sen hetkisen oppilaan oppimisen tason mukaan. Jos esimerkiksi äidinkielen ja kirjallisuuden tunteja on yhteensä seitsemän viikossa, niin kahtena tuntina voidaan jakautua ryhmiin, kertoo Vantaan kaupungin perusopetuksen johtaja Ilkka Kalo.
Hyödyksi lukemisen oppimisessa
Ryhmiin jakautuminen on koettu tarpeelliseksi muun muassa lukemisen opettelemisessa.
\- Yksi syy siihen, että yhä useampi lapsi osaa koulun alkaessa lukea on meidän kehittynyt esiopetus. Jos lapsi osaa kouluun tullessaan lukea, on tärkeätä, että hän voi siitä lähtökohdasta opiskella lisää. Vastaavasti niille, jotka eivät vielä osaa lukea, voidaan pienemmässä ryhmässä opettaa lukemista ja se on heidän kannaltansa tarkoituksenmukaista, Kalo kertoo.
Kalon mukaan yksilöllisemmän opetuksen lisäksi lapsi tutustuu useampiin lapsiin sekä opettajiin ja opetusryhmien koot usein pienenevät.
Tasoryhmät olivat 1980-luvulla pysyvä ryhmittely, joka liittyi silloin pelkästään oppilaiden osaamisen tasoon. Me emme toimi nyt sillä tavalla.
Uudenlaisen opetustavan taustalla on viime vuonna muuttunut perusopetuslaki.
\- Lakimuutoksen tavoitteena oli, että oppilaille annettavan tuen muotoja kehitetään. Joustava oppilaiden ryhmittely opetuksessa on yksi tuen muoto, jolla pyritään tukemaan oppimista, Kalo sanoo.
Huonoja muistoja 80-luvun tasoryhmistä
Vantaan kaupungin oppimisen tuen aluekoordinaattori Tiina Erkkilä-Wahtera korostaa, että nykyään käytettävissä ryhmäjaoissa ei ole kysymys samanlaisista tasoryhmistä, joita kouluissa käytettiin 1970-80 -luvuilla.
\- Tasoryhmät olivat 1980-luvulla pysyvä ryhmittely, joka liittyi silloin pelkästään oppilaiden osaamisen tasoon. Me emme toimi nyt sillä tavalla, vaan oppilaita voidaan jakaa tarvittaessa erilaisin perustein ryhmiin, jotka vaihtuvat. Ja suurin osa oppitunneista pidetään tutussa luokassa yhteisesti, Erkkilä-Wahtera kuvailee.
Joustava oppilaiden ryhmittely on lisääntymässä myös muiden kuntien kouluissa.
\- Vantaalla ei ole lisätty määrärahoja tämän vuoksi, vaan tämä on enemmänkin toimintamuoto. Opettajat tekevät yhteistyötä aikaisempaa enemmän ja kehittävät tällaista opetusmuotoa, Kalo sanoo.
Vantaan Hevoshaan koulun erityisluokan opettajan Riitta Hosion mukaan uusi opetusmuoto on tuonut hyviä tuloksia.
\- Tällä tavalla me pystymme huomioimaan lapsen yksilölliset tarpeet paremmin. Itse lapsi ei ole muuttunut miksikään, mutta yhteiskunta muuttuu ja lasten elämä on erilaista kuin aikaisemmin. Me yritetään vastata uudenlaisilla keinoilla näihin haasteisiin, Hosio sanoo.
Espanjan pankkien tukitarve odotetun mukainen
Stressitestin perusteella Espanjan pankit tarvitsevat 59,3 miljardin euron tuen. Pitkään odotetun testin tulokset julkistettiin perjantai-iltana.
Stressitestin perusteella Espanjan pankkien pääoman tarve on 59,3 miljardia euroa. Meneillään olevien pankkifuusioiden verovaikutusten jälkeen summa pienenee noin 54 miljardiin. Tämänhetkisten arvioiden mukaan Espanjan odotetaan pyytävän tukea noin 40 miljardia euroa.
Stressitestin tulos vastaa ennakkoon esitettyjä arvioita. Pitkään odotetun testin tulokset julkistettiin perjantai-iltana. Konsulttiyhtiö Oliver Wymanin toteuttamassa testissä selvitettiin 14 espanjalaisen pankkiryhmän taloudellista tilannetta.
Eniten rahoitusta tarvitsee kriisipankki Bankia, jonka tuen tarve on 24,7 miljardia. Vastaavasti seitsemän pankkiryhmää ei tarvitse tukea. Selvitetyt pankit muodostavat 90 prosenttia Espanjan pankkisektorista.
Euromaat lupasivat sadan miljardin pankkituen Espanjalle kesällä. Euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ilmaisi tyytyväisyytensä siihen, että stressitestin perusteella tuen tarve on pienempi.
Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtaja Christine Lagarde sanoi, että arvion valmistuminen on tärkeä askel Espanjan pankkisektorin tervehdyttämisessä. 
Suomalaiset asiantuntijat pitävät tärkenä, että ulkopuolinen taho teki Espanjan pankeille stressitestin.
\- Testi antaa puolueettoman kuvan siitä, mikä on espanjalaisten pankkien tilanne, koska yksi eurokriisin ongelmia on ollut se, että kansallisvaltiot ovat itse valvoneet pankkeja ja salanneet sitä informaatiota, sanoi tutkimusjohtaja Markus Lahtinen Pellervon taloustutkimuksesta Yle Uutisille.
Varman varatoimitusjohtaja Risto Murto arvioi, että Espanjan pankkeja koskeva stressitesti on selvästi aiempia pankeille tehtyjä stressitestejä realistisempi.  
\- Luottoja on katsottu aidosti ja on tehty heikossa skenaariossa sellainen olettamus, että seuraavan kolmen vuoden aikana BKT laskisi 6,5 prosenttia.
Espanjan hallitus kertoi kymmenien miljardien säästötoimista torstaina julkistaessaan ensi vuoden talousarvioesityksensä. Espanjan on ennakoitu pyytävän hätäapua EU:lta, Euroopan keskuspankilta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta.  
Veneiden nostosesonki menossa
Veneilykausi lähestyy loppuaan. Syys-lokakuun vaihteen viikonloput ovat kiireisiä aikoja purjehdusseuroissa. Veneet halutaan saada talvisäilytykseen ja on aika hvvästellä mennyt kesä.
Vaasan Merenkyntäjien satamassa kävi perjantaina kauniissa syyssäässä poikkeuksellisen kiivas kuhina, kun kaksi nosturia poimi purjeveneitä talviteloille.
Satamassa talkoolaiset tuumivat, että parin viikon sisällä lähes kaikki veneet ovat rannalla.
\- Kyllähän veneet on pakko nostaa joka syksy. Nyt nostot satamassa vain ajoittuivat samaan aikaan eri laitureilla. Meillä nostetaan tänään varmaan yli 30 venettä maihin, Pekka Liedes Vaasan Merenkyntäjistä arvioi.
Vaikka veneiden noston sesonki on juuri nyt, muutamia sinnikkäitä purjehtijoita jää vielä syksyn vesillekin.
\- Osa haluaa vielä tehdä kunnon syyspurjehduksen. He nostavat varmaan parin viikon sisällä, Pekka Liedes toteaa.
Liedeksen mukaan syksyinen veneen nostaminen on aina hieman haikea hetki, mutta oleellinen osa purjehdusharrastusta.
Riikonen ja poikakuoro pokkasivat Pori-palkinnot
Autotaidemaalauksen uranuurtaja Simo Riikonen on Vuoden porilainen. Vuodesta 1969 saakka toiminut Porin poikakuoro puolestaan on valittu vuoden 2012 Nuoreksi porilaiseksi.
Porin kaupunginhallitus on valinnut vuoden 2012 Pori-palkinnon saajaksi taiteilija Simo Riikosen.
Simo Riikonen on ruiskutaidemaalari, jonka työt ovat voittaneet useita palkintoja ympäri Eurooppaa. Valintaperustelujen mukaan Riikosta voidaan pitää yhtenä autotaidemaalauksen uranuurtajana. Hän on maalannut kuvia ajoneuvoihin jo 1970-luvulta lähtien ja tehnyt monia muotokuvamaalauksia. Riikosen käsialaa on myös 52. Porin Päivän juliste.
Pori-palkinto myönnetään tunnustukseksi henkilölle tai yhteisölle, joka erityisen ansiokkaalla teollaan tai toiminnallaan on kunnostautunut lähimmäisen tai yleensä yhteiskunnan hyväksi.
Pori-palkinto on myönnetty vuodesta 1964 lähtien. Ensimmäisen Pori-palkinnon saaja oli varatuomari Kaarlo Saarenheimo. Viime vuonna palkinnon sai Ahlaisten nuorisoseura.
Vuoden 2012 Nuori porilainen on Porin poikakuoro.
Vuodesta 1969 saakka toimineessa Porin poikakuorossa laulaa 60 iältään 8–25 -vuotiasta poikaa ja nuorta miestä Porista ja ympäristökunnista. Kuoron valintaa perustellaan sillä, että se on perustamisestaan saakka toiminut aktiivisesti ja saavuttanut konserteillaan tärkeän aseman Porin kulttuurielämässä. Vuokko Järvenpää on johtanut Porin poikakuoroa vuodesta 1982.
Viime vuonna palkinnon sai harmonikansoittaja Timo Hautamäki.
Blogi: Urheilun pyhä kolminaisuus
Lasse Paakkonen pohtii blogikirjoituksessaan urheilijan elämää ja sairastelua.
Taas ollaan lähempänä kisakautta. Tästä edespäin tulee kaikkeen tekemiseen kiinnittää erityistä huomiota. Harjoittelu, ravinto, lepo on se pyhä kolminaisuus, jota pitää vaalia suurella kunnioituksella. Toki näitä asioita tavoitteelliset kestävyysurheilijat vaalivat sekä kunnioittavat ympärivuotisesti, joten suuria ponnisteluja ei huomion kiinnittäminen näihin asioihin kuitenkaan vaadi.
Tämä aika vuodesta ja tulevat viikot ovat se, mikä lopulta erottaa tulevan kisakauden voittajat sekä häviäjät. Tasoitusta ei ole harjoittelussa enää juurikaan varaa antaa esimerkiksi sairastelun takia. Siksi juuri tämä yllä mainitsemani pyhä kolminaisuus ja sen saattaminen harmoniseen vireeseen ja keskenään oikeaan tasapainoon on elintärkeää menestyksen kannalta.
Itselläni harjoituskausi on sujunut ilman suurempia ongelmia koko kesän, mutta nyt viime viikon Ramsaun leirillä tuli pieni särö tekemiseen. Sairastuin flunssaan ja jouduin jättämään leirin kesken ja palaamaan kotiin ottamaan helppoa. Muistini mukaan en ole koskaan aikaisemmin urani aikana joutunut jättämään yhtään leiriä sairastelun takia kesken.
Normaalisti en ole kovin herkkä sairastelemaan, mutta nyt näin valitettavasti kävi. En tosin ollut ainoa, joka joutui sairastelun uhriksi Ramsaun leirillämme. Aluksi sairastui yksi urheilija, jonka jälkeen lopulta tapahtui jonkin sortin lumipalloefekti sairastumisien suhteen. Maajoukkueestamme useita urheilijoita lähti kotiin ennen leirin virallista päätöstä.
Sairastaminen harjoittelu- ja kisakaudella on urheilijalle tai ainakin itselleni aina äärimmäisen raskasta. Et pääse harjoittelemaan ja päätä vaivaa epätietoisuus taudin kestosta. Tekisi mieli myllyttää, mutta ei pysty. Sitä tunnustelee kroppaansa ja oloa herkeämättä koko ajan, että joko olo lähtisi kohenemaan.
Sairastellessa itselleni tulee aina jonkinlainen alemmuuskompleksi, luuseriolo. Heikot sairastelee, ajattelen. Taudin myllätessä kehossa tuntuu, että usean kuukauden työ valuu hetkessä hukkaan vaikkakaan näin ei todellisuudessa ole. Oma mieleni vaan monesti pääsee hämääntymään hetkellisestä heikosta meiningistä.
Tällä kertaa otin kuitenkin flunssan vastaan ilman suurempaa kiristelyä. Sairastuin, totesin tilanteen ja toimin tarvittavalla tavalla saadakseni itseni mahdollisimman nopeasti takaisin riviin. Tällä hetkellä tauti on jo voitettu, ja olen päässyt treenaamaan kolmena menneenä päivänä. Pitää tosin edetä maltilla vielä, jottei tule takapakkia minkään suhteen. Ensi viikolla saa taas jauhaa normaaliin tapaan eli isosti.
**- Lasse**
Oululainen indieihme Satellite Stories solmii maailmanlaajuisen kustannussopimuksen! 
Tänään Oulun Nelivitosessa YleXPop-klubilla levyjulkkareitaan viettävällä Satellite Stories -yhtyeen Markolla ja Esalla oli iloisia uutisia kerrottavanaan Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa.
Illalla loppuunmyydyllä YleXPop-klubilla esiintyvä, valloittavaa [Suomen vientitoivon &quot;party-indie&quot; toimii kuin jäänmurtaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222779)soittava oululaispoppoo sai juuri debyyttialbuminsa _Phrases to Break the Ice_ ulos. Asiat ovat edenneet suhteellisen nopeasti, yhtye nimittäin kertoi YleX:lle solmivansa BMG:n kanssa kansainvälisen kustannussopimuksen. Nimet kirjoitetaan papereihin parin viikon päästä Berliinissä.
\- Käytännössä se tarkoittaa sitä, että meidän musiikkia saatetaan eri paikkoihin ja eri medioihin ympäri maailmaa. Se on siisti homma, toivotaan että homma lähtee nousemaan isommin, vaikka ollaan toki kiitollisia jo siitä, että olemme tähänkin asti päästy, muun muassa _Kids Aren’t Safe In the Metro_ -kappaleella YleX:n kuuntelijat hurmanneen yhtyeen laulaja Esa kertoo.
Yhtye on keikkaillut ympäriinsä Suomessa ja ulkomailla, ja on yhtyeen kappale _Helsinki Art Scene_ jopa soinut MTV:n törky-reality-sarja _Jersey Shoressa_. Millaista on palata soittamaan kotikaupunkiin?
\- Oulussa on alusta asti ollut kova tuki meille. Oman kunnan keikat jää mieleen, koska yleisössä näkee tuttuja kasvoja. Se on tosi tärkeä juttu, että ihmiset jotka olivat vuosia sitten katsomassa meitä, ovat edelleen mukana, yhtye fiilistelee.
_YleX:n Uuden musiikin iltavuoro suorana Oulusta kello 20 asti. YleXPop-klubi Oulun Nelivitosessa on loppuunmyyty. Tapahtumasta julkaistaan kuvia vielä tämän illan aikana ylex.fi-sivuille._
**Lähteet:** YleX Uuden musiikin iltavuoro
Suomi neljäntenä "sixin" viimeiseen ajopäivään
Suomi lähtee neljäntenä enduron joukkuemaailmanmestaruuskilpailuiden päätöspäivään.
Suomen miesten enduromaajoukkue ei onnistunut kuromaan kärkimaiden eroa kiinni toiseksi viimeisenä kilpailupäivänä Saksan Saxonyssa. 
Suomen joukkueen ero kolmantena olevaan Italiaan on viiden päivän jälkeen kahdeksan ja puoli minuuttia.  
Ranskalaiskuljettajat jatkoivat dominointiaan, sillä he miehittävät yleiskilpailun neljä ensimmäistä sijaa.
Suomalaiskuljettajista nopein oli yleiskilpailun viidenneksi vauhdikkain Eero Remes. Seuraavaksi nopein oli sijalle 20. ajanut Antti Hellsten. 
Kaksikon takana Marko Tarkkala oli yleiskilpailun 32:s, Jari Mattila 41:s ja Roni Nikander 57s.
Pyöräilijöitä loukkaantui liikenneonnettomuuksissa Oulussa
Kaksi pyöräilijää loukkaantui erillisissä onnettomuuksissa perjantaina Oulussa. Toisessa onnettomuudessa pyöräilijä loukkaantui vakavammin hänen raahauduttuaan kuorma-auton mukana.
Pyöräilijä loukkaantui jalkoihinsa ja lantioonsa Oulussa Limingantien ja Kallisensuoran risteyksessä perjantaina. Kuorma-auton ja puoliperävaunun yhdistelmä oli kääntynyt Limngantieltä oikealle Kallisensuoralle. Kuljettaja ei havainnut suojatietä ajanutta pyöräilijää, joka törmäsi kuorma-auton oikeaan etukulmaan. Pyöräilijä raahautui ajoneuvoyhdistelmän mukana noin 11 metriä, ennen kuin kuljettaja pysäytti auton. Pyöräilijä kuljetettiin Oulun yliopistosairaalaan. Hänen voinnistaan ole tällä hetkellä tarkempaa tietoa.
Toisessa onnettomuudessa autoilija oli kääntynyt Kajaanintieltä Peltolantielle, jolloin kevyenliikenteen väylää ajanut pyöräilijä törmäsi henkilöauton keulaan. Pyöräilijä loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Jarkko Niemiselle maukas voitto
Jarkko Nieminen etenin Bangkokin ATP-turnauksen välieriin kukistamalla kanadalaisen Milos Raonicin 6-3, 7-6. Välierässä Niemisen vastus kovenee pykälällä, kun vastaan asettuu Richard Gasquet.
Nieminen aloitti ensimmäisen erän vahvasti: hän mursi heti Raonicin ensimmäisen syötön ja otti 20-johdon. Niemisellä oli mahdollisuus ratkaista erävoitto jo kahdeksannessa pelissä, mutta kanadalainen taisteli vielä. Maskulainen vei kuitenkin erän nimiinsä 6-3 pitämällä seuraavan syöttövuoronsa puhtaasti.
Toisen erän alussa vasta 21-vuotias Raonic osoitti, miksi hän on noussut maailmanlistalla jo sijalle 15. Hän piti ensimmäiset syöttövuoronsa helposti ja pani Niemisen taistelemaan omista pisteistään. Viidennessä pelissä Nieminen onnistui kuitenkin ahdistamaan Raonicin nurkkaan ja tämä pystyi vain vaivoin pitämään oman syöttönsä.
Toisen erän ja koko ottelun ratkaisu saatiin katkaisupelissä. Nieminen otti heti alkuun 3-0-johdon eikä Raonic pystynyt tästä sillasta nousemaan.  Nieminen sai kolme ottelupalloa ja ratkaisi ottelun heti ensimmäisestä.
Peräti 196-senttinen ja kovaa syöttävä Raonic ja Nieminen eivät olleet kohdanneet ennen tätä ottelua. Maailmanlistalla sijalla 38 oleva Nieminen kohtaa välierissä Ranskan Richard Gasquet'n, joka kukisti omassa puolivälierässään Australian Bernard Tomicin 7-6, 6-4. Maailmanlistalla 14:ntenä oleva Gasquet johtaa kaksikon kohtaamisia 3-1.
USA: Syyrian kemialliset aseet pääosin varastoitu hyvin
Yhdysvaltain puolustusministeri sanoo, ettei hän tiedä, onko kaasuaseita päätynyt Syyrian hallitusta vastaan taistelevien joukkojen haltuun.
Syyrian johto on siirtänyt osan kemiallisista aseista uuteen sijoituspaikkaan, mutta vain taatakseen niiden turvallisuuden, sanoo Yhdysvaltain puolustusministeri Leon Panetta.
Tiedustelutiedot vahvistavat Panettan mukaan, että aseita on siirrelty turvallisempiin paikkoihin.
Tärkeimpiin kemiallisten aseiden säilytyspaikkoihin ei ole kuitenkaan ole koskettu, hän sanoo. Yhdysvaltain käsitys on, että tärkeimmät säilytyspaikat ovat turvallisia.
Ministerin mukaan hänellä ei ole tietoa, että kemiallisia aseita olisi päätynyt hallitusta vastaan taistelevien joukkojen haltuun.
Syyrialla on kemiallisia aseita tiettävästi enemmän kuin millään muulla Lähi-idän maalla. Niiden tarkkaa määrää ei tiedetä, Aseet ovat peräisin 1970-luvulta.
Bashar al-Assadin hallinto on vakuuttanut, että kaasuaseita ei tulla käyttämään maan omaa kansaa vastaan. 
Suomalainen DJ-konkari: Ei hevareita saa millään tanssilattialle, korkeintaan pään notkumaan 
Viisitoista vuotta Oulun Nelivitossa DJ-hommia tehnyt Pyhis kävi Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa Oulussa, tuossa hevimusiikin luvatussa kaupungissa.
Oulun 45 Special, tuttavien kesken Nelivitonen, on ollut 90-luvun alusta merkittävin oululainen rock-klubi. Paikassa ovat soittaneet kaikki Suomen suurimmat bändit ja myös monia ulkomaalaisia. Rovaniemeltä Ouluun Nelivitosen perustamisvuonna muuttanut Pyhis ehti soittaa Nelivitossa levyjä 15 vuotta.
\- Seitsemän vuotta ehdin Nelivitosessa käydä asiakkaana. Muka-tietäväisenä notkuin DJ-kopin luona keskustelemassa musiikista, pyysivät sitten minua sinne soittamaan, Pyhis juttelee.
Perinteisesti Oulu mielletään hevikaupungiksi, mutta asiaan on tullut viime vuosina muutosta.
\- Onneksi Oulu ei ole enää vain hevikaupunki, vaan siihen hommaan on tullut paljon monimuotoisuutta verrattuna 90-lukuun, Pyhis iloitsee.
Myös hevikansa on löytänyt tiensä Nelivitoseen.
\- Torstaisin naapurissa olevassa hevibaarissa oli yleensä halvennusiltamat ja kun siellä tarjoukset loppu, alkoi Nelivitosessa tulla paljon enemmän raskaamman musiikin toiveita. Ei hevareita kuitenkaan saa tanssilattialle, kyllä ne tukka tuopissa vaan istuu. Pää ehkä notkuu enemmän, Pyhis naurahtaa.
Pyhiksellä on vielä vinkki kaikille tiskijukille, jotka toivovat tanssilattian täyttyvän.
\- Kun soittaa semmosen biisin, jolla saa tytöt tanssimaan, pojat seuraa kyllä perässä. Semmonen biisi on esimerkiksi **Tehosekoittimen** _Maailma on sun_, sillä tytöt lähtee tanssimaan, Pyhis vinkkaa.
_YleXPop-klubi tänään Oulun Nelivitosessa, esiintyjänä Satellite Stories. Uuden musiikin iltavuoron lähetys Oulusta kello 20 asti._
**Lähteet:** YleX Uuden musiikin iltavuoro
Pakkausyhtiö Huhtamäen tytäryhtiöitä epäillään kilpailurikkomuksista
Epäilyn kohteena olevan liiketoiminnan arvo oli rikkomusten tapahtuessa joitakin kymmeniä miljoonia euroja. Huhtamäki suhtautuu komission epäilyihin hyvin vakavasti.
EU:n komissio epäilee eräitä Huhtamäki-konserniin kuuluvia yhtiöitä kilpailurikkomuksista Lounais- ja Luoteis-Euroopassa sekä Ranskassa.
Epäillyt rikkomukset on tehty vuosina 2000-2008. Huhtamäki Oyj:n viestintäjohtaja Katariina Hietarannan mukaan Huhtamäen tytäryhtiöitä epäillään kilpailun rajoittamisesta ja hintojen sopimisesta tuoretuotteiden pakkaamisessa käytettävien muovialustojen markkinoilla.
Huhtamäki suhtautuu komission epäilyihin hyvin vakavasti, Hietaranta sanoo. Yhtiöllä on noin kolme kuukautta aikaa vastata epäilyihin.
Hietarannan mukaan epäilyjen kohteena olevan liiketoiminnan vuosiliikevaihto oli rikkomusten tapahtuessa joitakin kymmeniä miljoonia euroja, mistä se on pudonnut noin kahteen miljoonaan euroon. Koko Huhtamäki-konsernin vuosiliikevaihto oli vuonna 2011 kaksi miljardia euroa.
Bundesliigapelaaja vakavassa auto-onnettomuudessa
Hoffenheimin keskikenttäpelaaja Boris Vukcevic törmäsi autollaan kuorma-autoon ja loukkaantui hengenvaarallisesti perjantaina.
Poliisien mukaan Vukcevic menetti autonsa hallinnan ja törmäsi vastaantulevaan kuorma-autoon Hoffenheimin ja Heidelbergin tieosuudella.
22-vuotias pelaaja kiidätettiin onnettomuuden jälkeen sairaalaan, jossa hän joutui heti leikkauspöydälle. Vukcevic on kriittisessä tilassa. Kuorma-auton kuljettaja selvisi rytäkästä vähäisin vammoin.
Keskiviikkona Boris Vukcevic pelasi vielä Hoffenheimin avauksessa, kun joukkue kukisti vieraskentällä Stuttgartin 3-0.
Vukcevicin juuret ovat Kroatiassa, mutta hän on edustanut Saksaa alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa. 
Suosittu laulajatar kehuu Green Day solistin purkausta: hän on rohkeampi kuin minä 
Alanis Morrissetten mukaan Billie Joe Armstrong on rohkea ja tätä täytyisi arvostaa.
Kanadalaislaulajatar **Alanis Morrissette** esitti _Jimmy Kimmel Live_ -ohjelmassa sekä keikallaan Pomonassa Kaliforniassa **Green Dayn** _Basket Case_ -biisin kunnianosoituksena yhtyeen solistille **Billie Joe Armstrongille**. Nainen kertoi Billboardille toivovansa, että Armstrong saa tarvitsemaansa apua.
\- Me kaikki yritämme vain selvittää miten täällä toimitaan, joten tuetaan artisteja. Olen aina puhunut Billie Joen kaltaisten artistien puolesta ja tukenut heitä. Billie Joe ansaitsee kumarruksia, Morrissette sanoo.
Morrissette jatkoi miehen puolustamista sanoen, että Armstrong on tosiaan ollut musiikkiteollisuudessa pitkään mukana.
\- Hän joutui kokemaan seuraukset siitä kuinka järjestelmä on asettanut hänet epäonnistumaan. Se on minusta täysi irvikuva.
Alanis Morrissette sanoo, ettei hän olisi voinut vetää samanlaisia raivareita kuin Arsmstrong iHeartRadio-festivaaleilla.
\- Hän on rohkeampi kuin minä. Usein myös naisen ollessa sekaisin se koetaan hysteeriseksi. Kun mies on sekaisin, se koetaan urhoolliseksi.  Naisen on vaarallisempaa menettää malttinsa tuolla tavalla.
Billie Joe Armstrong menetti malttinsa yhtyeen keikkaillessa Las Vegasissa. Mies kirjautui myöhemmin [Green Dayn laulaja vieroitukseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229506).
**Lähteet:** Hollywood Reporter
Rallin MM-sarjan ensi vuoden ohjelma selvillä
Kaudella 2013 ajetaan 13 osakilpailua tämän vuoden tapaan.
Rallin MM-sarjan kauden 2013 kilpailuohjelma on julkaistu. Avauskilpailuna on tutusti tammikuun puolivälissä Monte Carlo-ralli, joka ajetaan Ranskan maaperällä. Kausi päättyy marraskuun puolivälin tienoilla Britannian MM-ralliin Walesissä.
Soratiet pöllyävät Jyväskylän tienoilla tuttuun tapaan elokuun alussa, kun Suomen MM-ralli ajetaan 1.-3.8. 2013. 
Rallin MM-sarjan kiinnostavuus lisääntyy ensi vuonna huomattavasti, kun mukaan tulevat tehdastallit Volkswagen ja "uusvanha" Mini. Hyundai saattaa tulla viidentenä tehdastallina mukaan jo vuoden päästä syksyllä. Lisäksi Toyota on tulossa mukaan 2014.
Ensi vuodesta tulee kuljettajienkin osalta mielenkiintoinen, kun Sebastien Loeb ilmoitti ajavansa vain osan ralleista. Mikko Hirvonen nousee siis Citroenin ykköskuskiksi ja hänen sekä Fordilla ajavan Jari-Matti Latvalan mahdollisuudet ensimmäisiin henkilökohtaisiin maailmanmestaruuksiin parantuvat huomattavasti.
**Rallin MM-sarjan kilpailuohjelma 2013:** 

15.-20.1. Monte Carlo   
7.-10.2. Ruotsi   
7.-10.3. Meksiko   
11.-14.4. 
Portugali   
2.-5.5. Argentiina   
30.5.-2.6. Kreikka   
20.6.-23.6. Italia 
  
1.-3.8. Suomi   
22.-25.8. Saksa   
12.-15.9. Australia   
3.-6.10. 
Ranska   
24.-27.10. Katalonia   
14.-17.11. Wales 
Roomassa suurmielenosoitus leikkauksia vastaan
Noin 30 000 julkisen sektorin työntekijää on marssinut hallituksen säästöjä vastaan Roomassa. Perjantaina Italiassa on ollut laaja julkisen alan lakko.
Italiassa noin 30 000 julkisen sektorin työntekijää on osoittanut mieltään hallituksen leikkauksia vastaan. Kaksi suurimmista ammattiliitoista kutsui julkisen alan työntekijöitä perjantaina yleislakkoon.
Mielenosoittajat marssivat Rooman keskustassa ja pysäyttivät monin paikoin liikenteen. Roomassa on vältytty yhteenotoilta toisin kuin aiemmin tällä viikolla Ateenassa ja Madridissa, joissa protestit muuttuivat väkivaltaisiksi.  
Pääministeri Mario Montin hallituksen säästötoimien vastustus näyttää Italiassa kiihtyvän samalla, kun taloustilanteen tai työllisyyden kohentumisesta ei ole merkkejä.
Italian hallitus päätti elokuussa julkisen sektorin työpaikkojen vähentämisestä ja terveydenhuollon menoleikkauksista. Aikaisemmin julkisen alan palkat jäädytettiin kahden vuoden ajaksi.  
Arkivuo taistelee Ruotsin mestaruudesta - "Emme ajattele kultaa vielä"
Taistelu Ruotsin jalkapallomestaruudesta jatkuu kuumana ja tasaisena. Sarjaa johtavan Häckenin laitapuolustaja Kari Arkivuo myöntää Sisuradion haastattelussa, että joukkueessa on kiva olla jalkapalloilijana näissä mestaruustaistoissa.
Ruotsin jalkapallon pääsarjaa Allsvenskania on
pelaamatta enää kuusi kierrosta. Kolmen
suuren, Elfsborgin, Malmön ja AIK:n lisäksi kamppailussa on mukana tällä
hetkellä kärjessä oleva Göteborgin esikaupunkiseura BK Häcken. 
Yksi Häckenin menestyjistä on Kari Arkivuo, jota
joukkueen valmentaja Peter Gerhardsson pitää yhtenä Allsvenskanin parhaista
pelaajista.
\- Kausi on
sujunut hyvin ja tilanne on todella mielenkiintoinen: kuusi peliä on jäljellä
ja kaikki on mahdollista, Arkivuo totesi tyytyväisenä Sisuradion haastattelussa
ja kertoi menestykseen löytyvän monia syitä.
\- Meillä on tosi hyvä pelaajaryhmä, laaja rinki ja valmennusjohto on tehnyt
monta vuotta pitkäjännitteistä työtä. Mitali oli viime vuonnakin lähellä. Muutama
kierros ennen loppua olimme taistelemassa vielä hopeasta. Nyt on mennyt vieläkin
paremmin ja toivottavasti vire jatkuu viimeiset kuusi peliä.
Seuraava peli aina se tärkein
AIK:n, Malmön
ja Elfsborgin pelaajat ovat tottuneet pelaamaan kärkitaistoja ja tietävät mitä
viimeisten kierrosten paineet ovat. Häckenin pelaajilla tästä ei ole
samanlaista kokemusta, mutta Arkivuon mukaan joukkue keskittyy aina ainoastaan
seuraavaan otteluun. 
Kärkijoukkueet eivät ole viime aikoina päässeet juhlimaan voittoja,
vaan ovat pelanneet enemmänkin tasapelejä.
\- Emme ajattele kultaa vielä, vaan seuraava peli on se tärkein. On vaikea voittaa
joka peliä, sillä kaikki haluavat voittaa, niin kärkijengit kuin putoamiskamppailijat.
Siellä on putoamistaistelussa todella kova taistelu, eikä yksikään peli ole
helppo.

Sunnuntaina neljästä mestariehdokkaasta pelaavat Sundsvall ja AIK sekä Elfsbor ja Örebro.
Maanantaina Syrianska kohtaa Malmöön ja Ullevilla nähdään paikallispeli IFK
Göteborg-Häcken.
\- IFK voitti Elfsborgin pari viikkoa sitten sekä myös Malmön. Siitä tulee varmasti
paha peli, Arkivuo ennusti.
Pelipaikan muutos toi menestystä
Häckenin
menestys on tuonut sille mediahuomiota, ja Arkivuon mukaan harjoituksissa
on viime aikoina pörrännyt kentän laidalla huomattavasti enemmän toimittajia kuin
alkukaudesta.

Myös Arkivuo on herättänyt kiinnostusta, sillä valmentajansa ylistämä
suomalaispelaaja on Allsvenskanin syöttötilastoissa viidentenä kuudella
syötöllään. Osasyy tähän löytyy pelipaikasta, sillä Hollannin
kakkosdivisioonasta tullut Arkivuo siirrettiin Häckenissä keskikentältä
laitapuolustajaksi.
\- Se oli tosi hyvä ratkaisu. Pakin paikka täällä on sujunut hyvin, ja tuo
hyökkäävä laitapakin rooli sopii minulle tosi hyvin. Se on tuonut minulle myös
tuon maajoukkuepaikan, joten siitä on tosi hyvät fiilikset, vapaata rooliaan
kiitellyt Arkivuo sanoi. 

\- Kuusi syöttöä on aika hyvin. Kun hyökkäämme, olen melkein keskikenttäpelaaja
tai laitahyökkääjä. Laitan paljon keskityksiä joka pelissä, joten silloin niitä
syöttöjä pitääkin saada.

Ruotsin mestaruus on selvillä viimeistään 4. marraskuuta, jolloin pelataan
viimeinen kierros. Kuka silloin nostaa mestaruuspytyn ilmaan, Kari Arkivuo?
\- Toivottavasti meidän kapteenimme Mohammed Ali Khan, Kuusysin kasvatti totesi.
Spotify tekee musiikilla melkein voittoa Euroopassa
Näyttää siltä, että musiikin streamaamisesta on tulossa pian voitollista liiketoimintaa.
Tuoreiden laskelmien mukaan Spotifyn saamat tulot maksullisesta versiosta ovat nousseet merkittävästi. Vuonna 2010 ne olivat noin 56 miljoonaa euroa, kun viime vuonna summa nousi hieman yli 90 miljoonaan euroon. Laskelmissa ovat mukana Britannian lisäksi myös sen viiden muun Europassa toimivan tytäryhtiön tulot. Laskelmissa eivät ole mukana ihan kaikki Euroopan tulot, joten tulos saattaa vielä nousta.
Spotifyn tulos oli viime vuonna voitollinen, kun siihen lasketaan sisäiset kaupat, joita se on tehnyt tytäryhtiönsä kanssa. Mikäli tuloksesta haluaa kaivaa esille tuottiko itse musiikkipalvelu voittoa, niin vastaus on ei. Viime vuoden joulukuussa Spotifyn tulos oli noin 2,5 miljoonaa euroa pakkasella, kun vuoden 2010 lopussa tappiota tuli noin 30 miljoonaa euroa.
Digital Music Newsin [sivulla](http://www.digitalmusicnews.com/permalink/2012/120927spotifyeurope) on esitetty hyvin havainnollisesti, miten Spotifyn tulot ja menot alkavat olla samaa suuruusluokkaa alkuvuosien suurempien tappioiden jälkeen.
**Lähteet:** Financial Times, Digital Music News
Sinivalkoista suksea vauhditettiin dopingilla jo 1940-luvulla
Suomalaista suksimahtia ryyditettiin 1940-luvulla sodasta tutulla pervitiinillä, kertoo Aku Kiuru. Mestarihiihtäjä kuvailee avoimesti ja värikkäästi ihmeaineen jakelua hiihtäjille ennen starttia ja kesken kilpailunkin. "Höökipulveri” oli niin tanakkaa ainetta, että se sai "kuolleetkin kulkemaan".
Hiihtolatujen takavuosien väriläiskä August Kiuru (1922—2009) piirtää __Nappihiihto__-ohjelmassa mielenkiintoisen kuvan dopingin käytön historiasta suomalaisessa maastohiihdossa. Hän kertoo hurjia tarinoita omalta uraltaan niin hiihtäjänä kuin huoltotehtävissä.
Kiurun sukupolvelle tärkein "täke" oli pervitiini, Saksassa ennen toista maailmansotaa kehitetty metamfetamiinipiriste, joka suorapuheisesta Kiurusta oli "helvetin hyvä keksintö". Piristeet kiellettiin hiihdossa vasta 1960-luvulla.
Vuoden 1948 talviolympialaisissa Kiuru kertoo "lyöneensä pillerit suuhun" 50 kilometrin kisan keskeyttäneelle **Benjam Vanniselle**. "Benkku haki suksensa lumihangesta ja hiihti olympiapronssia", hän kuvailee.
Myös aviopuoliso **Paula Kiuru** todisti pervitiinin tehoa, kun kokeili sitä kerran uuvuttuaan kesken kotitöiden. Kahdella pillerillä silitys alkoi sujua kuin tanssi.
Maailmanmestari ja nappimies
Kilpailu-urallaan Kiuru osallistui mm. kaksiin olympialaisiin ja hiihti ensimmäisen osuuden Falunin MM-kisojen voitokkaassa viestijoukkueessa 1954.
Aktiiviuransa jälkeen Kiuru toimi Suomen hiihtomaajoukkueen huoltoryhmässä kaikissa arvokisoissa vuoteen 1985 saakka. Kiurun omien sanojen mukaan hänen tehtäviinsä kuului mm. nappimiehenä toimiminen.
Aku Kiuru ei koe takavuosien dopingia minkäänlaiseksi ongelmaksi, vaan nostaa päinvastoin hattua **Veli Saariselle** ja muille tuon ajan valmentajille.  Miehet olivat kovia, mutta jos hiihtäjä ei käyttänyt nappeja, hän oli tyhmä, sillä muuallakaan ei hiihdetty ”pelkän ruisleivän voimalla”.
Ohessa nähdään otteita vuonna 1998 tehdystä haastattelusta. Kiuru kertoo näytteissä myös mm. urheilijoiden vaikeasta suhteesta selostaja **Pekka Tiilikaiseen**, Chamonix´n kisojen vaietusta suksirikkeestä sekä presidentti **Kekkosen **kalavaleesta.
Teksti: Jukka Rönkä ja Jukka Lindfors
Kaksikymppisellä AMK:lla uusi etsikkoaika
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun 20-vuotisjuhlat huipentuvat perjantaina kutsuvierastilaisuuteen. Tilaisuudessa muisteltiin menneitä ja pohdittiin tulevaa.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun kahden vuosikymmenen matkaa on muisteltu tällä viikolla Kemissä ja Torniossa. Liiketalouden yliopettaja Esa Jauhola on ylpeä koulusta.
\- Olemme monellakin listalla 7-10 parhaan joukossa. Laadun puolesta tässä ei ole mitään hävettävää, Esa kertoo.
Jauhola on ollut kaupallisen puolen opettajana jo ennen ammattikorkeakoulua. Hän on vakuuttunut, että opistoasteen koulutuksesta on otettu pitkä harppaus eteenpäin.
\- Teoreettisen yliopistokoulutuksen ohelle tarvitaan käytäntöön suuntautunutta koulutusta. Sitä olemme kaikilla toimialoilla kehittäneet. Tällainen koulutusmuoto on osoittautunut tarpeelliseksi, Jauhola sanoo..
Ensimmäinen ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtaja toiminut, nykyinen opetustoimenjohtaja Pekka Pasasen mukaan 20 vuotta sitten oppilaitosta pystytettiin kovalla työllä.
\- Se ei ollut ihan helppoa. Olimme luomassa sellaista korkeakoulua, mitä ei ollut vielä missään olemassakaan. Kyllä siinä miettimistä oli, että mihin sitä pitäisi pyrkiä ja mitä tästä pitäisi tulla. Tekemisen kautta se alkoi hahmottua, Pekka Pasanen muistelee.
Tulevaisuudessa monenlaista mietittävää
Rovaniemen ja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulut sulautuvat Lapin ammattikorkeakouluksi. Kysymyksiä herää oppilaitoksen tulevaisuudesta.
Pekka Pasanen pitää Kemi-Tornion mahdollisuuksia kehittää koulutusta hyvinä.
\- Täytyy pyrkiä hakemaan sellaisia toimintatapoja, että toimivan yhteistyösuhteen juuret ovat riittävän syvällä tässä maaperässä, Pasanen toteaa.
Mietittävää löytyy koulutuksen tarjonnan laadusta ja laajudesta.
\- Mikä on koulutuksen laajuus tulevaisuudessa? Koulutustarjonta tietenkin noudattaa väestökehitystä. On myös kysymys laadusta. Millä tavalla koulutus kytkeytyy Kemi-Tornio alueen elinkeino- ja työelämän kehittämiseen ja miten aktiivinen rooli sillä on alueen kehittämisessä, Pasanen miettii.
\- Huolena on nuorison väheneminen tällä alueella. Se on pakottanut meidät yhteistyöhön muiden lapin korkeakoulujen kanssa, Esa Jauhola jatkaa.
Vesistön kuormitus riippuu tehtaan sijainnista
Stora Enson Imatran tehtaiden vaikutus Saimaan ja Vuoksen vedenlaatuun on mitätön, vaikka tehtaat ovat koko maan neljänneksi suurin pistekuormittaja. Syynä tähän on ihanteellinen sijainti voimakkaasti virtaavan Vuoksen suulla.
Stora Enson Imatran tehtailta pääsee vesistöön neljänneksi eniten fosforia, kun katsotaan Suomen ympäristökeskuksen listausta koko maan suurimmista pistekuormittajista. Silti Imatran tehtaiden vaikutus vedenlaatuun on hyvin minimaalista, sillä jätevesi laimenee nopeasti.
\- Jätevesi menee hyvin nopeasti Vuoksen imuun ja rehevöitymistä ei tapahdu, kertoo Kaakkois-Suomen ely -keskuksen limnologi Marja Kauppi.
Ely-keskuksen tarkkailemien ravinnemittareiden viisarit eivät Kaupin mukaan juurikaan värähdä Vuoksessa.
Mikäli Stora Enson Imatran tehtaiden päästämä fosforimäärä eli runsaat 13 000 kiloa vuodessa päätyisi sokkeloiseen ja pienivirtaiseen Pien-Saimaaseen olisi tuloksena Kaupin mukaan kasvanut levätuotanto.
Pien-Saimaalla fosfori juuttuu sokkeloihin
Pien-Saimaan sokkeloisuuden takia UPM:n Kaukaan tehtaat ovat sijainniltaan epäedullisessa asemassa. Vaikka vedenvirtausta ohjataan itään pumppauksen avulla, näkyy jätevesien vaikutus matalassa vedessä rehevöitymisenä.
Joutsenon Pulpilla sijaitseva Metsä Fibre taas on Kaupin mukaan erinomaisen hyvällä paikalla.
\- Alueen jätevedet menevät nopeasti pohjoisesta tulevaan päävirtaukseen. Ylä-Saimaalta tulee vesi ala-Saimaalle vähintään 500 kuutiometrin sekuntivauhtia. Virtaus sieppaa jätevedet ja kantaa ne Vuokseen päin.
Liian hyvä ei ole hyväksi
Metsäteollisuus on parantanut jätevesiensä käsittelyä huomattavasti 20 viime vuoden aikana. Liian hyvin puhdistetusta vedestä syntyy kuitenkin omat haittansa.
\- Vesi on kirkkaampaa eli siinä ei ole humusaineita niin paljon. Lisäksi se on vähemmän myrkyllistä vesieliöille. Jos vesi on seisovampaa, pienempi fosforimäärä vaikuttaa.
Eli vaikka vesiensuojelua on tehostettu, voi rehevöitymistä ilmetä.
Maataloutta on yleensä pidetty merkittävimpänä vesistön kuormittajana. Kaupin mukaan eteläisen Saimaan alueella maataloutta eikä muitakaan hajakuormittajia ole kovinkaan paljon. Tästä syystä metsäteollisuuden kuormitusta voi pitää merkittävänä.
MelU:n liigakarsinta huipentuu
Jalkapallon naisten liigakarsinnat jatkuvat Kemissä lauantaina. Karsintasarjan kolmella voitolla ja yhdellä tasapelillä aloittanut Merilappi United kohtaa Jyväskylän Pallokerhon Junkohallissa.
Merilappi Unitedin naisilla on viikonlopun jälkeen jäljellä kaksi ottelua. Kotipeli Vantaan Jalkapalloseuraa vastaan ja vierasottelu Vaasassa paikallisen Sportin vastustajana.
Mikäli MelU voittaa kaikki kolme otteluaan, se on sarjan kärjessä joko yksin tai tasapisteissä kokkolalaisen GBK:n kanssa.
Karsinnan ykkönen pelaa ensi kaudella jalkapallon Naisten liigassa.
Michael Jackson tuli Tampereelle - valokuvina
Tampereella avautuu lauantaina ainutlaatuinen Michael Jackson -näyttely. TR1 Taidehallissa Finlaysonilla on esillä yli 70 valokuvaa popin kuninkaasta.
Suurin osa kuvista on promootio- ja konserttikuvia, mutta joukossa on otoksia myös epävirallisista tilanteista. Popin kuninkaan maailmaa avataan myös levypalkintojen, keräilyesineiden ja musiikin avulla.
Innokkaimmat voivat osallistua oheistapahtumiin, kuten joukkotanssiin Thriller-hitin tahdissa. Fanille tärkeintä on artisti itse.
\- Kyllä se on nää kuvat, kun ne on niin hyvälaatuisina, isokokoisina täällä. Kun niitä on katsonut lehtien sivuilta ja netistä pieninä, nyt näkee niin tarkkoja kuvia, että näkee ihohuokosetkin, tamperelainen Piia Piispa huokailee.
Saksasta Suomeen
Tervetuloa maailmani - Welcome to My World -näyttely on ollut aiemmin esillä Saksassa.
\- Näyttelyn ovat kuratoineet saksalaiset Peter Reichelt ja Ina Brockamann, ja olemme jo aikaisemmin tehneet heidän kanssaan yhteistyötä, kertoo TR1 Taidehallin amanuenssi Virpi Nikkari.
Monet kuvista ovat tuttuja lehdistä, ja ne esittelevät Jacksonin elämää kiiltokuvamaisena esiintymislavoilla ja poseeraamassa promootiokuvissa. Mukaan mahtuu kuitenkin muutakin.
\- Täällä on muun muassa näitä studiokuvia, kun hän on tehnyt nauhoituksia Scream-kappaletta varten. Ne ovat hyvin herkkiä ja intiimejä tilanteita, niistä ehkä tulee persoona eri tavalla esiin.
Julkisuuskuvalle plussaa
Tamperelaisen fanin, Heli Härkösen mukaan näyttely voi laajentaa Jacksonin julkisuuskuvaa.
\- Etenkin kun tänne nyt varmasti eksyy ihmisiä, jotka ei Michael Jacksonista kauheen paljon tiedä, niin toivottavasti tietää sitten enemmän. Osaa laittaa asiat oikeisiin mittasuhteeseen, eikä välttämättä usko sitä vähän kyseenalaista tietoa, mitä jotkut lehdet levittävät.
Armeijan irtisanottavien määrä jäämässä ensiarvioita pienemmäksi
Yle Uutisten saamien arvioiden mukaan työ päättyisi 700 - 800 henkilöltä. Puolustusvoimat kertoo luvut maanantaina.
Maanantaina puolustusvoimat kertoo henkilöstölle varuskuntien tiedotustilaisuuksissa, kuinka monen nykyinen tehtävä päättyy. Tehtävänsä menettävien kanssa työnantaja aloittaa muutoskeskustelut, joissa etsitään uusia työmahdollisuuksia.
Keväästä asti puolustusvoimat on laskenut vahvuuksia, siirtoja ja eläköitymisiä - lähes yötä päivää.
Siviilejä vähenee enemmän kuin sotilaita
Helmikuussa arvioitiin, että työ päättyy 1200:lta. Määrää on saatu hivutettua alemmas. Yle Uutisten saamien arvioiden mukaan työnsä menettäisi 700 - 800 henkilöä. Heistä sotilaita olisi 100 - 200, siviilejä 500 - 600. Luvut ovat vielä alustavia. Puolustusvoimat ei kommentoi Ylen saamia lukuja.
Päättyvien tehtävien määrän muutos johtuu tarkennuslaskelmista sekä työntekijöiden liikkumisesta yksiköiden välillä ja yrityspuolelle.  Esimerkiksi tietoturvahenkilöstöllä ja lennonvarmistajilla on kysyntää muualla.
Siirtoruljanssi alkaa keväällä
Irtisanomisuhan alla olevista monelle voi vielä löytyä paikka puolustusvoimista, sillä edessä on valtava siirtoruletti. Siirtoja on suunnitteilla yli 2 000, ne selviävät keväällä. Kaikki tuskin haluavat muuttaa työn perässä, joten tehtäviä avautuu.
Hankalinta työllistyminen on siellä, missä koko varuskunta pannaan kiinni: esimerkiksi Pohjanmaalla, mistä väki ei suin päin lähde siirtymään uuden työn perään. Myös Pohjois-Karjalassa työllisyystilanne on hankala.
Sotilaita Suomessa ei aiemmin ole irtisanottu. Siviilihenkilöstön vähennys on suuri, ja osuu erityisesti naisiin. Ensimmäiset irtisanomispaperit jaetaan kesäkuussa 2013, loput kesäkuussa 2014.
Poliisi: yt-menettelyssä ei aihetta tutkintaan
Puolustusvoimauudistukseen liittyvää yt-menettelyä on arvioitu myös lain toteutumisen kannalta. Aliupseeriliiton puheenjohtaja pyysi poliisia tutkimaan, onko puolustusvoimat toiminut yt-menettelyssä lainmukaisesti.
Liiton puheenjohtajan mielestä työntekijäpuolella ei ollut riittävästi tietoa eikä vaihtoehtoja käsitelty. Poliisin selvitysten mukaan asiassa ei ole syytä epäillä rikosta, eikä tutkintakynnys ylittynyt.
Tässä sitä ouluinta Oulua: Toripollliisi, majoonesikänkkyjä ja pussikaljaa teatterin takana
YleX:n Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen ei ollut koskaan ennen YleXPop-klubia käynyt Oulussa.
Venlan ei onneksi tarvinnut yksiksensä itkeskellä Oulun raitilla, sillä apuun riensivät **Tiina** ja **Niina**, jotka esittelivät mitä Oulussa ehdottomasti pitää tehdä.
Ensimmäisenä nähtävyytenä naiset esittelivät Venlalle ja tämän juontajaparille, vanhalle Oulu-konkari **Toni Laaksoselle** Oulun kenties tunnetuimman patsaan, Toripoliisin. Hieman pulskalle poliisille on ilmeisesti maistunut oululaiset känkyt (näistä lisää myöhemmin).
\- Tää on yleinen kohtauspaikka oululaisille. Tämä sitten lausutaan ”polliisi”, tai mielellään jopa kolmella ällällä, naiset neuvovat Venlaa.
Oulu-oppaat kertovat, että turisteilla on usein tapana halailla patsasta ja ottaa yhteiskuvia tämän kanssa.
\- Itse en kyllä lähtis sitä koskemaan. Yön pikkutunneilla tämä on yleinen virtsauspaikka, opaspari paljastaa.
Seuraavana etappina sightseeing-tourilla on yleinen pussikaljottelupaikka. Näitä löytyy kaupungista joka makuun.
\- Torirannassa istuu yleensä aikuisempi väki ja Ainola on taas suosittu haalarikansan parissa. Kiikelin ja Leeverin taas kansoittavat teinit. Mennään me tonne teatterin takaosaan, Tiina johdattelee.
Syyskuun lopulla säät eivät Oulun leveyspiireillä varsinaisesti suosineet pussikaljoittelijoita. Urheasti porukka kuitenkin kaljansa viimaisessa säässä kittasivat. Tehdään nyt tässä vielä selväksi, että kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Venla Kokkonen osti alkoholitonta olutta.
Myös seuraavaksi Venla teki jotain ensimmäistä kertaa elämässään. Hänet nimittäin vietiin syömään majoneesikänkkyä. Oulua voisi kutsua Suomen pitsapääkaupungiksi, ja lättyä kutsutaan Oulussa känkyksi. Kymmenisen vuotta sitten kaupunkiin rantautui Venlaa kummastuttava trendi: majoneesia pitsan päälle! Ja auta armias, jos joku sanoo majokänkystä pahan sanan…
\- Hmm…Teilataanko mut, jos sanon ettei majoneesi ole hyvä pitsassa, Venla kysyy.
\- En ole koskaan kuullut, että kukaan sanoisi noin!, Niina hämmästelee.
Lisäksi kaksikko ehti kertoa paljon oleellisia faktoja Oulusta, kuten baarista jossa kummittelee ja julkisivuremontin myötä peitetystä, 80-luvulta asti aina uudelleen ja uudelleen ilmestyvästä Paska kaupunni -graffitista. Ilman tyttöjen opastusta Oulun-reissusta olisi tullut kuin… No, kuten oululaiset asian ilmaisisivat, känkky ilman majoneesia.
_YleXPop-klubi tänään Oulun 45 Special -klubilla, esiintyjänä Satellite Stories. Lue klubista lisää [YleXPop-klubi tänään Oulussa! Vielä ehdit mukaan kaupungin parhaisiin bailuihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235846)._
**Lähteet:** YleX
Hotelliketjut uskovat kasvukeskuksen vetovoimaan
Kesällä Tampereen keskustaan avautui kaksi uutta ketjuhotellia ja lisää on tulossa. Suurin haaste hotelleille on kysynnän vaihtelu.
Hotelliketjut uskovat edelleen Tampereen kysynnän kasvuun. Huoneiden määrä on kohonnut etenkin rautatieaseman lähistöllä ja sama suuntaus näyttää jatkuvan SOK:n julkistettua perjantaina pitkään puhutun tornihotellihankkeen.
Aseman tornihotellin hankkeen vuosikausien venyminen kertoo epäilemättä monesta asiasta, mutta myös pitkästä harkinnasta. Tampereen seudun elinkeinoyhtiö Tredean matkailujohtaja Pirjo Puukka muistuttaakin, että tämän kokoluokan hankkeet edellyttävät perusteellisia laskelmia.
\- Hotelli on tietysti niin valtava investointi, että se harkitaan hyvin tarkoin. Hotelliketjuissa on kovan luokan ammattilaiset työssä ja niissä lasketaan pitkään ja tarkoin, kannattaako Tampereelle rakentaa.
\- Minulla on siitä hyvä mieli, että he ilmeisesti luottavat Tampereen vetovoimaan, koska tänne on saatu kapasiteettia viime aikoina tosi lujasti, Puukka sanoo.
Tarjonta laskee hotelliyön hintaa?
Kesän aikana on Tampereen aseman tuntumaan avattu uusi Scandic- ja uusi Cumulus -hotelli, yhteensä lähes 400 huonetta. Tampereella on Tilastokeskuksen mukaan nyt noin 2800 hotellihuonetta, Pirkanmaalla nelisen tuhatta.
Ainakin kysyntähuippujen ulkopuolella hintataso saattaa alentuakin, ennustaa Restel-ketjun toimialajohtaja Jari Laine.
\- Meillä pyritään tietysti siihen, että asiakkaalle olisi tarjolla hänelle sopivia tuotteita ja palveluja. Asiakkaiden kannattaa tässä olla hereillä: hyviä tarjouksia on varmasti tulossa erityisesti loma-aikoina ja muina vapaa-aikoina.
Kysynnän vaihtelu haasteena
Tampereen, kuten monen muunkin kaupungin, ongelma on kysynnän vaihtelu. Suurtapahtumat täyttävät hetkessä huoneet, mutta välillä on tyhjää. Matkailualan toimijat etsivät täyttämiskeinoja, kertoo Pirjo Puukka Tredeasta.
\- Teatterit ovat näitä ympärivuotisen kysynnän kasvattajia, kesällä tietysti Särkänniemi, sitten kokous-, kongressi- ja työmatkailu. Ja lisäksi on mainittava meidän uusi tapahtumatoimistomme, joka juuri täytti vuoden. Aika paljon on odotuksia, että toimisto pystyy hankkimaan tänne isoja tapahtumia vuosittain.
Myös edullisimman hintatason majoitusta on Tampereelle saatu lisää. Riittävyydestä on vaikea sanoa varmaa, mutta jotain merkinnee, että perinteinen pienen budjetin Hostel Sofia lopetti toimintansa elokuussa. 
Asianajaja nimitteli loukkaavasti maahanmuuttajaa 
Päijät-Hämäläinen asianajaja on tuomittu kunnianloukkauksesta sakkoon. Lakimies oli käyttänyt rumaa kieltä myös paikalle hälytetyn poliisin kuullen.
Tapaus sattui ravintolaympäristössä, jossa asianajaja oli käyttänyt maahanmuuttajataustaisesta henkilöstä loukkaavia ilmaisuja.
Paikalle oli hälyttety kaksi poliispartiota viime toukokuussa. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi lakimiehen kielenkäytön täyttäneen kunnianloukkauksen teonkuvauksen.
Rangaistus on 30 päiväsakkoa, josta maksettavaa tulee 1 590 euroa.
Käräjäoikeuden mukaan sakon määrässä on otettu huomioon, että vastaajalta asianajajan asemansa vuoksi, voidaan edellyttää asiallista käyttäytymistä.
Isot kivet tukkivat nelostietä Sodankylässä
Lapin pelastuslaitos on saanut useita ilmoituksia liikennettä haittavista isoista kivistä nelostiellä Seitajoen kohdalla Sodankylässä perjantai-iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen yksiköt olivat matkalla selvittämään tilannetta hieman ennen viittä perjantaina.
Katso Mannerheim Yle Areenassa - sana on vapaa!
Ennakolta paljon kohua herättänyt Mannerheim-elokuva sai ensi-iltansa perjantaina.
Mannerheim-elokuva sai ensi-iltansa tänään perjantaina. Elokuva esitettiin Helsingissä Rakkautta & Anarkiaa -elokuvafestivaalilla sekä samaan aikaan Yle Areenassa. Se on myös tallentunut katsottavaksi Yle Areenaan.
Elokuva herätti kohua jo ennen ensi-iltaansa, jonne liput myytiin parissa päivässä loppuun.
Mitä mieltä olet elokuvasta? Täyttikö elokuva odotuksesi? Mikä siinä oli hyvää ja mikä ei?
Bensan myynnin loppu kuumentaa veteliläisiä
Osuuskauppa KPO rauhoitteli perjantaina polttoainepisteen sulkemispäätöksestä kuumentuneita kyläläisiä Vetelin Räyringissä. Jo 600 henkeä on allekirjoittanut asiaa koskevan vetoomuksen. Väki ei täysin uskonut lupausta myymälän säilymisestä. Myös boikottiasetta väläyteltiin.
Osuuskauppa KPO on lopettamassa polttoaineen myynnin Vetelin Räyringissä ja Kalajoen Rautiossa, koska niissä olevat myyntipisteet ovat vanhentuneita eivätkä täytä ympäristövaatimuksia. Toimitusjohtaja Arttu Laine tapasi perjantaina Räyringissä kyläläisiä, joita oli kokoontunut paikalla noin 80. Hän vastaanotti myös vetoomuksen polttoainemyynnin jatkumiseksi.
Laine perusteli polttoainepisteen lopettamista turvallisuus- ja ympäristösyillä. Kyläläiset kyselivät tilaisuudessa myös ABC-kylmäasemaa kevyemmän vaihtoehdon perään, mutta sellaista ei Laineen mukaan ole löytynyt selvityksistä huolimatta.
Sale-myymälä kuitenkin säilyy Räyringissä, vakuutti Laine. Hänen mukaansa aiemmat esimerkit eivät osoita, että polttoainemyynnin loppuminen johtaisi myymälän lakkauttamiseen.
Paikalla olleet suhtautuivat lupauksiin epäilevästi:
\- Sehän menee automaattisesti niin, että sitten menee kauppa.
\- Sinne ne rahat menee Prisman laajennukseen.
\- Eikö olisi parempi sanoa suoraan, milloin kauppa loppuu?
Tapaamisessa heitettiin myös ajatus siitä, että asiakkaat karkaavat protestiksi osuuskaupasta. Arttu Laine tunnisti uhkakuvan:
\- Se on keskeisin huoli, joka tuli esille myös tiistaina (vastaavassa tilaisuudessa) Rautiossa.
Jotkut sanoivatkin ryhtyvänsä boikotoimaan KPO:ta.
\- Kyllä KPO:n maine laskee. Asiakas ei ole minkään arvoinen.
Turvattomuus ruokkii turvallisuusbisnestä
Turvallisuusala ei tunne lamaa. Turvallisuuteen liittyvien järjestelmien ja turvatekniikan kysyntä jatkaa kasvuaan, ja alalla liikkuu entistä enemmän rahaa.
Lahden turvallisuus- ja puolustusmessuilla on pitkälti toistasataa näytteilleasettajaa. Tarjolla on nin järjestöjen ja valtionviranomaisten asennekasvatusta ja tietoiskuja, toimintanäytöksiä kuin yritysten turvallisuuden lisäämiseen tarkoitettua tekniikka ja palveluita.
Ala on yhä suurempi bisnes Suomessa.
\- Pelkästään henkilö- ja yritysturvallisuuspuoli on kasvanut viime vuodet 10 prosentin vauhtia. Kaikkiaan puhutaan satojen milijoonien liikevaihdosta, arvioi turvallisuusasiantuntija Heikki Norell Turvallisuus ja Riskienhallinnon Tietopalvelu Oy:stä.
Muun muassa kassakaappeja ja turvaovia valmistavan Kaso Oy:n myyntipäällikkö Jussi Lehtonen kertoo myös myynnin kasvusta.
\- Yritykset ovat tietysti merkittävin ostajakunta, mutta odotamme, että kotitalouksien merkitys on tulevaisuudessa yhä suurempi.
Norellin mukaan turvapalveluiden ja -tekniikan kysynnän kasvun taustalla on yleinen turvattomuuden tunteen kasvu. Osin siihen vaikuttaa huoli poliisin resursseista, osin sitä voi ruokkia myös näyttävä rikosten uutisointi, mutta pääsyyt syyt ovat syvemmällä.
\- Kaupungistumisen myötä yhteisöllisyys on vähentynyt. Ihmisillä ei välttämättä ole turvanaan ystäviä tai perheenjäseniä, eikä naapuriakaan enää tunneta, sanoo Heikki Norell.
Viiriäisen päiväkoti vihittiin käyttöön
Hattula vastaa kasvavaan päivähoidon kysyntään uudella Viiriäisen päiväkodilla. Perjantaina käyttöön vihitty päiväkoti tarjoaa yhdessä viereisen Tiitiäisen päiväkodin kanssa yhteensä 160 hoitopaikkaa lapsille.
Henkilökuntaakin isossa päiväkodissa on paljon, peräti 27.
Uusi päiväkoti rakennettiin paitsi vastaamaan kysyntään myös vastaamaan nykypäivän pedagogisiin tavoitteisiin. 
-Tässäkin päiväkodissa toiminnan pohjana on pienryhmäpedagogiikka, jossa lapset liikkuvat ja toimivat sen oman kasvattajansa kanssa päiväkodin tiloissa. pedagogiikka on muuttunut vuosien varrella ja enemmän ollaan menty kohti lapsilähtöistä varhaiskasvatusta, pois aikuisjohtoisesta kasvatuksesta, sanoo Viiriäisen päiväkodin vs. johtaja Terhi Hämäläinen. 
Tämä on huomioitu myös tiloja suunniteltaessa.
\- Pienryhmät olivat suunnittelun lähtökohtana. Meillä tilat ja ryhmät on teemotettuja eli lapset liikkuvat pieryhmissä oman kasvattajan kanssa näissä erilaisissa oppimis- ja leikkiympäristöissä, kertoo Hämäläinen.
Evan ja Manun esikoislevy on musiikkia vapaudesta
Duo matkusti puoli vuotta Etelä-Euroopassa ja tallensi ikimuistoisimmat kohtaamiset levylle.
Manu osti ensimmäisen sähkökitaransa 15-vuotiaana, ja tiesi, että musiikista tulee hänen ammattinsa. Samaan aikaan Eva suunnitteli lääkärin uraa.
\- Teini-iässä päätin, etten halua tehdä musiikkia vaan jotain muuta. Halusin erottua meidän porukasta. Meni pari vuotta, ja tajusin, että musiikki on sitä mitä haluan tehdä, musiikkoperheeseen kuuluva Eva Louhivuori nauraa.
Se päätös piti.
Tänään perjantaina Eva ja Manu soittavat ensimmäisen levynjulkaisukeikkansa Jyväskylän Lutakossa.
\- Tuntuu mahtavalta. Levyä on tehty niin pitkään, että on mahtavaa saada se paketiksi. Ja on totta kai upeaa olla Jyväskylässä. Tämä on kotikaupunkini, ja pitkäaikainen haaveeni on ollut soittaa Lutakossa, Louhivuori kertoo.
Matkamusiikkia
Evan ja Manun esikoisalbumi on musiikkia matkalta. Puolen vuoden ajan Eva ja Manu kiersivät Etelä-Eurooppaa vanhalla asuntoautolla, tekivät sekalaisia töitä maatiloilla - ja musiikkia.
\- Musiikinteko tuli siinä vähän vierellä. Halusimme pitää biisin tekoa yllä ja siitä saimme idean, että tehdään biisejä matkasta. Kirjoitetaan aitoja tarinoita ja pidetään matkablogia, Louhivuori kertoo.
Ikimuistoisimmat kohtaamiset ovat päätyneet levylle.
Eva ja Manu tekevät kappaleet yhdessä. Molemmat säveltävät ja molemmat kirjoittavat sanoituksia.
\- Yleensä Evan kanssa on helppo työskennellä. Tiedämme millaista musiikkia toinen haluaa tehdä. Meillä on yhteinen mielikuva, Manu Laudic toteaa.
Vaikeinta on tietää, milloin laulu on valmis. Silloin toinen auttaa.
\- Yleensä se menee niin, että toinen meistä sanoo, että nyt se on hyvä, Louhivuori nauraa.
Pitää uskaltaa
Pariskunta nimeää musiikkinsa pääsanomaksi vapauden ja onnellisuuden.
\- Pitää ymmärtää, että nyt mua pelottaa, heittää se sivuun ja vain mennä, Louhivuori tiivistää.
Toisin sanoen pitää uskaltaa tehdä, mitä haluaa.
\- Ne voivat olla pieniäkin juttuja, ei kaikkien tarvitse lähteä puoleksi vuodeksi reissuun, Louhivuori lisää.
Mikä on se juttu, mitä Eva ja Manu haluaa tehdä?
\- Oma maatila kaupungin ulkopuolella, missä olisi äänitysstudio, Laudic sanoo ja Louhivuori on samaa mieltä.
\- Kyllä, 150 prosenttisesti. Luultavasti jossain Etelä-Ranskassa, missä voi viljellä kaikenlaista.
Kehitysvammaisten unelmat todeksi valokuvilla
Hetki Unelmaa -muotokuvanäyttelyssä on esillä yli 60 kuvaa, joissa kehitysvammaiset esiintyvät unelma-ammatissaan. Kuvissa on muun muassa poliiseja, rokkitähtiä, presidenttejä sekä joukko prinsessoja.
Porvoon Taidetehtaalla on perjantaina auennut kehitysvammaisten unelmista kertova valokuvanäyttely.
Kehitysvammaisten tukiliiton paikallisyhdistysten kautta löytyneet mallit esiintyvät kuvissa niin urheilijoina, ratikkakuskeina kuin eläintenhoitajinakin.
Askolalaisen Emma Niemisen unelma on olla ravintolakokki, koska siinä työssä saa tehdä kaikenlaista. Itsensä on mukava nähdä oikeassa muotokuvassa.
\- Se on niin mukavan näköinen tyyppi, minä siinä kuvassa, Nieminen kehuu.
Kuvaajallekin arvokas kokemus
Näyttelyn toteuttamiseen on osallistunut kaikkiaan lähes 30 vapaaehtoista valokuvaajaa ympäri Suomen. Yksi heistä on porvoolainen Oscar Lindell, joka kertoo kokemuksen olleen kuvaajankin näkökulmasta erilainen.
Se on niin mukavan näköinen tyyppi, minä siinä kuvassa.
\- Yleensä ihminen tulee meille ja pyytää jotain tiettyä. Nyt me olemme saaneet tietää, mikä on haave ja sitten olemme saaneet antaa sen haaveen. Visualisointi on ollut kuvaajien vastuulla eli täysin vapaat kädet.
Kuvaustilanteet ovat olleet haastavia, mutta erittäin palkitsevia.
\- Kuvaustilanne sinänsä kesti hieman kauemmin kuin yleensä, mutta lopputulos on sitäkin arvokkaampi. Tässä me olemme nyt saaneet antaa yli 60:lle ihmiselle hienon elämänkokemuksen, Lindell iloitsee.
Muotokuvat lähtevät kiertueelle
Suomen Ammattivalokuvaajat ry:n ja Kehitysvammaisten tukiliiton yhteinen näyttely kiertää eri puolilla Suomea ensi kevääseen saakka. Sen jälkeen muotokuvat luovutetaan kuvauskohteille.
Emma Niemisellä on jo selvät suunnitelmat siitä, mihin hän aikoo kuvan laittaa.
\- Seinälle eteiseen. Se on niin mukava paikka.
Peliyritykset tavoittelevat miljardikasvua
Suomen peliteollisuus tähtää kovaan kasvuun. Haaveissa on alan yritysten liikevaihdon kasvattaminen miljardiluokkaan. Yrityskenttä on kuitenkin hajanainen ja yritysten elinkaari usein lyhyt. Silti uusia yrityksiä perustetaan taajaan ja yhä useammin maakuntakaupunkeihin Helsingin sijasta.
Pelialan yrityksen perustamista suunnittelevan ei tarvitse käydä katsomassa peltihallin paikkaa kunnaninsinöörin kanssa. Riittää kun vuokraa pienen kaksion ja kantaa toiseen huoneeseen pöydät ja tietokoneet ja toiseen kahvinkeittimen ja pari sohvaa työpaikalla nukkumista varten.
Kotkalainen Skyrock Games perustettiin reilu vuosi sitten ja siitä asti on tehty töitä ”samoilla valoilla”, tunnustaa yrityksen perustajiin kuuluva Matti Häkli.
\- Kyllä välillä tehdään oikeasti melkein kellon ympäri ja tässä asemassa työt jatkuvat melkein aina kotona. Täällä on istuttu iltamyöhään ja välillä viikonloppujakin.
Vain paras pärjää
Skyrock Games on sangen tyypillinen alan yritys: Kymmenkunta työntekijää ja kehitteillä ensimmäinen peli, jolla pitäisi murtautua maailmanmarkkinoille.
\- Nyrkkisääntö on, että pitää olla kategoriansa paras. Siihen tähdätään, kuvaa Häkli yrityksen tavoitteita.
Alan yrityksille on kuitenkin ollut tavallista, että ne pysyvät pystyssä vain pari vuotta. Kun ensimmäinen peli ei myykään, on edessä konkurssi.
Silti mahdollisuudet maailmanvalloituksesta houkuttelevat. Menestyneitä yrityksiä on kohta kahden käden sormilla laskettava määrä. Suomen maine pelialalla kasvaa ja niinpä alan koulutukseen on alettu panostaa.
Tekes tukee miljoonilla
Skyrockin tavoin moni uusi peliyritys perustetaan nykyisin maakuntaan. Varsinkin Tampere vetää peliyrityksiä puoleensa.
Muuallakin muun muassa ammattikorkeakoulut tuottavat osaavaa väkeä ja yrityksen käynnistämiseen löytyy julkista tukea muun muassa Tekesiltä, joka käynnisti syyskuun alussa uuden peliyrityksille suunnatun rahoitusohjelman. Sen kokonaisbudjetti muutamalle vuodelle jaettuna on noin 30 miljoonaa euroa.
\- Tekesin rahoitus on monissa tapauksissa yrityksille tärkein yksittäinen rahoituskomponentti, koska se yleensä mahdollistaa yksityisen rahoituksen mukaantulon. Jatkossa yhteistyö julkisen rahoittajan ja yksityisten rahoittajien välillä on tiivistä, sanoo Tekesin teknologia-asiantuntija Kari Korhonen.
Miljardit siintävät silmissä
Peliyrityksiä on tällä hetkellä Suomessa noin alun toista sataa ja niiden yhteenlaskettu liikevaihto lähentelee 200 miljoonan euron rajaa. Huomattavasti suurempiin lukuihin kuitenkin tähdätään.
\- Sellainen näkymä on, että vuonna 2020 toimialan liikevaihto olisi miljardiluokassa, toivoo alan yhteistyöjärjestön Neogamesin johtaja KooPee Hiltunen.
Tavoite on kova, sillä peliala on kansainvälistä ja kehittyy kovalla sykkeellä. Toistaiseksi piskuinen joukko suomalaisia pelinkehittäjiä on pysynyt kehityksen kärryillä avoimella yhteistyöllä.
\- Yritykset seuraavat ja puhuvat jopa keskenään mitä markkinoilla tapahtuu ja minkälaisia trendejä on olemassa. Esimerkiksi Suomen pelinkehittäjät ry:n kautta tällainen tiedonvaihto on hyvin vilkasta, sanoo KooPee Hiltunen.
Neogames tekee parhaillaan uutta selvitystä peliyritysten asemasta yrityskentässä. Se valmistuu julkaistavaksi ensi vuoden alussa. Edellinen selvitys on viime vuodelta.
Olisiko onni myötä?
Taipaleensa alussa olevaa yritystä puskee eteenpäin usko omaan tuotteeseen ja unelma läpimurrosta. Onnistujien menestys kannustaa yrittämään, sillä pelimarkkinoilla tunnetusti sattumakin korjaa satoaan.
\- Tietenkin me olemme miettineet, mitä teemme  jos peli on iso menestys. Suunnitelmia on paljon, katsotaan mitä pääsemme toteuttamaan, sanoo Matti Häkli.
Skyrock Games aikoo saada Applen alustalle suunnitellun pelinsä valmiiksi lähikuukausina. Se on tarkoitettu kokeneille pelaajille ja edustaa niin sanottua hack and slash –genreä.
Vanhustenhuollosta tehtyjen kantelujen osuus lisääntyi alkuvuonna
Myös lastensuojelusta tehdyt kantelut lisääntyivät. Vanhustenhuollon osalta kanteluita tehtiin esimerkiksi liian vähäisestä henkilöstön määrästä sekä liian pitkistä ruokailuväleistä.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviralle tulleet kantelut vanhustenhuollosta lisääntyivät alkuvuoden aikana.
Alkuvuoden 2012 aikana vanhustenhuollosta tehtyjen kanteluiden osuus lisääntyi kymmenellä prosenttiyksiköllä koko vuoteen 2011 verrattuna. Vastaavalla aikavälillä myös lastensuojelusta tehdyt kantelut lisääntyivät viidellä prosenttiyksiköllä kun taas toimeentulotuesta tehdyt valitukset vähentyivät seitsemällä prosenttiyksiköllä.
Ylitarkastaja Elina Uusitalo sanoo, ettei Valviralla ole tarkkaa tietoa, mistä muutokset määrissä johtuvat, mutta hänen mukaansa julkisessa keskustelussa esillä olleilla asioilla saattaa olla vaikutusta kanteluiden määrän lisääntymiseen.
\- Vanhustenhuollossa kanteluita aiheuttivat erityisesti henkilöstön riittämättömyys, liian pitkät ruokailuvälit, henkilöstön kelpoisuus sekä lääkehoito, Uusitalo kertoo.
Tammi-kesäkuussa 2012 kanteluista 31 prosenttia kohdistui vanhustenhuoltoon, 26 prosenttia lastensuojeluun ja 17 prosenttia toimeentulotukeen.
Valvira ja aluehallintovirastot ratkaisivat vuonna 2011 yhteensä 1077 sosiaalihuollon kantelua. Kuluvan vuoden alkupuoliskolla ratkaistuja tapauksia oli 554.
Apple pahoittelee karttaongelmia
Applen toimitusjohtaja Tim Cook on pahoitellut uuden karttapalvelun ongelmia. Apple Mapsista muun muassa puuttuu kaupunkeja.
Teknologiajätti Applen toimitusjohtaja Tim Cook on pahoitellut uuden iOS-käyttöjärjestelmän karttapalvelun ongelmia.
Apple Maps -palvelu on saanut käyttäjiltä paljon kritiikkiä erilaisista virheistä ja puutteista. Toimitusjohtaja Cook pahoittelee asiaa avoimessa kirjeessään ja sanoo Applen pyrkivän parantamaan karttapalveluaan. Cook kehotti sillä välin käyttämään muita karttapalveluita.
Karttasovelluksesta muun muassa puuttuu kaupunkeja ja merkittäviä maamerkkejä. Lisäksi Apple Maps sijoittaa kohteita väärin. Apple luopui uuden käyttöjärjestelmän myötä Google Maps -karttapalvelusta.     
Päijänteen ympäriajo kaksipäiväiseksi
Legendaarinen endurokilpailu kokee myös muita uudistuksia.
Suomen Moottoriliiton Enduron lajiryhmä ja Helsingin Moottorikerho ovat sopineet, että 78. Päijänteen ympäriajo on Enduron SM-sarjan osakilpailu vuonna 2013 ja se ajetaan kaksipäiväisenä 23-24.3.2013.
Kilpailu muuttuu siten, että "Päitsi" on yksi kolmesta SM-sarjassa talvella ajettavasta osakilpailusta. Lopullisiin SM-pisteisiin lasketaan vain kilpailijan paras tulos näistä kolmesta osakilpailusta, sekä kesäkilpailujen kaikki tulokset.
"Päitsi" ajetaan maaliskuun loppupuolella 2013 siten, että kilpailun lähtö on Vierumäeltä lauantaiaamuna. Kilpailu kulkee samoja reittejä kuin ennen eli Vierumäeltä Jyväskylään, Päijänteen toista puolta takaisin ja vielä Vierumäeltä Helsinkiin, jossa kilpailun maali on sunnuntaina. 
Muutoksena on myös se, että kilpailijat voivat valita, suorittavatko katsastuksen perjantaina vai lauantaina.
Päijänteen ympäriajon muutoksella halutaan alentaa kilpailun kustannuksia ja uusien kilpailijoiden osallistumiskynnystä kilpailuun. Kilpailuun tulee myös uutena luokkana partioluokka, jonka osallistujat voivat ajaa kolmimiehisinä partioina auttaen toisiaan huoltotoimenpiteissä sekä vaikeissa paikoissa reitillä.
Kilpailun järjestäjä haluaa kehittää kilpailua ajan hengessä, jotta se vastaisi nykypäivän enduromaailmaa ja mahdolisimman moni enduron harrastaja pystyisi osallistumaan kilpailuun.
Yksi nimi vedettiin pois Kymenlaakson kuntavaalilistoilta
SDP:n Emilia Mahlio vedettiin listoilta, koska hän ei asu eikä aio muuttaa Kouvolaan. Listojen jättämisen jälkeen vaalikelpoista ehdokasta ei voi enää vetää pois.
Kuntavaalien ehdokaslistat vahvistettiin torstaina. Kymenlaaksossa listoilta vedettiin vain yksi nimi, SDP:n ehdokkaana Kouvolan valtuustoon pyrkinyt Emilia Mahlio. Mahlio otettiin listalta pois, koska hän ei asu eikä ole muuttamassa Kouvolaan, eli hän ei ole vaalikelpoinen.
Ehdokas ei voi vetäytyä listoilta itse, eikä puolue voi poistaa ehdokastaan listojen jättämisen jälkeen. Listoihin voi ennen vahvistamista tehdä vain muutoksia. Ainoa syy ehdokkaan poistamiseen listoilta tämän jälkeen on ehdokkaan tekemä muuttoilmoitus tai ehdokkaan kuolema.
Kuitenkin Kotkan keskusvaalilautakunnassa luultiin, että ehdokkaita voidaan vetää pois listojen jättämisen jälkeenkin.
Vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä kertoo, että yli 300 keskusvaalilautakunnan joukossa voi olla tapauksia, joissa säännöt eivät ole selvät.
Tiukat säännöt jopa kuolemantapauksissa
Tiukka säännöstö koskee myös ehdokkaan mahdollista kuolemaa vaalilistojen vahvistamisen alla.
\- Jos ehdokas kuolee ennen vahvistamispäivää ja tieto ehtii mennä keskusvaalilautakunnalle, kuollut ei jää listoille. Mutta jos kuolemantapaus sattuukin vaikka vahvistamispäivänä,ehdokas pysyy listoilla, kertoo vaalijohtaja Arto Jääskeläinen.
\- Hän voi saada muutaman äänenkin vaaleissa. Kaikki hänelle annetut äänet lasketaan hänen oman puolueen listansa hyväksi, Jääskeläinen sanoo.
Sadat pohjoiskarjalaiset mukana vaalilähetyksissä - katso kuvat!   
Yle Pohjois-Karjalan kuntavaalitilaisuudet ovat keränneet runsaasti yleisöä ympäri maakuntaa. Kiertue huipentui 22.10.2012 Joensuussa.
Brittitähti sai siirrettyä koko jättiproduktion aikatauluja omien keikkojensa takia
The Voice -tuomari ja laulaja Jessie J sai siirrettyä koko tuotannon aikatauluja omiinsa sopiviksi.
**Jessie J**haluaa olla kaikessa mukana. Nainen aikoo tehdä suuren kiertueen ja sen lisäksi tuomaroida lahjakkaita brittinuoria kykykilpailu _The Voicessa_.
\- Keikat menevät edelle, koska en voi tuottaa faneille pettymystä. En kuitenkaan halunnut luopua myöskään tv-ohjelmasta, joten minun oli pakko pyytää BBC:n pomoilta, että he muuttaisivat aikatauluja ja he suostuivat siihen, Jessie J kertoo.
**Lähteet:** Gigwise
Tummaa vettä edelleen Porin verkoston laitamilla
Porin vesijohtoverkoston vesi on pääosin palautunut normaaliksi. Värivirheellisestä vedestä on kuitenkin tullut vielä ilmoituksia etenkin verkoston laitamilta.
Putkistosakan värjäämää vettä esiintyy yhä Porin vesijohtoverkostossa. Porin Vesi on saanut ilmoituksia värivirheellisestä vedestä etenkin verkoston laitamilta. Värivirheellistä vettä seilaa edestakaisin etenkin pienemmissä putkissa.
Pääosin vesijohtoverkoston vesi on palautunut kuitenkin normaaliksi.
\- Tämä on ollut aika iso soppa porilaisille. Nyt tilanne on  rauhoittunut kohtuullisen hyvin. Ensi viikolla jatketaan jälkihoitoa ja silloin nähdään, kuinka paljon korvausvaatimuksia lopulta tulee, sanoo verkostopäällikkö Jouko Halminen Porin Vedestä.
Halmisen mukaan ensi viikolla pidetään henkilöstön kanssa palaveri, jossa asia käydään läpi.
\- Kaikesta voidaan oppia. Ainakin se, ettei tällainen toistu.
Koiranpentu pelastettiin tulipalosta Skinnarilassa
Lappeenrannassa sijaitseva asunto syttyi hellan levyn jäätyä päälle. Asunnossa ei ollut tapahtumahetkellä ihmisiä.
Palomiehet pelastivat koiranpennun tulipalosta perjantaina iltapäivällä. Lappeenrannan Skinnarilassa Punkkerikadulla olevassa asunnossa oli jäänyt hellan levy päälle ja sytyttänyt tulipalon.
\- Koira juoksi itsestään ulos, kunhan saatiin ovi murrettua. Lattian rajassa oli vielä ilmaa, joten pieni koira voi hyvin eikä saanut vahinkoja, kuvailee vuoromestari Petteri Pekari Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Asuntoon tuli savuvahinkoja, mutta muilta vahingoilta säästyttiin. Asunnossa ei ollut palohetkellä ihmisiä.
Nuori Woman Volley lähtee liigaan ilman paineita
Rovaniemeläisen lentopallon mestaruusliigajoukkueen valmentaja luottaa nuoreen joukkueseensa. Woman Volleyn valmentajan Pasi Raution mukaan nuoren joukkueen kunto ja osaaminen riittävät hyvin mestaruusliigaan ja joukue pystyy taistelemaan tasaväkisesti muiden liigajoukkueiden kanssa.
Lentopallon mestaruusliigakausi alkaa lauantaina kahdella ottelulla. Rovaniemellä Woman Volley kohtaa kotipelissä Lapin Urheiluopistolla viimevuoden SM-nelosen Pislaplokin Pihtiputaalta.
Woman Volleylla on varsin nuori joukkue. Joukkueen keski-ikä on hieman yli 20 ja joukkueessa pelaa kolme 18-vuotiasta. Kaikki pelaajat ovat edelleen opiskelijoita ja ovat urheiluakatemian kautta saaneet tukea pelaamiselle.
Joukkueen valmentajana vuodesta 2009 toiminut Pasi Rautio uskoo nuoren joukkueen olevan valmiina liigapeleihin.
-Täällä on tehty työtä jo useampi vuosi. Me olemme ympärivuotisesti harjoitelleet lähes tällä koostumuksella yli kolme vuotta, että sitä kautta pelaajien taso on kova ja fysiikka on kova joten uskon että olemme valmiita pelaamaan naisten SM-liigaa.
Ei tasoitusta muille joukkueille
Joukkueen valmentajalla Pasi Rautiolla on reilun parinkymmenen vuoden kokemus valmennuksesta. Rautio on valmentanut muun muassa Viron miesten maajoukkuetta ja useita liigajoukkueita niin miesten kuin naisten sarjoissa.
Kokemuksen kautta Rautiolla on vahva usko Woman Volleyn mahdollisuuksiin eikä näe joukkuueessa selkeitä puutteita.
-Minun mielestä me ei anneta tasoitusta millään osa-alueella. Vaikka joukkue on nuori ja liigapelejä on pelaajilla vähän niin tämä kova harjoittelu ja kovalla tempolla harjoittelu edesauttaa sitä, että se vähäinen kokemus korvataan sillä.
Alla onnistuneet harjoituspelit
Woman Volleylla oli onnistunut turnausviikonloppu Salossa viikko sitten. Turnauksessa olivat mukana kaikki kahdeksan liigajoukkuetta sekä kaksi kovaa ulkomaista joukkuetta, valkovenäläinen joukkue Minskistä ja kazakstanilainen VC Karaganda.
Salossa tappio kärsittiin tiukassa pelissä Karagandalle sekä moninkertaiselle Suomen mestarille LP Viestille, mutta Pislaploki, Kangasala ja Minsk hävisivät WoVolle.
-Pelattiin erittäin hyvää peliä, joten se oli jo sellainen näyte, että kun se taso säilytetään ja siitä lähetään peliä pikku hiljaa kehittämään niin siitä tulee menestystä ja se tavoite mikä ollaan asetettu, niin se tullaan saavuttamaan.
Raution mukaan joukkueen tavoitteena on selvitä runkosarjassa puolen välin paremmalle puolelle ja päästä playoff-peleihin.
Woman Volley on saamassa vahvistuksen Havaijilta. Yliopistosarjassa pelannut keskipelaaja saapuu Rovaniemelle sunnuntaina, joten liiga-avauksessa häntä ei vielä nähdä. Rautio kuitenkin uskoo, että seuraavissa vieraspeleissä Orivedellä ja Pieksämällä hawaijilaispelaaja kentällä jo todennäköisesti nähdään.
Pellon johtoon hakee kahdeksan
Pellon kunnanjohtajan virkaan on ilmoittautunut yhteensä kahdeksan hakijaa. Kunnanjohtajaksi hakee muun muassa Pellon vt. kunnanjohtaja Sami Baas.
Pellon kunnanhallitus käsittelee valintaa kokouksessaan maanantaina.
Kunnanjohtajaksi hakevat YTM, HTK Sami Baas, upseeri Markku Kauppinen, DI Kimmo Kemppinen, FK Matti Knutar, asentaja Seppo Leskinen, vapaa toimittaja Matti Mäkelä, arkkitehti Satu Piispanen ja HTM Kari Seppälä.
Resepti: Maalaisranskalaiset ja paahdettua paprikaa
**Paahdettua paprikaa** 2 kpl erivärisiä paprikoita1 tl sokeria1 tl suolaaloraus oliiviöljyä**Maalaisranskalaiset**2 kpl rosamunda-perunaa / ruokailija (tai muuta jauhoista perunaa)noin 0,5 dl extravirgin-oliiviöljyä1 rkl suolaa1 rkl kuivattua rosmariinia1 tl jauhettua paprikaa1 tl jauhettua valkopippuriaLaita uuni kuumenemaan aluksi 250 asteeseen. Valmistele paprikat: pese ja lohko niistä suuhun sopivan kokoisia paloja ja laita uunivuokaan. Ripottele päälle sokeri, suola ja loraus oliiviöljyä. Laita vuuan päälle tiukasti vahvaa foliota ja laita paprikat paahtumaan uuniin.Pese perunat mutta älä kuori niitä. Leikkaa "päädyt" pois, minkä jälkeen perunat on helpompi leikellä ranskalaisten malliseksi.Laita kulhoon mausteet ja öljy. Lisää ranskalaiset sekaan ja sekoita tai ravistele kippoa, kunnes maustetta on jokaisessa ranskalaisessa. Laske uunin lämpötila 200 asteeseen ja paista ranskalaisia uunipellillä noin 40 minuuttia.&nbsp;
Resepti: Hevosenfilee klassisella pippurikastikkeella
**Hevosta herkkusuun tapaan**180g hevosen ulkofileetä**Pikamarinadi lihalle:**3 - 4 valkosipulinkynttä murskattuna½ dl extravirgin-oliiviöljyä1 rkl suolaa1 rkl mustapippuria1 tl jauhettua juustokuminaaNosta lihat huoneen lämpöön noin tunti ennen paistoa. Tee aluksi marinadi ja laita lihat maustumaan.Varaa hevosenfileetä varten keraaminen tai savinen pata, jossa on kansi. Laita se tässä välissä uuniin tyhjillään keräämään lämpöä itseensä.Laita paistinpannu levylle kuumenemaan. Kun se hohkaa käteen lämmintä, on aika lisätä mukaan ruokalusikallinen voita ja ruokalusikallinen rypsiöljyä.Tämän jälkeen voit laittaa fileen pannulle ja minuutin päästä pienentää levyn tehoa parilla asteella. Jätä liha mieluummin mediumiksi, jotta lopputulos olisi murea.Anna paistua noin kolme minuuttia per puoli, älä kääntele, painele tai heiluttele lihaa sen kypsyessä, jottei lopputulos ole sitkas.Kun olet paistanut molemmat puolet, ota lämmin pata uunista ulos ja laita liha vetäytymään sinne rauhassa ja keräämään vielä muutama aste lämpöä. Lihat voi kääriä myös folioon, jos keittiöstä ei löydy sopivaa pataa.**Klassinen pippurikastike**2 dl kuohukermaa3 rkl vasikkafondia1 tl suolaa1 rkl mustapippurirouhettaTee kastike samalla pannulla, jolla paistoit lihan. Näin kastikkeeseen saadaan lisää makua. Lisää pannnulle kuohukerma, vasikkafondi ja keitä kasaan hetki. Lisää suola ja pippuri, tarkista maku ja lopuksi suurusta hieman vaalealla maizenalla.__Ohje: Sasha Löytty__
Amerikkalaisten rahaa palaa polttoaineeseen 
Yhdysvalloissa reaalitulot ovat alamäessä, mutta yksityinen kulutus kasvoi polttoaineen hinnan noustessa.
Amerikkalaisten yksityinen kulutus kasvoi elokuussa puoli prosenttia heinäkuusta. Kasvu on kovinta helmikuun jälkeen. Kulutuksen kasvusta valtaosa johtuu kuitenkin polttoaineen hinnannoususta.
Heikoista työmarkkinoista puolestaan kertoo se, että amerikkalaisten tulot kasvoivat vain 0,1 prosenttia heinäkuusta. Kun inflaatio otetaan huomioon, reaalitulot hupenivat elokuussa 0,3 prosenttia.                
Muotoilija Heidi Blomstedtin teoksia esitellään Keski-Suomen museossa
Kolmekymmentä vuotta sitten kuollut Heidi Blomstedt oli suurelle yleisölle tuntematon. Parhaiten hänet muistetaan muun muassa paksuseinäisistä maljakoistaan.
Keski-Suomen museo esittelee muotoilija Heidi Blomstedtin tuotantoa tähän saakka laajimmalla näyttelyllä. Keramiikkataitelija oli tinkimätön muotoilussaan, eivätkä häntä liioin sitoneet sarjatuotannot.
\- Syy siihen, että hänen tuotantoansa ei juuri tunneta, on se, ettei hänellä ollut koskaan isoa näyttelyä. Toisekseen hänen tuotannossa on kovin vähän teollisesti valmisteltuja sarjoja, intendentti Erkki Fredriksson Keski-Suomen museosta kertoo.
Sarjallisuus on kuitenkin läsnä muotoilijan teoksissa.
\- Esimerkiksi maljakon muoto toistuu erikokoisina ja eri mittakaavassa ja toisissa maljakoissa ja sarjallisuus, niin että esineitä voidaan käyttää yhdessä, näyttelyn kuraattori Timo Keinänen toteaa.
Heidi Blomstedt sai jo lapsuuden kodistaan eväät taitelijan uralleen: Jean Sibeliuksen nuorin tytär työskenteli lähestulkoon itsenäisenä keraamikkona.
Uransa alussa 1930-luvulla  Blomsted muotoili studiokeramiikkaa: keramiikan polttouuni sijaitsi perheen kotona. Äidin työ vaikutti osin myös lasten elämään.
\- Hän itse kirjoittaa siitä, että jos on vimma, tarve ja halu tehdä, niin nämä muut asiat hoituvat, vaikka ne olisivat kuinka häiritseviä. Ne hoituvat ja ne saadaan syrjään. Lapset olivat siinä yksi, Severi Blomstedt kertoo.
Onnettomuustutkinta vaatii muutoksia ATR-potkurikoneiden toimintaohjeisiin
Onnettomuustutkintakeskus aikoo lähettää harvinaisen turvallisuussuosituksen Euroopan lentoturvallisuusvirastolle potkurikoneiden ohjeistuksen puutteiden vuoksi. Huoli liittyy Helsinki-Vantaalla elokuussa sattuneeseen vaaratilanteeseen, kun Flyben potkurikone ajautui ulos kiitotieltä.
Onnettomuustutkintakeskus tutkii elokuussa sattunutta Flybe-yhtiön ATR-potkuriturbiinikoneen ajautumista ulos kiitotieltä Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Laskussa koneen sivuperäsintä ohjaavaan järjestelmään tuli tekninen vika ja kone ajautui kiitotien sivuun.
Tilanteesta selvittiin säikähdyksellä, mutta Onnettomuustutkimuskeskuksen johtavan tutkijan Ismo Aaltosen mukaan kyseessä oli vakava vaaratilanne.
\- Jos olosuhteet olisivat olleet toiset eli kovempi sivutuuli tai talvi jolloin on lumipenkkoja, silloin olisi ollut tilanne ihan toinen. Sen takia päätimme ottaa tapauksen tutkintaan.
Vika yllätti valmistajan
Tutkinnassa havaittiin, että vastaavan kaltainen vaaratilanne oli sattunut keväällä muun muassa Saksassa. ATR-koneilla on lennetty yli 20 vuotta, silti häiriön mahdollisuus tuli yllätyksenä koneen valmistajalle.
Koneiden ohjaajille ei ole toimintaohjeita, eikä vian sattuessa siksi ymmärretty kytkeä päälle varajärjestelmää.
Nyt Suomen onnettomuustutkintakeskus lähettää harvinaisen turvallisuussuosituksen Euroopan lentoturvallisuusvirastolle EASAlle ja koneenvalmistajalle.
Suositus koskee kaikkia ATR-konetyyppiä käyttäviä 186 lentoyhtiötä.
\- Me julkaisemme välittömän suosituksen siitä, että ohjaajien käsikirjat ja koulutusasiat ottavat vian huomioon paremmin. Ohjeet ovat olleet tähän asti hyvin epäselviä, onnettomuustutkintakeskuksen Ismo Aaltonen kertoo.
Flybe antaa Suomessa täydennyskoulutusta kaikille ATR- lentäjilleen vielä tämän syksyn aikana.
Konetyypillä lentäminen on edelleenkin turvallista ja se on yksi yleisimmistä syöttöliikenteessä käytettävistä matkustajakoneista.
Osuuskauppa Suur-Savon alkuvuosi hyvä
Osuuskaupan liikevaihto kasvoi edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan verrattaessa 7 prosentilla. Liikevaihto elokuussa 2012 oli noin 234,4 miljoonaa euroa.
Osuuskauppa Suur-Savon alkuvuosi on sujunut hyvin. Osuuskaupan liikevaihto kasvoi edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan verrattaessa 7 prosentilla. Liikevaihto elokuussa 2012 oli noin 234,4 miljoonaa euroa.
Liikevoitto kuitenkin pieneni viime vuoden vastaavasta ajankohdasta 2 miljoonalla eurolla, jääden 7,4 miljoonan euron tulokseen. Etelä-Savon markkinaosuus päivittäistavarakaupasta oli noin 55 % ja autokaupassa noin 25 %. Tulosta rasittivat investoinnit kuten esimekiksi uuden ABC:n rakentaminen Mikkelin Pitkäjärvelle.
Suur-Savon koko vuoden liikevoiton uskotaan kasvavan edellisvuoden tasolle. Mittavasta investointiohjelmasta huolimatta osuuskaupan vakavaraisuuden uskotaan myös säilyvän hyvänä.
Ylen aluetoiminta voi muuttua
Ylen aluetoimituksia tarvitaan jatkossakin, mutta niiden toimintatapa voi muuttua, sanoo Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen. Juuri aluetoimitukset ovat eturintamassa luomassa yleisösuhdetta. Yle-veron myötä Yleisradion tulee entistä paremmin tarjota vastinetta yleisön rahoille.
Aluetoimitukset ovat tärkeä osa Yleisradiota. Tämän viestin Rovaniemelle toi Yle Lapin toimituksessa perjantaina vieraillut toimitusjohtaja Lauri Kivinen
\- Aluetoiminta on valtavan tärkeä osa yleisösuhdetta, ollut jo kymmeniä vuosia. Meidän täytyy olla läsnä kaikkialla. Meidän täytyy olla lähellä yleisöä ja kertoa ihmisille asioista, jotka ovat ihmisille tuttuja.
Lauri Kivinen kuitenkin muistuttaa, että Yleisradion tulee miettiä, miten aluetoimintaa kehitetään, kun median käyttö ja teknologia muuttuvat. Esimerkiksi Saamen radiota kuunnellaan jo tällä hetkellä verkossa siellä, missä analoginen lähetys ei kuulu.
Kivisen mukaan koko Suomen tulee kuulua ja näkyä Ylen kanavilla jatkossakin.
\- Meillä täytyy olla uutisia joka puolelta Suomea myös päivittäin. Jopa valtakunnallisessa lähetyksessä, jotta Suomen kokonaisuus katselijoiden ja kuulijoiden silmissä säilyisi.
Kivinen vakuuttelee, että Yleisradion tehtävää olla kaikkialla maassa ei missään nimessä olla vaarantamassa.
\- Meidän täytyy vaalia sitä, että tällainen yhteys yleisöön säilyy aluetoiminnan kautta.
\- Yleisösuhdekysymys on tärkeä, koska meidän täytyy ymmärtää se, että jokaisella Yle-veroa tulevaisuudessa maksavalla on oikeus vaati vastinetta rahoillensa. Ja sitä meidän täytyy osata tarjota, Lauri Kivinen toteaa.
Melkein kaikki kelpasivat ehdokkaaksi
Kainuussa on hylätty yksi kunnallisvaaliehdokas. Kaikki ehdokkaat ovat esillä äänestysnumeroineen internetissä
Kajaanissa on jouduttu hylkäämään yksi kunnallisvaaleihin ehdolle asettunut.
Ehdokas ei saanut valitsijayhdistykseen määräaikaan mennessä vaadittavaa 10 nimeä.
Muualla Kainuussa kaikki ehdolle asettuneet hyväksyttiin.
Sekä Sotkamossa ja Suomussalmella jouduttiin tutkimaan yhden ehdokkaan vaalikelpoisuutta, mutta tutkinnan jälkeen molemmat ehdokkaat todettiin vaalikelpoisiksi.
Sotkamossa oli kyse väestötietojärjestelmän virheestä, jonka mukaan ehdokkaalla ei olisi ollut äänioikeutta. Virhe on nyt korjattu.
Suomussalmella tutkittiin, onko ehdokas sellaisessa virassa, joka estäisi ehdokkuuden. Tutkinta osoitti, että ehdokas on vaalikelpoinen.
Ehdokasasettelu vahvistettiin torstaina ja samalla ehdokkaat ovat saaneet äänestysnumeronsa. Kaikkien kuntien ehdokkaat löytyvät oikeusministeriön ylläpitämältä[ www.vaalit.fi -verkkosivustolta. ](http://192.49.229.35/K2012/s/ehd_listat/kokomaa.htm)
Kuopio visioi laajasti kehityssuuntia
Kuopiossa on visioitu kaupunkikeskustan kehittämistä ns. Master Plan 2025 -työllä. Suunnitelmaluonnos antaa monia suuntaviivoja tuleville vuosille. Esille nousee vahvasti mm. torin ympäristön sekä sataman ja Väinölänniemen kehittäminen.
Luonnoksessa on ideoitu torin rajaamista yhtenäisellä rakennuskorkeudella.  Esillä on myös Kirjastokadun kattaminen Puijonkatu-Vuorikatu-välillä. Suunnitelmassa on nostettu harkittavaksi myös Lyseon koulurakennuksen saaminen nykyistä laajemman asiakaskunnan käyttöön.
Luonnoksessa on monia suunnitelmia myös sataman ja Väinölänniemen tulevaisuudesta. Väinölänniemen puistoalueita voisi parantaa huomattavasti. Samalla alueesta tulisi entistä enemmän kaupunkilaisten olohuone. 
Nykyisin varsin vähällä käytöllä olevasta Piispanpuistosta on visioitu ns. Hiljentymisen puisto. Suunnittelija Mari Piipposen mukaan katukulttuuria ja nuorisotapahtumia voidaan keskittää yhä enemmän Kuopionlahden alueelle. Ruutukaava-alueen lounaiskulmaan, Aarnenkallion puistosta saattaa tulla tulevaisuudessa I love Kuopio-puisto.
\- Sieltä on hyvät näkymät Kuopion keskustaan. Sinne voisi mennä suuren maailman tyyliin katsomaan romanttisesti kaupunginvaloja, sanoo suunnittelija Piipponen.
Puijon alueeseen Kuopion Master Plan 2025 ei ota kantaa. Luonnoksessa nostetaan esille vain mahdollisen köysiradan rakentaminen tulevasta matkakeskuksesta Puijolle.
Kehittämissuunnitelman avulla nykyiset Kuopion keskusta-alueen hankkeet ja visiot saadaan yhdelle paperille. - Suunnitelmalla on myös ohjaava vaikutus. Tämä ei ole oikeusvaikutteinen kaava. Ideana on luoda pohjaa yksityiskohtaisille suunnitelmille, sanoo suunnittelija Mari Piipponen. 
Kuopion Master Plan 2025 tulee lausuntokierrokselle syksyn aikana. Kaupunki selvittää myös miten asukkaat pääsisivät kommentoimaan suunnitelmaluonnosta.
YleXPop-klubi tänään Oulussa! Vielä ehdit mukaan kaupungin parhaisiin bailuihin
YleXPop-klubilla Oulun Nelivitosessa raikaa tänään kaupungin oma ylpeys, ihastuttavaa ”partyindieta” soittava Satellite Stories.
Tänään Oulun 45 Special -klubin (tuttavallisemmin Nelivitonen) lavalle kapuaa myös YleX:n viikon 37 albuminakin soineen _Phrases to Break the Icen_ kynäillyt **Satellite Stories**. Yhtye soittaa valloittavaa brittihenkistä inderockia ja bändistä povataankin Suomen seuraavaa suurta breikkaajaa ulkomailla. Yhtyeen biisi on soinut jopa MTV:n _Jersey Shore_ -sarjassa!
Ennakkolippuja on myyty valtavat määrät, mutta illan keikalle on vielä muutamia kymmeniä lippuja jäljellä. Joten jos toimit nopeasti, voit vielä varmistaa itsesi pohjoisten leveysasteiden ehdottomasti kovimpiin kekkereihin!
Jos keikalle et syystä tai toisesta pysty tulemaan, tai vaikka pystyisitkin, Oulu-fiilikseen pääsee helpoimmin kuuntelemalla YleX:ää kello 17 alkaen. Uuden musiikin iltavuoron **Toni Laaksonen** ja **Venla Kokkonen** nimittäin juontavat lähetyksen Oulusta käsin. Lähetyksessä luvassa muun muassa Satellite Storiesin haastattelu ja studioon astuvat myös **Timo Juuti** &amp; **Hector 87**!
YleX:n Uuden musiikin iltavuoron Venla ja Toni hoitavat myös klubin emännöinnin ja isännöinnin. HUOM! Joistain ennakkotiedoista poiketen bändi aloittaa Nelivitosessa jo kello 22!
**Lähteet:** YleX
Terveyspalvelut tarvitsevat uudistuksia ja taloustohtorin apua
Terveyspalveluilla on edessään iso remontti. 40 vuotta sitten voimaan tulleen kansanterveyslain jälkeen terveyspalvelut ovat polkeneet samalla uralla. Samaan aikaan palvelujen tarve on kasvanut rajusti muun muassa elämäntapasairauksien, kuten ylipainon yleistymisen vuoksi. 
Hämeenlinnassa terveyspalveluihin valmistellaan suurremonttia. Potilaalle oleellista on, että hän nopeasti kaipaamansa avun. Nykyisellään pompottelu lääkäriltä ja hoitajalta toiselle syö tehoa ja maksaa rahaa. 
Hämeenlinnan "kanavamallissa" tästä halutaan eroon, esittelee Hämeenlinnan Terveyspalveluiden toimitusjohtaja Risto Mäkinen. 
\- Jos potilas haluaa hoitaa vaikka kipeää polvea, aloitetaan siitä, mutta pidetään huoli, että muutkin asiat, vaikka ylipaino ja siitä seurannut aikuistyypin diabetes tulevat ajan mittaan hoidetuksi yhdessä pisteessä, eikä poukkoillen paikasta toiseen.
Kaikki vaivat hoitoon yhdessä paikassa
Hämeenlinnassa terveyspalveluiden kokonaissuunnitelma on viittä valmis, mutta odottaa vielä valtion linjauksia, kertoo Hämeenlinnan tilaajajohtaja Jukka Lindberg.
\- Kun me saamme lokakuussa valtiolta linjaukset niin kuntarakenteen rakennelaista kuin sosiaali- ja terveydenhuollon hallintolaista, niin me jatkamme yhteistyössä perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon kanssa sen analysoimista. 
\- Katsomme minkälainen tulevaisuuden rakenne sopii tulevaan lainsäädäntöön ja minkälainen rakenne olisi mahdollisimman tehokas ja tuottava, jotta  saisimme kunnissa rahat riittämään, sanoo Lindberg. 
Toisten neuvomista vältetään
Kanta-Hämeessä harmaita hiuksia aiheuttaa sairaanhoitopiirin nopea ja raju velkaantuminen. Tänä vuonna sairaanhoitopiiri tekee alijäämää 6,5 miljoonaa euroa ja ensi vuonna saman verran. Silloin alijäämää on yhteensä jo 20 miljoonaa euroa. 
Sairaanhoitopiirin mielestä kunnat käyttävät erikoissairaanhoidon palveluja paljon enemmän kuin mitä niistä maksavat. 
\- Kunnat tietoisesti alibudjetoivat erikoissairaanhoidon maksunsa, harmittelee Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Jarmo Väänänen.
Väänäsen mielestä kunnilta puuttuu myös yhteinen tekemisen meininki.
\- Kyllä kuntien pitäisi löytää se yhteinen nimittäjä ja tulevaisuuden visio. Se olisi tosi tärkeä asia.
Mutta sairaanhoitopiiri ei halua neuvoa kuntia.
\- Sairaanhoitopiiri on kuntien eräänlainen renki, palveluiden tuottaja, ja perinteisesti rengit eivät isäntiä neuvo näissä asioissa.
Eivätkä kunnat halua neuvoa sairaanhoitopiiriä, toteaa Hämeenlinnan Terveyspalveluiden johtaja Risto Mäkinen.
\- En ole asemassa, että uskaltaisin neuvoa muita, mutta meidän tie on varsin hyvin sujunut.
Hirvikanta hiipunut paikoin lähes loppuun
Kannan pienentyminen näkyy varsinkin seuduilla, jotka rajautuvat moottoritiehen tai junarataan. Muun muassa Hollolassa Miekkiön metsästysseuralta saattavat jäädä hirvet kokonaan kaatamatta.
Hirvikanta on Suomen riistakeskuksen mukaan selvässä laskussa Etelä-Hämeessä. Hirvikanta ei ole huventunut tasapuolisesti, vaan Päijät-Hämeessä hirvet ovat joistakin paikoista hävinneet lähes kokonaan.
\- On alueita joissa ei ole hirven hirveä. Moottoritiet ja radat ovat aidattuja. Se vaikeuttaa hirvien liikkumista, Lahden seudun riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Mikko Simola summaa.
\- Osittain tilannetta selittää kova metsästys. Jos ammutaan kantalehmä alueelta, kestää kauan ennen kuin uutta vasovaa kantaa tulee alueelle, hän lisää.
Muun muassa Hollolassa Miekkiön metsästysseura joutuu useiden naapuriseurojen tapaan lähtemään metsälle laihoin odotuksin.
\- Monet vuodet saatiin hirviä hyvin, mutta nyt on pari vuotta tökkinyt. Moottoritie rajaa nämä metsät niin tehokkaasti, Miekkiön Metsästysseuran puheenjohtaja Jorma Heinonen toteaa.
\- Saimme seuralla kaksi lupaa. Tavoitteena on, että saisimme toisen luvista käytetyksi, hän lisää.
Venäläisten ostovoima voi löysätä maakuntakaavojen rajoja
Kymenlaakson liitto muokkaa maakuntakaavaa venäläisten ostoskäyttäytymisen mukaan. Maakuntaliitto selvittää parhaillaan, mistä venäläiset rajan ylittävät ja mihin he suuntaavat ostoksille.
Kymenlaakson liiton suunnittelujohtajan Ari Pietarisen mukaan Vaalimaalla on tilaa kasvaa kasinokokonaisuuden jälkeenkin, koska rajalla asioivat profiloituvat omaksi asiakaskunnakseen
\- Kun kaavaan merkitään uusia kaupan suuryksiköitä, on otettava huomioon venäläisten ostovoiman jakautuminen tasapuolisesti maakunnassa, sanoo Pietarinen.
Tulevaisuuden kehitystä pyritään selvittämään esimerkiksi vertailemalla vastaavaa tilannetta Meksikossa ja Yhdysvalloissa sekä Puolassa ja Ukrainassa. Apuna käytetään myös asiantuntijoita ja kyselyjä.
Tällä hetkellä suurin osa Kymenlaaksoon tulevista venäläisistä ylittävät rajan Vaalimaan kautta ja suuntaavat Etelä-Kymenlaaksoon.
\- Pohjois-Kymenlaakso tulee jälkijunassa, mutta kauppakeskus Veturi ja uudet junayhteydet parantavat Kouvolan seudun tilannetta, kertoo Pietarinen.
Maakuntaliiton kaupan ostovoimaselvityksestä voi olla hyötyä esimerkiksi Haminalle, jos venäläisten ostovoima nähdään kasvavan tarpeeksi.
Ympäriministeriö ei ole toistaiseksi vahvistanut maakuntakaavaa, joka sallisi Haminan rakentaa kaupan suuryksiköitä Summan tehdasalueelle.
Suuryksiköt on nykyisessä lainsäädännössä keskitettävä ensisijaisesti asuinkeskustoihin.
Pietarisen mukaan Kymenlaaksossa keskustat ovat kaupan suhteen rakennettu melko pitkälti valmiiksi.
Tapon yritys Imatralla
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tänään vanginnut kaksi imatralaismiestä epäiltynä puukotuksesta. 
Poliisi tutkii keskiviikkona Imatralla tapahtunutta puukotusta. Teko tapahtui Vuoksenniskalla, yksityisasunnossa. 
40-vuotiasta imatralaismiestä oli puukotettu ylävartaloon. Hän on nyt sairaalahoidossa. 
Poliisi on ottanut teosta epäiltynä kiinni kaksi imatralaismiestä, jotka on tänään käräjäoikeudessa määrätty vangittavaksi syytä epäillä -perusteella.
Asuntojen hinnat nousevat yhä Rovaniemellä
Asuntojen hinnat nousevat edelleen Rovaniemellä. Tilastokeskuksen mukaan vanhat kerros- ja rivitaloasunnot maksoivat Rovaniemellä huhti-kesäkuussa keskimäärin kolme prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Samaan aikaan muualla maassa asuntojen hinnat nousivat keskimäärin 0,7 prosenttia.
Rovaniemellä sekä kerros- että rivitaloasuntojen hinnat ovat nousseet. Rovaniemellä vanhan kerrostaloasunnon neliöhinta oli 1601 euroa ja rivitaloasunnon 1533 euroa.
Muualla Lapissa asuntojen hintakehitys on ollut maltillisempaa kuin Rovaniemellä. Lapissa vanhojen asuntojen hinnat kohosivat huhti-kesäkuussa keskimäärin 1,3 prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Rivitalojen hinnat laskivat 1,4 prosenttia, kun taas kerrostaloille hintaa tuli 3,6 prosenttia lisää. Lapissa vanhan kerrostaloasunnon hinta oli 1350 euroa ja rivitaloasunnon 1308 euroa neliöltä.
Koko maassa vanhasta asunnosta sai maksaa keskimäärin 2214 euroa neliöltä, pääkaupunkiseudulla jopa liki 3400 euroa per neliö.
Vesilaitoksen vesi taas juomakelpoista Ylä-Savossa
Laitoksen vedestä löytyi alkuviikosta enterokokkibakteeria. Nyt vesi on taas juomakelpoista.
Talousvettä vaivanneet ongelmat ovat helpottamassa Ylä-Savossa.
Iisalmen Kyllikinrannan vesilaitokselta lähtevästä vedestä löytyi alkuviikosta enterokokkibakteeria. Veden johtaminen laitokselta keskeytettiin.
Uusissa näytteissä ei löytynyt enää kohonneita bakteeripitoisuuksia ja vesi on todettu juomakelpoiseksi. Ylä-Savon vesi syöttää kuitenkin varmuuden vuoksi normaalia enemmän klooria Kyllikinrannan laitokselta Lapinlahdelle lähtevään vesijohtolinjaan.
Lapinlahden taajaman ja Nerkoon talousvedessä saattaa olla kloorin makua ja hajua. Maun ja hajun saa pois halutessaan pois vettä keittämällä.
Ylä-Savon Vesi Oy seuraa vielä veden laatua tehostetulla näytteiden otolla.
Jälleen yksi NHL-huippunimi Sveitsin liigaan
John Tavares saapuu Berniin ensi viikolla. Joukkueeseen on jo liittynyt Tavaresin seurakaveri New Yorkista, Mark Streit.
Sveitsin liigassa pelaava SC Bern on tehnyt sopimuksen NHL-hyökkääjä John Tavaresin kanssa. New York Islandersin pistenikkari matkustaa Berniin tiistaina ja liittyy joukkueen harjoituksiin keskiviikkona.
22-vuotias Tavares teki viime kaudella NHL:ssä 82 ottelussa 81 tehopistettä (31+50) ja oli liigan kahdeksanneksi paras maalintekijä.
Bern on jo ennen Tavaresia saanut riveihinsä kaksi muutakin NHL-miestä. Joukkueen takalinjoilta löytyvät sveitsiläiset Mark Streit ja Roman Josi. Streit on Tavaresin seuratoveri Islandersista, Josi kuuluu puolestaan Nashvillen organisaatioon.
Nokia koettaa vauhdittaa nyky-Lumioiden myyntiä
Uudet Lumia-mallit tulevat kauppoihin marraskuussa.
Nokia on alentanut markkinoilla jo olevien Lumia-älypuhelinten hintoja jopa 15 prosenttia uusien puhelinten myyntiin tulon alla, markkinatutkimuslaitos kertoo.
Brittiläinen tutkimuslaitos CCS Insight sanoo, että Nokia yrittää vauhdittaa Lumia 800:n myyntiä Euroopassa noin 15 prosentin hinnanalennuksella.
CCS:n keräämät tiedot osoittavat, että Lumia 900:n hinta olisi pudonnut kymmenesosan.
Upouudet Lumia 820 ja Lumia 920 esiteltiin tässä kuussa, mutta myyntiin ne tulevat marraskuussa. 
Talouselämä: Hämeenlinna nousi suurten ja surkeiden joukkoon
Hämeenlinna on päässyt kyseenalaiseen seuraan talousongelmiensa takia. Valtiovarainministeriön listalla kaupunki on niiden 13 joukossa joilla pitkään jatkuneita ongelmia.
Suurin osa Kanta-Hämeen kunnista on valtiovarainministeriön kriteereilla laskettuna taloudellisissa vaikeuksissa.
Talouselämä-lehti on saanut haltuunsa valtiovarainministeriön laskelman Suomen kuntien taloudenpidosta. Selvitys liittyy ministeriön valmistelemaan hallituksen kuntauudistukseen.
Aivan pahimpien 40 kriisikunnan joukossa ei hämäläiskuntia ole. Pitkään jatkuneita talousvaikeuksia on valtiovarainministeriön mukaan kuitenkin Humppilassa, Hattulassa, Hausjärvellä, Jokioisilla, Lopella ja Riihimäellä.
Suurten, huonosti talouttaan hoitaneiden kuntien joukossa on puolestaan Hämeenlinna. Syynä on lähinnä huono velanmaksukyky.
Naapurikaupunki Lahtea jäytävät lisäksi isot velat.
Sen sijaan Forssa, Janakkala, Tammela ja Ypäjä saavat taloudenpidostaan valtiovarainministeriöltä puhtaat paperit. 
Viitostien parannus uhkaa Pienen Pyhäveden puhtautta
Valtatie viiden parantaminen on poikinut vuosia kestäneen ympäristöriidan Mäntyharjulla. Pieni Pyhävesi -järven ranta-asukkaat ovat nousseet asiassa tien rakentajia vastaan. Itä-Suomen aluehallintovirasto on vastikään määrännyt hallintopakolla seurantavelvotteita liikennevirastolle.
Pieni Pyhävesi -yhdistyksen puheenjohtaja teki ensimmäiset konkreettiset havainnot Pienen Pyhäveden heikenneestä tilasta saunareissulla vuosia sitten.
\- Kun otimme saunaan vettä, niin se oli ihan savista, kertoo Pieni Pyhävesi -yhdistyksen puheenjohtaja Liisa Sihvo.
Yhdistys ja ranta-asukkaat ovat pitäneet kirjaa havainnoistaan. Samalla on teetetty tutkimuksia. Tutkimuksissa on muun muassa selvinnyt että järven suolapitoisuus on moninkertaistunut ja vesistöä uhkaa happikato.
Avi päätti pakosta 
Nyt järven puolustajat ovat saaneet asiassaan erävoiton, kun Itä-Suomen aluehallintovirasto on hallintopakolla antanut seurantavelvotteita liikennevirastolle. Avi näkee, että uuden tielinjauksen rakentamistöiden yhteydessä vesistöön on päässyt kuormitusta, joka olisi merkittävältä osalta ollut estettävissä.
Tien rakentaminen on siis heikentänyt järven tilaa. Nyt liikennevirasto on sakon uhalla muun muassa määrätty jatkamaan vesistön ja ojien kunnon tarkkailua. Päätös on järveä puolustavalle yhdistykselle positiivinen, mutta samalla pohditaan, riittääkö pelkkä tarkkailu.
\- Pitäisi tuleva kuormitus saada estettyä, muutenhan se järvi ei toivu, Sihvo sanoo.
Liikennevirasto suunnitteli voimassa olevan lain puitteissa
Liikennevirastosta kerrotaan, että tiehanke suunniteltiin vanhan vesilain aikana, jolloin laajempialaisia velvotteita ei ollut mukana. Vaikka aluehallintovirasto näkee, että suunnittelussa olisi voinut olla tarkempi, nähdään asia liikennevirastossa toisin.
\- Täytyy sanoa, että me olemme tässä asiassa nähneet, että se on tietyistä poikkeavista keväistä ja veden valumahuipuista johtuva asia. Ei niinkään kysymys siitä, että olisiko sen voinut nähdä suunnitteluvaiheessa, liikenneviraston projektipäällikkö Ari Mäkelä kommentoi.
Pieni Pyhävesi -yhdistyksen hallitus istuu lähiaikoina pohtimaan, tyydytäänkö aluehallintoviraston päätökseen vai valitetaanko eteenpäin.
\- Siinä on se negatiivisuus, että saattaa nämä nyt määrätyt toimenpiteet toimenpiteet siirtyä vuodella tai kahdella. En osaa siihen nyt vastata valitetaanko vai ei, Liisa Sihvo toteaa.
Srilankalaisten siivoojien hyväksikäytöstä ehdolliset tuomiot
Vantaan käräjäoikeus on tuominnut srilankalaisten siivoojien maahantuojat ja työnantajat ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Siivoojat tuotiin laittomasti Suomeen ja heille maksettiin minimaalista palkkaa.
Vantaan käräjäoikeus on tuominnut kaksi srilankalaismiestä kahdeksan ja yhdeksän kuukauden vankeustuomioihin laittoman maahantulon järjestämisestä. Tuomiot ovat ehdollisia.
Miehet olivat järjestäneet Suomeen tulon kymmenille srilankalaisille väärennettyjen passien ja viisumien avulla.
Lisäksi kolme muuta henkilöä tuomittiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin muun muassa kiskonnasta, työaikasuojelurikoksista ja kirjanpitorikoksista. Tuomiot ovat runsaan vuoden mittaisia.
Yksi tuomituista on suomalaisen siivousyrityksen toimitusjohtaja ja kaksi muuta ovat työskennelleet samassa yrityksessä työntekijöiden lähiesimiehinä. Yrityksen toimitusjohtaja määrättiin lisäksi liikentoimintakieltoon kolmeksi vuodeksi.
Siivoojat olivat työskennelleet siivousfirmassa minimipalkkaa alemmalla palkalla ja ilman minkäänlaisia lisiä. He eivät olleet myöskään ymmärtäneet työsopimuksiaan, jotka oli laadittu suomeksi.
Siivoojat työskentelivät muun muassa linja-autovarikoilla pääkaupunkiseudulla.
Oikeuden mukaan tuomitut ansaitsivat siivoojien kustannuksella itselleen rahaa enimmillään yli 10 000 euroa.
Yt-neuvottelut yllättivät Iskun tuotantopuolella
Lahden tehtaan pääluottamusmies ei usko, että tuotantopuolelta on varaa vähentää. Hän suhtautuu lahtelaisen huonekalutuotannon tulevaisuuteen toiveikkaasti.
Lahtelainen Isku aloittaa yt-neuvottelut kaikissa yhtiöissään. Tehostamisohjelmassa on 200 henkilötyövuoden leikkaus, joka on tarkoitus toteuttaa pääasiassa lomautuksin ja osa-aikaistamisin. Neuvottelut koskevat yhteensä noin tuhatta henkilöä.
Iskun tuotantopuolen pääluottamusmies myöntää koko konsernia koskevien yt-neuvottelujen tulleen yllätyksenä.
\- Tässä on nyt menty reilu puolitoista vuotta ilman yt-neuvotteluita. Näkyvissähän tämä on ollut tuolla kentällä, mutta kyllä tämä vähän yllättäen tuli. Nyt on melkein kaikki otettu, mitä on otettavissa. Sitten rupeaa tuotanto kärsimään, jos vielä otetaan porukkaa tuotannosta pois, toteaa Harri Rummukainen Lahden tehtaalta.
Ei tästä ainakaan vielä tule postimyyntifirmaa.
Hän on kuitenkin tyytyväinen siihen, että varsinaisia irtisanomisia pyritään välttämään.
\- Johtaja pitää meitä tuotantotyöntekijöitä sellaisena henkisenä voimavarana, että yritetään mennä vaan lomautuksilla ja lyhennetyllä työviikolla.
Vaikka kotimaisen huonekalutuotannon tulevaisuus huolestuttaa, Rummukainen toivoo parasta.
\- Isku on kyllä satsannut koko ajan rahaa tuotannon parantamiseen, niin ei oikein uskoisi, että sitä lopetettaisiin. Ei tästä ainakaan vielä tule postimyyntifirmaa. Kyllä Isku varmasti tekee huonekaluja Suomessa ja Lahdessa vielä tästäkin eteenpäin.
Oksennustauti piinaa tuhansia saksalaiskoululaisia
Viranomaiset epäilevät, että kouluruuassa on ollut esimerkiksi norovirus. Tuhannet koululaiset ovat sairastuneet Berliinissä ja lähiympäristössä.
Saksassa terveysviranomaiset sanovat ainakin 4 000 koululaisen sairastuneen vatsatautiin. Oksentamista ja ripulia aiheuttava tauti on peräisin koulujen tai päivähoitopaikkojen ruuasta, mutta sen tarkkaa aiheuttajaa etsitään.
Robert Koch -instituutti sanoi aloittaneensa tutkinnat myöhään torstaina, kun sairastapauksia alkoi ilmetä Berliinissä ja sen lähiympäristössä.
Instituutin mukaan kaikki tautitapaukset ovat ilmenneet paikoissa, jotka ilmeisesti saivat ruokansa samalta toimittajalta. Kyseessä on todennäköisesti ruoan mukana tullut sairaus, esimerkiksi norovirus. Norovirus on yleinen ruokamyrkytyksen aiheuttaja.
Kansanedustajat vaativat rahaa Suupohjan radalle
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat ovat yhtenä rintamana vaatimassa yhteensä 77 miljoonan euron lisämäärärahaa valtion budjettiin. Erityisesti kansanedustajat näkevät tarvetta tiehankkeiden rahoituksen lisäämiseen. Tärkeimpänä hankkeena pidetään Suupohjan radan peruskunnostusta. 
Alueen kansanedustajat vaativat lisärahoitusta perustienpitoon, neljälle kantatielle sekä valtateille 3, 8, ja 18. Suupohjan radan perusparannuksen aloittamiseen kansanedustajat esittävät peräti 40 miljoonan euron lisämäärärahaa. 
Allekirjoittajina yhteisissä aloitteissa on alueen kansanedustajia kaikista puolueista ministerit pois lukien. Yhteisiä talousarvioaloitteita he jättivät kaikkiaan 15 kappaletta. 77 miljoonan lisärahavaatimus on 0,14 prosenttia koko valtion 54 miljardin euron budjetista. Mukana on myös maakunnan kehittämisrahan nostamiseksi kaikkien pohjalaismaakuntien alueella.
Vaalipiirin kansanedustajien yhteiseltä aloitelistalta löytyvät kantatiet 44, 63, 67 ja 68 sekä valtatiet 3, 8 ja 18. Ratahankkeista halutaan panostaa Seinäjoki-Oulu -yhteysvälille mm. Pännäisten kolmoisraiteen muodossa. Suupohjan rataa kansanedustajat ehdottavat kunnostettavaksi, jottei rataa jouduttaisi poistamaan lähitulevaisuudessa käytöstä ja jotta teollisuudelle tärkeää Kaskisten satamaa kyetään hyödyntämään jatkossakin kuljetuksissa.
Vaasan alueelle rahaa halutaan tuotantoteknologiakeskukseen ja Järviseudulla halutaan turvata Lehtimäen erityiskansanopiston toiminta. Kansanedustajien kesäkokouksen kohteeseen eli Kurikan Jurvassa sijaitsevalle Botniaringille esitetään vajaan puolen miljoonan euron lisärahaa käynnissä olevan rakennushankkeen loppuunsaattamiseksi. Vienninedistämiseen vientiosuuskunta Viexpon kautta kansanedustajat haluavat panostettavan 125 000 euroa enemmän kuin valtionvarainministeriö.
Koskisen Oy irtisanoo kymmeniä
Puutuoteteollisuudessa kotimainen kysyntä on kääntynyt laskuun. Koskisen Oy:n yt-neuvotteluissa päätettiin irtisanomisten lisäksi lomautusvaroituksesta.
Kärköläläinen Koskisen Oy irtisanoo 42 henkilöä. Toimitusjohtaja Markku Koskisen mukaan myös määräaikaisia työsuhteita lopetetaan ja kokonaisvaikutus on 53 henkilötyövuotta.
Irtisanomisia on tehty torstaina ja perjantaina, ja ne koskevat laajasti eri yksiköitä myös Koskitukki Oy:tä.  Konsernissa annetaan lisäksi lomautusvaroitus koskemaan koko henkilöstöä vuoden ajaksi.
Toimitusjohtaja Markku Koskisen mukaan vuoden 2007 syksyllä saha-alalla alkanut lama puree, ja vientiteollisuuden toimintaolosuhteet eivät ole odotuksista huolimatta parantuneet.
Koskinen moittii 
 viimeisten hallitusten tekemiä päätöksiä. - Ne ovat lisänneen suomalaisen puutuoteteollisuuden ahdinkoa ja täten vähentäneet
teollisuuden kilpailukykyä päämarkkinoilla.
Koskisella on Kärkölässä palveluksessaan noin 750 työntekijää. 
Viron lääkärit ja sairaanhoitajat lakkoon
Virolaislääkärin peruspalkka on 1 100 euroa. Ongelmana on myös, että ammattilaisten virta ulkomaille lisää kotimaahan jäävien työtaakkaa.
Virossa palkkoihinsa ja työolosuhteisiinsa tyytymättömät lääkärit ja sairaanhoitajat aikovat aloittaa lakon ensi maanantaina.
Lakon aikana sairastuneiden välttämätön hoito taataan ja esimerkiksi ambulanssit on rajattu lakon ulkopuolelle. Kiireetöntä hoitoa saavat vain alle 18-vuotiaat, raskaana olevat ja syöpähoitoa saavat.
Viron lääkärit vaativat palkkoihinsa 20 prosentin ja sairaanhoitajat 40 prosentin korotusta. Heille on luvattu kolmen ja kuuden prosentin palkanlisää. Tänään Viron sairaaloiden järjestö lupasi työntekijöille 6,6 prosentin korotusta ensi vuonna. Tarjous torjuttiin, koska työntekijöiden mukaan järjestöllä ei ollut valtuuksia tehdä tarjousta.
Lääkärin peruspalkka Virossa on 1 100 euroa ja keskiansio 1 700 euroa. Lääkäriliiton mukaan korkea keskiansio johtuu siitä, että useimmat lääkärit tekevät runsaasti ylitöitä, yli 50 prosenttia.
Sairaanhoitajien palkka voi jäädä jopa kolmannekseen lääkärin palkasta.
Ongelmana on myös, että sairaanhoidon ammattilaiset hakeutuvat ulkomaille töihin. Tämä taas lisää Viroon jäävien lääkäreiden ja sairaanhoitajien työtaakkaa.
Sosiaaliministeriön terveydenhuolto-osaston päällikön Heli Palusten mukaan kukaan ei kiellä, etteikö terveydenhuoltoon tarvittaisi enemmän rahaa. Hänen mukaansa ministeriössä työskennellään lisärahoituksen saamiseksi.
Lääkäriliiton pääsihteeri Katrin Rehemaa ei tähän usko. Hän syyttää hallitusta passiivisuudesta. Lakkoon on ajauduttu juuri siksi, että muut osapuolet eivät neuvottele kanssamme, hän sanoo.
\- Jo puolitoista vuotta olemme yrittäneet saada työnantajat ja sosiaaliministeriö  neuvottelemaan kanssamme, mutta he eivät ole tulleet, Rehemaa sanoo. Ongelman olemassaolo on myönnetty hänen mukaansa vasta tällä viikolla.
Vaasasta lähteneiden lentokenttäbussi kaatui Turkissa
Vaasasta Finnmatkojen lomalennolle lähteneitä on loukkaantunut bussionnettomuudessa Turkissa. Onnettomuus sattui torstain vastaisena yönä, kun bussi lähti viemään suomalaisturisteja lentokentältä hotelliin Alanyan lomakohteeseen. Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Pohjalainen verkkosivuillaan.
Finnmatkoilta kerrotaan, että bussissa oli 19 matkustajaa. Heistä yhdellätoista todettiin pääasiassa ruhjevammoja. Kukaan ei ole enää sairaalahoidossa. Bussi kaatui kyljelleen, kun sen rengas puhkesi ja kuljettaja menetti auton hallinnan.
\- Kukaan ei onneksi loukkaantunut vakavasti, mutta onnettomuus oli tietysti shokki autossa mukana olleille ja kurja loman aloitus. Bussionnettomuudet ovat äärimmäisen harvinaisia, kun huomioi, miten paljon meillä on päivittäin lomalentoja ja bussimatkoja eri puolilla maailmaa.
\- Tutkimme luonnollisesti tarkasti kaikki onnettomuuteen johtaneet syyt, lupaa Finnmatkojen viestintäjohtaja Anu-Eveliina Mattila.
Pääkaupunkiseudulle puuhataan yhteistä viittomakielistä päivähoitoa
Pääkaupunkiseudulla on vireillä suunnitelma viittomakielisestä päivähoitopaikasta. Tällaisessa hoitopaikassa voisivat olla hoidossa kuurojen lasten lisäksi myös viittomakieltä käyttävät kuurojen vanhempien kuulevat lapset. Helsingin kaupunki arvioi, että hoitopaikka olisi mahdollinen aikaisintaan vuonna 2014.
Helsingissä on aiemminkin yritetty toteuttaa viittomakielisille lapsille omaa hoitopaikkaa, mutta haave kaatui mm. kiistaan hoitopaikan sijainnista. Nyt hankeidean takana on kotiäiti Ulla Sivunen, joka sai muita kuuroja vanhempia kiinnostumaan asiasta. Hankkeeseen mukaan on saatu jo 11 lasta.
\- Minusta kaksikielisyys on luonnollinen ja hieno asia, jota pitää tukea. Kaksikielisyyteen kasvamista pitää edistää. Haluan edistää myös viittomakielen asemaa sekä pitää sen vahvana ja elinvoimaisena, Ulla Sivunen viittoo Yle Uutisten haastattelussa.
Helsingin kaupunki haluaa kartoittaa uuden viittomakielisen hoidon järjestämistä rauhassa. Selvityksessä pitää huomioida niin kuurojen, implantoitujen kuin kuulevienkin lasten tarpeet. Aloittamisen arvioidaan olevan mahdollista aikaisintaan vuonna 2014.
Suomessa viittomakielen opetuksen järjestäminen kuurojen vanhempien kuuleville lapsille ei ollut helppoa mm. viranomaisten asenteiden ja kuntien tiukan taloustilanteen takia.
"Vastuu myös vanhemmilla"
Jyväskyläläisen Outi Ahosen kaksi kuulevaa lasta saavat viittomakielen opetusta Jyväskylän opetusviraston järjestämänä kolmen lapsen ryhmässä. Opetuksen järjestäminen vaati kuitenkin vuosien taistelun. Ahosen mielestä opetuksen järjestämisessä vastuu on kuitenkin kaikilla osapuolilla.
\- Voi olla, että meillä vanhemmilla ei ole riittävästi ja oman äidinkielen arvostus on puutteellista. Tämä vaikuttaa siihen, että koululle ei osata esittää vaatimuksia. Jos oman kielen tärkeyttä ei tiedä eikä osaa vaatia, niin kuinka koulu sitten voi toteuttaa mitään, jos vanhemmat eivät ole siltä mitään vaatineet? On myös mahdollista, ettei kaikki vanhemmat tiedä vaikutusmahdollisuusksistaan koulun suuntaan. Yhteiskunta pitää kuurojen vanhempien kuuleviea lapsia, joista käytetään siis nimitystä CODA, normaaleina kuulevina lapsina, mikä ei ole kuitenkaan totta, Ahonen kertoo.
Tutkimustietoa vain vähän
Kuurojen vanhempien kuulevien lasten yhdistyksestä kerrotaan, että Suomessa ei ole koskaan tehty kunnon tutkimusta Kuurojen vanhempien kuulevien lasten eli coda-lasten tilanteesta ja lukumäärästä. Coda-lapsia arvioidaan olevan tuhansia. Heidän tarpeensa saada tukiopetusta vaihtelee suuresti, tästäkään ei ole tutkimustietoa. Kuurojen yhteisöön syntyvistä lapsista yli 90 prosenttia on kuulevia.
Tervolan kohtalonkysymykset
Tervolassa työpaikkaomavaraisuus on edelleen kohtuullisen hyvällä tasolla. Maatalouden lisäksi kunta elää konepaja- ja sahateollisuudesta. Kunnan talous on kuitenkin Meri-Lapin kunnista eniten valtionosuuksien varassa.
1\. Tervolan työpaikoista huomattava osa on yksityisellä sektorilla: alkutuotannossa ja jalostuksessa. **Miten kunta voisi entisestään parantaa edellytyksiä yksityisen sektorin työpaikkojen syntymiselle? Miten esimerkiksi pienyrittäjyyden toimintaedellytyksiä voitaisiin parantaa?**
2\. Kunta on yrittänyt houkutella paluumuuttajia. Rantatontit ovat kuitenkin olleet kiven alla - puhumattakaan rakennusluvista. Omakotitaloista on ollut niin suurta pulaa, että kunnan on pitänyt ryhtyä "grynderiksi". **Miten kunta voisi vauhdittaa paluumuuttajien saamista kuntaan esimerkiksi tonttipolitiikan ja kaavoituksen avulla?**
3\. Tervola saa yli puolet tuloistaan valtionosuuksina. Valtionosuuksien suhteellisen osuuden kunnan rahoituksesta on laskettu edelleen nousevan. **Jos kuntien valtionosuuksia leikataan, mikä pelastaa Tervolan? Miten käy kunnan edellytysten säilyä itsenäisenä?**
Jokien virtaamat osassa maata kevättulvien tasolla
Lähipäivien mahdolliset sateet nostavat jokien virtaamia nopeasti, koska maa on märkää suuressa osassa maata, huomauttaa Suomen Ympäristökeskus.
Viime yön ja torstai-illan sateet ovat nostaneet vedenpintoja Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa.
Ympäristökeskuksen mukaan virtaamat ovat eniten nousussa itäisellä Uudellamaalla ja Vantaanjoella. Myös Etelä-Pohjanmaalla Lapväärtin- ja Teuvanjoissa virtaamat ovat nousemassa pienen kevättulvan tasolle, Ympäristökeskus varoittaa.
Etelä-Suomessa pienten jokien virtaamat kääntynevät laskuun tämän päivän aikana. Lähipäivien mahdolliset sateet nostavat virtaamia nopeasti, sillä maa on märkää suuressa osassa maata ja vesistöt reagoivat nopeasti sateisiin, huomauttaa Ympäristökeskus.
Simon kohtalonkysymykset
Simo ei saanut ydinvoimalaa, mutta kuntaan havitellaan jopa sataa tuulimyllyä. Yhteistyössään kunta on katsonut etelään, Oulunkaaren suuntaan, vaikka huomattava osa kuntalaisten työpaikoista sijaitsee pohjoisessa, Kemissä.
1\. Ydinvoimalaitos Simon Karsikkoon jäi valtavine verotuloineen saamatta. Nyt kunta satsaa tuulivoimaan. **Pitäisikö kunnan tarjota energiayhtiöille mahdollisimman vapaat kädet pystyttää voimaloitaan kunnan alueelle?**
2\. Simon sosiaali- ja terveystoimi on ollut osa Oulunkaaren kuntayhtymää vajaan kaksi vuotta. **Onko yhteistyö Oulunkaaren kanssa ollut kuntalaisten kannalta hyvä ratkaisu? Ovatko palvelut parantuneet vai heikentyneet? Pitäisikö yhteistyössä muutenkin suuntautua pikemminkin etelään kuin pohjoiseen?**
3\. Simo on halunnut profiloitua lohijokikuntana. **Onko lohessa ja kalastusmatkailussa riittävästi tukijalkaa matkailuelinkeinon kehittymiseen? Onko matkailusta ylipäätään elinkeinoksi Simossa?**
Ylitornion kohtalonkysymykset
Ylitornion haasteina ovat erityisesti väestön ikärakenne ja huoltosuhde. Myös suhtautuminen kaivostoimintaan kunnan alueella ja yhteistyön suunta ovat kunnan tulevaisuuden kannalta merkittäviä asioita.
1\. Ylitorniolla vanhusväestön (yli 65-vuotiaiden) osuus väestöstä oli vuonna 2010 yli neljännes. Vuonna 2030 eläkeikäisiä on kuntalaisista jo yli 40 prosenttia, eli useampi kuin joka kolmas kuntalainen on vanhempi kuin 65 vuotta. **Miten kunta voi parhaiten turvata palvelujen saatavuuden ja niiden rahoituksen kasvavalle vanhusväestölleen?**
2\. Kanadalainen kaivosyhtiö Mawson etsii parhaillaan kultaa ja uraania Rompaksen alueelta. **Miten kunnan tulisi suhtautua kaivosyhtiöiden mahdollisesti avaamiin kaivoksiin kunnan alueella?**
3\. Ylitornio on tehnyt pitkään yhteistyötä Övertorneån kanssa. Uusi kunnanjohtaja puolestaan tuli Pellosta. Naapureina on myös kaksi kaupukia, Tornio ja Rovaniemi. **Mihin ilmansuuntaan kunnan tulisi jatkossa katsoa yhteistyöasioissa? Pitäisikö yhteistyötä tiivistää kuntaliitokseksi asti?**
Simon Cowell ei aiokaan etsiä maailman parasta dj:tä
Maailman parasta dj:tä etsivän musiikkiohjelman tekemisestä luovuttiin.
**Simon Cowell** hehkutti aiemmin, että dj:t ovat tämän päivän rokkistaroja ja parasta dj:tä hakevalle ohjelmalle on kysyntää. Nyt mies on itse päättänyt luopua projektista.
Näyttelijäpariskunta **Jada Pinkett-Smithin** ja **Will Smithin** oli määrä toimia ohjelman tuomareina Cowellin lisäksi.
World's Greatest DJ -ohjelmasta päätettiin luopua Simonin Syco -yhtiön ja Jada Pinkett-Smithin Overbrook -tuotantoyhtiön toimesta.
**Lähteet:** Gigwise
Puolukkakausi jatkuu vielä viikon
Puolukan vastaanottajat ostavat puolukkaa Etelä-Pohjanmaalla vielä ainakin viikon ajan. Syksyn saldoon ollaan tyytyväisiä, vaikka huippuvuosiin ei päästykään. Puolukkaa on saatu kuitenkin viime syksyistä enemmän.
Puolukan vastaanottajat ovat Etelä-Pohjanmaalla tyytyväisiä syksyn marjasaldoon. Puolukkaa on saatu ostettua nyt enemmän kuin viime syksynä. Seinäjoella puolukkaa vastaanottava Isto Kärkäinen kertoo, että hän on vastaanottanut yli satatuhatta kiloa puolukkaa. Koko maakunnan alueelta marjaa vastaanottavan Bandedosan toimitusjohtaja Sakari Ruutiainen arvioi lopulliseksi puolukkasaldoksi 125 000 kiloa.
Ruutiaisen mukaan kasvua on viime syksystä kolmisenkymmentä prosenttia, mutta kahden vuoden takaiseen ennätysvuoteen ei ylletty. Sekä Kärkäinen että Bandedosa ottavat puolukoita vastaan ainakin vielä viikon ajan.
Marjanpoiminta kuoleva laji?
Isto Kärkäinen kehuu, että Etelä-Pohjanmaalla on muusta Suomesta poiketen mukana nuoriakin poimijoita. Hän uskoo, että maakunnassa marjanpoimintaan löytyy jatkuvuutta.
\- Kolmannes minulle marjoja tuovista poimijoista on nuoria, kolmannes eläkeläisiä ja loput siltä väliltä. Täällä on selvästi jatkuvuutta eli Etelä-Pohjanmaalle kannattaa tulla toisin kuin monille muille alueille Suomessa – eikä tarvitse turvautua palkkapoimijoihin, Kärkäinen sanoo ja jatkaa:
\- On ollut esimerkiksi naisporukoita, jotka ovat käyneet yhdessä puolukassa ja keränneet rahaa matkaa varten.
Bandedosan toimitusjohtajalla Sakari Ruutiaisella on toisenlainen kokemus. Hänen mukaansa marjanpoimijat vanhenevat, eikä uusia tahdo löytyä.
\- Kyllä minua mietityttää, missä ovat tulevaisuuden marjanpoimijat. Joissakin kouluissa oppilailla on vielä marjanpoimintavelvollisuus eli marjaa pitää tuoda kouluun. Sitten ne lasten vanhemmat tulevat ostamaan valmiiksi poimitut marjat meiltä. Se ihmetyttää, Ruutiainen tuumaa.
Suomalaissiirtolaisten elämää villissä Etelä-Afrikassa
Ulkosuomalaisen tarinan haastattelemat suomalaiset ovat saaneet Etelä-Afrikassa tottua villieläimiin, aurinkoiseen säähän ja rotusyrjintään.
Suomesta Etelä-Afrikkaan muuttaneiden elämä ei ole aina ollut leppoisaa; esimerkiksi villieläinten ja apartheidin kanssa on pitänyt tulla toimeen. Richards Baylla asuva Hannu Ketola kertaa kauhunhetkiään, kun joutui itsepuolustuksena ampumaan norsun. Jarmo Savalampi lähti eteläafrikkalaisen vaimonsa Dela Savalammen kanssa Ruotsiin. Valkoisen miehen ja tumman naisen suhdetta ei katsottu hyvällä.Etelä-Afrikka vapautui rotuerottelusta vuonna 1991, ja Savalammet palasivat pohjoisesta takaisin Etelä-Afrikan lämpöön. Ruotsiin jäivät lapset ja lapsenlapset.Vaikka apartheid on nyt historiaa, Etelä-Afrikkaa vaivaavat uudet sosiaaliset ongelmat. Rikollisuusluvut ovat synkkiä ja vankilat täynnä. Hannu Ketola kertoo, että itsensä voi ostaa ulos vankilasta."Sehän on joillekin oikein semmoinen hupi, että avaa joskus lehden kolmannelta sivulta, joka on täynnä vaan rikoksia, murhia ja raiskauksia. Ja sitten ne laskevat kuinka paljon niitä on", kertoo Ketola.Huolimatta rikollisuudesta ja muista turvallisuusongelmista, ohjelman suomalaiset ovat tulleet Afrikkaan jäädäkseen. Suomen ilmasto on vähän liian syksyinen jopa kesällä ja saahan pohjoisen asiat nopeasti selville katsomalla iltapäivälehtien lööpit netistä.Teksti: Sonja Fogelholm  

Katso myös
[Islannin luonto lumosi Marjatta Isbergin](/aihe/artikkeli/2012/09/21/islannin-luonto-lumosi-marjatta-isbergin)[Riina Ailio johtaa sisustusliikettä Miro-koiransa kanssa Vilnassa](/aihe/artikkeli/2012/09/13/riina-ailio-johtaa-sisustusliiketta-miro-koiransa-kanssa-vilnassa)[Kuubalaisrytmit virtaavat suomalaismiehen veressä](/aihe/artikkeli/2012/09/05/kuubalaisrytmit-virtaavat-suomalaismiehen-veressa)[Olavi Hoikan sauna lämpiää Norjan tunturien kupeessa](/aihe/artikkeli/2012/08/29/olavi-hoikan-sauna-lampiaa-norjan-tunturien-kupeessa)[Viimeiset viidakkosuomalaiset](/aihe/artikkeli/2012/07/18/viimeiset-viidakkosuomalaiset)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Apartheid) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Etel%C3%A4-Afrikka) (fi.wikipedia.org)
Ruutu ylistää Jokerien NHL-tähteä - "Pystyy vetämään ässää hihasta"
Jarkko Ruutu tietää tasan tarkkaan, millainen taikuri Erik Karlsson on. Puolustaja saapuu pelaamaan ensimmäisen ottelunsa Jokereissa lauantaina - suoraan lentokentältä.
Jokerit saa kovan luokan NHL-vahvistuksen lauantai-illan kamppailuunsa HPK:ta vastaan. Tuore NHL-apu Erik Karlsson luistelee helsinkiläisten pakistossa. Hyvin ruotsalaisen tuntevan Jarkko Ruudun mukaan NHL:n parhaalta puolustajalta voidaan odottaa mitä tahansa.
\- Hän on erittäin luova ja taitava pelaaja, joka pystyy vetämään ässää hihasta ja tekemään välillä ihan käsittämättömiä juttuja. Hän näkee ja ymmärtää pelin tosi hyvin, Ruutu kuvailee Jokerien nettisivuilla.
Karlsson lentää Suomeen vasta lauantaina. Mies tulee käytännössä suoraan lentokentältä tositoimiin. Ruutu kannustaa yleisöä paikalle sankoin joukoin.
\- Uskallan väittää, että koskaan ei ole eikä tule olemaan Euroopassa hallitsevaa Norris Trophyn voittajaa. Kannattaa tulla katsomaan, koska tämä on harvinaista herkkua. Jos normaalisti häntä haluaa nähdä, niin aika paljon pidempi lento ja kalliimpi matka tulee. Nyt on Helsingissä mitä parhain mahdollisuus nähdä ja kokea itse, Ruutu jatkaa.
Jokerit kohtaa HPK:n lauantaina kello 17 alkavassa ottelussa.
Vasemmistoliitto ei kajoaisi päivähoitoon
Vasemmistoliitto tyrmää keskustan puheenjohtajan ehdotukset päivähoito-oikeuden rajoittamisesta.
Vasemmistoliitto vastustaa lasten subjektiiviseen päivähoito-oikeuteen kajoamista.
Puolueen mukaan keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän valmius rajoittaa päivähoito-oikeutta merkitsisi taka-askeleita menneeseen.
\- Karsimisen sijaan päivähoitoa on kehitettävä. Sipilä kyllä kehittäisi päivähoitoa, mutta jättäisi osan lapsista päivähoito-oikeuden ulkopuolelle. Tämä ei ole lasten kannalta tasa-arvoista, sanoo Vasemmistoliiton puoluesihteeri Sirpa Puhakka.
Puhakan mukaan kuntien tulisi lisätä perheiden mahdollisuutta valita perheen koti- ja työelämään soveltuva päivähoito.
\- Esimerkiksi vuorotyötä tekevät ja epäsäännöllisten työaikojen armoilla olevat perheet ovat lujilla päivähoidon järjestämisessä, hän toteaa.
Sipilä sanoo olevansa valmis miettimään subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoittamista, jos säästetyt varat voidaan käyttää päivähoidon kehittämiseen.
Operaatio Mannerheim yhä kesken - tv-sarjaa kuvattiin vielä elokuvan ensi-illassa
Suomen Marsalkka -elokuva sai ensi-iltansa sekä Rakkautta & Anarkiaa -festivaaleilla että Yle Areenassa perjantai-iltana. Operaatio Mannerheim -televisiosarjan viimeistä osaa kuvattiin vielä ensi-illassa.
Elokuva Suomen Marsalkka näytettiin perjantai-iltana Yle Areenassa samaan aikaan elokuvan esityksen kanssa Rakkautta ja Anarkiaa -festivaaleilla. Elokuva jäi katsottavaksi Areenaan suoran streamin jälkeen.
\- Tämä mediakohu Suomen Marsalkasta on ollut niin kovaa, että halusimme tarjota yleisölle mahdollisuuden nähdä elokuva heti ensi-ilta päivänä myös Areenassa, kertoo julkaisusuunnittelupäällikkö Ritva Leino Yleltä.
Operaatio Mannerheimin viimeistä osaa kuvataan vielä ensi-illassakin.
\- Tämä tukee monimediallista ideaamme, koska elokuvaa käsitellään muissa ohjelmissamme, kuten Pressiklubissa ja Stradassa samana iltana, lisää Leino.
Suomen Marsalkka -elokuvan tekemisestä kertovan kuusiosaisen Operaatio Mannerheim -sarjan ensimmäiset osat tulevat katsottavaksi Areenaan ensimmäisen tv-lähetyksen jälkeen sunnuntaina. Ensimmäinen osa sarjaa nähdään Teemalla 30.9. klo 22.
Sarjan viimeinen osa tulee Areenaan vasta 6.10.
\- Sarjan viimeistä osaa kuvataan yhä tämänkin illan ensi-illassa, joten se ei ole vielä valmis, paljastaa Ritva Leino.
Kuopion hallinto-oikeus ei tutki Rautavaaran postivalitusta
Kunta valitti viestintäviraston päätöksestä. Kuopion hallinto-oikeuden mukaan kunta ei ole lakkauttamisessa asianosainen.
Kuopion hallinto-oikeus ei tutki Rautavaaran kunnan valitusta Ylä-Luostan postipisteen lakkauttamisesta.
Hallinto-oikeuden mukaan Rautavaaran kunta ei ole kyläkaupan asiamiespostin lakkauttamisessa asianosainen, eikä kunnalla ole asiassa sellaista julkista etua tai omaa intressiä, jota hallintokäyttölaissa tarkoitetaan.
Rautavaaran kunta valitti hallinto-oikeuteen viestintäviraston päätöksestä, jonka mukaan Itella Posti Oy ei rikkonut postilakia silloin, kun se lakkautti Ylä-Luostan kyläkaupan asiamiespostin.
Ehdokkaat ratsaisivat rakenteet Kokkolassa
Rakenteiden kriittinen tarkastelu sai kannatusta monelta ehdokkaalta Yle Keski-Pohjanmaan kuntavaalikeskustelussa. Osa olisi silti valmis tarvittaessa myös veronkorotuksiin. Yksimielisyys vallitsi siitä, että Sunti voidaan saada kuntoon.
Kuntavaalikeskustelussa kaupunginkirjastossa kahdeksan puolueen ehdokkaat pohtivat muun muassa ratkaisua kaupungin tiukkaan talouteen. Kokkola täyttää kuudesta kriisikunnan kriteeristä neljä.
Sekä Päivi Hakola (kd.) että Reino Herlevi (kesk.) pitävät veronkoroksia viimeisenä konstina. Sitä ennen olisi käytävä läpi hallinto, Herlevin mielestä erityisesti sote-alueen organisaation päällekkäiset rakenteet.
Janne Jukkola (kok.) tehostaisi myös johtamista, erityisesti väliportaan tasolla. Veronkorotuksen myös hän näkee viimeiseksi vaihtoehdoksi.
Sen sijaan Ilkka Hänninen (vihr.) ja Seppo Tastula (vas.) eivät sulje pois veroprosenttiin kajoamistakaan. Hännisen mukaan myös kulurakennetta on siivottava ja keskijohtoa siirrettävä toteuttavalle puolelle. Palvelumaksuja hän ei nostaisi.
Tastula nosti esiin toiveen uusien rahoitusmallien miettimiseksi esimerkiksi kouluinvestointeihin. Niitä on tulossa lähiaikoina niin paljon, että velkarahalla niitä ei voi hänen mukaansa tehdä.
Kari Urpilainen esitti myös toiveen siitä, että kaupungin työnantajapolitiikkaa lähdettäisiin kehittämään nykyistä paremmin ja henkilöstön asiantuntemusta käytettäisiin palvelutuotannon kehittämisessä.
Pekka Puolimatka (ps.) rukkaisi hallintorakenteen uusiksi ja panostaisi myös henkilöstön hyvinvointiin, mistä koituisi merkittävä säästö.
Suntin kunnostamisesta kahdeksan ehdokkaan kesken vallitse syvä yksituumaisuus. Reino Herlevi kannatti Kari Urpilaisen näkemystä siitä, että työhön on löydettävä erilaisia ratkaisu- ja rahoitusvaihtoehtoja kuten elinkeinoelämän ja kansalaisten saaminen mukaan. Seppo Tastula taas pitää Suntin kunnostusta pienenä investointina monien muiden rinnalla.
Tuntematon lähetti lähes kuusi kiloa villasukkia SaiPalle
SaiPa sai perjantaina postista paketin, josta paljastui villasukkia koko joukkueelle. Paketti on lähetetty Etelä-Karjalasta, mutta muuta lähettäjästä ei tiedetä.
Lappeenrantalaisen jääkiekon SM-liigajoukkue SaiPan toimistolle saatiin perjantaina villasukkia. Seura kertoi paketista Twitterissä:
"_Posti toi ison säkillisen villasukkia, paino 5.7 kiloa. Lähetyspaikka Joutseno, lähettäjä tuntematon. Viestilapussa luki yksi sana: "Menestystä". Nöyrä kiitos ja kumarrus koko organisaation puolesta!_"
Tapaus kuvaa hyvin, miten SaiPan liigakauden avaus on innostanut ihmisiä omiensa taakse.
Liiga-SaiPan toimistolla ollaan myös hämmentyneen ihmeissään.
\- Toimistolla muisteltiin, että joskus vuosia sitten yksi nainen oli lähettänyt joukkueelle sukkia, mutta nyt lähettäjä oli tuntematon, sanoo seuran yhteyspäällikkö Mikko Pehkonen.
Pehkosen mukaan 5,7 kiloa painanut sukkapaketti on noin puolen metrin korkuinen muovisäkki.
\- Kyllähän nämä villasukat pannaan joukkueen sisällä jakoon.
Salibandyliigaseura Happee farmisopimukseen
Salibandyliigassa pelaava Happee ja kakkosdivisioonassa pelaava Suolahden Urho ovat tehneet farmiyhteistyösopimuksen.
Miesten salibandyliigajoukkue Jyväskylän Happee ja miesten kakkosdivisioonassa pelaava Suolahden Urho ovat solmineet farmisopimuksen viime kaudella alkaneen yhteistyönsä jatkeeksi.
Happeen päävalmentaja Seppo Pulkkisen mukaan farmisopimus tarjoaa pelaajille hyvän mahdollisuuden kehittyä ja pitää pelituntumaa yllä, kun he pääsevät harjoittelemaan molemmissa joukkueissa. 
Suolahden Urhon päävalmentaja Pasi Kotilainen on yhtä mieltä. Hänen mukaansa pelaajien on nyt helpompi päästä pelaamaan liigaotteluita. Lisäksi sopmius pitää joukkueessa yllä tervettä kilpailua pelipaikoista.
Opintojen hitaus näkyy yliopistojen kukkarossa
Vain noin kolmannes yliopisto-opiskelijoista yltää opinnoissaan tavoiteaikoihin. Yliopistoilta uhkaa jäädä saamatta miljoonia euroja, jos opintoja ei saada nopeutettua ensi vuodesta alkaen.
Valtaosa yliopisto-opiskelijoista suorittaa opintojaan nykyisellään liian leppoisasti. Vain noin 30 prosenttia opiskelijoista yltää tulevan lakimuutoksen mukaisiin tavoitemääriin.
Vuoden 2013 alusta alkaen yliopistojen kassa karttuu, kun opiskelija suorittaa vuositasolla 55 opintopistettä. Lukuvuodessa vähintään 55 opintopistettä suorittavien alempaa tai ylempää korkeakoulututkintoa opiskelevien lukumäärä on yksi yliopistojen perusrahoituksen laskentaperusteista.
Itä-Suomen yliopisto akateemisen rehtorin Jukka Mönkkösen mukaan petrattavaa löytyy.
\- Itä-Suomen yliopistossa keskimäärin noin 30 prosenttia läsnä olevista perusopiskelijoista pystyy sen 55 opintopistettä vuodessa suorittamaan. Koulutusohjelmittain se vaihtelee 20 prosentista lähes 50 prosenttiin, Mönkkönen toteaa.
Mönkkösen mukaan Itä-Suomen yliopisto sijoittuu valtakunnallisesti vertailtaessa kohtalaisen hyvin. Huonoimmillaan yliopistoissa vain noin 20 prosenttia opiskelijoista pystyy lakimuutoksen mukaisiin opintosuorituksiin.
Rahaa vain tulosten perusteella
Tulevan lakimuutoksen myötä rahaa ei jaeta enää aloituspaikkojen, vaan toteutuneiden tulosten perusteella.
Tarkkaa arviota indikaattorin alle jäävien opiskelijoiden osalta saamatta jäävistä euroista on vaikea tehdä. Koulutuksen rahoitusosuuteen vaikuttavat myös muun muassa suoritetut ylemmät ja alemmat korkeakoulututkinnot sekä ulkomaalaisten suorittamat ylemmät korkeakoulututkinnot.
Itä-Suomen akateemisen rehtorin Jukka Mönkkösen mukaan puhutaan kuitenkin suurista summista.
\- Jos Itä-Suomen yliopiston perusrahoitus on vuodessa 150 miljoonaa euroa, niin 55 opintopisteen indikaattorin osalta puhutaan miljoonista euroista, Mönkkönen laskee.
”Kova indikaattori”
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan puheenjohtaja Jori Vaissalo pitää 55 opintopisteen vaatimusta korkeana.
\- On se aika lailla maksimimäärä pisteitä mitä vuoden aikana voi suorittaa. Se vaatii opiskelijoilta kovaa työtä. Se ei mahdollista juurikaan opintojen ohessa tehtävää työskentelyä, mitä kuitenkin noin 75 prosenttia opiskelijoista tekee. Se on tiukka raja, Vaissalo sanoo.
Myös Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori Jukka Mönkkönen näkee indikaattorin kovana, mutta oikeansuuntaisena.
\- Onhan tämä olennainen muutos ja ihan oikeansuuntainen muutos ansaintalogiikassa. Se on kuitenkin kova indikaattori. 55 opintopistettä on lähes sataprosenttinen suoritus, jos 60 opintopistettä on vuoden teoreettinen maksimi, Mönkkönen toteaa.
Kurssirakenteet menevät tarkasteluun
Tietyillä koulutusaloilla kurssirakenne ei mahdollista tavoiteltujen opintomäärien suorittamista. Yliopistot joutuvatkin käymään läpi koulutusrakennettaan.
Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan puheenjohtaja Jori Vaissalo näkee kovassa indikaattorissa etujakin.
\- Jos hyötyjä ajattelee, niin yliopistolle tulee paine rakentaa sujuvat opintopolut ja parantaa opintojenohjausta, Vaissalo arvioi.
Syyrian kapinalliset suurhyökkäyksessä Aleppossa
Kaupunkilaiset kertovat rajuista taisteluista useassa kaupunginosassa. Ensimmäistä kertaa sitten kansannousun alun myös kurdien PKK-järjestö on mukana taisteluissa - Syyrian hallituksen puolella, sanovat aktivistit.
Syyriassa kapinalliset ovat käynnistäneet suurhyökkäyksen Aleppon kaupungissa. Torstai-iltana alkanut hyökkäys on jatkunut erittäin kiivaana perjantain aikana. Kaupunkilaiset kuvaavat taisteluita kiivaammiksi useisiin kuukausiin.
Kapinallisten Vapaa armeija sanoo pyrkivänsä saamaan ainakin osan kaupungista takaisin hallintaansa. Taisteluita on käyty kymmenkunnassa kaupunginosassa laajalla rintamalla. Syyrian armeja vastaa raskaalla tykkitulella.
\- Taisteluiden ja tulituksen äänet ovat kuuluneet lakkaamatta. Kaikki ovat kauhuisaan. En ole koskaan kuullut mitään tälläistä aiemmin, sanoi Ziad-nimellä esiintynyt kaupunkilainen AFP:lle.
Suurimpana kaupunkina kolmen miljoonan asukkaan Aleppo tarjoaisi strategisesti tärkeän jalansijan Pohjois-Syyriassa, mikäli kapinalliset saisivat sen haltuunsa. Toisaalta, mikäli hallituksen joukot onnistuvat lyömään kapinalliset, presidentti Bashar al-Assadin hallinto saisi itselleen vähintään hengähdysaikaa.
Aktivistien ja kapinallisten mukaan hallituksen joukot ovat saaneet tukea Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n taistelijoilta - ensi kertaa sitten kansannousun alun. PKK:lla on perinteisesti ollut hyvät välit Syyrian hallintoon.
Kurdistanin itsenäisyyttä vaativan PKK:n sisarjärjestö sai haltuunsa Syyrian kurdialueet heinäkuussa, kun hallituksen joukot vetäytyivät alueilta. PKK:lla on tukikohtia Pohjois-Irakissa, josta käsin taistelijat tekevät iskuja Turkin armeijaa vastaan.
Taisteluja on perjantaina käyty myös useissa pääkaupungin Damaskoksen kaupunginosissa.
Pieksämäen tulevilla valtuutetuilla edessä kovia päätöksiä
Pieksämäellä tuleva valtuusto joutuu kovien päätösten eteen. Kaupungin talous pitäisi oikaista ja samalla täytyisi edesauttaa työpaikkojen lisäämistä. Siinä valossa ei olekaan ihme ettei ehdokaslistojen täyttäminen käynyt kädenkäänteessä. Ehdokaslistojen julkistamisen jälkeen järjestään kaikista puolueista kuului viestiä, että enemmänkin ehdokkaita olisi voinut olla.
Pieksämäellä 43 valtuustopaikkaa lähdetään täyttämään seitsemän puolueen ja yhteensä 159 ehdokkaan voimin. Täyttä ehdokaslistaa ei tällä kertaa saanut haalittua kasaan saanut edes valtapuolue keskusta.
Ja kuten ajankuvaan kuuluu, riittää tulevalle valtuustolle haasteita myös Pieksämäellä. Ja sitä haastetta riittääkin isolla kädellä. Väki vanhenee ja sairastelee, samalla työssäkäyvien osuus pienenee ja huoltosuhde on korkea jopa maan korkeimman huoltosuhteen maakunnassa.
Perusturvan kustannusten kasvu painaa kaupungin taloutta kuralle sellaista vauhtia, ettei maitohappo polttele niitä pohkeita. Jos sama meno jatkuu valahtaa Pieksämäki pahimmillaan muutamassa kriisikunnaksi ja menettää taloudellisen itsemääräämisoikeuden.
Tulevan valtuuston täytyisikin oikaista talouden sivuluisu ja siinä ohessa edistään vetovoimaisten työpaikkojen loihtimista Pieksämäelle. Työttömyysluvut tosin ovat maakunnan pienimpiä mutta tilastoa kaunistaa muuttotappio, joka vie nuorta työikäistä väkeä kaupungista pois päin.
Istuva valtuusto äänesti, ettei Pieksämäki lähde edes kuntaliitosselvittelyihin mukaan mutta mikäli talous ei tokene on sama jälleen edessä ja jälleen mitataan henkisen välimatkan pituutta Varkauteen.
Yksi aikakausi pieksämäkeläisessä kunnallispolitiikassa muuten päättyy jokatapauksessa, sillä Pentti Sköniä äänestäneiden on nyt valtuutettava joku muu.
Nuoret tytöt pelastivat ripeällä toiminnallaan hukkuvan miehen
Hämeenlinnassa palkittiin nuoria, kauniita ja rohkeita hengenpelastajia. Pelastusjohtaja muistuttaa sankarien nuoren iän vielä korostavan rohkeaa tekoa.
Neljä nuorta istuu pöydän ääressä ja tirskuu keskenään. Tavallisia, 13-14-vuotiaita nuoria, mutta tilanne hieman jännittää. Pian nuoret palkitaan rohkeasta toiminnastaan ihmishengen pelastamiseksi.
\- Noooo...emmä tiijä. Istuttiin siinä vaan ja sitten joku huomas, että siellä järvessä on mies kasvot alaspäin vedessä. Sit me vähä niinku autettiin sitä ja sillee, kertoo Tia Järvinen Lopelta.
\- Kyl siinä vähän säikähti, ja sitte Janita meni sinne veteen pitään sitä päätä, tytöt kertovat edelleen.
Tytöistä voi aistia, kuinka nopeasti eteen tullut tilanne oikein Loppijärvellä oli, eikä itku ja paniikkikaan ollut kaukana. Silti tytöt uskalsivat toimia, ja tästä syystä Kanta-Hämeen pelastuslaitos halusi nuoria kiittää.
Nuoret toimivat rohkeasti ja viisaasti
Pelastusjohtaja Esa Pulkkinen muistuttaa nuoren iän korostavan rohkeaa tekoa.
\- Tällaisessa tilanteessa on kyse oman pelon voittamisesta, ja nuorestä iästä johtuen teko on entistäkin kunnioitettavampi. On hyvä muistuttaa myös siitä, että kaikki ammattilaisetkin joutuvat tehtävissään voittamaan useasti oman pelkonsa. Viisas rohkeus kulkee heikkouden ja uhkarohkeuden välillä.
Viisas rohkeus kulkee heikkouden ja uhkarohkeuden välillä.
Janita Salo, Mea Lahtinen, Rosa Nurmi ja Tia Järvinen voittivat toukokuun 26. päivä Loppijärvellä oman pelkonsa.
Kuluvan vuoden aikana on tähän mennessä seitsemän kantahämäläistä nuorta ansainnut Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen myöntämän tunnustuksen erityisen ansiokkaasta ja neuvokkaasta toiminnasta ihmishengen pelastamiseksi. Loppilaisten lisäksi kolme hämeenlinnalaista palkittiin ihmisen pelastamisesta vedestä.
Järvivedessä yhä liikaa bakteereita Juankoskella
Suositus järviveden käytön rajoittamisesta pysyy voimassa Koivukosken ja Akonveden välisellä alueella. Ympäristöviranomaisten mukaan löydösten todennäköinen syy on jätevedenpuhdistamon ongelmat.
Koillis-Savon ympäristöhuolto Oy joutuu laajentamaan vesistötarkkailua bakteeripitoisuuksien nousun vuoksi Juankoskella.
Koivukosken ja Akonveden välisellä alueella suositellaan yhä rajoittamaan järviveden käyttöä pesu-, sauna ja uimavetenä erilaisten bakteerilöydösten vuoksi. Virallista käyttärajoitusta ei kuitenkaan ole.
ELY-keskus otti vesistöstä uudet näytteet tällä viikolla ja bakteeripitoisuudet ovat yhä koholla. Löydökset ovat pääosin puunjalostusteollisuuden jätevesissä esiintyviä klebsiella-bakteereja, jotka eivät yleensä ole terveydelle vaarallisia.
Korkeimmat pitoisuudet olivat nyt Akonveden ja Muuruveden tarkkailupisteissä. ELY-keskuksen mukaan Koillis-Savon ympäristöhuolto Oy:n ongelmat jätevedenpuhdistamon toiminnassa ovat todennäköinen syy ongelmiin.
ELY-keskus on vaatinut yhtiötä tehostamaan puhdistamon hoitoa  siten, että toiminta saadaan lupaehtojen mukaiseksi. Puhdistamoyhtiön on jatkossa ilmoitettava häiriötilanteista viranomaisille viipymättä sekä tiedottamaan häiriöstä asukkaille.
Talouselämä: Lapissa kaksi elinkelvotonta kuntaa 
Vain kaksi Lapin kuntaa on päässyt Talouselämä-lehden pahimpien kriisikuntien listalle. Kunnat ovat Kemi ja Utsjoki.
Talouselämä perustaa 40 "Elinkelvottomat kriisikunnat" -listansa valtiovarainministeriöltä saamiinsa, vielä julkaisemattomiin laskelmiin. Niiden valossa Kemi ja Utsjoki eivät ole elinkelpoisia, vaan niiden on selvitettävä kuntaliitosta.
Rovaniemi on päässyt kireän verotuksensa vuoksi lehden "Suurten ja surkeiden" kuntien listalle, jossa olevilla kunnilla on kroonisia talousvaikeuksia.
Rapakunniksi Talouselämä on listannut Lapista Enontekiön, Kemijärven, Kittilän, Kolarin, Muonion, Pellon, Posion, Sallan ja Savukosken. Niillä on pitkäkestoisia talousvaikeuksia, jotka eivät vielä täytä kriisikunnan tunnusmerkkejä.
Tupakan laittomasta maahantuonnista vuosi ehdollista
Venäläinen mies toi reilun kahden vuoden aikana Nuijamaan rajanylityspaikan kautta Suomeen ainakin 2000 kartonkia savukkeita. Mies vältti veroja ja maksuja lähes 90 700 euroa. Toiminta oli osa kansainvälistä järjestäytynyttä rikollisuutta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut venäläisen miehen vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen laittomasta savukkeiden maahantuonnista. Lisäksi käräjäoikeus tuomitsi miehen maksamaan veroja ja muita maksuja valtiolle runsaat 85 000 euroa korkoineen.
Mies oli usealla eri kerralla 1. tammikuuta 2010 ja 7. kesäkuuta 2012 välisenä aikana jättänyt ilmoittamatta tullille maahantuomansa savukkeet, joita oli ainakin 2000 kartonkia. Mies oli myynyt tai muuten luovuttanut savukkeet kahdelle henkilölle Suomessa.
Haastehakemuksessa todetaan kuljetusjärjestelyjen ja savukkeiden määrän osoittavan, että toiminta on ollut osa kansainvälistä järjestäytynyttä rikollisuutta.
Syyttäjä vaati haastehakemuksessa myös, että venäläismies on tuomittava menettämään valtiolle maahantuonnista saatua taloudellista hyötyä verojen ja muiden maksujen ohella 30 000 euroa. Käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi vaatimuksen.
Ainutlaatuista Suomessa: Mahasyövän riskien seulonta alkoi Satakunnassa
Keski-Satakunnassa mahasyövän riskien seulontaan kutsutaan kaikki tänä vuonna 55 vuotta täyttäneet. Mahasyövän riskiä on seulottu aiemmin vain 1990-luvun puolivälissä Kotkassa ja Vantaalla. Tulokset olivat erittäin lupaavia.
Keski-Satakunnassa on aloitettu koko maassa ainutlaatuinen mahasyövän riskin seulonta. Seulontaan kutsutaan kaikki tänä vuonna 55 vuotta täyttävät henkilöt Keski-Satakunnan kansanterveystyön kuntayhtymän alueella. Seulonta tehdään verikokeella.
Mahasyövällä huono ennuste
Mahasyöpä on yksi suomalaisten vakavimmista syövistä, vaikka se ei ole yleisin eikä kasvussa. Vuonna 2010 koko maassa diagnosoitiin 600 mahasyöpätapausta,  yleisimmin yli 50 -vuotiailla. Mahasyöpä liittyy mahalaukun limakalvojen toimivuuteen ja on äärimmäisen hankala.
\- Mahasyövän ennuste on hyvin huono. Puhutaan että yli 90 prosenttia diagnoosin saaneista kuolee seuraavan 5 vuoden aikana. Ja tämäkin on positiivinen ennuste, sanoo ylilääkäri Jussi Laaksonen Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymästä.
Kuolleisuus voidaan puolittaa
Mahasyövän riskin seulonta on käänteentekevä vaihe mahasyövän hoidossa. Mahasyöpää on aiemmin seulottu vain 90 -luvun puolivälissä, jolloin kohderyhmänä oli 15 000 miestä Kotkassa ja Vantaalla. Nyt saatujen tulostenperusteella seulonnan vaikuttavuus oli jopa parempi kuin esimerkiksi mammografialla. 
Parhaillaan neuvotellaan Pohjois-Suomessa ja Kaakkois-Suomessa vastaavan ohjelman aloittamisesta välittömästi. 
\- Mahasyöpäkuolleisuus laski lähes puoleen ja ennenaikaisesti menetetyt elinvuodet neljäsosaan, sanoo professori Ilkka Vohlanen Itä- Suomen yliopistosta.
Nyt mahasyöpäriskin seulonta aloitetaan keskisessä Satakunnassa neljän kunnan alueella. Kohderyhmään eli tänä vuonna 55 -vuotta täyttäviin kuuluu noin 400 henkilöä. Oletus on, että tästä ryhmästä mahasyövän riski on noin 20 - 25 ihmisellä.
\- Joista puolet voidaan pelastaa. Siis heidän henkensä voidaan pelastaa. Eli 12 ihmistä. He ovat kaikki työikäisiä 55 -vuotiaita, sanoo ylilääkäri Jussi Laaksonen.
Seulonta laajenemassa koko maahan
Tulokset ovat niin kovia että mahasyövän riskin seulonnan uskotaan laajenevan koko maahan. Yhden seulonnan hinnaksi muodostuu vähän yli 100 euroa ja käytännön toimenpide hoituu verikokeella
Seulonnalla voidaan pelastaa ihmishenkiä.
\- Parhaillaan neuvotellaan sekä Pohjois-Suomessa että Kaakkois-Suomessa vastaavan ohjelman aloittamisesta välittömästi, kertoo professori Ilkka Vohlanen.
Mahasyöpäriskin seulonta paljastaa ikään kuin oheistuotteena myös muita vatsan sairauksia, kuten helikobakteerin tai osteoporoosin altistavan b -vitamiinipuutoksen. Seulontasuunnitelma on lähetetty jo Turkkiin ja marraskuussa se menee Kiinaan.
Valelääkäritutkinta etenee tänään loppulausunnoille
Valelääkäri Esa Laihon avustaja saa loppulausunnoille aikaa lokakuun. Tapauksen laskennalliset korvausvaatimukset nousevat yli 2 miljoonaan euroon, tutkinnanjohtaja kertoo.
Törkeästä petoksesta ja väärennöksestä epäillyn Esa Laihon rikostutkinta lähtee tänään perjantaina loppulausunnoille. Poliisi epäilee Esa Laihon toimineen Suomessa lääkärinä Venäjältä hankittujen väärennettyjen tutkintotodistusten turvin.
Lisäksi Laihoa epäillään huumausainerikoksesta, koska hänellä on ollut hallussaan pieniä määriä huumausaineiksi luettavia lääkeaineita. Laihon epäillään myös laskuttaneen Helsingin kaupunkia vuokralääkäritoiminnassa väärin perustein.
Laihon avustaja saa loppulausunnoille aikaa koko lokakuun. Tämän jälkeen tapaus lähtee syyttäjälle.
Tutkinnanjohtaja, Helsingin poliisin ylikomisario Hannu Männikön mukaan laskennalliset korvausvaatimukset nousevat kaikkiaan yli 2 miljoonaan euroon, kun mukaan lasketaan sairaanhoitopiirien ja Helsingin kaupungin vaatimukset. Summa tulee kuitenkin olemaan eri lopullisissa korvausvaatimuksissa, Männikkö huomauttaa.
Laiho ehti työskennellä harjoittelijalääkärinä ja lääkärinä kaikkiaan noin kymmenen vuotta vuodesta 2001 marraskuuhun 2011. Itsenäisenä laillistettuna lääkärinä Laiho toimi joulukuusta 2005 lähtien.
Kansanedustajat tehtailivat talousarvioaloitteita
Eduskuntatiedotuksen alustavan laskelman mukaan kansanedustajat tehtailivat enemmän talousarvioaloitteita kuin viime vuonna. Pohjoiskarjalaisista kansanedustajista eniten aloitteita jätti keskustan Eero Reijonen.
Keskustan kansanedustaja Anu Vehviläinen vaatii miljoonia julkisen rakentamisen lisäämiseen Pohjois-Karjalassa. Joensuulainen kansanedustaja on jättänyt kuusi aloitetta valtion ensi vuoden budjettiin.
Aloitteissa esitetään määrärahalisäystä valtatie 6:n liikennejärjestelyihin, koulukeskusten peruskorjauksiin Kontiolahdella ja Kiteellä sekä Lieksan kirjaston ja Nurmeksen terveyskeskuksen remonttiin. Urakat maksaisivat noin 20 miljoonaa euroa.
Kaikkiaan kansanedustajat tehtailivat talousarvioaloitteita eduskuntatiedotuksen alustavan laskelman mukaan viime vuotista enemmän, yhteensä yli 600 kappaletta.
Laskelman mukaan myös muut pohjoiskarjalaiset kansanedustajat jättivät aloitteita kokoomuksen Pekka Ravia ja SDP:n Merja Mäkisalo-Ropposta lukuunottamatta.
Eniten maakunnasta aloitteita tehtaili keskustan Eero Reijonen, joka jätti laskelmien mukaan 10 aloitetta. SDP:n kansanedustaja Riitta Myller jätti kolme aloitetta ja perussuomalaisten Osmo Kokko viisi.
Turun arkeologisissa kaivauksissa ainutlaatuisia löytöjä
Aurajoen itärannan arkeologisissa kaivauksissa on paljastunut esineitä, jollaisia Turun kaivauksissa ei aiemmin ole löytynyt.
Suomen mittakaavassa poikkeuksellisia löytöjä ovat kaakeliuunin kaakelien palat, jotka on koristeltu kuninkaallisella Vaasa-suvun vaakunalla. Vaakunoiden käyttö oli säädeltyä, joten jokirannassa 1500-1600-lukujen vaihteessa sijainneella talolla on ollut yhteys valtion hallintoon.
Harvinainen on myös pieni 1400-luvulle ajoittuva patsas, joka kuvaa Neitsyt Mariaa Jeesus-lapsi sylissään. Patsas on poltettua savea ja se on valmistettu todennäköisesti Saksassa. 
Turun museokeskuksen arkeologit ovat löytäneet myös ainutlaatuisen Kaarle XII:n aikaisen mitalin, joka on lyöty 1700-luvun alkupuolella. Mitali on harvinainen ja sen tarkasta alkuperästä ei ole tietoa.
Arkeologit ovat tutkineet Aurajoen itärantaa toukokuusta asti. Tutkittava alue sijaitsee Runebergin puiston ja Aboa Vetus & Ars Nova -museon edustalla Itäisen Rantakadun ja Aurajoen välissä. Kaivauksia jatketaan marraskuulle.
"Räikkösen ei ole mitään järkeä vaihtaa tallia"
Jukka Mildhin mukaan Lotus on niin hyvä työympäristö Kimi Räikköselle, ettei suomalaiskuskilla ole parempia vaihtoehtoja työnantajakseen.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh uskoo, että Kimi Räikkönen käyttää optionsa ajaa Lotuksella myös toisen sopimuskauden. Kun Sergio Perez täytti Lewis Hamiltonin jättämän aukon McLarenilla, Räikköselle ei ole tarjolla varteenotettavia vaihtoehtoja Lotukselle.
\- En näe mitään syytä, miksi Kimin pitäisi vaihtaa tällä hetkellä tallia. McLaren olisi ehkä ollut hyvä vaihtoehto, mutta se on jo nähty. Ferrarilla Massan tilanne on epävarma, mutta sekin vaihtoehto on nähty, Mildh kommentoi.
Räikkönen on ajanut vahvan paluukauden Lotuksella. Tasaisesti suorittanut suomalainen on ajanut kuudesti palkintokorokkeelle ja on MM-sarjassa kolmantena.
\- Olen aivan vakuuttunut siitä, että Lotus kehittyy tallina. En pysty sanomaan tietenkään, että ensi vuonna tulee suuri hyppy. Se on kuitenkin talli, jolla on kaikkein suurimmat kehitysmahdollisuudet tällä hetkellä.
\- En näe mitään järkeä Kimin lähteä sieltä. Hänellä on loistava asema, häneen uskotaan ja hänellä on varmasti hyvä työympäristö. Hän saa sen, minkä haluaa ja hän pystyy myös lunastamaan tallin odotukset - ja on lunastanutkin jo erittäin hyvin, Mildh kiteytti.
M&M: Fazerin sininen Suomen arvostetuin brändi
Ensimmäistä kertaa selvitykseen mukaan otettu Valio voi nousi heti kuudenneksi arvostetuimmaksi brändiksi.
Fazerin Sininen on yhä Suomen arvostetuin brändi, ilmenee Markkinointi&Mainonta -lehden ja Taloustutkimuksen tuoreesta tutkimuksesta. Itse Fazer on listan toisena.
Brändien arvostus 2012 -tutkimuksen kymmenen arvostetuimman brändin joukossa ovat muun muassa Joutsenmerkki, Fiskars ja Google. Ensimmäistä kertaa selvityksessä mukana ollut Valio voi nousi heti listan kuudenneksi.
Pahimman kolhun brändiinsä on kokenut Nestlén Bona-lastenruoka, joka putosi 483 sijaa.
Tutkimuksessa selvitettiin vajaan 1 100 brändin arvostus suomalaisten keskuudessa.
Mikä ratkaisee, ketä äänestät?
Yksi äänestää puoluetta, toinen kokemusta, kolmas henkilöä, jolla on luotettava olemus. Joku uskoo äänestyskopissa numerologiaan ja joku puolestaan haluaa kunnassa yhden tietyn asian kuntoon ja valitsee ehdokkaan, jolla siihen on ratkaisu.
Neljän viikon kuluttua meillä on uudet 
kuntapäättäjät ratkaisemassa kuntien isoja ja pieniä kysymyksiä. Sitä ennen 
toreilla tarjotaan soppaa ja ideologiaa, koulujen jumppasaleissa istutaan pitkää 
iltaa kunnallisvaalitenteissä, mainoksissa näkyy paljon lupaavia hymyileviä 
kasvoja.
Huoltoasemabaarien pikkuparlamenteissa tehdään tänä päivänä 
politiikkaa, puolesta ja vastaan. Äänestäjä vaikuttaa, sitä ennen yritetään 
vaikuttaa äänestäjään.
Millä perusteella sinä valitset 
kuntavaaliehdokkaasi?  
  
Keskustelua jatketaan** Radio Suomessa 
**maanantaina 1.10.2012 klo 10 jälkeen Ajantasan Suorassa linjassa. 
Kommentteja tullaan käyttämään myös radiokeskustelussa. Ohjelman toimittaa Kati Lahtinen.
Tampereen Tornihotellin rakentaminen käynnistyy vihdoin
Tampereen rautatieaseman viereen suunnitellun Tornihotellin rakentaminen käynnistyy marraskuun alussa. Hotellin rakentamisen työllistävä vaikutus on 700 henkilötyövuotta.
Tornihotellia on suunniteltu Tampereelle jo 2000-luvun alusta lähtien. SOK:n kiinteistöjohtaja Janne Rytkönen toteaa tiedotteessa, että on hienoa saada hanke toteutettua noin 10 vuoden ja monen vaiheen jälkeen.
Hankkeen alkamisen ratkaisi lopulta hinta, kertoo Rytkönen. 
\- Kyllähän se loppujen viimeksi oli kiinni siitä, että meillä oli valmiina kaikki tarvittavat luvat ja muut sellaiset asiat. Sitten aivan viime vaiheessa tietysti se, että saatiin varmistuksi urakkahinta ja sen kautta aikataulu sekä käynnistys.
Luotatte siihen, että Tampereella riittää edelleen hotellihuoneille kysyntää?
\- Ei tätä varmaan muuten tehtäisi, ellei siihen luottamusta olisi, Rytkönen sanoo.
Kaupungin korkein hotelli
Hotellin rakentaminen kestää kaksi vuotta. Siihen tulee 27 kerrosta, joista kaksi on kellarikerrosta. Huoneita Ilves-hotellia korkeampaan hotelliin tulee yli 300. Hotelliin tulee myös ravintola- ja kokoustiloja.
Tornihotellissa hyödynnetään sata vuotta vanhaa veturitallia sekä siihen liittyvää vesitornia. Hotellin torni on puolestaan uudisrakennus.
Rautatieaseman viereen, Tampereen tullin alueelle kohoavan hotellin rakennuttaa Keskinäinen vakuutusyhtiö Eläke-Fennia, ja sen liiketoiminnasta vastaa SOK:n tytäryhtiö, Sokotel Oy. Hotellin rakentamisesta vastaa SRV Oyj, joka rakentanut muun muassa Flamingo-viihdekeskuksen Vantaalle sekä Radisson Blu-hotellin Tallinnaan.
Eläke-Fennialle investointi tulee maksamaan 50 miljoonaa euroa.
Hypap Oy osti Lacellin kiinteistön Iitissä
Kauppa on vielä vahvistamatta, mutta ostajalla on tarkat suunnitelmat jo valmiina. Valkeakoskelainen paperinjalostaja Hypap oy aikoo jatkossa valmistaa kuitukangasta Iitissä.
Lacellin konkurssiin mennyt kuitukangastehdas on huutokaupattu tänään. Tehtaan osti valkeakoskelainen Hypap Oy noin kahdella miljoonalla eurolla. Kauppa saa lainvoiman marraskuussa.
Hypap Oy:n toimitusjohtaja Pekka Pollari kertoo, että Lacellin vanha kiinteistö Iitissä on tarkoitus ottaa käyttöön mahdollisimman pian.
\- Käytännössä se voisi tapahtua loka-marraskuun aikana, Pollari sanoo.
Pollarin mukaan tehdastyöt käynnistetään ensin 10-15 hengen työpanoksella, jatkossa tehdas työllistää 35-40 henkeä.
Hypap Oy on sama yritys joka olisi tullut vuokralle, jos Kouvolan kehitysyhtiö Ebic olisi ostanut tehtaan.
Tehtaasta tehtiin myös toinen, hieman suurempi tarjous, mutta se kaatui, koska ostaja ei ehtinyt maksaa käsirahaa aikarajaan mennessä.
Iitille yli 3 miljoonan tappiot
Lacellin konkurssiin menneelle tehtaalle yritettiin kuluvan vuoden aikana löytää ostajia, mutta kauppoja ei syntynyt ja tehdas jouduttiin pakkohuutokauppaamaan. Iitin kunnalle tulee kaupasta yli 3 miljoonan tappiot.
Kyllä siinä vähän märällä rätillä lyötiin naamaan.
Iitin kunnahallituksen puheenjohtaja Jarkko Salonen on hyvin pettynyt lopputulokseen. Kouvolan kaupunki ei hyväksynyt Iitin ehdotusta siitä, että kehitysyhtiö Ebic olisi ostanut Lacellin tehtaan ja vuokrannut sen eteenpäin.
\- Keskustelimme tilanteesta Kouvolan kaupungin kanssa. Sanottiin, että jatketaan neuvotteluja, ja yhtäkkiä kerrottiin että kanta on ehdottoman kielteinen. Kyllä siinä vähän märällä rätillä lyötiin naamaan, Salonen kommentoi.
Poliisi varoittaa markettien lompakkovarkaista Kanta-Hämeessä
Kaksi 30-40 -vuotiasta miestä nappaa taitavasti asiakkaiden kärryistä lompakkoja ja käsilaukkuja.
Forssan ja Tammelan marketeissa liikkui torstaina lomppakkovarkaita. Varkaat ehtivät anastaa ainakin kolme lompakkoa ostoskoreista ja käsilaukuista.
Kanta-Hämeen poliisin mukaan varkaat ovat ammattilaisia, sillä sieppaaminen tapahtuu nopeasti ja kätevästi.
Tekijöiksi epäillään kahta 30-40 -vuotiasta tummahiuksista miestä. Poliisi arvelee heidän tulevan Mustanmeren seudulta.
Kanta-Hämeen poliisi varoittaakin marketeissa käyviä asiakkaita että kukaan ei jättäisi käsilaukkujaan hetkeksikään vartioimatta.
Torstaina eräässä tapauksessa tekijä törmäsi tahallaan ostoskärryyn siirtääkseen uhrin huomion hetkeksi muualle. Toinen tapa napata lompakko on kysellä jotain hyllyssä olevasta tuotteesta.
Varkauksien perusteella tekijät valitsevat uhrikseen iäkkäämpiä ihmisiä.
Nuottiavainpolku vie säveltäjämestari Sibeliuksen luovaan nuoruuteen
Säveltäjämestari Jean Sibeliuksen luovaan nuoruuteen voi kurkistaa lauantaina Nuottiavainpolulla Hämeenlinnassa. Polun varrella voi myös etsiä omaa luovuuttaan muun muassa sanataiteen ja käsitöiden kautta.
Nuori Johan Julius Christian Sibelius, kavereiden kesken tutummin Janne, ei välttämättä ollut mikään mallioppilas. Luovuus pursusi nuoresta miehestä siihen malliin, että hänet olisi voinut leimata vaikka häiriköksi, joka olisi saanut lääkäriltä ADHD-lausunnon.
Luovuus kuitenkin tuotti muun muassa seitsemän sinfoniaa. Nuottiavainpolulla nuorta Jannea esittävä Hannes Leminen kuvailee esikuvaansa näin.
\- Olin varsin vauhdikas. Jos joku asia ei minua koulussa miellyttänyt, niin se näkyi siellä. Saatoin vaikka nuotteja raaputella vihkooni.
\- Joku voisi sanoa minua häiriköksi, mutta en minä kokenut asiaa sillä lailla. Joka tapauksessa minusta tuli aika luova ja tein monia hienoja sävellyksiä.
\- Täällä Hämeenlinnassa Nuottiavainpolkua kävelevien toivon löytävän sisäisen luovuutensa.
Opettajien silmätikusta kansakunnan kaapin päälle
Nuottiavainpolkua valmistellut Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelija Anne Tapaila vahvistaa Hämeenlinnan Lyseota käyneen Jannen olleen opettajien silmätikkuna.
\- Siitä on merkintöjä, että rehtori on joutunut Jannea huomauttamaan, mutta ehkä samalla hänellä on ollut ymmärrys, että tässä on syntymässä uusi musiikin suurmies.
Nuottiavainpolun kohteita ovat Sibeliuspuisto, Kirjasto, Wetterhoffin talo, Sibeliuksen syntymäkoti, Teatteri Verstas ja Galleria Kone.
Nuottiavainpolun työpajojen yhteinen teema on Sibeliuksen arvoitukseksi jäänyt kahdeksas sinfonia. Työpajoissa kokeillaan taiteen eri keinoin, millainen teos saadaan yhdessä aikaiseksi. Samalla kävijät saavat mahdollisuuden seikkailla Sibeliuksen nuoruuden maisemissa.
Nuottiavainpolku on kaikille avoin ja ilmainen viiden tunnin ajan lauantaina 29. syyskuuta kello 10-15.
Joutsa peruskorjaa pelotta
Joutsa on pannut viime vuosina julkisia tiloja kuntoon urakalla. Koulut ja liikuntasalit ovat nyt hyvässä kunnossa, mutta investoinnit ovat kasvattaneet kunnan lainataakkaa.
Joutsalaisen Anna-Liisa Liukkosen mielestä investointeja pitää tehdä järki kädessä. Kotikunnan tekemille investoinneille on kuitenkin perusteensa.
\- Toisaalta täytyy kuitenkin pitää yllä terveitä ja hyviä rakennuksia, että täällä voi kuitenkin käydä koulua ja elää, Liukkonen arvioi.
Joidenkin mielestä voitaisiin kääntää katsetta jo enemmän toimintaan seinien sijasta.
\- Terveydenhuollossa ja vanhuspalveluissa tarvittaisiin varmaan lisää euroja, Riitta Lipponen sanoo.
Velkaa, vaan ei syömävelkaa
Joutsa on viime vuosina rakentanut uuden liikuntahallin, peruskorjannut lukion ja aloittanut uuden yhtenäiskoulun rakentamisen. Lainaa on tällä hetkellä runsaasti, runsaat 2800 euroa asukasta kohti.
Velalla Joutsa ei silti elä, vaikka sillä on rakentanutkin. Joutsan kunnanjohtaja Harri Nissinen ei ole huolissaan lainakannasta.
\- Investoinnit ovat olleet se, mihin laina on tarvittu. Meidän pääkohteet, eli koulut, liikuntahallit, kirjastot ovat tällä hetkellä erinomaisessa kunnossa, Nissinen huomauttaa.
\- Kattamatonta alijäämää meillä ei ole, hän lisää.
Viisi vuotta sitten Joutsa ja Leivonmäki yhdistyivät. Silloin porkkanarahat käytettiin 1,5 miljoonan euron alijäämän kattamiseen. Kunnanjohtajan mukaan ratkaisu oli onnistunut.
\- Se oli kyllä suurta viisautta. Emme käyttäneet rahaa turhiin investointeihin, vaan talouden tasapainottamiseen. Siinä olemme onnistuneet, Nissinen sanoo.
Terveyskeskus seuraava suurinvestointi
Seuraavina vuosina eteen tulee väistämättä terveyskeskuksen kunnostus. Se, missä laajuudessa miljoonien investointi tehdään, on kysymysmerkki. Kyseessä on joka tapauksessa iso investointi, tehtiinpä uusi tai korjattiin vanhaa.
\- Kaikkea pitää tehdä, ennen kun tulee pakkoliitos Jyväskylään, joutsalainen Jari Kupiainen tuumaa.
\- Eivät ne puitteet varsinaisesti niin tärkeitä ole mutta se, että saadaan päteviä lääkäreitä, sanoo puolestaan Ahti Kinnunen.
Joutsassa työryhmä selvittää parhaillaan, mitkä terveyspalvelut kunnassa jatkossa järjestetään. Tarvittavat rakennukset tehdään sen mukaan.
\- Voi olla, että me emme rakenna mitään terveyspalatsia, vaan tarkoituksenmukaiset tilat meidän tarkoitukseen, kunnanjohtaja Nissinen toteaa.
\- Kattamatonta alijäämää meillä ei ole, hän lisää.
Kauppakeskus muuttaa kylän ilmettä
Kunnan lisäksi Joutsassa investoivat myös yritykset. Keskustaan avataan tänä syksynä uusi kauppakeskus. Kylän raitilla uusi tulokas jakaa mielipiteitä.
\- Sehän on hyvä, että tulee tuollaisia isompia palveluita. Sitten tosin jää tuollaisia hienoja rakennuksia tyhjilleen, niin kuin tuossakin tuo supermarketti ja tässä pankki, Pavel Kopiloff sanoo ja osoittaa Länsitien varrella sijaitsevia liiketiloja.
Anna-Liisa Liukkonen on huolissaan uudesta liikekeskittymästä.
\- Oma työpaikkani on tuolla hiljentyvällä kadulla. Tavallaan on surullista, jos vanha kylänraitti kuolee, hän pohtii.
Väkiluku liukuu alaspäin
Joutsassa on lähes 5000 asukasta. Parin viime vuoden aikana väkiluku on ollut hienoisessa laskussa. Kunnan keskustassa vastaan tulee kuitenkin lyhyessä ajassa vastaan useita kuntaan muuttaneita. Heidän mielestään väkiluvun kehityssuunta voidaan kääntää.
\- Kyllähän täällä tarvitaan tietysti työpaikkoja, ja niitähän on nyt tulossa tuon uuden kauppakeskuksen myötä, Jyväskylästä Joutsaan muuttanut Petri Lehtinen sanoo.
\- Ja lapsiperheille enemmän toimintaa.
Helsingistä muuttanut Pavel Kopiloff ei löydä uudesta kotipitäjästään moitteen sijaa.
\- Minusta täällä on kaikki hyvin. Hiljainen, pieni kylä, jossa on hyvät kalavedet, ja kesällähän täällä on kova meininki, hän kiittelee.
[Yle Keski-Suomen kuntavaalikierros](http://yle.fi/uutiset/katso_koska_ruoditaan_oman_kuntasi_nakymia/6293427)
Hienoa Konjakkia sai uuden nimen
Uusi nimi, Ranin Cognac, muistuttaa yhtiön perustajasta. Taustalla on Lignell & Piispasen ja ranskalaisten konjakintuottajien vuosia kestänyt kiista, joka ratkaistiin oikeudessa ranskalaisten hyväksi.
Kuopiolainen alkoholinvalmistaja Lignell & Piispanen muuttaa Hienoa Konjakkia -tuotemerkin nimeksi Ranin Cognac.
Nimivaihdos johtuu siitä, että Cognac-sanan suomentaminen on kiellettyä. Taustalla on Lignell & Piispasen ja ranskalaisten konjakintuottajien vuosia kestänyt kiista Hienoa Konjakkia -tuotemerkin rekisteröinnistä.
Korkein hallinto-oikeus päätti viime joulukuussa, että "Hienoa Konjakkia" sisältävä tavaramerkki on kumottava. Tuote tuli ensimmäistä kertaa markkinoille jo 140 vuotta sitten.
Lignell & Piispasen emoyhtiön, Oy Gust Raninin toimitusjohtaja Harri Nylund sanoo, että harkinnassa oli useita nimivaihtoehtoja. Yhtiö päätti nostaa merkkituotteeseensa perustajansa kauppaneuvos Gustav Raninin nimen.
Ranin Cognac tulee myyntiin syksyn kuluessa. Muutos koskee kaikkiaan kuutta eri tuotetta. 
Painonnostaja Eero Retulainen vahvasti matkalla Rioon
Oripääläisen painonnostajan Eero Retulaisen kesä on kulunut mainioissa merkeissä. Painonnostajalupaus on ennätysiskussa, vaikka ranneleikkaus teki muutaman kuukauden tauon harjoitteluun vuosi sitten. Retulaisen tähtäin on Rion olympialaisissa. Jo joulukuussa nuorukainen hakee menestystä nuorten EM-kisoista Israelista.
Eero Retulainen on keskittynyt painonnostoon noin kuuden vuoden ajan. Tänä syksynä syntyi uusi tempauksen ja työnnön yhteistulos 305 kiloa. Mies on tuore kaksinkertainen nuorten Suomen mestari alle 94 kilon sarjassa. Menestyminen vaatii harjoittelua 12 - 14 kertaa viikossa.
\- Kyllä tämä on semmoinen laji, että se vaatii sitä treeniä. Ei tässä paljon sovi lekotella, vaikka olisi kuinka lahjakas. Voima ei kehity sohvalla makaamalla, pohtii Retulainen.
Ei tässä paljon sovi lekotella, vaikka olisi kuinka lahjakas.
Lohja Liftingiä edustava Retulainen toivoo, että painonnostoa arvostettaisiin aiempaa enemmän.
\- Ihmiset eivät tiedä paljon painonnostosta. Se näyttää vaan semmoiselta repimiseltä. Mutta jos itse yrittää laittaa sata kiloa tankoon ja koittaa temmata,  se voi päättyä aika huonosti.
Taustalla takavuosien arvokisaedustaja Arto Savonen
Eero Retulaista valmentaa 1980- ja 90-luvuilla lajissa menestystä niittänyt Arto Savonen. Hän huomasi jo varhain Oripäästä asti Loimaalle nostelemaan saapuneen Retulaisen hyvät ominaisuudet.
\- Minulla kelasi hetken aikaa mielessä, että kaveri on tullut niin kaukaa. Kaikki kaverit ei viitsi kahden sadan metrin päästä tulla salille. Tiesin, että kyllä miehessä on ainesta. Hänen paras ominaisuutensa on hyvä kilpailupää ja vahvuus yleensä ja työnnössä nimenomaan. Työnnössä ratkaistaan aina sijoitukset kilpailussa. kertoo Savonen.
Rion kesäolympialaiset on vahva motivoiva tekijä nuorelle nostajalle. Valmentaja on tyytyväinen lajin tilaan Suomessa. Hänen mielestään Suomella on hyvät mahdollisuudet saada kolme nostajaa Riioon ja yksi heistä on luonnollisesti oma valmennettava.
Painonnostajan täytyy haaveilla isoista painoista.
\- Painonnostajan täytyy haaveilla isoista painoista. Muuten elämässä ei tule mitään, jos ei ole tavoitteita ja tavoitteet täytyy asettaa riittävän korkealle, pohtii Savonen.
Loimaan seudulla on muitakin hyviä nostajia Retulaisen lisäksi. Savonen arvelee, että Matias Kinnunen ja Jussi Laurila tulevat seuraavissa SM-kisoissa tuottamaan yllätyksiä.
Taloustieteen opintoja punttitreenien välissä
Eero Retulainen opiskelee taloustiedettä Turun kauppakorkeakoulussa. Yliopisto-opiskelun ja urheilun saa yhdistettyä hyvin.
\- Kunhan pääsee treenaamaan, syömään ja nukkumaan, tulokset kasvavat. Olen kasvavassa iässä, naurahtaa Retulainen.
Kunhan pääsee treenaamaan, syömään ja nukkumaan, tulokset kasvavat.
Fiilis on korkealla, kun rautaa nousee.
\- Se on se onnistumisen tunne tietysti. Tämä on aika haastava laji. Sitä kautta ne onnistumisen tunteet on suurempia, kun laji vaatii enemmän ponnisteluja, miettii painonnostajalupaus.
Painonnosto sopii moneen lajiin oheisharjoitteluksi
Painonnoston arvostus on lisääntynyt viime vuosina muun muassa Saksassa ja Ranskassa. Toisaalta lajia harjoitetaan myös jumppasaleilla. Eero Retulainen suosittelee lajia usein muille huippu-urheilijaystävilleen.
\- Nykyään ihan klassinen painonnosto on vähän unohtunut kaikista lajeista. Se on hyvä räjähtävyyttä ja kimmoisuutta lisäävä harjoite. Laji nostaa taas päätään perinteisenä harjoittelumuotona.
Arto Savonen toivoo kuitenkin tarpeeksi hyvää opastusta jumppaajien harjoitteluun.  
\- Haluaisin neuvoa bodypumpissa esimerkiksi näitä naisia tietyllä tavalla. Toivon, että he kiinnostuisivat itse painonnostosta ja voisivat tulla kokeilemaan vaikka ihan kilpailuihin asti nostamista, kannustaa Savonen.
Nainen löi miestä kirveellä päähän
Poliisi tutkii Kuopiossa sattunutta tapausta tapon yrityksenä.
Poliisi tutkii Kuopion Särkiniemessä torstaina sattunutta tapon yritystä. Noin viisikymppisen naisen epäillään lyöneen miestä kirveellä päähän.
Mies sai kirveeniskusta runsaasti verta vuotavan haavan. Isku ei kuitenkaan poliisin mukaan ollut hengenvaarallinen.
Kirveestä päähänsä saanut mies soitti itse hätäkeskukseen. Poliisin mukaan uhri tunsi tekijän ja alkoholilla oli osuus tapahtumiin.
Poliisi esittää naista vangittavaksi. Tapahtumapaikalta otettiin kiinni myös kaksi muuta henkilöä, joiden epäillään yrittäneen suojella tekijää piilottamalla kirveen.
Vuoden isoimman hitin tehnyt artisti: En välitä vaikka jäisin yhden hitin ihmeeksi
Somebody That You Used To Know -kappaleen kynäillyt Gotye ei ota turhia paineita urastaan.
Musiikkilehti NME:n haastattelussa muusikko kertoo, ettei häntä haittaa, vaikka päätyisi **Chesney Hawkesin** ja **Vanilla Icen** tapaan yhden hitin ihmeeksi.
\- Jos minusta tulee yhden hitin ihme, niin pääsen ainakin hyvään seuraan, artisti muotoilee.
Hän näkee sen jopa jollain tapaa mielenkiintoisena ilmiönä.
\- Jos käy niin, ettei musiikkini enää jatkossa menesty kaupallisesti, niin se voi olla jopa kiinnostavaa. Osa ihmisistä näkee minut siitä perspektiivistä, että olen poppari, mutta suurin osa materiaalistani vaatii enemmän kuuntelua, mies perustelee.
Vuoden suurin hitti löytyy **Gotyen** kolmannelta albumilta.
**Lähteet:** NME
Aikuisen turva tukee lasta muutoksessa
Kun oma koulu vaihtuu evakkotilaan, lapsen elämässä muuttuu moni asia. Parhaimmillaan kyse voi olla vaihtelusta ennen parempiin tiloihin pääsyä. Pahimmillaan toisiaan seuraavat muutokset ahdistavat lasta. Lapsi sopeutuu, kunhan aikuinen tukee, lohduttaa psykologi.
_Lapsi on kaksi ensimmäistä vuotta omassa koulussa, mutta siirtyy kolmannen vuoden keväällä remontin alta väistötilaan parin kilometrin päähän. Neljäs luokka menee parakissa, luokka hajoitettiin syksyllä ja opettajakin vaihtui. Viides luokka sujuu eri väistötiloissa, kuutonen eri puolilla kaupunkia isossa koulussa bussikuljetuksen päässä. Ja sitten onkin yläkoulun vuoro._
Siirtymiä ja vaihdoksia oppilaan elämään toki kuuluu aina. Väliaikaiset muutokset stressaavat toki, mutta muutoksen kautta ollaan menossa hyvään suuntaan, kun kyse on uusiin koulutiloihin pääsystä, muistuttaa koulupsykologi Tiia Lumilaakso.
\- Pääasia on, että aikuiset lapsen ympärillä heijastavat turvallisuutta. Kotona kannattaisi puhua positiivisesti koulusta ja koulussa kodista, sillä lapsi nappaa helposti kielteisiä kokemuksia mukaansa.
Ryhmäytymisellä rohkeutta
Lumilaakso sanoo, että muutokset voivat toki lisätä levottomuutta luokassa eikä kaveriakaan ole aina helppo löytää uudesta porukasta. Uudet tilat ja uusi opettaja toisaalta myös mahdollistavat uudenlaisen ryhmäytymisen ja luokkahengen synnyn.
Helposti stressaantuvan lapsen tilanne kannattaa ottaa esille opettajan kanssa, jotta tilanteeseen voi antaa oppilashuollon tukea. Opettaja voi saada apua juuri ryhmäyttämiseen: siinä toiminnallisuudella luodaan vuorovaikutusta ja sellaista henkeä, että ujompikin lapsi uskaltaa avautua ja esimerkiksi tuoda esiin omia näkemyksiään.
Koulupsykologi Tiia Lumilaakso vakuuttaa, että aikuisten positiivisuus lisää lasten sopeutuvaisuutta.
\- Muutos voi olla pieni seikkailukin.
SaiPa-huuma nousee
Lappeenrannan SaiPan menestys jääkiekon SM-liigassa on tuonut lisää katsojia Kisapuistoon. Myös fanikerhon jäsenmäärä on kovassa kasvussa.
SaiPan menestys SM-liigassa on houkutellut Kisapuistoon  lisää ihmisiä katsomaan jääkiekkoa. Lappeenrannan jäähalli oli tupaten täynnä torstain SaiPa-Jyp -ottelussa.
\- Kiinnostus on nyt totta kai suurempi, ensimmäistä ottelua tällä kaudella katsomaan tullut Ilpo Rautio sanoo.
Seitsemän vuotta järjestysmiehenä SaiPan otteluissa ollut Jarkko Asikainen on samaa mieltä.
\- Miitä korkeammalla sarjataulukossa ollaan, niin sitä enemmän porukkaa tänne lappaa. Yleisö on myös iloisempaa, ei ole sellaisia ärrinpurrin ihmisiä.
Myös SaiPan taustajoukoissa ollaan tyytyväisiä.
\- Meillä menee oikein hyvin. Mukava kuulla, kun SaiPa tekee maaleja, SaiPa-laulu ja halli on täysi, kahvibuffetissa myymässä oleva Anne Kivimäki sanoo.
Hän on ollut tekemässä jo parikymmentä vuotta vapaaehtoistyötä SaiPan hyväksi.
Myös SaiPan fanilauma kasvaa.
\- Jäseniä on tullut tuplasti se mitä viime vuonna tähän aikaan. Ja ei ole vähenemään päin ainakaan tässä vaiheessa. Onhan se totta kai nannaa, kun joskus sentään pärjätäänkin, Saipafanit ry:n toiminnanjohtaja Pauli Mikkonen sanoo. 
Kuvagalleria: Pisarointia ja pilvisiä päiviä
Syyskuun viimeinen viikko on ollut sangen sateinen. Keskisuomalaiset ovat tallentaneet sääkuviin muun muassa kosteita maisemia ja syksyisiä metsän antimia.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889)
Rajakoira on tärkeä rajojemme vartija
Vaikka Rajavartiolaitoksen valvonta on teknistynyt, rajakoiralla on tärkeä rooli Suomen rajojen vartioinnissa. Pian 10 vuotta täyttävä Särmä tehnyt työuraansa Sallan Kelloselän rajavartioasemalla.
Rajakoira on valtion omaisuutta. Sen omistaa Rajavartiolaitos. Rajakoiraa valittaessa sen ominaisuudet työkäyttöön on yksi tärkeimmistä kriteereistä. Rajavartiolaitoksella on aikain saatossa syntynyt suhteita hyviin työkoirien kasvattajiin, jotka tuottavat hyvää koiramateriaalia.
Rajavartiolaitoksen koiraksi suunnitellut pennut kuvataan noin vuoden ikäisenä, jolloin nähdään, onko koiran rakenne ja luusto kestävä ja terve, jotta fyysisesti koira sopisi kovaan työhön.
Särmä tuli ohjaajansa ylirajavartija Reima Hännisen elämään hieman surulliseen aikaan. Hännisen koulutuksessa ollut koiranpentu jouduttiin lopettamaan reilun vuoden ikäisenä terveydellisistä syistä.
\- Siinä oli takki tyhjänä, että mitä nyt. Olin uhrannut paljon aikaa pennun koulutukseen, muistelee Hänninen noin 9 vuoden takakaista aikaa.
Hänniselle tuli mahdollisuus hakea uusi koira Kannuksen maatalousoppilaitoksesta. Särmä oli silloin toisella vuodella. Reima Hänninen muistaa ensi kohtaamisen Särmän kanssa.
\- Se oli sellainen pitkä käytävä. Sellainen reipasaskelinen nuori koira tuli käytävällä vastaan ja kyllä heti tuntui, että tuossa se on, minun työkaveri, Hänninen kertoo.  
Parivaljakon yhteiselo alkoi sujua hyvin. Koira kiintyi ja alkoi luottaa ohjaajaansa hyvin pian.
\- Myös minä luotan Särmään sataprosenttisesti, Hänninen toteaa ja myöntää, että myös isäntä on kiintynyt koiraansa.
Hänninen kuvaa Särmää kestäväksi ja innokkaaksi työkaveriksi, jolta ei virta ihan heti lopu.
Hyvä koira pelastaa ihmishenkiä
Luotettavuus on yksi tärkeimmistä tekijöistä rajakoirassa. Ohjaajan on voitava luottaa siihen, että koira pelaa tilanteessa kuin tilanteessa.
\- Koskaan ei tiedä tehtävää, mihin koiran kanssa joutuu. Koira pitää olla niin hyvin koulutettu, että se toimii tilanteessa kuin tilanteessa. Siinä ei kestä alkaa lapa täristä vaan homman pitää pelata, Hänninen sanoo.
Esimerkkinä Hänninen kertoo tapauksen, jossa hän oli edellisen koiransa kanssa oli etsimässä eksynyttä, sokeritautia sairastavaa iäkästä miestä. Miestä etsittiin koko ilta ja yö.
\- Jäljestämisessä oli vaativuutta. Yli 70-vuotias kaveri oli ollut metsässä yön kylmissään. Hän löytyi ja tuli minun kaulaani itkien. Se oli iso kiitos siitä, mitä oli koirahommia tehnyt, Reima Hänninen muistelee koirauransa huippukohtaa.
Tapahtuma antoi motivaatiota koirien kanssa työskentelyyn ja osoitti taas kerran, kuinka tärkeää työkoiran toimivuus on.
Särmällä ehkä viimeinen kesä
On kuuma päivä ja parivaljakko on hetkeä aikaisemmin käynyt juoksemassa. Särmä läähättää autossa omassa häkissään ja katsoo kysyen ohjaajansa.
\- Se kysyy lupaa, että mitä sitten tehtäisiin, Hänninen tulkitsee koiransa ilmeitä.
Särmä täyttää joulukuussa 10 vuotta. Se alkaa olla jo vanha työkoiraksi.
\- Molemmilla alkaa harmaata näkymään. Minulla ohimoilla ja koiralla kuonossa, Hänninen sanoo ja katsoo kaveriaan.
Periaatteessa työkoira voi jatkaa työssään niin kauan, kuin terveyttä riittää.
\- Yksi koira minulla oli työssä 13-vuotiaaksi asti, eikä ollut mitään murheita. Se on hyvin koirakohtaista, Hänninen kertoo.
\- Särmällä on ollut hieman selkävaivaa, mutta ei se työtä vielä haittaa. Tämä saattaa kuitenkin olla Särmän viimeinen työkesä.
Kun valtion koira jää eläkkeelle, se poistetaan Rajavartiolaitoksen kirjanpidosta. Siitä eteenpäin Särmän eläkepäivät on sen ohjaajan Reima Hännisen käsissä.
\- Kyllä se pitkäaikainen kaveri on, että ei siitä ihan helppo ole luopua. Melko varmasti Särmä jää kotikaveriksi, Hänninen sanoo.
Asuntolainojen keskikorko aleni entisestään
Velallinen maksaa uudesta asuntolainastaan keskimäärin reippaasti alle kahden prosentin korkoa.
Uusien asuntolainojen keskikorko oli elokuussa 1,84 prosenttia eli 0,12 prosenttiyksikköä alempi kuin heinäkuussa.
Uusista asuntolainoista 89 prosenttia on sidottu historiallisen alas laskeneisiin euriborkorkoihin.
Kaikkien euromääräisten asuntolainojen kanta oli elokuun lopussa 85 miljardia euroa, ja lainojen keskikorko oli 1,93 prosenttia.
Kotitalouksien talletuskanta oli 83 miljardia euroa. Keskikorko oli 0,89 prosenttia.
Venäläinen puhelinoperaattori häiritsee Sallassa
Venäläinen puhelinoperaattori häiritsee matkapuhelinliikennettä Sallassa. Tietyin paikoin Sallassa automaattisessa verkkohaussa olevat matkapuhelut ohjautuvat venäläiselle operaattorille, jolloin ne ovat kalliita ulkomaanpuheluja.
Sallan Tuohikylässä asuva Pasi Kortesuo huomasi eilen, että matkapuhelimensa näyttöön ilmestyi outo operaattori, MTS Russian. Hänen mukaansa huolta lisää se, että myös hätäpuhelut ohjautuvat Venäjälle. Viestintäviraston mukaan kysymys on tahattomasta verkkovierailusta, joita Suomen itärajalla harvoin sattuu. Virasto selvittelee asiaa.
Erityisasiantuntija Mari Österberg Viestintävirastosta sanoo ottaneensa vastaan Pasi Kortesuon ilmoituksen venäläisestä operaattorista. Kortesuo soitti Viestintävirastoon kyllästyttyään ensin odottamaan Soneran puolituntisessa jonossa.
Österberg sanoo, että Viestintävirasto auttaa asiakasta, jos tämä ei pääse yhteyteen tai sopuun oman paikallisen operaattorinsa kanssa. Viestintävirasto valvoo Euroopan Unionin verkkovierailuasetusta. Asetuksen mukaan operaattorin tulee informoida asiakkaita tällaisen tahattoman verkkovierailun mahdollisuudesta ja kertoa, miten se vältettäisiin.
Pasi Kortesuo sanoo kuulleensa, että Sallan rajan läheisyyteen Venäjän puolella olisi pystytetty uusi teleliikennemasto, jossa toimii myös MTS Russian.
\- Se kait on kotoista operaattoriamme voimakkaampi, kun noin imaisee puhelut.
Ihmisiä varoitettu kalliista puheluista
Pasi Kortesuo sanoo, että raja-alueen ihmisiä Sallassa on puskaradiolla varoitettu venäläisestä operaattorista ja kalliista ulkomaanpuheluista.
\- Olletikin vanhukset ovat vaaravyöhykkeessä, kun luulevat soittavansa euron maksavia sunnuntaipuheluja. mutta saavatkin niistä jättilaskun.
\- Eivät ne katso, mitä siinä näytössä lukee. Mikä operaattori... Sinne helposti menee kuukauden, jopa kahden eläke.
Vaihda verkkovalinta manuaaliseksi
Kortesuon mukaan vaara on suuri, jos puhelimen verkkovalinta on perusasetuksessaan, eli automaattisessa verkkohaussa.
\- Silloin se lippaa Venäjän puolelle.
Hänen mukaansa pälkähästä pääsee, kun manuaalisesti valitsee puhelimeensa kotoisan operaattorin.
\- Kun TeliaSonera Ruotsin rajalla tuppautuu Suomen puolelle, niin se huomauttaa tulostaan ja näyttää hinnat. Venäläinen ei ilmoita taksojaan.
Arla möi Juusto Kairan Kuusamon Osuusmeijerille
Pohjois-Suomen meijereiden maidosta merkittävä osa kulkee jatkossa Arlan mukana Etelä-Suomeen. Arla jatkaa yhteistyötä Juusto Kairan kanssa.
Arla Ingman ja sen tytäryhtiö Ranuan Meijeri ovat myyneet enemmistöosakkuutensa Juusto Kairasta Kuusamon Osuusmeijerille. Yhtiöiden edustajat toteavat, että kaupan myötä Kuusamon Osuusmeijeri pystyy paikallisena toimijana Arlaa paremmin kehittämään Juusto Kairan toimintaa.
\- Toivon, että tämä on myönteinen merkki koillismaalaisille maidontuottajille niin, että tuottajat uskovat alueelliseen jalostukseen ja maidontuotantoon myös tulevaisuudessa, Juusto Kairan toimitusjohtaja Jouko Juntunen sanoo.
\- Luotamme pohjoisen juustonvalmistuksen tulevaisuuteen, vaikka markkinatilanne kotimaisissa juustoissa on haasteellinen. Meillä on hyvät suhteet tuottajiimme ja haluamme, että Kuusamon juustot valmistetaan jatkossakin lähialueelta tulevasta maidosta, sanoo Kuusamon Osuusmeijerin hallituksen puheenjohtaja Esa Heikkilä.
Kaupan myötä Arlan ja Juusto Kairan yhteistyömeijerit Oulun seudulla ja Ranualla siirtyvät Arlan maidonkeräilyn piiriin.
YT-neuvottelut käynnissä
Juusto Kaira on joutunut supistamaan tuotantoaan viime kuukausina. Yhtiössä on parhaillaan käynnissä yt-neuvottelut.
\- Syksyn aikan joudumme ehkä irtisanomaan muutamia työntekijöitä, Juntunen ennakoi.
Juntunen pitää erityisen haasteellisena aikaa kaupantekohetkestä vuoden vaihteeseen.
\- Oman aikansa vie uusien myyntisopimusten hankkiminen, Juntunen muistuttaa.
Asiakassuhde jatkuu
Asiakassuhde Juusto Kairan ja Arlan välillä jatkuu seuraavat kaksi vuotta. Arla Ingman on valmistanut Kuusamossa muun muassa kaikki keltaiset juustot.
Arla myy jatkossa omia tuotteitaan entisin etiketein.
\- Kaikki muut tuotemerkit muuttuvat ja uudistuvat. Painotamme tulevissa tuotemerkeissä suomalaisuutta ja alueellisuutta, Juntunen sanoo.
Juusto Kairalle maidon hankkii jatkossa Kuusamon Osuusmeijeri.
Markkinoita itärajan takaa
Jatkossa Juusto Kaira tähyilee markkinoita myös Venäjältä.
\- Ilman muuta Venäjä on kiinnostava kohde. Pelkästään kuljetusten kannalta pohjoinen alue ja Murmansk ovat huomattavia markkinoita.
\- Yhtiön kannalta markkinoiden hankkiminen pelkästään Murmanskin alueelta ei ole ratkaisevaa. Kauppaa pitää pystyä tekemään myös Moskovan ja Pietarin alueilla, Jouko Juntunen sanoo.
Alppien väki suuttui läpiajosta
Rekkaliikennettä vastustavat kansalaiset tukkivat yhden suurista Alppien moottoriteistä perjantaina.
Keski-Euroopassa ovat jatkuneet mielenilmaisut raskasta läpiajoliikennettä vastaan. Itävallan ympäristöliike tukki perjantaiaamuna tärkeän A 12-moottoritien Innsbruckin kaupungin itäpuolella. Moottoritie on tärkeimpiä yhdysreittejä Saksan ja Italian välillä. Moottoritien sulun on määrä olla voimassa iltaan asti.
Ympäristöliike on tuohtunut EU:n tuomioistuimen päätöksestä sallia jälleen jäterekkojen liikennöinti Itävallan moottoriteillä. Transitforum Austria-järjestön johtaja Fritz Gurgiser kiinnittää huomiota siihen, että typpioksidin raja-arvot ylittyvät moottoritien varrella jo yli kaksinkertaisesti suurimmasta sallitusta.
Likaisen ilman lisäksi vuoristolaaksojen asukkaita kiusaa myös liikenteen melu, joka tekee elämän moottoriteiden varrella lähes sietämättömäksi. Ympäristöjärjestöt esittävät entistä selvästi tiukempia nopeusrajoituksia melun ja saasteen vähentämiseksi. Niiden mielestä sopiva rajoitus henkilöautoille olisi sata kilometriä tunnissa, busseille 80 ja rekoille 60.
Jyväskylä sai uuden nuorisovaltuuston
Uudet edustajat valittiin eilen Veturitalleilla pidetyssä nuorisovaltuuston Huippukokouksessa.
Jyväskylään on jälleen valittu uusi nuorisovaltuusto. 35 viisi nuorta edustavat muun muassa yläkouluja, toisen asteen oppilaitoksia sekä kaupungin eri nuorisotiloja.
Nuorisovaltuutetut kiinnittivät kuntavaalien alla huomiota siihen, että kaupunginvaltuuston ikäjakauman pitäisi vastata koko kaupungin asukkaiden ikäjakaumaa. Nuoret myös ovat huolissaan siitä, että väestön ikääntyessä nuorempien palvelut eivät saa kärsiä.
Instagram Twitteriä suositumpi Yhdysvalloissa
Yhdysvaltalaiset älypuhelinten käyttäjät hyödyntävät Instagram-sovellusta jopa suosittua Twitteriä enemmän, kertovat comScoren keräämät tiedot.
Instagram on nykyisin Facebookin omistuksessa ja sitä käyttää arviolta 7,3 miljoonaa ihmistä päivittäin mobiililaitteilla. Twitterillä puolestaan on 6,8 päivittäistä käyttäjää mobiililaitteilla.
Lisäksi comScoren keräämien tietojen mukaan yhdysvaltalaiset viettivät kuvien jakamiseen ja katseluun Instagramissa enemmän aikaa kuin Twitterissä.
Instagram on kuitenkin Twitteriä nuorempi palvelu, sillä se on ollut toiminnassa vasta kaksi vuotta ja Twitter puolestaan jo vuodesta 2006 lähtien. Instagramista julkaistiin Android-versio vasta viime huhtikuussa.
**Lähteet:** PC Magazine
Bensa-ALE 20% – sinä poljet hintoja!
Uuteen huippuun nousseet polttoaineiden hinnat saavat autoilijan nikottelemaan tankatessa. Taloudellisesti ajaminen on siis kukkarolle ystävällisempää kuin koskaan. Moni kuitenkin polkee mieluummin kaasua kuin hintoja.
Taloudellisen ajotavan omaksuminen säästää paitsi rahaa myös ympäristöä hiilidioksidipäästöjen vähentyessä.
Mistään rakettitieteestä ei ole kysymys, vaan kulutukseen voi vaikuttaa yksinkertaisilla valinnoilla ja omien asenteidensa tarkistamisella. Konstit ovat kyllä useimmille autoilijoille tuttuja, jopa itsestään selviä, mutta tien päällä ne tahtovat unohtua.
Täkynä autotekniikan lehtori Markku Ikonen Turun ammattikorkeakoulusta heittää erikoistarjouksen, jonka luulisi kiinnostavan.
– Jos kävisi niin, että huoltoasemalla mainostettaisiin esimerkiksi 20 prosentin alennusta polttoaineiden hintoihin, niin uskoakseni sinne syntyisi äkkiä jonoja. Mutta harva tulee ajatelleeksi, että samanlaiseen säästöön on kenen tahansa mahdollista päästä tarkkailemalla omaa ajotapaansa!
Autoliiton arvion mukaan taloudellisen ajotavan kurssin suorittaneet pääsevät keskimäärin 12 prosenttia pienempiin kulutuslukemiin.
Tasainen vauhti tasaa kulutusta
Repivällä, aggressiivisella ajotyylillä ei saada muuta aikaan kuin tuhlattua polttoainetta.
Erityisesti kaupunkiajossa Markku Ikosen mukaan olennaista on liikkeen ylläpitäminen, joka onnistuu ennakoivan ajotavan omaksumisella.
– Kun massa on liikkeessä, sillä on suuri energia-arvo sinänsä. Liikennetilanteita kannattaa ennakoida niin, että voi välttyä pysähdykseltä, esimerkiksi hidastaa ajoissa ennen punaisia valoja niin, että valot ehtivät vaihtua. Kun uudelleen kiihdyttämisen tarve jää vähäisemmäksi, polttoainetta säästyy.
Näyttävät ja komealta kuulostavat kiihdytykset yksistä liikennevaloista seuraaviin seisomaan käyvät kukkarolle.
– Kaupunkiajossa liikennevalojen rytmitys ja muu liikenne sanelevat etenemistahdin, eikä repivällä, aggressiivisella ajotyylillä saada muuta aikaan kuin tuhlattua polttoainetta.
Maltti kaasun käytössä tuo tietenkin selvää säästöä myös maantieajossa.
– Maantieajossa polttoaineenkulutus muuttuu aika tarkasti samassa suhteessa kuin ajonopeus. Jos 80 km/h nopeus nostetaan 120 km/h, nousee myös kulutus puolitoistakertaiseksi. Jos auto kuluttaa kahdeksankympin nopeudessa kuusi litraa sadalla kilometrillä, nousee kulutus yhdeksään litraan 120 km/h nopeudella.
Vaihtamalla paranee
Moottorin huudattaminen ei muutenkaan ole järkevää, vaan vaihdekeppiä kannattaa vatkata hyvissä ajoin. Kierroslukumittaria on syytä pitää silmällä, jos sellainen vain autosta löytyy.
– Nykyiset moottorit on suunniteltu siten, että ne jaksavat vetää huomattavasti pienemmillä kierrosluvuilla kuin vanhemmissa autoissa. Kannattaa siis vaihtaa mahdollisimman aikaisin suuremmille vaihteille, ja pitää moottorin kierrosluku mahdollisimman alhaisena. Erityisesti dieselmoottoreissa kierrosnopeus voi olla hyvinkin alhainen, ja silti puhtia löytyy ihan riittävästi.
Jos autossa on vaihtamisen opastin, sen suosituksia on syytä noudattaa, vaikka oma takapuolituntuma muuta sanoisikin.
Automaattivaihteisille autoillekin Markku Ikosella on heittää niksinsä.
– Automaattivaihteisissa autoissa kuljettaja voi sopivasti kaasua keventämällä kierrosten noustessa ikään kuin narrata automaattia vaihtamaan aikaisemmin suurempaan vaihteeseen. Tällä pienellä jipolla voi automaattivaihteisella autolla saada hieman säästöä.
Säästöä heti startista
Säästöä syntyy luonnollisesti eniten, kun ei aja lainkaan. Autonkäytön tarve onkin hyvä harkita ennen jokaista starttia.
Modernia autoa ei startatessa tarvitse polkea käyntiin. Useimmissa uusissa autoissa oleva sähköinen moottorinhallintajärjestelmä ruiskuttaa sopivan määrän polttoainetta. Kaasun painaminen vain sotkee järjestelmän.
– Nykyisin riittää, kun kääntää virta-avainta tai painaa yhä yleistyvää starttinappia. Mitään kaasupolkimen kikkailuja ei käynnistysvaiheessa nykyautoissa tarvita, toteaa Markku Ikonen.
Liikkeelle on hyvä lähteä saman tien. Moottori on syytä myös sammuttaa, jos pysähdys kestää yli minuutin.
– Myös joutokäynnillä energiaa kuluu hukkaan. Moottori kannattaa käynnistää vasta juuri ennen liikkeellelähtöä, jos ei tarvitse miettiä ikkunoiden jäätymistä tai vastaavaa.
Moottorin esilämmitys alkaa olla jälleen ajankohtaista. Turhaan ei kuitenkaan kannata lämmittää.
– Moottorin esilämmitys on ajankohtaista +5 asteesta alaspäin, tai viimeistään nollasta. Sillä saavutetaan erityisesti heti käynnistyksen jälkeen huomattavasti pienempiä kulutusarvoja ja pakokaasupäästöjä. Tietysti kannattaa huomioida esilämmityksen kesto ulkolämpötilan mukaan, jos siihen pystyy itse vaikuttamaan. Nollan vaiheilla riittää, kun lämmittää puolesta tunnista tuntiin. Kahta tai korkeintaan kolmea tuntia enempää ei milloinkaan kannata lämmittää, yliaika menee harakoille.
Autosähkö on ökysähköä
Ilmastointi lisää henkilöauton polttoaineenkulutusta viidestä jopa kahteenkymmeneen prosenttiin, riippuen ulkolämpötilasta ja ajotilanteesta.
Myös auton sähkökäyttöisten varusteiden, kuten istuinten ja takalasin lämmittimien harkitulla käyttämisellä säästää polttoainetta.
– Kansanomaisesti sanoen laturi on sitä jäykempi pyörittää, mitä enemmän sähkölaitteet kuluttavat, eli moottori joutuu tekemään enemmän töitä. Polttoainetankistahan lähtee se energia, joka muutetaan vaikkapa penkinlämmittimen lämmöksi, muistuttaa Ikonen.
Laitteiden käyttöä todella kannattaa miettiä, sillä autotekniikan lehtori Markku Ikosen mukaan ”autosähkö” on suorastaan pöyristyttävän kallista.
– Jos verrataan auton laturilla tuotetun sähkön hintaa ”töpselistä kotiin tulevan” sähkön hintaan, on ero kymmenkertainen. Se on aika hurja hintaero, ja johtuu polttomoottorin huonosta hyötysuhteesta sekä polttoaineiden korkeasta verotuksesta. Sähkölaitteita kannattaa siis käyttää vain kun siihen on todellista syytä, eikä unohtele tai pidä niitä päällä huvin vuoksi!
Ajonaikaisten ratkaisujen ohella autoilun taloudellisuuteen vaikuttaa luonnollisesti se, kuinka hyvässä kunnossa auto ja sen varusteet ovat. Esimerkiksi rengaspaineiden säännöllinen tarkistaminen voi tuoda säästöjä.
Lisää ohjeita taloudelliseen ajoon sekä ajoneuvon valintaan löytyy mm. Motivan ja Autoliiton sivuilta.
Kaakkois-Suomen kaupat halutaan pitää auki myös pyhäinpäivänä
Poikkeuslupaa perustellaan sillä, että pyhäinpäivä osuu samaan yhteyteen venäläisten pitkän vapaan kanssa.
Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson kaupat haluavat pitää ovensa auki ensimmäistä kertaa myös pyhäinpäivänä. Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson kauppakamarit hakevat aluehallintovirastolta poikkeuslupaa sille, että kaikki molempien maakuntien vähittäiskaupat voisivat halutessaan olla auki pyhäinpäivänä ja loppiaisena.
Hakemus Etelä-Suomen aluehallintovirastoon lähtee Etelä-Karjalasta viimeistään ensi viikolla, mahdollisesti jo tänään. Kymenlaakson kauppakamari on oman hakemuksensa jo lähettänyt.
Pyhäpäivän aukioloa perustellaan tuttuun tapaan venäläismatkailijoilla. Pyhäinpäivä osuu tänä vuonna samaan yhteyteen Venäjän kansallisen yhtenäisyyden päivän kanssa, jolloin venäläisillä on pitkä vapaa.
\- Syksyllä kantautui minun korviin ensimmäistä kertaa tämä toive, että pyhäinpäivänä halutaan pitää auki. Tänä vuonna Venäjällä kansallisen yhtenäisyyden päivä sattuu samaan yhteyteen pyhäinpäivän kanssa. Silloin venäläisillä on pitkä vapaa. Aiempina vuosina pyhäinpäivä ei ole sattunut tähän venäläisten matkailupäivään, Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Mika Peltonen sanoo.
Aukiolohakemus on laadittu siten, ensisijaisesti poikkeuslupia haetaan koko maakunnan alueella, niin että kaikki vähittäiskaupan yksiköt voivat halutessaan pitää kaupat auki.
\- Toissijainen vaatimus on sellainen, että hakemukseen on kattavasti yksilöity esimerkiksi K-ryhmä, Eekoo sekä yrittäjien ja kauppakamarin jäsenyritykset, jatkaa Pelkonen
Kiinan kohuoikeudenkäynnissä uusi paljastus
Tunnettu kiinalainen kuolinsyytutkija Wang Xuemei epäilee kiinalaisen oikeuden tietoa, että liikemies Neil Heywood murhattiin syanidilla. Nousevan poliitikon Bo Xilain vaimo Gu Kailai tuomittiin elokuussa brittiläisen liikemiehen murhasta elinkautiseen.
Kiinalainen kuolinsyytutkija Wang Xuemei sanoo, että Kiinan johtoa ravistelevassa murhaoikeudenkäynnissä oli puutteita. Wang esitti epäilyt ensin blogissaan ja sitten kansainvälisille tiedotusvälineille antamissaan lausunnoissa.
Perusteluna epäilyilleen Wang pitää sitä, että oikeudessa esitetyt lausunnot eivät viittaa syanidin käyttöön. Niissä ei mainita mitään syanidin aiheuttamista muutoksista ruumiiseen, kuten punaista väriä, hän kertoo.
Nousevan poliitikon Bo Xilain vaimo Gu Kailai tuomittiin elokuussa brittiläisen liikemiehen murhasta elinkautiseen.
Wang ei itse osallistunut Kailain oikeudenkäyntiin, mutta hän sanoo blogissaan tutustuneensa myös salaiseen aineistoon. Oikeudenkäynnin arvostelu jälkikäteen näin korkealta taholta on Kiinassa harvinaista. Wang Xuemei on myös Kiinan oikeuslääketieteen liiton varajohtaja.
\- Olen tuskastunut, pahoillani ja peloissani siitä, että oikeus uskoi tämän syaniditeorian, Wang Xuemei kirjoittaa.
Korkeimman tason poliittista peliä?
Wangin kirjoitus asettaa kahteen vuosikymmeneen kuohuttavimman oikeudenkäynnin epäilyttävään valoon. Bo Xilain tukijat ovat väittäneet koko oikeudenkäyntiä aseeksi Bo Xilain syrjäyttämiseksi.
Bo edusti Chongqingin pormestarina ja puoluesihteerinä ristiriitoja herättävää ns. uutta vasemmistoa, ja häntä pidettiin mahdollisena ehdokkaana kommunistisen puolueen korkeimpaan johtoon. Vaimon murhasyyte kuitenkin lopetti Bon uran. Perjantaina vahvistettiin, että Bo on erotettu puolueesta ja että häntä vastaan nostetaan syytteet korruptiosta ja vallan väärinkäytöstä.
Kiinalaisissa verkkokeskusteluissa oikeudenkäyntiä ympäröivän salailun syyksi on arvioitu sitä, että kommunistisen puolueen mainetta ei haluta tahrata, sekä halua peitellä yksityiskohtia maan ylimmän johdon elämäntyylistä.
Kiina valmistautuu parhaillaan kommunistisen puolueen 18. puoluekokoukseen, jossa julkistetaan uuden presidentin ja uuden pääministerin nimet. Koko puolueen ylin päättävä elin, yhdeksänhenkinen pysyvä komitea uusitaan.
Puoluekokouksen alkamisajankohdaksi on esitetty 8. marraskuuta.
Voittaako Erä tänään vihdoin liigapelin?
Tapanilan Erä yrittää katkaista tänään yhdeksän kuukauden voittoman putkensa salibandyliigassa.
Tapanilan Erä kohtaa tänään salibandyliigassa NST:n. Voitto maistuisi Erälle, sillä se on viimeksi voittanut ottelun liigassa 30. joulukuuta. Silloin kaatui Nokian KrP maalein 9-8.
Sen jälkeen Erä on juhlinut Suomen Cupin voittoa ja selviytynyt pudotuspeleihin, mutta yhtään voittoa liigassa ei ole tullut. Kevätkaudella Erä hävisi kahdeksan ottelua ja pelasi kaksi tasan. Pudotuspeleissä tie katkesi kolmeen häviöön SSV:lle.
Tämän kauden aluksi Erä pelasi tasapelin Joensuussa ja sen jälkeen hävisi TPS:lle.
Kiinan Bo Xilai joutuu viimein oikeuteen 
Jutun taustalla on brittiläisen liikemiehen murha viime marraskuussa. Jutun yhteydessä on tuomiottu Bon vaimo ja Chengdun kaupungin poliisipäällikkö.
Kiinassa epäsuosioon joutunut huippupoliitikko Bo Xilai joutuu oikeuteen vastaamaan useista syytteistä, kertoo Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua. Lisäksi Bo on erotettu kommunistipuolueen jäsenyydestä.
Bo joutuu vastaamaan syytteisiin, jotka koskevat korruptiota, vallan väärinkäyttöä ja sopimattomia suhteita useiden naisten kanssa.
Uutistoimiston mukaan Bo vahingoitti suuresti puolueen ja valtion mainetta. Hänen kerrotaan myös sekaantuneen skandaaliin, jonka yhteydessä tehtiin murha.
Chengdun kaupunginjohtajana toiminut Bo joutui epäsuosioon, kun hänen vaimonsa kerrottiin sekaantuneet brittiläisen liikemiehen Neil Heywoodin murhaan. Murhan motiivina on pidetty liiketoimintaan liittyviä kiistoja.
Gu Kailai tuomittiin elokuussa murhasta ehdolliseen kuolemanrangaistukseen.
Jutun yhteydessä tuomiolle joutui myös tapauksen peittelemisestä syytetty Chengdun kaupungin poliisipäällikkö Wang Liju. Wang sai 15 vuotta vankeutta muun muassa virka-aseman väärinkäytöstä ja lahjusten ottamisesta.
Bo Xilain on myös odotettu päätyvän oikeuden eteen tapauksen yhteydessä.
Vanhanen vauhdittaa vaalikampanjaa
Entinen pääministeri ja nykyinen Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen saapuu Rovaniemelle lauantaina.
Vanhanen vauhdittaa keskustan kuntavaalikampanjaa Rovaniemellä. Vanhanen vierailee keskustan vaalipysäkillä Lordin aukiolla kello 14 alkaen.
Vanhasen ex-vaimo Merja Mäntyniemi on ehdolla kuntavaaleissa Rovaniemellä keskustan ehdokkaana. Vanhanen puolestaan on keskustan ehdokkaana kuntavaaleissa Nurmijärvellä.
Ranskassa tiukin vyönkiristys 30 vuoteen
Ranskan sosialistihallitus esitteli budjetin, joka ei miljonäärejä miellytä.
Presidentti Francois Hollanden sosialistihallitus on esitellyt budjetin, joka tarjoaa Ranskan yrityksille ja äveriäille roimat veronkorotukset. Yli miljoonan euron ansioille on luvassa väliaikainen 75 prosentin superveroluokka.
Hallitus haluaa supistaa budjettivajeen suhteessa bruttokansantuotteeseen ensi vuonna kolmeen prosenttiin tämän vuoden 4,5 prosentista. Ekonomistit pitävät EU:n tavoitetason mukaista pyrkimystä optimistisena.
Talouskasvuarvio ensi vuodeksi on 0,8 prosenttia, eikä tähänkään vaatimattomaan lukemaan välttämättä päästä, mikä hankaloittaa vajeen kutistamista.
Hallitus hakee 30 miljardin euron säästöjä. Näistä 20 miljardia tulee veronkorotuksista, ja julkista kulutusta vähennetään kymmenen miljardin edestä. Säästöbudjettia kuvataan Ranskan tiukimmaksi vyönkiristykseksi 30 vuoteen.
Valtiovarainministeri: Velka on kestämättömällä tasolla 
Valtiovarainministeri Pierre Moscovici sanoo, että valtionvelka on kohonnut niin suureksi, että se uhkaa kasvua.
Kesäkuun lopussa Ranskan valtion velan määrä vastasi 91 prosenttia koko bruttokansantuotteesta.
Ekonomistien mukaan velka alkaa estää talouden kasvua noustuaan yli 90 prosenttiin suhteessa bruttokansantuotteeseen.
Onnekkain vaalinumero on 37
Neljän viimeksi käydyn kuntavaalin tulosten perusteella todennäköisimmin valtuustoon tulee valituksi numerolla 37. Sen sijaan ehdokasnumerolla 82 ei ole päästy valtuustoon kertaakaan neljissä viime kuntavaaleissa.
Ehdokasnumero 37 on Meri-Lapin kuntavaaleissa viime vuosina ollut ehdokkaan kannalta onnekkain. Neljissä viimeisimmissä kuntavaaleissa numeron saanut ehdokas on valittu valtuustoon kymmenen kertaa. Kyseinen numero on tuona aikana ollut kuuden kunnan alueella käytössä yhteensä 24 kertaa.
Myös ehdokasnumerot 20 ja 30 ovat olleet suosiollisia. Niillä on saavutettu yhdeksän valtuustopaikkaa.
Numero 82 puolestaan on ainoa alle sadan oleva numero, jolla ei ole päästy valtuustoon kertaakaan vuosien 1996 ja 2008 välisenä aikana.
Vertaistuki helpottaa arjen ongelmissa
Kuulovammaisen lapsen syntymä on aina yllätys, sillä Suomessa yli 90 prosenttia kuulovammaisista lapsista syntyy kuuleviin perheisiin. Kehittynyt teknologia, muun muassa sisäkorvaistute helpottaa kuulovammaisten lasten selviytymistä kuulevien lasten kanssa.
Kuulovammaisen lapsen syntyminen saattaa laukaista perheessä
kriisitilanteen, jonka hallitsemista helpottaa keskutelu kohtalotovereiden kanssa.
Kaksitoista vuotta sitten kajaanilaiselle Hanna Huotarin perheelle vertaistukea
ei heti löytynyt.
\- Tyttäremme Tiia oli vuoden ikäinen, kun kävimme
Helsingissä Valkeassa talossa sopeutumisvalmennuskurssilla. Siellä tapasimme
muita vanhempia, joilla oli kuulovammaisia lapsia. Hieman myöhemmin Tiian
istukkeen saannin jälkeen kävimme samassa paikassa, jossa oli  muita samanikäisiä implantin saaneita lapsia.
Nykyään vertaistukea löytyy muun muassa Internetin
keskustelupalstoilta.
\- Internetistä ja Facebookista löytyy
kohtalotovereita, jos vain osaa etsiä. Siellä on helppo puhua ja sieltä löytyy
tukea, sanoo Huotari.  
Kuuleminen luo itsevarmuutta
Kajaanissa järjestettyyn Satakieliseminaariin osallistui Hanna
Huotarin lisäksi myös Suomen sisäkorvaistutelasten yhdistyksen LapCi ry:n
projektipäällikkö Leena Hasselman. Hasselmanilla on myös 12-vuotias
kuulovammainen tytär Maija. Maijalla on nyt molemmissa korvissa implantit,
joista ensimmäinen asetettiin kaksivuotiaana ja toinen kahdeksan vuotta
myöhemmin.
\- Molemmilla korvilla kuuleminen on lisännyt
itsevarmuutta ja helpottanut kuulemista myös vaikeissa olosuhteissa, sanoo
Hasselman.
LapCi ry on yhdessä Kuulovammaisten lasten vanhempien
yhdistyksen kanssa avaamassa marraskuun loppupuolella kuuloavain.fi -verkkopalvelun
Internetissä. Nettisivustolla helpotetaan vanhempien ensitiedon saantia vaikka
silloin, kun epätoivo iskee yön pimeinä tunteina.
\- Sieltä saa tietoa esimerkiksi siihen miten
lapseni kanssa olen, kun hän on erilainen kuin minä, sillä yli 90 prosenttia
kuulovammaisista lapsista syntyy kuuleviin perheisiin, kertoo Leena Hasselman.
Kajaanissa järjestetty kaksipäiväinen Satakieliseminaari on
suurin vuosittain Suomessa järjestettävä kuulovammaisten lasten asioita
käsittelevä koulutustilaisuus. Seminaari kokoaa yhteen noin 200 kuuloalan
ammattilaista terveydenhuollon, varhaiskasvatuksen ja opetuksen aloilta. Mukana
on myös kuulovammaisia lapsia, nuoria ja heidän vanhempia.
Jämsänjoen sillan korjaustyö valmistui etuajassa
Jämsän keskustan kautta kulkenut kiertotie jää pois käytöstä, kun silta avataan maanantaina liikenteelle.
Jämsänjoen sillan korjaustyö on valmistunut kuukauden etuajassa ja se avataan liikenteen käyttöön maanantaina. Samalla Jämsän keskustan kautta kulkenut kiertotie jää pois käytöstä
Rakennuttajat kiittelevätJämsän kaupunkia kiertotiejärjestelyistä, sillä sen ansiosta työmaa pystyttiin rauhoittamaan kokonaan työmaan käyttöön.
Ensi kesänä korjataan sillan alapuolisia rakenteita, mistä ei pitäisi koitua haittaa valtatien liikenteelle.
Hirvenmetsästys alkaa huomenna
Saaliin odotetaan nousevan noin 40-tuhanteen eläimeen. Määrä on noin kolmanneksen pienempi kuin aikaisempina vuosina.
Kinnulassa Karkausmäen Erä-Pojat -metsästysseuran noin 30 miestä suuntaa metsälle heti huomenna.
Lisääntynyt petokanta selvästi osaltaan vähentää hirvien määrää, mutta Timo Voutila Karkausmäen Erä-Pojista uskoo silti, että hirviä saadaan kaadettua kohtuullisesti.
\- Toivotaan, että hirviä löytyy. Kantahan on pudonnut jonkun verran myös Kinnulassa, mutta alueiden välillä on vaihtelua. Tuntuu, että ehkä tällä meidän alueella voi, mitä tässä nyt on havaintoja ollut, niin olla kohtuullisesti hirviä. Lupia on nyt tälle syksylle kuusi vasaa ja kuusi aikuista.
Keski-Suomeen myönnettiin reilut kolme tuhatta hirvenkaatolupaa, mikä on yli 20 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Syynä on heikentyneet hirvikannat.
Hirvenmetsästys alkaa jälleen huomenna lauantaina. Hirvien määrä on ollut Keski-Suomessa laskussa, minkä vuoksi kaatolupia on tänä vuonna myönnetty maakuntaan yli 20 prosenttia viime vuotista vähemmän.
Riistakeskus Keski-Suomen riistapäällikkö Jukka Purhonen ennakoi maakunnan hirvikannan laskevan edelleen, jos kaikki hirviluvat käytetään. Myös hirvikanta on vinoutumassa, sillä aiempina vuosina metsästystä on kohdistettu etenkin isoihin uroshirviin.
\- Metsästysseurojen pitäisi tehdä yhteistyötä alueellisen hirvikannan hoitamiseksi, sillä aikuisia naarashirviä noin kaksinkertainen määrä suhteessa uroshirviin, Purhonen kertoo.
Purhosen mukaan pitkällä aikavälillä hirvikannan geneettinen perimä voi kapeutua.
\- Nyt näyttää siltä, että meiltä puuttuu tällaisten isojen, isosarvisten urosten porukkaa, ja kiimatappelujen jälkeen sukua pääsevät jatkamaan huonompi sarviset urokset. Ja ne sitten periyttää sitä huonompaa sarviainesta tuleville sukupolville.
Koko maahan on myönnetty liki 37-tuhatta kaatolupaa ja yhdellä luvalla saa ampua joko yhden aikuisen tai kaksi vasaa.
YK:n ihmisoikeusneuvosto jyrähti Syyrialle - tutut valtiot vastustivat
Neuvosto tuomitsi hallituksen joukkojen väkivallan. Venäjä, Kiina ja Kuuba äänestivät lausunta vastaan.
YK:n ihmisoikeusneuvosto tuomitsi lausunnossaan hallituksen joukkojen harjottaman väkivallan Syyriassa. Lausunnon puolesta äänesti valtava enemmistö eli 41 maata - sitä vastustivat ainoastaan Venäjä, Kiina ja Kuuba. Kolme maata pidättyi äänestämästä.
Ihmisoikeusneuvoston mukaan hallituksen joukot ovat syyllistyneet laajamittaisiin ja vakaviin väkivaltaisuuksiin. Neuvosto tuomitsi myös "yhä kasvavan määrän joukkomurhia".
Äänestyksessä päätettiin myös jatkaa Syyrian sotarikoksia tutkivan ryhmän mandaattia puolella vuodella. Brasilialaisen Paulo Pinheron johtama tutkinta avattiin vuosi sitten, ja sen puitteissa on haastateltu yli 1 100 uhria, pakolaista ja loikkaria. Syyria on kuitenkin kieltänyt ryhmän tutkijoiden pääsyn maahan.
Sveitsi on ehdottanut, että kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n entinen johtaja Carla del Ponte liittyisi tutkimusryhmään.
Venäjä ja Kiina ovat käyttäneet kolmesti veto-oikeuttaan kaataakseen Syyriaa koskevan päätöslauselman YK:n turvallisuusneuvostossa.
Genevessä kokoontuvassa ihmisoikeusneuvostossa on 47 jäsenmaata.
"Tämä voi olla McLarenille jopa helpotus"
Jukka Mildhin mukaan Lewis Hamiltonin lähteminen voi koitua jopa McLarenin onneksi.
Lewis Hamiltonin ja McLarenin kiristyneet välit ovat puhuttaneet F1-kauden aikana. Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan perjantain Mercedes-siirtouutinen voi olla jopa vapauttava asia McLarenin kannalta.
\- Jotenkin koen, että heti tuoreeltaan uutisen jälkeen että tämä voi olla McLarenille voi olla jopa helpotus. Se ihmetyttää tässä, että kun ajetaan vielä mestaruudesta, niin miten tämä siihen vaikuttaa, Mildh kommentoi.
Hamilton teki Mercedeksen kanssa kolmivuotisen sopimuksen. Hän ajaa tallissa Nico Rosbergin kanssa, ja Michael Schumacher saa siirtyä sivuun.
\- Mercedes GP:lle tämä on varmastikin voitto. Lewis Hamilton ja Nico Rosberg yhdessä ovat varmasti yksi johtava kuljettajakaksikko tästä eteenpäin. Yksi vahvimmista ellei jopa vahvin.
\- Kaikki riippuu nyt siitä, miten tallin kehityssuunnitelmat osuvat yhteen sen kanssa, mitä Hamilton odottaa. Sama koskee tietysti Nico Rosbergia, Mildh tiivisti.
Fashion by Night tuo sadut Lappeenranta-saliin
Muoti-illassa Lappeenrannan keskustassa saa pikameikkauksia ja muotivinkkejä.
Kuudetta kertaa järjestettävä Fashion by Night tuo muodin tänään perjantaina Lappeenrannan keskustaan. Lappeenrannan Kaupunkikeskusta -yhdistyksen luotsaamassa muoti-illassa on tänä vuonna teemana sadut, jotka näkyvät muotinäytöksen lavalla.
Muotinäytös on kello 19–20 Lappeenranta-salissa kaupungintalossa. Näytöksen juontaa Simo Frangén.
\- Muotinäytöksessä malleina on ammattilaisten lisäksi myös paikallisia, kuten SaiPan puolustaja Mikko Pukka, kertoo tapahtumatuottaja Anne Seppäläinen.
Lavalla nähdään myös entinen Miss Suomi Viivi Pumpanen ja Mr Finland Ossi Oksa. Nimikirjoituksia kävelykatu Oleksilla jakaa Idols-voittaja Diandra.
\- Tapahtuma on koko perheelle: lapsille on näytöksessä muotia ja lavalla on myös lapsimalleja, Seppäläinen sanoo.
Lappeenrannan keskustassa 38 liikettä on poikkeuksellisesti auki kello 23:een asti.
Glo-hotellin huumejutun tuomio säilyi hovioikeudessa
Nigeriasta kotoisin olevan miehen yhdeksän vuoden vankeustuomio säilyi.
Korkeimman oikeuden hovioikeuteen palauttaman Glo-hotellin huumejutun tuomio on pysynyt ennallaan. Hovioikeus tuomitsi Nigeriasta kotoisin olevan henkilön yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen.
Tuomio liittyy Glo-hotellissa vuoden 2009 joulukuussa sattuneisiin tapahtumiin, joissa yksi ihminen kuoli ja toinen vammautui käytettyään heroiinia kokaiinin sijasta.
Korkein oikeus palautti huumejutun toukokuussa hovioikeuteen nigerialaisen epäillyn osalta, koska hänen asianajajansa ei ollut läsnä kuulusteluissa.
Jämsässä työllistettiin kesällä nuoria arvioitua enemmän
Keväällä töitä arvioitiin olevan noin 350 nuorelle, mutta lopulta noin 400 työllistyi.
Jämsässä nuorten kesätyöllistäminen onnistui yli odotusten. Kaupungin ja sen tuella tuotettuja työpaikkoja oli nuorille tarjolla viime kesänä noin 400. Tämä on noin 50 työpaikkaa enemmän, kuin keväällä arvioitiin.
Kaupungin omien työpaikkojen lisäksi yrityksille myönnettiin noin 140 kesätyöseteliä, joiden kautta yrityksiä tuettiin nuorten työllistämisessä.
Jämsässä on huomattu, että moni yritys työllisti nuoria pidempään, kuin kuin tuen saamisena olleen kahden viikon ajan.
Hyvistä kokemuksista aiotaan ottaa oppia ensi vuotta varten. Lisäksi nuorten työllistämisessä olivat mukana myös Jämsän 4H-yhdistys, Jämsän Seudun Osuuspankki sekä ilman kaupungin tukea myös Jämsän seurakunta ja monet järjestöt ja yritykset.
Isku aloittaa yt-neuvottelut lomautuksista ja osa-aikaistamisista
Isku tahtoo tehostaa toimintaansa ja karistaa kustannuksista 200 henkilötyövuotta.
Huonekaluvalmistaja Isku aloittaa yt-neuvottelut enintään kahdensadan henkilötyövuoden vähentämiseksi. Neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa, noin tuhatta ihmistä.
Iskun toimitusjohtaja Arto Tiitinen sanoo, että vähennykset pyritään toteuttamaan lähinnä lomautuksin ja osa-aikaistamisin. Hän ei tässä vaiheessa osaa arvioida, mikä irtisanottavien lopullinen määrä on.
Tavoitteena on alentaa erityisesti hankinta-, toimitila, henkilöstö-, laatu- ja asennuskuluja.
Yt-neuvottelut alkavat ensi keskiviikkona. 
Harrastukset vaikuttavat koko perheen arkeen
Lasten harrastukset vaativat koko perheen sitoutumista. Yksi esimerkki monenlaista järjestelyä vaativasta lajista on taitoluistelu. Moni lapsi aloittaa luistelukoulun jo muutaman vuoden ikäisenä. Aluksi harjoituksia on harvakseltaan, mutta tahti kiihtyy kun kilpailukuviot tulevat mukaan.
10-vuotiaalle Aino Kettuselle Joensuun jäähalli on tuttu paikka. Nuori luistelija on harjoitellut jäällä jo kuusi vuotta.
Harrastus alkoi luistelukoulusta, mutta nyt Aino luistelee jo kilparyhmässä. Lajissa kiinnostaa monet asiat.
\- Hypyt, kilpailut ja kaverit. Kilpailut jännittävät näytöksiä enemmän, koska yksinluistelija menee jäälle yksin, Aino Kettunen kertoo.
Harjoituksia lähes joka päivä
Torstaina kilpailun sijaan jännitystä toi luistelunäytös, kun Joensuun Katajan luistelijat esittivät Peter Pan -jääsadun.Kilpailumatkat ja näytökset ovat kuitenkin vain osa kokonaisuutta.
Välillä pitää myös ihan reilusti kysyä, että miten jaksat.
Aino Kettunen harjoittelee jäällä kuutena päivänä viikossa. Eikä luistelu ole suinkaan tytön ainut harrastus, myös pesäpallo ja pianon soitto vievät oman aikansa. Tämä näkyykin koko perheen arjessa.
\- Harjotuksiin vieminen ja niiden sovittaminen kouluun ja muuhun, niin siinä on oma hommansa. Pitää kuulostella lasta, että missä mennään. Välillä pitää myös ihan reilusti kysyä, että miten jaksat, Ainon äiti Satu Kettunen kertoo.
Jäähalli kovassa käytössä
Oman vaikeutensa aikataulujen sovittamiseen tuo myös se, että jäähalli on erittäin kovalla käytöllä. Harjoitusaikoja on aamuvarhaisesta iltamyöhään.
\- Kilpaluistelijat tulevat jo ennen kouluun menoa 6.45 arkiaamuina ja pienimmät kilpailijat tulevat jo kello 14 jäälle, että se on perheille erittäin haastavaa, yksinluistelijoiden päävalmentaja Tiina Weckman Joensuun Katajasta sanoo.
Suurinta sitoutumista vaaditaan kuitenkin luistelijalta itseltään, jos mielii seurata esikuviensa jalanjälkiä.
\- Kiira Korpi ja Laura Lepistö, Aino Kettunen naurahtaa.
Mildh F1-kohusiirrosta: "Toivottavasti ei lähdetty rahan perään"
Lewis Hamiltonin suunnitelmissa on kehittää itsestään yksi maailman johtavista urheilijabrändeistä.
F1-kuskien siirtoruletti pyörähti käyntiin perjantaina, kun Mercedes tiedotti tehneensä sopimuksen Lewis Hamiltonin kanssa. Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan brittikuskin siirto on hieman hämmentävä.
\- Kyllähän se oli odotettua, että Lewis siirtyy jossain vaiheessa johonkin. Jollain tavalla kuitenkin ihmetyttää, että hän jättää varman voittaja-auton ja varsin varman voittajatiimin, Mildh kommentoi.
\- Näkemykseni mukaan tässä on taustalla Hamiltonin halu vaalia omaa arvoansa ja toimintatapaansa. Hän haluaa olla itsenäinen. Sen lisäksi, että hän haluaa menestyä kilparadoilla, hän haluaa kehittää itsestään yhden maailman johtavan urheilijabrändin. Tämä varmasti vaikuttaa tähän tilanteeseen aikalailla, Mildh arvioi.
Brittilehti Daily Telegraph uutisoi aiemmin perjantaina, että Mercedes tarjoaisi Hamiltonille peräti sadan miljoonan dollarin sopimusta.
\- Toivon vaan, että tässä ei ole lähdetty rahan perään. Toivon myös, ettei Mercedes ole luvannut Hamiltonille liikaa tässä, Mildh päätti.
Hamiltonin McLaren-tallissa korvaa Sergio Perez, joka jättää Sauberin kuluvan kauden jälkeen. Michael Schumacher saa puolestaan väistyä Mercedeksellä Hamiltonin tieltä.
Suomen Pankin johtokuntaan haetaan uutta jäsentä
Valtiotieteiden tohtori Seppo Honkapohja aikoo hakea paikkaa uudelleen.
Suomen Pankin johtokuntaan haetaan uutta jäsentä.
Eduskunnan pankkivaltuusto päätti perjantaina avata viran haettavaksi. Johtokunnan jäsenen toimikauden pituus on viisi vuotta.
Paikka avautuu, kun johtokunnan jäsenen Seppo Honkapohjan ensimmäinen kausi päättyy.
Honkapohja on vahvistanut Yle Uutisille, että hän aikoo hakea jatkokautta johtokunnassa.
Eduskunnan pankkivaltuuston puheenjohtaja Ben Zyskowicz (kok.) sanoo, että Honkapohja on "varteenotettava ehdokas".
Pankin johtokunnassa on nykyisin kolme jäsentä. Honkapohjan lisäksi siihen kuuluvat pääjohtaja Erkki Liikanen ja johtokunnan varapuheenjohtaja Pentti Hakkarainen.
Honkapohja on tullut pankkiin akateemisesta maailmasta. Hän on valtiotieteiden tohtori ja hänen vastuualueinaan 
ovat olleet tutkimustoiminta, rahoitusvarallisuuden sijoittaminen ja 
hallinto.
Hirvenmetsästys kiinnostaa, vaikka kaadettavaa on vähän 
Hirvijahti alkaa lauantaina. Kainuussa hirvenmetsästäjiä on tänä vuonna noin 10 000. Metsästys kiinnostaa, vaikka maakunnan hirvenkaatokiintiö, 2157 aikuista hirveä, on kolmannes pienempi kuin viimevuotinen.
Pääosa Kainuun metsästysseurueista aloittaa jahdin lauantaina 29. syyskuuta. Kuitenkin esimerkiksi Puolangalla suurin osa seurueista lähtee metsään vasta 13. lokakuuta paikallisen yhteislupapäätöksen ehtojen mukaisesti. Tarkoitus tällä järjestelyllä on rauhoittaa hirven kiima-aikaa, jotta eläinten lisääntyminen helpottuu. Pelkästään Puolangalla hirven ampujia on yli tuhat tänä vuonna.
Riistakeskus suosittaa, että hirvisaaliissa olisi kullakin seurueella noin puolet vasoja.
Yhdellä luvalla saa ampua joko yhden aikuisen hirven tai kaksi vasaa.
Viranomaiset valvovat
Metsähallituksen erätarkastaja Seppo Toikkanen sanoo, että yhteistyö metsästäjien kanssa sujuu hyvin ja metsästysrikokset tai edes epäilyt ovat harvinaisia.
\- Toisaalta on totta, että eri puolilta Kainuuta tupsahtaa silloin tällöin pintaan huhuja, että jotkut porukat ottaisivat hirviä enemmän kuin lupa sallii. Viranomaisilla ei tästä ole näyttöä. Olemme tietenkin kiinnostuneita kuulemaan, jos tällaisesta on havaintoja, sanoo Toikkanen.
Yllättävä konkari ja puolustava mestari Tokion WTA-finaaliin
Agnieszka Radwanska puolustaa Tokion WTA-turnauksen voittoa. Sunnuntain finaalissa hän kohtaa Nadia Petrovan.
Kokenut Nadia Petrova yllätti kahdeksanneksi sijoitetun Samantha Stosurin 6-4, 6-2 Tokion arvokkaan WTA-turnauksen välierissä. Loppuottelussa Petrova kohtaa turnauksen puolustavan mestarin Agnieszka Radwanskan. Puolalainen oli omassa välierässään ylivoimainen ja kukisti Angelique Kerberin 6-1, 6-1.
30-vuotias Petrova ei ole viime vuosina ollut parhaimpien päiviensä vireessä. Vuonna 2006 maailmanlistalla kolmantena ollut venäläinen on nyt sijalla 18. Viime vuoden US Openin voittaja Stosur jäi kuitenkin Petrovan jalkoihin.
\- Sam on kova vastustaja. Hänellä on todella iso syöttö ja kämmenlyönti. Häntä vastaan täytyy olla hereillä ja pelata parasta tennistään. Onnistuin siinä, Petrova sanoi.
Radwanska kukisti Kerberin 59 minuutissa 6-1, 6-1. Hienon kauden pelanneesta saksalaisesta ei nyt ollut vastusta puolustavalle mestarille.
\- Vaikka tulos oli 6-1, 6-1, jouduin juoksemaan paljon. Pelit olivat pitkiä, joten aloin yrittää jotain erilaista, sekoitin peliäni. Se toimi. Olen tyytyväinen, että pystyin pelaamaan parasta tennistäni.
Yhdeksän maailmanlistan kymmenestä parhaasta pelaajasta oli mukana Tokiossa. Vain Serena Williams puuttui. Palkintorahaa on jaossa yli 2 miljoonaa dollaria.
Gangnam Style -hitin tehnyt Psy: Olen todella hyvä ryyppäämään 
Gangnam Style -jättihitin tehtaillut Psy on puhunut musiikillisista vaikutteistaan ja yhteistyöhaaveista. Mies myöntää olevansa kova läträämään alkoholin kanssa.
**Psy** sanoo, että **Queen** ja heidän edesmennyt solistinsa **Freddie Mercury** saivat hänet innostumaan musiikista.
\- Roolimallejanii olivat Queen ja Freddie Mercury, heidän ansiostaan halusin olla artisti.  Muistan heidän Wembleyn keikkansa. Freddie oli sankarini.
Psy haluaisi opettaa Queenin **Brian Maylle** _Gangnam Style_ -tanssin.
Eteläkorealainen laulaja ylisti myös poikabändi **One Directionia** ja sanoi haluavansa heidän kanssaan yhteistyhön.
\- Tekisin mielelläni heidän kanssaan töitä. He ovat suosittuja ja cooleja, Psy sanoo.
Laulaja vitsailee myös ryyppäämisellään ja sanoi, ettei siitä syystä voisi tehdä yhteistyötä **Justin Bieberin** kanssa.
\- Jos tapaan jonkun työn merkeissä, juon paljon. Olen todella hyvä ryyppäämään, etenkin väkeviä. Justin ei saa kuitenkaan juoda, koska hän ei ole riittävän vanha, Psy naureskelee.
**Lähteet:** Digital Spy
Kaurismäki: Litmasen yksityiselämän pois jättäminen ei ollut haaste
Tuottaja ei pidä haasteellisena sitä, että Jari Litmanen on julkisuudessa vain työnsä kautta.
Tänään ensi-iltansa saavan Kuningas Litmanen -dokumentin tuottaja **Mika Kaurismäki** kertoo YleX Etusivun haastattelussa, että jalkapallotähden yksityiselämä jätettiin pois yhteisestä sopimuksesta.
\- Emme olleet tekemässä haastattelua hänestä vaan teimme elokuvaa. Tietysti Jarikin sen ymmärsi ja sisäisti sen. Vaikka jalkapallo on pääosassa, niin kyllä sieltä tulee mun mielestä aika hyvin esille Jarin luonne ja tunnepitoinen puolikin tulee esille.
Olisiko Kaurismäki toivonut enemmän yksityiselämää mukaan?
\- Mä en oikeastaan ajatellut sitä enää, kun sovittiin alusta asti, että sitä ei ole. Totta kai siinä ois voinut vaimon haastattelunkin tehdä. Olisiko se sitten istunut siihen, en tiedä, mutta tuleehan se nyt selville, että hänellä on perhe ja lapsia. Eli sekin puoli on läsnä.
**Jari Litmanen** on tunnetusti välttänyt skandaalit ja kohu-uutiset urallaan. Ruotsalaisvalmentajan neppaama pullonkorkki, joka osui Litmasen silmään, on ehkä yksi raflaavimmista otsikoista tämän uralla. Kaurismäki sanoo, että kohuttomuus ei ole erityinen haaste dokumenttia tehtäessä.
\- Alusta asti tehtiin nimenomaan positiivista. Mulla on aina ollut se lähtökohta. En mä halua tehdä mitään repostelua tai mitään skandaalia, eikä mua kiinnosta luoda mitään negatiivista. Päin vastoin. Tää on kunnianosoitus ja se oli alusta asti selvää.
Litmanen tunnetaan niukkasanaisuudestaan, mutta onko hänellä ollut paineita urallaan kertoa enemmän itsestään?
\- Ei. Mä olen alusta asti nähnyt, että mulla on yksityinen ja työelämä. Jalkapallon takia olen väkisinkin joutunut julkisuuteen, koska harjoitukset ja pelit ovat julkista. Ei mulla ole ollut tarvetta tuoda yksityiselämää esille. Ihan samalla tavalla mä käyn kaupassa kuin muutkin, Litmanen sanoo.
Entä ulkomailla?
\- En mä tiedä. Mulla itellä ei ole ollut mitään paineita. Oon elänyt sellaista elämää kuin on tuntunut hyvältä. Jalkapallo on ollut mun työ ja oon yrittänyt kohdella niin hyvin kuin mahdollista työnantajaa, faneja ja lehdistöä.
\- Jos joka päivä antaa haastatteluja ja joka päivä on eri tapahtumissa, niin se on jostain muusta pois. Eli tietynlainen linja on aina ollut olemassa ja tietynlainen järjestys niin, että mä itse olen pystynyt kontrolloimaan sitä.
Mika Kaurismäki on fiktion lisäksi tehnyt paljon dokumentteja. Osa niistä on käsitellyt taiteilijoita - esimerkiksi Vesa-Matti Loiria. Mitä mieltä dokkarin tekijä on siitä, eroaako urheiljan kuvaaminen taiteilijan kuvaamisesta?
\- Ei oikeastaan. Kyllähän tuon tason pelaaja on myös taiteilija. Esiintyjähän se on myös jalkapalloilijakin. Julkisuus ja yleisö ja kaikki tällaiset on aika samanlaisia urheilussa ja esimerkiksi musiikissa.
Apulaisoikeusasiamies jyrähtää kotietsintöjen laillisuudesta
Käräjäoikeudet ovat käytännössä ainoastaan todenneet viranomaisten menetelleen lainvastaisesti, mutta mitään muuta seuraamusta ei ole tullut.
Pakkokeinolain kotietsintöjä koskeva muutos ei ole riittävä, sanoo apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja. Ongelmana on, että viime vuonna tehty lakimuutos ei suojaa riittävän tehokkaasti ihmisiä, joiden luokse tehdään kotietsintä.
Teoriassa kotietsinnän kohteeksi joutuneilla henkilöillä on nykyään oikeus vaatia käräjäoikeutta jälkikäteen tutkimaan, oliko kotietsintä lainmukainen.
Esittelijäneuvos Juha Haapamäki eduskunnan oikeusasiamiehen kansliasta kuitenkin huomauttaa, että käräjäoikeudet ovat käytännössä ainoastaan todenneet viranomaisten menetelleen lainvastaisesti, mutta mitään muuta seuraamusta ei ole tullut.
Esimerkiksi vahingonkorvausta tai hyvitystä ei ole ollut mahdollista saada.
Käräjäoikeuksiin tuotuja tapauksia on ollut viime elokuusta tämän vuoden maaliskuuhun kestäneellä seurantajaksolla 22. Näistä kahdeksassa tapauksessa meneteltiin vastoin lakia.
Pakkokeinolakiin tehtiin muutos, koska Euroopan ihmisoikeustuomioistuin katsoi, ettei Suomen laki taannut riittävää oikeusturvaa kotietsinnän kohteille.
Apulaisoikeusasiamies huomautti kotietsintöjen lainvastaisuudesta jo kesken seurantakauden viime maaliskuussa. Nyt kotietsintöjä koskeva seuranta valmistui kokonaisuudessaan.
Pakkokeinolakia on uudistettu kauttaaltaan, ja uuden lain on määrä tulla voimaan vuonna 2014.
Energia maksaa yhä enemmän ja inflaatio yltyy
Eurostat kertoo kuluttajahintojen kohoamisesta viikkoa ennen EKP:n uutta korkopäätöstä.
Euromaiden kuluttajahinnat nousivat syyskuussa 2,7 prosenttia vuodentakaisesta, EU:n tilastovirasto Eurostat arvioi pikakatsauksessaan. Virallinen kuukausilukema tulee lokakuun puolivälissä.
Elokuussa nousua kertyi 2,6 prosenttia, ja analyytikot olivat arvioineet lukeman jäävän syyskuussa tämän alle. Inflaatiota lietsoo eritoten energian yli yhdeksän prosentin vuotuinen hinnannousu.
Euroopan keskuspankki pyrkii korkopolitiikallaan vauhdittamaan talouskasvua, mutta samalla on suitsittava inflaatiota ja pidettävä se hitusen alle kahdessa prosentissa.
Korkopäätös on luvassa jälleen ensi torstaina. Keskeisen ohjauskoron on ennakoitu tänä vuonna alenevan vielä historiallisen alhaisesta 0,75 prosentin nykylukemastakin. 
Alvar Aaltoa viehätti vapaa muoto
Alvar Aalto oli funktionalismin merkittävimpiä arkkitehtejä. Aallon lukuisten suunnittelutöiden joukossa on rakennusten lisäksi huonekaluja, valaisimia ja lasiesineitä.
Alvar Aallon monet työt ovat säilyneet ajattomina ja käyttökelpoisina. Aallon töiden suunnittelun kulmakivinä olivatkin kokonaisvaltaisuus, käytännöllisyys ja kestävyys funktionalismin idean mukaisesti. Alvar Aallon kokonaisvaltainen ajattelutapa näkyi muun muassa hänen suunnittelemissaan rakennuksissa. Hyvänä esimerkkinä tästä on Paimion parantola (1929 - 1933). Rakennus oli vapaasti sijoitettu maastoon ja siihen liittyi myös muutamia asuinrakennuksia.  Aallon puoliso Elissa Aalto toteaakin, että tässä oli jo nähtävissä pienen asemakaavasuunnittelun alku.  Paimion parantolan suunnittelussa Aalto huomioi potilaan niin fyysisen kuin henkisenkin hyvinvoinnin. Siksipä koko potilashuone oli Aallon suunnittelema potilassängyistä aina lämpöpatteria myöten. Aallon huonekalut saivat alkunsa juuri käytännön tarpeista. Paimiossa oli ollut huutava tarve kliinisille huonekaluille, joita Aalto ryhtyikin suunnittelemaan kokopuusta ja vanerista. Suunnitteluntyön satoa oli myös niin sanottu Aalto-jalka, josta on tehty monenlaisia variaatioita. Aalto-jalkaa on pidetty mullistavana keksintönä, joka antoi suuria mahdollisuuksia rakentaa erilaisia tuoleja ja pöytiä. Nämä huonekalut olivat radikaaleja 1940-luvulla siksikin, että niitä saatettiin varastoida ja kuljettaa osina.Vaikka Alvar Aalto tiedettiin luonnonvalon kannattajaksi, pohjoisissa oloissa tarvittiin myös keinovaloa. Aalto ryhtyi myös valaisinsuunnittelijaksi, koska hän piti valaistusta sisustuksen kokonaisuuden kannalta tärkeänä. Keinovalaistuksessa usein harmillisena piirteenä olevaan heijastusefektiin Aalto kiinnitti suunnittelussaan huomiota.  Alvar Aalto etsi työssään jatkuvasti uutta, mutta hyödynsi vanhaa, hyväksi havaittuja muotoja. Hänen kuitenkin tiedettiin halunneen vapautua funktionalismin varsin jäykästä muotokielestä ja pyrkineen kohti vapaampaa ilmaisua. Tästä esimerkkinä pidetään Viipurin kirjaston (1927 - 1935) luentosalin vapaamuotoista kattoa. Seuraavan kerran Aalto käytti vapaata muotoa omalaatuisella tavalla New Yorkin maailmannäyttelyn Suomen paviljongissa, jonka seinäpinnat olivat aaltoilevia. Pienesineissä vapaa muoto näyttäytyy parhaiten niin sanotussa Savoy-maljakossa,  jonka suomalaiset tuntevat paremmin nimellä Aalto-maljakko.     "Vapaa muoto viehätti Aaltoa oikeastaan koko hänen elämänsä ajan", sanoo Elissa Aalto.Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
[Villa Maireassa luonto, taide ja ihminen ovat sopusoinnussa](/aihe/artikkeli/2012/09/19/villa-maireassa-luonto-taide-ja-ihminen-ovat-sopusoinnussa)[Toteutuiko Alvar Aallon unelma?](/aihe/artikkeli/2012/08/29/toteutuiko-alvar-aallon-unelma)[Alvar Aallon uppoava vene](/aihe/artikkeli/2011/05/31/alvar-aallon-uppoava-vene)[Finlandia-talo oli aikansa ylpeys](/aihe/artikkeli/2011/04/14/finlandia-talo-oli-aikansa-ylpeys)[Alvar Aalto halusi talojen sijasta piirtää taajamia](/aihe/artikkeli/2006/09/08/alvar-aalto-halusi-talojen-sijasta-piirtaa-taajamia)[Alvar Aallon keskustasuunnitelma](/aihe/artikkeli/2006/09/08/alvar-aallon-keskustasuunnitelma)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Paimion_parantola) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Savoy-maljakko) (fi.wikipedia.org)
Turvalaitevika korjattu - junat kulkevat taas
Junaliikenne Lahdesta Riihimäelle palautuu vähitellen ennalleen. Aamupäivällä rikkoutunut liikenteenohjauksen turvalaite on korjattu.
Junaliikenne Lahdesta Riihimäen ja Keravan suuntiin sujuu jälleen normaalisti. Liikenteenohjausjärjestelmän vika on korjattu, ja junaliikenne on palautunut ennalleen. Turvalaitehäiriö Lahdessa aiheutti lukuisia myöhästymisiä junaliikenteessä aamupäivällä.
Turvalaitevika viivästytti kaikkiaan 12:n junan aikatauluja. Pahimillaan junat olivat myöhässä yli tunnin.
Ongelma alkoi aamulla noin kello kymmenen aikaan ja vika saattiin korjatuksi päivällä puoli yhden aikoihin.
JYP yrittää repiä eroa kärjessä Ässiä vastaan
Ossi Louhivaara sai maalihanansa kuudennessa ottelussa auki. Tuomas Pihlman yrittää piinata vanhaa seuraansa.
JYP kukisti torstaina SaiPan selvin lukemin ja saa perjantaina kotihalliinsa vieraaksi Porin Ässät. Samalla hurrikaanipaidat nousivat yksin liigataulukon ykköseksi. Kotiottelussa Ässiä vastaan joukkueella on mahdollisuus saada aikaan pientä kaulaa.
Joukkue on nyt jauhanut kuudesta ottelusta viisi kolmen pisteen voittoa ja kärsinyt vain yhden jatkoaikatappion.
Ykkösketjun kookas oikea laituri Ossi Louhivaara antoi kannattajille juhlittavaa SaiPa-pelissä, kun hän avasi maalitilinsä kauden kuudennessa ottelussaan.
Louhivaara iski viime kaudella 15 maalia ja toissa kaudella ennätyksensä liigassa, 18 osumaa.
Hyökkääjä pisti avausmaalinsa kunniaksi saman tien toisenkin osuman vieraiden verkkoon.
\- Sattui menemään sisään. En ole koskaan ottanut mitään gorilloja harteilleni maalinteosta, se ei ole päätehtäväni kentällä, Louhivaara sanoo.
\- Tuli pari hyvää onnistumista, toivottavasti ne ruokkisivat jatkossakin.
Ässien ykkösketjussa puolestaan painaa JYP-fanien entinen suosikki, Tuomas Pihlman. Voimahyökkääjä on saanut alkukaudella aikaan vasta yhden maalin, mutta ketjun ykköspyssy onkin kaukalon toista laitaa kouluava Joel Armia.
Stephen Dixonin rinnalla New York Islandersista saapunut Jesse Joensuu on ollut kovassa lyönnissä patapaidassa ja kolmessa ottelussa verkko on soinut jo neljä kertaa.
Muita työsulun tuomia ei Jyväskylässä nähdä, sillä fanit saavat odottaa Stanley Cup -voittaja Rich Peverlyn näkemistä tositoimissa todennäköisesti ensi viikolle saakka.
Kiikoisissa paloi viljaa kuivaamossa 
Kiikoisten Marjamaantiellä paloi viljankuivaamossa ollut vilja perjantaina aamupäivällä.  Palosta aiheutui runsaasti savua.
Kiikoisten viljankuivaamopalo on saatu sammutettua.
Palossa tuhoutui kuivaamon sisällä ollut vilja. Palossa vaurioituivat myös kuivaamon peltiset rakenteet.
Palosta aiheutui noin 60 tuhannen euron vahingot. 
Palon syttymissyy ei ole tiedossa,  mutta juuri ennen palon syttymistä kuivaamossa oli sähkökatko.  Palohälytys annettiin hieman klo 9:n jälkeen.
Burleski on nyt miesten juttu
Kiusoittelevasti vaatteitaan vähentävä burleskinainen on monelle jo tuttu juttu. Yhä useammin voi päästä kokemaan myös miespuolisen burleskitähden esiintymisen. Suomessa meneillään oleva miesburleski-into on ainutlaatuista koko maailmassa.
Nykyaikainen burleskikulttuuri on puskenut itsensä kaiken kansan tietoisuuteen muutamassa vuodessa. Burleskin näyttävät asut, esiintyjien villit nimet ja aiheeseen liittyvät monenlaiset mielikuvat kiinnostavat edelleen.
Turkulainen burleskitaiteilija Suvi Aarnio eli Kiki Hawaiji sanoo, että vauhti on ollut hurjaa.
\- Ehkä se kaikkein pahin hypetys on mennyt ohi eli nyt voi keskittyä olennaiseen, hän kuvailee.
Hän iloitsee burleskikulttuurin monimuotoisuudesta Suomessa.
\- Burleskiin voi Suomessa paneutua ammattimaisemmin vaikka Suomen Burleskinstituutissa tai käyttää sitä ihan vaan viikkoliikuntana. Tapoja on monia.
Turku Burlesque Weekendin alla Suvi Aarnio alias Kiki Hawaiji myöntää, että yleisön hätkähdyttämiseen tarvitaan aina vain enemmän taitoa.
\- Taitavat esiintyjät toki hätkähdyttävät lavoilla aina, mutta nykyisin yleisöä taitavat eniten hätkähdyttää miehet, hän paljastaa.
Mies murtautuu pois nykymuotista
Suvi Aarnio alias Kiki Hawaiji kuvailee, että Suomessa on meneillään 'kaikenlaisuuden ulosmurtautuminen' ja miesten joukkomarssi burleskilavoille on siitä hyvä esimerkki.
\- Yllättävää kyllä, mutta myös miehen kehonkuva on melko sidottu Suomessakin. Meillä on tämä niin sanottu Scandinavian Hunks -käsitys timmeistä miesvartaloista, jota burleskimiehet kyllä rikkovat.
Meillä on tämä niin sanottu Scandinavian Hunks -käsitys timmeistä miesvartaloista, jota burleskimiehet kyllä rikkovat.
Burleski-mies herättää mielenkiintoista keskustelua siitä, millaista on katsoa keski-ikäistä miestä lavalla.
Suvi Aarnio alias Kiki Hawaiji kertoo miesburleskin erilaisten alalajien tuovan lisää väriä esityksiin.
\- Boyleski on koltiaisten, pojaksi itsensä tuntevien juttu ja manleski on aikuisten miesten laji. Draglesk sekoittaa vielä niiden päälle sukupuolikäsityksiä, joten esityksissä kyllä kirjoa riittää.
Suvi Aarnio alias Kiki Hawaiji ylistää suomalaisten miesten toimia miesburleskin uranuurtajina.
\- Suomalaiset miehet ovat tässä tosi paljon edellä muuta maailmaa.
_Turku Burlesque Weekend'12 Turussa 28.-30.9.2012. Tapahtumia eri puolilla kaupunkia._
Hattulassa ehdokkaat yksimielisiä itsenäisyydestä
Yle Hämeen kuntakierros Hattulassa nosti esiin kunnan tulevaisuuden Hämeenlinnan naapurissa. Kuntaliitospaineista huolimatta kuntavaaliehdokkaiden mielipide puoluekannasta riippumatta tuntuu olevan se, että itsenäisyydestä pidetään kiinni. Tosin taloushaasteita myönnettiin olevan edessä eikä varsinaisia ratkaisuja asioiden hoitamiseen tuntunut oikein löytyvän.
35-paikkaisen valtuuston suurin ryhmä on nyt kokoomus 13 paikalla, sosiaalidemokraateilla on 10 paikkaa, keskustalla 4, sitoutumattomilla 4 ja kristillisdemokraateilla 2, vasemmistoliitolla 2 ja yksi vihreäkin valtuutettu on joukossa. Nyt sitoutumattomien ryhmä on hajonnut ja pakkaa ja paikkoja jaetaan uusiksi.
Kokoomuksen Matti Puotila, Erkki Pänkäläinen, Kari Ventola ja Raija Salminen arvioivat paikkojen uusjakoa. Liikkuvien äänten kymmenen prosenttia siirtynee perussuomalaisille tai hiukan myös muille puolueille, he arvioivat.
\- Vaaliteemoina ovat kunnan itsenäisyys, laadukkaat palvelut ja talous kunnossa. Kokoomuslainen painotus näihin tulee aikaansaaduista näytöistä, sanoo Ventola.
Perussuomalaisten Pentti Pitkänen odottaa puolestaan uusista asetelmista isoa voittoa.
\- Tarkoitus on tulla mitalisijoille, mieluiten toiseksi. Eduskuntavaaleissa tuli 1 100 ääntä Hattulasta. Äänestäjät sen lopulta päättää, sanoi Pentti Pitkänen.
Nuoria kaivataan mukaan politiikkaan
Kokoomusehdokkaat olivat myös huolestuneita nuorten ehdokkaiden vähyydestä. Nuorisovaltuusto sai kyllä kehuja nuorelta ehdokkaalta Sampo Turuselta, joka sai siitä kipinän politiikkaan.
Myös Petteri Monto (sd.) toivoi listoille nuoria ehdokkaita, ja ylipäätään nuoria kiinnostumaan politiikasta.
35-vuotias Sami Warsell vasemmistoliitosta on nyt ehdolla viidettä kertaa.
\- Nuorilla on aika iso kynnys lähteä politiikkaan, rohkeutta pitäisi löytyä. Asioista selviää perehtymällä, hän kannustaa.
\- Ei ole kovin hyvä kehitys, että valtuusto koostuu eläkeläisistä, mitenkään heitä väheksymättä, mutta täytyisi olla laajempi kattaus, eri-ikäisiä ihmisiä, sanoi myös vihreiden ainoa valtuutettu Mari Monto.
Palveluja mietinnässä
Sari Hanka (kesk.) painotti palvelujen osalta kotiintuotavia palveluja lapsiperheille ja ikäihmisille.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Lasse Järvelä (sd.) ei luvannut uusia suuria investointeja.
\- Varsinaisesti investointiohjelmassa on uusi koulu Hurttalan ja Rahkoilan koulun tilalle. Liikuntahalli on haaveissa mutta jääkin haaveeksi, rahaa ei siihen tässä budjetissa riitä. Uusia ei auta kauheasti haaveilla eikä luvata.
\- Hattulassa on asiat monelta osin hyvin, perusturva, perusterveydenhuolto, koulunkäynti, kun saadaan nekin edes pysymään tällä tasolla. Suuria strategisia parannuksia ei ole luvassa, täytetään se mitä luvataan eikä luvata mitä vaan, sanoo Järvelä.
Talous kuntokouluun
Sitoutumaton Pekka Laine oli huolissaan vanhuspalvelulain vaikutuksista.
\- Mikään ei Hattulassa mätä pahasti, mutta korjaamisen varaa on paikassa jos toisessakin. Jännityksellä odotan vanhuspalvelulakia, ollaanko siihen täysin varauduttu? Vanhustyöhön pitäisi myös saada lisää kuntoutusta.
\- Toivoisin, että saataisiin yrittäjät yhdessä toimimaan sen puolesta, ettei keskusta-alue autioituisi vaan saataisiin lisää kaupallisia pieniä yrityksiä houkuttelemaan ihmisiä asioimaan Hattulan puolelle Hämeenlinnasta, sanoo Tarja Mela perussuomalaisista.
\- Talouden kuntokoulu tarkoittaa, että keskitytään asioihin, jotka maksaa nyt mutta maksaa itsensä tulevaisuudessa takaisin. Panostus kouluun, päivähoitoon ja terveydenhuollon ennaltaehkäiseviin toimiin kannattavat tulevaisuudessa, sanoi Mari Monto.
Kunnan itsenäisyys kaikkien huulilla
Jos talous sallii, niin sitten itsenäisyys kelpaa jatkossakin vihreiden Mari Montolle. Ehdolla vihreiden listalta on myös sivistyslautakunnan puheenjohtaja Timo Koskinen, joka vaihtoi vihreisiin Keskustan riveistä. Aiemmin hän on ollut valtuustossa myös Vasemmistoliiton mandaatilla. Kuntaliitosten jäljet pelottavat Koskista, liitoskunnat näyttävät tyhjentyvän palveluista.
\- Tärkeimpänä ajatuksena on Hattulan pysyminen itsenäisenä kuntana, sanoi perussuomalaisten Taru Mela.
Arja Hurme (vas.) kaipasi valtuutetuilta yhteistyökykyä ja hattulalaista tahtoa yli poliittisen tahdon.
Ensikertalainen ehdokas Sampo Turunen kokoomuksesta luotti Hattulan kunnan tulevaisuuteen.
\- Yhä itsenäinen, talous hyvällä pohjalla, palvelut tuotetaan tehokkaasti. On tahtoa pysyä itsenäisenä ja toivon, että yrityskanta olisi monipuolisempi, sanoo Turunen. Säästölistoja hän ei antanut.
\- Samaa mieltä, että itsenäisyys on tärkein, siihen perussuomalaiset pyrkivät. Tulevaisuus riippuu valtakunnan politiikasta kuntatasollakin, sanoi Timo Kivistö perussuomalaisista.
\- Valtionosuudet todennäköisesti vähenevät, eli pitää tarkemmin miettiä mihin on varaa, muistutti Mari Monto vihreistä.
Hirviä kaadettu luvattomasti Inarissa
Inarissa, Sevettijärven tien varrella on paljastunut kahden hirven salakaatotapaus. Epäillyt salakaadot ovat tapahtuneet Väylä-Nitsijärvi-välillä.
Hirvet oli kaadettu luvatta Kaamanen-Näätämö-tien läheisyyteen noin 10.-20. syyskuuta, kertoo Lapin rajavartiosto. Tällöin käynnissä on ollut myös laillinen hirvenmetsästysaika, mutta kyseessä olevia tapauksia epäillään salakaadoiksi.
Lapin rajavartiosto pyytää yleisöhavaintoja Väylä-Nitsijärvi-alueelta tapauksiin liittyen. Mahdolliset havainnot pyydetään ilmoittamaan Lapin rajavartioston johtokeskuksen numeroon 071 872 5010.
Odotusajat erikoissairaanhoitoon kasvoivat kesällä
Ensimmäistä vastaanottokäyntiä yli kolme kuukautta odottaneiden määrä nousi yli 5 000:lla huhti-elokuun aikana.
Hoitoonpääsyä erikoissairaanhoitoon odottavien määrä kasvoi noin 3 000:lla huhti-elokuun aikana, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tilastoista.
Hoitoonpääsyä erikoissairaanhoitoon yli puoli vuotta odottaneiden määrä kasvoi kesän aikana yli 700:lla. Kasvua oli lähinnä Kymenlaaksossa, HUS:ssa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Hoitoonpääsyä sairaanhoitopiireihin ja perusterveydenhuollon erikoissairaanhoitoyksiköihin odotti elokuun lopussa 73 220 potilasta. Määrästä 2,5 prosenttia eli noin 1 800 oli odottanut hoitoonpääsyä yli puoli vuotta.
Huhtikuun lopulla hoitoonpääsyä erikoissairaanhoitoon odotti 70 453 potilasta. Odotusaikojen kasvu selittyy pitkälti hoitajien ja lääkärien kesälomilla, THL:n kehityspäällikkö Pirjo Häkkinen selvittää.
\- Yksiköt eivät toimi kesällä täydellä kapasiteetilla, ja monet laitetaan kesän aikana hoitojonoon. Jonot alkavat purkautua taas alkusyksystä, Häkkinen kertoo.
Yli puoli vuotta hoitoa odottaneita oli väestöön suhteutettuna eniten Kainuussa ja Kymenlaaksossa ja vähiten Satakunnassa sekä Päijät-Hämeessä.
Ensimmäistä vastaanottokäyntiä yli kolme kuukautta odottaneiden määrä nousi yli 5 000:lla huhti-elokuun aikana. Pisimpään ensimmäistä vastaanottokäyntiä odotettiin ortopedian, silmätautien sekä korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäreille.
Hirvinaisen odotus täyttyy
Syyskuun viimeinen lauantai on rengastettu metsästäjien kalenteriin yhtenä vuoden tärkeimmistä päivistä. Iso jahti alkaa. Pellon Orajärven kylän miehisen porukan mukana hirvenpyyntiin lähtee myös kaksi naista.
Maija-Liisa Pakisjärven tehtävänä 54-henkisessä joukossa on olla passissa.
\- Mulla ei ole koiraa, niin enimmäkseen olen passissa ja se sopii mulle hyvin. Eikä tarvi kävellä pitkiä matkoja maastossa, mikä on raskasta etenki sitte ko lumi tullee maahan.
Passissa könöttäminen on kaikkea muuta kuin pitkäveteistä.
\- Se on jännää hommaa, ko kuulostellee, että mistä päin kuuluu koiran haukkua tai muita liikheitä. Ja näkkeehän siinä paljon luonnon elämää. Kuukkelit on oikein hanakoita tulehmaan passimiehen lähele kattelehmaan, että koska ne alkava syöhmään, Maija-Liisa kuvailee.
Säälittää, että alanko äitiltä lasta ampumhaan.
Eka kerran muistaa aina
Maija-Liisa Pakisjärvi on kulkenut hirvimetsällä yksitoista vuotta. Innostus syttyi oman miehen ja pojan tehdessä syksyisin täpinöissään lähtöä jahtiin. Tähän mennessä Maija-Liisan laukauksesta on kaatunut kolme hirveä. Ensimmäinen oli aikuinen naaras.
\- Kyllä se tietenki on jäähny miehleen. Mie olin niin hilijaa passissa, että se hirvi tuli ampumaetäisyyele. Mie sain aivan rauhassa tähätä ja ampua. Olihan se tietenki jännä tunne, kun sai sen saahliin kaatumaan, Maija-Liisa muistelee.
Säälintunteiden sijaan Maija-Liisa ajattelee muiden metsästäjän lailla hirvikannan verottamista järjellä.
\- Tietenki jos sattuu näkehmään emän ja vasikan nokat vastakkain jossain männyn takana, niin vois säälittää, että alanko äitiltä lasta ampumhaan. Mettästys on kuitenki riistanpyyntiä ja ympäristönhoitoakin, kun sillä vähennethään mettätuhoja. Ja vähennethään hirvikolareitaki, Maija-Liisa Pakisjärvi perustelee.
Porukassa ei "pietä rajhaisia"
Maija-Liisa Pakisjärvi kehuu porukkaansa tasa-arvoiseksi. Naista joukossa ei väheksytä.
\- Kauhean hyvin ne on kyllä ottanhe vastaan. Ei ne piä rajhaisia, että onko nainen vai mies. Kaikista raskhaimpiin homhiin niinko hirven vetämisseen ne ei ole minua tahtonheet. Mutta yhessä tulistellaan.
\- Saattaa olla, että ne pikkusen siistivä juttuja ko mie olen paikalla, mutten ole varma, Maija-Liisa naureskelee.
Erityisesti Maija-Liisa Pakisjärveä ilahduttaa se, että heidän porukkaansa on saatu nyttemmin mukavasti myös nuoria mukaan.
Sakilla pyyntiin ja heti
Orajärven kylän jahtiporukka työntyy yksityisiltä vuokraamilleen ja valtion osoittamille pyyntimailleen varhain. Lupa on viiteen aikuiseen ja kuuteen vasaan. Maija-Liisa Pakisjärvi pitää lupamäärää alueen vähentyneeseen hirvikantaan nähden sopivana.
\- Kyllä mie luulen, että me saama sen. Ja sillon se mettästyski tuntuu niinko mukavalta harrastukselta, ko niitä on semmonen passeli määrä. Ettei se ala tuntumhaan työltä!
Ennen pyynnin alkamista Maija-Liisa Pakisjärvi toimii kuten muutkin metsästäjät. Jahtivaatteet katsotaan aamua varten valmiiksi ja pakataan reppu.
Tuore tutkimus: nykymusiikki on surullista 
Popmusiikki on surullisempaa ja hitaampaa kuin Beatlesin tai Abban aikana.
Tuoreen tutkimuksen mukaan nykymusiikista on kadonnut hyvää fiilistä tuova ominaisuus. Väitteiden mukaan ainoastaan **Lady Gagan** musiikissa tahdit tekevät ihmiset iloiseksi ja tyytyväiseksi, mutta vallitseva ominaisuus populaarimusiikissa on surullisuus.
Usein kuullaan sanottavan, ettei popmusiikki ole mitä se aikoinaan oli. Ei se tosiaan olekaan. Tutkimuksen mukaan nykymusiikki on hitaampaa ja surullisempaa kuin aikoinaan. Kappaleet ovat myös pidempikestoisia. Hidastempoisten kappaleiden määrä on tutkijoiden mukaan kaksinkertaistunut. Toronton ja Berliinin yliopistojen tutkimuksessa tutkittiin yli 1000 hittiä vuodesta 1965 vuoteen 2009. Tutkimustulosten mukaan nykyartistit haluavat tuoda itsestään esille vakavamman ja monimutkaisemman puolen ja kuuntelijat ovat sivistyneempiä.
Tutkimuksen mukaan nopeatempoinen ja duurissa soiva kipale on hyväntuulisempi, kun hidastempoinen ja mollissa soiva kappale taas sukeltaa kurjuuteen. Nykyisissä popkappaleissa tempo on vain 100 tahtia minuuttia kohden, verrattaen 1960-luvulla vallinneeseen 116 tahtiin minuutissa. Tutkimuksen mukaan kappaleiden peruskesto on myös pidentynyt aiemmasta kolmesta minuutista jo liki neljään.
Nopeatempoiset iloiset kappaleet, kuten **Aquan** _Barbie Girl_ tulkitaan tutkimuksen mukaan usein kaupallisiksi tempuiksi, kun hidastempoiset kappaleet lasketaan sivistyneemmiksi.
Lady Gaga on tutkijoiden mukaan onnistunut kuitenkin tekemään nopeatempoista musiikkia duurissa saaden niin kriitikoiden kuin yleisönkin taipumaan.
\- Hänen nopeatempoiset, duurissa soivat kappaleensa kuulostavat tuoreelta ja heijastavat aimempien aikojen popmusiikkia, tutkijat sanovat.
**Lähteet:** Herald Sun, Daily Mail
Meltauksen lapsi- ja perhetukikeskus sulkee ovensa
Meltauksen lapsi- ja perhetukikeskus sulkee ovensa perjantaina.
Keskuksen vajaat 10 työntekijää siirtyvät muihin kaupungin palveluihin. Vastaava ohjaaja Riitta Juopperi sanoo, että kaikki Meltauksen työntekijät pääsevät tutustumaan muutamaan uuteen kohteeseen, josta voi tulevaisuudessa tulla heille työpaikka. Muutama ihminen jää Juopperin mukaan "purkamaan taloa" ensi maanantaista lähtien.
Rovaniemen perusturvalautakunta päätti lakkauttaa Meltauksen yksikön kesäkuussa. Syyksi kerrottiin se, että perheitä pyritään auttamaan tulevaisuudessa enemmän avohoitona eli koteihin vietävällä perhetyöllä. Lisäksi lapsi- ja perhetukikeskuksen sulkemista perusteltiin sillä, ettei henkilöstön koulutus täytä perhekuntoutukselle nykyisin asetettuja kriteereitä.
Meltauksen moitittiin olevan myös liian etäällä kaupungin keskustasta lapsityön palavereita ja asiakkaiden terapiakäyntejä ajatellen. Myös lastenkodin iäkkäät rakennukset vaativat peruskorjausta.
Meltauksen lapsi- ja perhetukikeskus on antanut viime vuosina pääasiassa perhetukea, mutta sinne on otettu myös huostaanotettuja lapsia. Vanhemmat ovat voineet toipua keskuksessa kriisitilanteista rauhassa lastensa kanssa. Paikka on toiminut myös tukiperheenä vanhemmille, jotka ovat kamppailleet jaksamisensa kanssa.
Tuettaville perheille on luvattu tukiperheet. Osa näistä on jo sellaisen saanutkin.
Perustettiin sotaorvoille
Meltauksen lapsi- ja perhetukikeskuksella on pitkä historia.
\- Meltauksen lastenkoti perustettiin sotaorvoille 1.7. 1940. Se muutti nimensä lapsi- ja perhetukikeskukseksi 2000-luvun alussa, kertoo Juopperi.
Meltauksen säilyttämisen puolesta tehtiin adressi ja järjestettiin tempaus Sampokeskuksessa. Perusturvalautakunnalle luovutettiin adressi viime kuun lopussa. Allekirjoittajia oli yli tuhat.
Vaalilistat: Heinolassa hylättiin - Nastolassa mokattiin
Heinolan keskusvaalilautakunta on poistanut kaksi ehdokasta kunnallisvaalien listoilta. Nastolassa virhe oli nimien aakkosjärjestyksessä.
Heinolassa keskusvaalilautakunta katsoi, että henkilöt eivät täytä vaalikelpoisuutta.
Toisen ehdokkaan kotikunta ei ollut Heinola ja toinen ehdokkaista halusi itse peruuttaa osallistumisensa, kertoo keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Tapio Liljaniemi. Molemmat muutokset ovat sosiaalidemoraattien listalla.
Nastolassa puolueella aakkostusvirhe
Nastolassa ehdokaslistojen yhdistelmässä on aakkostusvirhe, jota ei voitu korjata. Virhe on ollut puolueen toimittamassa listassa.
Mikäli kömmähdys olisi ollut viranomaisesta johtuva, se olisi voitu oikaista, sanoo Nastolan keskusvaalilautakunnan sihteeri Tiina Häyrinen.
Perez ollut McLarenin kiikarissa "kuukausien ajan"
Meksikolaiskuskin lupaavat otteet takasivat paikan huipputallissa Jenson Buttonin tallikaverina.
McLaren tiedotti perjantaina tehneensä monivuotisen sopimuksen meksikolaislupaus Sergio Perezin kanssa. 22-vuotias Sauber-kuski oli ilahtunut päästessään ensi kaudella huipputalliin.
\- Olen innoissani ja iloinen, että minusta tulee McLaren-kuski, Perez kommentoi Autosportille.
Perez on väläytellyt taitojaan yltämällä tällä kaudella kolmesti palkintokorokkeelle. McLarenin tallipäällikkö Martin Whitmarshin mukaan brittitalli on seurannut Perezin otteita tarkkaan.
\- Olemme seuranneet hänen kehittymistään tarkasti jo kuukausien ajan. Nyt, kun hänestä tulee osa tiimiämme, tehtävänämme on kehittää hänen kykyjään tulevina vuosina, Whitmarsh sanoi.
McLarenin toisena kuskina jatkaa Jenson Button, joka voitti maailmanmestaruuden kaudella 2009. Whitmarshin mukaan McLarenilla on vahva kaksikko ensi kaudeksi.
\- Jenson on yksi lajin valovoimaisimpia lähettiläitä. Sergio puolestaan kehittää vielä taitojaan. Olemme kuitenkin vakuuttuneita, että lahjakkuutensa ja nopeutensa lisäksi hän on valmis oppimaan lisää, Whitmarsh totesi.
McLaren tiedotti Perezin sopimuksesta hetkeä ennen kuin Lewis Hamiltonin siirtyminen Mercedekselle vahvistettiin. Hamilton korvaa Mercedeksellä Michael Schumacherin.
Mannerheim-patsas sai naamarin naamalleen
Kiasman edessä seisovan Mannerheim-patsaan Mannerheim on saanut naamarin naamalleen. Ylen Mannerheim-elokuvan taustajoukot vakuuttavat, ettei naamari liity elokuvan markkinointiin.
Moni Kiasman ohi aamulla kiiruhtanut helsinkiläinen hieraisi perjantai-aamuna silmiään tutun ratsastajapatsaan nähdessään.
Patsaan Mannerheimille oli laitettu naamari, joka muistutti taannoista karamelleista tuttua lakupekka-naamaa sillä erotuksella, että naamari oli valkoinen.
Ylen Mannerheim-elokuvan ja tosi-tv-sarjan taustatiimin mukaan naamaritempauksessa ei ole kyse ohjelmien markkinoinnista eikä heillä ole tapauksen kanssa mitään tekemistä.
Helsingin poliisista kerrotaan, että naamarista on tullut tieto myös heille, mutta se ei aiheuta jatkotutkimuksia.
Yleisjohtajakomisario Kirsi Kant Helsingin poliisista sanoo, että tapauksessa täyttyvät ilkivallan merkit, mutta koska tekijää ei ole tiedossa, poliisi ei aio jatkaa asian tutkimista.
Helsingin kaupunki on poistanut naamarin patsaan päältä.
Millaisiin tilanteisiin olet joutunut nimesi vuoksi ulkomailla?
Moni suomalaisnimi saattaa johtaa ulkomaanmatkalla yllättäviin tilanteisiin. Joskus nimi johtaa vaikeuksiin ja toisinaan noloihin tilanteisiin. Joskus nimestä voi olla suurta hyötyä. Oletko joutunut nimesi vuoksi erikoisiin tilanteisiin ulkomaanmatkoilla?
Suomalaisnimet voivat aiheuttaa ulkomailla erikoisia mielleyhtymiä. Esimerkiksi Yhdysvalloissa ja useissa Euroopan maissa Ali-etuliitteellä varustetut suomalaiset joutuvat rajatarkastuksissa tavallista perinpohjaisempaan syyniin, sillä heitä pidetään muslimikäännynnäisinä.
Jotkut nimet nostattavat puolestaan naurunremakan, sillä ne tarkoittavat paikallisella kielellä jotakin ihan muuta. Esimerkiksi Kirsi kuulostaa arabiaa puhuvan korvissa tuolilta ja Ari merkitsee japaniksi muurahaista.
Toisista suomalaisnimistä taas voi olla ulkomailla etua. ETLA:n tutkimuspäällikön Jyrki Ali-Yrkön mukaan Ali-etuliitteestä oli paljon iloa Kairon-matkalla.
\- Aina kun esitteli itsensä, niin tuli hymy ja kättä tarjottiin. Paljon oli heti kavereita. Kyllä tunnelma oli heti hyvä, kun esitteli itsensä Aliksi, Ali-Yrkkö sanoo.
Vanhustenhuollon kantelut vähenivät
Aluehallintoviraston mukaan kanteluita tehtiin vähemmän, koska valvonta toimii entistä paremmin.
Vanhuspalveluita koskevia kanteluita tehtiin alkuvuonna aiempia vuosia vähemmän. Kanteluiden vähentymisen arvioidaan johtuvan vanhustenhuollon valvonnan kohentumisesta.
Kaikkiaan sosiaali- ja terveydenhuollosta tehtyjen kanteluiden määrä on kasvussa. Itä-Suomen aluehallintovirastoon tehtiin terveydenhuollosta alkuvuonna kymmenen prosenttia ja sosiaalihuollosta yli 40 prosenttia enemmän kanteluita vuoden 2011 vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Sosiaali- ja terveydenhuollosta tehtiin yhteensä lähes 150 kantelua. Kanteluita tehtiin sosiaali- ja terveydenhuollon eri osa-alueista.
JHL:n vuoden hoitaja on Kokemäeltä
Kokemäkeläinen Hilkka Kuula on JHL:n Vuoden hoitaja. Kuula on tehnyt liki 40 vuoden työuran vanhustenhoidossa.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n Vuoden hoitajaksi on valittu kokemäkeläinen Hilkka Kuula. Hän on vanhustenhoidon pitkäaikainen ammattilainen. 
Hilkka Kuulan työura Kokemäen kaupungin perusturvan palveluksessa on jatkunut jo 39 vuotta.  Perusteluissaan JHL:n valintaraati korostaa, kuinka Kuula on käynyt läpi ja kouluttautunut vanhustyön eri koulutusasteilla. 
Vuoden hoitajan tunnustuspalkinto luovutettiin Kuulalle  tänään JHL:n vanhustyön seminaarissa Hyvä Ikä -messuilla Tampereella.
Containersteve Oy aloittaa yt-neuvottelut
Kymen sanomien mukaan neuvotteluiden piirissä on reilu 30 työntekijää.
Containersteve Oy aloittaa yt-neuvottelut Kotkan satamassa, kertoo Kymen Sanomat. Lehden mukaan neuvottelut koskevat 33 työntekijää.
Työnantaja on ilmoittanut vähennystavoitteekseen yhdeksän työntekijää: kahdeksan ahtaajaa ja yhden toimihenkilön.Edelliset yt-neuvottelut käytiin yrityksessä tammikuussa
Containersteven ahtaajien pääluottamusmies Juha Frantsi pitää vähennysmäärää liioiteltuna. Hänen mukaansa edelliset yt-neuvottelut käytiin vasta viime tammikuussa, joiden seurauksena irtisanottiin 18 ahtaajaa.
\- Meille kerrottiin, että edellisten vähennysten säästöt näkyvät vasta ensi vuoden tuloksessa. Tuntuu oudolta, että uudet neuvottelut käydään jo nyt, etenkin kun meidän mielestämme työn määrä ei ole vähentynyt, Frantsi kommentoi.
Yt-menettelyyn päädyttiin neljä viikkoa kestäneiden sopeuttamisneuvottelujen jälkeen. Frantsin mukaan työntekijäpuoli esitti neuvotteluissa säästötoimiksi lomautuksia, mutta työnantajataho torppasi ne.
\- Aika hurjaltahan tämä tuntuu. Varsinkin, kun tietää alan työllisyystilanteen tällä seudulla.
Yt-neuvottelut kestävät kaksi viikkoa. Containersteve Oy:n toimitusjohtaja Seija Turunen ei halunnut kommentoida asiaa
Tievalaistusta vähennetään tulevaisuudessa koko Suomessa
Yöajan sammutuksia tievalaistuksissa testataan muun muassa Haminassa, Kouvolassa ja Luumäellä. Jatkossa yösammutuksia testataan muuallakin Suomessa.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus alkaa testata tievalaistuksen sammuttamista yön ajaksi.  Ensimmäiset yösammutustestit kohdistuvat Kaakkois-Suomen alueelle.
\- Sammutuksia testataan ensi alkuun Pyhältön kohdalla valtatie 26:lla Haminassa, kantatie 46:n kohdalla Jaalassa ja Suoanttilan tiellä Luumäellä, kertoo Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen sähköasiantuntija Esa Lehtisalo.
Valot sammutetaan valituilta teiltä puolen yön ja aamuviiden väliseksi ajaksi.
\- Tiet valikoituivat ihan sillä perusteella, että niillä teillä yöajan liikenne on muutenkin vähäistä, Lehtisalo kertoo.
Lehtisalon mukaan testin tavoittena on se, että ensi vuoden syksyllä osittaiset sammutuskäytännöt olisivat käytössä ympäri Suomea.
2400 kilometriä maantietä pimeäksi
\- Valtion tienvalaistusta on Suomessa 12 000 kilometriä, ja uudistuksella olisi tarkoitus saada siitä 2400 kilometriä yösammutuksen piiriin.
Yösammutuksella tavoitellaan luonnollisesti energiansäästöä ja taloudellista helpotusta.
\- Tällä hetkellä tievalaistus maksaa 20 miljoonaa euroa vuodessa. Sammutuksella tavoitellaan 1,2 miljoonan euron säästöä vuodessa, Lehtisalo sanoo.
Yösammutuksen testausta jatketaan Kaakon alueella ensi kevääseen asti.
\- Sitten katsotaan, minkälaista palautetta olemme saaneet autoilijoilta. Tavoite olisi laajentaa sammutusta vuoden 2013 syksyllä.
Jättisiirto varmistui - Hamilton ja F1-legenda Mercedekselle
Lewis Hamilton siirtyy Mercedes-kuskiksi kolmivuotisella sopimuksella. Myös Niki Lauda liittyy tallin leipiin.
Mercedes on vahvistanut Lewis Hamiltonin siirtymisen tallin kuljettajaksi kuluvan kauden jälkeen. Brittikuskin sopimus on kolmen vuoden pituinen.
Hamiltonin lisäksi tallin palkkalistoille liittyy F1-legenda ja kolminkertainen maailmanmestari Niki Lauda. Itävaltalainen saa tehtävän tallin hallituksen jäsenenä.
Hamilton ajaa Mercedeksellä Nico Rosbergin tallikaverina. Seitsenkertaisen maailmanmestarin Michael Schumacherin uran jatko on hämärän peitossa.
McLarenilla Hamiltonin jättämän paikan täyttää Sergio Perez. Meksikolaiskuski siirtyy brittitalliin Sauberilta monivuotisella sopimuksella.
Jere Dahlström palaa Koskenkorvalle
Pesäpallon siirtomarkkinoilla kuohuu. Koskenkorvan Urheilijat on kertonut tehneensä kaksivuotisen sopimuksen lyöjäkuningas Jere Dahlströmin kanssa. Dahlstöm pukee  Kossu-paidan ylleen neljän Vimpelissä pelatun kauden jälkeen.
Koskenkorvan urheilijat nappasi yhden pesäpallon siirtomarkkinoiden isoimman kalan. Lyöjäkuningas Jere Dahlström siirtyy Vimpelistä neljän kauden jälkeen takaisin Koskenkorvalle. Dahlström on solminut Kossun kanssa 2+1-vuotisen sopimuksen.
Dahlström voitti menneellä kaudella Vimpelin Vedon paidassa SM-hopeaa. Vuonna 2010 vimpeliläiset ja Dahlström juhlivat suomenmestaruutta. Urallaan kahdeksan itä-länttä ja neljä lyöjäkuninkuutta saavuttanut Dahlström on Vaasan Mailan kasvatti.
Kossu hakee edelleen lisävahvistusta ryhmäänsä. Sillä on nyt sopimus 14 runkopelaajan kanssa. Dahlströmin lisäksi joukkueeseen siirtyy Juuso Myllyniemi Seinäjoelta.
Älypuhelimen sovellukset tärkein ominaisuus - jopa tekniikka jää taakse
Apple hallitsee yhä sovellusmarkkinoita, mutta Google on kirinyt rakoa umpeen. Sovellusten suuri määrä ei kuitenkaan korvaa laatua.
Älypuhelinta hankittaessa huomio kiinnittyy usein pelkästään puhelimien teknisiin tietoihin. Lähes yhtä tärkeää tai jopa tärkeämpää ovat kuitenkin puhelimeen saatavat sovellukset. Tällä hetkellä Apple tarjoaa yli 700 000 sovellusta, kun taas Windows-puhelimille löytyy reilut 100 000 sovellusta.
Neogamesin johtaja KooPee Hiltunen korostaa sovellusten merkitystä.
\- Tekniset tiedot kiinnostavat joitakin, mutta varmasti suurempaa osaa ihmistä kiinnostaa, mitä sovelluksia sille puhelimelle on saatavilla.
Eniten sovelluksia on saatavilla Applen iPhone-puhelimille. Yritys ilmoitti aikaisemmin syyskuussa, että sen laitteille on tarjolla yli 700 000 sovellusta. 25 miljardin latauksen raja ylittyi maaliskuussa.
Heti Applen vanavedessä ui Googlen Android-järjestelmä, johon on saatavilla 675 000 sovellusta. Yhtiö ilmoitti keskiviikkona, että sen Play-kaupasta on tehty yli 25 miljardia latausta.
Yksi syy Googlen kiriin on sen vapaampi suhtautuminen laadunvalvontaan. Hiltunen muistuttaa, että Android-sovelluksia syntyy monen tasoisen kehittäjän toimesta, kun taas jokainen Applen sovellus tarvitsee yrityksen siunauksen. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että jokainen iPhone-sovellus olisi erityisen laadukas.
\- Melkein missä tahansa sovelluskaupassa suurin osa on amerikkalaisia sovelluksia tai sovelluksia, jotka ovat roskaa, Hiltunen arvioi.
Suuri sovellusmäärä tarkoittaa myös useita sovelluksia samaan tarkoitukseen.
Applen ja Googlen etumatka sovellusten osalta muihin käyttöjärjestelmiin on suuri. Symbian-käyttöjärjestelmälle on saatavilla reilut 100 000 sovellusta. Saman verran sovelluksia on tällä hetkellä tarjolla Windows-puhelimille. Uudelle Windows 8 -käyttöjärjestelmälle löytyy hieman yli 2 000 sovellusta.
Aivan heti Windows-järjestelmästä ole kilpailijaksi Applelle ja Googlelle sovellusmarkkinoilla. Hiltusen mukaan Windows ei kiinnosta suomalaista peliteollisuutta, koska uudella järjestelmällä on pieni käyttäjäkunta.
\- Kehittäjät hakevat potentiaalisia käyttäjiä ja jos niitä ei ole tai niitä on vähemmän kuin muilla järjestelmillä, niin tuotetta ei kehitetä.
Tästä voi muodostua ikävä kierre. Kuluttajat eivät osta puhelinta, jolle ei löydy sovelluksia ja kehittäjät eivät tee puhelimelle sovelluksia, koska sillä ei ole käyttäjiä.
Syksy muutti pellot järviksi
Sateinen syyssää uhkaa viljasatoa eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Etelä-Suomessa sateisimmilla 
seuduilla lähes kaikki kylvöt ovat vielä korjaamatta eikä sääennuste lupaa hyvää.
Syyskuu on ollut monelle viljelijälle painajainen. Vettä on tullut ja pellot muistuttavat enemmän suota kuin viljeltävää maata. Uudellamaallakin neljännes viljasadosta uhkaa jäädä sateiden pehmittämille pelloille.
Mäntsälässä tilanne näkyy myös kunnantalolla, kun epäitoivoiset viljelijät kyselevät korjausten perään, kertoo toimistosihteeri Reija Puro Mäntsälän maaseututoimesta.
\- Kysellään mitä lomakkeita pitää täyttää ja koska niiden pitää olla ja saako puida.
Pellot kuin järviä
Mäntsälän Sälinkäänkylän viljelmät saivat vuolaita sateita jo kesällä ja syksy on vain pahentanut tilannetta. Näin myös Jani Jussilan tilalla.
\- Kuukauden sisällä meidän kulmilla on satanut karkeasti noin 300 milliä. Se on suorastaan järvenä tuo pelto tuolla.
Satonäkymät vaihtelevat radikaalisti pienelläkin alueella. Uudellammaalla parhailla paikoilla puinnit on tehty ja talteen on saatu runsas sato. Pahimmilla paikoilla taas 90 prosenttia kylvöistä on vielä korjaamatta.
Jussilallakin puituna on viisi hehtaaria ja puimatta 45. Pellossa olisi vehnää ja ohraa, mutta pois sitä ei tunnu tänä syksynä saavan millään.
Pitkä pouta toiveena
Ainoa mikä tilanteen voisi vielä edes jotenkin pelastaa olisi pitkä poutainen jakso. Jussila ei ole kovin toiveikas.
\- Jos ne poutapäivät ovat tällaisia kuin tälläkin hetkellä, niin eipä ne vaikuta juuri mitään, että kyllä tässä kaivattaisiin pidempää potajaksoa ja auringon pitäisi näyttäytyä, että pellot kuivuisivat.
Uudenmaan satotilanne tarkentuu vielä ensi viikon alkupuolella. Myös Jussila aikoo yrittää viimeiseen saakka saada sadon pois pellosta.
\- Pakkohan se on. Ei muu auta.
Rekkaratsia:  Suuri osa ei menisi läpi katsastuksessa

Liikkuvan poliisin Satakunnassa tekemä rekkaratsia paljasti huolestuttavan paljon ajoneuvoja, jotka eivät läpäisisi katsastusta.  Poliisi tarkasti tällä viikolla 150 ajoneuvoa.  Niistä vain joka neljäs oli täysin kunnossa. 
Ylikomisario Simo Pukkila sanoo tarkastuksen jälleen osoittaneen,  että vuosittainen määräaikaiskatsastus ei riitä takaamaan kuorma-autojen ja perävaunujen säädösten mukaista kuntoa.
Tarkastuksia tehtiin pääasiassa ajoneuvoille, joiden edellisestä määräaikaiskatsastuksesta on kulunut aikaa useita kuukausia tai ajoneuvon ulkoinen kunto osoitti tarkastuksen tarpeellisuuden.
Eniten havaittiin jarruvikoja, runkovikoja ja katkenneita tai löysiä kiinnityspultteja vetolaitteissa.
Poliisi antoi lievistä vioista korjauskehotuksia ja huomautuksia. Vakavimmat puutteet johtivat sakotukseen, rekisterikilpien poisottoon ja ajoneuvon käyttökieltoon.
Poliisin mukana tarkastuksissa oli katsastusmiehiä.
Keskustelijat: Vauvaraha vallankäytön väline
Kuntien maksamasta vauvarahasta tai uuden vauvan lahjasta oltiin hyvin yksimielisiä: vauvasta ei pidä palkita.
Kuntaliiton mukaan Suomen kunnista noin 60 huomioi syntyneen kuntalaisen jollakin lahjalla. Yle Etelä-Karjalan verkkokeskustelijat tyrmäsivät monista eri syistä vauvarahan maksamisen.
_Ei kai kukaan tee lapsia haikararahan toivossa tai jätä hankkimatta lasta sen takia ettei kyseessä olevaa rahaa makseta._
_Lapsilisä riittäköön. Kovin on itsekäs ajatusmaailma ja lapsosia tehdään vauvaraha mielessä._
Juuri lapsen hankkiminen vauvarahan toivossa olikin keskustelijoiden suurimpia huolia.
_Jo nyt monet hankkivat lapsia ilman perhesuunnittelua. Useat lapset voivat huonosti jo lapsina ja myöhemmin aikuisina. Elämä ei kaikilla suju hyvin. Kaikki juopot, raiskaajat, rikolliset ja narkkarit ovat joskus olleet söpöjä vauvoja. Monet ihmiset eivät ole kelvollisia vanhemmiksi. Kieltäisin useilta sosiaalisesti kehittymättömiltä ihmisiltä lasten hankkimisen kokonaan._
T-paitaan vauvan kuntavelan osuus
Vauvarahalle löytyi myös puolustajia:
_Itse en ainakaan tee mitään niin sanotun perhesuunnittelun kautta. Eikä kovin moni muukaan tuntemani henkilö. Lapset ovat Jumalan lahja._
Useissa kommenteissa kuitenkin kritisoitiin koko ideaa palkita lapsesta. Lasten muistutettiin lisäävän kuntien menoja vähintään seuraavan 18 vuoden ajan.
_Riittäisi T-paita, jossa olisi "minä sydän paikkakunnan nimi". Lisäksi paitaan voitaisiin painaa luvut siitä, kuinka paljon on syntyneen vauvan kuntavelan osuus ja paljonko vauva kaupungille maksaa. Tervetuloa vaan._
Kakkua vauvalle
Vaihtoehtona vauvarahalle tarjottiin esimerkiksi perustuloa, joka koskisi tasapuolisesti kaikkia. Vauvaraha nähtiin myös poliitikkojen vallankäytön välineenä:
_Vauvaraha on poliittinen ohjausmekanismi, jolla kuoleviin kuntiin saataisiin asukkaita._
Kunnissa on eri käytäntöjä lahjan suhteen: toiset maksavat rahaa, toiset jotakin konkreettista. Imatralla esimerkiksi lapsille lahjoitetaan omenapuun taimi.
_Muistaminen voisi olla rotina, jotain syötävää (leipää tai kakkua), vauvalle vaatetta tai vaippoja, lelu tai muuta mukavaa. Ajatus on tärkein, ei raha._
Joidenkin keskustelijoiden mielestä koko lasten hankkiminen on kyseenalaista:
_Todellakaan ei pidä alkaa palkita jostain maailman ylikansoittamisesta tiettyjen ihmisten toimesta._
Vakiovihje: Joko Liverpool voittaa
Lauantain vakion kohteet löytyvät tutusti Englannin kentiltä. Seuraavassa vakiovihje, jossa Bolton on nostettu varmaksi.
**3) Norwich      - Liverpool    1 2**
Valioliigaviikonlopun mielenkiintoisin ottelu löytyy vakiokupongin kohteesta kolme. Kotijoukkueena on Norwich, jonka menestykselle tällä kaudella ei ole paljoa odotuksia ladattu. Vierasjoukkueena pelaa Brendan Rodgersin manageroima Liverpool, joka hakee edelleen avausvoittoaan liigassa.
Liverpool pystyi katkeran Manchester Unitedille kärsimänsä tappion jälkeen voittoon West Bromwichista liigacupissa. Liigassa Liverpool on pelannut jo viisi ottelua ilman voittoa, joten sanoopa manageri Rodgers mitä hyvänsä paineet tässä ottelussa Norwichia vastaan ovat valtavat. Voitto ennakkoon heippoisasta Norwichista olisi tultava.
Norwich ei ole liigassa onnistunut. Joukkue on pystynyt vain kahteen tehtyyn maaliin pelaamissaan viidessä ottelussa. Maalisaldon taakse kurkistettaessa Norwichin tilanne ei ole aivan yhtä heikko. Joukkue on pystynyt laukomaan päin vastustajien maalia nousevalla trendillä, pois lukien tappiollinen vieraspeli Newcastlea vastaan.
Maalittomaan tasapeliin päättyneessä ottelussa West Hamia vastaan Norwich loi paljon tilanteita ja voitti laukaukset kohti maalia peräti 14 - 4. Edellisessä ottelussaan, eli voitollisessa liigacupin ottelussa laukaukset maalia kohti menivät Norwichille 12 - 3.
Liverpool on vieraskentästä huolimatta ottelun suosikki. Kun veikkaajat ovat raksineet tasapelin viisaasti kupongille liki 30-prosenttisesti otan Norwichin yllätysvoiton mukaan vihjeriviin. Kotivoitto ei ole poissuljettu vaihtoehto ja vain 20-prosenttisesti pelattu kotivoitto valioliigaottelussa on liki aina merkin arvoinen. Kohteen kolme merkeiksi vakiokupongille pääsevät 1 ja 2.
Bolton varmaksi
Bolton haki ansaitun vierasvoiton Sheffieldistä. Otteluraporttien mukaan Bolton olisi voinut tuossa ottelussa tehdä enemmänkin kuin kaksi maalia. Nihkeästi kauden aloittanut Wanderers on kuitenkin pystynyt kotistadionillaan Reebokilla hyviin tuloksiin. Takana on kaksi voittoa ja yksi tasapeli.
Aston Villasta kolmen kuukauden lainalle Boltoniin mennyt kokenut Stephen Warnock ei vielä pelannut vierasottelussa Sheffieldissä. Maajoukkuepelaajan statuksen omaava toppari pystyy pelaamaan useammalla pelipaikalla ja tuo joukkueen puolustukseen ryhtiä. Joukkueen puolustus onkin vuotanut liikaa sekä harjoituskaudella että liigassa.
Crystal Palace nousi edelliskierroksella hienoon voittoon 3-2-voittoon Cardiffista Glenn Murrayn iskettyä toisella puoliajalla hattutempun. En kuitenkaan usko Palacesta löytyvän vastaavaa voimaa nyt vieraskentällä, kun vastassa on vielä viime kaudella valioliigassa pelannut Bolton. Vihjaan varmaa kotivoittoa kohteessa 12.
**Vakiovihje kierros 39**
1 Everton      - Southampton     1 x  
2 Sunderland   - Wigan           1  
3 Norwich      - Liverpool       1 2  
--------------------------------------  
4 Fulham       - Manchester C    1 2  
5 Reading      - Newcastle U      x2  
6 Stoke        - Swansea          1  
-------------------------------------  
7 Middlesbrough - Leicester  		     x 2  
8 Charlton     - Blackburn        x  
9 Burnley      - Millwall         1  
--------------------------------------  
10 Wolverhampto - Sheffield W     1  
11 Bristol C    - Leeds           1 x  
12 Bolton       - Crystal P       1  
13 Cardiff C    - Blackpool		     2
**Olli Ikäheimo**
Omenasato tyhjentää hillopurkkeja hyllyiltä
Hillosokerista on ollut myös pakoin pulaa Lahden seudulla. Säilöntötarvikkeiden menekin arvioidaan olevan suurempi kuin viime vuonna.
Syksyn runsas omenasato näkyy myös kauppojen hyllyillä.  Esimerkiksi Lahden Anttilassa hillojen säilöntäpurkit ovat menneet kuin kuumille kiville.
Myös hillosokerista on ollut hetkittäin jopa puutetta. Muun muassa Lahden Sokoksen S-marketista ja Launeen Prismasta kerrotaan, että hillosokeri on päässyt hetkittäin loppumaan tyystin.
Säilöntötarvikkeiden uskotaan käyvän paremmin kaupaksi kuin viime syksynä.
Häiriö rautatieliikenteessä ohi
Liikenteenohjauksen turvalaitehäiriö Lahdessa aiheutti myöhästymisiä junaliikenteessä.
Lahdessa ollut liikenteenohjausjärjestelmän viko on korjattu.
Viivästykset koskivat Lahdesta Riihimäen ja Keravan suuntaan kulkevia vuoroja.
Häiriö aiheutti kaikkiaan 12 junalle pahimmillaan yli tunnin myöhästymisen. Ongelma alkoi noin aamulla kello kymmenen aikaan.
Darude tekee uutta levyä hulppeissa oloissa
Jenkeistä tavoitettu Darude työstää parhaillaan uutta levyä.
Artistin edellinen studioalbumi _Label This_ julkaistiin vuonna 2007, joten fanit ovat saaneet odottaa uutta materiaalia pitkään.
**Darude** työstää uutta musiikkiaan varsin hulppeissa oloissa Pohjois-Carolinassa.
\- Oon studiossa. Tulin tänne pariks viikoks, jos sais vaikka musaa tehtyä. Yksistään se, kun menee tonne kattoterassille kattoo auringonlaskuu, niin siitä tulee inspistä. Tossa on myös biitsi ihan vieressä, niin voi käydä vähän juoksee. Rakas vaimoni tietää, että meillä on kotona aina hirveetä hässäkkää, niin se oikeastaan ajo mut pois kotoa, että saan tehtyä musaa, Darude kertoo YleX:lle.
Levynteko on tällä hetkellä puolessa välissä.
\- Ihan hyvä kutina. Aika samanlaista kuin ennenkin, mutta tuoreempaa soundia. On tulossa monta yhteisbiisisä erilaisten laulajien kanssa, Darude kommentoi.
Darude soittaa aktiivisesti dj-keikkoja Amerikassa, mutta mies haikailee myös Suomeen.
\- Mä oon vähän miettinyt että tulisin joulukuussa käymään Suomessa. Tekis mieli tulla sinne soittaa, mies sanoo.
**DJ Orionin** XmiXissä kuullaan tällä viikolla erittäin eksklusiivinen livenauhoite Daruden Loimaan keikalta viime kesältä. Tarjolla on tiukkoja mashuppeja ja viimeisintä trancesoundia.
**Lähteet:** YleX/DJ Orion
Kossu kaappasi lyöjäkuninkaan Vimpelistä
Jere Dahlström pelaa ainakin kaksi kautta Koskenkorvalla. Lukkari Juha Puhtimäki jatkaa ensi kauden KossUssa.
Urallaan yli 700 juoksua lyönyt Jere Dahlström siirtyy Koskenkorvan Urheilijoihin. Dahlströmin kaksivuotisessa sopimuksessa on optio kolmannesta kaudesta.
Dahlström on voittanut urallaan neljä lyöjäkuninkuutta, niin myös viime kaudella. Vaasan Mailan kasvatti on pelannut kahdeksan kertaa Itä-Länsi-ottelussa.
Dahlström pelasi viimeksi Koskenkorvan paidassa neljä vuotta sitten.
Seura ilmoittaa tiedotteessaan hankkineensa myös Juuso Myllyniemen Seinäjoelta. Lukkari Juha Puhtimäki jatkaa lautasen ääressä vuoden verran.
Pelinjohtajaksi astuu Tero Lehtinen vuoden sopimuksella.
Nykyään tuunataan enkelitkin
Moni suomalainen uskoo tavalla tai toiselle enkeleihin, etenkin rinnalla kävelevään suojelusenkeliin, joka varoittaa vaikka vaarasta liikenteessä. Enkeleitä tarvitaan selittämään asioita. Tätä päivää on enkelien tuunaaminen omiin tarkoituksiin.
_Minä näin enkelin eilen autoni katolla. Se tanssi ympäri kuin tuulispää. Hän lauloi: rauha kansoille, aseet pois, tulkaa kaikki tanssimaan! Sain erittäin lämpimän kokemuksen selkääni ja se lämmitti minua._
Enkeleitä - onko heitä? Moni suomalainen uskoo tavalla tai toisella enkeleihin. Enkelit koetaan etenkin rinnalla kulkevina suojelijoina. Kirjailija, toimittaja, enkelitutkija Olli Seppälän mukaan enkeleihin uskominen riippuu omasta maailmakuvasta.
\- Uskon enkeleihin siinä mielessä, että sellainen käsite on olemassa ja sillä käsitteellä on suuri merkitys monelle ihmiselle ja monessa kulttuurissa. Enkeli-kysymys on hyvin monisyinen. Pitää kysyä, mahtuvatko enkelit minun maailmankuvaani. Ja jos ajatellaan, että on hyviä enkeleitä, silloinhan on loogisesti myös demoneita.
Enkeli soittaa syviä tuntoja
Seppälän mukaan enkeli voidaan ajatella keijukaisen oloisena henkiolentona. Kristillisestä lähtökohdasta voi myös ajatella, että enkeli on jumalan läsnäolon ja varjeluksen vertauskuva.
\- Siksi se herättää hyvin myönteisiä tuntoja. Suojelusenkeli-taulu ja Maan korvessa kulkevi lapsosen tie... soittelevat meissä syviä tuntoja.
_Anoppini oli nukkunut pois jo jokin aika sitten ja oli enkelinä taivaassa. Näin hyvin vahvan unen hänestä. Hän ilmestyi minulle unessa ja vei minut nykyiseen pieneen yksiöönsä ja esitteli sen minulle! Hän oli tyytyväinen oloonsa. Ikkunoiden takana lentelivät toiset enkelit ja maailma ikkunoiden ulkopuolella oli värikäs ja ääretön...Heräsin ja minulla oli hyvin lämmin olo sydämessä, anoppini halusi näin kertoa, että hänellä oli kaikki hyvin! Enkeleitä, onko heitä? On!_
Suomalainen uskoo suojelusenkeliin
Seppälä on enkelitutkijana hakenut suomalaisten enkelikokemuksia. Hänen mukaansa kokemukset voi jaotella ryhmiin.
Enkeli ajatellaan ihmisen ja jumalan välillä operoivaksi henkimaailman sanansaattajaksi.
\- Suojelusenkelikokemus on keskeinen. On myös kuoleman läheisyyteen ja uskonnollisuuteen liittyviä kokemuksia. Osa kokemuksista on vain yliluonnollisia, joita ihmiset eivät osaa selittää. Yleensä enkelikokemuksiin sisältyy kuitenkin jokin viesti ja se koetaan myönteisenä.
Seppälälle ovat erityisesti jääneet mieleen yksinhuoltajaäitien kokemukset.
\- Yksinhuoltajaäiti oli juuri kokenut eron tai jäänyt leskeksi ja hänellä oli hirveä ahdistus ja tuska selviämisestä. Kaikissa tapauksissa hänelle oli ilmestynyt enkeli. Enkelin viesti oli: ei hätää, sinä selviät ja jaksat.
Enkeli ja ihminen kuuluvat eri luokkaan
_Oma mummuni on enkeli, hän on mielessäni aina. Seuraa minua ja suojelee._
Moni kokee, että oma suojelusenkeli on joku itselle läheinen kuollut ihminen. Seppälän mukaan enkelit eivät voi olla ihmisiä, jos ajatellaan, että ne ovat joku olemassa oleva luokka.
\- Ihminen ei kuoltuaan vaihda lajia, vaan pysyy aina ihmisenä. Mutta pitää muistaa, että tässä puhutaan koko ajan vertauskuvilla. Ihmisistä sanotaan, että hän oli hyvä kuin enkeli tai kuolleista lapsista, että hän oli enkeli, joka kävi vain luonamme ja istuu nyt pilven reunalla.
Mihin enkeleitä tarvitaan?
 Enkeli määritellään henkiolennoksi, taivaalliseksi sanansaattajaksi.
\- Enkeli ajatellaan jumalan luomaksi ihmisen ja jumalan välillä operoivaksi henkimaailman sanansaattajaksi.
Seppälän mukaan ihminen tarvitsee enkeleitä ymmärtääkseen ja selittääkseen asioita. Se on vertauskuva monille asioille. Jokaisella tuppaa olemaan omanlaisensa enkeli.
\- Ihmisillä on taipumus tuunata enkeleitä omiin tarpeisiinsa. Varsinkin uushenkisyydessä on parantavia enkeleitä ja eri enkeleitä eri sairauksiin. Toiset antavat nimen omalle suojelusenkelilleen.
_Mieheni täti oli silmäleikkauksessa ja jäi sokeaksi. Päätimme, että viemme hänet kotiinsa, ettei hänen tarvitse taksilla lähteä. Olimme köyhä nuoripari. Eteläpuistossa oli silloin bensanjakaja. Mieheni otti pienellä rahalla bensaa - kuinka ollakaan bensaa tuli aina vain, se ei katkennut. Tyhjä tankki tuli aivan täyteen. Emme ehtineet vielä poistua, kun huoltoihminen tuli paikalle ja laittoi hupun jakajan päälle. Meille hän sanoi: Saitte sen mitä saitte, ei hän siitä mitään pysty veloittamaan. T_ässä jos missään _oli ENKELI asialla,__kun veimme vanhuksen 100 km:n päähän._
Siivet tekevät porsaastakin enkelin
Miksi enkelille piirretään aina siivet? Enkelitutkija Olli Seppälän mukaan näin on vain tapana.
Ihmisillä on taipumus tuunata enkeleitä omiin tarpeisiinsa.
\- Siivet ovat enkelin tunnus. Aikoinaan jumalaisille olennoille piirrettiin aina siivet. Siivet mahdollistivat nopean liikkumisen paikasta toiseen. Siivet tekevät kohteesta enkelin. Minulla on seinälläni kuva porsaasta, jonka selässä on siivet. Se muuttui heti enkeliksi.
_Totta kai minulla on kokemuksia enkeleistä. Minua suojelee koko ajan enkeli, se kulkee vieressäni. Se on sellainen tunne._
Sunnuntaina vietetään enkeleille omistettua Mikkelinpäivää. Päivä  on alun perin arkkienkeli Mikaelin päivä, mutta nykyisin päivä on omistettu kaikille enkeleille.l
F1-siirtoruletti pyörähti käyntiin - Perez McLarenille
Lewis Hamilton jättää McLarenin ja siirtyy Mercedes-kuskiksi ensi kaudeksi.
McLaren-talli on tiedottanut tehneensä sopimuksen meksikolaiskuski Sergio Perezin kanssa. Perez korvaa tallissa Lewis Hamiltonin, [joka siirtyy Mercedekselle jättisopimuksella](http://yle.fi/urheilu/jattisiirto_varmistui_-_hamilton_ja_f1-legenda_mercedekselle/6313763).
Toista kauttaan Sauberilla ajava Perez on vakuuttanut F1-väen tänä vuonna hienoilla suorituksillaan. 22-vuotias meksikolainen on yltänyt kolmesti palkintokorokkeelle.
McLarenin mukaan Perezin sopimus monivuotinen. Tallin toisena kuskina jatkaa vuoden 2009 maailmanmestari Jenson Button.
Lukioverkkopäätös uudelleen pöydälle
Koulutuskuntayhtymän johtaja Vesa Saarikoski on päättänyt nostaa Jyväskylän lukioverkkoratkaisun kuntayhtymän hallituksen käsittelyyn. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että aiemmin tehty päätös mitätöityy.
Jyväskylän lukioliikelaitoksen johtokunta päätti reilu viikko sitten Lyseon lakkauttamisesta ja lukiokoulutuksen keskittämisestä kahteen 1200 opiskelijan lukioon.
Nyt tämä päätös käsitellään uudelleen: koulutuskuntayhtymän johtaja Vesa Saarikoski on päättänyt käyttää kuntalain otto-oikeutta ja nostaa verkkoratkaisun kuntayhtymän hallituksen käsittelyyn.
Hallitus voi palauttaa asian uudelleen käsiteltäväksi, pitää päätöksen voimassa tai tehdä kokonaan uuden päätöksen.
Saarikoski korostaa lähettämässään tiedotteessa, ettei asian ottaminen kuntayhtymän hallituksen käsittelyyn ole epäluottamuslause johtokunnalle.
\- Tämä on normaali hallinnollinen toimenpide. Harvassa prosessissa on tehty yhtä perusteellisia selvityksiä ja kuultu yhtä monia osallisia. Koulutukseen liittyvät kysymykset ovat aina vahvasti arvo- ja tunnesidonnaisia. Rakenneratkaisuissa jokainen yksittäinen koulu ja asianosainen joutuvat pohtimaan omaa identiteettiään ja suhdettaan kokonaisuuteen, Saarikoski huomauttaa.
Päätös pyritään tekemään hallituksessa mahdollisimman nopeasti.
Outokumpu Suomen suurimpia nikkelipäästäjiä
Outokummun Tornion tehtaat ovat yksi Suomen suurimmista nikkelin ja kadmiumin päästölähteistä.
Suomen ympäristökeskuksen selvityksen mukaan Outokummun Tornion tehtaan nikkelipäästöt olivat viime vuonna yhteensä noin 550 kiloa, eli Suomen kuudenneksi suurimmat.
Suomen suurin nikkelipäästöjen aiheuttaja oli viime vuonna Helsingin Viikinmäen jätevedenpuhdistamo.
Kadmiumpäästöissä Outokummun Tornion tehtaat oli kahdeksanneksi suurin kuormittaja. Kadmiumia pääsi tehtailta ympäristöön viime vuonna 13,5 kiloa.
Suurimman kuormittajan, eli Stora Enson Imatran tehtaiden päästö oli 55 kiloa.
Nikkeli ja kadmium luokitellaan raskasmetalleiksi.
Sade-ennätyksiä ei rikottu torstaina, viikonloppuna tarvitaan sateenvarjoa
Kuivin jaloin ei päästä viettämään tätäkään viikonloppua, Ylen meteorologi toteaa. Ylä-Lapin ensilumet näyttävät saavan lähipäivinä kyytiä.
Vaikka vettä tuli eilen runsaasti, eivät sademäärät nousseet torstaina poikkeuksellisen suuriksi Etelä- ja Itä-Suomessa. Eniten ropisi Kymenlaakson Anjalankoskella, jossa satoi vuorokaudessa 32,2 millimetriä. Helsinki-Vantaan sääasemalla mitattiin torstaina 22 millin sademäärä.
Sademäärien povattiin eilen nousevan jopa yli 50 milliin vuorokaudessa. Sateet jäivät kuitenkin Etelä-Suomessa 20–30 milliin sekä Uusimaan ja Pohjois-Karjalan välillä 10–20 milliin.
\- Määrät ovat kuitenkin aika isoja, jos päivässä sataa puolet koko kuukauden tavanomaisesta sademäärästä, Ylen meteorologi Matti Huutonen vertaa.
Keskimääräinen sademäärä on syyskuussa 40–70 milliä. Viime sunnuntaina Mäntsälässä satoi vuorokaudessa jopa 47 milliä, minkä lisäksi sunnuntaina meni rikki useita paikkakuntakohtaisia sade-ennätyksiä.
\- Syyskuu on ollut aika rapsakkaa veden tuloa, ja usean viime päivän ajan on saatu sateita runsaasti, Huutonen sanoo.
Pohjois-Suomeen satoi torstain ja perjantain välillä ensilumi, kun kolmella Ylä-Lapin havaintoasemalla mitattiin 2-3 sentin lumikerros. Sadettiin havaittiin ainakin Saariselällä, Muoniossa ja Enontekiöllä.
Saappaat pidettävä jalassa
Viikonloppu näyttää jälleen epävakaiselta. Sateita on odotettavissa Etelä- ja Keski-Suomeen perjantaina, ja pohjoisessa saattaa tulla räntää.
\- Lauantaina lounaasta puskee uusia sadealueita Etelä- ja Länsi-Suomeen. Kuivin jaloin ei päästä viettämään tätäkään viikonloppua.
Sunnuntaina luvassa voimakkaampia sateita Etelä- ja Keski-Suomeen. Pohjoisen lumetkin saanevat kyytiä lähipäivinä, kun ilma lämpenee.
"Alle 60-vuotiaiden ei kannattaisi runoja kirjoittaa"
Runoilija Risto Ahti teki otsikossa mainitun johtopäätöksen toimiessaan 60 vuotta täyttäneille suunnatun runokilpailun raadin puheenjohtajana. Runokilpailuun tulvi kypsiä runoja.
Varttuneille suunnattu uusi runokilpailu Hyvän iän hyväksi halusi kannustaa ikäihmisiä runojen kirjoittamisen pariin. Kilpailuun tulikin yli 3 000 runoa 600 kirjoittajalta, joista parhaat palkittiin Tampereella torstaina Hyvä ikä -messujen yhteydessä. Runoja ja runoilijoita on ollut mahdollisuus kuulla messujen runoklinikalla.
\- Kyllä ne ovat niin hyviä, niin viisaita ja niin syviä. Runojen esittäminen tällaisilla messuilla - luulen, että se elähdyttää ja hämmästyttää kävijöitä. Tällaista meidän kansassa ja ikääntyneissä ihmisissä on!
\- Runojen kirjoittaminen vaatii vapautta ja rohkeutta, sanoo Ahti ja kannustaa ikäihmisiä runojen kirjoittamiseen.
Runojen kirjoittaminen on palkitsevaa. Se palkinto, jonka kirjoittamisesta saa, on huimaava, lupaa Ahti.
Antologia tulossa?
Koska runokilpailuun tuli runsaasti tekstejä, vain yhtä palkittavaa oli vaikea löytää. Raati päätyikin jakamaan palkintosumman.
\- Me suunnittelemme jo mahdollisesti jonkinlaisen antologian julkaisemista. Kyllä sanoisin, että pari sataa nimimerkkiä oli sellaisia, joiden runot pitäisi saada julki, Risto Ahti hehkuttaa.
Runokilpailun järjesti Hyvä ikä -messujen järjestäjä Expomark Oy yhteistyökumppaneineen.
Nettimenneisyyden tuhoaminen voi olla mahdotonta
Joidenkin netin keskustelupalstojen ehdot voivat estää käyttöhistoriasi poistamisen kokonaan. Netissä surffailu jättää aina jälkiä. Jälkien siivouksessa ei pelkkä tahrojen poisto auta.
Mitä laajemmin liikut ja toimit internetissä, sitä työläämpää on jälkien siivoaminen. Esimerkiksi profiilien ja käyttötilien luominen tai foorumikeskustelut jättävät aina oman jälkensä.
\- Käyttöhistorian poistaminen on mahdollista, mutta se vaatii aikaa. Riippuu haluaako poistaa yksittäiset hölmöilyt vai koko historian, kertoo Yle Areenan palvelupäällikkö Kari Haakana.
Esimerkiksi keskustelupalstoilta oman historian saa yleensä poistettua ottamalla yhteyttä palvelun ylläpitoon. Aina poistaminen ei kuitenkaan onnistu.
\- Palveluun liittyessään käyttäjä on saattanut hyväksyä käyttäjäsopimuksen, missä otetaan kantaa miten palvelussa olevaa sisältöä poistetaan tai ei poisteta, toteaa Haakana.
Siivoaminen vie viestiketjuilta pohjan
Palveluun liittyessään käyttäjä on saattanut hyväksyä käyttäjäsopimuksen, missä otetaan kantaa miten palvelussa olevaa sisältöä poistetaan tai ei poisteta.
Myös Yle Areenaan tulee välillä pyyntöjä jonkin kirjoituksen tai aineiston poistamisesta. Haakanan mukaan käyttäjien pyynnöt käsitellään tapauskohtaisesti, mutta yleensä kerran julkaistua aineistoa ei poisteta.
Päätös johtuu osaltaan siitä, että keskustelut saattava olla pitkiä ketjuja.
\- Pahimmillaan sen yhden kommentin poistaminen saattaa tehdä siitä koko keskusteluketjusta hankalasti ymmärrettävää. Muut keskustelijat viittaavat usein aikaisempiin kommentteihin, mitkä eivät poistamisen jälkeen olekaan enää näkyvissä, Haakana toteaa.
Nettiin ei kannata päästää sammakoita
Yksittäisistä palveluista myös esimerkiksi Facebookin käyttöhistorian poisto-ongelmat puhuttavat jatkuvasti. Liian avoimesti levitetty tieto voi harmittaa jälkikäteen.
\- Jos vaikka kaverin seinälle kirjoitettu kommentti vaikuttaa myöhemmin vähän tyhmältä, sen voi kyllä käydä poistamassa. Se toki täytyy ensin itse löytää. Ja Facebook ei tee sitä yksittäisen kommentin löytämistä kovin helposti, Haakana neuvoo.
Jos käyttäjä on kyllästynyt koko Facebookiin ja haluaa totaalisemman ratkaisun, täytyy käyttäjän pyytää Facebookia poistamaan koko profiili. Tällöin katoaa kaikki FB:ssä tehty julkinen toiminta.
\- Tällöin julkisissa profiileissa tehdyt kommentit katoavat, mutta muille lähetetyt yksityisviestit saattavat vielä säilyä.
Nyrkkisääntö nettikeskusteluihin on, että kannattaa seisoa kirjoittamiensa kommenttien takana.
\- Jos yksityisyys on tärkeää kannattaa olla varovainen kaiken toiminnan suhteen. Kannattaa verrata internetin käyttämiseen liittyviä riskejä sen mahdollisuuksiin ja asettaa ne tasapainoon, Haakana tiivistää.
Hirvijahti käyntiin viikonloppuna
Pohjois-Karjalassa lauantaina alkavaan hirvijahtiin lähdetään viime vuotta pienemmällä lupamäärällä. Koko maakuntaan on myönnetty 1620 kaatolupaa. Viime vuonna luku oli yli 2500.
Hirvijahti käynnistyy lauantaina. Pohjois-Karjalaan on myönnetty viime vuotta vähemmän hirvenpyyntilupia.
Koko maakuntaan on myönnetty 1620 pyyntilupaa, mikä mahdollistaa noin 2100 hirven kaatamisen. Viime vuonna lupia myönnettiin reilut 2500. Viime metsästykaudella maakunnassa kaadettiin liki 2900 hirveä.
Lupamäärät ovat laskeneet eniten Lieksassa, jossa lähes koko riistanhoitoyhdistyksen alueella pidetään välivuosi hirvenmetsästyksessä heikon kannan vuoksi.
Lupamäärät nousevat kolmella alueella. Eniten nousua on Tohmajärven alueella, jonne on myönnetty reilut 70 lupaa enemmän kuin viime vuonna.
Pohjois-Karjalassa hirvenmetsästykseen osallistuu noin 7000 metsästäjää. Hirvijahti päättyy vuoden lopussa.
Pokkarikameralla pääsee pian nettiin
Sekä pokkarit että järjestelmäkamerat kehittyvät koko ajan vastaamaan kuluttajan tarpeita. Videokamerat ovat hiljalleen jäämässä pois harrastajien markkinoilta, kun taas pokkareista on tulossa monitoimilaitteita. Valokuvalla myös koristellaan kaikkea mukeista puhelimiin.
Persoonallisen kuvan tuotteistaminen on vahva trendi, sanoo maailman suurimmassa valokuvausalan messutapahtumassa Kölnissä ollut kokkolalainen alan ammattilainen Tomi Hirvinen.
\- Vahvasti ollaan menossa siihen, että omaa kuvaa halutaan käyttää yhä useammissa tuotteissa. Tuunataan vaikkapa lompakkoja ja reppuja - juuri nyt hitti ovat iPhonen kuoret.
Some-mahdollisuudet kehittyvät
Käytön myötä myös tekniikka kehittyy. Pokkarikameroissa uutta on Hirvisen mukaan mahdollisuus jakaa Wi-Fin avulla kuva saman tien jakaa sosiaalisessa mediassa. GPS-paikannustietojen tulo kameraan taas auttaa määrittämään, missä kuva on otettu ja tekemään vaikka jälkikäteen matkakertomus myös kartaksi. Jollain malleilla pääsee nettiin, mutta soittaa niillä ei vielä voi, sanoo Hirvinen.
Järjestelmäkamera voi sekin Hirvisen mukaan hyvin: kamerat kevenevät materiaalien kehittyessä ja pikselimäärät kasvavat. Hämäräkuvausominaisuudet ovat kehittyneet paljon ja full HD -video levittäytyy.
Perinteisen järjestelmäkameran rinnalle tulevat myös pienempikokoiset, niin sanotut peilittömät järkkärit. Niissäkin kuvan laatu on erittäin hyvä, joskin perinteisessä kamerassa optiikkavalikoima on edelleen parempi.
Videokamerat sen sijaan ovat jäämässä hiljalleen pois, sillä full HD-kuvaus tulee vahvasti perinteiseen kameraan. Ammattikäyttöön tarkoitettuja videokameroita toki kehitetään edelleen.
Kanalintumetsälle pian kännykkäluvalla
Metsästysluvan voi ostaa soittamalla automaattinumeroon mihin vuorokauden aikaan hyvänsä.
Metsähallitus alkaa myydä kanalintujen metsästäjille kännykkälupia.
Käytännössä palvelu toimii siten, että metsästäjä soittaa tiettyyn automaattinumeroon riippuen siitä, haluaako tämä yhden vuorokauden, kahden vuorokauden tai kolmen vuorokauden kanalintuluvan.
Lupa tulee tekstiviestillä, mikäli metsästäjän haluamalle alueelle on kiintiötä jäljellä. Luvan hinta peritään puhelinlaskusta.
Metsähallituksen kännykkälupia on aikaisemmin voinut hankkia muun muassa vesilintujen tai jänisten metsästykseen, karhujahtiin poronhoitoalueelle, virkistyskalastukseen ja moottorikelkkailuun.
Tuupovaaran Korpiselkätalo odottaa edelleen ostajaansa
Joensuussa sijaitseva Korpiselkätalo on ollut käyttämättömänä vuodesta 2008 saakka. Kiinteistöä kaupataan puolella miljoonalla eurolla.
Joensuun Tuupovaarassa sijaitsevaa Korpiselkätaloa kaupataan edelleen.
Lähes tuhannen neliön hirsirakennusta on esitelty tänä vuonna muutamalle kiinnostuneelle, kertoo yrittäjä Pekka Sivonen.
Hintapyyntö talosta on puoli miljoonaa euroa. Rakennusta markkinoidaan matkailukäyttöön tai yrityksen edustusmajaksi.
\- Se sopisi esimerkiksi yrittäjäpariskunnan hotelli-majataloksi, jossa olisi esimerkiksi luontopohjaista matkailua, Sivonen kertoo.
Korpiselkätalo on ollut käyttämättömänä vuodesta 2008 saakka.
Hirsirakennus kärsi muutama vuosi sitten pahasta vesivahingosta, jonka takia talo remontoitiin.
Nykytaidefestivaali saa pohjoismaista väriä
Kuopion ANTI-nykytaidefestivaali aloittaa yhteistyöhankkeen islantilaisen kumppanin kanssa.
Kuopion ANTI-nykytaidefestivaali painottuu ensi vuonna vahvasti pohjoismaisiin taiteilijoihin.
ANTI-festivaali toteuttaa islantilaisen kumppanin kanssa hankkeen, jossa Suomen, Ruotsin, Norjan ja Islannin live art -taiteilijat työskentelevät yhdessä pitkin vuotta kussakin maassa vuorotellen.
Yhteisresidenssissä tuotetut esitykset nähdään ensi syksynä Kuopiossa ANTI-festivaalissa. Taiteilijat hankkeeseen valitaan tänä syksynä. Taiteilija tulee muutama kustakin maasta.
Räsäsen asianajaja: "Peesaamme Vähäsöyrinkiä"
Entisen kilpahiihtäjän Jari Räsäsen oikeustaistelu saattaa jatkua vielä korkeimmassa oikeudessa.
Valitusluvan hakeminen korkeimmasta oikeudesta ex-hiihtäjä Jari Räsäsen tuomiolle riippuu ex-valmentaja Pekka Vähäsöyringin toiminnasta.
Helsingin hovioikeuden langettamille tuomiolle saatetaan hakea valituslupa korkeimmasta oikeudesta, jos Vähäsöyrinki lähtee hakemaan valituslupaa. Jari Räsäsen asianajaja Jaakko Jyrälän mukaan asiassa on pakko peesata Vähäsöyrinkiä.
Asianajaja Jyrälä ei ole keskustellut mahdollisesta valitusluvan hakemisesta Räsäsen kanssa. Valitusluvan hakemiseen on aikaa marraskuun loppupuolelle asti.
Example ei halua tehdä yhteistyötä muiden artistien kanssa
Viime kesänä Provinssirockissa esiintynyt Example ei halua työskennellä muiden artistien kanssa.
Hiljattain poikabändi **The Wantedin** kanssa yhteistyötä tehnyt **Example** ei nauti yhteisbiiseistä.
\- En pidä toisten artistien kanssa työskentelystä. Jos kirjoitan kappaleen, niin haluan että siitä tulee juuri sellainen kuin haluan omilla ehdoillani. Ellei artisti ole sellainen, jota todella kunnioitan ja uskon että hän osaa tehdä hyvää jälkeä, niin en mene studioon kenenkään kanssa. Mieluummin vain teen itse kappaleita ja myyn niitä ihmisille, muusikko perustelee.
Viime aikoina miestä on alkanut risoa myös se, että häntä matkitaan niin paljon. Hitit _Changed The Way You Kiss Me_ ja _Stay Awake_ saavuttivat niin suuren suosion, että muutkin artistit halusivat tavoitella samankaltaista soundia.
\- Se sai minut vain menemään toiseen suuntaan. Seuraavaksi teen rock-levyn omalla tyylilläni, Example sanoo.
Artisti julkaisee marraskuussa neljännen studioalbuminsa _The Evolution Of Man_.
**Lähteet:** Contact Music
Jyväskylässä otetaan käyttöön henkilökohtaisen avun palveluseteli
Palveluseteli on suunnattu vammaisille henkilöille, jotka voivat palkata setelillä itselleen henkilökohtaisen avustajan auttamaan arjen askareissa.
Jyväskylän perusturvalautakunta päätti eilisessä kokouksessaan, että Jyväskylässä otetaan käyttöön henkilökohtaisen avun palveluseteli. Setelillä vammaiset henkilöt voivat palkata itselleen avustajan.
Vammainen henkilö voi itse päättää kuka häntä avustaa, missä, milloin ja miten. Palvelusetelin asiakkaalle myöntää vammaispalvelun sosiaalityöntekijä. Myönnettävä tuntimäärä määritellään asiakkaan palvelutarpeen mukaan.
Avustajat valitaan kaupungin hyväksymien palvelusetelituottajien joukosta.
Hirvijahti käynnistyy lauantaina
Hirvijahti alkaa syyskuun viimeisenä lauantaina. Pyyntikausi jatkuu vuoden loppuun asti.
Tänä vuonna Meri-Lapin alueella hirvenkaatolupia on myönnetty poikkeuksellisen vähän, koska alueella hirviä on huomattavasti tavallista vähemmän.
Lupia myönnettiin esimerkiksi Tervolassa 150 kappaletta, kun viime syksynä lupia oli 800.
\- Kun itse on metsässä kulkenut ja metsästäjiä jututtanut, niin jälkiviisaana voisi sanoa, että lupia olisi saanut olla hieman enemmän, toteaa Tervolan riistahoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Kari Kokkonen.
Hirvikanta vaihtelee Tervolassakin paljon. Kemijoen länsipuolella on vahvempi hirvikanta kuin joen itäpuolella.
\- Arvelisin että kaatoprosentti tulee olemaan noin 98 prosentin kieppeillä tänä vuonna, Kari jatkaa.
**Suositukset hirvenkaatoon harkinnassa**
Parhaillaan mietitään sitä, että pitääkö metsästysporukoille antaa suosituksia hirvikannan harventamiseen. Naarashirviä on metsissä enemmän ja pulaa on isopiikkisistä uroksista.
\- Vanhalle naaraalle ei kelpaa tappipäät ja pikkumullikat, vaan sille pitäisi olla isompi sarvipää. Nyt mietitään, että annetaanko suosituksia, että isommat sarvipäät jätetään kaatamatta, sanoo Kokkonen.
**Lupien vähyys saattaa vähentää intoa lähteä pyyntiin**
Lupien vähyys karsii jonkun verran myös metsästäjien määrää.
\- Jonkun verran karsintaa tapahtuu, mutten usko että kovin runsaasti, Kokkonen kertoo.
Merkel saa haastajan vanhasta hallituskumppanista
Saksan sosiaalidemokraattisen puolueen valinta liittokansleriehdokkaaksi oli valtiovarainministerinä Merkelin ensimmäisessä hallituksessa.
Saksan sosiaalidemokraattinen puolue SPD on valinnut liittokansleriehdokkaakseen entisen valtiovarainministerin Peer Steinbrückin.
Oppositiossa olevan SPD:n puheenjohtaja Sigmar Gabriel ilmoitti tänään perjantaina esittävänsä Steinbrückia puolueen liittokansleriehdokkaaksi.
Aiemmin valintaa olivat ennakoineet saksalaislehdet Bild ja Der Spiegel.
Puoluelähteisiin viitaten lehdet sanovat, että Steinbrück päihitti puoluejohdon kokouksessa Gabrielin sekä Frank-Walter Steinmeierin, joka yritti Merkelin kukistamista viime vaaleissa.
Saksan liittopäivävaalit järjestetään ensi syksynä. SPD:n alkuperäinen ajatus oli valita Steinbrückin, Gabrielin ja Steinmeierin välillä vasta ensi vuonna, mutta puolueväen paine ehdokkaan nimeämiseksi jo nyt kävi liian suureksi, Der Spiegel kertoo.
Merkel vahvoilla kyselyissä
Steinbrück oli Merkelin hallituksen valtiovarainministeri hänen ensimmäisellä liittokanslerikaudellaan, jolloin Merkelin kristillisdemokraatit ja SPD muodostivat yhdessä hallituksen eli suuren koalition.
N24-tv-kanavan äskettäisessä kyselyssä 59 prosenttia piti Steinbrückia pätevänä poliitikkona ja 49 prosenttia sympaattisena, mutta hän sai varsin vähän prosentteja - vain 28 - kun kysyttiin, onko hän pienen ihmisen puolella.
Mielipidekyselyjen perusteella Merkelin asema ei ole uhattuna, vaan hänet valitaan kolmannelle kaudelle Saksan johtoon.
Yhdysvallat sotii pian itsenäisellä robottiarmeijalla
Miehittämättömien lennokkien ja muiden koneälyisten seuraava sukupolvi on tekemässä esiinmarssia. Aseiden kehitys itsenäisempään suuntaan herättää kuitenkin vakavia eettisiä kysymyksiä.
Yhdysvallat aikoo pian korvata miehittämättömät lennokkinsa uudemmilla roboteilla, jotka ovat nopeampia, älykkäämpiä ja yhä vaikeammin havaittavia. Asiantuntijoiden mukaan nämä uudet aseet toimivat käytännössä ilman ihmisohjausta.
Pentagon panostaa raskaasti robottiaseisiin ja erityisesti niiden omatoimisuuteen. Tutkijat enteilevät miehittämättömien aseiden joukkoja ilmassa, maalla ja merellä. Koneet toimisivat yhdessä miehitettyjen koneiden kanssa - usein niin, että niitä olisi valvomassa vain yksi miehitetty kone.
\- Aiemmin ne olivat sokeita, kuuroja ja tyhmiä. Nyt aloitamme tekemään niistä näkeviä, kuulevia ja tuntevia, sanoo Yhdysvaltain ilmavoimien johtava tutkija Mark Maybury.
Tämä vaatii erittäin korkeatasoista koneälyä. Olemme paljon lähempänä sitä kuin valtaosa ihmisistä ymmärtääkään.
Nykyisin lennokkeja ohjataan maasta kauko-ohjainten avulla. Tulevaisuudessa lennokit toimivat itsenäisemmin niin, että niille annettaisiin vain ohjeet tehtävästä. Lennokin olisi määrä suorittaa tehtävät automaation avulla.
Arizonan autiomaassa testataan myös robottikoptereita, jotka lentäisivät yhdessä Apache-taisteluhelikoptereiden kanssa. Pentagonin mukaan tämä on malli tulevasta sodankäynnistä. Asiantuntijoiden mukaan yksi Apache lentää pian taisteluun ison robottikopterijoukon kanssa.
\- Tämä vaatii erittäin korkeatasoista koneälyä. Olemme paljon lähempänä sitä kuin valtaosa ihmisistä ymmärtääkään, paljastaa ilmavoimien entinen tutkija Werner Dahm.
Eettisiä ongelmia
Yhdysvaltain armeija kuitenkin vakuuttaa, että ihmiset olisivat kuitenkin puikoissa silloin kun tehdään tappavia iskuja. Joka tapauksessa robottiaseiden seuraava sukupolvi herättää sekä moraalisia että lainopillisia ongelmia.
\- Tieteen, politiikan ja taistelukentän tarpeiden tyydyttämiseksi kehitetyt tekniset vastaukset vievät alueelle, jolle lakimiehet eivät ole vielä valmiita astumaan, arvelee robottisodankäynnin asiantuntija Peter Singer.
Pentagon ja huippututkijat vakuuttavat, että itsenäiset koneet eivät tee hirvittäviä erehdyksiä, jotka johtaisivat mahdollisesti katastrofaalisiin lopputuloksiin. Tutkijat pyrkivät todistamaan, että virheitä ei tapahdu, mutta:
\- On erittäin vaikeaa todistaa, että jotain ei menisi pieleen, myöntää Dahm.
Vuosia asekehittelyohjelmassa työskennellyt robottitutkija, Georgian teknillisen yliopiston professori Ronald Arkin kuitenkin väittää, että koneita voidaan kehittää "eettisiksi sotilaiksi", jotka erottavat siviilit vihollisista.
\- En usko, että miehittämätön järjestelmä olisi täydellisen eettinen taistelukentällä, mutta olen varma siitä, että se saattavat toimia eettisemmin kuin ihmissotilaat ovat kykeneväisiä, Arkin kirjoittaa.
Aiemmin tällä viikolla julkaistu kahden amerikkalaisyliopiston tutkimus kuitenkin osoittaa, että nykyiset lennokit osuvat maaliinsa vain noin kahden prosentin tarkkuudella. Living Under Drones -tutkimuksen mukaan Yhdysvallat vääristelee totuutta antaessaan ymmärtää, että lennokit ovat tarkka ja tehokas ase. Todellisuudessa ne tappavat eniten siviilejä, sanoo tutkimus.
Metso hankki 400 miljoonaa lainarahaa
Metson joukkovelkakirjalaina ylimerkittiin - noin 170 sijoittajaa mukana.
Teknologiatoimittaja Metso on hankkinut 400 miljoonaa euroa uutta pitkäaikaista lainaa.
Velkakirjojen kiinteä nimelliskorko on 2,75 prosenttia. Merkintöjä tehtiin noin 1,5 miljardilla eurolla, ja liikkeeseenlaskuun osallistui 170 sijoittajaa.
Velkakirjoille haetaan listausta Luxemburgin pörssissä.
Talouselämä: Jyväskylällä ja Multialla suurimmat talousongelmat
Talouselämä-lehti listasi Suomen huonoiten taloutensa hoitaneet kunnat. Keski-Suomesta listan kärkipäähän sijoittuivat Jyväskylä ja Multia.
Multia on laskelmissa neljänkymmenen muun kunnan kanssa elinkelvottomien kuntien kastissa. Multialla toteutuu elinkelvottoman kunnan kolme ehtoa eli sillä on alijäämäinen tase, kireä verotus ja pieni omavaraisuus. Pieni velkamäärä ja hyvä velanmaksukyky eivät Multiaa ministeriön mukaan pelasta.
Jyväskylä puolestaan sijoittuu suurten kuntien joukossa toiseksi kehnoimmaksi huonon velanmaksukykynsä takia.
Kaikkiaan Suomessa jopa 200 kunnan talous on heikoissa kantimissa.
Talouslämän julkaisemat laskelmat perustuvat lehden mukaan valtiovarainministeriön toistaiseksi julkaisemattomiin laskelmiin, jotka lehti on saanut käyttöönsä ministeriöltä.
Demokratiakukko on vaalien konkari
Poliittinen jargon katkeaa nopeasti, kun vaalitentin vetäjä vingauttaa kumista kukkoa. Kukko on ollut olennainen osa Yle Etelä-Karjalan vaalitenttejä jo vuosien ajan.
Kuntavaalipaneeliin osallistuva keskustelija aloittaa vastauksensa tiukkaan kysymykseen.
"Kuten kuntamme strategiaankin on kirjattu...", poliitikko aloittaa, mutta lopettaa puheensa nopeasti Yle Etelä-Karjalan toimittaja Marjo Pirilän vingauttaessa kumista kukkoa.
Demokratiakukko on tehtävänsä täyttänyt jälleen kerran.
Suoraan asiaan
Yle Etelä-Karjalan väki on tämän vuoden kuntavaalien alla kiertänyt maakuntaa iltatilaisuuksien merkeissä. Demokratiakukko on kantanut kortensa kekoon kaikissa tähän saakka järjestetyissä tilaisuuksissa.
\- Tarkoitus on karsia poliittista slangia ja jargonia pois ja mennä suoraan asiaan, Yle Etelä-Karjalan Kuntakarusellitoimittaja Juha-Pekka Taskinen kuvailee.
Taskisen mukaan kukko pakottaa panelistit selkeään puheeseen ilman kiertelyä ja kaartelua.
\- Kukko säästää myös aikaa, kun panelistit eivät puhu toisarvoisista asioista vaikeilla termeillä, sanoo tentin toinen vetäjä Marjo Pirilä.
Marjo Pirilän mukaan demokratiakukko säästää myös aikaa.
\- Ei jauheta turhia ja oikeille asioille jää enemmän tilaa.
Myös yleisö on löytänyt kukon
Torstai-iltana demokratiakukon oli vuoro olla esillä Lemillä. Kukko olikin tarkkana, sillä helttaniskan oli korotettava ääntään useaan otteeseen.
Myös Lemin Kuntakaruselli-yleisö löysi kukon, sillä huuto "kukko" kaikui Kirkonkylän koulukeskuksen auditoriossa useaankin otteeseen.
Mitä haluat kysyä Timo Soinilta? Aamu-tv tenttaa
Aamu-tv:n ja radion Ykkösaamun kuntavaalitentit jatkuvat, maanantaina tentattavaksi tulee perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini. Mitä haluat häneltä kysyä?
Perussuomalaiset on startannut kuntavaaleihin teemalla Kunnat kuntoon! Auta meitä selvittämään mitä se käytännössä tarkoittaa lähettämällä kysymyksiä **Timo Soinille.** Haastattelun näet ja kuulet maanantaina 1.10. **TV1:ssä** ja **YLE Radio1:ssä** klo 8.15.
Kysymyksiä **Timo Soinille **voi esittää myös osoitteessa  [facebook.com/aamutv](http://www.facebook.com/aamutv) tai sähköpostilla osoitteeseen [aamu-tv@yle.fi](mailto:aamu-tv%40yle.fi).
**Käytämme kommentteja ja kysymyksiä lähetyksissämme**
Sato uhkaa jäädä peltoon Hämeessä
Maanviljelijät pelkäävät satonsa puolesta Hämeessä. Pelloille ei päästä runsaiden sateiden vuoksi. Erityisesti rypsit, rapsit ja härkäpavut ovat korjaamatta lähes kaikkialla maakunnassa.
Lähipäivät ratkaisevat, millaiseksi tämän vuoden sato muodostuu. Sateiset kelit paitsi pienentävät satomäärää, myös nostavat kuivausajat ja -kustannukset korkealle. Myös homeriskit lisääntyvät.
Tällä hetkellä syksyn puinnit ovat myöhässä useita viikkoja lajikkeista riippuen, kertoo ProAgrian luomuagronomi Kaija Hinkkanen.
\- Näkymät ovat hieman muuttuneet ikävämmiksi tässä viime päivinä, vettä on tullut ihan joka päivä eikä ole puimaan päästy moneen päivään. Rypsit ovat kutakuinkin kaikki korjaamatta, rapsit ja härkäpapu myös, osa kevätvehniä ja muita viljojakin on korjaamatta.
Viljelijöitä mietityttää myös se, tuleeko sadonkorjuuvelvollisuuteen poikkeuksia poikkeuksellisen sateisen sään vuoksi.
\- Poikkeuksellista on, että Hämeen alueellakin nämä sateet ovat vaihdelleet hyvin voimakkaasti ja kertamäärät ovat olleet suuria, 40 milliäkin tässä lähipäivinä. Lisäksi on satanut lähes joka päivä - en itse muista tällaista syksyä kyllä, kertoo Hinkkanen.
Koski: Lamminmäen motivaatio selvitettävä
Kouvolan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Valto Kosken mielestä se, että Lamminmäki haki avoimesti varatoimitusjohtajan virkaa, voi olla viesti. Kosken mielestä tämäkin tulee selvittää Lamminmäen kanssa avoimesti nokikkain.
Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Valto Koski haluaa selvittää onko kaupunginjohtajalla motivaatio ja sitoutuminen tallella palvella Kouvolan kaupunkia.
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki on hakenut kuntien eläkevakuutusyhtiön Kevan varatoimitusjohtajaksi.
Valto Koski sanoo Lamminmäen pyrkimyksen Kevaan tulleen yllätyksenä.
Lamminmäki on tällä hetkellä maanpuolustuskurssilla. Koski kertoo, että he aikovat yhdessä kaupunginhallituksen puheenjohtajan Jari Suomelan kanssa keskustella Lamminmäen kanssa kun hän palaa kurssilta viikon kuluttua.
Haluaako palvella Kouvolaa vai haluaako muualle?
Kosken mukaan keskustelussa halutaan selvittään kaupunginjohtajan sitoutuminen Kouvolaan.
\- Haluaako palvella Kouvolaa vai haluaako muualle? Tuleeko olemaan jatkuvaa hakua vai jääkö tähän? Koski kuvailee tilannetta.
Koski sanoo, että Kouvolalla on sen verran haasteita, että kaupunginjohtajan on oltava motivoitunut.
Kosken mielestä se, että Lamminmäki haki avoimesti varatoimitusjohtajan virkaa voi olla viesti. Kosken mielestätämäkin tulee selvittää Lamminmäen kanssa avoimesti nokikkain. Kosken mukaan tulee selvittää hiertääkö Lamminmäkeä jokin kaupungin luottamusmiesjohdon toiminnassa.
Nuolen on osuttava aika hyvin maaliin, jos se osuu Kouvolan kaupunginjohtajaan
Keva Varatoimitusjohtajan paikkaa on hakenut 32 hakijaa. Koski pitää hakijamäärää suurena.
\- Nuolen on osuttava aika hyvin maaliin, jos se osuu Kouvolan kaupunginjohtajaan, Koski toteaa.
Kevan varatoimitusjohtaja valitaan marraskuun loppupuolella. Kosken mukaan siihen asti eletään epävarmuudessa. Kosken mielestä hakemus voi antaa aiheen miettiä pitäisikö Kouvolan alkaa vilkuilemaan uutta kaupunginjohtajaa.
Yle Kymenlaakso ei ole tavoittanut Lauri Lamminmäkeä
Mensan testi kiinnostaa eniten kolmekymppisiä miehiä
Lauantaina vietetetään Suomen Mensa ry:n kansallista testipäivää. Testivastaava Tuuli Humina korostaa, että Mensan testi ei kerro kaikkea ihmisen älynlahjoista.
Eri puolilla Suomea järjestetään huomenna Mensan älykkyystestejä.
Mensan testi antaa Mensan testivastaavan Tuuli Huminan mukaan tuloksen ihmisen yleisälykkyydestä.
\- Kaikkea se ei toki kerro. Älykkyysosamäärä on vain luku, jonka voi lisätä sinne elämän työkalupakkiin ja hyödyntää miten parhaaksi kokee, Humina kuvailee.
Huminan mukaan älykkyysosamäärä antaa tietynlaisen tiedon omista vahvuuksista, jotka voivat olla juuri testissä ilmikäyvässä yleisälykkyydessä.
\- Varsinaiset omat lahjakkuuden alueet täytyy sitten löytää ihan itse. Joku on lahjakas musikaalisesti, joku kuvataiteellisesti. Niissä molemmissa yleisälykkyyttä voi hyödyntää ja ehkä päästä oman alansa huipulle.
Kolmekymppiset miehet kiinnostuneimpia
Tuuli Humina kertoo, että Mensan älykkyystesti kiinnostaa kaikenlaisia ihmisiä. Suurin osa Mensan jäsenistä ja myös testiin hakeutuvista on kuitenkin miehiä.
\- Voi sanoa, että 2/3 osaa kiinnostuneista on miehiä, jotka ovat usein iältään kolmenkympin korvilla.
Joku on lahjakas musikaalisesti, joku kuvataiteellisesti. Niissä molemmissa yleisälykkyyttä voi hyödyntää.
Huminan mukaan myös yllättävän nuoret ovat kiinnostuneita testeistä.
\- Monet oikein odottavat, että täyttävät 16 ja pääsevät testeihin, Humina kertoo.
Mensan testi ei Huminan mukaan vaadi kielitaitoa tai matemaattisia taitoja. Testi koostuu pitkälti erilaisista kuviopäättelyistä.
Suomessa tehty Mensan testi on useimmiten vertailukelpoinen myös ulkomailla.
Ali-nimisiä suomalaisia epäillään muslimeiksi Yhdysvaltain rajalla
Suomessa on lähes neljä tuhatta Ali-nimistä henkilöä. Myös sukunimen etuliitteenä Ali on tuttu ja turvallinen, paitsi Yhdysvalloissa. Siellä Aleja epäillään muslimikäännynnäisiksi, jotka pitää tarkistaa jopa alasti.
Perinteisen suomalaisen näköinen professori Ali Harlin käy tänäkin vuonna viisi kertaa Yhdysvalloissa. Vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen lyhyttukkaisen ja leukapartaisen suomalaismiehen rajatarkastuksista on tullut yhtä piinaa.
\- Minulle on tehty USA:n reissun aikana kolme täyttä ruumiintarkastusta. Voin sanoa, että ruumiintarkastus ei ole kovin kiva. Eihän normaali-ihmisellä ole mitään muuta keinoa kuin hyväksyä tapahtuma, VTT:n professorina työskentelevä Ali Harlin sanoo.
Ali Harlinin tarkka syyni on helpottanut Barak Obaman presidenttikaudella. Työnsä puolesta usein lähetystössä vieraileva professori uskoo, että amerikkalaisviranomaiset ovat saaneet profilointinsa hiljalleen kuntoon.      
\- Minulla oli pitkään lentolipun boarding-passissa aina merkintänä neljä s-kirjainta. Se tarkoittaa, että tämä henkilö on tarkastettava aina ja tarkasti, Ali Harlin toteaa.
Perheenäitien tyly kohtelu kummastuttaa
Suomen pääkonsulaatissa New Yorkissa suomalaisten Alien kohtelu ei ole näkynyt. Alit eivät ole valittaneet, eivätkä Yhdysvaltain viranomaisetkaan ole tiedustelleet konsulaatista Alien alkuperää.
Yhdysvaltojen rajaviranomaisten tylyydestä tulee kuitenkin konsulaattiin paljon yhteydenottoja. Lähes 90 prosenttia valituksista kantautuu Miamista.
\- Ihmiset tuntevat, että on epäoikeudenmukaista, kun perheenäiti joutuu lasten kanssa odottamaan jopa pari tuntia. Lisäksi tule valituksia, että viranomaiset eivät selitä mitään syytä kovempaan käsittelyyn, sanoo konsuli Ari Rale.
Tätä kovempaa käsittelyä saavat yleensä aivan tavalliset perheelliset turistit, jotka ovat tulossa talven lämpöön Floridaan.
\- Se on täkäläinen tapa, joka poikkeaa suomalaisesta. Siihen pitää vain tottua ja hyväksyä se, Ari Rale Suomen pääkonsulaatista muistuttaa.
Ali voi olla myös kaikkien kaveri
Myös monissa Euroopan maissa Alit ovat tarkemman tutkiskelun kohteena. Esimerkiksi Saksassa useat terrorismin valmistelusta kiinni jääneet ovat olleet syntyperäisiä saksalaisia muslimikäännynnäisiä. Osa on ottanut nimekseen Ali.
Alien tilanne on heti aivan toinen, kun matka suuntautuu muslimimaihin. ETLA:n tutkimuspäällikkönä työskentelevä Jyrki Ali-Yrkkö on jakanut monen Alin kokemukset taannoisella Kairoon suuntautuneella vierailulla.
\- Aina kun esitteli itsensä, niin tuli hymy ja kättä tarjottiin. Paljon oli heti kavereita. Aloinkin siellä leikkimielellä jopa käyttää Ali-nimeä. Kyllä tunnelma oli heti hyvä, kun esitteli itsensä Aliksi, Ali-Yrkkö sanoo.
Myös professori Ali Harlinille on ehdotettu, että hän lähtisi auttamaan suomalaista kaupankäyntiä Arabimaissa. Ali kun on kova nimi neuvottelupöydissä, joiden ääressä saattaa olla monta Alia yhtä aikaa.
Green Dayn solisti ehti olla vuoden kuivilla ennen ratkeamista 
Green Day nousi otsikoihin ympäri maailmaa, kun yhtyeen solisti riehaantui lavalla iHeartRadio -festivaalilla rikkoen myös kitaransa säpäleiksi. Myöhemmin solisti kirjautui vieroitushoitoon.
**Green Dayn** rumpalin **Tre Coolin** entinen vaimo **Claudia Suarez Wright** kertoo, että **Billie Joe Armstrong** oli nauttinut runsaasti alkoholia ennen festivaaliesiintymistä. Hänen mukaansa solisti ehti olla kuivilla vuoden ennnen ratkeamista.
\- Hän ryyppäsi sinä iltana paljon. Las Vegasissa on paljon houkutuksia ja alkoholia on kaikkialla. Sitä vastaan on vaikea taistella, kun teet töitä päästäksesi alkoholista kokonaan eroon.
Suarez Wright sanoo Green Dayn solistin, Billie Joe Armstrongin olevan hänen poikansa kummi, joten on vaikea seurata sivusta hänen romahtamistaan.
\- Tämän täytyy olla todella raskasta myös hänen perheelleen ja vaimolleen.
Armstrong kirjautui vieroitukseen[Green Dayn laulaja vieroitukseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229506).
**Lähteet:** Gigwise
Viikon Rytmibarometri-voittaja on One Direction!
Brittiläinen poikabändi hurmasi YleX iltapäivän kuulijat kappaleellaan Live While We’re Young. OMG!
YleX Iltapäivän Rytmibarometri esitteli jälleen mielenkiintoisen nipun uutuuskappaleita. Yleisön peukkuja hinkuivat tällä viikolla puolelleen aina niin kuuma **Christina Aguilera**, teinisensaatio **One Direction**, nuori ranskalainen elektronisen musiikin taitaja **Madeon** sekä sköördiföördi-laulannallaan hämmästyttänyt **Why?**
Voittajaksi selviytyi lopulta selkein lukemin One Direction. Poikabändi löi uudella sinkullaan _Live While We’re Young_ tiskiin 71 prosentin yläpeukkulukemat.
Ely-keskukset valvovat vaalimainoksien sijoittelua
Liikenneviraston laatimien ohjeiden noudattamista valvovat ELY-keskukset. Mainosten sijoittamista säätelevät myös kunnalliset säännöt ja kaava-alueilla tarvitaan rakennusvalvontaviranomaisen lupa.
Lähestyvien kuntavaalien mainokset saavat olla julkisesti näkyvillä tästä päivästä alkaen. Mainokset eivät kuitenkaan saa vaarantaa liikenneturvallisuutta, eivätkä kohtuuttomasti haitata tienpitoa tai maisemaa.
Liikenneviraston laatimien ohjeiden noudattamista valvovat ELY-keskukset. Mainosten sijoittamista säätelevät myös kunnalliset säännöt ja kaava-alueilla tarvitaan rakennusvalvontaviranomaisen lupa.
Viranomaiset myös puuttuvat sopimattomasti sijoitettuihin mainoksiin poistamalla ne näkyvistä.
\- Esimerkiksi Ely-keskuksen sivuilta voi katsoa, mihin vaalimainoksia ei saa ainakaan laittaa, Pohjois-Savon ELY-keskuksen lupavalmistelija Hanna Turunen linjaa.
Mainokset on poistettava viikon sisällä vaalien jälkeen.
Perhejudossa vanhemmat oppivat ukemia enemmän
Perhejudossa vanhemmat ja lapset temmeltävät tatamilla ohjaajan opastuksella. Lapselle judo opettaa kehon- ja mielenhallintaa, mutta myös vanhemmat oppivat kohtaamaan monenlaisia tunteita.
Kun äidit ja isät punnertavat tatamilla, lapset lisäävät vastusta. Ja kun lapsi kokeilee päällään seisomista, vanhemmat pitävät huolen, ettei kokeilu pääty ikävästi. Perhejudon ohjaaja Mirja Hirvensalo kertoo, että vanhempien avustuksella lapset osaavat vaativiakin temppuja.
\- Pyrimme luomaan jokaiselle sopivankokoisen haasteen. Tällä kertaa pienin osallistuja on kaksivuotias, ja teemme esimerkiksi sellaisia harjoituksia, joissa opetellaan, että ootko jäykkä vai löysä ja missä sinun kätesi tai jalkasi on.
Judossa lapset oppivat hallitsemaan kehoaan monipuolisesti. Samalla kehittyy myös mielenhallinta.
\- Judossa opitaan sietämään sitä, että toinen ihminen on lähellä, mikä ei välttämättä ole kaikille mieluista, kertoo perhejudoa järjestävän Jyväskylän Jigotain judojaoston Eija Pöllänen.
Turhautumista ja tutustumista
Kahden poikansa kanssa perhejudoon osallistuva Aleksi Koski kokee, että judo on opettanut hänelle monia asioita, joita hän ei pojistaan tiennyt.
\- Monta kertaa tulee semmoista pientä turhautumista lapseen, kun se ei käyttäydykään sillä tavalla kuin itse olettaa. Tämä on tosi hyvää aikuisen ja lapsen keskinäistä tutustumista toisiinsa. Sitä oppii oppii ymmärtämään, että toinen on vielä lapsi.
Vaikka lapsi ei tekisikään kaikkea ohjeiden mukaan, harjoitus ei ole mennyt hukkaan.
\- Jos lapsi ei tee sitä, mitä ohjaaja sanoo, se ei haittaa. Usein ohjeet jäävät lapselle kuitenkin mieleen ja hän saattaa myöhemmin kotona kokeilla harjoitusta.
Tämän on huomannut myös Aleksi Koski.
\- Pojat muistavat todella hyvin nämä harjoitukset. Pienempi poika kysyi kesällä joka päivä, että mennäänkö me judoon.
Irakissa taisteltiin vankilasta, ainakin 12 poliisia kuoli
Iskulla pyrittiin ilmeisesti päästämään Tikritin vankilan sadat asukit vapaalle jalalle. Kymmeniä livahtikin karkuun yhteenoton aikana.
Irakissa Tikritissä on ainakin 12 poliisia ja useita vankeja kuollut, kun ääri-islamilaiset asemiehet pyrkivät ilmeisesti vapauttamaan vangit. Joidenkin tietojen mukaan taisteluissa menetti henkensä 15 poliisia ja seitsemän vankia.
Isku alkoi autopommin räjäyttämisellä vankilan edessä ja jatkui aseellisena yhteenottona. Aamupäivällä turvallisuusjoukot kertoivat saaneensa vankilan takaisin valvontaansa ja hyökkääjät riisuttua aseista.
Viranomaisten mukaan vankilasta pakeni 83 vankia. Epävirallisesti luku on suurempi, satakunta vankia.
Tikritin vankilassa on satoja asukkeja, joista monilla on yhteyksiä al-Qaida-terroristiverkoston ryhmiin. Irakin islamilainen valtio -niminen ryhmä ilmoitti kesällä aloittavansa sotilaallisen kampanjan tuomareita ja oikeuslaitosta vastaan ja yrittävänsä vapauttaa vankeja.
Opetusministeri: Helsingin ratkaistava itse koulujen rahakiista
Opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd.) mukaan Helsingin on puututtava kunnallisten ja yksityiskoulujen rahantakoon itse. Helsingin kaupunki ja yksityiskoulut ovat väitelleen siitä kummat saavat enemmän rahaa.
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) arvioi, että viime kädessä Helsingin päättäjät joutuvat puuttumaan kunnallisten ja yksityisten koulujen epätasaiseen rahanjakoon.
Helsingin kaupungin mukaan yksityiskoulut saavat selvästi enemmän rahaa oppilasta kohden kuin tavalliset kunnan koulut. Ero on jopa tuhat euroa oppilasta kohden.
Helsingin akuuttia ongelmaa ei Gustafssonin mukaan voida ratkaista yksin vuosien päästä voimaan tulevalla koulujen valtionosuusjärjestelmän muutoksella.
\- Tätä asiaa pitää nyt selvittää ja saada lisää faktatietoa. Voi olla niin, että se on lopulta kuntapäättäjien asia arvioida ja kohdentaa taloudelliset voimavarat niin, että kaikki koulut olisivat mahdollisimman tasa-arvoisessa asemassa, ministeri sanoi torstaina eduskunnassa.
Yksityiskoulut saavat rahoituksensa kunnallisten koulujen tavoin valtiolta ja kunnilta. Kuntien koulusäästöt eivät kuitenkaan vaikuta yksityiskoulujen rahoitukseen.
Gustafsson on jo asettanut selvityshenkilöt arvioimaan isojen kaupunkien rahaliikennettä oppilaiden tasavertaisen opetuksen turvaamiseksi. Koulujen rahoitusjärjestelmää on tarkoitus muuttaa vuoteen 2015 mennessä. Gustafsson on jo aiemmin luvannut selvittää, voitaisiinko uudistuksessa edetä tätä nopeammin.
Gustafsson sai tiedon yksityiskoulujen rahoituskäytännöistä muutama viikko sitten kun  hänelle esiteltiin Helsingin koululautakunnan käsittelemiä asioita.
Koulujen eriarvoistuminen nousi esiin eduskunnassa torstain kyselytunnilla.
Hallitus sopi ammattikorkeakoulujen verotuksesta
Ministerivaliokunta sopi perjantaina periaatteista, joilla hallitus tukee ammattikorkeakoulujen toimintaedellytyksiä ammattikorkeakoulu-uudistuksen eri vaiheissa.
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta on linjannut ammattikorkeakoulu-uudistuksen verotukseen liittyviä periaatteita.
Ammattikorkeakoulujen toimiluvat sekä opetus- ja kulttuuritoimen rahoitusta koskeva lainsäädäntö uudistetaan vuoden 2014 alusta.
Esimerkiksi yksityisten ammattikorkeakoulujen ylläpitäjille korvataan niiden vuosina 2014-2016 tekemiin investointeihin sisältyvät arvonlisäverot siten, että korvaus vastaa kunkin yksityisen ammattikorkeakoulun maksamien arvonlisäverojen osuutta investointikustannuksista.
Ammattikorkeakoulun nykyisen ylläpitäjän luovuttaessa hallinnassaan olevaa varallisuutta uudelle ammattikorkeakoululle, siitä ei aiheudu ammattikorkeakoululle varainsiirtoveroseuraamuksia.
Uudistuksen toisessa vaiheessa itsenäisessä oikeushenkilöasemassa toimivien ammattikorkeakouluosakeyhtiöiden osalta säädetään niiden asemasta siten, että ne vastaavat luonteeltaan tuloverolain mukaisia yleishyödyllisiä yhteisöjä yliopistojen tapaan.
Karhuemo Sulo Karjalainen
”Se pisti nenän minun korvalle ja puhalsi kauheesti. Korva oli täynnä limaa ja kauheesti rupes vinkumaan. Karhu näki, että liikkuuhan se. Se lähti sitten vähän matkan päähän ja kaikennäköistä leikkiä rupes siellä mylläämään. Hän piti minua emonaan.” – Sulo KarjalainenKuusamolaisen Sulo Karjalaisen vuoden paras aika on aina huhtikuusta lokakuuhun. Niiden kuukausien aikana hänen rakkaat lemmikkikarhunsa ovat hereillä ennen uutta talviunta. Tätä aikaa esittelee sympaattinen dokumentti Tarinoita karhunkolosta.Karjalainen on asunut karhujensa kanssa ja toiminut niiden emona jo yli kolmekymmentä vuotta. Hän johtaa Kuusamon suurpetokeskusta, jossa karhujen lisäksi asuu ahmoja, ilveksiä ja kettuja. Mies haluaisi lisätä petoperheeseen myös susia, mutta ainakaan toistaiseksi lupaa ei ole heltynyt.
Karjalaisen suurpetokeskus on myös karhujen orpokoti, jonne Karjalainen on tuonut emojensa hylkäämiä karhunpentuja. Parhaimmillaan Karjalaisella on ollut seitsemän karhunpentua pulloruokinnassa. Mies on nukkunut pentujen kanssa jopa omassa sängyssään. Nyt kun karhut eivät enää mahdu Karjalaisen sänkyyn, menee hän vuorostaan köllöttelemään niiden pesään karvaiseen kainaloon.Suurpetokeskuksen karhuilla on hauskoja nimiä: Nätti, Juuso, Tessu, Reeta, Niisku ja Vyöti.
Vyötin kanssa oli aluksi ongelmia, sillä sitä pidettiin hyvin puremaherkkänä karhuna. Karjalaisen onnistui kuitenkin voittaa myös tämä yksilö puolelleen ja nykyään Vyötikin antaa aamupusuja Karjalaiselle minkä ehtii.Vaikka Karjalaisella onkin erikoislaatuinen suhde karhuihinsa, ei hän yritä väittää, että karhut olisivat täysin vaarattomia otuksia. Hän on itsekin saanut oman karhun käpälästä niin kovaa, että oli lähdettävä paikattavaksi sairaalaan. Sairaalareissun aikana iskun antanut karhu lopetettiin.Karjalaisen karhukopla kiinnostaa myös ulkomailla. Amerikkalainen kuvausryhmä saapui heinäkuussa 2010 kuvaamaan ruoka-ohjelmaa Travel Channelille. Äimistynyt kuvausryhmä pääsee seuraamaan, kuinka Karjalainen valmistaa karhuille niiden herkkuruokaa, eli lohenpäitä marinoituna hunajalla, mansikkatäytteellä ja kermavaahdolla kuorrutettuna.Karjalaisen rakkaat karhut pääsevät myös metsäretkille ja toisinaan mies menee otsojen mukana. Vaan ei hän joka vuosi ehdi metsälle ystäviensä kanssa.”En viime kesänä kerinnyt käymään lenkkiä. Ainoastaan tuolla tarhan sisässä joka aamu, siellähän me peräkkäin kävellään.”Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Kurki, josta ei tullut lintua](/aihe/artikkeli/2011/05/12/kurki-josta-ei-tullut-lintua)[Presidenttien lemmikit](/aihe/artikkeli/2012/01/11/presidenttien-lemmikit)[Muni maailmani, muni](/aihe/artikkeli/2010/01/12/muni-maailmani-muni)[Kasmasiinin Kasma-koira](/aihe/artikkeli/2009/10/21/kasmasiinin-kasma-koira)[Kuusamon suurpetokeskus](http://www.kuusamon-suurpetokeskus.fi/index.html) (kuusamon-suurpetokeskus.fi)[Suurpedot.fi: Karhu](http://www.suurpedot.fi/www/fi/lajit/karhu/index.php) (suurpedot.fi)
Sateet verottaneet viljasatoa
Sadonkorjuu on loppusuoralla, mutta vielä pystyssä oleva vilja kärsii itämisestä ja homeesta. Loppusadon laatu jää heikoksi. Eniten kesän huonoista säistä on kärsinyt ohra ja vähiten kaura.
Viljasadosta tulee Etelä-Savossa kokonaisuutena kohtalainen. Kosteana kesänä tilakohtaiset erot ovat kuitenkin erittäin suuria, kertoo kasvitoimialavastaava Hannu Hämäläinen Pro Agriasta.
Sadonkorjuu on loppusuoralla, mutta vielä pystyssä oleva vilja kärsii itämisestä ja homeesta. Loppusadon laatu jää heikoksi. Eniten kesän huonoista säistä on kärsinyt ohra ja vähiten kaura.
Myös vehnää on korjaamatta, eikä siitä enää tule leipäviljaa. Ruista Etelä-Savossa viljellään vähän ja se on korjattu jo elokuussa.
Onko peliteollisuus kansantalouden kupla?
Rovio julkisti eilen uuden pelinsä, Bad Piggiesin, josta kaavaillaan Angry Birdsin seuraajaa. Supercell-firman pelit ovat myydyimpien iPhone- ja iPad-pelien listan kärjessä. Suomen peliala on omien sanojensa mukaan osoittanut, etteivät hitit ole olleet vahinkoja. Uskotko suomalaisen peliteollisuuden nousevan miljardiluokkiin vai onko se vain toiveilluusio?
Suomalaisen peliyhtiön Supercellin Clash of Clans -peli on noussut Yhdysvalloissa Applen sovelluskaupan listalla eniten liikevaihtoa tuottavaksi peliksi. Angry Birdsin kännykkäsovellusta on ladattu yli 600 miljoonaa kertaa kahdessa vuodessa, kun esimerkiksi jokaiselle pelinäppäilijälle tuttua Tetristä, on 
  ladattu vain 100 miljoonaa kertaa reilussa 20 vuodessa.
Tällä hetkellä suomalaisen peliteollisuuden yhteenlaskettu liikevaihto on noin 200 miljoonaa euroa. Teollisuus liikkuu lähestulkoon samoissa mitoissa liikevaihdoltaan kuin esimerkiksi Talvivaara tai MTV. Peliteollisuudessa arvioidaan, että vuoteen 2020 mennessä alan liikevaihto olisi noussut miljardiluokkaan.
Alan kasvun isoin ogelma on osaavien tekijöiden löytyminen Suomesta. Esimerkiksi Supercell työllistää 60 ihmistä, joihin lukeutuu 13 eri kansallisuutta. Rovio aikoo moninkertaistaa työntekijöidensä määrän, mutta ammattitaitoisia tekijöitä on kuitenkin vaikea löytää.
Ovatko alan odotuksen realistisia? Kannattaako peliteollisuuden varaan laskea liikaa toiveita? Yle Uutiset Suora linja käsittelee aihetta tänään 28.9 ja keskustelun kommentteja saatetaan käyttää lähetyksessä. Osallistu keskusteluun!
Mustajärvi: Metsähallituksen toimet syyniin
Lappilainen kansanedustaja Markus Mustajärvi (vr) on jättänyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen Metsähallituksen urakoiden kilpailuttamisesta ja ulkomaisen työvoiman käytöstä. Yle Lappi kertoi torstaina, että Metsähallitus teettää urakoita ulkomaisilla metsäpalveluyrityksillä.
Puuliiton mukaan yritykset rikkovat työehtosopimuksia. Mustajärvi kysyy vastuuministeriltä, voiko Metsähallitus vetäytyä tilaajavastuulain periaatteista, vaikka työehtosopimusten noudattiminen on tilaajan ja alihankkijan välisen sopimuksen ehto.
\- Kuinka valtiovalta voi vaatia muita työnantajia noudattamaan asianmukaisia työehtoja ja lainsäädäntöä, jos se itse ei pidä omaa tonttiaan puhtaana, paheksuu Mustajärvi.
Mustajärvi muistuttaa, että Lappiin yritti aiemmin jalkautua ruotsalainen yritys, joka käytti puolalaista työvoimaa. Yritys voitiin kuitenkin sulkea pois tarjouskilpailusta, koska sen taustat eivät olleet kunnossa.
Kääntäjäliitot paheksuvat MTV:n käännöstoiminnan ulkoistamista
MTV:n kääntäjät pelkäävät palkkioidensa laskevan jopa kolmannekseen nykyisestä.
Suomen kääntäjien ja tulkkien liitto, Käännösalan asiantuntijat ja Suomen Journalistiliitto paheksuvat MTV Median päätöstä myydä käännöstoimintansa Broadcast Text Internationalille.
MTV Media on perustellut ulkoistamista sillä, etteivät käännökset kuulu MTV:n ydintoimintaan. Kääntäjien mukaan käännökset ovat kuitenkin olennainen osa ohjelmia, joiden esittäminen on televisiokanavan perustoimintaa.
Kääntäjät ovat huolissaan työehtojensa tulevaisuudesta Broadcast Textille siirtymisen myötä. Heidän mukaansa yritys ei ole aiemmin ollut halukas noudattamaan alalle laadittua työehtosopimusta. MTV:n kääntäjät pelkäävät palkkioidensa laskevan jopa kolmannekseen nykyisestä: Broadcast Text on aiemmin ilmoittanut, että MTV Median palkkiotaso on sille utopistinen, Kääntäjäliitot kirjoittavat kannanotossaan.
Av-kääntäminen on entistä pahemmassa vaarassa vajota läpikulku- ja matalapalkka-alaksi, Kääntäjäliitot huomauttavat.
Rengaslukot käyttöön Oulussa
Oulun pysäköinninvalvonta aloittaa ajon estävien rengaslukkojen asentamisen väärin parkkeerattuihin autoihin. Avaimet lukkoon saa noin kahdella sadalla eurolla.
Oulun kaupunki ottaa rengaslukot käyttöönsä pysäköinninvalvonnassa viimeistään ensi vuoden alusta. Ajon estävä rengaslukko voidaan lain mukaan asettaa, jos henkilöllä on vähintään viisi pysäköintivirhemaksua.
Oulun teknisen keskuksen liikenneinsinöörin Jorma Heikkisen arvion mukaan rengaslukkomaksu tulee olemaan esimerkkikaupunkien mukainen, noin kaksisataa euroa.
Rengaslukosta toivotaan pelotetta, sillä maksamattomien pysäköintivirhemaksujen vuoksi Oulun kaupungilta jää vuosittain saamatta jopa yli 100 000 euroa.
Auto suistui katolleen
Poroa väistänyt auto suistui katolleen Rovaniemen Vennivaarantiellä torstai-iltana kello 22 aikaan. Kyydissä olleet saivat lieviä vammoja.
18-vuotias mies kertoi ajaneensa Vennivaarantiellä mastolta asutusalueen suuntaan kun oikealle kääntyvässä mutkassa oli kuljettajan kertoman mukaan poro yllättäen tiellä.
Kuljettaja kertoi menettäneensä auton hallinnan väistäessään poroa. Auto lähti sivuluisuun ja kaatui katolleen päätyen ojaan. Kyydissä oli kolme matkustajaa, jotka kaikki loukkaantuivat lievästi. Ambulanssimiehistö tarkisti vammat eikä kukaan tarvinnut onneksi jatkohoitoa.
Auto romuttui ajokelvottomaksi ja se jouduttiin hinaamaan pois tapahtumapaikalta. Tapahtumien tarkempaa kulkua selvitellään tulevissa kuulusteluissa. Poliisi epäilee kuljettajan syyllistyneen liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Viisi kuoli ammuskelussa Yhdysvalloissa
Pienyrityksessä Minnesotan osavaltiossa ammuskellut mies surmasi neljä työntekijää ja itsensä.
Yhdysvalloissa Minneapolisissa on viisi ihmistä kuollut ja neljä haavoittunut työpaikka-ammuskelussa. Uhrit työskentelivät kylttejä valmistaneessa yrityksessä. Poliisin mukaan kolmen haavoittuneen tila on kriittinen.
Paikalle tullessaan poliisi löysi ampujaksi epäillyn miehen kuolleiden joukosta. Hänen uskotaan surmanneen itsensä.
Yrityksessä työskenteli alle 30 ihmistä. Poliisin mukaan ei ole toistaiseksi selvää, oliko ampujalla aiempaa yhteyttä yritykseen tai sen työntekijöihin.
"Barriga llena, corazón contento" - näillä pirskeillä irtosi voitto DJBB-skabassa
YleX ja juuri uuden Fiesta-levynsä julkaissut Don Johnson Big Band järjestivät skaban, jossa palkintona oli kausikortti bändin syksyn keikoille!
Skabassa piti ideoida bändille kunnon fiestat ja sellaisethan **Janni** Kouvolasta ideoi. Voiton myötä Janni pääsee kaverinsa kanssa halutessaan peräti 16:lle Don Johnson Big Bandin keikalle tänä syksynä.
\- Pakkohan se on yrittää ainakin päästä kaikille keikoille. Ainakin mahdollisimman monille. Muutaman keikan olen nähnyt ja niin kova meininki on aiemmin ollut, Janni kertoi YleX:n haastattelussa.
Tässä Jannin voitokas fiesta-idea.
_Sombrerot päähän, viikset nenän alle (el hombre!) ja ponchot niskaan!_
_Itse baardaus- eli bile- eli juhlapaikka ois tietysti koristeltu puna-vihree-valkosin värein ja somistein. Ois ruokaa ja juomaa tietty mahojenmäärin koska: &quot;Fiesta sin comida, no es fiesta cumplida&quot;. Meillä syötäs sitten tietysti tacoij, fajitaksii, burrittoij ja quasadilloij kaikkine lisämausteineen. Taustamusiikin hoitaisi liveyhtye ja musiikki olisi ehtaa Mariachia. Perinteisenä janonsammuttajana(huom lue. ylimääräisen ajatuksenjuoksun) toimisi parahiten mikäs muukaan kuin... TEQUILA!_
_Noh, kun baardausporukka on saanut kyllikseen ruokaa ja juomaa kölinsä alle, on jokaisen aika kaivaa ne guitarrónit esille ja jokainen Pirkko sekä Pentti pääsee esittelemään mahtavia soittotaitojaan(si si senor tequilan voimalla)._
_Illan viimosilla, sillon kun porottava aurinko on laskenut kattojen taa, kun viimeinenkin pikkutuhman muotoinen pinata on potkittu/hakattu/revitty katosta alas, on aika sytyttää kynttilät sekä lyhdyt palamaan ja istahtaa hetkeksi keskustelemaan (perinteiseen SUOMALAISEEN tapaan) henkeviä._
_Enempää on turha maalailla, koska kunnon juhlia ei voi suunnitella kokonaan etukäteen. Parhaat baardit kuitenkin syntyy ihan spontaanisti parhaassa kaveriporukassa. :) ei muuta. &quot;Barriga llena, corazón contento&quot;._
It-yritys Siili lähtee pörssiin
Vuonna 2005 perustettu Siili Solutions on päättänyt listautumisannin käynnistämisestä.
Suomalainen ohjelmistoyritys Siili Solutions Oyj hakee listautumista Nasdaq OMX Helsingiltä.
Siili on jo päättänyt listautumisannin käynnistämisestä. It-yritys antaa uusia osakkeita merkittäväksi enintään 214 000 kappaletta. Anti alkaa ensi viikolla.
Ohjelmistojärjestelmien kehityspalveluja tarjoava Siili Solutions perustettiin vuonna 2005.
Jättihyppyrissä loukkaantunut Heikkinen palaa rattiin
Toomas Heikkisen mukaan X Gamesin rallicrossissa sattunut onnettomuus ei ole jättänyt hyppyrikammoa.
Kesän X Gamesissa loukkaantunut rallicross-kuski Toomas Heikkinen palaa kilparadoille viikonloppuna Las Vegasissa. Joensuulainen osallistuu OMSE-tallin Ford Fiestalla Global Rallycross -sarjan osakilpailuun.
\- Keppien avulla vielä kävellään, sillä vasen nilkka ei kestä kauheasti painoa. Vähän joutuu tietysti sitä varomaan, kun minäkin jarrutan vasemmalla jalalla. Kaasujalka sen sijaan on varmasti kunnossa, Heikkinen kommentoi tiedotteessaan.
Heikkinen loukkaantui X Gamesissa törmättyään alastulorampin keulaan. Samassa kilpailussa loukkaantui myös Marcus Grönholm, joka seuraa Las Vegasin osakilpailua toipilaana paikan päällä.
Las Vegasin radalla on samantyyppinen jättihyppyri kuin X Gamesissa,  mutta välimatka ramppien välillä on lyhyempi.
\- Ei siitä mitään kammoa jäänyt. Se nyt vaan sattui jäämään lyhyeksi. Nyt täytyy mennä sitten yli asti, Heikkinen sanoo.
Viikonlopun kilpailun jälkeen kalenterissa on vielä finaalikisa, joka ajetaan niin ikään Las Vegasissa. Heikkinen on sarjassa 18:ntena.
Paavo Paajanen ammattilaissopimukseen luxemburgilaistallin kanssa
Kolmen vuoden työ amatöörinä palkittiin vuoden mittaisella pestillä. Paajanen uskoo pääsevänsä vielä korkeammalle. 
Suomalaispyöräilijä Paavo Paajanen on solminut vuoden mittaisen ammattilaissopimuksen luxemburgilaistallin Team Differdangen kanssa. Paajanen on ajanut viimeiset kolme vuotta amatöörinä belgialaisessa Fuji Test Teamissa.
24-vuotias Paajanen ajoi vuodet 2008 ja 2009 ranskalaisessa amatöörijoukkueessa AVC Aixissa.
Tältä vuodelta Paajasella on vyöllään esimerkiksi voitto GP de Bavay -kilpailusta ja toinen sija Trityque Ardennais -etappiajon kokonaiskisasta.
\- Olen 
tyytyväinen, että tämä paikka järjestyi. Itselläni oli vähän kovemmat 
tavoitteet, mutta Differdangen kilpailuohjelma antaa minulle sellaiset 
mahdollisuudet, että onnistuessani paikan saaminen Pro Continental ja ProTour 
–talleista on mahdollista. Tällä palkalla ei todellakaan vielä kivitaloja 
rakenneta, mutta ilman tätä olisin miettinyt urani jatkamista tarkkaan, kertoi 
Paavo Paajanen.
\- Lopullista tulevan 
kauden ohjelmaa ei vielä ole, mutta monia tärkeitä etappiajoja kuten Fleche de 
Sud ja Tour of Luxemburg ovat mukana. Sen lisäksi tulemme ajamaan Ranskan cupin 
osakilpailuja. 
Elätettäviä ei olekaan tulevaisuudessa niin paljon kuin on luultu
Viime vuoden lopussa huoltosuhde eli lasten ja eläkeläisten määrä sataa työikäistä kohden oli 52,9. Tuoreen ennusteen mukaan vuonna 2030 huollettavia olisi 71,2.
Työikäisellä väestöllä on tulevaisuudessa hieman vähemmän elätettäviä kuin aiemmin on luultu. Tilastokeskuksen tuoreen väestöennusteen mukaan väestön huoltosuhde eli lasten ja eläkeläisten määrä työikäisiin verrattuna heikkenee kuitenkin lähitulevaisuudessa huomattavasti nykyisestä.
Viime vuoden lopussa huoltosuhde eli lasten ja eläkeläisten määrä sataa työikäistä kohden oli 52,9. Tuoreen ennusteen mukaan vuonna 2030 huollettavia olisi 71,2.
Elätettävien määrän jyrkkä lisääntyminen on ollut tiedossa jo pitkään. Edellisessä vuonna 2009 laaditussa väestöennusteessa vuoden 2030 huoltosuhteeksi arvioitiin jopa 73.
Huoltosuhde-ennusteen hienoinen paraneminen johtuu siitä, että ennuste yli 65-vuotiaiden määrästä tulevaisuudessa on pienentynyt hieman. Tämä taas johtuu vuosien 2009 - 2011 kuolleisuuskehityksestä.
Tilastokeskus laskee väestöennusteensa syntyvyyden, kuolleisuuden ja maahanmuuton perusteella. Väestöennusteen tehtävä on tarjota päättäjille työkalu, jolla voidaan vaikuttaa väestönkehitykseen.
Uuden-Seelannin turmalaivan kapteeni pyysi vihdoin anteeksi
Vuosi sitten Uuden-Seelannin rannikolle levisi satoja tonneja öljyä, kun konttialus Rena karahti riutalle. Kapteeni myöntää, ettei ollut tilanteen tasalla.
Uuden-Seelannin historian vakavimman ympäristöturman aiheuttaneen aluksen kapteeni on pyytänyt anteeksi huolimattomuuttaan ja sen peittely-yritystä. Konttialus Rena ajoi karikolle Uuden-Seelannin rannikolla miltei vuosi sitten.
Astrolaben riutalle juuttuneesta Renasta valui mereen yli 300 tonnia polttoöljyä, joka tappoi tuhansia merilintuja ja mustasi rantahiekkaa. Lisäksi aluksesta putoili kontteja, joissa oli myös myrkyllisiä aineita.
Uuden-Seelannin viranomaiset ovat arvioineet, että turman edelleen jatkuvat puhdistustyöt maksavat miltei 85 miljoonaa euroa. Renan kahtia katkennut hylky makaa Astrolaben riutalla kymmenien metrien syvyydessä. Keulaa tuodaan pintaan pala palalta, mutta perä on tiukasti kivissä kiinni.
Hylyn hitaiden purkutöiden arvioidaan kestävän vielä kauan, ja jotkut pelkäävät, että lopulta hylky jätetään hajoamaan omia aikojaan vakuutusyhtiöiden painostuksesta.
Hallitus ei ole valmis satsaamaan reittien valvontaan
Renan filippiiniläinen kapteeni Mauro Balomaga karkotettiin tässä kuussa Uudesta-Seelannista hänen kärsittyään puolen vuoden vankeustuomion haverin vuoksi.
Balomagan anteeksipyyntö The New Zealand Herald -lehdessä on hänen ensimmäinen julkinen lausuntonsa onnettomuudesta. Hän sanoo pyytäneensä anteeksi kuulusteluissa ja oikeudenkäynnissä, mutta haluavansa esittää pahoittelunsa myös kansalle.
Kapteeni myöntää yrittäneensä oikoreittiä Taurangan satamaan. Hän kertoo, että riutta tuli hänelle täytenä yllätyksenä, vaikka se oli näkynyt tutkassa jo 15 minuutin ajan. Turman jälkeen hän vääristeli reittitietoja laivan lokikirjaan. 
Balomagan mukaan hänen lisäkseen myös Uudella-Seelannilla on turmasta opittavaa. Rannikkovesille tarvittaisiin laivareitit, joiden noudattaminen olisi pakollista, Balomaga sanoo. Myös Uuden-Seelannin merimiesliitto on ehdottanut samaa. Liikenneministeri Gerry Browntree kuitenkin pitää reittejä liian kalliina perustaa ja valvoa.
Puhalluttaako poliisi tarpeeksi?
Osa autoilijoista kertoo joutuvansa poliisin puhalluttamaksi liiankin usein. Moni kuitenkin toivoisi lisää resursseja rattijuoppojen kiinni saamiseksi. Pitäisikö poliisin lisätä puhallutusratsioita?
Osa autoilijoista kertoo joutuvansa poliisin puhalluttamaksi liikenteessä turhankin usein. Moni kuitenkin toivoisi lisää resursseja rattijuoppojen jahtaamiseen.
Monta kertaa sinut on puhallutettu? 
Onko esimerkiksi auton vuosimallilla vaikutusta puhallutuksiin?
Uskotko liikkuvan poliisin lakkauttamisella olevan vaikutusta puhallutusten määrään?
Miksi Tiitisen lista pitäisi avata?
\- Kansakunnalla on oikeus tietää tai ainakin rajoitettu tutkijakunta voisi selvittää, miten sellainen ilmiö pääsi syntymään, presidentti Sauli Niinistö sanoo Suomen Kuvalehdelle. Onko listan julkistamisella yhteiskunnallista merkitystä? Onko sen arvo ainoastaan lähimenneisyyden selvittämisessä?
Tiitisen lista on luettelo 18 suomalaisesta, joilla epäillään olleen yhteyksiä Itä-Saksan turvallisuuspalveluun Stasiin. Lista päätyi suojelupoliisin haltuun vuonna 1990. Silloisen suojelupoliisin päällikön **Seppo Tiitisen **mukaan nimetty lista saatiin Länsi-Saksan turvallisuuspalvelulta. Tiitisen lista herätti paljion julkista keskustelua 2000-luvulla.
Presidentti **Sauli Niinistö** kannattaa Tiitisen listan antamista rajoitetun tutkijakunnan käyttöön, kertoo **Suomen Kuvalehti.** Asia olisi selvitettävä, jottei tällaista ilmiöalttiutta olisi jatkossa. Sen selvittämisen kannalta minusta olisi tärkeää ottaa lista vielä esiin, hän sanoo lehden haastattelussa, joka ilmestyy perjantaina.
[SK: Tasavallan presidentti Sauli Niinistö: Tiitisen lista julki tutkijoille](http://yle.fi/uutiset/sk_presidentti_niinisto_kannattaa_tiitisen_listan_antamista_tutkijoiden_kayttoon/6313173)
[Wikipedia: Tiitisen lista](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tiitisen_lista)
UPM yhä kova vesien kuormittaja
UPM:n Pietarsaaren tehtaat ovat yksi maamme suurimmista vesistöjen kuormittajista. Tilanne paranee kun uusi jätevedenpuhdistamo valmistuu.
Suomen ympäristökeskuksen keräämien tietojen mukaan UPM:n Pietarsaaren tehtaiden biologinen ja kemiallinen hapenkulutus ovat maan kolmanneksi korkeimmat. Tehtaanjohtaja Kenneth Winbergin mukaan päästöt vähenevät, kun rakenteilla oleva jätevedenpuhdistamo valmistuu.
Fosforin osalta tilanne on jo kohentunut. UPM oli vielä vuonna 2000 kymmenen suurimman fosforipäästäjän joukossa, sen jälkeen päästöt ovat pienentyneet.
\- Syynä on fosforin vähentäminen puhdistusprosessissa. Aktiivilieteprosessin alkuaikoina käytettiin fosforia runsaasti, voisi puhua jopa yliannostuksesta. Siinä selkein syy siihen, että määrät ovat vähentyneet.
Puhdistamo korvaa vanhentunutta tekniikkaa
Biologinen hapenkulutus kertoo vedessä olevien mikro-organismien määrästä. Veden happipitoisuuden ja biologisen hapenkulutuksen lisäksi kolmas happeen liittyvä mittari on kemiallinen hapenkulutus. Se kertoo, kuinka paljon vedessä on happea kemiallisesti kuluttavaa ainetta. Orgaaniset aineet kasvattavat kemiallista hapenkulutusta.
UPM otti Pietarsaaren tehtaillaan metsäteollisuudessa ensimmäisten joukossa Suomessa käyttöön aktiivilietelaitoksen. Sen pinta-ilmastustekniikka, jossa propellit sekoittavat ilmaa prosessiin, on vanhentunutta. Parhaillaan rakenteilla on uusi puhdistamo, jossa on siirrytty pohja-ilmastukseen eli happea sekoitetaan veden alla. Tällä tekniikalla prosessiin saadaan sitoutumaan huomattavasti enemmän happea.
\- Odotusarvona on päästä nykyistä tuntuvasti pienempiin hapenkulutuslukuihin.
Tyysterniemen tyhjässä koulussa ilkivaltaa
Koulu on ollut tyhjillään jo vuosia. Rakennuksen omistaja on nyt joutunut turvautumaan ilkivallan takia vartiointiliikkeeseen.
Kolme vuotta tyhjillään olleen Tyysterniemen koulun purkaminen Lappeenrannassa on viivästynyt, sillä kaava uutta aluetta varten ei vieläkään ole valmis. Koulualueelle on suunnitteilla asuinalue.
\- Olemme jääneet odottamaan luontoselvitystä ja selvitystä muun muassa viemäröinneistä sekä rannan käsittelystä, kertoo Lappeenrannan vs. kaupunginarkkitehti Erkki Jouhki.
Luontoselvityksessä selvitetään esimerkiksi alueen linnustoa. Jouhkin mukaan luontoselvityksessä ei ole kuitenkaan odotettavissa mitään, mikä muuttaisi jo tehtyjä suunnitelmia merkittävästi.
\- Tarkoituksena on tuoda kaava talven aikana käsittelyyn. Luonnos on mahdollisesti kuultavana vielä tämän vuoden puolella, Jouhki sanoo.
Lemminkäisen omistaman rakennuksen purkutyöt aloitetaan vasta kaavan mentyä läpi.
Palomiehiä, laskuvarjojääkäreitä – ja ilkivaltaa
Vaikka Tyysterniemen koulu on tyhjillään, ei se aivan autiona ole ollut. Lappeenrannan palolaitos on saanut luvan käyttää rakennusta savusukellusharjoituksiin ja laskuvarjojääkärit talonvaltausharjoituksiin.
Lemminkäiseltä kerrotaan, että kouluun on kuitenkin menty myös luvatta.
\- Kyllähän taloon, missä ei mitään ole, pesiytyy valitettavasti aina jotain, kertoo Lemminkäisen aluejohtaja Seppo Tokkola.
Lemminkäinen on joutunut palkkaamaan vartiointiliikkeen, sillä koululla on tehty myös ilkivaltaa.
\- Vähän väliä olemme joutuneet laittamaan ovia uudestaan umpeen, sillä sisälle on menty. Myös ikkunoita on rikottu, Tokkola sanoo.
Paloautojen pihaan pääsyn takia aluetta ei olekaan aidattu tai pääsyä pihaan muutoin estetty.
Tyysterniemen koulu yhdistettiin elokuussa 2006 Voisalmen kouluun. Vuoden 2009 syksynä opetus lakkautettiin kokonaan Tyysterniemen koulurakennuksesta.
Huipputasainen Kriterium Teivon Toto75-kierroksen helmi
Avauslähdön Alien Lady ja kuudennen Bret Boko ovat vihjerivin tukipilarit. Illan päälähdöstä odotetaan huimaa taistoa.
Teivossa ravattavan
Toto75-kierroksen yhteydessä nähdään myös kotimaisen ravurijalostuksen
kirkkaimpia tähtiä, kun nelivuotiaat suomenhevoset sekä kolmevuotiaat lämminveriset
asettuvat kamppailemaan Kriteriumfinaalien suurista seteleistä. Varsinkin
lämminveristen puolella on ennakkoon odotettavissa yksi kaikkien aikojen
tasaisimmista finaalilähdöistä.  
Rivin avauskohteessa
suursuosikki on ansaitusti viime näyttöjensä perusteella Tuomas Korvenojan 3
Alien Lady. Derbykolmonen voitti viimeksi Lappeenrannassa Villinmiehen
Tammakilpailun keulapaikalta käytännössä näytöstyyliin. Mailin matka
yhdistettynä hyvään lähtöpaikkaan nostavat tulisesti kiihdyttävän tamman osakkeita
entisestään. Omalla tasolla suorittaessaan Alien Ladyn tappio varsinkin
keulapaikalta olisi tässä lähdössä jättiyllätys.
Vihjerivin toinen
tukipilari on kuudennen kohteen 2 Bret Boko. Markku Niemisen suojatti ei
viimeksi yltänyt hyvästä kiristä huolimatta finaalipaikkaan Brad De Veluwen
voittamassa UET Grand Prix-karsinnassa. Saman kohtalon ori koki myös muutamaa
viikkoa aiemmin Ruotsin Derbykarsinnassa. Kykyihinsä nähden melko pienellä
voittosummalla kilpaileva Bret Boko tekee tällä kertaa paluun rahasarjoihin, ja
on sinänsä kunnioitettavasta vastuksesta huolimatta lähellä kärkisijaa.
Teivon T75-kierros
huipentuu lämminveristen Kriteriumiin. Karsintakilpailujen perusteella
odotettavissa on huikea taisto 75 000 euron ykköspalkinnosta. Aiempien
näyttöjensä perusteella Quite An Avenger, Nostromo sekä Donie Duo kuuluvat
suosikkikastiin. Parannuspotentiaalia löytyy silti monelta hieman vähemmän
rutiinia omaavalta varsalta. Näistä esimerkkinä voidaan mainita ainakin Veijo
Heiskasen ohjastuksessa neljä peräkkäistä voittoa ravannut Dream Duo.
**Vihjerivi - hinta
24,00e**
Toto75-1  3 Alien Lady  
Toto75-2  2,9,11,12  
Toto75-3  1,2,4,8,10,11  
Toto75-4  2,9  
Toto75-5  4,8  
Toto76-6  2 Bret Boko  
Toto75-7  2,3,4,7,10
_TV2 la 29.9. klo
13.45 Ravisuoran vihjeet_
_TV2 la 29.9. klo
18.20 Ravisuora_
**Marko Lähteenmäki**
Valtionpalkinto Kovasikajutulle
Valtion vuoden 2012 elokuvataiteen valtionpalkinto on myönnetty dokumenttielokuva Kovasikajutun työryhmälle. Kuvataiteen valtionpalkinnon sai Rajataide ry. Valokuvan valtionpalkinto annettiin valokuvaaja Pekka Elomaalle.
Elokuvataiteen valtionpalkinto myönnettiin dokumenttielokuva Kovasikajutun työryhmälle: tuottaja Sami Jahnukainen, elokuvaohjaajat Jukka Kärkkäinen ja J-P Passi sekä elokuvaleikkaaja Riitta Poikselkä.  
  
Kovasikajuttu on dokumenttielokuva Pertti Kurikan nimipäivät -yhtyeestä.  Elokuvassa seurataan kehitysvammaisten muusikoiden elämää keikoilla, ja katsoja pääsee myös tutustumaan heidän yksityiselämäänsä. Sekä elokuva että yhtye ovat nousseet ilmiöiksi. Punk-musiikki on antanut äänen neljälle miehelle, joilla on paljon sanottavaa.  
  
Galleria Rajatila on toiminut Tampereella 15 vuotta. Rajataide ry:n ylläpitämä galleria on tuonut taiteen kentälle kiinnostavia nuoria tekijöitä ja tehnyt suomalaista nykytaidetta tunnetuksi Pirkanmaalla ja laajemminkin.
Valokuvaaja Pekka Elomaa on tehnyt uraauurtavaa työtä yhteisöllisen valokuvauksen parissa. Taiteellisen toimintansa ja freelancer-kuvaajan työnsä ohessa hän on tehnyt pitkäjänteistä työtä taidekasvattajana Lyhty ry:ssä, jossa hän on vetänyt aikuisten kehitysvammaisten valokuvatyöpajoja.
Suuruudeltaan 15 000 euron arvoiset palkinnot jakoi kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki.
Kunnaksen Kärki setvii Kuoleman Kenttiä
Onpa ollut hurja vuosi. Kun eri lajien huippunimiä on suorilta jaloilta tipahdellut tuonpuoleiseen. Norjan uintikuningas Alexander Dale Oen etunenässä.
Jonka sydän petti kesken olympiavalmistelujen Flagstaffin korkean paikan leirillä 30.4.
Urheilijoiden äkilliset sydänkuolemat ovat ehkä eniten iskeneet jalkapalloviheriöille. Viiden viime vuoden aikana kun peräti 10 futaajaa on lähtenyt ns. nappikset jalassa.
Kun taas, kuten varmasti tiedättekin, Jarokasvatti Jonas Portin sai kesällä tylyn tuomion italialaisilta sydänlääkäreiltä. Sinun on paras lopettaa urasi. Ettei sydänvian takia käy hullusti.
Kunnaksen Kärki huseeraa tänä sunnuntaina Kuoleman Kentillä. Hakeutuu urheilulääkäri ja valmentaja Harri Hakkaraisen vastaanotolle.
Tähtäimenä vastaus kysymykseen: "Miksi terveen urheilijan sydän pettää?".
Hakkarainen ottaa sydänlihasmallin käteensä. Avaa sen. Ja alkaa rauhallisen seikkaperäisen selvityksensä...
Entä kuinka monelle suomalaisurheilijalle Hakkaraisen on ollut pakko sanoa: "Riski on liian suuri. Et voi enää urheilla".
_**Katso Kunnaksen Kärki sunnuntaina klo19.05. Osoitteessa Urheilukatu 2, TV2.**_
**Kaitsu K**
Kiikoisissa palaa viljankuivaamo
Paikalla on useita palokunnan yksiköitä. Palosta muodostuu runsaasti savua.
Itä-Satakunnassa Kiikoisissa palaa viljankuivaamo Marjamäentiellä. Vilja on syttynyt palamaan kuivaamon sisällä. Paikalla on useita palokunnan yksiköitä.
Palomestari kertoo, että palosta muodostuu runsaasti savua. Palo on hallinnassa eikä se ole vaarassa levitä, mutta vielä ei ole varmaa, kuinka pahasti kuivaamo palaa.
Palomestarin mukaan savunmuodostus vaikeuttaa palon syyn arviointia. Mitään syttymissyytä ei vielä voi sulkea pois.
KalPan teinitähti viikon ulkona kaukalosta
Artturi Lehkonen sai tällin päähänsä torstain Ässät-ottelussa. Vasta 17-vuotias pelimies johtaa KalPan pistepörssiä.
KalPassa seitsemässä ottelussa kolme maalia viimeistellyt ja yhteensä kahdeksan tehopistettä iskenyt Artturi Lehkonen on näillä näkymin viikon sivussa peleistä.
Lehkonen sai tällin päähänsä torstain Ässät-pelin ensimmäisessä erässä eikä enää palannut kaukaloon.
KalPan tiedotteen mukaan Lehkonen kärsii lievästä aivotärähdyksestä. Joukkue pelaa seuraavan kerran lauantaina kotonaan Pelicansia vastaan.
Punkalaidun panostaa yhteistyöhön
Muuttotappiosta kärsineen, vanhusvoittoisen Punkalaitumen haasteena on itsenäisyyden ja peruspalveluiden säilyttäminen – ja uusien  nuorten perheiden houkutteleminen kuntaan.
Pirkanmaan lounaiskulmassa sijaitsevan Punkalaitumen kunnan asukkaiden ykköstoive on monipuolisten palveluiden säilyminen kunnassa. Punkalaidun on tyrmännyt  kuntaliitoksen  satakuntalaisten Huittisten ja Kokemäen kanssa  ja panostaa sen sijaan yhteistyöhön naapurikuntien kanssa palveluiden järjestämisessä. Sosiaali- ja terveyspalveluissa  yhteistyökumppani on löytynyt  Pirkanmaalta  ja maaseutupalveluissa  taas Satakunnasta.  
Itsenäisyyden puolesta äänestäneessä valtuustossa on viisi puoluetta. Suurin ryhmistä on Keskusta 9 valtuutetulla. Edellisten kuntavaalien jälkeen Kokoomus ( 5 valtuutettua) ja SDP (4 paikkaa) syrjäyttivät vuosikymmeniä valtaa pitäneen Keskustan luottamushenkilöjohdosta. Perussuomalaisilla on kaksi valtuutettua ja Vasemmistoliitolla yksi. Samat ryhmät ovat asettaneet ehdokkaita myös lokakuun vaaleihin. Kaikkiaan valtuustoon pyrkii 58 ehdokasta.
Yhteisten asioiden hoitoa eikä politikointia
Taistelu kunnan itsenäisyyden säilyttämiseksi yhdistää Punkalaitumen valtuutettuja ja valtuustoon pyrkijöitä. Itsenäisyydestä halutaan pitää kiinni viimeiseen asti. Vaikka pakkoliitosta ei tulisikaan, pienikin muutos valtionosuusjärjestelmään saattaa tyhjentää kunnan kassan ja sitä myötä viedä kuntaliitokseen.  
Punkalaitumen taloutta on toistaiseksi pystytty hoitamaan naapurikuntia alhaisemmalla veroprosentilla. Siirtoviemäriä ja  liikuntahalliin suunniteltua perusparannusta lukuun ottamatta suuria investointeja ei ole tulossa. Mm vanhusten asunnot on saatu rakennettua hyvinä aikoina. Vaikka iIkäihmisten palveluita halutaan kehittää edelleen, samalla halutaan luoda edellytyksiä myös nuorten perheiden houkuttelemiseksi pitäjään. 
Keskustan valtuutetun Sami Ali-Rantalan mukaan Punkalaitumen vahvuudet ovat yhteisöllisessä asumisessa.
\- Punkalaidun on hyvä sille, joka arvostaa omaa rauhaa ja maaseutumaista menoa. Työllisyystilanne on hyvä, työttömiä on alle 10 prosenttia ja lisäksi täältä on lyhyet etäisyydet joka suuntaan. Meillä on oma lukio, keskuskoulu ja kaksi kyläkoulua, hyvät päivähoitopaikat.
Sami Ali-Rantalan mielestä kovimmat haasteet tulevalle valtuustokaudelle ovat talouden pitäminen tasapainossa ja väestörakenteen kehittäminen  niin, että nuoria perheitä saadaan muuttamaan paikkakunnalle.
\- Suurin puute palveluissa on heikko joukkoliikenne naapurikuntiin.
Vanhustenhuolto hyvässä mallissa
Kokoomuksen valtuutetun, terveydenhoitaja Sirkka Madekiven mukaan yhteistyö on erityisen tärkeää tulevalla valtuustokaudella.
\- Yleensä me teemme valtuustossa yhteistyötä. Kaikki ajavat Punkalaitumen etua eikä puoluepolitikoida. Yhteistyötä haetaan myös naapurikuntien, mm. Sastamalan  ja Huittisten kanssa, ja näin pyrimme säilymään itsenäisenä.
Madekivi katsoo, että vanhustenhuolto on Punkalaitumella hyvässä mallissa ja palveluissa pitää panostaa nuoriin ja koulutukseen.
\- Näin voisimme saada nuoria perheitä kuntaan. Meillä on tarjolla hyviä tontteja esimerkiksi Saunaojalla. Voimme kilpailla myös pienillä kyläkouluilla ja päivähoidolla. Myös uusia yrittäjiä ja työpaikkoja olisi saatava kuntaan.
Sosialidemokraattien vaalipäällikkö Mikko Rantanen näkee valtionosuuksien pienenemisen kohtalokkaana Punkalaitumelle.
\- Kynsin ja hampain pidetään kiinni itsenäisyydestä, mutta jos määrärahat loppuvat, niin paljon ei ole tehtävissä. Vaikka pakkokeinoja ei käytettäisi liitoksessa, pakko tulee siinä  kun rahat loppuvat. Punkalaidun on vanhusvoittoinen kunta ja lukiokin on kiikun kaakun. Valtion tukien varassa ollaan. Että tekemistä on.
Rantanen kiittelee, että vanhuspuolella asiat ovat kunnossa. Rakennettiin silloin, kun siihen vielä oli mahdollisuus. Haastetta silti riittää, jos halutaan pitää peruspalvelut kunnossa.
Pankit: Puuttuvat rahat ovat nyt tileillä
Yli 130 000 viivästynyttä maksua on saatu siirrettyä tileille, pankeista kerrotaan.
Kaikki myöhästyneet palkat ja muut maksut on saatu siirrettyä asiakkaiden tileille, pankeista kerrotaan.
Nordean asiakkaiden puuttuvat rahat saatiin kirjattua tileille aamuyhdeksän jälkeen. Myös Säästöpankkien, POP Pankkien ja Aktian asiakkaiden viivästyneet maksut ovat jo perillä, Säästöpankin viestinnästä kerrottiin kahdeksan jälkeen aamulla.
Teknisestä häiriöstä johtuvat ongelmat ovat perjantaina koskeneet ainakin 136 000 maksua.
Poliisin Jokerit-HIFK -tutkinta venyy
Poliisi tiedottaa Jokerit - HIFK -ottelun tapahtumista ensi viikolla.
Poliisi on jatkanut jääkiekon European Trophy -turnauksen ottelun Jokerit - HIFK tutkintaa. Lisätietoja asiasta odotettiin perjantaina, mutta esitutkinta ei ole vielä valmis. 
Poliisin mukaan esitutkinta pyritään saamaan valmiiksi ensi viikon aikana. Poliisi tiedottaa asiasta ensi viikolla.
Ottelussa jaettiin 277 minuuttia jäähyjä useiden nujakoiden seurauksena. Pisimmän pelikiellon sai Jokereiden Semir Ben-Amor, joka kävi Ville Peltosen kimppuun. Myös valmentajien rooli tapahtumissa on noussut keskusteluun.
Sähkötekniikka virkisti heinäkuun vientiä
Kauppatase oli tammi-heinäkuussa 1,2 miljardia euroa alijäämän puolella, vaikka sähkötekniikan vienti heinäkuussa veti taseen ylijäämäiseksi.
Tullihallituksen ulkomaankauppatilastot kertovat, että sähkö- ja elektroniikkateollisuuden vienti nousi heinäkuussa yli neljänneksen isommaksi kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Tämän ansiosta Suomen koko vienti oli heinäkuussa kaksi prosenttia suurempi kuin vuosi sitten.
Vienti kasvoi yli 4,5 miljardin euron eritoten viestintälaitteiden ja muun sähkötekniikan viennin ansiosta. Toisaalta vertailuvuonna 2011 vienti oli poikkeuksellisen vähäistä.
Vaikka kauppatase oli heinäkuussa 21 miljoonaa euroa ylijäämäinen, tammi-heinäkuun tase on liki 1,2 miljardia alijäämäinen alkuvuoden syvän vajeen vuoksi. Alkuvuonna 2011 vaje oli miltei 1,7 miljardia.
Kulttuurilautakunta äänesti tilatarveselvityksen tekijästä
Rovaniemen kulttuurilautakunta joutui äänestämään tilatarveselvityksen tekijästä torstaina.
Kulttuurilautakunta päätti  aiemmin syksyllä, että se käynnistää tarveselvityksen laatimisen kolmannen sektorin tilatarpeista Rovaniemellä. Tehtävään päätettiin rekrytoida suunnittelija. Kulttuurilautakunnan mukaan suunnittelijan tulee kartoittaa kulttuurialan kolmannen sektorin tilatarpeet siten, että selvityksessä huomioidaan myös muut luovan alan toimijat. Tarjouspyyntö lähetettiin kolmelle eri toimijalle.
Kulttuurilautakuntakunta päättää valita kolmannen sektorin tilatarveselityksen Pink Eminence –yritykseltä. Palveluhankinnan hinnaksi tuli 25 500 euroa. Kultuurijohtaja Marja Widenius esitti yrityksen valitsemista tehtävään.
Hilkka Kotila-Martti esitti torstaina kokouksessa, että esitystä ei hyväksytä. Kotila-Martin esitys ei kuitenkaan saanut kannatusta ja se raukesi.
Puheenjohtaja Kauko Nevala esitti Hilkka Kotila-Martin kannattamana, että asia jätetään pöydälle. Puheenjohtaja Nevala totesi, että asiasta on äänestettävä.
Nevalan esitys kuitenkin kaatui äänestyksessä luvuin 3-5. Asian pöydälle jättämistä kannattivat Kauko Nevala, Liisa Halonen-Laiti ja Hilkka Kotila-Martti.  Kulttuurijohtajan Marja Wideniuksen päätösesityksen kannalla olivat Kai Väistö, Jirka Hakala, Ari Ryynänen, Leo Haapalainen ja Reija Eerola.
Wideniuksen päätösesitys tuli siis kulttuurilautakunnan päätökseksi.
Sipilä harkitsisi kuntien tehtävien karsimista
Keskustan puheenjohtaja on valmis rajoittamaan subjektiivista päivähoito-oikeutta, jos säästöt ohjautuvat päivähoidon kehittämiseen.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä karsisi osan kuntien tehtävistä. Ylen aamu-tv:n ja radion Ykkösaamun kuntavaalitentissä Sipilä sanoi olevansa valmis miettimään oikeutta subjektiiviseen päivähoitoon.
\- En usko, että kovin paljon kuntien tehtävistä kuitenkaan tässä tarkastelussa voidaan ottaa pois, mutta on siellä varmasti sellaisia asioita, jotka voidaan siirtää yksilön vastuulle, Sipilä pohtii.
Sipilä on valmis miettimään subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoittamista, jos säästetyt varat voidaan käyttää päivähoidon kehittämiseen.
Yleisö osoitti suosiota seisaaltaan NFL-tuomareille paluuottelussa
Baltimore Ravens kellisti Cleveland Brownsin vakituisten tuomarien silmien alla. Paluusta iloitsivat pelaajat ja yleisö.
Amerikkalaisen jalkapalloliigan NFL:n tuomarit palasivat kentälle torstaina, kun Baltimore Ravens kaatoi Cleveland Brownsin 23-16.
Yleisö osoitti tuomaristolle suosiota seisaaltaan ennen aloituspotkua. Ravensin Ray Lewis peräti halasi erotuomari Gene Steratorea.
Neuvottelut tuomarien ja liigan välillä johtivat työsulkuun, joka saatiin päätökseen vasta keskiviikkoyönä Suomen aikaa. Liigan järjestämät varatuomarit saivat kovaa kritiikkiä.
Ravensin Anquan Boldin kehui paluun tehneitä raitapaitoja estoitta.
\- He tietävät paljon. Peli saatiin läpi nopeasti ja uskon, että jokainen oli iloinen, että saimme normaalit tuomarimme takaisin, Boldin sanoi.
\- Minusta pelaajat kunnioittavat vakituisia tuomareita ja ymmärtävät, että enää tällä kaudella tilanteista ei päästä kuin koira veräjästä. Pelasimme hyvän ja siistin ottelun.
Somalikapinallisten tukikohdasta käydään taisteluita
Afrikan unionin joukot ja Somalian armeija ovat käyneet taisteluita eteläisestä Kismayun kaupungista, joka on al-Shabaabin viimeinen tärkeä tukikohta. Silminnäkijöiden mukaan yhteisjoukot ovat edenneet vasta satamaan, eivät kaupunkiin.
Kenian armeija väittää vallanneensa al-Shabaab-järjestön viimeisen tärkeän tukikohdan Somaliassa. Kenian armeijan mukaan Kenian ja Somalian yhteisjoukot olisivat vallanneet kapinallisten hallussa olleen Kismayun satamakaupungin Somalian eteläosassa. Afrikan unionin tiedotteen mukaan sotilastoimet ovat kuitenkin vasta menossa Kismayussa.
Myös kaupunkilaisten ja al-Shabaabin mukaan joukot ovat edenneet vasta kaupungin satama-alueelle, eivät itse kaupunkiin. Taisteluita käydään noin viiden kilometrin päässä kaupungin keskustasta, sanoo al-Shabaabin edustaja. Kaupungissa ei ole sotilaita, al-Shabaab vakuutti.
Kaupungin satamaa on tulitettu mereltä ja helikoptereista käsin. AU:n sotilaita rantautui laivoista aamuyöllä muutaman kilometrin päässä keskustasta, sanovat paikalliset. Alueella taistellaan yhä ja kohti rantaa on viety al-Shabaabin sotilaita.
Kaupunkilaisten mukaan al-Shabaabin radiokanava on yhä toiminnassa ja kehottaa kaupunkilaisia liittymään taisteluihin.
Kenian joukot ovat osa Afrikan unionin joukkoja, jotka ovat taistelleet Somalian kapinallisia vastaan. Islamistikapinalliset on pääsääntöisesti häädetty pääkaupungista Mogadishusta ja muutamasta muusta kaupungista, mutta ne pitävät yhä hallussaan maaseutua erityisesti maan eteläosissa.
Viime viikonloppuna ja alkuviikosta Kenian armeijan lentokoneet pommittivat Kismayon satamaa ja lentokenttää ja tuhosivat kapinallisten aseita ja varastoja.
Noin 12 000 ihmistä on paennut Kismayun taisteluita viime viikkojen aikana, arvioi YK:n pakolaisjärjestö. Perjantaina merkittäviä pakolaisvirtoja kaupungista ei havaittu.
Afrikan unionin joukoissa taistelee myös sotilaita Ugandasta, Burundista ja Djiboutista. Islamistisella al-Shabaab-järjestöllä on yhteyksiä al-Qaidaan.
Tähtihetki arvosteli elokuvat  Killer Joe, Kukkulan tyttö, sataman poika ja Kuningas Litmanen
Tällä viikolla teattereissa nähdään jalkapalloa, romantiikkaa ja psykopaatteja, kun ensi-iltansa saavat elokuvat Kuningas Litmanen, Kukkulan tyttö, sataman poika ja Killer Joe.
Kuningas Litmanen ei paljasta Jari Litmasen salaisuuksia
Kuningas Litmanen on dokumenttielokuva suomalaisen jalkapalloilun ensimmäisestä supertähdestä Jari, Kuningas, Litmasesta. Nuoruudessaan myös jääkiekkoa harrastanut Litmanen suoritti ensi esiintymisensä suomalaisella liigatasolla vuonna 1987, ollessaan vasta 16-vuotias.
1990-luku oli Litmasen uran kuninkuusaikaa. Tuon vuosikymmenen aikana hän vakiinnutti asemansa yhtenä eurooppalaisen jalkapalloilun suurnimistä Hollantilaisen Ajaxin riveissä. 2000-luvulla ura sitten, lukuisten loukkaantumisten myötä kääntyi laskuun ja viimeiset vuodet Litmanen on pelannut jälleen Suomessa.
Jos joku luulee tämän dokumentin paljastavan suuri salaisuuksia Jari Litmasesta tai hänen urastaan, niin edessä on suuri pettymys. Tämä Arto Koskisen ohjaama dokumentti nimittäin käy läpi Litmasen uran alusta aina tähän päivään, kohteen itsensä, hänen läheistensä ja pelitovereidensa kertomana.
Toki Litmanen itsekin on äänessä, mutta lopulta kuitenkin huomattavan vähän. Tuttuun tapaansa kameran edessä pokerinaamaa pitävä Litmanen ei kerro mitään omasta yksityiselämästään, eikä suunnitelmistaan eikä pahemmin edes kommentoi uransa vaiheita. Muutamaan kertaan Litmasen panssari kuitenkin säröilee. Tunteet nousevat pintaan Litmasen muistellessa kahden hänelle tärkeän ihmisen kuolemia. Kolmannen kerran tyyni ulkokuori rakoilee Litmasen puhuessa jalkapalloseura Ajaxin hänelle tarjoamasta sopimuksesta, Litmasen palatessa joukkueeseen vuonna 2002. Litmanen kuvailee sopimusta sanalla nöyryyttävä. Tyypillistä tälle dokumentille on, että sopimuksen tarkemmasta sisällöstä ei lopulta puhuta lainkaan.
Vaikka henkilö Jari Litmanen jääkin tämän kohteensa näköisesti hiukan jäyhän elokuvan myötä edelleen arvoitukseksi, niin siitä ei jää epäilystäkään, että Litmasta ja hänen saavutuksiaan arvostetaan edelleen korkealle eurooppalaisten jalkapalloilijoiden parissa.
Kuvalliselta kerronnaltaan _Kuningas Litmanen_ on hiukan yksioikoinen. Kaikki haastattelut on kuvattu tiukoissa lähikuvissa, ja lähes ainoaa vaihtelua kuvakerrontaan tuovat arkistoista löytyneet ottelukuvat. Elokuva kestää toista tuntia ja koska mitään varsinaisesti uutta tietoa Litmasesta elokuva ei tarjoa, eikä hänen henkilöönsä valitettavasti päästä sisälle, olisi elokuvan pituutta vallan mainiosti voinut jonkin verran karsia.
Kukkulan tyttö, sataman poika on tarinaltaan hyvin realistinen
Nuoren Umi-tytön merimies isän laiva ajoi miinaan Korean sodan aikoihin ja isä katosi. Umi on joka päivä sen jälkeen nostanut kotitalonsa lipputankoon merkkilippuja, toivottaakseen isälleen turvallista matkaa kotiin.
Umin tietämättä hänen merkkeihinsä vastaa hinaajan kyydissä
joka aamu kouluun tuleva Shu. Nuoret kohtaavat toisensa, kun koulun kerhotalo
uhataan purkaa kiinteistökeinottelijoiden paikalle havitteleman uuden ja
komeamman rakennuksen tieltä. Sattuman kautta Shunista ja Umista tulee
koululaisten järjestämän vastarintatoiminnan johtajia ja taistelun
tiimellyksessä heräävät myös heidän tunteensa.
Studio Ghiblin tuottama _Kukkulan tyttö, sataman poika_ oli
viime vuoden katsotuin kotimainen elokuva Japanissa, jossa se valittiin myös
vuoden parhaaksi animaatioksi. Elokuvan japanilaiseen mangaan pohjaavaa
käsikirjoitusta on ollut tekemässä myös itse Hayao Miyazaki, johonka Studio Ghiblin
menestys henkilöityy. Elokuvan on ohjannut Hayao Miyazakin poika Goro, jonka
edellinen ohjaus oli muutaman vuoden takainen, hiukan jäykkä tulkinta Ursula K.
LeGuinin _Maameren tarinoista_ (2006).  
Monista aiemmista Ghibli-elokuvista poiketen _Kukkulan tyttö,
sataman poika_ on tarinaltaan hyvin realistinen. Elokuvassa eletään 1960-luvun
alkua, aikaa jolloin uusi ja vanha ottivat Japanissa mittaa toisistaan.
Elokuvan maailmassa tätä taistelua symboloi pääparin koulun kerhotalosta käyty
taistelu. Tarinan realistisuudesta johtuen ei _Kukkulan tyttö, sataman poika_
hehku monien aiemmista Ghibli-elokuvista tuttua sadun lumoa, vaikka
ruusunpunaisin lasein mennyttä katseleekin. Tuttua sen sijaan on elokuvan
komea, käsin tehty, yksityiskohtia täynnä ole piirrosjälki.
Tämä herttainen pieni rakkauselokuva ei ole aivan pienten
lasten elokuva, vaan sen se on selvästi suunnattu hiukan varttuneemmalle
yleisölle.
Killer Joe ei sovi kaikille
Nuori texasilainen pikkurikollinen Chris on huomattavissa veloissa joukolle huomattavan ilkeitä ihmisiä. Tilanne on niin paha, että Chrisin elämä on uhattu katkaista, jos hän ei pian eli heti maksa velkojaan.
Koska ei muutakaan keksi, päättää Chris palkata
palkkamurhaajan surmaamaan rahakkaan henkivakuutuksen omaavan äitinsä. Rahoihin
Chris aikoo päästä käsiksi isänsä, äitinsä exän avustuksella, jonka luona
Chrisin sisko ja äidin vakuutuksen edunsaaja Dottie asustaa. Kaikki alkaa
kuitenkin mennä kauhistuttavasti pieleen, kun Chris ja iskä palkkaavat teon
suorittajaksi paikallisen kuuluisuuden Joe Cooperin, joka tuottoisan
sivubisneksensä ohella työskentelee paikallisella poliisilaitoksella.
Kahdeksankympin rajapyykkiä hätyyttelevä William Friedkin
kuului 1970-luvulla Hollywoodin suuriin lupauksiin. Hänen tuolloisten
elokuviensa joukkoon kuuluvat muun muassa sellaiset mestariteokset kuin karkean
autenttinen rikosdraama _Kovaotteiset miehet_ (1971) ja kaikkien aikojen
kauhuelokuva _Manaaja_ (1973). Näiden kahden elokuvan jälkeen Friedkinin ura
kuitenkin lopahti. Uudelleen hänen nimensä nousi kaikkien tietoisuuteen
1980-luvun puolivälissä, jolloin valmistui hieno, vainoharhainen rikosleffa
_Elää ja kuolla L.A:ssa_ (1985). Tuon menestyksen jälkeen Friedkinin nimi on
kuitenkin jälleen pikkuhiljaa vaipunut unholaan.
Kukapa olisi siis uskonut, että liki kolmenkymmenen vuoden
hiljaiselon jälkeen William Friedkin menee ja tekee yhden uransa huimimmista
elokuvista. Jos nyt jotenkin koettaisin kuvata tätä elokuvaa niin sen voisi
sanoa olevan Jim Thompsonlainen synkkä psykopaattidraama, josta on tehty
komedia, jossa on mukana aimo annos Coeniaanista ilkikurisuutta.
_Killer Joe_ on mustaakin mustempaa ja kenties vieläkin
mustempaa huumoria viljelevä rikosdraama, joka onnistuu välttelemään kaikkia
hyvän maun rajoja ja olemaan yhtä kaikki todella hauska. Elokuva on
väkivaltainen, mutta väkivalta on onnistuttu esittämään tavalla, jota ei voi
ottaa vakavasti.
Friedkinin edellisen elokuvan tapaan perustuu tämä uutuuskin
Pulitzer palkitun Tracy Lettsin kirjoittamaan näytelmään. Tapahtumapaikkoja on
vain muutama, joista keskeisin on rähjäinen asuntovaunu.  Suuri syy tämän puheliaan toimintaelokuvan
onnistumiselle ovat sen erinomaiset näyttelijät. Pääosassa Killer Joena
nähdään, uutta tulemista tekevä Matthew McConaughey, joka uhkuu pahuutta kiltin
ulkokuorensa alla.
_Killer Joe_ on elokuva, joka ei missään tapauksessa sovi
kaikille. Niille, joille ajatus friteeratulla kanankoivella suoritetusta,
pakotetusta fellaatiosta, saa kurkun kakomaan pikemmin naurusta kuin
oksennuksesta, tämä elokuva toimii varmasti. Toisenlaisia tuntemuksia saavien kannattanee
välttää tätä kaikin puolin epäkorrektin räiskyvää psykopaattikomediaa
viimeiseen saakka.
Onko päivähoito unohdettu?
Ovatko päivähoitokysymykset jääneet liiaksi vaille huomiota, kun julkisuudessa keskitytään keskustelemaan vain vanhuspalvelujen henkilöstömitoituksesta? Pitäisikö oikeutta päivähoitoon rajoittaa esimerkiksi niiltä perheiltä, joissa toinen tai molemmat vanhemmista ovat kotona? 
Päiväkodit täyttyvät - pitäisikö oikeutta päivähoitoon rajoittaa? Mitä asioita silloin pitäisi ottaa huomioon?
Entä tuottaako kotikuntasi nyt oikeita asioita päivähoidossa? Oletko tyytyväinen päivähoidon nykyiseen laatuun?
Yle Hämeen vaalikiertue käy tänään Hattulassa päiväkoti Tiitiäisen/Viiriäisen tiloissa jututtamassa kuntalaisia ja ehdokkaita Hattulan asioista.
Vastaa päivän kysymykseen kommentti-kenttään, tai soita mielipiteesi suoraan lähetykseen kello 13.15. numeroon (03) 612 10 12.
Asuntojen hinnat laskusuunnassa elokuussa
Vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli 2 120 euroa.
Vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat laskivat elokuussa 0,6 prosenttia heinäkuusta, Tilastokeskus kertoo.
Pääkaupunkiseudulla hinnat laskivat 0,7 prosenttia ja muualla maassa 0,4 prosenttia.
Viime vuoden vastaavasta ajasta hinnat nousivat 1,3 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla nousua kertyi 2,2 prosenttia, muualla 0,6 prosenttia.
Vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli elokuussa koko maassa 2 120 euroa ja pääkaupunkiseudulla 3 293 euroa.
Kuukausitilastossa on mukana noin 40 prosenttia tuoreimman tilastoidun kuukauden kaikista kaupoista.
Palkat viivästyneet tänäänkin - myöhässä yli 100 000 maksua
Asiakkaat saavat puuttuvat rahansa vielä perjantaiaamun aikana, pankeista kerrotaan.
Palkkojen maksu on viivästynyt tänään Säästöpankkien, POP Pankkien, Aktian ja Nordean asiakkailla. Saapuvien maksujen häiriö koskee ainakin 136 000 maksua.
Ongelma on saatu jo korjattua Säästöpankkien, POP Pankkien ja Aktian osalta, ja rahojen pitäisi olla jo tileillä, Säästöpankin viestintäpäällikkö Heli-Kirsti Airisniemi kertoo.
Osa Nordean asiakkaista ei vielä aamuyhdeksältä ollut saanut rahojaan. Nordean lehdistöpäällikkö Anni Kuusisto kertoo, että loput maksuista pitäisi olla tileillä aamukymmeneltä, jolloin konttorit avataan. Suurin osa tulevista maksuista on kuitenkin jo saatu kirjattua tileille, hän sanoo.
Ongelmat johtuvat teknisestä häiriöstä. Siksi maksut eivät ole siirtyneet tileille yön aikana, vaan ne ovat päässeet lähtemään vasta aamulla, Airisniemi kertoo.
Myös eilen palkkojen ja eläkkeiden maksuissa oli ongelmia. Torstaina häiriöt koskivat yritysten maksamia maksuja, jotka välitettiin Nordean kautta muihin pankkeihin.
Siilinjärven omalääkärijärjestelmä vaakalaudalla
Taloustilanne uhkaa romuttaa Siilinjärven omalääkärijärjestelmän. Omalääkärijärjestelmä on toiminut kunnassa kohtuullisen hyvin.
Siilinjärvellä mietitään parhaillaan erilaisia toimintamalleja vastaanottotoiminnan järjestämiseksi.
Hoitopalveluiden tulosaluejohtajan Martti Pärnäsen mukaan omalääkärijärjestelmä on toiminut kohtuullisen hyvin.
\- Tämä toimintamalli ei kuitenkaan kestä resurssien leikkaamista. Malli myös vaatisi toimiakseen aukotonta sijaistamista. Pärnänen toteaa.
Hallituksen edellyttämässä budjettiraamissa pysyminen voi johtaa väestövastuujärjestelmän purkamiseen.
Siilinjärven, Maaningan ja Nilsiän yhteinen Siiliset-peruspalveluyhteistyö päättyy vuoden 2012 lopussa.
Heijastimista on tullut muoti-ilmiö
Uusmaalaiset ovat kunnostautuneet heijastimien käytössä. Markkinoille tulleet uudet heijastinmallit sopivat myös asusteiksi.
Liikenneturvan mukaan ennätykselliset 58 prosenttia uusmaalaisista käytti heijastinta vuonna 2011. Kasvua edelliseen vuoteen oli 22 prosenttikyksikköä.
Kampanjoinnin lisäksi kaupalliset toimijat ovat lisänneet heijastinten suosiota, kertoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö Varpu Tavaststjärna.
\- Heijastinvalikoima on lisääntyntyt ja ne ovat muuttuneet hauskemman näköisiksi. Nyt heijastimia on erilaisiin käyttötarkoituksiin. Lenkille sopii vaikka jalkaan kiinnitettävä stretch-heijastin, ja kaupungille voi laittaa koristetyyppisen mallin.
Tavastjärnä haluaa silti muistuttaa, että tärkein syy heijastimen käyttöön on turvallisuus. Liikenteessä henki voi olla heijastimesta kiinni.
\- Heijastin on ainoa tapa näkyä pimeällä tiellä. Tilastot kertovat, että moni onnettomuuteen joutunut olisi voinut pelastua heijastimen avulla.
Lamminmäen lähtöhalut tulivat yllätyksenä
Kouvolan luottamusmiesjohto kokoontui torstaina pohtimaan Lamminmäen hakemusta Kevan varatoimitusjohtajaksi.
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki on hakenut kuntien eläkevakuutusyhtiön Kevan varatoimitusjohtajaksi.
Kouvolan kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja Jari Larikka sanoo, että Lamminmäen hakemus tuli yllätyksenä luottamusmiesjohdolle. Larikka kertoo, että hakemus tuli kaupunginhallituksen jäsenten tietoon torstaina Keskilaakso lehdessä olleesta jutusta.
\- Jos kaupunginjohtaja suunnittelee tämän suuntaisia asioita, niin kyllä siitä pitäisi ilmoittaa ennalta, Larikka sanoo.
Kouvolan luottamusmiesjohto kokoontui torstaina pohtimaan Lamminmäen halukkuutta siirtyä Kevaan. Jari Larikan mukaan kokous sinänsä ei ollut kovin dramaattinen.
\- Totesimme lähinnä tosiasiat ja sovimme siitä, että kun Lamminmäki tulee maanpuolustuskurssilta viikon päästä niin keskustelua jatkaa sitten eteen päin Valto Koski ja Jari Suomela, Larikka sanoo.
Larikka kertoo, että kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Suomela on ollut yhteydessä Lamminmäkeen.
Larikan mukaan Lamminmäki on kertonut hakeneensa Kevan varatoimitusjohtajan paikkaa, koska tehtävä vaikutti mielenkiintoiselta. Larikan mukaan Lamminmäki on kertonut samaan hengenvetoon, ettei ole aktiivisesti hakemassa Kouvolasta pois.
Yle kymenlaakso ei ole tavoittanut Lauri Lamminmäkeä. Lamminmäen hakemuksesta kertoi ensimmäisenä paikallislehti Keskilaakso. Kevan varatoimitusjohtajan virkaa on hakenut 32 hakijaa.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Yllytyksestä
Lapseni makaa kirkuen kaupan lattialla, akuutissa karkinvaatimiskriisissä. Miten tässä TAAS kävi näin? Enkö minä nimenomaan, aivan selvästi, juuri ennen kauppaan tuloa, erikseen painottanut, että en missään tapauksessa osta hänelle kaupasta karkkia, vaikka hän kuinka pyytäisi tai kirkuisi?Ja entä se kerta kun automatkan aluksi tein lapsilleni aivan selväksi, että vaikka edessä onkin pitkä ja ikävystyttävä ajo, en halua kuulla minkäänlaista mankunaa ja tappelun nujakkaa takapenkiltä. Kolmen kilometrin kohdalla alkoi ensimmäinen tönimiskisa!Puhumattakaan siitä, miten Linnanmäen reissun puolessa välissä aloin varoitella, että kohta lähdemme kotiin, haluavat lapset tai eivät, jottei vain seuraisi juuri sellaista itkukonserttia, joka sitten seurasi.Miten tässä aina käy näin? Miksi aina yllytän lapsiani?
Totta kai lapset kinuavat kaupassa karkkia, kun siitä oikein erikseen muistuttaa.
Jotenkin tulen monessa tilanteessa itse aiheuttaneeksi juuri sen reaktion, jota muka haluan välttää. Totta kai lapset kinuavat kaupassa karkkia, kun siitä oikein erikseen muistuttaa. Automatkan voisi tietysti lanseerata myös pitkänä ja __mielenkiintoisena__, jos todella haluaisi välttää takapenkin riitelyä. Ja Linnanmäki – no, itkukonsertti nyt ehkä vain kuuluu pääsylipun hintaan.Miksi yllytän lapsiani riitelemään ja kiukkuamaan?Monesti tulen yllyttäneeksi ihan vain, koska puhun vahingossa ääneen sen, mikä pitäisi pitää pääni sisäisenä keskusteluna. __Jos se tällä kertaa alkaa kinuta karkkia, niin en osta, pysyn vaan rauhallisena vaikka se kirkuisi...__Joskus saatan provosoida lapsia käyttäytymään itselleni lapsuudesta tutulla tavalla – kuten nujakoimaan veljen kanssa koko mökkimatkan. Tuntuu mukavalla tavalla tutulta, kun samat kuviot toistuvat sukupolvesta toiseen. Ja tuntuu oudolla tavalla tyydyttävältä olla tällä kertaa se aikuinen, joka saa komentaa ja olla siis niin väsynyt tähän nujakointiin.Ehkä saatan yllyttää heitä tekemään juuri sitä, mitä en itse lapsena ole uskaltanut – tai uskalla vieläkään. Kyllä minun on monesti tehnyt mieli heittäytyä lattialle kirkumaan koska en saa mitä haluan! Jos ei nyt kaupassa, niin ainakin Kerkko Koskinen kollektiivin keikkalippuja turhaan havitellessa.Ja – noloa kyllä – joskus taidan yllyttää lapsiani vain, jotta saisin olla heidän uhrinsa. Äiti-parka, joka tekee kaikkensa, ja silti lapset vain kiukkuavat ja riitelevät. Kiittämättömiä nulikoita, minkäs teet, huoh.
Pienet lapset ovat todella alttiita poimimaan aikuisten toiveita puolesta silmäyksestäkin.
Mikä surkeinta, en läheskään aina muista, että voisin yllyttää lasta myös kivaan käytökseen. Pienet lapset ovat todella alttiita poimimaan aikuisten toiveita puolesta silmäyksestäkin. Jos haluan kivan kyläreissun, voin alkaa ajoissa puhua, miten hauskaa onkaan taas tavata Tommia ja Timiä. Ja miten kiva on käydä lasten kanssa mökillä, kun se automatkakin sujuu aina niin rattoisasti.Kaikkein vaativin osa yllytyksen kestämisessä on se, ettei itse lähde mukaan lasten yllytykseen. Ettei hermostu karkkihyllyn vaatimusten edessä tai tönimisen alkaessa. En itse osaa tätä jaloa taitoa lainkaan, mutta kerron ihailemani tosi tapahtuman yllyttääkseni itseäni.Näin pikkuputiikissa isän ja kaksi lasta, ehkä neljä- ja kuusivuotiaat. Isä selaili lehteä, kun lapset, ensin toisiaan vilkaisten, kutsuivat häntä."Isä. Kato mitä tässä on." Lapset seisoivat suuren karkkihyllyn edessä, kummallakin käsi toiveikkaina valitun pussin päällä.Kylmähermoinen isä ei hätkähtänyt. Hän vain vilkaisi karkkeja ja totesi rauhallisesti: "Ai. Onpa... värikkäitä".Lapset huokaisivat ja kääntyivät pois. Kukaan ei kirkunut.
Kohuttu Suomen Marsalkka -leffa tänään Yle Areenassa
Afrikkalainen versio Carl Gustaf Mannerheimin rakkauselämästä tulee viimein ulos.
Elokuvan suora lähetys alkaa Areenassa kello 19.50 eli samaan aikaan kuin se näytetään elokuvafestivaaleilla Helsingissä. Netin kautta voi myös osallistua keskustelutilaisuuteen, joka on heti esityksen jälkeen. Tilaisuuteen poimitaan myös Twitteriin lähetettyjä kysymyksiä, joissa on hashtag #suomenmarsalkka. Videostreamin kautta voi seurata, mitä elokuvantekijät vastaavat yleisön kysymyksiin.
Jos et ehdi näkemään ensiesitystä, on leffa mahdollista katsoa myös jälkikäteen Yle Areenassa.
Voit seurata suoraa lähetystä[täältä](http://areena.yle.fi/tv/1671343).
Jos haluat osallistua keskusteluun muiden nettikatsojien kanssa, voit klikata itsesi [Yle Aitioon](http://yle.fi/osallistu/suomen_marsalkka/), jossa elokuva myös näkyy.
Rautaruukilta marssittiin ulos
Raahen Rautaruukin terästehtaan työntekijät poistuivat perjantaina aamupäivällä työpaikaltaan. Yhtiö ilmoitti torstaina aloittavansa yt-neuvottelut.
Pääluottamusmies Mika Vuotin mukaan mielenilmaukseen osallistuivat lähes kaikki tehtaan työntekijät. Syyksi poistumiseen kerrotaan yhtiön johdon välinpitämätön suhtautuminen Raahen tehtaan työntekijöihin.
Lisäksi mielenilmauksella halutaan kiinnittää huomiota yhtiön asettamiin tavoitteisiin, joista pääluottamusmies Mika Vuotin mukaan eivät ole toteutuneet kuin yhtiön johdon palkitsemistavoitteet.
Töihin työntekijät palaavat todennäköisesti lauantaiaamuna. Rautaruukki ilmoitti torstaina aloittavansa yt-neuvottelut, joiden yhteydessä Raahen tehtaalta on tarkoituksena vähentää miltei 150 henkilöä.
Kaka takaisin maajoukkueeseen kahden vuoden jälkeen
Menezes kutsui entisen maailman parhaan kahteen ystävyysotteluun. Kaka on pelannut viimeksi 2010 MM-turnauksessa.
Vuonna 2007 maailman parhaaksi pelaajaksi arvostettu Kaka on kutsuttu Brasilian maajoukkueeseen. Hyökkäävä keskikenttäpelaaja tekee paluun Selecaoon vuoden 2010 MM-turnauksen välierien jälkeen.
Kaka on mukana ryhmässä, joka kohtaa Irakin lokakuun 11. päivänä ja Japanin viisi päivää myöhemmin.
Päävalmentaja Mano Menezes kutsuu Kakan ryhmäänsä nyt toisen kerran, mutta viime vuonna hän joutuu jäämään sivuun loukkaantumisen takia.
30-vuotias pelaaja on ehtinyt edustaa maataan 82 A-maaottelussa ja kolmessa edellisessä MM-turnauksessa.
\- Olemme seuranneet hänen kehitystään. Harjoittelun ja sitoutumisen perusteella meillä on toivoa, että hän pelaa oivallisesti tultuaan valituksi Brasilian joukkueeseen, Menezes sanoi.
Päävalmentajan mukaan Chelsean Oscar ja Kaka ovat kentällä yhtä aikaa ainakin toisessa harjoitusotteluista.
Brasilia rakentaa maajoukkuetta kohti Rio de Janeiron MM-turnausta 2014.
Kokematon TPS tavoittelee paikkaa Salibandyliigan välierissä
Kaksi ensimmäistä otteluaan Salibandyliigassa voittanut TPS uskoo tiiviiseen joukkuepelaamiseen. Maajoukkueessa viime kaudella debytoinut Miko Kailiala nimettiin nuoren joukkueen uudeksi kapteeniksi.
Salibandyn liigakauden vahvasti aloittanut TPS tavoittelee tällä kaudella paikkaa liigan välierissä. Apuvalmentajan paikalta täksi kaudeksi päävalmentajaksi nostettu Teemu Varis uskoo tavoitteen olevan saavutettavissa.
\- Meillä on mahdollisuus voittaa jokainen ottelu, jos vain pystymme pitämään oman tasomme. Nuorella joukkueella ei ole kuitenkaan kokemusta näistä peleistä ja varmuus pelaamiseen tulee yleensä vain sen kokemuksen kautta, Varis summaa.
TPS on voittanut kauden molemmat ottelunsa ja keikkuu sarjataulukossa ensimmäisenä. Varsinkin joukkueen kapteeniksi nimetty ja viime vuonna 37 maalia iskenyt 19-vuotias Miko Kailiala on jatkanut siitä, mihin hän viime kaudella jäi.
Päävalmentaja Varis kuitenkin muistuttaa, että TPS:n suurin vahvuus on vahva joukkuepelaaminen.
\- Mikon rooli on tehdä maaleja, mutta pitää muistaa, ettei hän tee yhtään maalia, jos kentällä ei ole niitä neljää muutakin mailaa.
\- Meillä on yhtenäinen ryhmä kasassa ja se on joukkueurheilussa se ensimmäinen asia, minkä päälle menestystä voi rakentaa, Varis toteaa.
Uusi valmentaja, uudet kuviot
TPS:n joukkueesta lähti viime kauden päätteeksi seitsemän pelaajaa. Uutta särmää nuoren joukkueen pukukoppiin löytyi Porista 33-vuotiaan Toni Läntisen muodossa. Forssasta Palloseura nappasi 1. divisioonassa loistaneen Teemu Aaltosen.
Mikon rooli on tehdä maaleja, mutta hän ei tee yhtään maalia, jos kentällä ei ole neljää muutakin mailaa.
\- Olen itse Itä-Suomesta, joten omien kontaktieni kautta houkuttelin meille vielä Simo Kettusen ja Eetu Leskisen. Lähteneitä pelaajia korvaamaan nostimme myös pari A-junioria, Varis sanoo.
Uutena päävalmentajana Varis on pistänyt TPS:n puolustuspelaamiseen remonttiin.
\- Puolustaminen on ollut koko kesän ja syksyn ajan meidän tärkein prioriteetti. Olemme paljon organisoidumpi joukkue kuin parina viime vuonna.
Seuraavaksi vastassa nimekäs nippu Loviisasta
Uudistunut TPS pääsee lauantaina todelliseen testiin, kun joukkue matkustaa Loviisan Torin vieraaksi. Loviisassa Palloseuraa odottaa nimekkään joukkueen lisäksi Torin päävalmentaja Ray Backman, joka valmensi pitkään TPS:ää.
\- Tunnen Rayn jo kymmenen vuoden takaa. Hän yritti aikoinaan minuakin värvätä Loviisaan pelaamaan. Hän on vaikuttanut omaan salibandyuraani paljon.
\- Maailman paras puolustaja Juha Kivilehto siirtyi Loviisaan ja heillä on kova nippu kasassa. Uskon, että kovalla työllä taistelemme kuitenkin täysistä pisteistä, Varis sanoo.
TPS:n härkäviikko päättyy sunnuntaina kotiottelulla Lappeenrannan NST:tä vastaan.
Kanalintumetsälle pääsee pian kännykkäluvalla
Metsähallitus alkaa myydä kanalintujen metsästäjille kännykkälupia. Luvan voi ostaa soittamalla automaattinumeroon mihin vuorokauden aikaan hyvänsä. Lupa tulee tekstiviestillä, mikäli metsästäjän haluamalle alueelle on kiintiötä jäljellä.
Metsästäjät voivat alkaa hankkia kännykkälupia kanalintumetsälle lokakuun alusta lähtien.
Käytännössä luvan hankinta toimii siten, että metsästäjä soittaa tiettyyn automaattinumeroon riippuen siitä, haluaako tämä yhden vuorokauden, kahden vuorokauden tai kolmen vuorokauden kanalintuluvan. Ylä-Lapin riekkoluvalle on oma numeronsa.
Puhelun aikana automaattivastaaja pyytää metsästäjää näppäilemään toivomansa alueen nelinumeroisen tunnuksen ja aloituspäivän. Puhelun aikana järjestelmä tarkistaa, onko alueelle haluttuna aikana kiintiötä jäljellä. Mikäli tilaa on, puhelun jälkeen metsästäjä saa tekstiviestin, jossa häntä pyydetään lähettämään paluuviestissä nimensä.
Lopuksi metsästäjä saa lupansa tekstiviestillä. Luvan hinta peritään puhelinlaskusta.
Metsähallituksen kännykkälupia on aikaisemmin voinut hankkia muun muassa vesilintujen tai jänisten metsästykseen, karhujahtiin poronhoitoalueelle, virkistyskalastukseen ja moottorikelkkailuun.
Kanalintulupien puhelinnumerot:
\- 1 vuorokausi 0600 551601 (22,10 euroa + mpm)
\- 2 vuorokautta 0600 551602 (40,31 euroa + mpm)
\- 3 vuorokautta 0600 551603 (45,36 euroa + mpm)
\- Ylä-Lapin riekkolupa, 1 vuorokausi 0600 551600 (17,14 euroa + mpm)
Luvialle yksityinen ikäihmisten palvelukokonaisuus
Luvialle rakennetaan yksityinen ikäihmisten palvelukokonaisuus. Luvian ydinkeskustaan rakennetaan 12 seniorikotia, kaksitoista paikkainen palvelutalo sekä 26 paikkainen hoivakoti. Palvelukokonaisuus muodostuu ennaltaehkäisevästä koulutuksesta ja hyvinvointipalveluista.
Luvian keskustaan rakennetaan ysityinen vanhusten palvelukokonaisuus. Uusi seniorikotimalli sisältää rivitaloasuntoja, hoivakodin ja palvelutalon.
Erityisesti ikääntyville suunniteltuja rivitalokoteja tulee sekä omarahoitteisina että vuokrattuina. Hoivakodin asiakkaaksi pääsee yksityisenä tai kunnan maksusitoumuksella. Luvian Palvelusatamaksi nimetty palvelukeskus valmistuu kolmessa vaiheessa vuoden 2015 alkupuolella, kertoo yrittäjä Titta Blomqvist.
\- Ensimmäisessä vaiheessa ensi vuoden keväällä aloitetaan yksilöllisten asuntojen rakentaminen. Muutama tulee vuokralle ja loput omistusasuntoja. Nämä asunnot on tarkoitettu 55-vuotiaasta ylöspäin oleville ihmisille. Näiden talojen palvelut muokkautuvat asukkaiden tarpeiden mukaan. Koko Palvelusatama hoitokoteineen valmistunee vuoden 2015 alussa.
Titta Blomqvist on 27 vuotias nuori yrittäjä, jolle idea vanhuspalveluita tuottavasta yrityksestä syntyi hoitotyön ohessa sairaanhoitajana sekä lähihoitajana.
\- Tavoitteena on luoda kokonaan uusi tapa hoitaa ikääntyviä ihmisiä. Palveluissa tärkeimpänä seikkana tulee olemaan asiakkaiden yksilöllinen huomioon ottaminen, kiireettä ja elämää kunniottaen. Meillä pääsee kauniisiin maisemiin eikä vanhuutta nähdä rajoittavana ja piiloteltavana elämänvaiheena. Tärkeää on, että ikäihmiset ovat osa yhteisöä. Yksilölliset palvelut tukevat selviytymistä arjen askareissa, Blomqvist kertoo.
Palvelukokonaisuus rakennetaan Luvian ydinkeskustaan. Tontin rajaavat kunnantalo, pankki ja kauppa.
Ksylitolin jakamisen jatko ei ole varmistunut  
Ksylitolipastillien jakamien ruokailun yhteydessä aloitettiin Kemissä viime lukuvuonna. Jatko vaatii rahojen löytymistä koulutusbudjetista.
Suun terveyttä edistävien ksylitolipastillien jako on katkolla Kemin kouluissa. Viime vuonna aloitettu oppilaiden ruuan jälkeinen suunhoito on mahdollisesti tyssäämässä rahoituksen puuttumiseen.
Esimerkiksi Syväkankaalla pastilleja riitti tänä syksynä vain muutamaksi viikoksi. Sauvosaaren koululla ksylitolihoito jatkuu vanhempainyhdistyksen tuen turvin. - Viime lukuvuonna Kemin kaupungin suun terveydenhuolto ja Meri-Lapin kuntapalvelu maksoivat pastillit, mutta nyt kulut pitäisi mahduttaa kaupungin budjettiin, kertoo koulutoimenjohtaja Anu-Liisa Kosonen.
Koulutuspuolen budjetin käsittely on lautakuntavaiheessa.
Viime lukuvuonna Kemissä kaikkiaan 1900 koululaista sai ruuan jälkeen kaksi ksylitolipastillia suunhoitoon.
Kuningas-Litti, Tappaja Joe ja Kukkulan tyttö – perjantain ensi-iltaleffat
Tuleva viikonloppu tarjoaa elokuvia niin mustan komedian, urheilun, kuin animenkin ystäville. Eikä tässä vielä kaikki!
Tänään saa ensi-iltansa Suomen menestyneimmästä jalkapalloilijasta, **Jari Litmasesta** kertova dokumenttielokuva _Kuningas Litmanen_. Elokuvan on ohjannut muun muassa _Kahlekuningas_ -elokuvasta (2002) tunnettu **Arto Kuorikoski**, ja sen on tuottanut **Mika Kaurismäki**. Dokumentissa kuullaan monia Litmasen uraan vaikuttaneita henkilöitä, esimerkiksi jalkapalloilija **Danny Blindia**, valmennuspuolelta ja kentiltä tunnettuja **de Boerin** veljeksiä. Ääneen pääsevät myös Litmasen valmentajat **Louis van Gaal**, **Gerard Houllier** ja **Roy Hodgson**. Uran lisäksi elokuvassa raotetaan myös suomalaispalloilijan henkilökohtaista elämää.
Mustan komedian ystävät voivat viikonloppua nauttia **William Friedkinin** (_Manaaja_, _Elää ja kuolla LA:ssa_) uusimmasta. Viime vuonna maailmanensi-iltansa saanut _Killer Joe_ on viimein saatu Suomeenkin, ja teatterinkävijät pääsevät seuraamaan **Emile Hirschin** näyttelemän Chrisin ongelmia tämän velkaannuttua pahasti gangsteripomolle. Rönsyilevästikkin etenevä elokuva on saanut kriitikoilta hyvän vastaanoton.
Japanilaisen animaation fanit saavat nauttia legendaarisen Studio Ghiblin uusimmasta. _Kukkulan tyttö, sataman poika_ -elokuva on suunnattu vähän vanhemmalle yleisölle. Elokuvan päähenkilö, iloinen Umi kiinnostuu purku-uhan alla olevan opiskelijapoikien kerhotalona toimivan rakennuksen kohtalosta, ja nousee vastarintaan purkua vastaan. Elokuva on japanilaisen touhukas, ja se vilisee värikkäitä henkilöhahmoja. Teemoina kulkevat perinteiden kunnoittaminen, politisoituva ja globalisoituva maailma, eikä nostalgiakortiltakaan vältytä. 60-luvulle sijoittuva tarina ei siis välttämättä resonoi nuorempien katsojien kokemuspiirin kanssa.
Viikonloppuna Helsingissä pyörivät elokuviin halajavat! Rakkautta ja Anarkiaa -elokuvafestivaalit jatkuvat aina sunnuntaihin asti. Tämän vuoden ohjelmiston yleisösuosikeista, kuten _This Ain´t California, A Royal Affair_, _Searching for Sugar Man_, sekä _Either Way_ -elokuvista tullaan järjestämään lisänäytöksiä.
Tuomiokirkkoseurakunta päätti veroistaan
Mikkelin uuden tuomiokirkkoseurakunnan kirkollisveroprosentiksi tulee 1,5. Järjestelytoimikunta vahvisti veroprosentin eilen. Kirkollisveroprosentti seurakunnissa oli viime vuonna keskimäärin 1,34 prosenttia.
Näin nykyisen Suomenniemen seurakunnan
jäsenten kirkollisveroprosentti laskee 1,75 prosentista 1,5:een. Mikkelin
seurakuntayhtymässä ja Ristiinassa kirkollisveroprosentti säilyy nykyisellään.
Verotuloja arvioidaan kertyvän Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnalle
ensi vuonna kaikkiaan 10,8 miljoonaa euroa. Kirkollisveron osuus siitä on 9,9
ja yhteisöveron 0,9 miljoonaa euroa.
Suurseurakunta aloittaa vuodenvaihteessa
Vuodenvaihteessa Mikkelin
seurakuntayhtymä ja sen seurakunnat Anttola, Haukivuori, maaseurakunta ja tuomiokirkkoseurakunta
sekä kuntaliitoksen myötä Mikkeliin tulevat Suomenniemen ja Ristiinan
seurakunnat lakkautetaan ja niiden tilalle perustetaan uusi Mikkelin
tuomiokirkkoseurakunta. Uusi seurakunta on kooltaan kirkon kuudenneksi suurin
ja siinä on 45 800 seurakuntalaista
Lääkäreiden kannattaisi luottaa vaistoonsa
Tutkijat huomasivat lääkäreiden aavistaneen, ketkä potilaat todennäköisesti sairastivat jotain vakavampaa, vaikka oireet ja tutkimukset viittasivat harmittomiin vaivoihin. Usein epäilykset heräsivät, kun vanhemmat kertoivat lapsensa oireiden olevan erilaisia kuin ennen.
Lääkäreiden olisi hyvä kuunnella vaistoaan aina, kun potilaan tila tuntuu huonommalta kuin testit ja tutkimukset antavat ymmärtää. Belgialaistutkijoiden mukaan moni vaarallinen tapaus voisi silloin paljastua nykyistä aikaisemmin.
Belgialaiset perustavat väitteensä tutkimukseen, jossa lääkäreitä pyydettiin kirjaamaan muistiin aavistukset ja vaistomaiset tuntemukset 3 400 potilaskäynnin jälkeen. Tutkimukseen valittiin 0–16-vuotiaita lapsipotilaita.
Kun tutkijat kävivät läpi lääkäreiden muistiinpanoja, he huomasivat monien lääkäreiden aavistaneen, ketkä potilaat todennäköisesti sairastivat jotain vakavampaa, vaikka oireet ja tutkimukset viittasivat harmittomiin vaivoihin.
Kaikkiaan tällainen tuntemus tuli 120 lapsipotilaan kohdalla, ja heistä 21 joutui myöhemmin sairaalahoitoon vakavan infektion vuoksi.
Lapsen poikkeava olemus, epätavallinen hengityksen rytmi ja painonlasku, mutta myös vanhempien tuntemukset antoivat lääkäreille vinkkejä. Usein epäilykset heräsivät, kun vanhemmat kertoivat lapsensa oireiden olevan toisenlaisia kuin koskaan aiemmin.
Tutkijat toivovat tulostensa kannustavan lääkäreitä luottamaan vaistoonsa ja myös toimimaan sen perusteella. Kun vaisto on ristiriidassa testien ja tutkimusten kanssa, on hyvä kysyä toisen lääkärin arviota tai tutkia lisää, he kirjoittavat.
Tutkimus julkaistiin British Medical Journalissa.
Energiapuun korjuutuki loppuu kesken
Energiapuun korjuutöihin saatiin loppuvuodeksi jopa lisärahaa, mutta sekään ei riitä. Tuki tulee käytettyä reilusti ennen vuodenvaihdetta, kerrotaan Metsäkeskuksesta.
Energiapuun korjuun ja haketuksen tukemiseen käytettävä Kemera-tuki riittää Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla enää arviolta marras-joulukuun taitteeseen. Alueen metsäkeskus sai valtiolta loppuvuodeksi vajaat 1,8 miljoonaa euroa lisärahaa, mutta sekään ei ole riittävä tarpeeseen nähden.
Tilannetta helpottaa jonkin verran se, että nuoren metsän rahoitusta voidaan ohjata myös energiapuun korjuuseen ja haketukseen, sanoo viranomaispäällikkö Pekka Hovila. Siitä huolimatta tuki on käytetty loppuun reilusti ennen vuodenvaihdetta, Hovila arvioi.
Kiina ja Japani riitelivät saarista myös YK:n yleiskokouksessa
Syytökset ja vastasyytökset lentelivät YK:n yleiskokouksessa, kun Japanin ja Kiinan edustajat kiistelivät asumattoman saariryhmän oikeasta omistajasta.
Japani ja Kiina ovat jatkaneet saaririitaansa uudella foorumilla, YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa. Kiinan ulkoministeri syytti omassa puheessaan Japania karkeasta alueloukkauksesta. Japani vastasi, että sillä on täydet oikeudet Itä-Kiinan meressä sijaitseviin viiteen saareen.
Kiinan ulkoministerin Yang Jiechin mukaan Japanin valtio toimi täysin laittomasti, kun se osti kolme Sanakakun eli Diaoyun asumattoman saariryhmän saarista niiden japanilaiselta omistajaperheeltä. Yangin mukaan kauppa ei ole pätevä.
Yang alleviivasi maansa kantaa, jonka mukaan Japani huijasi Kiinan luopumaan saarista vuonna 1895, ja patisti Japania ryhtymään välittömiin toimiin virheidensä korjaamiseksi.
Japanin YK:n-apulaislähettiläs Kazuo Kodama käytti hyväkseen Japanin oikeuden kommenttiin ja ilmoitti, että Japani on toiminut täysin laillisten oikeuksiensa puitteissa. Senakakun saaristo on Kodaman mukaan ilmiselvä osa Japania sekä historiansa että kansainvälisen lain perusteella. Mitään korjattavaa ei ole, Kodama jyrisi.
Puheeseen puuttui myös Kiinan YK-lähettiläs Li Baodong. Hänen mukaansa Japani on takertunut ikivanhaan siirtomaahenkeen ja osoittaa noudattavansa edelleen ryöstäjän logiikkaa. Kiina kykenee vartioimaan alueensa koskemattomuutta, Li varoitti.
Clinton yrittää hillitä riitaa
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on yrittänyt rauhoitella kiistapuolia YK:ssa. Yhdysvallat on varonut ottamasta kantaa saarten omistusoikeuteen, mutta Clintonin edustajan mukaan Yhdysvallat uskoo, että osapuolilla on kykyä neuvotella riitaansa ratkaisu. 
Clinton tapasi Yangin torstaina. Perjantaina hänellä on tapaaminen Japanin ulkoministerin Koichiro Gemban kanssa niin ikään YK:n yleiskokouksen yhteydessä.
Asutus kuormittaa vesiä
Tampereen Viinikanlahden ja Raholan puhdistamot saavat kyseenalaista kunniaa Suomen ympäristökeskuksen listalla.
Asutuksen jätevedet ovat puhdistamoista huolimatta yhä merkittäviä vesistöjen kuormittajia.
Suomen ympäristökeskus on listannut maamme tärkeimpiä pistekuormittajia. Suuri osa niistä on jätevedenpuhdistamoja.
Kymmenen suurimman kokonaistypen päästäjän joukossa ovat Tampereen Viinikanlahden ja Raholan puhdistuslaitokset.
Fosforia tulee runsaasti kemiallisesta metsäteollisuudesta, mutta pirkanmaalaiset laitokset eivät ole kärkipäässä. 
Ihalainen valmis lisäämään työllisyysmäärärahoja
Palvelusektorin irtisanomiset huolestuttavat työministeriä.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) on valmis lisäämään työllisyysmäärärahoja ensi vuoden ensimmäisessä lisätalousarvioissa, jos työttömyystilanne synkkenee. Ylen aamu-tv:n haastattelussa Ihalainen kertoi olevansa huolestunut palvelualojen työttömyyden kasvusta.
Hallituksen viimeisessä budjettiriihessä työllisyysmäärärahoja lisättiin 25 miljoonaa.
\- Moniin toimiin on ryhdytty, mutta edelleenkin herkkänä pitää tässä mielessä olla, Ihalainen sanoi.
Erityisen herkkänä pitää olla kotimaisen palvelusektorin osalta. Tähän mennessä kotimainen kysyntä ja palvelusektori ovat kannatelleet työllisyyttä, Ihalainen kertoi.
Tilanne saattaa muuttua, jos perheiden usko omaan talouteen alkaa horjua.
D-vitamiinin puutos saattaa altistaa sydänsairauksille
D-vitamiinin riittävyys on ongelma Suomessa etenkin talvisin, kun auringonvalosta on pulaa.
Liian vähän D-vitamiinia saavat saattavat altistua monille sydänoireille ja niistä johtuville kuolemille, tanskalaistutkimus osoittaa. Onkin mahdollista että moni sydäntauti jäisi kehittymättä, jos nykyistä useammat saisivat riittävästi D-vitamiinia
D-vitamiinin riittävyys on ongelma Suomessa etenkin talvisin, kun auringonvalosta on pulaa.
Tanskalaisten tulokset perustuvat suureen väestötutkimukseen, jossa hyödynnettiin vuosina 1981–1983 yli 10 000:lta kööpenhaminalaiselta kerättyjä D-vitamiininäytteitä. Osallistujia seurattiin nykypäivään tai kuolemaan saakka.
Seuranta osoitti monet iskeemiset sydänsairaudet yleisemmiksi osallistujilla, joiden D-vitamiinitasot olivat alhaiset tutkimuksen alussa.
Verrattuna yli 50 nanomoolin pitoisuuteen litrassa verta, alle 15 nanomoolin pitoisuus tiesi huomattavasti suurempaa sydänkohtausten ja muiden iskeemisten sydäntautioireiden riskiä sekä vaaraa kuolla sydänoireisiin. Nämä riskit havaittiin senkin jälkeen, kun analyysissä huomioitiin monia yhteyteen mahdollisesti vaikuttavia taustatekijöitä.
Suomessa seerumin D-vitamiinipitoisuutta pidetään normaalina, kun pitoisuus on 40–80 nanomoolia litrassa (nmol/l). Suurin osa suomalaisista saa liian vähän D-vitamiinia.
Tutkimuksen luonteesta johtuen tutkijat eivät ole varmoja, onko D-vitamiinin puutoksen ja sydänoireiden yhteys kausaalinen, vai kertooko puutos vain muista, sydänoireille altistavista terveysseikoista.
Jos D-vitamiinin vähyys varmistuu syylliseksi, voisi merkittävä osa väestöstä välttyä sydänoireilta huolehtimalla riittävästä D-vitamiinin saannista.  D-vitamiinia muodostuu ihossa auringonvalon vaikutuksesta, mutta sitä saa myös monista ruoista kuten kalasta ja vitaminoiduista margariineista ja maitotuotteista. Talviaikaan suomalaisten kannattaisi myös käyttää D-vitamiinilisiä.
Tulokset julkaistiin Arteriosclerosis, Thrombosis and Vascular Biology -tiedelehdessä.
Ehdokaslistoilta näkyvät niin luopujat kuin loikkaritkin
Kuntavaalien ehdokasmäärä on Keski-Suomessa edellisvaaleja pienempi. Puolueet voisivat asettaa ehdokkaita puolitoista kertaa valtuutettujen määrän, eli esimerkiksi Jyväskylässä täysi lista olisi nyt sata ehdokasta. Tähän ylsivät kuitenkin Jyväskylässä vain maakunnan suurimmat kuntapuolueet eli SDP, keskusta ja kokoomus. Muissa kunnissa puolueet eivät saaneet ehdokaslistojaan täyteen. Eniten ehdokkaita on Keski-Suomessa kunnallisvaaleihin asettanut keskusta.
Kunnallisvaalien ehdokasasettelu on vahvistettu eilen torstai-iltana. Kuntien keskusvaalilautakunnat ovat kokoontuneet ja tarkistaneet ehdokaslistat. Ehdokkaat ovat samalla saaneet myös äänestysnumeronsa. 
Maahanmuuttaja ehdokkaita vähän
Maahanmuuttajataustaisia ehdokkaita on vielä vähän kuntavaaleissa Keski-Suomessa. Eri puolueiden listoilla on koko maakunnassa yhteensä reilut parikymmentä ehdokasta, jotka ovat kotoisin Suomen ulkopuolelta. Ehdokkaita on kaikkiaan parituhatta eli heistä noin prosentti on maahanmuuttajia. Keski-Suomen väestöstä noin kaksi prosenttia on tällä hetkellä maahanmuuttajataustaisia.
Eniten maahanmuuttajaehdokkaita on vasemmistopuolueilla. Vasemmistoliitolla ja demareilla on molemmilla puolenkymmentä ulkomaalaistaustaista ehdokasta, SKP:lla kaksi.
ELY-keskukset ovat kannustaneet äänioikeutettuja maahanmuuttajia äänestämään. Neljä vuotta sitten äänioikeuttaan käytti vain viidennes maahanmuuttajista.
Puoluekanta on muuttuva monella ehdokkaalla
Monissa Keski-Suomen kunnissa ehdokkaat ovat vaihtaneet puoluetta sitten viime vaalien. Esimerkiksi Jämsässä kaksi viime vaaleissa vasemmistoliiton listalta valittua valtuutettua, Tuomo Alanen ja Risto Perälä,  ovat nyt sosialidemokraattien ehdokkaana. Aiemmin senioripuoluetta edustanut Esko Järvenpää on perussuomalaisten sitoutumaton ehdokas.
Muuramessa kaksi kristillidemokraattina valtuustoon valittua, Mika Ilvesmäki, sit., ja Markus Leppiniemi,  edustavat nykyisin keskustaa.
Uuraisilla liikehdintä on ollut erittäinkin vilkasta, sillä kaksi keskustan vahvaa vaikuttajaa, Liisa Stenman-Kässi ja Tomi Ahonen, eivät ennättäneet ehdokaslistalle, ja he ovat nyt kristillisdemokraattien sitoutumattomina ehdokkaina.
Pitkäaikainen kristillisdemokraatti Toimi Kankaanniemi hakee nyt Uuraisten valtuustopaikkaa sitoutumattomana perussuomalaisena. Perussuomalaisille ensin sitoumuksensa antanut Timo Pirttiniemi puolestaan päätyi kuitenkin keskustan listalle.
Konkarit tekevät tilaa tulokkaille
Pitkään kunnallispolitiikassa vaikuttaneet tekevät Keski-Suomessa tietä tuoreille tulokkaille. Joissakin ryhmissä uusiutuvat kokonaiset valtuustoryhmät. Esimerkiksi Multian, Luhangan ja Kyyjärven valtuustojen sosialidemokraateista yksikään ei ole ehdolla seuraavalle valtuustokaudelle. Toivakassa seitsemästä , Petäjävedellä neljästä ja Konnevedellä neljästä puolueen valtuutetuista vain yksi jatkaa.
Myös keskustan valtuutetut jättävät vapaaehtoisesti paikkojaan puolueen vahvoissa pikkukunnissa. Esimerkiksi Laukaan kuudestatoista valtuutetusta vain viisi pyrkii seuraavalle kaudelle. Hankasalmella ja Kannonkoskella, Kyyjärvellä ja Konnevedellä puolueen nykyvaltuutetuista puolet ei ole enää ehdolla, Karstulassa liki puolet.
Jyväskylässäkin paikastaan luopuu muutama pitkän linjan vaikuttaja. Viitasaarella paikastaan luopuvat sekä kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pirjo Grönholm-Paananen että kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sisko Linna.
Perussuomalaisten listoilla myös sitoutumattomia
Perussuomalaiset ovat houkutelleet ehdokaslistoilleen runsaat määrät sitoutumattomia ehdokkaita. Esimerkiksi Jämsän liki neljästäkymmenestä  perussuomalaisten ehdokkaasta 17 on sitoutumattomia, joukossa myös muusikko Jani Wickholm ja Jämsän TE-keskuksen johtaja Heikki Paavuori.
Toivakassa puolueen seitsemästä ehdokkaasta valtaosa eli viisi on sitoutumattomia, Pihtiputaalla heitä on lähes puolet eli viisi yhdestätoista. Luhangassa kaikki kolme perussuomalaista kuntavaaliehdokasta ovat  sitoutumattomia.
Perussuomalaiset on nelinkertaistanut ehdokasmääränsä edellisistä kuntavaaleista Keski-Suomessa.
Älypuhelimet vertailussa: Uusi iPhone on kevyin, Nokia Lumia tarkin ja Samsung kestävin
Miten perjantaina Suomessa myyntiin tullut iPhone 5 pärjää kilpailijoilleen, Samsungin ja Nokian uusimmille älypuhelimille? Suurimmat erot ovat puhelinten näyttöjen koossa ja laitteen painossa sekä käyttöajassa.
_Lähteet: Valmistajat, operaattorit_
* Arvio
_28.9. klo 10.15:__Korjattu Samsungin prosessori_
Puhas hoitaa edelleenkin Tikkamäen jätehuollon 
Kuntayhtymä haki poikkeuslupaa kilpailuttaa Keskussairaalan jätehuolto. Joensuun alueellinen jätelautakunta päätti torstaina toisin.
Keskussairaalan jätehuolto pysyy Puhas Oy:llä Joensuussa.
Joensuun alueellinen jätelautakunta päätti äänin 4-2 olla myöntämättä kuntayhtymälle lupaa kilpailuttaa jätehuolto, eli käytännössä siirtää se pois Puhas Oy:ltä.
Huonosti toimiva jätehuolto on kuumentanut tunteita keskussairaalassa Joensuussa. Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä haluaisi kilpailuttaa jätehuoltonsa itse, koska se ei ole tyytyväinen nykyiseen, Puhas Oy:n järjestämään jätehuoltoon.
Tuore jätelaki kuitenkin asettaa kunnallisesta jätehuollosta eroamiselle tiukat rajat.
Pohjoisen Suomen ortodoksien piispa vaihtuu
Oulun metropoliitta Panteleimon on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle ensi kesänä. Hänen johtamaansa hiippakuntaan kuuluvat Oulun, Lapin, Kajaanin, Vaasan ja Kiuruveden seurakunnat.
Pohjoisen Suomen ortodoksien piispa vaihtuu. Oulun metropoliitta Panteleimon on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle 1.6.2013 alkaen. Hän ilmoitti päätöksestään kirkollishallituksen istunnossa torstaina.
Panteleimon kertoo, että päätös kypsyi usean vuoden aikana. Nyt päätöksen kerrottuaan hän toteaa olevansa levollisin mielin. Työ kirkossa kuitenkin jatkuu, se on hänelle selvä asia.
Johtajavastuu ja "poliisina oleminen" nyt jää, mutta työtä kirkossa jatkan.
\- Kirkon parissa käytännön tehtäviä varmasti riittää. Johtajavastuu ja "poliisina oleminen" nyt jää, mutta työtä kirkossa jatkan. Kirkon työ on elämäntapa, jota jatkan, jos vain terveyttä riittää, Panteleimon sanoo.
Hän kertoo jatkavansa myös kirjoitustyötään. Seuraava Panteleimonin kirja ilmestyy ensi vuonna. Panteleimon aikoo myös viettää enemmän aikaan Savossa Vieremällä sijaitsevalla viljelystilallaan.
Kirkollishallituksen mukaan uuden Oulun metropoliitan valinta tapahtuu mahdollisesti vuoden 2013 kirkolliskokouksessa.
Panteleimon on johtanut Oulun hiippakuntaa vuodesta 2002. Hiippakunta kattaa Oulun, Lapin, Vaasan, Kajaanin ja Kiuruveden seurakunnat. Niissä on jäseniä noin 7 000. Hiippakunta on väkimäärältään maan pienin, mutta pinta-alaltaan suurin.
Oulun metropoliitta Panteleimon (Petri Sarho) on syntynyt vuonna 1949. Hän on lähtöisin Vieremältä. Ylioppilastutkinnon jälkeen hän opiskeli Suomen ortodoksisessa pappisseminaarissa ja Leningradin hengellisessä akatemiassa, josta hän valmistui teologian kandidaatiksi vuonna 1977.
Suomen ortodoksisessa kirkossa on neljä piispaa. He ovat Karjalan ja koko Suomen arkkipiispa Leo, Helsingin metropoliitta Ambrosius, Oulun metropoliitta Panteleimon ja Joensuun piispa Arseni.
Brittilehti: Lewis Hamilton Mercedekselle 100 miljoonalla dollarilla
McLarenin maailmanmestari on lähtökuopissa. The Telegraph uskoo, että arvuuttelu päättyy perjantaina.
Lewis Hamilton on jättämässä McLarenin ja lähdössä Mercedekselle kolmen vuoden ja 100 miljoonan dollarin eli noin 77 miljoonan euron sopimuksella, kertoo englantilainen The Telegraph.
Lehden mukaan sopimus on pidetty loppuun saakka niin salaisena, että McLaren olisi saanut sen tietoonsa vasta torstaina.
Hamilton on ajanut koko F1-uransa McLarenilla, jossa aloitti vuonna 2007. Esikoiskaudellaan hän hävisi maailmanmestaruuden Kimi Räikköselle vain pisteellä. Seuraavana vuonna Hamilton vei maailmanmestaruuden.
The Telegraphin mukaan Hamiltonin siirto tarkoittaisi käytännössä Michael Schumacherin kuskin päivien päätöstä Mercedeksellä.
Kolme ehdokasta hylättiin Lapissa
Kolme ehdokasta tiputettiin pois kuntavaalien lopullisilta ehdokaslistoilta Lapissa.
Ylitorniolla hylättiin yksi keskustan kuntavaaliehdokas. Keskusvaalilautakunnan sihteeri Juha Mäki kertoo, että liikuntasihteeri Markku Montellin vaalikelpoisuutta ei hyväksytty äänin 3 - 2. Mäen mukaan ehdokkuus evättiin, koska Montell hoitaa kokonaisvaltaisesti liikuntatoimen tehtäviä. Mäki arvelee, että päätöksestä valitetaan hallinto-oikeuteen. Jos valitus hyväksytään, Ylitorniolla on järjestettävä uudet vaalit.
Keminmaassa keskusvaalilautakunta tiputti vasemmistoliiton ehdokkaan Soili Raution pois ehdokaslistalta. Päätös tehtiin Kuntaliinton lausunnon perusteella.  Rautio tippui listalta, koska hän on kuntalain perusteella kelvoton valtuustoon. Rautio toimii kunnan palveluksessa ja samalla hän toimii kunnassa johtavassa tehtävässä tai sellaiseen rinnastettavassa tehtävässä. Keskusvaalilautakunta äänesti Raution ehdokkuudesta luvuin 3-2.
Muoniossa ehdokaslistalta tiputettiin keskustan ehdokas Maija Sieppi. Keskusvaalilautakunnan mukaan Sieppi ei ollut vaalikelpoinen, koska hän on kirjoilla toisessa kunnassa.
Kemissä vasemmistoliiton ehdokas Marko Varajärvi ilmoitti itse keskusvaalilautakunnalle luopuvansa ehdokkuudestaan.
Kuntavaalien lopullisiin ehdokaslistoihin ei muutoin tullut suuria muutoksia. Korjauksia tuli lähinnä ehdokkaiden nimiin ja ammattinimikkeisiin.
Kuntien keskusvaalilautakunnat vahvistivat kuntavaalien ehdokasasettelun torstaina. Ehdokkaat saivat myös numeronsa.
Koululaisten Yrityskylä innostaa sekä lapsia että opettajia
Työhön ja yhteiskunnan toimintaan opastava Yrityskylä-toiminta laajenee. Tänä lukuvuonna Yrityskylissä työskentelee yhteensä 16 000 kuudesluokkalaista – yhden päivän kukin.
Itä-Suomen Yrityskylä on juuri käynnistynyt  Kuopiossa ja toinen kylä Helsingissä. Molempien rahoitus on taattu kolmeksi vuodeksi.
Itä-Suomen Yrityskylässä käy syyslukukauden aikana runsaat 2 000 kuudesluokkalaista.  Bussit tuovat Puijonsarven vanhan koulun pihaan koululaisia lähes kaikista Pohjois-Savon kunnista. Kevätlukukaudella kylä pystytetään ensin eteläsavolaisille Mikkeliin ja maaliskuussa Joensuuhun Pohjois-Karjalan kuudesluokkalaisille.
Yrityskylä nousee syyslukukaudella myös Tampereelle. Sinne saapuu lokakuussa kiertävä Yrityskylä, mutta Itä-Suomen ja Helsingin tapaista pitkäaikaisempaa harjoittelukylää suunnitellaan myös Pirkanmaalle, Pohjanmaalle ja Varsinais-Suomeen.
Päivä toimitusjohtajana
Minun pitää vartioija kaikkee.
Kuopion Yrityskylässä toimii viisitoista yritystä ja julkista palvelua. On kaupungintalo ja taidemuseo, kauppa, kahvila, kampaamo, metsäyrityksiä, pankki, posti, sähköyhtiö jne. Yrityskylä-päivää on pohjustettu yhteensä kymmenellä oppitunnilla. Niillä on myös tehty työhakemukset ja valittu työntekijät kuhunkin yritykseen.
Alisa valitsi vartijan työn:
\- Minun pitää vartioija kaikkee. Jonoja,  että ne on kaikki siellä hyvin, ja sitten kaikkee huoltaa, hän kuvaa tehtäviään.
Energiayhtiön toimitusjohtajaksi oli päässyt Sampo. Hän teki muun muassa sähkösopimuksia muista yrityksistä tulevien asiakkaiden kanssa. Saku ja Oskari rakensivat Lego-pohjaista tuulivoimalaa.
Leirikouluun verrattava kohokohta
Yrityskylä-konseptia koordinoi Taloudellinen Tiedotustoimisto. Itä-Suomen aluekoordinaattori Paavo Lyytinen kuvaa, että tarkoitus on antaa kuudesluokkalaisille  tiivistetty  kuva yhteiskunnan toiminnasta. Yrityskylässä  on mukana kaikki yhteiskunnan elementit.
\- Palkkoineen, veroineen, vuokranmaksuineen, ja yksilöiden ja yritysten välisine kaupantekoineen. Neljäkymmentä kaksi tietokonetta on valjastettu tähän yrityskylään,  niin että myös nykyaika on voimakkaasti läsnä,  Lyytinen luettelee ja naurahtaa, että tietojärjestelmäongelmineen kaikkineen.
Hän pitää Yrityskylä-päivää tavallaan alakoulun päättöharjoituksena.
\- Siinä voidaan soveltaa niitä tietoja ja taitoja,  joita on kuuden vuoden aikana opittu. Tämä on vähän niin kuin luokkaretkeen tai leirikouluun rinnastettava lisä kuudennen luokan ohjelmassa. 
Vaikutus näkyy
Ennen kuin kolmivuotinen Yrityskylä saatiin, Kuopiossa kävi yhden kerran  kiertävä Yrityskylä.  Kettulan koulun rehtorin Olli Seppäsen mukaan työskentely kylässä poiki hyvää pidempäänkin.
\- Myös  jälestäpäin näkyi,  että asiat oli hallussa erilaisissa luokkaretkeen liittyvissä rahoitus- ynnä muissa asioissa. Vastuu oli selevästi kasvanu sinä aikana. Ja toinen näkyvä asia on,  että tässä on itekkii  motivoitunu  ja oottanu,  että päästään uuden luokan kanssa tekemään, rehtori kiittelee.
Nieminen haastaa nousevan tähden Bangkokissa
Milos Raonic on maailmanlistalla jo sijalla 15. Nieminen kohtaa Raonicin ensimmäistä kertaa.
Jarkko Nieminen kohtaa Bangkokin ATP-turnauksen puolivälierässä perjantaina 21-vuotiaan kanadalaisen Milos Raonicin.
Odotettavissa on todella kova haaste Niemiselle, sillä Raonic on yksi mielenkiintoisimmasta nuorista pelaajista kiertueella. Enää ei voida puhua nuoresta lupauksesta, vaan maailman huippuihin kuuluvasta pelaajasta. Raonic on maailmanlistalla jo sijalla 15 ja kanadalaisen ura on nousussa.
196-senttisen Raonicin vahvin ase on syöttö, mutta myös kämmenlyönti lähtee kovaa. Raonic on voittanut jo kolme ATP-turnausta, San Josessa viime vuonna ja tänä vuonna, sekä Chennain turnauksen tänä vuonna. Grand Slam -turnauksissa Raonic on toistaiseksi ollut ehkä pieni pettymys, mutta on kuitenkin yltänyt neljännelle kierrokselle Australian avoimissa 2011 ja US Openissa muutama viikko sitten.
Raonic syntyi Montenegrossa, mutta on asunut Kanadassa kolmevuotiaasta lähtien. Nieminen ja Raonic eivät ole kohdanneet aiemmin. Suomen tennisykkönen on viihtynyt vuosien varrella Bangkokin turnauksessa hyvin. Paras saavutus on finaalipaikka kaksi vuotta sitten.
Niemisen ja Raonicin puolivälieräottelu pelataan perjantaina Suomen aikaa iltapäivällä tai alkuillasta.
NHL:n loputkin harjoitusottelut peruttiin
Työehtosopimusneuvottelut jatkuvat perjantaina. Osapuolet yrittävät löytää yhteisymmärrystä sopivalla asialistalla.
Jääkiekkoliiga NHL on perunut kaikki kautta edeltävät harjoitusottelut. Aiemmin pelit oli peruttu tulevaan sunnuntaihin asti. Nyt yhtään harjoitusottelua ei pelata.
Liigan pelaajien työehtosopimus umpeutui 15. syyskuuta eikä uudesta olla päästy sopuun omistajien ja pelaajien kesken. Näin liiga on tällä hetkellä työsulussa.
NHL:n ja pelaajayhdistyksen neuvottelut uudesta työehtosopimuksesta jatkuvat perjantaina.
\- Olemme sopineet asialistasta, jolla uskomme saavamme aikaan kehittävää keskustelua ja yhteisymmärrystä ja toivomme, että se veisi neuvotteluja eteenpäin, NHL:n varakomissaari Bill Daly sanoi.
\- Olemme täysin keskittyneet siihen, että yhtään runkosarjaottelua ei jäisi väliin ja toivottavasti yllämme tavoitteeseemme.
NHL:n runkosarjan pitäisi alkaa aikataulun mukaan 11. lokakuuta.
Vaalitarkastelua: Kokoomus ja demarit pitänevät asemansa Hattulassa
Vastoin valtakunnan virtaa Keskustapuolueella on menestymisen mahdollisuudet Hattulassa hyvän ehdokasasettelunsa ansiosta. Perussuomalaisten vaalivoitto jäänee itsenäisyytensä kiveen hakanneessa kunnassa maltilliseksi.
Hattula on Hämeenlinnan kupeessa ehdottomaan itsenäisyyteensä sitoutunut kunta.
Lähes 10 000 asukkaan Hattula sanoi aikanaan valtuustossa selväsanaisesti ei kuntaliitosselvittelyille Hämeenlinnan kanssa. Viime vuodet ovat edelleen hitsanneet hattulalaisia päättäjiä tiiviimmin itsenäisyyden kannalle, niin huonoja kokemuksia Hattulaan on kantautunut Hämeenlinnan uudistuksista.
Ensi vuodesta alkaen Hattulan kuntapäättäjien ryhmä muuttuu melkoisesti. Valtuusto on 35-paikkainen, vapaaehtoisesti paikkansa jättää tämän vuoden jälkeen 15 nykyistä valtuutettua. Tunnetuimat heistä ovat Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtaja Jouko Tuomola kokoomuksesta ja sitoutumattomien valtuutettu Seppo Kopra.
Kokoomus pysynee suurimpana
Hattulan suurimpana ryhmänä jatkaa ennusteiden mukaan Kokoomus – se saattaa kärsiä lievän tappion, mutta paikkoja kertyy silti reilusti yli kymmenkunta. Kokoomus on perinteisesti ollut Hattulan suurin puolue, eikä sen suuruutta nytkään horjuta mikään.  Ehdolla ovat edelleen niin Hattulan kestovaikuttaja Matti Puotila kuin aktiivinen bloggaaja Kari Ventola.
Voittoa Hattulassa tavoittelee naapuriryhmienkin mukaan Keskusta. Keskustalla on Hattulassa eniten ehdokkaita, 33. Ryhmä on saanut lisäksi veturikseen tunnetun Pentti Pietilän joka vaihtaa nyt valtuustoa Hämeenlinnasta Hattulaan vuodenvaihteessa. 
Sosialidemokraatit odottavat pitävänsä nykyiset asemansa, vaikka pieni tappio tai yllätysvoittokin on silti mahdollinen. Demarien tunnetuimpia nimiä listalla ovat Lasse Järvelä ja Seppo Kankkunen.
Sitoutumattomat hiipuivat pois
Vasemmistoliitolla Hattulassa on ollut voiman puutetta – ehdokkaita listalla on nytkin vain neljä ja toiminta varsin näkymätöntä Hattulan pienryhmistä vihreät saattavat saada uuteen valtuustoon toisen valtuutetun. Timo Koskinen on vaihtanut puoluetta keskustaan ja kokeneena valtuutettua saattaa saada lisävetoa vihreisiin. Kristillisdemokraattien kannatus Hattulassa on varsin heikkoa eikä kd-listalla nytkään ole kuin neljä ehdokasta.
Perussuomalaisille ennakkolaskelmat povaavat Hattulassa pienoista voittoa siis kahdesta neljään paikkaa valtuustoon.  Suurvoittoa Hattulassa ei odoteta koska kunnassa on jo kokemusta muutaman vuoden takaisesta kriittisestä sitoutumattomien ryhmän imusta, kasvusta ja sittemmin hiipumisesta käytännön luottamustyössä.
Toissa kevään eduskuntavaalissa perussuomalaisten kannatus Hattulassa oli silti jykevä, yli 20 prosenttia. Kuntavaalissa riittävän tunnettuja ja kokeneista perussuomalaisia ei kuitenkaan ole tarjolla Hattulassa.
Lääkäriin pääsee Hattulassa nopeasti
Hattulan kunta on hitsautunut selkeäksi itsenäisyyttään ja tekemistään korostavaksi yhteisöksi. Kunnan talous on kohtuullisen hyvässä kunnossa vakuuttaa tehtävänsä jättävä ja politiikasta luopuva kunnanhallituksen puheenjohtaja Jouko Tuomola.
Entinen Lammin säästöpankin toimitusjohtaja Tuomala sanoo osaltaan vaikuttaneensa Hattulan kuntatalouden linjaamiseen, ja kun talous on vakaa, on helppo siirtyä katsomoon. Naapurikunnalle Hämeenlinnalle muistetaan, että Hattulassa kouluissa opetusryhmien keskikoot ovat Hämeenlinnan pienemmät ja terveydenhoitomenot Hämeenlinnaan alemmat. Lisäksi lääkärille Hattulassa pääsee Hämeenlinnaa nopeammin ja sujuvammin.
Eurooppa avaa Ryder Cupin ykköstykistöllään
Rory McIlroy ja Graeme McDowell avaavat nelinpelissä Jim Furykia ja Brandt Snedekeriä vastaan. Kapteeni Olazabalilla on yksinkertainen resepti voiton uusimiseen.
Parhaat miehet kentälle ja 14 pistettä kasaan. Siinä on yksinkertaisuudessaan Euroopan joukkueen kapteenin Jose Maria Olazabalin resepti golfin Ryder Cupin voittoon.
Eurooppa vei pokaalin kaksi vuotta sitten Walesissa, joten Yhdysvallat tarvitsee 14 ja puoli pistettä saadakseen pystin itselleen.
Pelit Chicagon Medinah'ssa aloitetaan perjantaina nelinpelillä ja Euroopan avausparissa pelaavat maailmanlistan ykkönen Rory McIlroy ja toinen pohjoisirlantilainen Graeme McDowell.
\- Me emme piilottele tai epäile mitään. Menemme voittamaan pisteitä ja siinä se. Sillä tavalla meillä on mahdollisuus voittaa tämä kilpailu, kapteeni Olazabal totesi.
\- Lähetän parhaat pelaajat kentälle ja sitten näemme, pystyvätkö he voittamaan pisteitä.
Yhdysvaltain avausparissa on Ryder Cupin konkari ja tulokas. Jim Furyk pelaa kahdeksatta kertaa peräkkäin USA:n joukkueessa ja Brandt Snedeker lähtee kisaan ensimmäisen kerran.
\- Meillä on hyvä käsitys strategiastamme, mitä aiomme tehdä milläkin reiällä ja miten autamme toisiamme, Snedeker sanoi.
\- Tästä tulee kova taistelu, sillä he ovat kovia pelaajia, heillä on läheinen suhde ja he tulevat kovassa vireessä päivän ensimmäiseen peliin.
Rory McIlroy sanoi yllättyneensä Yhdysvaltain kapteeni Davis Love III:n valinnasta.
\- Rehellisesti sanottuna he eivät ole ennakoimamme vastustajat. Tiedämme, että heidän joukkueensa on läpeensä vahva, mutta olin yllättynyt, että kärkiparissa on tulokaspelaaja. Uskon Phil Mickelsonin ja Keegan Bradleyn tulevan ensin.
Eurooppa on ollut ykkönen kahdeksassa viimeisessä 13 Ryder Cupista. Kaksi vuotta sitten voitto irtosi 14 ja puolella pisteellä, kun USA sai 13 ja puoli.
Marsista löytyi ensi kertaa jokiuoma
Pyöristyneet kivet kertovat veden virranneen kaukaa ja voimakkaasti. Uoma osui vahingossa Curiosity-mönkijän reitille.
Mars-planeettaa tutkiva Curiosity-mönkijä on löytänyt muinaisen joen kuljettamaa soraa ja kiviä. Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan tutkijoiden mukaan ne kertovat, että joki - tai suuri puro - virtasi varsin voimakkaana.
Tieto siitä, että Marsissa on joskus ollut sulaa vettä, ei ole tutkijoille uusi, mutta jokiuomaa sieltä ei ole ennen löydetty.
Tutkijat arvioivat, että joki oli syvyydeltään nilkan ja vyötärön väliltä. Vesi virtasi miltei metrin sekuntinopeudella, he sanovat. Pohjalle jääneen aineksen koko vaihtelee hiekanjyvistä golfpallon kokoisiin kiviin.
Osan kivistä on pyöreitä, mikä kertoo niiden kulkeutuneen kaukaa ja hioutuneen matkalla. Lisäksi Curiosityn kuvat viittaavat siihen, ettei joki ollut yhdenkertainen ilmiö, vaan samalla paikalla on virrannut vettä useita eri kertoja.
Curiosity jahtaa hiiltä
Elokuussa laskeutunut Curiosity on etsimässä todisteita siitä, onko Marsissa joskus ollut elämän edellytyksiä. Nyky-Marsissa vettä ei ole, vaan planeetta on kylmä erämaa.
Uomalöytö oli sattuma, sillä varsinaisesti Curiosity oli rullaamassa kohti vuorta, joka kohoaa keskellä laakeaa kraatteria. Sinne asti mönkijä päässee vasta vuoden lopulla. Tutkijat pitävät vuorta parhaana paikkana elämän rakennuspalikoiden eli orgaanisen hiilen etsimiselle.
Suurten puolueiden listoille nuoria vaaliehdokkaita?
Suurimpien puolueiden ehdokkaiden keski-ikä on 50 vuoden paikkeilla. Äänestäisitkö sinä nuorta kuntavaaliehdokasta? Onko iällä merkitystä? Onko sukupuolella merkitystä? Miksi nuoria kuntavaaliehdokkaita ei ole suurten puolueiden listoilla?
Lain mukaan kuntavaaliehdokkaaksi kelpaa henkilö, joka on itse 
äänioikeutettu, ja joka ei ole holhouksen alainen. Lisäksi 
vaalikelpoisen henkilön kotikunta on oltava kunta, jossa hän on ehdolla.
Kunnallisvaaleissa ehdokkaita saavat asettaa puoluerekisteriin 
kirjautuneet puolueet ja äänioikeutettujen perustamat 
valitsijayhdistykset. Kukin puolue voi asettaa kunnassa enintään 
valittavien valtuutettujen puolitoistakertaisen määrän ehdokkaita. 
Puolueet voivat muodostaa keskenään vaaliliittoja.
Muusikot + videopelit – floppeja ja itseään toteuttavia ennustuksia
Tällä viikolla juhlittiin ensi viikolla julkaistavaa NBA 2K13 -peliä New Yorkissa. Räppäri Jay-Z on koripallopelissä vahvasti mukana. Muusikot ja videopelit eivät aina ole olleet kovin hyvä yhdistelmä.
Puitteet pelijulkkareissa olivat ainakin kunnossa: bileet järjestettiin Jay-Z:n omistamalla 40/40 -klubilla New Yorkissa. Paikalla olivat herran itsensä lisäksi realitysarja _Jersey Shoren_ tähdet, sekä räppärit **Meek Mill** ja **Talib Kweli**. Jay-Z on valinnut koripallopelin 24 musiikkikappaletta, sekä ollut pelintekijöiden mukaan epäsuorasti mukana vaikuttamassa itse pelin sisältöihin. Pelin julkaisijan 2K Sportin markkinointipäällikkö **Jason Argent** on kertonut, että peli on koripallon lisäksi hyvin paljon “musiikki- ja kultturiorientoitunut”. Pelisarjan aikaisempi osa menestyi hyvin. NBA 2K12 myi yli neljä miljoonaa kappaletta, ja se sai enimmäkseen positiivisia arvioita.
Räppärit ja videopelit eivät ole mikään uusi yhdistelmä. _50 Cent: Bulletproof_ -peli julkaistiin vuonna 2005 ja jatko-osa _Blood on the Sand_ neljä vuotta myöhemmin. Pelisarjan osat eivät ihan menestyneet kaikilla mittareilla mitattuna. Pelisarjan ensimmäinen osa sai kriitikoilta lokaa niskaan. Se tosin myi 1,2 miljoonaa kappaletta, kun taas jatko-osan napattiin mukaan kaupoista julkaisuvuonna säälittävät 60 000 kappaletta. Peli on lajityypiltään räiskintä, ja sen keskiössä ovat räppäri, sekä hänen yhtyeensä **G-Unit**.
50 Cent on sinänsä uskottava keulahahmo ampumapelille, koska mies on oikeassa elämässä joutunut ampumisen kohteeksi. Ehkä hieman kiusallinen tosielämän yksityiskohta löytyy myös vuonna 2002 julkaistusta **Britney Spearsin** _Britney´s Dance Beat_ -pelistä. Ehkä tätä voisi kutsua jonkinsorttiseksi itseään toteuttavaksi ennustukseksi. Pienellä pelin sisäisellä koodilla Britney -hahmo ottaa paitansa pois. Tuolloin vielä puhtoisesta imagostaan kiinni pitävä tähti tiesi, että muutamia vuosia myöhemmin hän rypee vilautteli- ja seksinauhaskandaaleissa. Ai niin, pelin idea on, että siinä yritetään näppäinyhdistelmiä näpyttämällä päästä tanssimaan Britneyn virtuaaliseen taustatanssijajoukkoon.
Musiikkipeleistä mainittakoon vuonna 2010 julkaistu, vaatimattomasti myynyt **Green Day: Rock Band**. Pelissä pääsee pääsee soittamaan mm. Kitaraohjaimella yhtyeen itsensä kappaleita. Yhtye itse on kommentoinut, että heille peli oli aavistuksen vaikea.
**Lähteet:** EW.com, craceonline.com, gamerankings.com, N4G.com, ylex
"Rollaattorikammoiset" pelkäävät raihnaiseksi leimautumista
Moni ikäihminen karttaa nelipyöräisen kevyen kävelytelineen eli rollaattorin käyttöä. Rollaattorikammoa yritetään hälventää Tampereella.
Ikäihmiset pelkäävät turhaan rollaattorin käyttöä, sillä sen avulla liikkuminen nimenomaan helpottuu ja toimintakyky pysyy yllä.
\- Me tiedämme vanhastaan, että liike on lääke. Kun me käytämme nelipyöräistä kevyttä kävelytelinettä, me voimme hyvin lisätä ihmisen kykyä toimia ja selviytyä yksin. Rollaattori on monipuolinen väline. Sitä on helppo käyttää, ja se auttaa sinua monessa tilanteessa, kannustaa Aila Peräjoki Invalidiliitosta.
Peräjoki ohjaa messuvieraita Hyvä ikä -messujen rollaattorikoulussa Tampereella. Kaksi vuotta sitten ikääntymisen ja vanhustyön perinteisillä messuilla opeteltiin käyttämään pyörätuolia, nyt oman vuoronsa saa rollaattori.
Rollaattori on myös penkki
Rollaattoriradalla kuka tahansa voi testata kyseistä apuvälinettä, saada neuvoja rollaattorin käyttöön ja ennen kaikkea huomata, että rollaattori on näppärä vehje.
Sen huomasi myös tamperelainen Raili Eteläniemi.
Me tiedämme vanhastaan, että liike on lääke.
\- Vielä enemmän pitäisi ikäihmisiä kehottaa sitä käyttämään, koska siinä on penkki, jossa voi istua kauppareissulla. Se antaa paljon enemmän liikuntamahdollisuuksia, kuin että jäädä kotiin ja olla muka niin nuori, että ei voi käyttää.
Kannustusta jakaa myös Aila Peräjoki.
\- Minusta olisi mukava, kun ajattelisimme niin, että menemme pienenä vaunuilla ja voimme mennä neljällä pyörällä myös vanhana, ja se on ihan luonnollinen kaari.
Jotta rollaattorilla olisi mukava liikkua, antaa Peräjoki muutaman hyvän vinkin. Kävelytelineen korkeus pitää olla sopiva, ja rollaattorin pitää olla oikean mallinen juuri sinulle.
Aamun lehdet: Usko tulevaisuuteen hiipuu, kun yt-ilmoituksia tulee päivittäin
Perjantain lehdissä nostetaan esiin lastensuojelu ja uskontojen loukkaamisen kieltävä sopimus
[Keskisuomalaisen pääkirjoituksessa](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/ymmarrettava-puhe-ja-kuulluksi-tuleminen-kohtuullisia-toiveita/1251136) uskotaan, että ymmärrettävä puhe ja kuulluksi tuleminen ovat kohtuullisia toiveita. Nykykatsannon mukaan sosiaalipalveluja käyttävät ihmiset ovat asiakkaita. Etäännyttävä asiakkuus-ajattelu sopii kuitenkin mahdollisimman huonosti lastensuojelun piirissä oleviin lapsiin. Lapset ja nuoret eivät ole niinkään asiakkaita - vaan nimenomaan lapsia ja nuoria yksilöllisine elämäntilanteineen.
Lastensuojelun piirissä olleet nuoret arvostelevat sitä, että sosiaalipalveluissa heidät liian usein nähdään yhtenäisenä ryhmänä ja asiakkuuden myötä pelkkänä toimenpiteiden kohteena. Usein heidät leimataan myös ongelmajoukoksi.
Nuorten mukaan keskeisiä kehittämiskohteita ovat ymmärrettävä puhe, kuulluksi tuleminen ja mahdollisuus tavata omaa sosiaalityöntekijää riittävän usein. Toiveet eivät tosiaankaan ole kohtuuttomia. Myös muut nuorten esille nostamat suositukset ovat yhtä tolkullisia. Niistä on nyt syytä ottaa koppi.
Lastensuojelun piiriin otetulle lapselle tai nuorelle on pystyttävä selittämään hänelle ymmärrettävällä tavalla, miksi hän on lastensuojelussa ja mitä päätökset merkitsevät. Nuorten kritiikki sosiaalityöntekijöiden tapaamisen vaikeudesta on otettava vakavasti. Nuoret kokivat, että tapaamisia on liian harvoin ja väki vaihtuu liian usein.
Näin ovat kertoneet ne 120 nuorta, joiden näkemyksiä on kirjattu lapsiasianvaltuutetun toimiston ja yhteistyökumppaniensa organisoimalla kiertueella eri puolilla Suomea.
Nyt tulee liikaa huonoja uutisia
Usko tulevaisuuteen on koetuksella, kun talouskasvu hiipuu ja yt-ilmoituksia tulee päivittäin. Teollisuustuotanto uhkaa yhä supistua loppuvuotta kohden, ja kuluttajien luottamus omaan tulevaisuuteen hiipuu. Päälle painavat Euroopan talousvaikeudet ja finanssikriisi. Näin povataan[ Kalevan pääkirjoituksessa](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/nyt-tulee-liikaa-huonoja-uutisia/607171/).
Työttömien työnhakijoiden määrä on koko maassa kasvanut huhtikuusta alkaen. Tilanne kielii siitä, että kyse ei ole pelkästä talouden taantumasta vaan myös ennakoitua nopeammin syliin tulevasta rakennemuutoksesta. Paperiteollisuudessa rakennemuutos on jäytänyt jo pitkään, työpaikkoja on vähennetty ja kokonaisia tuotantolaitoksia on ajettu alas. Samaan aikaan alalla etsitään kiivaasti uusia kaupallisia tuotteita.
Mutta mihin keskittyvät poliitikot kotimaan politiikassa? Kestävyysvaje kuristaa tuota pikaa, taloudessa kehrätään nollakasvua, työttömyys on nousussa ja valtionvelka kipuaa ennätysmäiseen sataan miljardiin euroon. Poliitikot kiistelevät siitä, mitä palveluja on lisättävä ja minkälaisissa rakenteissa. Politiikassakin on palattava perusasioihin eli siihen mistä saadaan työtä ja leipää. Yhden vaihtoehdon sijaan käytössä voi olla monta keinoa. Jatkossa joudumme alentamaan elintasoamme ja tyytymään vähempään, jos huonot uutiset jatkuvat, uskoo Kaleva.
Muslimimaiden aloitetta kannattaa kuulla
[Helsingin Sanomien vieraskynällä](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Muslimimaiden%2Baloitetta%2Bkannattaa%2Bkuulla/a1348717874690) kirjoittaa Helsingin yliopiston ekumeniikan professori Risto Saarinen. Saarinen uskoo, että jos kansainvälisesti alettaisiin neuvotella uskontojen loukkaamisen kieltävästä sopimuksesta, lopputulos voisi olla ilmaisunvapauden lisääntyminen eri puolilla maailmaa.
Islamilaisten maiden yhteistyöjärjestö OIC ilmoitti viime viikolla haluavansa, että uskontojen loukkaaminen määriteltäisiin rikokseksi kansainvälisessä oikeudessa. Ajatus on Saarisen mukaan mielenkiintoinen, sillä se voisi merkittävästi lisätä uskonnollisen ilmaisun vapautta monissa maissa.
Ehdotukseen sisältyy toki ilmeisiä ongelmia. tiedotusvälineet ovat ymmärrettävästi puolustaneet yleisiin ihmisoikeuksiin kuuluvaa ilmaisunvapautta. Samalla on pohdittu sen ja väkivallan uhan vaikeaa keskinäistä suhdetta. Vapaa tiedonvälitys tulee turvata kaikissa oloissa.
Myös tutkijalla tulee olla oikeus esittää kriittiseen akateemiseen tutkimukseen perustuvaa tieteellistä tietoa, joka saattaa olla ristiriidassa esimerkiksi uskonyhteisön oman historiakäsityksen kanssa.
Saarinen uskoo, että ongelmista huolimatta länsimaiden kannattaisi ottaa ehdotus vakavasti. Neuvotteluprosessi, jossa pyrittäisiin kansainvälisesti sopimaan uskontojen loukkaamista koskevista pelisäännöistä, olisi jo sinänsä hyödyllinen. Se voisi lievittää jännitystä ja estää vihapuhetta. Jos islamilaiset maat itse esittävät tällaista prosessia, tarjoukseen tarttuminen saattaisi olla länsimaiden ja esimerkiksi Kaukoidän maiden etujen mukaista.
Hirvisaaliista ennätyksellisen laiha Varsinais-Suomessa
Hirven- ja peuranmetsästys alkaa suurimmassa osassa maata lauantaina. Riistakeskus toivoo, että varsinkin liikenneonnettomuuksia aiheuttavia peuroja kaadettaisiin mahdollisimman nopeasti.
Varsinais-Suomen hirvikanta on tällä hetkellä poikkeuksellisen alhainen ja kaatolupia on riistakeskuksen mukaan myönnetty vain noin 1 800 hirven edestä.
Riistanhoidon neuvoja Jörgen Hermansson toteaakin, että tämän vuoden hirvisaaliista tulee ennätyksellisen pieni.
\- Hirvikantaa on verotettu aika voimakkaasti viime vuosina. Pyrimme pitämään hirvien määrän tasapainossa, joten tänä vuonna se tarkoittaa pientä hirvisaalista, Hermansson sanoo.
Hermanssonin mukaan myös alueen peurakanta on laskenut.
\- Peurakannan pieneneminen on ihan toivottavaa näillä alueilla, missä on ollut aika paljon liikennevahinkoja. Tavoitteena on ollut, että peurakannan kasvu pysähtyisi ja kääntyisi vähän laskuun.
\- Peurojen väheneminen ei kuitenkaan johdu pelkästään siitä, että maakunnassa ammutaan vuosittain noin 9 000 peuraa. Myös kaksi kovaa talvea on heikentänyt kantaa, Hermansson toteaa.
Jahdilla pyritään ehkäisemään liikenneonnettomuuksia
Riistakeskuksen mukaan Varsinais-Suomessa hirvimetsälle lähdetään pääsääntöisesti vasta lokakuun ensimmäisenä ja toisena viikonloppuna.
Tavoitteena on ollut, että peurakannan kasvu pysähtyisi ja kääntyisi vähän laskuun.
Hermansson kuitenkin toivoo, että peurajahti kohdistuisi välittömästi alueille, joissa on tapahtunut paljon peuroista johtuvia liikenneonnettomuuksia.
\- Olisi hyvä kohdistaa kyttäyspyyntiä teiden varsille ja ampua sieltä mahdollisimman suuri määrä eläimiä nyt jo pois.
\- Tällä hetkellä on vielä aika valoisaa iltaisin ja se varsinainen kolarivyyhti tulee perinteisesti loka-marraskuussa, Hermansson muistuttaa.
Eniten peuroja maakunnassa liikkuu Hermanssonin mukaan Loimaan seudulla, Pöytyällä sekä Somerolla.
"Suomalaiset pelihitit eivät ole mitään vahinkoja"
Peliyrittäjän mukaan Yhdysvalloissa ihmetellään, miten Suomessa pystytään tuottamaan niin paljon hyviä pelejä.
Suomen peliala on todistanut, etteivät hitit ole olleet vahinkoja, sanoo Supercell-peliyrityksen toimitusjohtaja Ilkka Paananen.
\- Me pystymme tuottamaan hittejä hittien perään, Paananen hehkutti Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Paanasen mukaan Yhdysvalloissa herättää suurta hämmästystä se, miten Suomessa pystytään tuottamaan niin paljon hyviä pelejä.
Amerikkalaiset ihmettelevät, mitä te sinne juomaveteenne oikein laitatte.
\- Mitä te sinne juomaveteenne oikein laitatte? Miten te voitte olla noin hyvä pelintekijöitä?, Paananen kertoo amerikkalaisten ihmettelevän.
Pelialasta kirjan kirjoittaneen Jani Niipolan mukaan kyseessä on samantyyppinen ilmiö kuin mäkihyppy oli 80-luvulla tai uinti 90-luvulla.
\- Ihmetellään miten on mahdollista, että näin pienestä maasta tulee näin paljon hittejä, Niipola selittää.
Pelialalle vaikea löytää osaavia työntekijöitä
Pelialalla ei murehdita muun Suomen lailla työttömyyslukujen noususta. Toisaalta alalla on omat ongelmansa työvoiman kanssa.
\- Meidän kasvun isoin pullonkaula on se, mistä me löydetään lisää todella osaavia tekijöitä, Paananen selittää.
Supercell työllistää tällä hetkellä noin 60 henkilöä, jotka edustavat 13:a eri kansallisuutta.
Ei ole todellakaan helppoa löytää tekijöitä. Pelintekijät on sellaisia 2000-luvun käsityöläisiä.
\- Ei ole todellakaan helppoa löytää tekijöitä. Pelintekijät on sellaisia 2000-luvun käsityöläisiä. Ei kaikki osaa tietenkään niitä tehdä.
Paanasen mukaan Yhdysvalloissa pelilistojen kärjessä on tällä hetkellä kaksi suomalaista peliä. Toinen on Rovion Bad Piggies ja toinen Supercellin Clash of Clans.
Peliyhtiö Rovio julkaisi Lontoossa eilen torstaina uuden Bad Piggies -pelinsä.
Ylä-Lappi sai ensimmäisen lumipeitteen
Pohjoisin Lappi sai torstai-iltana talven ensimmäisen lumipeitteen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lunta satoi torstai-illan ja perjantaiyön aikana ainakin Saariselällä, Muoniossa ja Enontekiöllä.
Eteläisempään Lappiin lumisadetta ei riittänyt.
Hirvenmetsästys alkaa lauantaina
Kaakkois-Suomessa pyyntiluvat vähenevät edellisvuoteen verrattuna. Täksi vuodeksi on myönnetty 1484 hirven pyyntilupaa.
Suomen riistakeskus Kaakkois-Suomi on myöntänyt vuoden 2012 metsästyskaudelle 1484 hirven pyyntilupaa. Yksi pyyntilupa oikeuttaa metsästämään joko yhden aikuisen hirven tai kaksi vasaa.
Pyyntiluvissa on mukana ns. ”reservilupia”, joilla metsästysmäärä pystytään paikallistasolla sovittamaan hirvitilanteen mukaan metsästysaikana saatujen hirvihavaintojen perusteella.   Pyyntilupamäärää vähennettiin edellisvuodesta, koska hirvikanta kääntyi laskuun.
Viime vuosina pyyntilupien käyttöaste on ollut n. 90 %, joten alustava arvio tulevan syksyn kaatomääräksi on noin 1600 hirveä. Metsästyksen jälkeinen hirvikannan hirvitalousaluekohtainen tavoitetiheys on 2,5 – 3,5 hirveä tuhannella hehtaarilla mikä käytännössä tarkoittaa, että Kaakkois-Suomen alueelle jäisi metsästyksen jälkeen n. 3000 hirveä.
Kaakkois-Suomen alueelta metsästettiin vuonna 2011 kaikkiaan 2467 hirveä.
Pyyntiluvat on myönnetty 33 eri hakijalle. Käytännössä hirvenmetsästykseen osallistuu noin 300 erillistä hirvenmetsästysseuraa, -seuruetta tai hirviryhmää.
Hirvenmetsästys alkaa tänä vuonna 29.9 ja päättyy 31.12.2012.
Karhuhallin katolle lisää lumiesteitä
Lumiesteitä on ollut lumikuormaan nähden liian vähän. Karhuhalli avataan yleisölle maanantaina.
Porin Karhuhallin katolle lisätään lumiesteitä. Aiempina talvina vaakatasoon asetettuja lumiesteitä on ollut liian vähän lumikuormaan nähden. Tämä on aiheuttanut lumiesteiden vääntymistä.
Työnjohtaja Jani Rantanen Porin vapaa-aikavirastosta kertoo, että Karhuhallin katolla tehdään kunnostustöitä vielä parin viikon ajan.
Kahuhalli avataan yleisön käyttöön maanantaina. Tällä viikolla hallissa on jo järjestetty koululaisten jalkapalloturnauksia, jotka siirrettiin sisätiloihin vesisateiden takia.
Kemissä hampaat pysyneet kohtuukunnossa
Kemissä on jo vuosia tehty työtä lasten hampaiden kunnon eteen. Pitkäjänteinen työ on pitänyt kemiläislasten hampaat paremmassa kunnossa kuin Lapissa keskimäärin.
Kemissä lasten hammassairauksien ennaltaehkäisemiseksi tehty työ on kantanut hedelmää. Yhteistyötä on tehty moniammatillisesti. Lisäksi on pyritty edistämään kotien sekä hammashuollon, päiväkotien ja koulujen välistä yhteistyötä.
\- Kemissä lasten suun terveys on parempi kuin Lapissa keskimäärin, mikä johtuu monista tekijöistä, sanoo ennaltaehkäisevään työhön erikoistunut hammashoitaja Annica Marjamaa.
Marjamaa muistuttaa, että hyvään lopputulokseen ei päästä esimerkiksi pelkillä koulussa jaettavilla ksylitolipastilleilla. Kouluissa voidaan jakaa vain osa päivittäisestä ksylitolitarpeesta.
Eikä pelkkä ksylitoli riitä.
Eskarit ja koulujen ekaluokkalaiset ovat vastaanottavaisessa iässä.
\- Säännöllinen hampaiden pesu, fluori ja oikea ravinto, lisää Marjamaa muita lasten - ja aikuisempienkin - hampaisiin vaikuttavia asioita.
Hampaiden kunnon kannalta tärkeää on myös erilaisten rutiinien, kuten esimerkiksi joka-aamuisen ja -iltaisen hampaiden pesun, syntyminen.
\- Kierrän päiväkodeissa puhumassa esikoululaisille hampaiden pesun tärkeydestä. Eskarit ja koulujen ekaluokkalaiset ovat vastaanottavaisessa iässä, innokkaita oppimaan, sanoo Marjamaa.
Lapsille tai heidän vanhemmilleen hampaiden hoidon tärkeydestä puhuminen alkaa jo ennen vauvan ensimmäisiä hampaita ja jatkuu kouluissa ensimmäisenkin luokan jälkeen.
Nukketeatteri ja hampaiden hoito
Naapurikaupunki Torniossa valituksellinen toiminta noudattelee pääosin samoja linjoja kuin Kemissä.
\- Ksylitoli-fluori -pastillien jakaminen loppui, kun ne aiheuttivat kouluissa siivousongelmia, sanoo Tornion vastaava hammaslääkäri Merja Vallinmäki.
Myös ksylitolipurkan kohdalla aikanaan siivousongelmat olivat syynä jakelun loppumiseen.
\- Kemissä ruoan jaon yhteydessä käytettävä  pastillien jakoautomaatti on hyvä keksintö, kehuu Vallinmäki naapurikaupungin käytäntöä.
Torniossa ksylitoli-fluori -pastillit olivat tarjolla lautasella. Usein joku oppilaista keksi keinon, jolla estää muita koululaisia ottamasta pastilleja.
Vallinmäen mukaan ksylitolin jakelu ei Torniossa ole tällä hetkellä aktiivisella asialistalla.
Tornion normaalista poikkeava keino hammasterveyden edistämisessä ovat olleet hampaiden hoidosta kertovan nukketeatterin vierailut pikkukoululaisten luona.
\- Muutaman vuoden ajan ykkösluokkalaiset ja paikoin kakkosluokkalaisetkin ovat nukketeatteria nähneet. Jos teatterintekijä jatkaa kiertueiden tekemistä, niin lisää vierailuja on luvassa, arvelee Vallinmäki.
Lintulan luostarin uusi johtaja valitaan lauantaina
Heinävedellä sijaitsevan Lintulan naisluostarin johtajan valitsee kymmenhenkinen sisaristo. Igumeniaksi uusi johtaja siunataan maanantaina.
Vuonna 1894 perustetun Lintulan luostarin uusi igumenia on järjestyksessään kahdestoista.
Ylidiakoni Jyrki Härkönen Suomen ortodoksisesta kirkosta kertoo, että igumenia toimii esimerkkinä luostarin muille sisarille.
\- Hän voi opettaa vain sillä, että hän on esimerkillinen. Jotta voi olla esimerkillinen, niin täytyy olla hyvin vahva kutsumus siihen mitä tekee, Härkönen luonnehtii.
Johtajanvalinnan tekee kymmenhenkinen sisaristo, jossa on yhdeksän vihittyä nunnaa ja yksi kuuliaisuussisar.
Siunaus tapahtuu maanantaina Jumalansynnyttäjän suojeluksen juhlan liturgiassa.
Lintulan edellinen johtaja, igumenia Marina kuoli auto-onnettomuudessa saamiinsa vammoihin kesäkuussa. Hän toimi Lintulan johtajana 14 vuotta.
Opintopsykologi täydentää opiskelijan tukiverkkoa
Nuorten syrjäytyminen on julkisen keskustelun kuuma peruna, mutta korkeakouluopiskelijaa ei välttämättä heti ensimmäisenä mielletä syrjäytymisvaarassa olevaksi. Erilaisia vastamäkiä voi kuitenkin liittyä myös opintoasioihin. Vaasassa yliopisto-opiskelijoiden tukiverkkoon on elokuulta lähtien kuulunut opintopsykologi.
Vaasan yliopistossa, Åbo Akademissa, Hankenilla ja Noviassa on elokuulta lähtien toiminut yhteinen opintopsykologi.
Opintopsykologin ohjauksessa keskitytään opintojen etenemiseen liittyviin vaikeuksiin, kuten esiintymisjännitykseen tai ajanhallinnan kysymyksiin. Opintopsykologin avulla käsitellään myös opiskelumotivaatioon ja yleiseen hyvinvointiin liittyviä ongelmia.
\- Tietenkin, sitä miettii, mitä sen takana on ettei nämä opiskelut etene. Löytyykö sieltä masennusta vai motivaatio-ongelmaa vai mitä. Sitä yritetään sitten täällä yhdessä miettiä. Kaikkihan liittyy toisiinsa.
Uusi palvelu löydetty hyvin
Vaasassa ei ole aikaisemmin ollut opintopsykologia. Opintopsykologi Harriet Huhtamäki arvioi tarvetta kuitenkin olleen, sillä ajanvarauspyyntöjä tulee päivittäin ja opiskelijat ovat löytäneet uuden palvelun hyvin.
Opiskeluaikana ratkomatta jäävät vaikeudet voivat olla myös yksi syy syrjäytymiseen.
\- Jos opiskeluja ei saa valmiiksi, eikä saa työpaikkaa. Tai sitten on psyykkisiä ongelmia tai sosiaalisia pelkoja, jotka sitten vaikeuttavat työnhakua tai työpaikalla olemista, Huhtamäki kertoo.
Ruotsissa iskettiin juutalaisten seurakuntataloon
Poliisi on pidättänyt kaksi ihmistä epäiltynä Malmössa sattuneesta räjähdyksestä.
Ruotsissa Malmössa on tehty öinen isku juutalaisten seurakuntataloa vastaan. Naapurien mukaan rakennuksen etuoven ikkuna rikottiin yhdeltä yöllä, ja särkyneen lasin ääntä seurasi kova räjähdys, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet.
Rakennuksen ovi kärsi vaurioita, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Poliisi on pidättänyt kaksi ihmistä iskusta epäiltyinä. He olivat autossa, joka silminnäkijöiden mukaan kiirehti paikalta räjähdyksen jälkeen. Poliisi pääsi auton jäljille todistajan tallettaman rekisterinumeron perusteella.
Monien silminnäkijöiden mukaan autoja oli kaksi, ja poliisi epäileekin, että iskun takana oli useita ihmisiä. Tiedot toisesta autosta ovat kuitenkin puutteelliset.
MMM: Susikiintiöstä luovuttava poronhoitoalueelta
Maa- ja metsätalousministeriö ehdottaa suden tappokiintiöistä luopumista poronhoitoalueella. Ministeriö on lähettänyt lausuntokierrokselle asetusluonnoksen, jolla rajoitettaisiin suden metsästystä alkaneella metsästyskaudella.
Poronhoitoalueelle rajoitusta ei asetettaisi vaan Suomen riistakeskus voisi myöntää poikkeuslupia merkittävien porovahinkojen estämiseksi. Muualle maahan esitetään 10 suden tappokiintiötä.
Ministeriön mukaan luvan myöntämisessä poronhoitoalueelle tulisi kuitenkin käyttää aina tarkkaa harkintaa. Ministeriö painottaa, että muita tyydyttäviä ratkaisuja tulisi miettiä ja sitä, että haittaako metsästys suotuisan suojelutason säilyttämistä. Poikkeuslupia tulee silti myöntää, jos sudet aiheuttavat merkittäviä vahinkoja ja uhkaa ihmisen turvallisuudelle.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tuoreimman arvion mukaan poronhoitoalueella esiintyy 20-40 sutta. Susia on silti tavattu aiemmin arvioitua enemmän.
Sudet ovat aiheuttaneet suuria vahinkoja porotaloudelle viime vuosina. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan tänä vuonna sudet ovat tappaneet jo 559 poroa.
Hirvenmetsästys alkaa lauantaina
Jahtiin arvioidaan osallistuvan syksyn aikana yli 100 000 metsästäjää. Kaatolupia on myönnetty viime vuotta vähemmän.
Metsästykseen on myönnetty lähes 40 000 kaatolupaa, mikä on kolmannes vähemmän kuin vuosi sitten.
Lupien vähentyminen näkyy erityisesti Vieremällä, jossa ei tänä syksynä ole käytössä yhtään kaatolupaa.
Pelien testauksella kansainvälisille markkinoille
Kajaanista on tulossa merkittävä pelitestaaja. Ammattikorkeakoululla on sopimukset jo lähes parinkymmenen yrityksen kanssa.
Kajaanin ammattikorkeakoulun tiloissa testataan jatkossa muun muassa Angry Birdsin kehittäneen Rovion uusia pelejä. Kaikkiaan 18 alan yritystä on solminut koulun kanssa sopimuksen pelien biometrisistä testauksista.
Projektitutkija Jonna Kalermon mukaan biometrisiä testejä tehdään maailmallakin hyvin harvassa paikassa.
\- Meidän silmänliiketestaukset, sykemittaukset ja aivojen aktiivisuusmittaukset ovat varsin oiva työkalu pelien testaukseen sekä pelien vetovoimaisemmaksi ja houkuttelevammaksi kehittämiseen.
Kalermon mukaan pelien testauksesta on tarkoitus synnyttää yritystoimintaa.
\- Eikä pelkästään kansallista yritystoimintaa. Tällaisella pelien testauksella on olemassa kansaiväliset markkinat.
Ammattikorkeakoulu on saanut biometristen testien kehittämiseen 500 000 euron rahoituksen Tekesiltä.
Pienyrittäjät haluavat äänensä kuuluviin Heinävedellä
Heinäveden yrittäjien puheenjohtajan mukaan yritysilmapiirissä olisi kehitettävää.
Sähköurakointiliikettä pyörittävän Heiväveden yrittäjien puheenjohtajan Tuomo Koposen arkea pitää kiireisenä nyt oman kylän hommat. Koposen sähköliikettä työllistää urakka paikallisen S-Marketin laajennuksen sähköurakointi.
\- Kyllä paikallisella yrittäjällä on ihan hyvät mahdollisuudet, kun hinta on kohdallaan tänä päivänä. Se on monesti ratkaiseva tekijä, mutta kyllä laadullisetkin kriteerit ovat tilaajalle tärkeitä, Koponen toteaa.
Töitä etsittävä kauempaakin
Pienyrittäjälle yritysilmapiiri kunnassa on hyvä, mutta kehitettävääkin on.
\- Toivomisen varaa olisi yhteistyössä lähinnä kuntapäättäjien suuntaan. Sitä yhteistyötä täytyisi tiivistää ja sitä kautta pienyrittäjille saada mahdollisuuksia olla kehittämässä Heinäveden kuntaa. Yrittäjät, päättäjät ja virkamiehet pitäisi saada samaan pöytään.
Tuomo Koponen muistuttaa, että pienyrittäjien kautta tulevat veroeurot ovat merkittäviä.
Kaikki Heinäveden yrittäjät eivät kuitenkaan pärjää vain oman kunnan alueen töillä. Työtilaisuuksia on etsittävä kauempaakin. Heinävedelläkin on muun muassa rakennus- ja maalausalan yrittäjiä, jotka hakevat työkohteita ympäri Suomea.
\- Esimerkiksi meillä oli työmaa puolen vuoden ajan Helsingissä ja uusia haetaan koko ajan. Valitettavan paljon joutuu hakemaan kehä kolmosen sisältä töitä, se on kaukana, neljä tuntia.
Kesäasukkaiden rooli on merkittävä kunnassa. Vapaa-ajan asunnot ylläpitävät työpaikkoja.
\- Niillä on merkitystä rakennusurakoitsijoille, putkimiehille, sähkömiehille, kiinteistönhuoltoporukoille ja miksei maanrakentajille teiden rakennuksen ja ylläpidon muodossa, Tuomo Koponen luettelee.
Tietoliikenneyhteydet murheenkryyninä
\- Niitä ei ole olemassa, toteaa yrittäjien puheenjohtaja tietoliikenneyhteyksistä. Tuomo Koponen kertoo, että mokkulat on käytävä läpi eri operaattoreiden osalta ja silti yhteydet voivat jäädä onnettomiksi.
\- Kyllä nämä valokuituyhteydet olisivat ainoa ratkaisu.
Harvaan asuttu Heinävesi ei houkuttele operaattoreita kaapelinkaivuuseen.
\- Moni olisi siitä valmis maksamaan huomattavia summiakin, jos yhteydet olisi kunnossa, Koponen sanoo.
\- Mökillä ei voi etänä hoitaa esimerkiksi perjantaita, maanantaita. Samalla etätyöläiset ostaisivat palveluita ja päivättäistavaraa.
Kaivokset kiilaamassa kärkeen vesistöjen kuormittajina
Suomen suurimpien vesistöjen kuormittajien listat saattavat mennä tulevina vuosina uusiksi, jos kaivoksia perustetaan lisää. Tällöin myös kaivosten merkitys vesistöjen kuormittajana kasvaa. Tutkijan mukaan jätevedenpuhdistuksen tehokkuus jää jo nykyisin teollisuudessa pimentoon.
Suomen ympäristökeskus on listannut suurimmat vesistöjen pistekuormittajat, ja joukossa vuorottelevat kaupunkien jätevedenpuhdistamot ja erilaiset tuotantolaitokset, varsinkin metsäteollisuudesta.  Suurimpien kuormittajien listat voivat kuitenkin mennä uusiksi, jos ja kun kaivoksia tulee Suomeen lisää. Viime vuosina kaivoksia ei ole ollut ainakaan suurimpien kuormittajien joukossa.
\- Kaivostoiminnan suhteellinen merkitys erityisesti metallikuormituksen aiheuttajana tulee kasvamaan, se on selvä, Suomen ympäristökeskuksen yksikönpäällikkö Kimmo Silvo ennustaa.
Myös vesistöjä rehevöittäviä ravinnepäästöjä pitäisi yhä vähentää, mutta tutkija arvostelee, että taakka jakautuu nykyisin epätasaisesti. Ainakin maatalous pääsee liian helpolla.
\- Meillä ei kohdisteta vähennysvelvoitteita sillä tavalla, joka tuottaisi suurimman parannuksen ympäristön tilaan uhratulla rahalla, toteaa ympäristöekonomian professori Markku Ollikainen Helsingin yliopistosta.
Taloustieteilijän mukaan nykyisin voi olla kuitenkin vaikea arvioida, missä puhdistuksen parantaminen on kannattavinta. Ollikaisen mukaan yhtenä syynä on se, että teollisuus kertoo vain, kuinka paljon laitokset kuormittavat, mutta ei sitä, miten tehokkaasti ne puhdistavat jätevesiä ja mitä se maksaa.
\- Se on sellainen asia, johon tutkijat eivät ole oikeastaan missään vaiheessa päässeet kiinni, ja johon nyt kun suojelua tehostetaan, olisi tärkeää päästä kiinni, professori Markku Ollikainen  kertoo.
Huhtasuosta hoitajavetoinen terveysasema
Huhtasuon terveysasema Jyväskylässä muuttuu lokakuun alusta lähtien sairaanhoitajavetoiseksi terveysasemaksi. Taustalla on jo pitkään jatkunut lääkäripula Huhtasuon terveysasemalla. Ongelmaa on nyt ryhdytty ratkomaan Huhtasuo haltuun -hankkeella, jossa erityisesti terveysaseman henkilöstö on miettinyt uusia tapoja, miten potilaita voidaan auttaa paremmin hoitajien ammattitaitoa hyödyntäen.
Hoidontarveen arvioinnin jälkeen potilas saatetaan ohjata esimerkiksi fysioterapeutille tai sosiaaliohjaajalle lääkärin sijaan. Tarvittaessa terveysasemalta kuitenkin löytyy myös lääkäri.
Sairaanhoitaja Taru Mäkinen uskoo, että uusi kokeilu tuo parempaa palvelua asiakkaiden ongelmiin.
\- Meidän henkilökunta on ollut kovasti innokkaana tätä toimintaa kehittämässä. Tämä on ollut sellainen ajatus jo aikaisemmalta ajalta, että mielellämme lähdettäisiin tätä ainakin kokeilemaan. On paljon sellaisia asioita, joita sairaanhoitaja tai joku meidän erityistyöntekijä pystyy hoitamaan, Mäkinen perustelee.
Lääkäreiden ja sairaanhoitajiehn lisäksi Huhtasuon terveysasemalta löytyy jatkossa fysioterapeutteja, psykologi, deperessiohoitaja, sosiaaliohjaaja ja päihdehoitaja.
\- Meillä tulee sillä tavalla vahvistusta henkilöstöön, että sairaanhoitajia työskentelee jatkossa 10,5 ja lääkäreitä työskentelee jatkossa 4,5, selvittää Taru Mäkinen.
Sairaanhoitajavetoista terveysasemaa kokeillaan Huhtasuolla syksyyn 2014 saakka.
Porin vedenlaatu paranemassa eilisen mustan päivän jälkeen
Vedessä voi silti olla yhä värivirheitä. Eilen liikkeelle lähtenyt sakka värjäsi hanoista tulleen veden kuraveden väriseksi.
Porin vesijohtovesi on palaamassa laadultaan normaaliksi.
Lukkarinsannan vesisäiliössä sattunut venttiilin toimintahäiriö aiheutti virtaamanvaihtelua ja paineiskuja, mikä värjäsi veden mustanruskeaksi, kun putkistosakka lähti liikkeelle.
Ensimmäiseksi viasta kärsineillä alueilla itäisessä ja keskisessä Porissa vesi on monin paikoin kirkastunut. Läntiseen Poriin ongelma siirtyi vasta myöhemmin, joten siellä vesi voi edelleen olla värjääntynyttä.
\- Tilanne on sellainen, että runkoputkissa on nyt kirkasta vettä Harjakankaalta Lukkarinsantaan ja sieltä eteenpäin. Laitamilla pienissä putkissa on edelleen ruskeaa vettä, josta ei päästä eroon kuin juoksuttamalla. Jos kohtuullinen juoksutus ei auta, kannattaa soittaa Porin Veteen ja katsotaan sitten, tarvitseeko vettä juoksuttaa paloposteista, Porin Veden verkostopäällikkö Jouko Halminen sanoo.
Värivika ei aiheuta terveyshaittaa, mutta vesi värjäytyi hyvin mustaksi. Esimerkiksi Pihlavaan saakka ongelma ei ole vielä edennyt, ja todennäköisesti Meri-Porissa vesi ei ole läheskään yhtä ruskeaa kuin eilen keskustassa.
Jos kustannuksia on tullut, kannattaa laittaa korvausvaatimus meille perusteluineen.
\- Ongelma on mennyt 3-4 tunnissa ohi siitä, kun ongelma on alkanut. Ongelman alkamisaika riippuu siitä, kuinka kaukana verkoston laidalla ollaan. Väriviallista vettä voi toki tulla verkoston ääripäihin johonkin mökille vielä jonkun päivänkin kuluttua.
Veden värjäytyminen aiheutti eilen ongelmia sekä kotitalouksille että yrityksille. Esimerkiksi pesulat ja leipomot joutuivat siirtämään töitään. Porin Vesi lupaa käsitellä kaikki korvausvaatimukset, niin yritysten kuin yksityistenkin lähettämät.
\- Jos kustannuksia on tullut, kannattaa laittaa korvausvaatimus meille perusteluineen. Myös, jos vettä on joutunut juoksuttamaan paljon, siitä voi hakea korvausta. Tosin esimerkiksi viiden minuutin juoksutuksessa vettä ei vielä kulu kovin suuren rahasumman arvosta. Yksi kuutio vettä maksaa noin 3 euroa, Halminen sanoo.
Jyväskylässä pääsee katsastamaan kuntonsa helposti
Jyväskylässä kunnon testaaminen tehdään entistä helpommaksi. Kuntokatsastuksen voi tehdä kolmessa paikassa, jossa ihmiset muutenkin liikkuvat. Ruotsalaisen esikuvan mukaan kehitettyä menetelmää aiotaan jatkossa laajentaa muuallekin Suomeen.
Jyväskylässä otetaan viikonloppuna käyttöön uudenlainen menetelmä, jolla pystyy omatoimisesti testaamaan oman kuntonsa.
Kuntokatsastus-niminen testi on käytännössä kävellen tai juosten kuljettava reitti, jonka varrella opastaulut kertovat, miten testi tehdään. Kuntoilija tarvitsee mukaansa ainoastaan kellon.
Kuntokatsastus-reittejä on perustettu Jyväskylään kolme ja löytyvät Harjun pururadalta, Rantaraitilta sekä Palokan liikuntapuistosta. Likes-tutkimuskeskuksen ja Jyväskylän kaupungin yhteistä hanketta on testattu pilottina ja palaute on ollut erittäin positiivista, kertoo suunnittelija Laura Hokka Likes-tutkimuskeskuksesta.
\- Ihmiset ovat ottaneet hyvin positiivisesti asian vastaan ja ovat oikeastaan odottaneet, että milloin tämä saadaan julkaistuksi. Nyt sitten sunnuntaina pääsee jokainen itse tekemään itselleen Kuntokatsastuksen ja toivotaan, että mahdollisimman moni käy kokeilemassa ja tutustuu asiaan, Hokka kannustaa.
Kunto halutaan testata omaan tahtiin
Likes-tutkimuskeskuksessa on huomattu, että kiinnostusta yksinkertaisesti toteutettuun kuntotestiin ja oman kunnon mittaamiseen on paljonkin.
\- Mutta tähän asti testaaminen on ehkä koettu vähän hankalaksi siitä syystä, että tarvitsee varata jokin aika asiantuntijalle ja mennä sitten testiin. Mutta nyt on käytössä kaikille tällainen ilmainen menetelmä ja se on ihan vapaasti käytettävissä ympäri vuorokauden eli voi omaan tahtiin ja oman aikataulun mukaan käydä testin tekemässä, Hokka valottaa.
Kuntokatsastukseen liittyy myös nettisivu, jonne omat tietonsa voi syöttää ja joka jatkossa kannustaa eteenpäin kunnon kohottamisessa.
Jyväskylä on ensimmäinen paikka Suomessa, jossa testiä voi tehdä, mutta Likesissä katseet ovat jo muissakin kaupungeissa.
\- Kuntokatsastus-menetelmä perustuu ruotsalaiseen Hälsospåret Ab menetelmään, joka on käytössä Ruotsissa ja Tanskassa jo noin 200 paikassa. Suomeen tämä tulee nyt ensimmäisenä Jyväskylään. Vuoden verran kerätään kokemuksia ja sitten lähdetään laajentamaan ympäri Suomea, Laura Hokka kertoo jatkosuunnitelmista.
Hirvimiehet suuntaavat taas metsiin
Hirvenkaatolupia on myönnetty Etelä-Hämeeseen viime vuotta vähemmän. Hirvenmetsästyskausi käynnistyy lauantaina.
Etelä-Hämeen alueelle on myönnetty on tälle vuodelle yhteensä 1070 kaatolupaa. Kaatolupia myönnettiin tälle syksylle noin 130 kappaletta vähemmän kuin viime vuonna.
Yhdellä luvalla saa kaataa yhden aikuisen hirven tai kaksi vasaa.
Suomen riistakeskus Etelä-Hämeen riistapäällikkö Jyri Rauhalan mukaan syynä on kannan harventuminen Myös peurakanta on laskussa.
\- Se johtuu esimerkiksi tehokkaasta metsästyksestä, mutta myös ilveksellä ja liikenteellä on ollut oma osuutensa asiaan. Lupia on myönnetty vähemmän kuin aikaisempina vuosina, mutta siliti kuitenkin noin runsaat 3000.
Hirvenmetsästys käynnistyy lauantaina ja päättyy joulukuun lopussa. Riistapäällikkö Jyri Rauhala kertoo, että etelähämäläiset hirviseurueet eivät ryntää Hämeen metsiin tulevana viikonloppuna.
\- Jotkut aloittaa toki jo nyt, mutta suurin osa vasta lokakuun puolivälin paikkeilla.
Tutkimus: Musiikkiterapia voi palauttaa työkyvyn
Tanskalaisen väitöstutkimuksen mukaan stressaantuneidein ihmisten ahdistus ja kivut vähenivät ja suurin osa pystyi palaamaan töihin, kun he olivat ruotineet stressinsä syitä musiikin avulla.
Tuoreen tanskalaistutkimuksen mukaan musiikkiterapia vähentää lamauttavaa stressiä jopa siinä määrin, että työkykynsä menettänyt kykenee palaamaan töihin. Bolette Daniels Beck sanoo väitöskirjassaan, että tutkimustuloksen osoittamat hyödyt ovat selvät.
Musiikkiterapiaa on kahdenlaista: joko aktiivista soittamista tai laulamista tai musiikin kuuntelemista eli niin sanottua GIM-terapiaa (Guided Imagery and Music). Siinä potilaat kuuntelevat klassista musiikkia ja antavat sen tuoda mieleensä kuvia, muistoja ja tunteita, joita he sitten käsittelevät terapeutin kanssa joko kuuntelun aikana tai sen jälkeen. Kerrallaan töitä tehdään kaksi tuntia.
Beck vertasi GIM-musiikkiterapiaa saaneiden hoitotuloksia pelkästään keskustelemalla terapoituun potilasryhmään. Ero musiikkiterapiaa saaneiden hyväksi oli huomattava, hän sanoo. Heidän mielialansa kohosi, ahdistus ja masennus vähenivät ja sekä nukkumisongelmat että fyysiset vaivat helpottivat.
Vaikutus oli mitattavissa myös stressihormoni kortisolin määrässä, Beck kertoo tanskalaisella Videnskap-tiedesivustolla.
Lisätutkimukset odottavat rahoitusta
Yksi Beckin havainnoista oli, että musiikkiterapia tehoaa sitä paremmin, mitä varhaisemmassa vaiheessa se aloitetaan. Puoli vuotta terapian jälkeen Beck havaitsi, että 83 prosenttia varhain terapoiduista oli jälleen töissä. Sairaslomalaisia oli vain neljännes verrattuina ryhmään, jossa terapiaa ei ollut aloitettu nopeasti.
Joitakin vuosia sitten tehdyssä toisessa tanskalaistutkimuksessa vain viidennes ilman kaikkea terapiaa jääneistä pahoin stressaantuneista sairaslomalaisista oli töissä vuoden päästä diagnoosistaan.
Beckin mukaan Aalborgin yliopistossa jatketaan musiikin parantavan voiman tutkimusta, mikäli projekteille järjestyy rahoitus. Yksi hankkeista on yhteispohjoismainen nuorisotutkimus.
Harjavallan sairaala sai turvallisuuspalkinnon
Henkilökunta palkittiin rohkeasta toiminnasta tammikuussa osastolla syttyneen tulipalon aikana. Palossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Harjavallan sairaalan osasto 23:n henkilökunta on saanut valtakunnallisen sosiaali- ja terveydenhuollon turvallisuuspalkinnon.
Henkilökunta sai palkinnon poikkeuksellisen taitavasta ja rohkeasta toiminnasta tammikuussa osastolla tapahtuneen tulipalon aikana. Tulipalo syttyi rakennuksessa, jossa sijaitsevat Harjavallan psykiatrisen sairaalan suljetut osastot. Tämä teki tilanteesta erityisen vaikean, koska suljettujen osastojen lukitut ovet hankaloittavat potilaiden evakuointia. Lisäksi suljettujen osastojen potilaat tarvitsevat saattajan evakuointitilanteessa.
Henkilökunnan toiminnan ansiosta palossa vältyttiin vakavilta henkilövahingoilta.  Henkilökunta evakuoi kymmeniä potilaita turvaan jo ennen pelastusyksikön saapumista paikalle.
-Henkilöstö teki tulipalotilanteessa parhaansa ja enemmänkin. Oikeat ratkaisut ja ripeä toiminta ovat myös seurausta suunnitelmallisuudesta, sillä olemme harjoitelleet tulipalotilanteessa toimimista, sanoo Harjavallan sairaalan vastuualueylihoitaja Paula Ranne.
Turvallisuuspalkintoa on jaettu vuodesta 2005 alkaen.
Kasitie jälleen auki Porissa
Kasitie oli suljettuna yli 12 tuntia onnettomuuden takia. Valtatie saatiin auki vasta pikkutunneilla.
Lähes koko torstain suljettuna ollut valtatie kahdeksan on saatu avattua Porissa.
Tie suljettiin torstaina Ahlaistentien ja Pohjoisen satamatien välillä aamupäivällä sattuneen onnettomuuden takia. Vaasan suuntaan matkannut kemikaalirekka oli kellahtanut kumoon tieltä tuntemattomasta syystä. Rekan säiliöissä oli typpihappoa ja lipeää.
Onnettomuuspaikan raivaustyö saatiin päätökseen yöllä ja valtatie avattiin jälleen liikenteelle kello 2:40.
Lääkäri vahvistaa: Kylmä pistää pissan liikkeelle
Virtsarakko aktivoituu kylmässä, mutta reaktio ei ole elimistön puolustautumiskeino, vaan kiusallinen reaktio.  Virtsaamisen tarvetta lisää muun muassa kylmässä uiminen tai kylmällä kivellä istuminen.
Monella meistä on kokemuksia siitä, että kylmässä virtsarakko aktivoituu ja pissalla pitää hypätä tavallista useammin.  Endokrinologian ylilääkäri Timo Sanen mukaan tähän on useampia syitä.
\- Jos vaikka istuu kylmällä kivellä, rakko ja virtsatiet saavat ärsykettä, joka saa aikaan virtsaamisen tarpeen. Tämä on yksi syy.
Sanen mukaan myös kylmässä vedessä uiminen lisää virtsaamisen tarvetta.
\- Kylmä vesi lisää munuaisissa virtsan suodatusta ja virtsamäärä lisääntyy. Kylmä näyttää myös vähän vähentävän vesihormonin vireyttä. Vesihormonihan säätelee virtsan väkevyyttä ja kun sen vaikutus on vähäisempi, erittyy laimeampaa virtsaa.
Hyödytön reaktio
Kyse ei kuitenkaan ole mistään elimistön suojautumiskeinosta.
\- Ei se ole mikään tarkoituksenmukainen keino. Jos mietitään vastakkaista tilannetta kesäkuumalla. Kuumalla hikoillaan, jotta virtsaamisen tarve vähenee eikä hukata vettä. Kylmävaikutuksessa en näe mitään hyötyä. Lähinnä se on kiusallinen reaktio.
Kylmää kannattaa välttää ja alapää pitää lämpimänä.
\- Sen tehon on varmasti moni huomannut. Jos istuu vaikka kylmällä kivellä, kannattaa pitää joku alusta välissä.
Talouselämä: Valtaosalla kunnista talousongelmia
Eniten ongelmia on pienissä kunnissa, mutta huomautettavaa löytyy myös isojen kaupunkien taloudenpidosta.
Valtaosalla Suomen kunnista on pitkäkestoisia talousongelmia, kirjoittaa Talouselämä-lehti. Manner-Suomen 320:sta kunnasta peräti 200:lla on vähintään kolme vuotta kestäneitä talousongelmia.
Talouselämän tiedot pohjautuvat valtiovarainministeriön toistaiseksi julkistamattomiin laskelmiin.
Laskelmien mukaan vain 120 kuntaa on hoitanut talouttaan riittävän hyvin.
Eniten ongelmia on pienissä kunnissa, mutta huomautettavaa on myös isojen kaupunkien taloudenpidosta. Esimerkiksi Vantaan, Jyväskylän ja Lahden taloudesta löytyy arvosteltavaa.
40 kunnan ongelmat ovat niin vakavia, että ministeriö ei pidä niitä elinkelpoisina.
Kuntien ongelmat koskevat muun muassa kuntien velkaantuneisuutta, verotusta ja omavaraisuutta.
Laskelmat ovat osa kuntarakennelain valmistelua. Lain avulla kuntia yritetään saada yhdistymään.
Heinävedellä toivotaan omia lääkäreitä
Heinävedellä tulevaan valtuustokauteen lähdetään nykyistä vähemmällä väellä. Kunnan asukasmäärä on laskenut alle neljän tuhannen, joten valtuustokin supistuu.
Kun vielä vuonna 2008 kuntavaaleissa juhli 27 valtuustoon valittua, pidetään juhlia tänä syksynä muutamia vähemmän. Heinäveden reilun 3800 asukasmäärä tarkoittaa kunnanvaltuustossa 21 paikkaa. Sekä virkamies- että luottamusjohdossa uskotaan, että pienemmälläkin organisaatiolla päätökset pystytään hoitamaan.
Kunnan asukasmäärän väheneminen on muutenkin huolena, syntyvyyden ja kuolleisuuden vuosittainen ero on tällä hetkellä Heinävedellä jo lähempänä sataa henkilöä pakkasen puolella.
Omia lääkäreitä kaivataan
Kunta- ja palvelurakenteen myllerryksessä Heinävesi haluaa pitää kiinni muun muassa omasta itsenäisyydestään ja terveyskeskuksestaan. Omien terveyskeskuslääkäreiden puute harmittaa sekä kuntalaisia että päättäjiä. Erikoissairaanhoidon suunta on Pohjois-Karjala.
Kun mahdollisen kuntaliitoksen suunnasta kysyy Heinäveden keskustassa liikkuvilta ihmisiltä, niin pienen otannan kyselyssä kaikki liittäisivät kunnan Joensuuhun Varkauden sijaan. Tosin vasta pakon edessä.
Pari uutta koulua ja hoivakoti
Heinäveden tuloveroprosentti on ollut viimeiset kolme vuotta 20,5. Vastikään talousraamissa on linjattu maltillinen kiinteistöveroprosenttien nousu. Selvyyttä veroprosentteihin saataneen jo ennen kuntavaaleja lokakuun puolivälissä järjestettävässä talousseminaarissa. Kunnassa on ollut meneillään kova investointitahti; on muun muassa rakennettu pari uutta koulua ja hoivakoti.
Heinävesi haluaa pitää hyvänä myös elinkeinoelämää. Veronmaksajien varmistamiseksi kunta investoi muun muassa Bernerin toimintoihin.
Italiassa lakkoillaan leikkauksia vastaan
Julkisen alan yleislakon lisäksi perjantaina järjestetään suurmielenosoitus Roomassa.
Kaksi Italian suurimmista ammattiliitoista on kutsunut julkisen alan työntekijöitä yleislakkoon perjantaina. Roomassa kymmenientuhansien ihmisten odotetaan osallistuvan myös mielenosoitukseen, jolla lakon tavoin vastustetaan hallituksen leikkauspäätöksiä.
Lakko koskee julkista alaa yliopistojen professoreista roskankerääjiin. CGIL- ja UIL-ammattiliittojen lakon iskulause kuuluu: "Lakatkaa lyömästä heikoimpia; olemme maksaneet jo!"
Pääministeri Mario Montin hallitus päätti elokuussa valtion työpaikkojen vähentämisestä ja terveydenhuollon menoleikkauksista. Tätä ennen on jo jäädytetty julkisen alan palkat kahdeksi vuodeksi. Lisäksi on muutettu työvoiman palkkaamista ja erottamista koskevia sääntöjä, mikä on herättänyt ammattiyhdistysliikkeessä ankaria vastalauseita.
Kreikassa ja Espanjassa tällä viikolla järjestetyt säästöjen vastaiset protestit puhkesivat yhteenotoiksi joidenkin mielenosoittajien ja poliisin välillä.
Hygieniatieto lisää tuskaa
Hygieniakurssin suorittamisesta iski Anne Kotokorvelle alituinen siivousvimma. Bakteerientuhoamiskäsittelystä on saanut tuta varsinkin kodin likaisin esine, kaukosäädin – sitä on putsattu niin tiuhaan, että numerot kuluivat näkyvistä.
Osallistuin hygieniaosaamiskoulutukseen. Kurssin jälkeen teimme testin ja siitä hyväksytysti suoriutuneet saivat hygieniaosaamiskortin. Minäkin sain.Harvoin on koulutus muuttanut kuvaani maailmasta yhtä radikaalisti kuin tämä. Opettajamme varoittelikin, että kurssin jälkeen todennäköisesti kärsimme kammottavista painajaisista ja ainakin hetkellisestä siivousvimmasta.
Opettajamme varoittelikin, että kurssin jälkeen todennäköisesti kärsimme kammottavista painajaisista ja ainakin hetkellisestä siivousvimmasta. 
**Tutuksi ja turvalliseksi kuvittelemani ympäristö **onkin yhtäkkiä täynnä vaaroja. Olen kauhistunut. En voinut kuvitella sitä valtavaa mikrobien määrää, mikä meidän kimpussamme häärii. Olemme täysin näiden näkymättömien vihollisten armoilla.
Joitakin keinoja on. Voi yrittää esimerkiksi keittää tai pakastaa vihulaisia, mutta sitkeimmät penteleet nauravat yrityksille ja palaavat pakastimesta entistä viriilimpänä, valmiina lisääntymään moninkertaiseksi.
**Mikrobien aiheuttamat tauditkaan** eivät ole erityisen salonkikelpoisia. Vai miltä kuulostaa esimerkiksi veriripuli?
Toki näiltä ikäviltä seuralaisilta voi yrittää suojautua. Pese kädet, kuumenna ruoka, jäähdytä ruoka, siivoa kämppä ja niin edelleen. Mutta jos pelkästään sormuksen alla asustaa pienen valtion kokoinen mikrobipopulaatio, on yritykset mielestäni tuomittu epäonnistumaan.
Jos pelkästään sormuksen alla asustaa pienen valtion kokoinen mikrobipopulaatio, on yritys mielestäni tuomittu epäonnistumaan.
**Täytyy vain toivoa, että vastustuskykyni säilyy** edes jonkinlaisena, jotta pahimmilta vaikutuksilta säästyisi. Ja tietenkin taistelen basiliskoja vastaan kaikin hallinnassani olevin keinoin.
Kodin likaisin esine, kaukosäädin-parka, on saanut tuta ahkeruuteni seuraukset. Alituisen desifioinnin jäljiltä ovat numerot hävinneet nappuloista.
En myöskään voi katsoa enää television kokkiohjelmia. Se on valitettavaa, koska telkkarista ei juuri muuta tule. Yhdelläkään kokilla, ei siis kenelläkään, ole ikinä päässä suojaa. Hiukset pelmahtelevat villinä ja vapaana eineen päällä.
Eikä auta asiaa, vaikka kokki olisi kalju. Päänahassakin mikrobit juhlivat. Bon appetit vaan kaikille!
Varusmies loukkaantui lievästi Parolannummella
Onnettomuus tapahtui torstaina iltapäivällä, kun asettaan puhdistaneen varusmiehen rynnäkkökiväärissä laukesi paukkupatruuna.
Panssariprikaatissa palveleva varusmies loukkaantui lievästi 
paukkupatruunan lauettua hänen rynnäkkökiväärissään. Vahinko sattui harjoituksen 
jälkeen, kun varusmiehet olivat aloittamassa aseidensa puhdistusta.
\- Varusmies 
oli poistanut sysäyksenvahvistimen aseestaan ja jutteli kaverinsa kanssa, kun 
ase jostain syystä laukesi, kertoo Panssariprikaatin tiedottaja, kapteeni Ari Viitala.
Paukkupatruunasta tulleet puunsäleet osuivat 
varusmiehen vasempaan käteen aiheuttaen siihen haavan, jonka hoito saattaa 
tarvita leikkaushoitoa.
Kapteeni Ari Viitalan mukaan varusmiehen omaisille on ilmoitettu asiasta ja varusmies 
on viety Kanta-Hämeen Keskussairaalaan, missä hän saa lisähoitoa vammoihinsa.
Evakko kuormittaa opettajaa
Erityisopettaja Maarit Harju kuljettaa oppimateriaalia pyörän perässä pitkin ja poikin kaupunkia. Pahimpina päivinä paikka vaihtuu neljä kertaa. Vaikka kuinka yrittää, tavarat ovat usein väärässä paikassa.
Torkinmäen koulu Kokkolassa aloitti syksyn seitsemässä eri pisteessä. Opettajalta väliaikaisjärjestelyt vaativat tarkkaa suunnittelua, soveltamista ja muistamista.
\- Muuttuvia tilanteita on tullut paljon enemmän, kun joudumme vaihtamaan paikkaa, luokat ovat erilaisia eivätkä opetusvälineet ole välttämättä samalla tavalla käytettävissä kuin omassa koulussa, Kiviniityn yläkouluun sijoitetun 6.B luokan opettaja Petri Vainio kertoo.
Torkinmäen koulussa hankalin tilanne on erityis- ja aineenopettajilla, jotka saattavat käydä päivän aikana jopa neljässä eri paikassa.
\- Monesti huomaa, että torstain jälkeen verenpaineet ovat korkealla ja koko ajan on sellainen olo, että minulla on kiire, minua odotetaan jonnekin, olenko ajoissa vai taas myöhästynyt, löydänkö paikkaa, missä lasten kanssa olla, erityisopettaja Maarit Harju tuskailee.
Peräkontti pullistelee Torstain jälkeen verenpaineet ovat korkealla.
Opettajat pelkäävät väliaikaistilojen kaventavan opetuksen monipuolisuutta.
\- Monesti voisi käyttää toista tekniikkaa tai toista juttua, mutta materiaali onkin jossain muualla, joten äkkinäisiä muutoksia on vaikea tehdä, Maarit Harju selittää.
\- Täältä ei myöskään tule samalla tavalla lähdettyä. Haluan, että jos meillä on rauhaa ja aikaa olla yhdessä, niin sitten olemme emmekä mene esimerkiksi museoon. Joskus luokalla olisi hyvä vire käsitellä joku toinen asia, mutta tunti loppuu ja tavarat pitää siirtää pois, Petri Vainio harmittelee.
Opettajien mukaan kaikki aineet opetetaan evakossakin, mutta erikoisluokkien puute pakottaa soveltamaan. Autoista on tullut toimistoja, joissa kulkevat nokkahuilupussit, kitara, monisteet ja niin edelleen.
Väliaikainen on väliaikainen
Evakkokouluissa opettajat kaipaavat erityisesti omaa työyhteisöä
\- Sitä on vähän kuin yksityisyrittäjä. Työyhteisön tuoma voima, sosiaalinen puoli, tuki ja yhteissuunnittelu tavallaan puuttuvat. Lisäksi alakoulun välitunnit ovat eri aikaan yläkoulun kanssa, joten luokanopettaja on käytännössä myös välituntivalvoja. Koulupäivän jälkeen paljon aikaa kuluu monenlaiseen sopimiseen. Se koettelee välillä jaksamista, mutta yritämme hymyillä ja tsempata eteenpäin, Petri Vainio toteaa.
\- Odotan ilolla hetkeä, kun pääsemme yhteen tilaan. Silloin voin keskittyä työhöni, saada tutut tavarat ympärilleni ja kokea, että voin tehdä työtäni kunnolla ja jaksan tehdä sen hyvin, Maarit Harju haaveilee.
Arvokas hämäläismaisema suojaan suurkaavalla
Saari-Kaukola-Ojanen-Porras osayleiskaava on koko Kanta-Hämeen maakunnan mittakaavassa varsin suuri kaavatyö. Parhaillaan nähtävillä olleesta osayleiskaavaluonnoksesta jätettiin määräaikaan mennessä kunnalle lukuisia muistuksia, joista useimmissa esitetään tonttikohtaisia muutoksia kaavaluonnokseen, kertoo kaavottaja Miika Tuki.
Tammelan kaava-alue on noin 55 neliökilometriä, ja haastetta lisää vielä se, että alueeseen sisältyy lukuisia historiallisia kohteita. Vain teollisuuselementit puuttuvat kaavasta. Jatkossakin näyttää siltä, että maalaismaisemaan Kaukolan-Saaren ja Portaan seutuville ei herkästi rakenneta ainakaan suuria peltihalleja.
Saari-Kaukola-Ojanen-Porras osayleiskaavan alue on sekä laajimpia, mitä Kanta-Hämeeseen todennäköisesti koskaan on tehty, mutta se on myös sisällöllisesti varsin vaihteleva ja vaatelias.
Osayleiskaavaa tehdään osin neitseelliseen hämäläiseen arvokkaaseen maalaismaisemaan, ja kaavan sisään mahtuu useita järviä, kultuurihistoriallisia kohteita, historiallinen Hämeen Härkätie, muinaisjäännöksiä ja muun muassa natura-alueita.
\- Kaikki munat ovat samassa korissa, ja juuri se tekee kaavatyöstä haastavan, sanoo kaavoittaja Miika Tuki. Nämä maisema-alueet ulottuvat laajasti alueelta ja kylältä toiselle, ja sitä kautta me saamme kaikki tässä samassa kaavassa olevat kohteet mukaan. Toki se on tehnyt myös sen, että kaavatyö on kestänyt eli kaikenlaiset tarvittavat alkuselvitykset ovat vieneet paljon aikaan.
\- Mutta nyt ollaan kuitenkin jo luonnosvaiheessa,  ja maanomistajilla on vielä monta eri mahdollisuutta ottaa kantaa tähän, muistuttaa Miika Tuki.
Vaikeuksia tulee eteen, mikäli joku yhtäkkiä keksii rakentaa kaavan sisään sellaista, mikä muuttaa maaseutua suojelevan kaavan luonnetta.
\- Vaikka tässä onkin kyseessä maaseutu, niin sopimattomana pidetään esimerkiksi megakokoista sikalaa. Isoa kaavaa on vaikea muuttaa nopeasti, sanoo Hämeen Liiton maakunta-arkkitehti Tatu Oukka.
Oukkan mukaan päivittämisongelmia tulee myös silloin, jos yhteiskunnassa tapahtuu suuria muutoksia.
Osayleiskaavatason kaavan oletetaan kestävän 10-15 vuotta. Muutostarpeita saattaa matkan varrella tulla Tammelassa eteen, ja jotta ne osattaisiin ennakoida, niin juuri nyt poliitikoilta ja kuntalaisilta toivotaan tähänkin asiaan arvokeskustelua.
Etelä-Karjalan terveyspalvelujen tulevaisuus pohditutti Lemillä
Lemiläisten mielipiteet jakautuvat tyytyväisyydessä kunnan lääkäripalveluihin. Myös kuntavaaliehdokkaiden mielipiteet jakautuvat maakunnan terveyspalveluiden järjestämisestä
Lemillä torstaina järjestetty kuntavaalitilaisuus laittoi kuntavaaliehdokkaat pohtimaan maakunnan sosiaali- ja terveyspalveluiden tulevaisuutta.
Hallituksen ajatukset vahvoista peruskunnista saattavat ajaa Leminkin uudenlaiseen tilanteeseen, jossa maakunnallinen terveyspiiri Eksote muuttaa muotoaan. Mikäli Etelä-Karjalaan muodostuisi kaksi vahvaa peruskuntaa, Lappeenranta ja Imatra, tarkoittaisi se myös Eksoten nykymallin miettimistä uudelleen.
Lemin vaalipanelistit pitivät Eksoten nykymallia pääsääntöisesti hyvänä, vaikka moni myönsikin, että kasvukipuja on ollut.
\- Ison organisaation synnyttämisessä on ollut kasvukipuja, mutta mielestäni tämä kortti on katsottava loppuun, sanoi perussuomalaisten Mika Lohtander.
Hänen mielestään Eksotella on kuitenkin positiivinen tulevaisuus.
SDP:n Pekka Purtilon mielestä peruspalvelut on syytä saada lähipalveluina.
\- Eksoten sopimuksissa on jatkossa syytä olla riittävät takuut ja varaukset lemiläisten palveluiden takaamiseksi, Purtilo painotti.
**Isäntäkuntamallia ei maakuntaan haluta**
Lemin keskusteluun osallistuneet ehdokkaat karsastivat maakunnallisten sosiaali- ja terveyspalveluiden hoitamista tulevaisuudessa niin sanotulla isäntäkuntamallilla.
\- Syrjäkylille käy siinä huonosti. Onhan se nähty jo pelastustoimen kohdalla, ennusti kristillisdemokraattien Tarja Korhonen.
Mikäli sellaisiin neuvotteluihin jouduttaisiin, pitäisi Lemin ja muiden maakunnan pienten kuntien liittoutua parempien ehtojen saamiseksi, sanoi muun muassa keskustan Eija Sinkko.
Vihreiden Risto Pietiläinen pelkää, että Lemi olisi neuvotteluissa aika huonossa asemassa.
Perussuomalaisten Mika Lohtander puolestaan sanoi mallista toiseen siirtymisen olevan näköalatonta.
\- Maakunnan päättäjien olisi nyt tarkkaan laskettava, mitä kannattaa tehdä. Kuntien tasavertaisuuden suhteen olen kyllä skeptinen, Lohtander jatkoi.
Omaa valitsijamiesyhdistystään edustanut Jouni Punkka halusi puolestaan kuntaan pysyvän ja saman lääkärin, ei keikkalääkäreitä.
Lemin kuntakaruselliin osallistuivat keskustan Eija Sinkko, kokoomuksen Mervi Rings, SDP:n Pekka Purtilo, kristillisdemokraattien Tarja Kohonen, vihreiden Risto Pietiläinen, perussuomalaisten Mika Lohtander sekä valitsijamiesyhdistystä edustava Jouni Punkka.
Turisteja kuoli lentoturmassa Nepalissa 
Valtaosa turman 19 kuolinuhrista oli brittejä ja kiinalaisia, jotka olivat matkalla Himalajalle. Nepalissa on sattunut kuusi kuolonuhreja vaatinutta lento-onnettomuutta vajaassa kahdessa vuodessa.
Nepalissa 19 ihmistä on kuollut lentokoneen maahansyöksyssä.  Uhreista 12 oli ulkomaisia turisteja. Myös neljä nepalilaista matkustajaa ja koneen kolmihenkinen miehistö kuolivat.
Nepalilaisen Sita Air -yhtiön kone putosi varhain perjantaiaamuna puolen kilometrin päähän Kathmandun lentokentästä, jolta se oli noussut vain minuutteja aiemmin.
Nepalin viranomaisten mukaan lentäjä näyttää yrittäneen hätälaskua Manoharajoen rantaan, mutta kone syttyi tuleen. Sitä ennen kone ilmeisesti törmäsi lintuun, viranomaiset kertovat.
Koneen oli määrä lentää Luklaan, josta alkavat turistien patikkareitit Himalajan rinteille. Ulkomaalaisista kuolonuhreista seitsemän oli brittejä ja viisi kiinalaisia.
Nepalissa on sattunut kuusi ihmishenkiä vaatinutta lento-onnettomuutta vajaan kahden vuoden aikana. Turmissa on kuollut 95 ihmistä.
Nepalin tieverkko on harva, mutta maassa on 16 lentoyhtiötä ja 49 lentokenttää, sangen syrjäisilläkin seuduilla. Vaikea maasto ja usein hankala sää tekevät niiden lentoliikenteestä haastavaa.
Riistakeskus jahtaa tarkasti hirviseurueiden kaatotahtia
Hirvikanta on Pohjois-Pohjanmaalla nyt sopiva. Vastuu jahdin etenemisestä metsästysseuroilla - ei Riistakeskuksella.
Riistakeskus seuraa tarkasti hirvikantaa lauantaina käynnistyvän hirvenmetsästyskauden aikana.
\- Kantaa tarkennetaan jahtikauden aikana niin, että  Riistakeskus kerää metsästysseuroilta kuuden viikon metsästyksen jälkeen tarkat kaatotiedot, kertoo Riistakeskus Oulun riistapäällikkö Keijo Kapiainen.
Kapiainen muistuttaa, ettei Riistakeskus aio puuttua metsästykseen mahtikäskyin.
\- Annamme tarvittaessa, nopeastikin, suosituksia seuroille hirvijahdin jatkosta. Päätöksen jahdin jatkamisesta tai lopettamisesta tekevät seurat, ei Riistakeskus.
Hirvikanta on Kapiaisen mukaan tällä hetkellä Pohjois-Pohjanmaalla ihanteellinen eli noin kolme hirveä tuhatta hehtaaria kohden. Kanta on tipahtanut maakunnassa halutulle tasolle viime vuosien kovien kaatomäärien vuoksi.
Alkavan jahtikauden lupamäärät tipahtivat Pohjois-Pohjanmaalla 9 500:sta 4 500:aan. Koko Suomessa kaatolupia myönnettiin tälle syksylle kolmannes viime vuotta vähemmän.
Hirviä arvioidaan kaatuvan syksyn aikana noin 50 000, kun vuosi sitten Suomessa kaadettiin lähes 59 000 hirveä.
Nuorisotakuun toteutuminen Helsingissä vaikeaa
Työministeri Lauri Ihalainen on huolissaan toisen asteen koulutuspaikkojen riittämättömyydestä Helsingissä. Koulutuspaikat ovat tarpeen, jotta ensi vuoden alussa voimaan astuva nuorten yhteiskuntatakuu voisi toteutua.
Nuorisotakuun avulla pyritään estämään nuorten syrjäytymistä takaamalla opiskelu-, työ- tai harjoittelupaikka jokaiselle alle 25-vuotiaalle nuorelle ja opintonsa päättäneelle alle 30-vuotiaalle aikuiselle.
Työministeri Lauri Ihalaisen mielestä Helsingin tilanne on erityisen haastava.
\- Nivelvaihe toiselle asteelle siirtymisessä on haasteellinen, sillä lukiopuolella koulutuksen tarjonta vastaa jotakuinkin kysyntää, mutta ammatillisella puolella ei. Helsingissä 900 nuorta on jäänyt yhteishaussa vaille opiskelupaikkaa. Luku on suuri.
Ihalaisen mukaan toisen asteen koulutuspaikkoja tarvittaisiin vielä lisää jo nyt luvattujen lisäksi.
\- Jos paikkoja ei saada lisää, takuu ei tule täydellisesti onnistumaan. Haaste on suuri ja kaupunki panee siihen varmasti paljon rahoitusta. Meidän täytyy kiinnittää siihen huolta.
Helsingille haasteita aiheuttavat Ihalaisen mukaan myös ulkopaikkakuntalaisten opiskelijoiden suuri määrä sekä maahanmuuttajanuoret, joiden syrjäytymisen riski kantaväestöön verrattuna on moninkertainen.
Vantaalla ja Espoossa päästy hyvään alkuun
Ihalaisen mukaan pääkaupunkiseudun kunnat ovat toisiinsa nähden sekä yhteisissä että erillisissä haasteissa.
Jos paikkoja ei saada lisää, takuu ei tule täydellisesti onnistumaan. 
\- Jos katsoo näitä kaupunkeja, niin Vantaa on onnistunut erinomaisesti siinä, että siellä on pystytty nappaamaan kaikki yhteishaussa ilman toisen asteen paikkaa jääneet mukaan. Se on hyvä alku, hän toteaa.
Espoossa puolestaan on työministerin mukaan tehty hyvää yhteistyötä TE-toimistojen ja oppilaitosten kanssa.
\- Siellä starttipaja on kerännyt putoamiskynnyksen kärjessä olevia nuoria. Näin heitä on saatu liikkeelle.
Myönteistä Ihalaisen mukaan on kuitenkin se, että Uudellamaalla nuoret työllistyvät muuta maata nopeammin.
Työvälitystilaston mukaan alueella oli elokuun lopussa vajaat 6000 alle 25-vuotiasta työtöntä, joista viidennes oli ollut vailla työtä yli kolme kuukautta. Muulla maassa pitkittynyt työttömyys on yleisempää.
Carea yrittää välttää uhkasakon
Kymenlaakson keskussairaala aikoo lyhentää hoitojonoja omien työntekijöiden voimin ja ostopalveluilla. Valvira on vaatinut keskussairaalaa lyhentämään hoitojonoja 400 000 euron sakon uhalla.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymä Carea aikoo lyhentää hoitojonoja esimerkiksi ylitöillä ja ostopalveluilla. Sosiaali- ja terveydenhuollon valvontavirasto Valvira on vaatinut keskussairaalaa lyhentämään hoitojonoja 400 000 euron sakon uhalla.
Pisimmät hoitojonot ovat polvi- ja olkapääleikkauksissa ja päivystyskirurgiassa sekä kuulohuollossa.
Carean johtajaylilääkäri Ermo Haavisto kertoo, että esimerkiksi ortopedeja aiotaan siirtää sellaisiin leikkauksiin, joissa jonot ovat pisimmät. Lonkan ja polven tekonivelleikkauksia tekeviä ortopedeja aiotaan siirtää päivystyskirurgiaan sekä polvi- ja olkapääleikkauksiin.
\- Riskinä on se, että tekonivelleikkausjonot pitenevät, mutta jonotusaika kuitenkin pysyy hoitotakuun sisällä, johtajaylilääkäri Ermo Haavisto sanoo.
Hoitotakuun mukaan leikkaukseen pitää päästä puolen vuoden sisällä. Tällä hetkellä jonot tekonivelleikkauksiin ovat 3 - 4 kuukautta.
Jonot yritetään purkaa myös vapaaehtoisin ylitöin. Kuulotutkimuksia Carea aikoo ostaa ulkopuoliselta yritykseltä.
Carean pitää lyhentää hoitojonoja vuoden loppuun mennessä, jotta se välttäisi Valviran asettaman uhkasakon.
Itä-Suomen yliopisto Stubbin mukana Kazakstaniin 
Itä-Suomen yliopisto matkaa ensi viikolla ministeri Alexander Stubbin (kok.) mukana Kazakstaniin. Yliopisto aloittaa metsätieteiden koulutusviennin Kazakstaniin.  
Itä-Suomen yliopisto lähtee ensi tiistaina eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin vienninedistämismatkalle Kazakstaniin.  Akateeminen rehtori Jukka Mönkkönen ja luonnon- ja metsätieteiden tiedekunnan dekaani Timo Jääskeläinen tapaavat matkalla ministeriöiden virkamiehiä ja allekirjoittavat koulutusvientisopimukset. Tarkoituksena on neuvotella myös uusista koulutusavauksista maiden välillä.
Neljän päivän matkalle lähtee 90 henkilön delegaatio.
Yliopisto aloittaa koulutusviennin Kazakstaniin
Itä-Suomen yliopisto aloittaa Kazakstanissa bioenergian ja -teknologian maisterinkoulutusohjelman syksyllä 2013. Kaksivuotiseen koulutusohjelmaan otetaan 20 opiskelijaa. Tavoitteena on laajentaa koulutusvienti jatkossa myös tohtorinkoulutukseen.
Luonnon- ja metsätieteiden tiedekunnan dekaanin Timo Jääskeläisen mukaan koulutukset ovat sopimusten allekirjoittamista vaille valmiina.
\- Meillä on neuvoteltu valmiiksi sopimukset ja nyt me mennään oikeastaan vain allekirjoittamaan ne sopimukset.
Dekaani Jääskeläisen mukaan koulutusvienti on osa Itä-Suomen yliopiston kansainvälistymistä.
\- Kazakstan kehittää parhaillaan kovasti omaa koulutusjärjestelmäänsä ja modernisoi sitä. Me toivotaan, että meillä on jatkossa hyvät mahdollisuudet osallistua heidän koulutusjärjestelmänsä uudistamiseen. Samalla me saadaan sieltä hyviä jatko-opiskelijoita tänne meille, Jääskeläinen toteaa.
Metsätieteet kävivät kaupaksi Ghanassa
Viime viikolla Itä-Suomen yliopisto solmi metsätieteiden maisterinkoulutusohjelmasta sopimuksen Ghanan kanssa. Kaksivuotiseen koulutusohjelmaan on jo valittu 25 opiskelijaa.
Opiskelijat maksavat opinnoistaan 2500 USD eli noin 2000 euron suuruisen lukukausimaksun. Osa opinnoista tullaan suorittamaan Suomessa.
Ohjelmista valmistuneet saavat kaksoistutkinnon, joka mahdollistaa tutkinnon kelpuuttamisen kohdemaissa ja helpottaa jatkotyöllistymistä.
Lapin kaupungeissa kallista vettä
Lapin kaupungeissa kulutetaan suhteellisen kallista vettä suurista vesivaroista huolimatta. Koko Suomessa omakotitaloasukas saa veden keskimäärin alle kahdella eurolla kuutiolta, mutta Lapin isoissa keskuksissa hinta on selvästi yli kaksi euroa.
Vesilaitosyhdistys teki vertailun vesi- ja viemärilaitosmaksuista maaliskuussa 2012. Tulosten mukaan omakotitaloasukas maksaa vedestä keskimäärin koko Suomessa 1,98 euroa kuutiolta. Vesi- ja viemärimaksut ovat yhteensä keskimäärin 4,83 euroa kuutiolta.
Hinnassa ovat mukana kiinteät ja käytöstä riippuvat maksut, mukaan lukien liittymismaksut, sekä verot. Vertailuhinta perustuu kolmen hengen asuttamaan omakotitaloon, jossa vedenkulutus on 180 kuutiometriä vuodessa.
Kerrostalossa halvempaa
Kerrostaloasukas maksaa vedestään hieman vähemmän eli keskimäärin 1,56 euroa kuutiolta.
Vesi- ja viemärimaksut taas ovat kerrostaloasukkaalle keskimäärin yhteensä 3,96 euroa kuutiolta, mikä on 87 senttiä omakotiasujaa halvempi.
Kerrostaloasukkaan vertailuhinta perustuu 30 huoneiston suuruiseen kerrostaloon, jossa vettä kuluu 5 000 kuutiometriä vuodessa.
Lapin kaupungeissa yli kaksi euroa
Lapissa omakotitaloasukkaiden vesi on kalleinta suurimmissa kaupungeissa.
Kemin Vesi perii vesikuutiosta 2,64 euroa, kun hinta lasketaan kolmihenkisen omakotitalouden esimerkkikulutuksen mukaan. Tornion Veden vertailuhinta on 2,50 euroa ja Rovaniemellä Napapiirin Veden 2,46 euroa kuutiolta.
Viiden kalleimman lappilaisveden tuottajan joukkoon mahtuivat myös Enontekiön Vesihuolto Oy (2,22 €/m3) ja Arpelan vesiosuuskunta (2,08 €/m3).
Lapin kaupungitkaan eivät kuitenkaan ole koko Suomen kalleimpia. Koko Suomen kalleustilastossa Kemi on vasta sijalla 17, Tornio sijalla 23 ja Rovaniemi jaetulla sijalla 24.
Pienillä paikkakunnilla pienin vesilasku
Kaupunkien ulkopuolella vesi on sitten pääsääntöisesti kaupunkeja halvempaa.
Sallassa vertailuomakotitalo saa vetensä 1,04 eurolla kuutiolta.
Muita edullisia vesipaikkakuntia Lapissa ovat Ylläs (1,50 €/m3), Inari (1,45 €/m3), Kittilä (1,34 €/m3) ja Pello (1,26 €/m3).
Kokonaishinnassa isot erot
Vielä suuremmat erot eri paikkakuntien välille saadaan kuitenkin silloin, kun mukaan otetaan vesimaksujen lisäksi myös viemärimaksut.
Vertailuomakotitalon kulutuksella veden ja jäteveden kokonaishinta on Suomessa keskimäärin 4,83 €/m3.
Lapissa hinta vaihtelee Pellon 2,95 eurosta Levin Vesihuollon 5,73 euroon kuutiolta. Tarkemmat tiedot löytyvät taulukosta jutun lopussa.
Hinta ei kerro koko totuutta
Hintoihin vaikuttavat tuotantokustannusten ja -tehokkuuden lisäksi paljon myös kunnan talouspolitiikka. Osassa kuntia vesilaitokselta tai -yhtiöltä odotetaan suurempaa korkoa pääomalle kuin toisissa.
Niin sanotun piiloveron kerääminenhän on periaatteessa kiellettyä, kun palvelun tai tuotteen tarjoaja on määräävässä markkina-asemassa.
Hinnoissa ei myöskään ole mukana kuntien mahdollisia subventioita esimerkiksi putkiverkostojen rakentamiseen ja kunnostamiseen. Esimerkiksi Rovaniemen kaupunki maksaa miljoonia euroja vuodessa vanhojen huonokuntoisten putkien uusimisesta.
Vesi- ja viemärilaitosmaksut Lapissa 1.2.2012
Hinnat perustuvat arvioituun tavanomaiseen kulutukseen. Hintoihin on laskettu mukaan liittymismaksuista sekä kiinteistä ja muuttuvista käyttömaksuista syntyvät laskennalliset kulut.
Omakotitaloasiakkaan vertailuhinta perustuu 180 m3:n vuosikulutukseen. Kerrostaloasiakkaan vertailuhinta perustuu 30 huoneistoon, joissa kuluu vettä 5 000 m3/v.
Keminmaan Vesi Oy:n sekä Ylitornion vesi- ja viemärilaitoksen tiedot puuttuvat vertailusta.
Lähde: Vesilaitosyhdistys
_*) Vesilaitosyhdistyksen laskemaan hintaan on lisätty viemärimaksu, joka on 2,14 €/m3. Hinta koskee Sallan kirkonkylää; Sallatunturin alueella veden hinta ja viemärimaksu ovat kirkonkylää korkeampia._
Muhammed-pilkkavideon oletettu tuottaja määrättiin vangittavaksi
Tuomarin mukaan talousrikoksista tuomittu Nakoula Basseley Nakoula on rikkonut ehdonalaisen vankeusrangaistuksensa ehtoja.
Muhammed-pilkkavideon tuottajaksi oletettu Nakoula Basseley Nakoula on määrätty vangittavaksi Yhdysvalloissa Los Angelesissa. Hänet määrättiin oikeuden kuulemisen jälkeen vangittavaksi ilman takuita.
Tuomarin mukaan talousrikoksista tuomittu Nakoula Basseley Nakoula on rikkonut ehdonalaisen vankeusrangaistuksensa ehtoja. Tuomarin mukaan on myös mahdollista, että hän pakenisi.
Nakoula pidätettiin ennen oikeuden istuntoa.
Muhammedia pilkkaava video on kuohuttanut muslimimaailmaa. Nakoulan turvallisuudesta on huolestuttu tämän takia. Hän on pysynyt piilossa kuohunnan ajan.
Oikeuden istunto oli suljettu, mutta sitä pystyi seuraamaan videolinkin välityksellä erillisestä huoneesta.
Nato palaamassa normaaliin yhteistyöhön afganistanilaisjoukkojen kanssa
Yhteistä partiointia rajoitettiin viime viikolla afganistanilaisjoukkojen toistuvien hyökkäysten vuoksi.
Yhdysvaltain ja Naton joukot ovat palaamassa normaaliin yhteistyöhön afganistanilaisten turvallisuusjoukkojen kanssa, Yhdysvaltain puolustusministeriöstä kerrotaan. Yhteistä partiointia rajoitettiin viime viikolla afganistanilaisjoukkojen toistuvien hyökkäysten vuoksi.
Yhdysvaltain puolustusministeriö ei anna tarkkoja tietoja siitä, miten paljon yhteispartiointia on lisätty, mutta puolustusministeri Leon Panettan mukaan useimmat yksiköt toimivat normaalissa yhteistyössä afganistanilaisten kanssa.
\- Teemme kaiken tarvittavan joukkojemme suojelemiseksi. Korostan kuitenkin, että turvallisuusvastuun siirtäminen afganistanilaisille jatkuu täysin suunnitelmien mukaan, Panetta sanoi.
Yhteistyön keskeytymistä viime viikolla on pidetty propagandavoittona Taleban-kapinallisille. Sen on myös arveltu vaikeuttavan turvallisuusvastuun siirtämistä Afganistanin omille joukoille.
Uutistoimisto Reutersille puhuneen yhdysvaltalaisviranomaisen mukaan joukkojen yhteistyö ei kuitenkaan ole palannut entiselle tasolleen. Kaikki alle 800 miehen yksiköiden yhteisoperaatiot hyväksytään yhä tapauskohtaisesti.
Tämän vuoden aikana noin joka viides Naton johtamien Isaf-joukkojen kaatuneista on kuollut turvallisuusjoukkoihin kuuluneiden afganistanilaisten hyökkäyksissä.
Puolustusministeri Panetta varoitti, että hyökkäyksiä tulee jatkossakin, vaikka kapinallisten soluttautumista turvallisuusjoukkoihin yritetään estää.
\- Vihollinen käyttää tätä taktiikka myös tulevaisuudessa ja yrittää murtaa päättäväisyytemme. Se ei tule onnistumaan, Panetta sanoi.
Suurvallat neuvottelivat Iranin ydinohjelmasta
EU:n ulkoministerin Catherine Ashtonin mukaan Iranin on kiireellisesti todistettava, että se ei pyri ydinaseen hankkimiseen.
EU:n ulkoministeri Catherine Ashton vaatii Iranilta nopeita toimia maan ydinohjelmaa koskevien epäilysten liennyttämiseksi. Ashtonin mukaan Iranin on kiireellisesti todistettava, että se ei pyri ydinaseen hankkimiseen.
Ashton puhui asiasta neuvoteltuaan YK:n turvallisuusneuvoston viiden pysyvän jäsenmaan ja Saksan ulkoministereiden kanssa. Iranin ja suurvaltojen välittäjänä toimiva Ashton sanoi kertoneensa ulkoministereille viime viikon keskusteluistaan Iranin pääneuvottelijan Saeed Jalilin kanssa.
\- Seuraavaksi olen yhteydessä Iraniin, jotta neuvotteluprosessi jatkuisi, Ashton sanoi.
Korkea-arvoinen nimettömänä pysytellyt yhdysvaltalaisviranomainen sanoi uutistoimisto AFP:lle, että Ashton kertoo Iranille mahdollisista jatkotoimenpiteistä, jotka nousivat esiin ministereiden tapaamisessa.
Iranin painostaminen jatkuu
Ranskan ulkoministerin Laurent Fabiusin mukaan tapaaminen oli lyhyt, koska maat olivat yksimielisiä Iranin suhteen.
\- Tärkeintä on, että toimimme yhtenäisesti ja jatkamme Iranin painostamista, Fabius sanoi.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi päivällä YK:n yleiskokouksessa, että Iranilla voi ensi kesään mennessä olla riittävästi uraania ydinaseen rakentamiseen.
Netanjahu varoitti, että Iranin ydinaseohjelma voidaan pysäyttää rauhanomaisesti vain, jos kansainvälinen yhteisö asettaa maalle yksiselitteisen rajan, jota se ei saa ylittää. 
Aiemmin puhunut Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi, että Yhdysvallat tekee kaiken tarvittavan estääkseen Irania saamasta ydinasetta.
USA:n ja Kanadan viranomaiset puuttuivat juuston salakuljettamiseen
\- Suurin osa ihmisistä on hykerrellyt pidätyksille nettikirjoituksissa, mutta poliisipäällikkö ottaa rikokset hyvin vakavasti, konstaapeli sanoo.
Kanadan ja Yhdysvaltojen viranomaiset ovat hajottaneet salakuljetusringin, joka on tuonut kaikkiaan noin 200 000 dollarin edestä mozzarellaa Yhdysvalloista Kanadaan ilmoittamatta ja maksamatta tullimaksuja.
Syytettyjen joukossa on kaksi kanadalaista poliisia.
\- Suurin osa ihmisistä on hykerrellyt pidätyksille nettikirjoituksissa, mutta poliisipäällikkö ottaa rikokset hyvin vakavasti, konstaapeli Derek Watson sanoo.
Jos miehet todetaan syyllisiksi, tuomio on sakkoa tai vankeutta.
Kanadassa juustojen hinta on korkeampi kuin Yhdysvalloissa muun muassa meijerialan rajoitusten ja tuontirajoitusten takia.
Vaalimainosten pystytys alkaa
Kuntavaalien mainokset alkavat ilmestyä teiden varsille viikonloppuna. Keskustaajamissa vaalimainonta alkaa useimmissa kunnissa Kuntaliiton suosituksen mukaan viikkoa ennen ennakkoäänestyksen alkua eli 10. lokakuuta.
Kuntavaalien mainoksia on lupa alkaa pystyttää perjantaina. Maantielain mukaan vaalimainokset voi asettaa teiden varsiin aikaisintaan kuukautta ennen varsinaista vaalipäivää.
Keskustaajamissa vaalimainonta alkaa useimmissa kunnissa Kuntaliiton suosituksen mukaan viikkoa ennen ennakkoäänestyksen alkua eli 10. lokakuuta.
Kuntavaalien varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina 28. lokakuuta.
USA vetää lisää henkilöstöä pois edustustostaan Tripolista
Yhdysvallat ei kerro, kuinka paljon henkilökuntaa edustustoon jää. Yhdysvaltain suurlähettiläs Christopher Stevens ja kolme muuta amerikkalaista kuoli Libyan Benghazissa aiemmin syyskuussa tehdyssä iskussa.
Yhdysvallat on päättänyt vetää pois lisää henkilökuntaa edustustostaan Libyan Tripolista turvallisuussyiden takia. Yhdysvaltojen mukaan kyseessä on väliaikainen toimenpide ja tilannetta arvioidaan uudelleen ensi viikolla. Yhdysvallat ei kerro, kuinka paljon henkilökuntaa edustustoon jää.
\- Tarkoituksena on palauttaa henkilöstö takaisin heti, kun olosuhteet sen sallivat, sanoo ulkoministeriön viranomainen.
Yhdysvaltain suurlähettiläs Christopher Stevens ja kolme muuta amerikkalaista kuoli Libyan Benghazissa aiemmin syyskuussa tehdyssä iskussa.
Lausunto edustuston sivulla varoittaa mahdollisista mielenosoituksista Tripolissa ja Benghazissa perjantaina.
Asemiehet hyökkäsivät irakilaiseen vankilaan
Tiettävästi myös vankeja on vapautettu, mutta määrää ei tiedetä. Vankilan kerrotaan olevan  hyökkääjien hallussa.
Asemiehet ovat hyökänneet vankilaan Irakissa Tikritin kaupungissa myöhään torstaina. Vankilan kerrotaan olevan nyt hyökkääjien hallussa. Tiettävästi myös vankeja on vapautettu, mutta määrää ei tiedetä.
Asemiehet ovat ottaneet yhteen vartijoiden ja poliisien kanssa. Ainakin kaksi vartijaa on kuollut.
\- Hyökkääjät kontrolloivat kaikkia sisään- ja uloskäyntejä ja vartiointitorneja. Turvallisjoukot ovat vankilan ympärillä, kertoo viranomainen.
Vankilaan hyökättiin sen jälkeen, kun autopommi räjähti pääportin ulkopuolella.
Kaupunkiin on asetettu ulkonaliikkumiskielto.
Vankilassa on useita satoja vankeja. Heistä monilla epäillään olevan yhteyksiä terroristiverkosto Al-Qaidaan.
Onko viiden vuoden irtisanomissuoja kunnissa aiheellinen?
Kun kuntia pannaan yhteen taataan, että työpaikat säilyvät ainakin seuraavat viisi vuotta ja palkkoja mahdollisesti lisäksi harmonisoidaan ylöspäin, miten tähän on varaa? Muun muassa tätä kysyttiin kuntavaalien kunta-asioihin erityisen hyvin perehtyneiltä puolueiden edustajilta Salossa vaalitentisssä 27. syyskuuta.
JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta toteaa, että tuplamiehityksellä kunnissa ei suinkaan tulla menemään liitostenkaan jälkeen, vaan esimerkiksi lastenhoitajia tarvitaan sama määrä riippumatta kunnan koosta.
Risto Kalliorinne (vas.) huomattaa, että kuntaliitosten vastustus on varmaa kunnissa niin kauan kun pelätään massairtisanomisia. On taattava, että turvallisuus ja vakaus säilyvät työmarkkinoilla. Sopeutuminen voidaan tehdä pehmein keinoin eläköitymisen kautta.
Jan Vapaavuori näkee, että voitaisiin mahdollisesti harkita, että irtisanomissuoja ei koskisikaan johtoporrasta. Pirkko Ruohonen-Lernerin (ps.) tapaan hän uskoo, että vahvalla peruskunnalla kilpailutus onnistuu paremmin.
Antti Lindtman (sdp) pitäisi kiinni viiden vuoden suojasta, tässä tilanteessa kun jatkuvasti tulee irtisanomisilmoituksia yrityspuolelta. Hänen mukaansa, nyt pitäisi päättää onko kunnissa iikaa työntekijöitä vai liian vähän,  samaan aikaanhan puhutaan esim. hoitoalan työntekijäpulasta. Kunnissa on valmistauduttava kuitenkin vastaanottamaan uusi virka entisen sijaan, eli muutoksia on kuitenkin tulossa.
Punkaharjun kunnanjohtaja Sami Sukko näkee, että pahaa jälkeä tulee, jos kunnat ovat ehtineet jo rekrytoida uuden hallintohenkilöstön nyt eläköityvän tilalle. Sekin puoltaa nopeita muutoksia, hän korostaa.
Veroprosentit uhkaavat nousta yhä?
Keskusteluun osallistuvien henkilöiden kotikuntien veroprosenteista korkein oli Punkaharjulla, missä se on 20,75 prosenttia.
Punkaharjun kunnanjohtaja Sami Sukko toteaa, että mikäli kunta olisi jatkanut itsenäisenä, olisi prosentti vielä paljon suurempi, vaikka nyt yhdessä Savonlinnan kanssa toimittaessakin siinä on yhä korotuspainetta.
Sukon mukaansa yksi ongelma on se, että kunnissa päätöksentekojärjestelmät ovat jämähtäneet 70-luvulle ja kuntalaiset ovat eriarvoisessa asemassa palveluiden suhteen vaikkapa elettäisiin Savossa naapurikunnissa.
Vapaavuori korostaa, että VM:n laskelmien mukaan, jos mitään rakenteellisia muutoksia ei kunnissa tehdä, ovat kunnallisveroprosentit pian hurjissa lukemissa. Heikoimmissa kunnissa ne olisivat 10 vuoden päästä 25 prosentissa ja 20 vuoden päästä 30 prosentissa.
"Varhaisen Mona Lisan" aitoudesta kiistellään
Genevessä esiteltiin torstaina muotokuva, jonka sanotaan olevan Leonardon maalaama ja esittävän samaa henkilöä kuin Mona Lisa. Säätiön mukaan teos on maalattu kymmenisen vuotta aiemmin kuin sen kuuluisa sisarteos.
Genevessä Sveitsissä paljastettiin tänään torstaina suuren mediarummutuksen myötä maalaus, joka saattaa olla varhainen versio Leonardo da Vincin kuuluisasta Mona Lisasta.
Hankkeen takana on sveitsiläinen säätiö. Se julkaisi samalla laajan tutkimuksen, jossa pyritään osoittamaan, että teos on todellakin Leonardon maalaama. Kaikki asiantuntijat eivät ole vakuuttuneet, että teos olisi italialaisen renesanssineron maalaama.
Maalauksen nainen muistuttaa paljon alkuperäistä Mona Lisaa, mutta on selvästi nuorempi. Säätiön mukaan teos on maalattu kymmenisen vuotta aiemmin kuin sen kuuluisa sisarteos, joka on esillä Louvressa Pariisissa.
Genevessä esitelty teos on Vincissä sijaitsevan Leonardo da Vinci -museon johtaja Alessandro Vezzosin mukaan merkittävä taideteos. Hänen mielestään ajatus, että molemmat muotokuvat esittävät samaa Lisa del Giocondoa on "kiehtova mahdollisuus". Hän uskoo tähän mahdollisuuteen.
Sen sijaan toinen da Vinci -asiantuntija, Oxfordin yliopiston professori Martin Kemp on vakuuttunut, että teos on kopio. BBC:n haastatteleman Kempin mukaan muotokuva tulkitsee väärin monia alkuperäisen maalauksen yksityiskohtia. Eroja on muun muassa mallin hunnussa, tukassa ja käsien rakenteessa.
Kemp huomauttaa myös, että teos on maalattu kankaalle,  vaikka Leonardo suosi puulevyä.
Genevessä esitelty muotokuva  tuli ensimmäistä kertaa julkisuuteen Englannissa vuonna 1913. 1960-luvulla se siirtyi yhdysvaltalaisen taiteentuntijan Henry Pulitzerin haltuun - ja piiloon suurelta yleisöltä. 
SK: Presidentti Niinistö kannattaa Tiitisen listan antamista tutkijoiden käyttöön
\- Kansakunnalla on oikeus tietää tai ainakin rajoitettu tutkijakunta voisi selvittää, miten sellainen ilmiö pääsi syntymään, Niinistö sanoo Suomen Kuvalehdelle.
Presidentti Sauli Niinistö kannattaa niin sanotun Tiitisen listan antamista rajoitetun tutkijakunnan käyttöön, kertoo Suomen Kuvalehti. Niinistö on jo poliitikkona toimiessaan ollut samaa mieltä.
\- Kansakunnalla on oikeus tietää tai ainakin rajoitettu tutkijakunta voisi selvittää, miten sellainen ilmiö pääsi syntymään. Sehän nautti jossain määrin hiljaista hyväksyntääkin. Asia olisi selvitettävä, jottei tällaista ilmiöalttiutta olisi jatkossa. Sen selvittämisen kannalta minusta olisi tärkeää ottaa lista vielä esiin, hän sanoo lehden haastattelussa, joka ilmestyy perjantaina.
Niinistö sanoo, ettei hän kuitenkaan "nostaisi siitä kovin korkeaa aietta".
Lista on luettelo 18 suomalaisesta, joilla epäillään olleen yhteyksiä Itä-Saksan turvallisuuspalveluun Stasiin. Lista päätyi suojelupoliisin haltuun vuonna 1990.
Pelicansin hurja taistelu toi tuloksen - Tappara teki hukkareissun Lahteen
Pelicans kaivoi ensimmäisen voiton varsinaisella peliajalla ja päätti SM-liigassa orastavan tappiosarjansa. Janne Ritamäki oli ratkaisija uransa ensimmäisellä liigamaalillaan.
Pelicans esitti ensimmäistä kertaa tällä kaudella kotiyleisölleen sitä
hurjaa luistelua, johon viime kaudella totuttiin.
Isännät pommittivat
Tappara-maalivahti Pekka Tuokkolaa reilu puolitoista erää, kunnes Jan Latvala
vihdoin iski lahtelaiset lyöntilaukauksellaan 2-1-johtoon.
Sen jälkeen Tapparakin heräsi ja varsinkin Aleksander Barkovin ketju sai
toisen erän päätteeksi painetta Pelicans-päätyyn. Kolmanteen erään lähdettiin
kuitenkin Pelicansin johdossa.
Tappara tasoitti Aleksander Barkovin toimesta heti kolmannen alkuun.
Markus Seikola laukoi kuitenkin ranteella siniseltä Pelicansin kolmannen kerran
johtoon ja nyt siihen asti hienosti torjuneelta Tuokkolalta kiekko lipsahti
helpohkon näköisesti hanskan kautta perille.
Tappara tuli jäälleen rinnalle Chris Connollyn toimesta, mutta ottelun
voittomaalin iski B-pisteen kaarelta Janne Ritamäki uransa avausosumalla.
Ilkka Pikkarainen ja Janne Tavi kaunistelivat vielä Pelicansin kauden
avausvoiton lukemiksi 6-3.
**Kommentit:**
\- Pelattiin tänään aikaisempaa yksinkertaisemmin, mutta kyllähän meillä
edelleen puolustuspäässä käy paljon virheitä, totesi Kai Suikkanen omiensa
avausvoittoa.
Tapparan Aleksander Barkov ei pitänyt kirvesrintojen iltaa kovin onnistuneena. - Päästimme pari halpaa maalia ja peli oli siinä. Unohdetaan tämä peli
ja pelataan Ilvestä vastaan hyvin. 
\- Niemisen Villen kanssa on mahtavaa pelata. Ihan sama mihin syötät,
sillä se saa kaiken kiinni ja tekee maaleja sellaisista paikoista, mistä niitä
ei yleensä tehdä.
Pelicans-puolustaja Markus Seikola toivoo, että Tappara-voitto saisi lahtelaiskoneet käyntiin.  
\- Kaikki odottavat minulta maaleja. Ei se aina kuitenkaan niin mene,
että kun on viime kaudella tullut maaleja, niin niitä tulee nytkin. Toki minä
itsekin niitä odotan itseltäni.
\- Nyt toivottavasti aletaan päästä liikkeelle. Elokuu saattaa painaa
vielä vähän jaloissa, mutta kyllä se tuottaa vielä hedelmääkin.
\- Elokuun harjoitusjakso oli kovin missä olen koskaan ollut. Vaikka
minäkin olen ollut kovissa harjoitussessioissa Turussa pelatessani.
**Jari Haapala, Lahti**
Viuhkola sivussa kolme kuukautta
Oulun Kärppien kokenut hyökkääjä kävi käsileikkauksessa. Hän ehti pelata vain kauden avauspelissä.
Oululaisjoukkue kertoi verkkosivuillaan, että Viuhkolan käsi on leikattu torstaina. Alustavien arvioiden mukaan sentteri toipuu pelikuntoon 12 viikossa.
32-vuotis Viuhkola ehti pelata vain Kärppien kauden avasupelissä SaiPaa vastaan. Samaisessa ottelussa hän sai iskun ranteeseensa, ja vamma osoittautui niin pahaksi, että se vaati leikkaushoitoa.
Selin: Pelinopeus ja riistopeli oli energistä
Käärmekeiton litkimisen sijaan Hämeenlinnassa on nostettu vaatimustasoa.
HPK:n 5–2-kotivoittoon päättyneessä ottelussa isäntien päävalmentaja Ari-Pekka Selin ei suoraan sanonut vastustajan jääneen jalkoihin, mutta oman joukkueen esitys miellytti erityisesti.
– Meidän fyysinen valmius oli korkealla tasolla tänään ja maalien kautta pääsimme viemään peliä eteenpäin. Avauserässä meidän pelinopeus ja riistopeli oli energistä, mikä antoi happea seuraaviin eriin.
Puolustaja Aleksi Laakso sai avauserässä aivotärähdyksen ja joutui sivuun ottelusta.
– Toisessa erässä joukkue puolusti uhrautuvasti ja hyökkääjät auttoivat loistavasti puolustajia. Käytännössä jouduimme pelaamaan viidellä puolustajalla läpi ottelun.
HPK:n alkukausi on ollut monelle yllätys. Kuudesta ottelusta viisi voittoa ylittää kaikki odotukset.
– Ei tässä millään käärmekeitoilla hommaa tehdä. Meillä on ollut yhteinen todellisuus keväästä asti kuinka tehdään yhdessä töitä. Vaatimustaso on korkea ja on etsitty joukkueen vahvuudet ja sitä kautta toteutetaan oikeanlaista pelitapaa.
HIFK voittoputkessa - Lukko arkailee
Voittosarjassa oleva Helsingin IFK jatkoi jumbojoukkue Lukon alamäkeä SM-liigassa. 
HIFK oli ottelussa Lukkoa vastaan kuskin paikalla lähes koko ottelun. Vaikka Lukko olikin erän ajan johtoasemassa, ei sen peli vaikuttanut millään tavoin valmiilta. Lukolta puhtaat paperit tappiollisessa ottelussa sai puolustaja Ryan Caldwell,. Hän oli mukana järjestämässä jokaista lukon kolmea osumaa.
HIFK: ssa pelikieltojen jälkeen paluun jäille tehneet Ilari Melart ja Siim Liivik olivat molemmat  iskussa. Melart ja Liivik tekivät ottelussa maalit mieheen. Tämän lisäksi heillä riitti energiaa painaa. Melart tosin joutui jättämään kaukalon kolmannessa erässä, kun hän heittäytyi kiekon eteen ja loukkaantui tilanteessa. 
HIFK:n maalilla aloittanut Mika Norja ei vakuuttanut. Hänet vaihdettiinkin kentältä pois avauserän jälkeen. Maaliin tullut Joni Ortio pitikin sitten maalinsa puhtaana kaksi erää.
Dufva väisteli taas mediaa 
Pelin jälkeen olisi ollut paikallaan kuulla Lukon päävalmentajan Risto Dufvan kommentteja omiensa esityksistä. Dufva ei kuitenkaan tullut median eteen tentattavaksi, vaan puheet sai hoitaa Lukon valmentaja Juha Vuori.
\- Ylivoimapeli oli ainoa asia, joka meillä toimi. Muutenhan se oli taas nihkeää ja paikoin arkaakin pelailua, Juha Vuori sanoi.
Lukko ei ole voittanut yhtään ottelua kauden aikana. Joko voidaan puhua takalukosta? -	Ei voida. Me Katsomme vain seuraavaa ottelua. Emme voi ajatella, että mitähän sitten jos ja jos, Vuori vastasi.
Lukon peli on kuitenkin juuri nyt aika sekaisin, joten se tarvitsisi ”pakkovoiton” mahdollisimman pian.
HIFK nappasi neljännen voiton putkeen. Paluun liigajäille tehnyt Siim Liivik kiitteli koko joukkueen panosta. 	- Turha tässä on maaleista kunniaa sen kummemmin ottaa. Onneksi koko jengi heräsi taistelemaan, ja saimme tärkeät pisteet, Liivik sanaili.
HIFK:n kokoonpanossa käy lähipäivinä kuhina, kun NHL-avut ottavat paikkansa joukkueessa. Liivik joutuu taistelemaan omasta pelipaikastaan myös.-
\- Se on ihan hyvä. Nyt on kaikkien pakko tsempata, jos haluaa peliaikaa. Kaikki varmaan haluavat näyttää, että ei tässä niin paljon huonompia olla kuin taalajäiden veijarit, Liivik veisteli.
HIFK:n suunta näyttää juuri nyt hyvältä. Joukkueessa on leveyttä, jota tarvitaan, kun raskas syksy otteluruuhkineen iskee toden teolla päälle. 
**Sammy Väisänen, Helsinki**
Kerho tyrmäsi TPS:n avauserässä
HPK otti jo viidennen voittonsa kuuteen otteluun, kun se kukisti kotijäällään Turun Palloseuran maalein 5-2. Tappio oli vastaavasti turkulaisille jo viides kauden kuudesta ottelusta.
HPK ja TPS kohtasivat toisensa jo toistamiseen tällä kaudella jääkiekon SM-liigassa, vaikka kummallakaan joukkueista ei ollut takana kuin 5 ottelua. Sarjan avauskierroksella Turussa HPK kuittasi voiton jatkoajalla maalein 3-2, ja odotettavissa oli tasainen koitos, mutta toisin kävi. TPS oli vastaantulija Ritariareenalla.
Turkulaisten jalat ja asenne olivat tainneet jäädä peräti Turkuun asti, sen verran tahmeaa joukkueen yrittäminen avauserässä oli. HPK liikkui avauserässä pyörremyrskyn tavoin turkulaisten kenttäpuoliskolla latoen maaleja liki liukuhihnalta (Vänttinen, Sallinen, Saarinen, Rautiainen).
Vaikka vieraiden Brian Willsie maalillaan lohtua vieraille toikin, oli Palloseuran esitys avauserässä luokaton. HPK:n maalivahti Mikko Tolvanen torjui erässä vain 2 kertaa ja Atte Engren vierasmaalilla peräti 19 kertaa.
– Meillä oli hyvää aikaa valmistautua peliin ja kaikki näki kuinka hyvin siinä onnistuimme. Olimme jaloissa avauserässä. Kokeilimme toisenlaista valmistautumista, kun ammattipelaajat pyysivät ammattipelaajan vastuuta, ja tein virheen kun myönnyin pyyntöön, tunnusti Pekka Virta.
\- Täytyy myös myöntää, että HPK oli tänään hyvä, hän jatkoi.
Kotijoukkue HPK pelasi avauserän puolivälistä lähtien viidellä puolustajalla, kun Aleksi Laakso loukkaantui taklaustilanteessa saaden aivotärähdyksen. Tämä ei toisessa erässä isäntien pelissä näkynyt, vaikka maalit jäivät tekemättä. Erä oli kotijoukkueen, joskin avauserää paljon tasaisempi.
– Avauserässä olimme fyysisesti valmiita ja sen avulla pystyimme pitämään pelinopeuden korkealla. Saimme hyvän etumatkan, ja toisessa erässä pystyimme pelaamaan joukkueena hyvin, emmekä passivoituneet. Hyökkääjät auttoivat puolustajia hyvin, koska liki koko ottelun jouduimme pelaamaan viidellä puolustajalla.
Päätöserään lähdettiin HPK:n johtaessa kolmella maalilla, ja vain pienoinen ihme olisi voinut kääntää ottelun vieraille. Tätä ei kuitenkaan tapahtunut, vaan päinvastoin kotijoukkueella oli erän kahteen ensimmäiseen minuuttiin kaksi loistopaikkaa (Viitaluoman läpiajo ja Rautiaisen tolppaveto) lisätä maalitiliään.
Erän puolivälissä vieraille tarjoutui viimeinen mahdollisuus kamppailla otteluvoitosta, kun joukkue pääsi ylivoimalle. Isäntien Juha Kiilholma oli toista mieltä, kun hän laukoi alivoimalla tilanteeksi 5-1. Loppulukemat 5-2 viimeisteli vieraiden pirteintä peliä esittänyt Michal Birner ajassa 53.36.
– Loppua kohden Birnerin esitys parani. Hän on työteliäs pelaaja ja hänen suoritukseensa olen tyytyväinen, päätti Pekka Virta.
– Päätöserässä oli meiltä melko fiksua pelaamista, vaikka into meinasi aika ajoin viedä viisikkopelaamista moneen suuntaan. Paras 60 minuuttinen tällä kaudella, totesi Ari-Pekka Selin.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Mikä sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta viivyttää?
Ylen torstaisessa kuntavaalikeskustelussa kuntapäättäjät ja asiantuntijat haastoivat eduskuntapuolueiden kuntakonkarit Salon kaupungintalolla. Keskustelu lähti liikkeelle sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusasioista.
Suuren
sosiaali- ja terveysuudistuksen piti taata tasa-arvoiset palvelut kaikille, nyt tilanne on
epätasa-arvoinen riippuen siitä missä päin asutaan, toiset pääsevät hoitoon
heti ja toiset vasta pitkien jonotusaikojen jälkeen. Mitä tähän sanovat
poliitikot?
Jan
Vapaavuoren (kok.) mukaan kysymyksessä on asia, jota on yritetty hoitaa vuosikymmeniä.
Hän muistutti, ettei sen tekeminen vaan ole niin helppoa tai jos olisi, keskustakin sen olisi
jo tehnyt ollessaan kahdeksan vuotta pääministeripuolue.
Nythän on kerrottu, että selvitysmiehet
ovat lähdössä kuntiin asiaa selvittelemään, koska uudistuksen edistyminen on ollut niin hidasta. Miksi asia on näin vaikea?
Vapaavuoren
mukaan tärkeintä on ymmärtää, että tarvitaan erikokoisia yksiköitä esim. erikoissairaanhoidossa
ja sosiaalitoimen alalla.
Pirkko
Ruohonen-Lerner (ps.) uskoo, että nyt on lähdetty viemään liian suuria sosiaali-
ja terveydenhuollon päätöksiä päällekkäin suurkuntahankkeen kanssa pohtimatta mitä, siitä seuraa.
Sauli
Ahvenjärven (kd.) mukaan ratkaisu olisi se, että rajapinnat terveydenhuollossa
poistettaisiin eli siirtymiset portaalta toiselle tehtäisiin helpommaksi.
Kimmo
Tiilikainen (kesk.) taas näkee, että tärkeintä olisi, että kunnat saadaan
tekemään yhteistyötä terveydenhuollossa ja poistetaan raja-aidat kuntien väliltä ja luodaan maakunnallinen
malli.
Tähän
Antti Lindtman (sdp) totesi, ettei keskustalle näyttääkin riittävän 20 kunnan
malli, joita maakunniksi kutsutaan. Lindtman myös totesi, että esitetty kuntakartta on pantu jo roskakoriin, kunnat saavat itse valita kumppaninsa. Tiilikainen korjasi, että toki kunnille jäisivät esimerkiksi päivähoito- ja koulupalvelut.
Syrjäseuduilla muutos on ollut käynnissä jo pitkään
Risto Kalliorinne (vas.)
muistuttaa, että maaseutumaisten kuntien ongelmat väestökatoineen ovat jatkuneet
jo pari vuosikymmentä. Sen seurauksena nyt halutaan saada sinne tasa-arvoa, 
missä huoltosuhde on huonoin ja veroprosentti nousemassa liian korkeaksi, kyseessä on siis selvästi
tasa-arvohanke. Palveluiden yksityistämistä Kalliorinne vastusti voimakkaasti, käyttäen esimerkkinä Ruotsia.
Satu
Hassi (vihr) muistuttaa, että demokratian kehittäminen on jäänyt
kuntakeskustelussa taka-alalle. Vaikka palveluiden järjestämisvastuu olisi
suuremmilla yksiköillä, ei sen tarvitse hänen mukaansa merkitä sitä, että
palvelut etääntyvät. Hassi otti esimerkiksi Tampereen terveysnyssen
(terveydenhuoltobussin).  Mikäli palveluita yksityistetään on hänen mukaansa pidettävä huoli siitä, taataan palveluiden laatu ja että ne ovat yrityksiä, jotka maksavat veronsa Suomeen.
Mikaela
Nylander (rkp) halusi korostaa, että kun pallo nyt siirretään pikkuhiljaa
kuntakentälle ja käydään läpi selvitykset alueittain, on tärkeätä ottaa
kuntalaiset mukaan palveluiden suunnitteluun.
Kun kansanedustajilta kysyttiin, mikä on vahvan
peruskunnan tärkein ominaisuus, olivat edustajat hyvin yksimielisiä, tärkeimmiksi asioiksi nousivat palveluiden turvaaminen ja vahva, terve talous.
Yksi suurin ero kahden hallituspuolueen SDP:n ja kokoomuksen välillä näyttää olevan syy, jonka pohjalta terveys- ja sosiaalipalveluiden uudistushankkeeseen on lähdetty. SDP painottaa tasa-arvoisia palveluita riippumatta siitä missä asutaan, kokoomus taas pitää syntyviä säästöjä merkittävimpänä tekijänä.
Maj Lind -pianokilpailun voitto Venäjälle
Tuomaristo kehui kisan tasoa erittäin korkeaksi.
Venäjän Sergei Redkin on voittanut kansainvälisen Maj Lind -pianokilpailun. Voittaja sai palkinnoksi 25 000 euroa.
Toiseksi sijoittui Ukrainan Denis Zhdanov ja kolmanneksi Kiinan Gehui Xu.
Loppuja kolme finalistia ei laitettu arvojärjestykseen, vaan kaikki saivat 5 000 euron palkinnon, heidän joukossaan Suomen 18-vuotias Johannes Piirto.
Tuomaristo kehui kisan tasoa erittäin korkeaksi.
Kilpailu järjestettiin nyt kolmannen kerran.
Jesse Joensuun hurja vire jatkuu, nyt upposi KalPa
SM-liigajäille palannut Ässien Jesse Joensuu takoo hurjaa saldoa: kolme peliä, joissa neljä maalia ja yksi syöttö. Tänään mies iski kaksi maalia, joista toinen oli jatkoajan voittomaali, kun Ässät haki Kuopiossa 4-3-voiton KalPasta.
KalPan ongelmana on ollut ehjän 60-minuuttisen pelaaminen. Erä tai kaksi on jommassa kummassa päässä ottelua mennyt jotenkin valmennusjohdon piirustusten mukaan, mutta mukaan on sopinut myös varsin uneliaita hetkiä.
Niin kävi tänäänkin. Ässät meni Mika Niemen maalilla avauserässä johtoon, Jesse Joensuu ja Niemi toistamiseen veivät toisen erän puolivälissä vieraat jo 3-0 johtoon. Ilta näytti kuopiolaisittain varsin synkältä kun kotijoukkueelta ei tuntunut onnistuvan mikään.
Erän lopussa Tommi Miettinen tälläsi siniviivalta 1-3-kavennuksen ylivoimalla, kun Ässien Sami Lähteenmäki istui jäähyllä. Seuraavassa vaihdossa Jyri Junnila kavensi lukemiksi 2-3 vain 13 sekuntia edellisestä.
Adam Mashurin kova lyöntilaukaus tasoitti pelin kolmannen erän alussa. KalPa haki vimmatusti voittomaalia erän lopulla. Jukka Hentunen pääsi lähimmäksi, kun miehen kova lämäri meni tolpan juureen, mutta ulkopuolelle.
Joensuu ja Niemi, kahden maalin miehet
Ässien ykköskentän sentteri Mika Niemelle ilta oli loistava; kaksi maalia, kun ennen illan ottelua koossa oli vain yks maali.
\- Niemi hoiteli ruutunsa erinomaisesti, kiitteli Ässien valmentaja Karri Kivi.
Myös Joensuun kolmessa ottelussa iskemät neljä maalia saivat porilaisvalmentajan suun mutrulle.
\- Jesse tuli meille yhtenä pelaajana. Emme ole ladanneet häneen mitään ekstraodotuksia. Mutta totta kai, kun tulee isolla rytinällä sisään ja onnistumisia tulee, se ruokkii heti lisäonnistumisia, puntaroi Kivi.
\- Kaiken kaikkiaan kaksijakoinen peli. Alun kaksi erää oli meidän puolelta kauden parasta, kiitteli ässävalmentaja
Puheet pidetty, nyt on tekemisen vuoro
\- Lohdullista kuulla että kaverilla parasta peliä, murjaisi tähän KalPan valmentaja Jari Laukkanen, joka ei ollut omiensa esitykseen lainkaan tyytyväinen.
\- Kun 0-3 ollaan kotikentällä jälleen kerran perässä, aiheuttaa se varmaan taas istuntoja huomenna.
\- Vai olisiko sitten, ettei enää istuttaisi niin paljoa. Puheet on pidetty, ja nyt on tekemisen vuoro, puhisi Laukkanen.
\- Tasapelipisteisiin täytyy olla tyytyväinen. Pelitapahtumiin nähden tämä eksrapiste meni ihan oikeaan osoitteeseen.
Maalivahti Mikko Koskinen sai Laukkaselta kiitosta.
\- Koskinen piti meidät elossa toisen erän vaikeat hetket.
Kultakypärä Lehkoselle aivotärähdys
KalPa sai huonoja uutisia heti avauserässä kun joukkueen nuori kultakypärä Artturi Lehkonen loukkaantui ja joutui jättämään pelin kesken. Ensimmäisten arvioiden mukaan Lehkonen sai laitatilanteessa jonkinasteisen aivotärähdyksen.
Lehkosen tilanteeseen Laukkanen ei pystynyt antamaan lisävalaistusta
KalPalle tuottaa murheita myös yleisökato. Kolmeen viimeiseen kotiotteluun on saapunut vain hieman yli 3000 katsojaa. Tänään luku oli 3053. KalPa on budjetoinut kotiotteluiden katsojakeskiarvoksi yli 4000 katsojaa.
Jos trendi jatkuu, joudutaan sana "kiekkobuumi" hautaamaan hetkeksi Kuopiossa. Siitäkin huolimatta, että KalPalla on koossa historiansa ehkä kallein ja ehkä taitavin joukkue.
**Kari Salmela Kuopio**
Bluesin voittoputki komistui - Aravirta piti tappiota katkerana
Blues kesti ottelun loppuminuutit, vaikka Kärpät iski päätöserässä kolmesti alle kahdessa minuutissa. 
Uudet tuulet puhaltavat edelleen Bluesissa, toimiston lisäksi myös kaukalon puolella. Espoolaisryhmä näyttää alun perusteella olevan vahva tällä kaudella jo myös runkosarjassa. Bluesin voittovireen sai värikkäiden vaiheiden jälkeen kokea suosikkeihin kesällä rankattu Oulun Kärpät 4-3 (1-0, 2-0, 1-3)
Bluesin pitkäaikainen kapteeni Toni Kähkönen palasi Espoon Areenaan vieraspeliasussa ja sai seurata isäntien avausmaalia aitiopaikalta. Bluesin ykkösnyrkin Niko Nieminen ja Teemu Ramstedt petasivat paikan Teemu Rinkiselle. Laiturin viides osuma siirsi hänet yksin ainakin hetkellisesti SM-liigan maalipörsin kärkeen ja Bluesin 1-0 johtoon minuutin pelin jälkeen.
Blues joutui ensi hetkistä lähtien viiden pakin varaan, kun Henri Laurila loukkaantui taklatessaan.Jalvanti, Hakanpää, Ilvonen, Kuukka ja Westin urakoivat. Arto Laatikainen puuttui yhä kokoonpanosta.
Nopeasti sujuneen avauserän jälkeen toisessa Blues pönkitti henkistä johtoaan, kun se kesti heti kättelyssä Jani Hakanpään jäähyn. Paras paikka avautui sitä paitsi isännille, kun San Jose -pakki Jason Demers laski Ramstedtin läpi. Backlund torjui.
Ennen ottelun puoliväliä, kärppäpainostuksen jälkeen, Ramstedt ja Nieminen pääsivät kahdestaan karkuun. Sentterin syöttö viime tipassa Niemiselle, johti ohilaukaukseen liian pienestä kulmasta.
Blues ei masentunut. Se kuittasi viidessä sekunnissa Ohtamaan kaksiminuuttisen. Sallinen vei aloituksen, Aaltonen siirsi Kuuselalle, joka tykitti vastustamattomasti lukemiin 2-0.
Lopullista ratkaisua näytti lujittavan entisestään Juuso Ikosen tarkka ylivoimaosuma putken alle, kun Joonas Komulaien mietti tekosiaan jäähypenkillä. Kuusela ja Sallinen siirsivät kiekon nuorukaiselle, joka viimeisteli toisen erän jälkeiset 3-0 numerot. 
Päätöserän alkuun Blues huudattaa jälleen kotiyleisöään. Niko Nieminen latoo neljännen osuman Tomi Karhunen tulee oululaisten maaliin. Peli vaikutti selvältä, mutta totuus oli toinen.
Miettinen suihkuun, Kärpät heräsi
Pian Camilo Miettinen taklasi poikittaisella Julius Junttilaa selästä laitaa vasten, mistä seurasi Bluesin kulttipelaajalle 5+20 minuuttia. Kärppien takaa-ajon aloitti Jussi Jokinen, joka  pyöräytti kiekon takatolpalta sisään. Syöttöpisteet Haatajalle ja Humlille.
Perään, edelleen ylivoimalla, osui Joonas Donskoi, jolle Mikkola järjesti tekopaikan. Espoon Areenassa Oulun etäkärppäfanit eivät enää pysyneet penkeissään. Varsinkin, kun Mikko Lehtonen niittasi kolmannen kavennusosuman ajassa  45.20 Donskoin ja Mikkolan syötöstä. Kärpät tarvitsi yhteensä minuutin ja 51sekuntia  kolmeen ylivoimalla tekemäänsä kavennusmaaliin. 
Hurlumhein jälkeen Kärpät kesti Juho Keräsen kaksiminuuttisen ilman takaiskua päätöserän puolivälin jälkeen. Lopussa ei osumia nähty. Blues voitti 4-3 ja jatkaa tukevasti kärkipaikoilla. Kärpillä riittää mietittävää. 
Kärppien vastuuluotsi Hannu Aravirta harmitteli, että Blues sai maalinsa turhan helposti - Kärppien virheistä. 
\- Katkera tappio. Teimme hirveän määrän töitä, mutta virheitä tuli sinisellä alueella liikaa. Oli meillä ottelussa ylärimaa ja tolppaa. Olisimme ansainneet enemmän, sillä joukkue pisti itsensä ja kaiken mitä löytyi likoon. Näin paljon hyviä elementtejä, tappiosta huolimatta, korosti Aravirta.
Bluesin Lauri Marjamäki oli tyytyväinen kolmeen pisteeseen ja siihen, että espoolaiset ottivat viidennen voiton putkeen.  
\- Tasainen peli, ja Kärpät oli tosi hyvä myös. Mielestäni näimme laadukkaan liigamatsin. Varsinkin 4-0-maali oli meille aikamoinen pomppu, mutta peli on yleensä oikeudenmukainen. 
Camilo Miettisen 5+20 -minuutin tuomiota Marjamäki piti oikeutettuna. - Miettinen ei tuollaisia yleensä tee,  hän pyysi joukkueeltakin anteeksi. Onneksi Junttilalle ei käynyt pahemmin, totesi Blues-valmentaja. 
**Mikko Hannula, Espoo**
Louhivaaran osumat upottivat SaiPan
Liigan kärkipaikasta kamppailtiin lähes täyden Kisapuiston silmien edessä. Vierasotteluista pelkkiä voittoja napsinut SaiPa haastoi mestarit todelliseen kamppailuun.
SaiPa pääsi avauserässä neljästi ylivoimalle, jota se pyörittikin varsin mallikkaasti Tuomas Tarkin maalilla, mutta osumat jäivät tekemättä. JYP pyöritti omaa rotaatiotaan, mutta kotijoukkueen puolustus piti oman päätynsä puhtaana.
Lukuisat jäähyt sekoittivat vieraiden pelin toisessa erässä. SaiPan avausmaali ylivoimalla oli Jere Pullin käsialaa, mutta erän lopulla JYP tuli väkisin tasoihin 1-1.
Kolmannessa erässä SaiPan kavennus hylättiin potkumaalina, ja tästä tuntui vierasjoukkue saavan lisää vauhtia. Ossi Louhivaara iski kahdesti kiekon Niemisen taakse, ja näin JYPin vahva ote jatkui.
Ylivoima SaiPalla oli todella tukkoista, sillä 13 kertaa sitä jauhettiin, mutta vain kerran onnistuttiin.
Mikko Pukka putosi puolustuslinjasta avauserässä, ja viidellä pakilla SaiPa ei jaksanut vieraiden vauhdissa. Louhivaaran mukaan osa jäähyistä oli turhia, osa SaiPan kovan liikkeen syynä, mutta hyvin JYP nousi viimeisen erän maaleilla ja taisteli alivoimat.
\- Olemme paljon tehneet hommia pelin eteen, ja töitä pitää tehdä joka päivä, että se menee vielä paremmaksi, Louhivaara sanoi.
SaiPan Simon Backmanin näki oman ylivoimapelin liian hienoksi.
\- Yritettiin vähän liian hienoja. Olisi pitänyt ehkä yksinkertaisemmin pelata viivan kautta. Paljon tarjottiin tänään, mutta ei saatu sisään, hän pohti.
Erikoista alkukaudesta on se, että SaiPalla on jo kolme maalin voittoa, mikä osoittaa joukkueen taistelevan urheasti. SaiPa saa huilata viikonloppuna, kun taas JYP iskee jo perjantaina Ässiä vastaan Hippoksella.
Uutena puolustajan sputnikeissa pelasi Josh MacNevin, joka sai tilaisuuden Antti Bruunin ollessa sivussa Jokerit-ottelussa saamansa iskun takia. Tämä jäi MacNevinin ainoaksi otteluksi, sillä hän matkustaa maanantaina Tukholmaan.
Brian Salcido palaa SaiPan takalinjoille ensi viikolla. JYPin hankkima NHL apu Rich Peverley tulee joukkueeseen mukaan loppuviikolla.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Suurimmilla puolueilla ehdokkaita lähes 300 kunnassa
Suomessa on ensi vuoden alussa 320 kuntaa. Perussuomalaisilla ehdokkaita on 299:ssa ja keskustalla 297 kunnassa.
Suurimmat puolueet saivat ehdokkaita lähes 300 kuntaan.
Perussuomalaisilla ehdokkaita on
299 kunnassa. Keskusta tulee seuraavana lukemalla 297. SDP:llä on ehdokkaita
293:ssa ja kokoomuksella 291 kunnassa.
Vasemmistoliitto sai ehdokaslistoille väkeä 233 kunnassa
ja kristillisdemokraatit 229:ssa. Vihreä saivat listoilla väkeä 186 kunnassa.
Ensi vuoden alussa Suomessa on 320 kuntaa.
Jokerit voittoon pitkän kaavan kautta
Ilves ja Jokerit tahkosivat maaleja vuorotahtiin, ja voittaja selvisi vasta voittomaalikilpailussa.
Hakametsässä Ilves-Jokerit –ottelussa lähtökohdat olivat vähintäänkin mielenkiintoiset. Ilveksen johtoportaan irtisanoutuminen keskiviikkona ja toisaalta Jokerit-kokoonpanoon palaava Jarkko Ruutu takasivat sen, että ottelussa tarjottiin ainakin näkökulmia toimittajien tarinoihin. Ruutu luisteli Jokereiden toisen ketjun vasempaan laitaan, maalille helsinkiläisjoukkue nosti Frans Tuohimaan ensimmäistä kertaa tällä kaudella.
Avauserässä Jokereiden vauhti oli kotijoukkuetta selvästi parempi, nopeiden hyökkäysten mahdollistamia tilanteita oli useampaankin osumaan mutta ainoastaan Joonas Rask onnistui viimeistelyssä. Raskin osumasta syöttömerkinnät Pulkkiselle ja Tyrväiselle.
Avauserän lopulla Jokerit antoi tamperelaisille useampia mahdollisuuksia erikoistilanneonnistumiseen, Ilves kuitenkin hukkasi ylivoimansa jopa viidellä kolmea vastaan.
Toisessa erässä ladottiin ylivoimaosumia urakalla, Ilves pääsi tasoittamaan Matias Soinnun maalilla heti erän alussa. Joonas Rask oli mukana Jokereiden 2-1– ja 3-1-osumissa, mutta tarjosi entiselle joukkueelleen myös kavennuksen mahdollisuuden kahden minuutin jäähynsä aikana.
Samuli Kivimäen kauden ensimmäinen maali kavensi lukemiksi 2-3 ylivoimalla ajassa 31.06. Ilveksen ylivoima koitui Jokereiden kohtaloksi myös ajassa 38.44, kun Sointu teki illan toisen osumansa ja tasoitti ottelun 3-3-lukemiin. Ylivoimaa Ilves sai harjoitella Teemu Pulkkisen huidottua Miika Wiikmania 5+20 –minuuttisen pelirangaistuksen arvoisesti. Wiikman piteli pitkään kättään, mutta pystyi pelaamaan pienen ensiavun jälkeen. 
Kolmas erä pelattiin maaleitta, kuten myös jatkoaika. Hakametsässä pisteiden kohtalo ratkesi vasta voittomaalikisassa, jossa Jokereiden Esa Lindellin osumalla kirjattiin vierasvoitto lukemin 4-3.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Sosiaali- ja terveysuudistus ei ota syntyäkseen
Yksimielisyyttä ei löydy asiantuntijoitten eikä poliitikkojen kesken
Sosiaali- ja terveyspoliittinen ministerityöryhmä pyöritteli tänään uudistusta. Se aikoo lähettää kuntiin selvityshenkilöitä, jotka selvittäisivät, mitä uudistus kunnalle merkitsisi.
Sosiaali- ja terveyspalvelut olivat yksi syy koko kuntauudistukseen. Ne vievät 60 prosenttia kuntien varoista. Tarkoituksena oli parantaa perusterveydenhoitoa, lisätä yhteistyötä sosiaali- ja terveyspalveluissa ja madaltaa hallintoa.
Hallitus tavoittelee perus- ja erikoissairaanhoidon yhdistämistä saman katon alle. Ajatus oli, että isot kunnat voisivat yksin tarjota palvelut, pikkukunnat voisivat muodostaa yhdessä palveluita järjestävän sosiaali- ja terveysalueen. Vaativin hoito jätettäisiin erityisvastuualueiden koordinoitavaksi. Isoissa yksiköissä henkilökunta ja osaaminen riittäisivät paremmin kuin pienissä.
Kunnista ei tule tarpeeksi suuria
Työ on osoittautumassa ylivoimaiseksi.
Asiantuntijatyöryhmän edellinen vetäjä Kari Välimäki lähti kävelemään, koska hänen esittämänsä noin 20 alueen malli ei kelvannut poliitikoille. Ryhmä on jatkanut työtään erimielisenä uuden puheenjohtajan Sinikka Näätsaaren johtamana. Mitään yhtä ehdotusta sieltä ei näytä syntyvän. Ryhmässä on väläytelty muun muassa koko uudistuksen jättämistä sikseen.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden suunnittelua haittaa kuntauudistus, jossa vahvan peruskunnan kooksi on määritelty 20 000 asukasta. Asiantuntijoiden mielestä sote-alueen pitäisi olla mieluiten kymmenkertainen, noin 200 000 asukasta.
20 000 asukkaan alueella palveluita on asiantuntijoiden mielestä vaikea järjestää tehokkaasti. Ja koska pakkoliitoksia ei ole tulossa, moni kunta on jäämässä vielä pienemmäksi kuin 20 000 asukkaan tavoite.
Terveysväki vastaan kuntaihmiset
Työryhmän terveyspalvelujen asiantuntijat eivät käsitä, miksi osa palveluista pitäisi jakaa pienille tehottomille yksiköille. Ryhmän kuntaihmiset taas korostavat, että palveluja pitää tuottaa kunnissa.
Koska kuntauudistuksessa kuitenkin puhutaan vahvoista peruskunnista, niille pitää keksiä jotain tekemistä. Pienet kunnat taas eivät voi ottaa vastuulleen erikoissairaanhoitoa. Siksi poliitikot ovat miettineet, pitääkö perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito sittenkin järjestää joissakin kunnissa erikseen.
Mallista on vaarassa tulla vähintään yhtä sekava ja moniportainen kuin nykyisestäkin.
Jussi muutti konttiin – tässäkö ratkaisu opiskelijoiden asuntopulaan? 
Helsingissä opiskelija-asuntoihin on pahimmillaan yli 7 000  opiskelijan jono. Konttiasunnot voisivat tarjota kodin jopa tuhannelle.
27-vuotias valtiotieteiden opiskelija **Jussi Nuortimo** muutti  tänään Helsingin valtiotieteellisen tiedekunnan pihalla kököttävään,  23,5 neliön kokoiseen entiseen merikonttiin reiluksi neljäksi viikoksi.  Kontissa asumisesta ensimmäisenä tulee mieleen lähinnä _Mies vailla menneisyyttä_ -elokuvan karu ja askeettinen asumus, jonne päähenkilö ajautui pakon  sanelemana. Vierailimme Nuortimon tupaantulijaisissa ja näkymä kontin  sisällä oli hyvinkin kodikas.
\- Hyvältä täällä vaikuttaa, neliöt  ovat tehokkaammassa käytössä kuin suurimmassa osassa  opiskelijayksiöistä. Monet olivat aluksi että mitä ihmettä, muutatko sä  ihan oikeasti konttiin. Nyt monet ovat kuitenkin nähneet, että tää on  sisältä tosi mukava, Nuortimo kertoo.
Nuortimo ilmoittautui aluksi  vitsillä vapaaehtoiseksi konttiasukkaaksi pari viikkoa sitten  Senaatintorilla järjestetyssä Night at the Campus -tapahtumassa, jossa  STX Finland Cabinsin kehittelemä iCon-konttikämppä esiteltiin. Hanke  kuitenkin eteni erittäin nopeasti, kontti saatiin Krunikkaan, liitännät saatiin paikoilleen ja Nuortimo päätyi koeasukkaaksi  Kruunuhaassa sijaitsevaan konttiin.
Opiskelijajärjestöt ja  Helsinki Educational Research Area (HERA) näkevät konteissa  mahdollisuuden parantaa opiskelijoiden asuntotilannetta, vastaavaa on kokeiltu hyvillä tuloksilla muun muassa Hollannissa ja muissa Pohjoismaissa. Konttihankkeen  primus motorin **Mikko Toivosen** mukaan alueella olisi mahdollisuus ainakin tuhannelle yksikölle.
\- Helsingissä on paljon alueita ja tiloja, jotka odottavat kaavoitusta.  Esimerkiksi Kalasatamassa ja Jätkäsaaressa voi mennä useita kymmeniä  vuosia, ennen kuin niitä aletaan rakentaa. Alueet ovat nyt lähinnä  hukkakäytössä, mutta niihin voisi hyvin tuoda liikuteltavia  opiskelijakyliä, HERAn projektijohtajana toiminut Toivonen visioi.
Out of the box -ajattelua
Nuortimon  testattavana oleva kontti on entinen merikontti. Merikontteja olisi  kierrätettävissä runsain mitoin edullisesti, sillä Aasiasta tulee enemmän kontteja  kuin niitä palaa. Mikäli virastot löytävät yhteisen tahtotilan ja asiat  etenevät jouhevasti, aikaisimmillaan konttikyliä voisi Helsinkiin nousta  ensi vuoden elokuussa. Nuortimon mukaan konttiasuminen olisi hyvä  väliaikaisratkaisu asunto-ongelmaan.
\- HOASin rakentamat asunnot  ovat tietysti parempi ja pysyvämpi ratkaisu. HOAS ei kuitenkaan pysty  rakentamaan niin nopeasti kuin tarvetta on. Joka syksy jengiä on  kodittomana, joten näistä voisi hyvin saada apua ja lisäkapasiteettia.
Hankkeesta on tullut kirjavaa palautetta ja mediassa on ehditty jo [maalailla kuvaa](http://www.iltasanomat.fi/asuminen/art-1288499372855.html)opiskelijoiden lähestulkoon epäinhimillisestä sullomisesta laivakontteihin.
\- Rankastikin ennakkoluuloista palautetta on tullut, muun muassa että  opiskelijoita kyykytetään tällä hankkeella. Suurin osa täällä käyneistä  on kuitenkin ollut, että vau, täähän on ihan oikea asunto. Toivomme  kaikenlaista aktiivista keskustelua hankkeen ympärille, sillä se on  vielä ideatasolla ja mitä tahansa voidaan vielä tehdä toisinkin. Tärkeää  on ajatella out of the box, että keksittäisiin ratkaisuja asuntopulaan.  Tästä pitää vaan löytää tapoja ponnistaa eteenpäin, jotta päästäisiin  todellisiin tuloksiin asuntopulan helpottamisessa, Toivonen toivoo.
_Nuortimo  asuu kontissa lokakuun loppuun saakka. Jussin elämää voi seurata  osoitteessa konttijussi.fi ja kontissa voi käydä tutustumassa  arkipäivisin kello 14-16 osoitteessa Unioninkatu 37._
Katso alla olevalta videolta miltä kontissa näyttää!
**Lähteet:** YleX
Netanjahu: Iranin ydinase jo hyvin lähellä 
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu vaatii, että Iranille asetetaan selvä raja, jota se ei saa ylittää.
Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun mukaan ainoa tapa estää Irania hankkimasta ydinasetta on asettaa sen toimille selvä raja.
Netanjahun mukaan asiassa aletaan jo olla myöhässä. Iran on hänen mukaansa tehnyt 70 prosenttia työstä, jolla se saavuttaa atomipommin vaatiman uraanin rikastustason. Iran ei saa saavuttaa 90 prosentin tasoa, korosti YK:n yleiskokouksessa puhunut Netanjahu. 
Hänen mukaansa Iranilla alkaa olla ydinpommiin tarvittava määrä rikastettua uraania jo ensi kesänä. 
Pääministeri Netanjahu sanoi Israelin käyvän Yhdysvaltain kanssa keskusteluja toimintatavoista, joilla Irania estetään hankkimasta ydinasetta. Hän sanoi uskovansa, että neuvottelut etenevät hyvin.
Israelissa julki vuotanut raportti antaa toisenlaisen kuvan
Israelilainen Haarezt-lehti on julkaissut yksityiskohtia maan hallituksen Iranin tilannetta koskevasta raportista.
Raportin mukaan YK:n Iranille määräämät pakotteet vaikeuttavat suuresti sen taloudellista tilannetta. Muun muassa Iranin öljynvienti väheni raportin mukaan viimeisen vuoden aikana yli 50 prosenttia ja öljystä saadut tulot yli 30 miljardia euroa tänä vuonna
Lisäksi raportissa arvioidaan, että Iranilla saattaa olla vuoden kuluessa edessään Arabikevään kaltainen kansannousu.  
Israelin viranomaiset ovat myöntäneet raportin olemassaolon, mutta eivät suostu puhumaan sen sisällöstä. Raportin tiedot ovat peräisin mailta, joilla on lähetystö Iranissa.
Abbas: Palestiinalaishallinto tavoittelee YK:n jäsenyyttä
Palestiinalaishallinnon presidentin Mahmus Abbasin mukaan palestiinalaiset tavoittelevat tarkkailijajäsenyyden kautta YK:n täysjäsenyyttä.
Palestiinalaishallinnon presidentti Mahmud Abbas totesi YK:n yleiskokoukselle palestiinalaisten tavoittelevan tarkkailijajäsenyyden kautta YK:n täysjäsenyyttä.
Abbasin mukaan keskustelut tarkkailijajäsenyyden hakemisesta on aloitettu. Viime vuonna palestiinalaishallinto haki suoraan täysjäsenyyttä, joka ei kuitenkaan toteutunut.
Mahmud Abbas tuomitsi puheessaan Israelin siirtokuntarakentamisen. Hänen mukaansa Israelin toiminta uhkaa synnyttää uuden katastrofin. Palestiinalaishallinnon presidentti vaati YK:n turvallisuusneuvostolta päätöslauselmaa palestiinalaisten ja Israelin välisen kriisin ratkaisemiseksi.   
Kotiläksyt tehtiin Telia Sonerassa hutiloiden
Asiantuntijat uskovat, että korruptiokohussa rypevä Telia Sonera olisi voinut toimia Uzbekistanissa huolellisemmin.
Ruotsissa syyttäjänviranomaisen korruption vastainen yksikkö aloitti keskiviikkona tutkinnan, onko Telia Sonera antanut lahjuksia veroparatiisiyhtiölle saadakseen 3G-lupia Uzbekistanissa.
Lahjonnanvastaisen järjestön Transparency Internationalin Suomen puheenjohtaja Erkki Laukkanen ei ole yllättynyt, että ongelmia syntyi.
\- Kaikkihan ei voi mennä oikein, kun lähdetään sellaiseen toimintaympäristöön, jota ei tunne. Tulee sekä tahattomia että tahallisia ylilyöntejä. En tiedä, kummasta tässä tapauksessa on kyse, Laukkanen muotoilee
\- Kotiläksyt on tehtävä paremmin. On olemassa neuvokkaita oppaita, jotka kertovat, miten mennään tuntemattomaan paikkaan ja miten siellä käyttäydytään. Telia Sonera on tehnyt läksynsä omalla tavallaan, mutta ongelmia on silti tullut, Laukkanen sanoo.
Korruptiotilastoissa Uzbekistan kuuluu maailman pohjasakkaan, sen sijaan Suomi ja Ruotsi komeilevat kärkipäässä. Maiden moraalitavat poikkeavat niin paljon, että Vaasan yliopiston professori Ari Salminen neuvoo yrityksiä ottamaan eettisen pohdiskelun mukaan ennen liiketoimman aloittamista. Näin Telia Sonera ei arvaamattomassa Uzbekistanissa toiminut.
\- Yksi mahdollisuus on se, että ennen kuin näihin sopimuksiin mennään, tehdään ulkopuolinen arvio siitä, onko siinä mahdollisia korruptiokysynyksiä, joita täytyy käsitellä tai hyvän hallinnon periaatteita, jotka täytyy ottaa käyttöön tai muita loukkauksia, joita saattaa syntyä, Salminen neuvoo.
Oppia Ruotsista
Korruptioasiantuntijat neuvovat Suomea seuraamaan Ruotsia korruption kitkennässä. Länsinaapurissa syyttäjänviranomaisen yhteydessä toimii yksikkö, joka on keskittynyt pelkästään korruptiotapauksiin.
\- Se on tuottanut selvästi enemmän tapauksia kuin Suomen malli. Tämä nykyinen tapa, missä meillä on vain löyhä yhteistyöverkosto, mutta ei virastoa, on ongelmallinen, Transparency Internationalin Suomen puheenjohtaja Erkki Laukkanen toteaa.
\- Pitäisi luoda valmiuksia reagoida nopeammin tilanteisiin, joita tulee joka tapauksessa esille, Vaasan yliopiston professori Ari Salminen säestää.
Molempien asiantuntijoiden näkemys on se, että korruptiotapaukset tulevat entisestään lisääntymään. Se ei johdu niinkään yritysten löyhentyneestä moraalista, vaan pikemminkin siitä, että media, tutkimus ja kansalaiskeskustelu seuraavat korruptiota yhä tiiviimmin.
\- Se tuntuma, mikä minulta Transparencyn mittauksista on, viittaa siihen, ettei tämä ole piikki, vaan koko ajan tulee esiin sellaisia asioita, joista emme ole ennen otetta saaneet. Se johtuu siitä, että nykyään osataan tutkia paremmin kuin aikaisemmin, Laukkanen tietää.
JYP liigakärkeen - Bluesin pisteputki venyi
JYP riisti SM-liigan piikkipaikan SaiPalta kukistamalla kärkikoitoksessa sputnikit maalein 3-1. Kärpät kaataneen Bluesin lento jatkui puolestaan Espoossa.
SaiPan Jere Pulli vei joukkueensa hetkeksi kuskin paikalle, mutta hallitseva mestari JYP nousi toisessa erässä 1-1:een Petr Hubacekin osumalla. Jyväskyläläisten sankariksi ponnahti Ossi Louhivaara, joka viimeisteli kolmanteen erään kaksi komeaa osumaa, joilla Jyrki Ahon joukot veivät 3-1-voiton. JYP venytti pisteputkensa kuuden pelin mittaiseksi, SaiPalle häviö oli kauden toinen.  
Ennakkoluuloton Blues on JYPin ohella SM-liigan ainoa joukkue, joka on pystynyt saalistamaan vähintään pisteen jokaisessa kamppailussa. Lauri Marjamäen joukot pääsivät 3. erän alussa Niko Niemisen osumalla jo 4-0-johtoon, mutta Camilo Miettisen 5-minuuttisen aikana Kärpät tekaisi kolme ylivoimaosumaa nousten 3-4:een. Enempää rysiä ei ottelussa kuitenkaan nähty. Kärpät kolisteli mittelössä pariin kertaan maalirautoja.  
Helsingin IFK pystyi kaatamaan jumbo-Lukon päätöserän kolmella maalilla numeroin 6-3.  Lukko johti ensimmäisen 20-minuuttisen jälkeen 3-2, mutta joukkueen maalihana tukkeutui, kun IFK:n maalille luisteli Joni Ortio. Jälleen kerran raumalaiset menettivat johtoasemansa. HIFK:lle voitto oli neljäs perättäinen, Lukolle tappio oli kuudes peräjälkeen.   
HPK näytti vaisulle TPS:lle kaapin paikan heti ensimmäisessä erässä, jonka se vei numeroin 4-1. Tasaisesta Kerho-pakasta onnistuivat Tuomas Vänttinen, Jere Sallinen, Jesse Saarinen, Teemu Rautiainen ja Juha Kiilholma. Turkulaiset olivat alussa sukat jalassa, kun taas HPK:n peli-ilo paistoi lehtereille asti. Kerho on voittanut kaikki kolme kotiotteluaan, TPS:lle tappio oli kolmas perättäinen.
Tappiokurimuksessa ollut Pelicans kaivoi kauden ensimmäisen kolme pisteen voiton Tapparalta lukemin 6-3. Samalla Kai Suikkasen suojatit hyvästelivät neljän kamppailun mittaiseksi venyneen tappiosarjansa. Pelicansin voittomaali oli Janne Ritamäen (1+1) käsialaa. 26-vuotiaalle heinolalaiselle maali oli SM-liigauran ensimmäinen. Tapparalle tappio oli toinen perättäinen.
Porin Ässät menetti toisessa erässä 3-0-johtonsa, kun KalPa heräsi tehokkaalla ylivoimapelillä otteluun mukaan. Ratkaisijaksi nousi NHL-apu Jesse Joensuu kahdella maalilla, joista jälkimmäinen syntyi jatkoajalla 60.46. Ässien 4-3-voiton toinen pääarkkitehti oli Mika Niemi, joka onnistui myös kahdesti maalinteossa. KalPan Artturi Lehkonen sai päähänsä tällin 1. erässä ja joutui sivuun. KalPalle kotitappio oli toinen.
Kaikki maalinsa ylivoimalla tehnyt Ilves nousi kahden maalin takaa 3-3:een Jokereita vastaan toisen erän lopussa. Matias Sointu teki tupsukorville kaksi maalia, kuten myös ex-Ilves-hyökkääjä, helsinkiläisiä nykyään edustava Joonas Rask, joka kokosi pelissä tehot 2+1. Voittomaalikisaan venyneessä koitoksessa ratkaisu lähti Jokerien Esa Lindellin lavasta. Jokerit tuhlasi pelissä ison määrän laatupaikkoja.
Vaaliehdokkaiden keski-ikä 48 vuotta, miehet enemmistönä listoilla
Eniten nuoria on pienen Piraattipuolueen listoilla. Puolueen ehdokkaiden keski-ikä on 29 vuotta.
Yli 37 000 kansalaista yrittää päästä valtuustoihin ensi kuun kuntavaaleissa. Kuten puolueiden ennakkotiedoista ilmeni, miehiä on selvästi naisia enemmän ehdokkaina, miehiä on ehdolla yli 22 000, kun naisia on vajaa 14 500.
Vain vihreillä on ehdokkaina enemmän naisia kuin miehiä.
Huomattavaa on, että Perussuomalaiset on saanut näihin vaaleihin yli 4 000 ehdokasta, kun vuoden 2008 vaaleissa puolueen listoilla oli runsaat 1 800 nimeä.
Ehdokkaiden keski-ikä on 48 vuotta. Eniten nuoria on pienen Piraattipuolueen listoilla. Puolueen ehdokkaiden keski-ikä on 29 vuotta. Suurimpien puolueiden ehdokkaiden keski-ikä on 50 vuoden paikkeilla.
Kuntavaaleissa menestystään kokeilee 162 kansanedustajaa ja 5 europarlamentaarikkoa. Yli 7 000 ehdokasta yrittää uusia valtuustopaikkansa.
Vaaleissa valitaan 9 672 valtuutettua. Määrä on 740 valtuutettua vähemmän kuin vuoden 2008 vaaleissa.
Meksikossa pidätettiin tärkeä huumepomo
Ivan Velazquez kuului Zetas-kartellin johtoon. Viime aikoina kartellin sisällä on käyty valtataistelua
Meksikon laivasto on pidättänyt Zetas-huumekartellin korkeaksi johtajaksi Ivan Velazqueziksi uskomansa miehen. Velazquez on johtanut väkivaltaisuudestaan kuulua kartellia Meksikon keski- ja pohjoisosissa.
Pidätys tehtiin maan keskiosassa sijaitsevassa San Luis Potosin kaupungissa.
Pidätys on tärkeä voitto presidentti Felipe Calderonin julistamassa huumekartellien vastaisessa sodassa. Hallitus on luvannut Velazquezin pidättämiseen johtavista tiedoista lähes kahden miljoonan euron palkkion.
Zetasin sanotaan olevan toinen maan kahdesta vaikutusvaltaisimmista huuumekartelleista. Ryhmän perusti joukko armeijasta loikanneita sotilaita 1990-luvulla. Se jatkoi laajenemistaan, vaikka kilpailevat huumekartellit liittoutuivat sitä vastaan.
Asemansa se saavutti äärimmäisellä väkivallalla. Se on tehnyt monia Meksikon huumesodan kauhistuttavimmista veriteoista.
Viime aikoina Zetasin sisällä on käyty valtakamppailua. Velazquezin on sanottu taistelleen San Luis Potosin hallinnasta toisen huumepomon Miguel Trevinon kanssa. Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan Velazquez olisi pyrkinyt liittoutumaan kilpailevan huumekartellin kanssa Trevinoa vastaan.
Valtataistelun on väitetty johtaneen muun muassa 14:n Velazquezin miehen teloittamiseen San Luis Potosissa elokuussa.
Peräti 60 000 ihmistä on kuollut Meksikon huumesodassa vuoden 2006 jälkeen.
Julkisen sanan neuvostolta langettava päätös MOT-ohjelmalle 
TV-ohjelma julkaisi verkkosivuillaan poliisin esitutkintamateriaalia, jossa oli kaksi salaa kuunneltua puhelinkeskustelua. Nauhoitukset liittyivät Patrian Slovenian asekauppatutkintaan. Toisessa puhelussa oli osallisena kantelija, jota ei epäillä rikoksesta. JSN:n mukaan kantelijan nimen julkaisusta vakavan rikoksen tutkinnan yhteydessä syntyi mielikuva hänen sekaantumisestaan rikokseen.
Julkisen sanan neuvosto on antanut langettavan päätöksen Ylen tutkivan journalismin ohjelmalle MOT:lle. Huomautus TV-ohjelmalle tuli yksityisyyden suojan rikkomisesta ja pyrkimyksestä saada kantelija vetämään kantelunsa pois. MOT oli julkaissut kantelijan nimen Patrian Slovenian asekauppoja koskevan jutun yhteydessä verkkosivuillaan, minkä vuoksi hänet saattoi JSN:n mukaan aiheettomasti liittää tutkittavaan rikosprosessiin.
Kantelijan nimi tuli esiin poliisin esitutkintapöytäkirjoissa, jotka MOT oli julkaissut nettisivuillaan. Poliisi oli liittänyt pöytäkirjoihin otteita kahdesta salaa kuunnellusta puhelinkeskustelusta, joissa toisessa kantelija oli mukana. Kantelija ei liity millään tavalla rikostutkintaan.
Kyseisestä ohjelmasta vastaava televisiopäällikkö Riitta Pihlajamäki perusteli JSN:lle tiedostojen julkaisemista sillä, että yleisö saattoi itse tarkistaa, mihin MOT perusti ohjelmansa sisällön. Pihlajamäen mukaan MOT ei liittänyt kantelijan nimeä mihinkään eikä asettanut häntä epäilyksen alaiseksi.
JSN:n ratkaisussa todetaan, että tiedotusväline voi julkaista salaistakin tietoa hyvän journalistisen tavan puitteissa ja sen käyttö voi joissakin tapauksissa olla perusteltua journalistisen läpinäkyvyyden kannalta. Kun julkaistaan salaisia asiakirjoja, toimituksilla on korostunut vastuu niiden sisällöstä.
MOT poisti aineiston sivuiltaan kaksi viikkoa myöhemmin, mutta JSN:n mukaan se ei poista aiheettomasta epäilystä syntynyttä vahinkoa.
Lisäksi jutun tehnyt toimittaja oli ollut yhteydessä kantelijaan ja pahoitellut hänelle mahdollisesti aiheuttamaansa mielipahaa. Toimitajan näkemyksen mukaan kyse oli vilpittömästä eleestä eikä pyrkimyksestä vaikuttaa kantelijaan. JSN oli toista mieltä ja katsoi, että kyse oli asiattomasta yrityksestä puuttua kantelijan oikeuteen saada JSN:n ratkaisu.
JSN antoi samassa yhteydessä neljä muuta langettavaa päätöstä hyvän journalistisen tavan vastaisesta toiminnasta. Iskelmä-kanava sai huomautuksen piilomainonnasta, Karkkilalainen yksityisyyden suojan loukkaamisesta, Etelä-Suomen Sanomat virheen korjaamatta jättämisestä ja Vihdin Uutiset juttuvinkiksi tarkoitetun tekstin julkaisemisesta mielipidekirjoituksena tekaistulla nimimerkillä.
KalPan kiri toi pisteen - Artturi Lehkonen sivuun
Porin Ässien vahva vierasilme aiheutti SM-liigakierroksella KalPalle harmaita hiuksia, kuten myös Artturi Lehkosen loukkaantuminen.  
Karri Kiven johtama Ässät saapui HIFK-kotitappiosta sisuuntuneena Niiralan Monttuun. 
Haluttomalta vaikuttanut KalPa ei päässyt ensimmäisessä erässä tekopaikkoihin, kun padan tiivis viisikkopeli otti kaukalon tapahtumat haltuun. Ässä-vahti Antti Raanta pääsi pitkään helpolla.
Viisi tehomerkintää ennen torstaita koonnut Mika Niemi vei porilaiset 1-0-johtoon 10. minuutilla. Toisen erän puolivälissä KalPan maalivahti Mikko Koskinen joutui kaivamaan kiekon selkänsä takaa kahdesti.
Ensin Jesse Joensuu survoi pelivälineen maalin kulmalta verkkoon, ja sen jälkeen Niemi osui toistamiseen kuopiolaisten reppuun. Ässien 3-0-johto suli kuitenkin nopeasti. 
KalPan tehokas puoliminuuttinen toi melkoisessa purjeessa olleen kotimiehistön salaman lailla mukaan peliin. Tommi Miettisen ja Jyri Junnilan täysosumat nostivat kilpipaidat 2-3:een 37. minuutilla. Kolmannessa erässä Adam Masuhr laukoi 3-3-osuman, joka takasi pisteen kotiryhmälle. 
Joensuu astui parrasvaloihin jatkoajan alussa, kun KalPan Sakari Salminen menetti kiekon, ja Ässien NHL-työsulkuvahvistus laittoi verkot tötterölle ajassa 60.46 sinetöiden Ässien 4-3-voiton.   
Jobinpostia KalPalle tuli jo ensimmäisessä erässä, kun 17-vuotias Artturi Lehkonen joutui Ässä-pelaajan taklauksen kohteeksi ja sai tällin päähänsä. Tehot 3+5 kuudessa alkukauden ottelussa koonnut Lehkonen ei ilmestynyt enää sen jälkeen kaukaloon  
[Seuraa SM-liigan otteluita tulospalvelusta](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?flex=y&lang=fin&partner=yle&leagueId=35235&month=9&year=2012&action=-1)
Stora Enso merkittävä vesistön kuormittaja
Stora Enson Imatran tehtaat ovat Suomen neljänneksi suurin vesistön pistekuormittaja fosforipäästöillä mitattuna. Fosfori on levien tärkeintä ravintoa.
Kaakkois-Suomessa toimivat paperi- ja sellutehtaat ovat Suomen suurimpia vesistön pistekuormittajia.
Suomen ympäristökeskuksen (Syke) tekemän listauksen mukaan fosforipäästöjen kärkikymmenikköön kuuluivat vuonna 2011 Stora Enson Imatran ja Sunilan tehtaat, Metsä Fibren Joutsenon tehdas sekä UPM:n Kymin tehdas.
Imatran tehtailta leviä ruokkivaa fosforia pääsee vesistöön neljänneksi eniten Suomessa ja eniten kaakossa.
Koko maan mittakaavassa fosforia päätyy vesiin eniten Helsingin Viikinmäen puhdistamon kautta, UPM:n Rauman paperitehtaalta sekä Stora Enson Oulun tehtaalta.
Suurella tehtaalla isot jätevedet
Stora Enson Imatran tehtaiden ympäristöpäällikön Juha Oksasen mukaan syy tehtaiden sijoittumiseen näinkin korkealle on yksinkertaisesti tehtaiden suuruus ja syntyvän jäteveden suuri määrä.
\- Meillä on oikeastaan Suomen suurin sellutehdas. Sellutehtaiden läpi virtaa aika paljon vettä. Lisäksi meillä on varsin mittava jätevedenpuhdistamo, joka taas ei tule toimeen ilman sitä forsforia, Oksanen havainnollistaa.
Oksasen mukaan metsäteollisuudessa käytössä oleviin puhdistamoihin syötetään tyyppillisesti fosforia.
Jätevedenpuhdistamot paransivat tilannetta
UPM:n Kaukaan tehtaat olivat fosforipäästöjen kakkonen heti Stora Enson Imatran tehtaiden jälkeen vuonna 1990. 1990-luvun alun jälkeen Kaukaan tehtaita ei fosforipäästöjen kärkikymmenikössä ole näkynyt.
Kaukaan tehtaiden ympäristöpäällikön Minna Maunus-Tiihosen mukaan päästöt saatiin kuriin pitkälti vuonna 1992 käyttöön otetun biologisen jätevedenpuhdistamon ansiosta.
Myös Stora Enson Imatran tehtaille rakennettiin jätevedenpuhdistamo 1990-luvun alussa ja se onkin romahduttanut fosforipäästöjen määrän.
\- Meidän ominaisfosforipäästöt ovat pieniä. Tyypillisesti noin 11 grammaa tuotettua tonnia kohti. Olemme kilpailukykyisiä siinä, että kuinka paljon tuotettua tonnia kohti meiltä menee vesistöön, Oksanen toteaa.
Huoltoseisokissa olevalla Stora Enson Imatran tehtaiden jätevedenpuhdistamolla on parhaillaan menossa mittava remontti.
Tekniikkaa kehittyy ja päästöt pienenevät
Oksasen mukaan päästöjen määrän mittaaminen muistuttaa yhtiötä siitä, että tehtaiden toiminnalla on merkitystä.
\- Tulevaisuudessa pyrimme tehostamaan toimintaamme ja vähentämään päästöjä edelleen.
Oksanen huomauttaa, että metsäteollisuus tuottaa koko maan fosforikuormituksesta varsin pienen osa. Hän viittaa Syken vuonna 2009 julkaisemaan tilastoon, jossa metsäteollisuuden fosforipäästöjen kerrottiin olevan 4 prosenttia koko maan mittakaavassa.
\- Pistekuormituksella voi olla aina paikallisesti merkitystä, hän kuitenkin tuumaa.
Microsoftin kehitysinsinööri metsästi tekijöitä Suomesta: peleillä voi tehdä jättisummia rahaa
Ohjelmistovalmistaja Microsoftin tuleva käyttöjärjestelmän uusiminen luo suuret mahdollisuudet ohjelmistojen ja pelien tekijöille. Näin sanoo Northern Game Summitissa Suomessa vieraileva yrityksen kehitysinsinööri.
Microsoftin kehitysinsinööri **Rich Chiodo** kertoo, että yhtiö etsii nyt tulevaisuuden tekijöitä. Yle Uutiset haastatteli miestä Kajaanissa järjestettävässä Northern Game Summitissa. Hän oli saapunut paikalle etsimään ohjelmistojen ja pelien tekijöitä. Tapahtumassa on koolla 350 opiskelijaa, peliyhtiön edustajaa ja asiantuntijaa.
Rich Chiodo sanoo suoraan, että käyttöjärjestelmäänsä uusiva yhtiö on valtavan markkinan äärellä.
\- Juuri nyt käytössä on yli 700 miljoonaa Windows 7 -käyttöjärjestelmän tietokonetta. Uskomme, että lähes jokainen käyttäjä päivittää koneensa Windows 8:aan. Se on valtava markkina, eli tuplaten isompi kuin Android ja seitsemän kertaa isompi kuin I.OS -järjestelmä.
Jopa 70 prosenttia markkinoilla liikkuvasta rahasta tulee peleistä. Rich Chiodo Microsoftilta sanoo, että kaikki toimii, jos peli onnistuu houkuttamaan pelaamaan vielä seuraavanakin päivänä.
\- En odota kolmen ihmisen tekevän kellarissa uutta Haloa, mutta kolme ihmistä kellarissa voi todellakin tehdä jotain hauskaa.
Samalta pohjalta löytyy myös määritelmä hyvälle pelille.
\- Esimerkiksi Angry Birds on mielestäni hyvä peli. Tiedän sen siksikin, että myös oma lapseni pelaa sitä. Angry Birds ei ole järisyttävä vaan ensisijaisesti hauska.
Lue lisää [Yle Uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/hyvalla_ja_hauskalla_pelilla_voi_nyt_tehda_miljoonia/6312478)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Jokerihyökkääjä huitoi itsensä suihkuun
Teemu Pulkkinen huitoi Miika Wiikmania käsille ulosajon arvoisesti.
Vaisun alkukauden pelanneen Teemu Pulkkisen alamäki jatkui, kun jokerihyökkääjä lensi suihkuun huitomisesta.
Pulkkinen huitaisi tilanteen jälkeen Ilves-vahti Miika Wiikmania käsille, ja päätuomarikaksikko ei epäröinyt tuomion kanssa, vaan vantaalainen poistui isoista ovista.
Kotijoukkue Ilves sai tasoitettua viiden minuutin ylivoimallaan lukemiksi 3-3, kun Matias Sointu iski illan toisen osumansa. Kai Kantolan koukkausjäähy kuitenkin lopetti pitkän ylivoiman.
Jokerit voitti ottelun lopulta voittomaalikilpailussa luvuin 4-3.
NBA:sta lähtenyt sääntölinjaus rantautuu Suomeen
Tulevalla koripallokaudella pelaajien ja valmentajien pitää varoa käytöstään. Tunnetta liitto ei kuitenkaan halua uusilla säännöillä tappaa.
NBA:sta liikkelle lähteneet ja myöhemmin myös Euroliigassa käyttöön otetut reilun pelin säännöt otetaan tulevalla kaudella käyttöön myös Suomessa korkeimmilla sarjatasoilla FIBA:n linjausten mukaisesti.
\- NBA:n ja Euroliigan alkuperäinen ajatus oli siivota peli lieveilmiöistä kuten protestoinneista ja teatraalisista eleistä tuomalla itse pelin keskiöön. Viime keväänä FIBA koosti videonäytteen ”Fair Game For All” -nimellä osoittaakseen konkreettisesti uusista korostuksista, ja tätä ajatusta lähdetään toteuttamaan Suomessa syksyn myötä, kertoo Koripalloliiton erotuomaritoiminnan päällikkö Kati Nynäs.
\- Näkyvimmin uudet korostukset ovat luonnollisesti esillä pääsarjatasoilla eli Korisliigassa, naisten SM-sarjassa ja miesten I divisioonassa, mutta samoja linjauksia toteutetaan kaikilla sarjatasoilla junioreista aikuisiin, Nynäs selventää liiton tiedotteessa.
Nynäs korostaa, ettei uusilla linjauksilla tahdota tukahduttaa tunteiden ilmaisemista otteluissa.
\- Tunteet kuuluvat ilman muuta peliin. Emme ole kieltämässä tunteiden ilmaisua vaan huonoa käytöstä, joka ei kuulu koripalloon yhtään sen enempää kuin muuhunkaan sosiaaliseen kanssakäymiseen.
Korisliiga pyörähtää käyntiin 3. lokakuuta ja naisten SM-sarja päivää myöhemmin. Miesten I-divisioona käynnistyy perjantaina 5. lokakuuta.
Raskilla tehokas paluu Hakametsään
Ilveksestä Jokereihin siirtynyt Joonas Rask kuritti vanhaa seuraansa kahdella maalilla ja syöttöpisteellä.
Lisähaasteiden takia Helsingin Jokereihin siirtynyt Joonas Rask oli tulessa vanhaa seuraansa Ilvestä vastaan. Ykkösylivoimaan siirretty savonlinnalainen iski ottelun avausmaalin ja tuuletti railakkaasti.
Toisessa erässä Rask alusti Ilari Filppulan 2-1-osuman. Luovuttuaan kiekosta laitahyökkääjä sai pahannäköisen osuman laidan vieressä, mutta hän pystyi jatkamaan peliä.
Illan toinen osuma syntyi toisen erän 7. minuutilla, kun entinen Ilves-pelaaja survoi kiekon maalin edestä ohi Miika Wiikmanin.
Ottelu päättyi lopulta Jokerien voittoon voittomaalikilpailussa luvuin 4-3.
Zidanen pahamaineinen pusku ikuistettiin patsaaksi
Ranskalainen jalkapalloilijasuuruus Zinedin Zidane herätti kohua vuoden 2006 MM-kisojen finaalissa, kun hän puski Italian Marco Materazzia rintaan. Nyt pahamaineinen pusku on ikuistettu viisimetrisen pronssipatsaan muodossa Pariisissa.
Patsas on erikoinen, sillä se kuvaa vuoden 2006 MM-kisojen finaalin välikohtausta, jossa Zidane puski raivoissaan päällään Italian Marco Materazzia rintakehään. Urheilullisuuden ja reilun pelin mannekiinina mainetta siihen mennessä niittäneen Zidanen likainen temppu on jäänyt jalkapallohistoriaan.
Veistoksen on tehnyt Zidanen tapaan itsekin algerialaistaustainen taiteilija Adel Abdessemed. Teos on osa laajempaa näyttelykokonaisuutta.
\- Tämä patsas vastustaa perinnettä tehdä patsaita mestaruuksien kunniaksi. Tämä on oodi tappiolle, sanoi näyttelyn Philippe Alain Michaud Le Monde-lehden haastattelussa
Ranska hävisi finaalin Italialle rangaistuspotkuilla lukemin 3-5.
Pronssinvärinen patsas seisoo nykytaidekeskus Centre Pompidoun edessä ensi tammikuuhun saakka.
Nanna Suden maalauksiin tuli ihminen
Helsingin taidemuseon näyttelyyn syntyi liki 30 uutta teosta.
Suomalaisen nykytaiteen kansainvälisiin menestyjiin kuuluvan Nanna Suden laaja näyttely, Underneath the Eyes, avaa Helsingin taidemuseon syksyn. Tennispalatsin näyttelytilan alakertaan levittäytyvät kolmisenkymmentä maalausta ovat kaikki uusia. Mystisistä maisemistaan tunnettu taiteilija kuvaa nyt myös ihmishahmoja.
Suden näyttelyn piti alun perin olla retrospektiivi ja se oli määrä pystyttää Meilahden taidemuseoon. Kun rakennus suljettiin homevaurioiden vuoksi, taiteilija päättikin tarjota pelkkää uutta. Ihmiset hiipivät maisemiin aluksi kuin varkain.
\- Naishahmot ovat aika haastavia. Ne tulevat fyysisesti, isokokoisina lähelle, kertoo taiteilija.
Naishahmojen intensiteetin rinnalla miehet näyttävät etäisemmiltä ja seisovat selin katsojaan.
Olen iloinen, että museolla on kerrankin tällaista rehellistä maalausta. 
\- Nämä miehet pissaavat mereen ja katsovat horisonttiin, tuumaa Susi.
\- Naiset taas ovat elämää nähneitä, viisaita ja heillä on tummat silmänaluset. Kaikki tyynni Ihmettelevät maailmankaikkeutta tahollaan.
Värinä omituinen, pintana roso
Kuvataiteilijan 11 kuukauden synnytysponnistus tuotti suurikokoisia maalauksia. Teoksien pintastruktuuri on paikoin runsas ja röpelöinen. Teosten pääväri on taiteilijan mukaan nimeltään omituinen.
\- Omituinen väri on rohkea. Sellainen, josta ei tarvitse miettiä, sopiiko tämä maailmaan. Olen aina ajatellut, että jokaiselle maalaukselle on oma paikka maailmassa ja se löytyy aina, määrittelee Nanna Susi.
Suden edellinen museonäyttely oli reilut 10 vuotta siten, kun hänet valittiin vuoden nuoreksi taiteilijaksi Tampereella. Nyt on suuren näytön paikka jälleen kerran. Siihen Susi vastaan urheilijamaisella nöyryydellä:
\- Kun minuun luotetaan näin paljon, haluan tehdä parhaani, Susi vakuuttaa.
\- Olen iloinen, että museolla on kerrankin tällaista rehellistä maalausta. Tätä näkee nykyään lopulta aika harvoin. Meillä on niin paljon esimerkiksi mediataidetta. Tämä on taidemaalarin maalausnäyttely!
Kansainvälinen menestystarina saa jatkoa
Kansainvälistä menestystä saavuttaneelle tekijälle oma näyttely suuressa museossa avaa jälleen uusia ovia arvelee Helsingin taidemuseon johtaja Janne Gallen-Kallela-Sirén
\- Kun taiteilija pääsee järjestämään museonäyttelyn, niin sitä myötä, taidemuseokontaktien kautta, avautuu jälleen uusia ovia maailmalle.
Tiukan maalausrupeaman jälkeen sieluun virtaa tyhjyys. Näyttelyn avajaisten jälkeen alkaa taiteilijan arki.
\- Aloitan uudet työt  ja työhuoneen siivoamisen. Tämä vuosi on ollut aika raskas, joten täytyy vähän pitää huolta itsestäänkin, pohtii taiteilija.
\- Kenties ehtii kävelemään tai muuten kuntoilemaan. Ja arki tarkoittaa minulle myös perhettä.
Nanna Sudella on 8-vuotias poika, jonka isä on italialainen. Poika ja taiteilija matkaavat useita kertoja vuodessa Roomaan. Susi kuitenkin asuu poikansa kanssa pysyvästi Suomessa, Helsingissä, jossa hän myös työskentelee.
Nanna Susi - Underneath the Eyes-näyttely avataan yleisölle Tennispalatsissa yhdessä yläkerrassa esittäytyvän The Making of Iron Sky-elokuvanäyttelyn kanssa perjantaina 28. syyskuuta. Molemmat näyttelyt ovat avoinna ensi vuoden tammikuun puolelle.
Lukon ulkomaalaisavut HIFK:n kiusana
Lukon ulkomaalaisavut Justin Azevedo ja Ryan Caldwell osoittivat heräämisen merkkejä Helsingin IFK:ta vastaan.
SM-liigan hännilla majaileva Lukko sai hyvän alun Helsingissä, vaikka pelillisesti raumalaiset olivat alakynnessä. 
Lukko joutui ensimmäisessä erässä kahdesti maalin tappioasemalle, mutta onnistui rimpuilemaan itsensä 3-2-johtoon 20 peliminuutin jälkeen.
Neljännen osuman tällä kaudella iskenyt Jussi Pesonen,  Teemu Nurmi ja Justin Azevedo (1+1) vastasivat raumalaismaaleista. Portugalilaiselle Azevedolle täysosuma oli ensimmäinen SM-liigassa. 
Profiilipuolustajaksi hankittu Ryan Caldwell osoitti pelimiehen elkeitä pitkästä aikaa ja syötti avauserän kaikki kolme Lukko-maalia.  
Helsingin IFK vaihtoi epävarmasti torjuneen maalivahti Mika Norjan pois maalinsuulta ja laittoi Joni Ortion tolppien väliin toisesta erästä lähtien. IFK nousi aivan toisen erän kalkkiviivoilla 3-3:een, kun pelikiellosta vapautunut Siim Liivik ohitti Petri Vehasen.        
Lukon korttipakka romahti kolmannessa erässä, kun Joakim Eriksson, Mikko Jokela ja Roope Talaja nostivat osumillaan HIFK:n 6-3-voiton. Risto Dufvan suojattien avausvoitto jäi haaveeksi, koska peli ei pysy millään kasassa 60-minuuttia. 
[Seuraa SM-liigakierrosta täältä](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?flex=y&lang=fin&partner=yle&leagueId=35235&month=9&year=2012&action=-1)
Japaninkielisellä suomirock-blogilla tuhansia lukijoita: Suomenkielinenkin rock on Japanissa suosittua
Parikymmentä vuotta Suomessa asunut Hiromi Usenius ihastui HIMiin kymmenisen vuotta sitten ja tahtoi levittää suomalaisen rockin ilosanomaa myös Japaniin.
Vielä Japanissa asuessaan Hiromi Usenius oli kuullut vain yhdestä suomalaisbändistä, **Hanoi Rocksista**. Vuonna 2003 Hiromi kuitenkin osti pojalleen SuomiPop-albumin, jossa oli **HIMin** kappale _Sacrament_ ja nainen oli myyty. Telkkarissa nähty _Funeral of Hearts_ -musiikkivideo teki viimeisen silauksen ja Hiromi oli koukussa.
\- Ostin kaikki HIMin levyt ja huomasin että Suomessa on paljon muitakin hyviä bändejä. Halusin lähettää suomalaista musiikkia Japaniin ja pistin esimerkiksi radiokanaville sähköpostilla biisejä. Sitä kautta paikallisen rock/metal-tapahtuman järjestäjä otti minuun yhteyttä ja aloin kirjoittaa suomalaisesta musiikista tapahtuman julkaisemaan lehteen, Hiromi taustoittaa.
Lehti oli kuitenkin paikallinen ja Hiromi halusi &quot;ilosanomalleen&quot; laajemman yleisön. Hän aloitti [Moi Moi Suomirock](http://suomirock.blog78.fc2.com/) -blogin pitämisen vuonna 2006.  Suosituimmat suomalaisbändit Japanissa ovat Hiromin mukaan tutut suurnimet, **Michael Monroe**, **HIM**, **Children of Bodom**, **Sonata Arctica**, **The 69 Eyes**, **Negative**, **Apocalyptica**, **The Rasmus** ja **Reckless Love**. Kuitenkin myös pienemmillä bändeillä on jalansijaa punaisen pallon maassa.
\- **Lovexilla**, **Private Linella**, **Happoradiolla**, **Carmen Graylla** ja **Uniklubillakin** on omat faninsa Japanissa. Myös **Lordin** entisen rumpalin **Sampsa Astalan** bändi **Stala &amp; SO**.lla on japanilaiset fanisivutkin. Helposti vain englanninkieliset bändit keikkailevat Japanissa, mutta myös suomenkielisiä bändejä olisi hyvä saada sinne enemmän.
Vaikka suomalaisbändit jonkin verran Japanissa keikkailevatkin (kuten joka vuosi Tokiossa järjestettävillä [Finland Festillä](http://www.musex.fi/fi/event/finlandfest-2012)), myös japanilaiset tulevat Suomeen katsomaan lempiyhtyeitään.
\- Suomessa bändit tulevat usein juttelemaan keikkojen jälkeen faniensa kanssa, mistä japanilaiset ovat innoissaan. Sitä ei nimittäin koskaan tapahdu Japanissa. Usein he kysyvät minulta blogin kautta lisätietoja keikkapaikoista ja muusta. Yksi lukiolaispoika juuri otti Twitterissä yhteyttä ja kertoi aikovansa kerätä rahaa, jotta pääsisi Suomeen katsomaan Reckless Lovea.
Hiromi kertoi myös ystävistään, jotka tulevat joka vuosi Suomeen katsomaan **Popedaa**. Siis mitä ihmettä?
\- Ystävieni lempijäsen Hanoi Rockista oli **Costello Hautamäki**, joka soittaa nykyisin Popedassa. He tulevat Suomeen ja kiertävät katsomassa pari kolme Popedan keikkaa ympäri Suomea. Pari vuotta sitten he lensivät Lappiin, josta taas Vantaalle ja sieltä Joensuuhun. Joensuusta he taas lähtivät keikalle Turkuun. Myös **Neljä Ruusua** -yhtyeellä on japanilainen fani, joka käy usein Suomessa heitä katsomassa, Hiromi kertoo.
**Lähteet:** YleX
HPK dominoi kotikentällään - neljä maalia Engrenin selän taakse
Viidestä ottelusta vain kolme pistettä kerännyt TPS sai kylmää kyytiä HPK:lta.
TPS joutui täysin HPK:n pyöritykseen, kun kotijoukkue iski peräti neljä maalia ottelun avauserässä Hämeenlinnassa.
Maalijuhlat aloitti Tuomas Vänttinen, kun ottelua oli pelattu vajaat neljä minuuttia. Kuusi minuuttia tästä ja Jere Sallinen lisäsi isäntien johdoksi 2-0.
TPS:n kapteeni Brian Willsie kavensi vain 39 sekuntia Sallisen osumasta, mutta Jesse Saarinen pisti vielä paremmaksi. HPK-hyökkääjä iski vain yhdeksän sekuntia kanadalaisen osuman jälkeen.
Erän loppupuolella Teemu Rautiainen syvensi vielä vierailijoiden tuskaa, kun nuori lahjakkuus iski kauden avausmaalinsa Atte Engrenin selän taakse.
Maalivahtien torjunnat ottelun avauserässä olivat paljon puhuvat - Mikko Tolvanen 2, Atte Engren 18.
Hylätyt autot ovat ongelma monelle kaupungille
Hylättyjen autojen kuljettaminen pois muun muassa katujen varsilta työllistää, ne myös täyttävät kaupunkien varikkoalueet äärilleen. Vaasassa varastointitila on ollut loppumassa kesken.
Kokkolassa lähes kaikki autot viedään romutettavaksi, mutta esimerkiksi Vaasassa kaupunki on yrittänyt aika ajoin myydäkin hylättyjä autoja.
\- Aina välillä katsomme mitkä autot ovat siirtyneet kaupungin omistukseen ja ne yritetään sitten saada täältä pois, sanoo teknisen toimen lakimies Sebastian Rönnlund
Vaasan kaupungilta varikkotila alkaa loppua kesken, sillä pahimmassa tapauksessa autot makaavat varikolla vuosikausia.
\- Helppo ratkaisu olisi, jos saisimme vähän suuremman varastotilan, Rönnlund jatkaa.
Kuntavaaliehdokkaat saivat numeronsa
Jokaisesta ehdokkaasta kerrotaan nimi ja arvo, ammatti tai toimi sekä järjestysnumero alkaen numerosta kaksi.
Kuntien keskusvaalilautakunnat ovat vahvistaneet kuntavaalien ehdokaslistat tänään torstaina. Ehdokaslistat julkaistiin oikeusministerion [vaalit.fi-sivuilla](http://192.49.229.35/K2012/s/ehd_listat/kokomaa.htm) illalla.
Jokaisesta ehdokkaasta kerrotaan nimi ja arvo, ammatti tai toimi sekä järjestysnumero alkaen numerosta kaksi. Ehdokaslista on nähtävissä muun muassa äänestyskopeissa.
Kunnallisvaaleissa ehdokkaita saivat asettaa puoluerekisteriin kirjautuneet puolueet ja äänioikeutettujen perustamat valitsijayhdistykset. Kukin puolue voi asettaa kunnassa enintään valittavien valtuutettujen puolitoistakertaisen määrän ehdokkaita. Puolueet voivat muodostaa keskenään vaaliliittoja.
Lain mukaan kuntavaaliehdokkaaksi kelpaa henkilö, joka on itse äänioikeutettu, ja joka ei ole holhouksen alainen. Lisäksi vaalikelpoisen henkilön kotikunta on oltava kunta, jossa hän on ehdolla.
Kuntavaalipäivä on 28. lokakuuta. Ennakkoäänestys järjestetään kotimaassa 17.–23.10. ja ulkomailla 17.–20.10.
Espanja esitteli "kriisibudjetin"
Espanjan hallitus on esitellyt ensi vuoden talousarvioesityksensä, jossa on kymmenien miljardien säästöt ja leikkaukset. Vaalilupauksensa eläkkeiden korottamisesta hallitus pitää.
Espanjassa korotetaan eläkkeitä maan talouskriisistä huolimatta, maan hallitus ilmoitti asiasta julkistaessaan ensi vuoden budjettiesitystä. Hallitus pitää näin kiinni vaalilupauksestaan huolimatta kymmenien miljardien eurojen säästötarpeista.
Valtiovarainministeri Cristobal Montoron mukaan leikkauksia ja säästöjä on budjetissa noin 40 miljardia euroa. Ministeriöt joutuvat leikkaamaan menoistaan keskimäärin noin kymmenen prosenttia. Apulaispääministeri Soraya Saenz de Santamaria kuvasi talousarvioesitystä "kriisibudjetiksi, jolla pyritään ulos kriisistä".
Kokonaisuudessaan esityksessä on laaja joukko säästöjä, veronkorotuksia ja rakenteellisia uudistuksia. Näitä kontrolloimaan Espanjaan perustetaan uusi rahoitusvalvontaelin.
Talouskomissaari Olli Rehn on tuoreeltaan kiitellyt Espanjan esittelemiä talousuudistuksia.
Euroalueella on odotettu kiivaasti Espanjan budjettiesityksen sisältöä.  
Rakkautta & Anarkiaa: kansainväliset vieraat saivat pikakatsauksen suomalaiseen elokuvaan
Suomalaista televisio- ja elokuvaosaamista on esitetty tänään Finnish  Film Affairissa. Ammattilaisten tapahtuma jäjestettiin ensimmäistä  kertaa.
Tänä iltana päättyvä tapahtuma pyrkii luomaan uusia kontakteja suomalaisten tekijöiden ja ulkomaisten rahoittajien ja jakelijoiden välille. Yhtään uutta sopimusta kansainvälisestä jakelusta ei ole kuitenkaan vielä syntynyt Finnish Film Affairissa. Tapahtumaa järjestävän Favex ry:n toiminnanjohtaja **Petra Theman** on kuitenkin tyytyväinen.
\- Ei voi sanoa, että ois syntynyt mieletön määrä diilejä. Tarkoitus on kuitenkin siinä, että kansainväliset toimijat tietäisi mahdollisimman aikaisessa vaiheessa, missä meillä mennään. Kyllä he olivat kiinnostuneita näkemästään. Ne, joiden kanssa olen ehtinyt juttelemaan, ovat olleet iloisia tästä kokonaiskuvasta, jonka ovat saanet.
Theman kertoo, että osanottajamäärä on ollut iloinen yllätys - onhan kyseessä ensimmäinen kerta, kun FFF järjestetään.
\- Lähdettiin vaatimattomasti siitä ajatuksesta, että paikalle tulee viisi tyyppiä ulkomailta, mutta kyllä täällä parisenkymmentä on. Niitä on tullut Briteistä, Saksasta, Jenkeistä ja sitten on Pohjoismaalaisia.
\- Halusimme esitellä laajasti sekä dokkareita, että fiktiota draamasta komediaan. Myös animaatioita. Näin me näytimme, että näinkin pienessä maassa tehdään monipuolisesti leffoja. Jos ajatellaan meidän mainetta, niin se on pitkään perustunut art house -draamaan.
Suomeksi sanottuna, elokuvamme on tunnettu pitkään kansainvälisesti Kaurismäen kautta. Petra Theman sanoo, että kaikista maista on tiettyjä stereotypioita siitä, minkälaista elokuvaa niissä tehdään. Finnish Film Affairissa on yritetty laajentaa Suomi-kuvaa tällä saralla.
Nyt esillä on ollut esimerkiksi **Aku Louhimiehen** tekeillä oleva Kasipallo, jonka tuottaja on Iron Skysta tuttu Blindspot Pictures. Komediaa ja poliittista satiiria sisältävä **Taru Mäkelän** ohjaama Mieletön elokuu oli myös esillä. Animaatiopuolelta edustamassa oli The Gnome eli Tonttu, joka kertoo pienen pienen tontun ongelmista.
Tapahtumassa esiteltiin nopeaan tahtiin kaiken kaikkiaan 18 suomalaista elokuvaa, joiden tuotanto on hyvin eri vaiheessa. Tapahtumaan hakeneet pääsivät esille juryn seulan kautta. Ainut rajoitus hakeneille oli se, että täytyy olla jonkin verran kuvamateriaalia esitettävänä.
Suomalaisen elokuvan kohdalla on puhuttu kolmannesta aallosta. Petra Themanille se tarkoittaa uutta sukupolvea, noin 25-40-vuotiaita, joilla on uusi ote tekemiseen.
\- Kaikki on lähtökohtaisesti globaalimpaa ja he ovat nähneet erilaisia elokuvia. On olemassa genret, esimerkiksi kauhu, jolla on maailmanlaajuisesti iso fanijoukko eli voidaan tehdä suoraan tällaisille erityisryhmille elokuvaa. Ja ylipäätään digitalisoitumisen avulla alalle tullaan entistä enemmän harrastuksen kautta - niin kuin musiikissa on tultu. Mitenkään kouluja väheksymättä, nyt on eri reittejä tulla leffantekijäksi.
The Hollywood Reporter on myös noteerannut Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaalin vientitapahtuman. Lue artikkeli [täältä](http://www.hollywoodreporter.com/news/helsinkis-film-festival-finland-movies-374587).
Tutkimus: Kotityöt jakavat pariskunnat eroavat muita herkemmin
Norjalaistutkijat arvelevat, että syy yleisempiin avioeroihin johtuu kuitenkin muista syistä kuin kotitöiden jakamisesta.
Avioliitot, joissa kodin taloustyöt jaetaan molempien kesken päätyvät eroon herkemmin kuin avioliitot, joissa nainen vastaa niistä, ilmenee Norjassa tehdystä tutkimuksesta.
Avioerojen määrä on noin 50 prosenttia korkeampi liitoissa, joissa työt jaetaan.
\- Mitä enemmän mies tekee kotitöitä, sitä korkeampi on avioeroaste, sanoo Thomas Hansen, toinen tutkimuksen kirjoittajista.
Tutkijat havaitsivat kuitenkin vain hyvin lievän  syy-seuraus-suhteen kotitöiden ja avioerojen välillä. Kyse on heidän mukaan pikemminkin "moderneista" asenteista.
Hansenin mukaan modernissa suhteessa sekä kotitöiden jakaminen että avioero ovat tavallisempia kuin perinteisissä liitoissa. Tällaisissa liitoissa on tyypillistä myös se, että nainen on korkeasti koulutettu ja hyväpalkkaisessa työssä, mikä taas mahdollistaa taloudellisen riippumattomuuden.
Tutkijat havaitsivat kuitenkin eräitä seikkoja, jotka puolsivat käsitystä yhteydestä kotitöiden jakamisen ja avioerojen välillä.
Joskus on hyvä, että molemmilla osapuolilla on selvät roolit,  eikä kumpikaan hypi toisensa varpaille, Hansen sanoo.
Newcastle-luotsille kahdeksan vuoden jatkosopimus
Alan Pardew on tehnyt valioliigaseura Newcastle Unitedin kanssa jatkosopimuksen, joka pitää managerin seurassa vuoteen 2020 asti.
Newcastle United ja Alan Pardew ovat solmineet pitkän jatkosopimuksen. Sopimuksen kesto on kahdeksan vuotta, eli se päättyy vuonna 2020.
\- Jos katsoo seuroja kuten Manchester United tai Arsenal, niin Alex Ferguson ja Arsene Wenger ovat näyttäneet, että vakaus antaa sinulle parhaan alustan menestyä. Ja tätä mallia myös me haluamme käyttää, toimitusjohtaja Derek Llambias kertoi seuran verkkosivuilla.
Englantilainen tuli seuraan kesken kauden vuonna 2010, kun hän seurasi tehtävässään Chris Hughtonia. Tällöin hän solmi viiden ja puolen vuoden sopimuksen.
\- Alan on tehnyt mahtavaa työtä viimeisen muutaman vuoden aikana ja todistanut, kuinka hyvä valioliigamanageri hän on, Llambias jatkoi.
Valioliiga sekä valmentajayhdistys LMA valitsivat Pardewin viime kauden päätteeksi vuoden manageriksi. Hänestä tuli ensimmäinen englantilainen, joka on voittanut molempien tahojen palkinnot samana vuonna.
Mirjami Laitinen eläkkeelle - verohallinnon pääjohtajaksi haki viisi miestä
Mirjami Laitinen teki verohallinnossa 40 vuoden uran.
Verohallinnon
pääjohtajan paikkaa on hakenut viisi miestä. Hakuajan päätyttyä virkaa tulivat Mikael Förnäsin, Ilmari Mäkisen, Mikko
Kangaspunnan, Pekka Ruuhosen ja Jarkko Saksan hakemukset.
Hakijoista Ruuhonen työskentelee jo verohallinnossa yritysveroyksikön ylijohtajana. Saksa on Tullihallituksen ulkomaankauppa-
ja verotusosaston johtaja. Kangaspunta on Valtiokonttorin toimialajohtaja.
Verohallinnon pääjohtaja Mirjami Laitinen jää eläkkeelle tämän vuoden lopussa. Hän ehti
työskennellä verohallinnossa vuodesta 1972, mistä suuren osan johtotehtävissä.
Valtioneuvosto nimittää uuden pääjohtajan valtiovarainministeri
Jutta Urpilaisen (sd.) esityksestä ensi tammikuun alusta määräajaksi, mutta enintään
seitsemäksi vuodeksi kerrallaan.
Pääjohtajan tehtävä on laaja. Verohallinnossa on 5 000 työntekijää ja useita yksiköitä, muun muassa yritysverotus, henkilöverotus, verotarkastus ja 
veronkanto.
Terrylle pelikieltoa ja sakkoja
Englannin jalkapalloliitto FA tuomitsi John Terrylle neljän ottelun pelikiellon ja sakot rasistisesta käytöksestä.
Chelsea-puolustaja John Terry, 31, on tuomittu pelikieltoon ja sakkoihin rasistisesta käytöksestä QPR-puolustaja Anton Ferdinandia kohtaan. Välikohtaus sattui viime vuoden lokakuussa.
Englannin jalkapalloliitto määräsi entiselle maajoukkuekapteenille neljän ottelun pelikiellon ja 220 000 punnan, eli noin 277 000 euron sakot siitä huolimatta, että Lontoon oikeus totesi Terryn syyttömäksi heinäkuussa.
Muutama päivä sitten Terry sanoi lopettavansa maajoukkueuransa, koska FA tutki välikohtausta oikeuden päätöksestä huolimatta.
Päätös astuu voimaan kahden viikon kuluttua, ellei Chelsea valita päätöksestä. Lontoolaisjoukkue kohtaa neljällä seuraavalla kierroksella Arsenalin, Norwichin, Tottenhamin ja Manchester Unitedin.
Matti Kaario: Ei minua pidä onnitella
Pitkän linjan Ilves-kasvo, joukkueenjohtajana aiemmin tunnettu Matti Kaario astuu SM-liigaseurassa uuteen pestiin - yhden ottelun ajaksi. 
Tampereen Ilves jäi ilman vetäjiä, kun koko johto 
irtisanoutui keskiviikkona. Ilves nimitti SM-liigan mukaan Matti Kaarion 
operatiiviseksi johtajakseen yhden ottelun ajaksi, Jokereita vastaan torstaina. 
Kaario on omien sanojensa mukaan täysin tietämätön Ilveksen johtoportaan kahtiajakautumisesta.  
\- Minä en ole koskaan ollut hallituksen ja työryhmien kuvioissa mukana, olen toiminut vain joukkueen kanssa. Kai heillä oli omat syynsä lähtöön, kun kerran siellä oli niin kovia Ilves-ihmisiä, Kaario mietti.  
\- Tämä on raskasta rakkaalle seuralle, eikä minua pidä onnitella, tämä on ihan tekninen juttu. SM-liigan ottelutapahtumat vaativat jonkun vastuuhenkilön järjestävältä organisaatiolta. Kun meillä ei ole nyt toimitusjohtajaa, niin on sovittu, että minä hoidan tämän homman ottelun vastuuhenkilönä.   
Kaario korosti, että hänellä on vallitsevassa tilanteessa täysi luotto Ilveksen pääomistaja Vincent Manngardiin. - Hän on todella Ilves-sydäminen ihminen ja tekee kaikkensa, että kaikki menisi hyvin. 
Tuomas Uusitalo: Jos vetää täysillä, ei laulutaidolla ole mitään väliä
Monitaituri Tuomas ”Tume” Uusitalo kävi YleX Iltapäivän musiikkipainotteisessa haastattelussa.
**Tuomas Uusitalo** on vaikuttanut melkein 10 vuotta **Sleepy Sleepersin** riveissä, näytellyt teatterissa ja useissa elokuvissa sekä johdattanut tähtivalmentajana musikaaliryhmänsä _Stage_ -ohjelman voittoon.
Nyt hän toimii joukkuekapteenina uudessa _Sing Along_ -ohjelmassa, jonka toisena joukkueen kapteenina hyörii näyttelijä **Eero Ritala**. Uusitalo myöntää, että kapteenien kesken oli aika paljon kaverillista naljailua. Myös koko kauden lopullisesta voittajasta oli epäselvyyksiä.
\- Kyllä me laskettiin, että kumpi voitti ja taisi käydä niin, että minä voitin. Joku joka katsoo kaikki jaksot, niin voitte laskea, että minä se olin.
Sing Alongin tarkoituksena on saada katsojatkin mukaan laulantaan, vaikka ei välttämättä osaisikaan laulaa. Vaikka olisi epävarma omista laulutaidoistaan, Tuomas kehottaa vaan vetämään täysillä.
\- Arvostan heittäytyjiä. Jos itse nauttii siitä, niin se on parasta ja tärkeintä. Koreografialla pystyy myös varastamaan huomion siitä laulusta, Uusitalo ohjeistaa.
Tekstiviestitkin aseena Syyriassa
Kaikki syyrialaiset saivat kännyköihinsä viestin presidentti Bashar al-Assadin hallnnolta.
Syyrialaisten kännyköihin tuli tänään torstaina tekstiviesti, jossa presidentti Bashar al-Assadin hallinto ilmoittaa, että kapinallisten peli on pelattu.
Syyrian arabiarmeijan allekirjoittamassa viestissä kapinallisia kehotetaan laskemaan aseensa ja ilmoitetaan ulkomaalaisille taistelijoille, että heidän häätämisensä on alkanut.
Uutistoimisto AP:n mukaan tekstiviesti lähetettiin kaikkiin syyrialaisiin kännyköihin. Etukäteen maksettuja prepaid-kännyköitä se ei kuitenkaan saavuttanut.
AP:n mukaan kyse on ilmeisesti Syyrian hallituksen psykologista sodankäyntiä kapinallisia vastaan. Tekstiviestillä ei uskota olevan vaikutusta kapinallisiin. 
Hirvonen: "Mestari poistuu areenalta voittamattomana"
Mikko Hirvonen asettuu mieluusti Citroenin ykköskuskiksi. Hän olisi tosin halunnut lyödä Sebastien Loebin mestaruustaistossa.
Hirvonen oli mielissään ykköskuljettajan paikasta, mutta jopa paremmalta tuntui se, että työpaikka ranskalaistallissa säilyi.
\- Totta kai se tuntuu hyvälle, mutta itselle tärkeämpää on, että Citroen jatkaa rallitoimintaa. Jatkossakin ykkös- ja kakkoskuskin rooli on vähän häilyvä, Hirvonen muistutti.
Hirvonen kertoo kuulleensa varmistuksen Loebin jatkosuunnitelmista vasta viimepäivinä, vaikka hän on udellut ranskalaiselta tämän jatkosuunnitelmista pitkin kautta. Loebin päätös "jäähdytellä" ei yllätä Hirvosta, sillä miehen tilillä on muun muassa kahdeksan maailmanmestaruutta.
\- Onhan hän todistanut kaiken mitä todistettavissa on ja voittanut rallissa kaiken. Nyt hänen on mahdollista ottaa vähän rennommin ja viettää aikaa perheen kanssa, eikä olla koko ajan kaiken keskipisteenä ja stressata 250 päivää vuodessa, Hirvonen aprikoi.
Loeb on ollut vuodesta 2004 lähtien aivan omaa luokkaansa voittaen MM-sarjan joka vuosi. Hirvonen myöntää, että olisi halunnut voittaa mestaruuden Loebin vielä kisatessa täysillä MM-sarjassa. Ranskalaiskonkarin suoritukset saavat toki Hirvoselta ansaitsemansa arvostuksen.
\- Kyllä se vähän jäi harmittamaan. Mutta ei voi kuin hattua nostaa. Hän on ollut aika suvereeni tässä kymmenen vuoden aikana, ja moni kaveri on yrittänyt, mutta kukaan ei ole onnistunut. Nyt näyttäisi siltä, että mestari poistuu areenalta voittamattomana. Ei mahdettu mitään.
"Kaikki on käynyt tutuksi"
Tulevalle kaudelle 32-vuotias Hirvonen pääsee tavoittelemaan MM-titteliä siis ilman Loebin uhkaa. Ensimmäinen kausi Citroenilla on ollut hyvää oppia uuden tallin toimintatavoista.
\- Tämä vuosi on pohjustanut hyvin ensi vuotta. Olemme saaneet opiskella autoa ja tiimiä, ja kaikki on käynyt tutuksi. On paljon varmempi olo lähteä ensi kauteen.
Citroenin toista autoa MM-sarjassa kuljettaa Khalid Al Qassimi, ja Loeb ajaa suunnitelmiensa mukaan 3-4 kisaa. Loebiltä väliinjäävissä kisoissa Citroenin kolmannen tehdasauton kuskinpenkki on vielä avoinna. Vuonna 2002 ensimmäisen MM-rallinsa ajanut Hirvonen ei ole kovin ronkeli tulevan tallikaverin suhteen. 
\- Minulle ei ole itseasiassa väliä kuka siinä ajaa. Tulen hyvin kaikkien kanssa toimeen. Toivotaan, että saadaan hyvä tallikaveri, ja pystymme tiiminä taistelemaan merkkimestaruudesta. Se on kuitenkin Citroenille tärkeää.
Veitsiluoto yksi suurimmista kuormittajista
Stora Enson Veitsiluodon tehtaiden päästötasot ovat laskeneet, mutta silti tehtaiden fosforipäästöt ovat maan kuudenneksi suurimmat.
Stora Enson Veitsiluodon tehtaat on yhä yksi Suomen suurimmista fosforipäästöjen aiheuttajista. Veitsiluodon kokonaisfosforipäästöt olivat Suomen ympäristökeskuksen selvityksen mukaan viime vuonna kuudenneksi suurimmat koko maassa.
Veitsiluoto on yksi Suomen suurimmista fosforipäästöjen lähteistä siitä huolimatta, että päästötaso on laskenut merkittävästi.
Vesiä rehevöittävän fosforin vuosittaiset päästöt ovat laskeneet Veitsiluodossa vuoden 1990 40 000 kilosta vuodessa neljännekseen eli noin kymmeneen tuhanteen kiloon vuonna 2011.
Sitoutumattomat pyrkivät lähelle kuntalaista
Poliittisesti sitoutumattomat ryhmät haluavat olla matalan kynnyksen vaikuttamiskanava. Tavoitteena on tuoda kunnallinen päätöksenteko lähemmäs kuntalaista.
Lähestyvissä kuntavaaleissa Kaakkois-Suomessa sitoutumattomilta on ehdokaslistansa yli puolessa kunnista. Sitoutumaton kansanliike Myö on Lappeenrannassa saavuttanut neljän valtuustokauden aikana vakaan aseman. Vuonna 1995 Myö-liike halusi tuoda läpinäkyvyyttä päätöksentekoon ja lisätä keskustelua sanelun sijaan. Alkuun vastassa oli haukkumista.
\- Toisella kaudella, kun olin hallituksessa niin Myö alkoi jotenkin niinkuin asettua siihen. Ehkä siksi, että me opittiin jotenkin pelaamaan, en tarkoita poliittista peliä vaan ymmärrettiin ne pelin säännöt. Toinen oli se, että lopetettiin tällaiset hokemat, että myöläisiin ei voi luottaa, muistelee Myö ry:n perustajajäsen Matti J. Kuronen.
Haukutusta uskottavaksi ryhmäksi
Viidettä valtuustokauttaan tavoitteleva Myö on noussut uskottavaksi ryhmäksi poliittisten ryhmien rinnalle. Miksikään yhden ajatuksen liikkeeksi myöläiset eivät itseään koe, vaikka samat vaaliteemat pätevät edelleen.
\- Sitä yleistä avoimuutta ajetaan tietysti edelleen. Kuntakenttä on isojen muutosten edessä ja muun muassa tietysti tämä kuntien velkaantuminen ja yleensäkin se miten me tässä maailmassa pärjätään. Se on minusta yleisellä tasolla ihan tärkeää, sanoo Myö ry:n puheenjohtaja Arja Ylä-Outinen.
Joukkovoimaa ryhmästä
Matti J. Kuronen sanoo, että kansalaisliike synnyttää joukkovoimaa. Hänen mukaansa mahdollisuudet oppia toisilta ovat paremmat kuin yksittäisillä sitoutumattomilla ryhmillä.
\- Minusta se on vähän sama, kun menee pelaamaan jääpalloa yksinään ja katsomaan kenen kanssa pelaa tai se, että on joku vaikka minkälainen tossujoukkue. Se on ihan eri kokemus ja tuloskin ehkä erilainen.
Kouvolan sitoutumattomat kiistävät olevansa yksinäisiä.
\- Itse en ainakaan henkilökohtaisesti koe sitä yksinäiseksi. Minulla on aina kuitenkin se ryhmä siellä takana. Aina voi kysyä kaverilta, että hei, mites nyt sitten tehdään. Mennäänkö mahdollisesti tekemään työtä yhdessä yhteisen teeman takana, sanoo sitoutumattomana kunnallisvaaliehdokkaana Kouvolassa oleva Marja-Terttu Nuorivuori.
Lyöjäkuningas palaamassa Kossun riveihin
Jere Dahlström on tekemässä paluuta Koskenkorvan Urheilijoiden riveihin.
Vimpelissä viimeiset neljä kautta pelannut Jere Dahlström, 32, on Yle Urheilun tietojen mukaan tekemässä paluuta vanhaan seuraansa Koskenkorvan Urheilijoihin. Lyöjäjokeri voitti päättyneellä kaudella lyöjäkuninkuuden tehoilla 4+73.
Seuran pesäpallojaoston puheenjohtaja Timo Tuohisaari ei vahvistanut siirtoa, mutta kertoi seuran järjestävän tiedotustilaisuuden perjantaiaamuna.
Seura julkistanee samalla myös pelinjohtaja Tero Lehtisen sopimuksen. Päättyneellä kaudella Lehtinen valmensi seuran A-junioreita. Hän on toiminut aiemmin superpesisjoukkueen pelinjohtajana vuosina 2007 ja 2008.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Seinäjoen Sanomat.](http://www.seinajoensanomat.fi/artikkeli/149504-superpesiksen-siirtopommi-koskenkorvan-urheilijat-kaappasi-vimpelin-vedon-jere-dahl)
"Meillä on vain yksi metropoli ja se on Venäjällä"
Metropolialueen itäisellä laidalla Porvoossa metropolipolitiikka ei ollut torstaina kovinkaan kovassa huudossa, kun Yle Helsinki jalkautui kuntavaalikiertueelleen. Myös ajatus kuntaliitoksista jätti kuntavaaliehdokkaat kylmäksi.
Sää oli yhtä sumuinen kuin kuntien tulevaisuus, kun Yle Helsinki jalkautui kuntavaalikiertueellaan Porvoon torille torstaina. Metropolipolitiikalle ei alueen itäiseltä laidalta kiinnostusta juuri löytynyt.
Valtapuolueen asemaa Itä-Uudellamaalla pitävä RKP hakee esimerkiksi Loviisassa kasvua täysin vastakkaiselta suunnalta. Hidasteena vaan on maakunnan kauppapaikkapolitiikka, sanoo RKP:n loviisalainen kaupunginvaltuutettu Mia Heijasbruoek-Wirén.
\- Siihen meidän on saatava jotain muutosta, jotta me voisimme ottaa hyödyn ohimenevästä liikenteestä. Koska meillä on vain yksi metropoli ja se on Venäjällä. Se on meitä lähempänä kuin läntinen Helsinki. Meidän täytyy voida pysäyttää venäläisturistien virta myös Loviisaan.
Loviisassa on menty viimeiset kolme vuotta normaalia suuremmalla valtuustolla kuntaliitoksen takia. Seuraavat neljä vuotta jatketaan jättikoossa, vaikka RKP:lle pienempikin valtuusto olisi jo kelvannut.
\- Ymmärrän kyllä, että pienpuolueet haluavat vielä pitää isosta valtuustosta kiinni. Alun takkuilun jälkeen yhteistyökin on toki parantunut, Heijasbruoek-Wirén sanoo.
Yhteinen Sipoomme jatkaa taisteluaan
Sipoossa Helsinki on ollut jo pitkään lähes kirosana. Edellisissä kuntavaaleissa valtuustoon nousi Yhteinen Sipoomme -ryhmittymä Östersundomin liitoskiistan siivittämänä ja puolustettavaa riittää myös tällä kerralla, ryhmän kuntavaaliehdokas Sami Virpiö vakuuttaa. Etenkin hallituksen luonnostelema kuntakartta närästää.
\- Nyt niille ei riitä enää Lounais-Sipoo vaan ne on viemässä koko Sipoota. Että nyt me ollaan vielä tiukemman paikan edessä tällä hetkellä, meillä on Sipoon itsenäisyys puolustettavana. Se on vielä isompi juttu kuin Östersundom.
Keskusta ei pelkää jytkyä
Maaseutukunnissa vallankahvaa käsissään pitävä Keskusta on Itä-Uudellamaallakin uuden edessä. Tällä hetkellä puolue on ykkösenä Askolassa, Myrskylässä ja Pukkilassa ja Pornaisissa kakkosena. Niskaan hengittävät muun muassa jytkyä uhkuvat perussuomalaiset.
Porvoossa kahta paikkaa puolustava Keskusta on saanut riveihinsä myös ensimmäistä kertaa valtuustoon pyrkivän Nejdet Karadagin. Tavoitteena Karadaginilla on tuplata puolueensa kannatus kotikaupungissaan.
Turkista lähtöisin oleva keskustalainen haluaa olla esimerkkinä sekä muille maahanmuuttajille että alkuperäisväestölle.
\- Sekä maahanmuuttajien että suomalaisten pitäisi olla mukana kuntapolitiikassa aktiivisesti. Ei voi jäädä vain kotiin makaamaan. Ja täytyisi muistaa miettiä myös, että mitä tapahtuu naapurissa eikä vain tuijottaa omaa napaa.
Justin Bieber murheissaan – kuusivuotias superfani menehtyi 
Justin Bieberin intohimoinen vasta kuusivuotias fani menehtyi syöpään tällä viikolla.
**Justin Bieber** tapasi **Avalanna Routhin** helmikuussa ja hänen faninsakin puhuivat tytöstä ”rouva Bieberinä”.  Nuori laulaja kirjoitti surustaan Twitterissä.
\- Sain juuri maailman kamalimpia uutisia. Yksi suurimmista sieluista, jonka olen koskaan tavannut on poissa. Olkaa kilttejä ja rukoilkaa hänen perheensä puolesta. Lepää rauhassa Avalanna. Minä rakastan sinua.
Aiemmin tänä vuonna Facebookissa käynnistettiin kampanja, jotta Avalanna pääsi [Bieber toteutti pikkutytön unelman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235896). He tapasivat ja viettivät yhdessä kaksi tuntia.
He viettivät aikaa yhdessä pelaillen lautapelejä, syöden leivoksia, kirjoittaen nimikirjoituksia toisilleen ja leikkien avioparia.
\- Se oli siisteintä, mitä olen koskaan tehnyt! Rouva Bieber todella inspiroi minua, Justin kirjoitti tapaamisen jälkeen twitterissä.
Teatteriryhmä listasi Suomen työeläkejärjestelmän viat
Ryhmäteatterin Eduskunta II -näytelmän tekijät arvostelevat suomalaista työeläkejärjestelmää salassa tapahtuvasta päätöksenteosta. Susanna Kuparisen työryhmä laati Yle Uutisten pyynnöstä listan järjestelmän epäkohdista.
"Bonuksia, korruptiota ja painostusta" - Työeläkerahoista syntyi jännittävä satiiri
Eduskunta II -näytelmä tuo esiin suomalaisen työeläkejärjestelmän varjopuolia. Kansanedustajia ja yritysjohtajia arvosteleva satiiri jatkaa esiosiensa tavoin suomalaisen politiikan ruumiinavausta.
Helsingin Ryhmäteatterissa on seurataan taas ison rahan reittejä. Suositun _Eduskunta_-näytelmän tuore jatko-osa tuo esiin suomalaisen työeläkejärjestelmän varjopuolia.
\- Yritämme löytää suomalaisen työeläkejärjestelmän kipupisteet. Haluamme näyttää, minkälaista vallankäyttöä tuo järjestelmä pitää sisällään ja miten ihmisiä painostetaan, kertoo näyttelijä Jari Hanska.
\- Kerromme esimerkiksi, miten sosiaali- ja terveysministeriö on saatu sivuraiteille työeläkkeitä koskevassa lainsäädäntöprosessissa.
Puoli vuotta ison rahan perässä
Hanska on paitsi näyttelijä, myös yksi esityksen käsikirjoittajista. Kuuden hengen käsikirjoitustiimi on tehnyt perusteellista tutkimustyötä voidakseen olla varma esittämistään asioista. Tutkimukset ovat kestäneet kaiken kaikkiaan puoli vuotta.
\- Aloimme tutkia tätä, kun tajusimme, että työeläkerahastojen pääoma on 1,5 kertaa valtion budjetin kokoinen. Halusimme ottaa selvää siitä, kuka sitä rahakasaa hallinnoi, Hanska kertoo.
Ennen pitkää työryhmä Hanskan mukaan havaitsi, että työeläkejärjestelmään liittyy suuria riskejä ja valta-aseman väärinkäyttöä.
\- 140 miljardin pääoma on oikeastaan parlamentaarisen kontrollin ulkopuolella. Eduskunta on vain kumileimasin, jolla hyväksytetään työeläkealan omissa piireissä tehdyt päätökset, Hanska sanoo.
Huumoria rikkaiden kustannuksella
Dokumenttiteatterin tekeminen hyvin edellyttää valtavan määrän tietolähteitä. _Eduskunta II _-esitys perustuu eduskunnan pöytäkirjoihin, tekijöiden käsiinsä saamiin muistioihin ja lukuisiin haastatteluihin.
Vakavaa ja kuivakkaa aihetta tehdään viihdyttävämmäksi satiirisella huumorilla.
\- Huumori syntyy absurdeista hetkistä, kun tajuaa mittasuhteiden valtavuuden. Kun puhutaan vaikka siitä, löytyykö heikoimmassa asemassa oleville rahaa, ja kyseessä on pieni knölli rahaa verrattuna siihen, mitä veronkierrossa katoaa.
Kahden _Eduskunta_-esityksenvälissä Jari Hanska haki kokemusta Arkadianmäellä vihreiden Pekka Haaviston eduskunta-avustajana. Hän jätti tehtävänsä ennen _Eduskunta II _-esityksen taustatyön aloittamista.
\- Oli kiinnostava nähdä, minkälainen vääntö eri asioista käydään puolueiden ja hallituksen sisällä samalla, kun ulospäin pidetään yhtenäistä linjaa, Hanska sanoo.
Mitä Eduskunnan jälkeen?
_Eduskunta II _on jatkoa Ryhmäteatterin erittäin hyvin menestyneelle _Eduskunta_-näytelmälle. Näitä kahta esitystä ennen sama työryhmä on tehnyt kolme kunnallispolitiikkaa käsittelevää _Valtuusto_-esitystä Helsingin Ylioppilasteatterissa.
Myös _Eduskunta_-näytelmistä tulee täysi trilogia, sillä kolmas osa on jo suunnitteilla. Suomalaisen politiikan ruumiinavaus ei Hanskan mukaan pääty vielä siihenkään.
\- Tutkittava ei tästä maailmasta lopu. Kun yhden kiven kääntää, niin sen alta löytyy kaksi uutta kiveä. Poliittisissa prosesseissa on älyttömästi seurattava ja on mielenkiintoista yrittää tehdä ne kiinnostaviksi.
Muotoilukasvatus tutustuttaa lapset designiin
Muotoilukasvatus tekee tuloaan kouluihin. Parhaillaan aiheeseen otetaan tuntumaa pääkaupunkiseudun esikouluryhmissä. Uudenmaan läänintaiteilija havittelee muotoilukasvatusta myös peruskoulujen opetusohjelmaan.
Designpääkaupunkivuosi lähenee loppuaan ja saa yhä moninaisempia muotoja. Kaikkiin pääkaupunkiseudun esikouluryhmiin on tänä syksynä jaettu muotoilijan aarrearkut.
Vallilan päiväkoti Runossa lapset pohtivat muotoilun merkitystä arkun äärellä viikoittain. Lastentarhanopettajan Kaija Haapalinna-Lintisen mukaan lapset ovat innostuneet satuhahmo kettua seuratessaan designista.
\- On hyvin innostavaa, että olemme voineet lasten kanssa etsiä designia omasta arkiympäristöstämme ja lasten elämästä.
Ketun seikkailuissa muotoilua lähestytään kenkäteeman avulla, kertoo Vantaan lastenkulttuurin päällikkö Reeli Karimäki.
Me teimme designista kuvia ja leikkasimme niitä ja laitoimme meidän omaan vihkoomme niitä.
\- Lähdimme siitä, että kenkä on lapsille hirveän tuttu. Kaikilla lapsilla on kenkä, miksi on kengät, miksi ketulla ei ole kenkiä, mutta ihmisellä on kengät. Päädytään siihen, että jokainen lapsi muotoilee itselleen huopatossut.
Muotoilukasvatuksesta uusi kouluaine
Uudenmaan taidetoimikunnan läänintaitelija Mari Savio toivoo muotoilukasvatusta pysyvästi peruskoulujen opetusohjelmaan. Aineen opetusta kokeillaan kuluvan lukuvuoden aikana kahdessa uusmaalaisessa koulussa.
\- Meillä on työryhmä, jossa on opettajia ja Taikista porukkaa, jotka teemme parhaillaan sitä "taikinaa" siihen opetussuunnitelmaan.  Suunnitelmaa laaditaan siltä pohjalta, että se mahdollisimman paljon inspiroisi lapsia ja helpottaisi opettajien työtä enemmänkin kuin vaikeuttaisi.
Muotoilu on päiväkoti Runon Piiparit-ryhmään kuuluvalle Samira Adow'lle vielä vieras käsite. Design sen sijaan kuulostaa tutummalta.
\- Me teimme designista kuvia ja leikkasimme niitä ja laitoimme meidän omaan vihkoomme niitä, hän selittää.
Raipe paljasti onko hänellä luottoa pääomistaja Manngardiin
Turbulenssi jääkiekon SM-liigaseura Ilveksen ympärillä ei ota laantuakseen. Seuran päävalmentaja Raimo Helminen keskittyy ikävien uutisten keskellä vain omaan työtehtävään.  
Ilves on ollut pitkään tapetilla mm. talousvaikeuksien vuoksi. Seura teki viime kaudella puolen miljoonan euron tappiot. Vuodesta 2008 tappiota on kertynyt yhteensä 1,6 miljoonaa.
Ilveksen piinaava taustapeli kärjistyi keskiviikkona siihen pisteeseen, että tamperelaisseuran koko johto jätti tehtävänsä, kun luottamus pääomistajaan oli mennyt.
\- Nämä hommat eivät ole pelaajien eikä valmentajien käsissä, eikä meillä ole oikein juuta eikä jaata tähän sanottavana, Helminen pohti Yle Urheilulle.
Helminen on jäänyt tavallaan puun ja kuoren väliin, sillä seuraomistaja Vincent Manngard on hänen hyvä ystävänsä ja toisaalta äskettäin eronnut Ilveksen seurajohto oli myös täynnä Raipen tuttuja.
\- Eiköhän tässä asiat riitele, ei ihmiset. Ei tässä ole mitään sen ihmeempää, tuumi hiljainen Ilves-legenda.
Onko Raimo Helmisellä vielä luottamusta seuran pääomistaja Vincent Manngardin tekemisiin? - Mulla on täysi luotto Ilvekseen, vastasi Raipe uteluihin pienen harkinnan jälkeen.
[Seuraa SM-liigakierrosta täältä](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?flex=y&lang=fin&partner=yle&leagueId=35235&month=9&year=2012&action=-1)
[Yle Puheen jääkiekkokierros klo 18.03-21.30](http://yle.fi/puhe/live/)
Vanhempien rooli keskoshoidossa kasvaa
Vanhemmat Vahvasti Mukaan -koulutus leviää Päijät-Hämeen keskussairaalaan. Tavoitteena on turvata vastasyntyneen oikeus vanhempiensa läheisyyteen myös sairaalahoidossa. Toimintamalli vaikuttaa positiivisesti sekä vauvaan että vanhempiin.
Päijät-Hämeen keskussairaala vahvistaa vanhempien roolia keskoslasten hoidossa. Vastasyntyneiden teho- ja tarkkailuosaston kaksi sairaanhoitajaa osallistuu parhaillaan Vanhemmat Vahvasti Mukaan -koulutukseen Turun yliopistollisessa keskussairaalassa. Oman oppimisensa ohessa he kouluttavat myös muun henkilökunnan perhekeskeisempään hoitotyöhön.
\- Koulutuksen perusta on opetella tulkitsemaan vauvan käyttäytymistä. Se on vauvan kieli, jolla vauva viestii meille, mistä hän pitää ja mistä ei, kertoo TYKS:n lastenklinikan osastonylilääkäri Liisa Lehtonen.
\- Meidän silmiämme avataan niihin vauvan antamiin merkkeihin, kuvailee koulutukseen osallistuva sairaanhoitaja Päivi Eerola.
Ideana on, että hoitohenkilökunta ja vanhemmat opettelevat yhdessä tulkitsemaan vauvan viestejä. Tämä kuitenkin edellyttää, että vanhemmat voivat olla entistä enemmän vauvansa lähellä.
\- Heistä tulee oman vauvansa hoivan asiantuntijoita, tiivistää lastentautien erikoislääkäri Ilta Leimu Päijät-Hämeen keskussairaalasta.
Ehkä vanhemmat osaavat kertoa meille vauvastaan enemmän kuin me lääkärit tai hoitajat osaamme havainnoida.
\- Ehkä vanhemmat osaavat kertoa meille vauvastaan enemmän kuin me lääkärit tai hoitajat osaamme havainnoida, Leimu lisää.
Vauhtia vauvan toipumiseen
Vanhempien tiiviillä läsnäololla on havaittu useita positiivisia vaikutuksia sekä vauvaan että vanhempiin, kun kiintymyssuhteen muodostuminen ja kommunikointi eivät häiriinny sairaalassaolon takia.
\- Sairaan keskuslapsen toipumisessa on nähty parantumista niin, että vauvat pääsevät nopeammin kotiin. Ja erityisesti äitien masennus on vähentynyt, luettelee TYKS:n lastenklinikan osastonylilääkäri Liisa Lehtonen.
Läheisyyden hyödyt on havainnut myös Kirsi Nurminen, neljäviikkoisen Hilman äiti:
\- Juuri siihen kipuun ja turvaamiseen on suuri vaikutus. Tässä pystyy luomaan sitä suhdetta vauvaan. Jos vauva olisi ollut vain keskoskaapissa kuukauden, hän olisi varmasti ihan toisenlainen.
Jos vauva olisi ollut vain keskoskaapissa kuukauden, hän olisi varmasti ihan toisenlainen.
Yöpymistilat uupuvat
Eniten yhdessäoloa rajoittavat tilat. Toistaiseksi yhdelläkään vastasyntyneiden teho-osastolla Suomessa ei ole yöpymistiloja vanhemmille.
\- Aamulla tänne ja illalla kotiin, toteaa Kirsi Nurminen, joka viettää vauvansa luona jopa 12 tuntia päivässä.
Yliopistollisissa keskussairaaloissa suunnitelmia yöpymisen mahdollistavista perhehuoneista on jo tehty. Satakunnan keskussairaalaan Poriin on rakennettu myös mallihuone. Päijät-Hämeen Keskussairaalassa muutokset ovat vasta haaveissa.
\- Jos tänne saadaan uusi lastensairaala, niin sinne on tavoitteena saada perhehuoneosasto. Siellä jokaisella vastasyntyneellä olisi oma huone ja vanhemmille mahdollisuus yöpyä. Näitä ajatuksia on tarkoitus viedä valtuuston päätettäväksi, sanoo lastentautien erikoislääkäri Ilta Leimu.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla alkavat yt-neuvottelut 
Finavia aloittaa ensi viikolla yt-neuvottelut, joiden piirissä on pari sataa lentoaseman työntekijää. Neuvottelut eivät kosketa ravintola- ja kahvilatoimintoja. Keväällä käytiin Helsinki-Vantaalla yt-neuvottelut kaupallisten toimintojen osalta.
Lentoasemajohtaja Ville Haapasaari sanoo, että nyt poistetaan päällekkäisyyksiä ja muutetaan tehtävänkuvia. Enintään kahdenkymmenen työntekijän työt loppuvat kokonaan. Osana kokonaisuutta pohditaan myös ulkoistusmahdollisuuksia.
Nykymusiikin Gramophone-palkinto Suomeen
Helsingin kaupunginorkesterin viimeisin levytys on voittanut englantilaisen musiikkipalkinnon. Gramophone-palkinto myönnettiin säveltäjä Einojuhani Rautavaaran teosten levytykselle.
Helsingin kaupunginorkesterin levytys säveltäjä Einojuhani Rautavaaran teoksista on voittanut arvostetun brittiläisen Gramophone-palkinnon. Palkinto myönnettiin parhaan nykymusiikin sarjassa.
Nykymusiikin palkinnosta kilpaili myös muita suomalaisia. Yksi kolmesta ehdolla olleesta levystä oli Radion sinfoniaorkesterin levytys Kaija Saariahon musiikista.
Rautavaara-levyllä soivat kaksi säveltäjän uusinta konserttoa ja yksi varhaisempi teos. Teokset ovat Rautavaaran 2. sellokonsertto _Towards the Horizon_, lyömäsoitinkonsertto _Incantations _ja orkesteriteos _Modificata._
Voittoisalla levyllä orkesteria johtaa kapellimestari John Storgårds.
Vox Luminis teki vuoden levyn
Parhaan artistin palkinnon sai 34-vuotias maltalainen tenori Joseph Celleja. Kyseinen palkinto on ainoa Gramophone-palkinto, jonka voittaja päätetään yleisöäänestyksellä.
Vuoden parhaaksi levytykseksi puolestaan valittiin barokkimusiikkia esittävän Vox Luminis -ryhmän levytys Schützin teoksesta _Musicalische Exequien_.
Gramophone-palkintoja myönnettiin tänä vuonna kaikkiaan 15 eri sarjassa.
Klassisen musiikin Oscar-palkinnoksikin kutsuttu Gramophone-palkinto on Grammyjen ohella arvostetuimpia levytyksille myönnettäviä palkintoja.
Maj Lind -pianokilpailu ratkeaa tänään
Voitosta kisaava suomalaislupaus lähtee finaaliin hyvässä vireessä.
Kolmannen kansainvälisen Maj Lind -pianokilpailun voittaja selviää tänä iltana. Kuuden finalistin joukossa on myös suomalainen nuori pianisti Johannes Piirto.
Kenraaliharjoitukset menivät tosi hyvin. Orkesterin kanssa on älyttömän kiva työskennellä. Tosi hyvät fiilikset.
18-vuotias pianistilupaus kehuu tunnelmaa esiintymisen alla.
\- Kenraaliharjoitukset menivät tosi hyvin. Orkesterin kanssa on älyttömän kiva työskennellä. Tosi hyvät fiilikset, Piirto kommentoi tunnelmia aamupäivällä Helsingin Musiikkitalossa.
Finaaliin asti päässeistä pianisteista kolme esiintyi jo eilen Radion sinfoniaorkesterin kanssa. Piirto esiintyy tänään vuorossa toisena.
En tiedä paineista. Nämä kilpailut ovat kuitenkin vähän sellaista bingoa.
"Suomalaiset soittivat hyvin"
Finaalipaikan aiheuttamia mahdollisia paineita Piirto ei lähde kommentoimaan.
\- En tiedä paineista. Lähinnä tässä on tosi onnekas, että on päässyt finaaliin asti. Nämä kilpailut ovat kuitenkin vähän sellaista bingoa. Kyllä moni muukin suomalainen soitti tosi hyvin, nuori pianisti kehuu.
Pianokilpailun finaalia seurataan radiossa Yle Radio 1:llä, televisiossa Yle Teemalla ja internetissä Yle Musiikin Maj Lind -verkkosivuilla.
Maj Lind -pianokilpailun pääpalkinto on 25 000 euroa.
NRK: Karhu juoksi päin suomalaisnaisen autoa Norjassa
Karhu juoksi suomalaisnaisen auton kylkeen Norjan puolella lähellä Utsjoen Karigasniemen kylää. NRK Sápmin mukaan angelilainen nainen oli myöhään keskiviikkoiltana matkalla töihin Norjan Kaarasjoelle kun karhu yllättäen juoksi päin autoa noin kolmen kilometrin päässä Suomen rajasta Norjan puolella. Samalla alueella karhun epäillään tappaneen lampaan aiemmin viikolla.
Karhun kanssa kolaroinut angelilaisnainen Tellervo Saijets oli keskiviikkoiltana matkalla töihin Norjan Kaarasjoelle. Saijets kertoi havainneensa karhun pään ilmestyneen tien laitapusikosta hieman ennen kuin karhu oli osunut auton kylkeen.
Saijets kertoi ehtineensä tunnistaa, että tien laidassa oli karhu mutta ei ehtinyt tehdä mitään kun karhu oli rysähtänyt auton oikeaan sivuoveen.
\- En uskaltanut pysähtyä koska tiesin, että se oli ollut karhu. Jatkoin hitaasti eteenpäin ja kun vastaan tuli auto, vilkutin valoja ja pysäytin sen, kertoi Tellervo Saijets.
Auton oveen oli tullut pieni lommo, mutta karhu oli jatkanut matkaansa.
Vastaantulija oli ilmoittanut asiasta Karigasniemellä asuvalle Metsähallituksen luontovalvojalle, joka oli myöhemmin käynyt kolaripaikalla. Luontovalvojan mukaan on mahdollista, että törmäyksessä auton rengas on voinut mennä mennä karhun tassun yli ja karhu on mahdollisesti hieman loukkaantunut.
Kaarasjoen nimismiehen mukaan Kaarasjoelle sattui myös toinen karhuhavainto. Karhu oli tullut nuorta koiraansa taluttavaa miestä vastaan polulla talojen lähellä Lattosluohkan asuinalueella.
Nimismiehen mukaan torstain aikana on lähtenyt kummallakin alueella pyytöporukka etsimään karhuja ja mikäli karhut löytyvät ne mahdollisesti ammutaan.
Katso alkuperäinen [juttu ja kuva](http://www.nrk.no/kanal/nrk_sapmi/samegillii/1.8337488) NRK:n sivuilta.
Slovakian maajoukkuemies Slovan Bratislavan haaviin
26-vuotias puolustaja Andrej Sekera siirtyy KHL:ään NHL:n työsulun ajaksi.
Buffalo Sabresin puolustaja Andrej Sekera on solminut NHL:n työsulun kattavan sopimuksen KHL-joukkue Slovan Bratislavan kanssa.
Slovan Bratislava ilmoitti asiasta verkkosivuillaan.
Sekera on kuulunut Slovakian maajoukkueen vakiokasvoihin usean vuoden ajan. Hän on pelannut neljissä maailmanmestaruuskilpailuissa sekä yksissä Olympialaisissa.
Ilmatieteen laitos ennustaa voimakkaita sateita
Itä-Suomessa, Uudellamaalla ja Päijät-Hämeessä sataa sääennusteen mukaan tulevan vuorokauden aikana runsaasti. Lauantaina sateiden pitäisi hetkeksi kuivahtaa.
Sademäärä saattaa kohota jopa yli 50 mm vuorokaudessa maan itäosassa sekä Uudenmaan ja Päijät-Hämeen maakunnissa.
\- Syyskuun keskimääräinen sademäärä on 40-70 mm koko kuukauden aikana, joten vuorokausimääräksi 50 mm on suuri määrä, kertoo meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Syyskuussa Kuopiossa sataa keskimäärin 60 mm ja Helsingissä 70 mm. Syyskuun sade-ennätys on 150 mm.
Itä-Suomessa voimakkaimmat sateet saadaan tämän illan aikana ja on todennäköistä, että ne ovat ohi huomiseen iltapäivään mennessä.
Etelässä sadetta tulee runsaasti etenkin huomenna, jolloin Etelä-Suomen yli kulkee toinen sadealue.
\- Lauantaina sateiden pitäisi olla hetkeksi ohi, arvioi Kotakorpi.
Sateet nostavat jokien virtaamia lähipäivinä
Viime viikonlopun runsaat sateet nostivat virtaamia Etelä-Suomessa, kertoo Suomen ympäristökeskus. Mustijoen sivujoella Hirvihaaranjoella sekä Vantaanjoen latvoilla virtaamat kasvoivat alkuviikolla kevättulvalukemiin.
Nyt vedenkorkeudet ovat pääosin laskussa, lähipäivien runsaat sateet kääntävät ne kuitenkin taas monin paikoin uudelleen nousuun. Maa on märkää suuressa osassa Suomea ja vesistöt reagoivat nopeasti sateisiin.  
  
Sateet ovat nostaneet viime päivinä myös Saimaan vedenkorkeutta, joka oli lisäjuoksutusten myötä kääntynyt hitaaseen laskuun. Ennusteen mukaan Saimaan pinta alenee lokakuun loppuun mennessä 5-15 cm, mutta pysyy erittäin korkealla ainakin vuodenvaihteeseen saakka.
Karppaus rehevöittää Itämerta
Suomen ympäristökeskus on listannut suurimmat yksittäiset vesistöjen kuormittajat. Mittavimmat ravinnepäästöt tulivat Helsingin ja Jyväskylän jätevedenpuhdistamoilta. Puhdistamoja kuormittaa myös se, että lihansyönti lisääntyy.
Suomen ympäristökeskuksen listauksen mukaan suurimmat vesistöjä rehevöittävät fosforipäästöt tulivat viime vuonna Viikinmäen puhdistamolta Helsingistä.
Helsingin suuret päästöt selittää se, että kyseessä on Pohjoismaiden suurin puhdistamo, johon päätyvät miltei joka viidennen jätevesiverkoston piirissä olevan suomalaisen jätevedet. Jos laitokset panisi järjestyksen puhdistustuloksen perusteella, lista olisi tyystin toisenlainen, sillä Viikinmäki kuuluu Suomen tehokkaimpiin puhdistamoihin.
Viikinmäen jälkeen toisena oli UPM:n paperitehdas Raumalla ja kolmantena Stora Enson Oulun tehdas.
Suuri koko nostaa Viikinmäen puhdistamon myös Suomen suurimmaksi yksittäiseksi nikkelikuormittajaksi. Helsingin ja Espoon suurpuhdistamoja pyörittävän kuntayhtymä HSY:n mukaan valtaosa nikkelistä tulee raakavedestä, jossa on sitä pieni pitoisuus luonnostaan.
Lihansyönti lisää kuormitusta
Helsingin väkiluku kasvaa, mutta se ei selitä yksin jätevedenpuhdistamoille tulevaa kuormitusta, joka kasvaa vielä nopeammin. HSY:n mukaan kodeista virtaa yhä enemmän ravinteita puhdistamoille.
Selitys on, että alueen asukkaat kuluttavat aiempaa enemmän ja lihansyönti on lisääntynyt. Esimerkiksi suosittu ruokavalio, karppaus, on yksi vesistöjen rehevöittäjä. Kun kuntalainen vetää vessan, puhdistamolle päätyy vesistöjä rehevöittää typpeä, jota proteiinista erittyy elimistössä.
\- Emme ehdi parantaa puhdistustulosta niin nopeasti kuin ihmiset lisäävät lihan ja proteiinin kulutusta, sanoo puhdistusyksikön päällikkö Mari Heinonen Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY:stä.
Lihansyönnin vaikutus on huomattu myös muualla.
\- Kasviksista ei juuri tule kuormitusta, sanoo Turun seudun puhdistamon toimitusjohtaja Timo Anttila.
Jyväskylän typpipäästöt pahimmat
Helsingin ja Turun puhdistamot ovat suurimpien typpipäästöjen kymmenen kärjessä, mutta Suomen selvästi pahin typpikuormittaja on Nenäinniemen puhdistamo Jyväskylässä.
Näin on, vaikka laitos puhdistaa vain 150 000 asukkaan jätevedet. Helsinkiin verrattuna kyse on enää murto-osasta, sillä Viikinmäen suurpuhdistamo käsittelee 800 000 ihmisen jätevedet.
Typpipäästöjen perusteella voisi väläyttää, että on Jyväskylä on karppaajien kaupunki. Puhdistamon tehottomuutta selittää kuitenkin se, että sisämaan kaupungeilta ei ole vaadittu yhtä hyvää typenpoistoa kuin rannikolla.
\- Jyväskylä kuormittaa Päijänteen pohjoisosaa, ja siellä on katsottu, että fosfori on tärkein levätuotantoa rajoittava ravinne, ja typpikuormituksen merkitys on suhteessa vähempi, sanoo ekotehokkuusyksikön päällikkö Kimmo Silvo Suomen ympäristökeskuksesta.
Päästöjen vähentämisen kustannustehokkuutta tutkinut taloustieteilijä sanoo, että typenpoistoa olisi silti syytä tehostaa. Hänen mielestään perusteluksi huonommalle puhdistukselle ei enää riitä, että fosfori on sisävesissä typpeä pahempi rehevöittäjä.
\- Itämeren suojelu tuo aiheen uuteen valoon. Esimerkiksi Jyväskylän kaltaisen laitoksen ravinteet vaikuttavat välittömästi Itämeren tilaan, vaikka se onkin sisämaassa, sanoo ympäristöekonomian professori Markku Ollikainen Helsingin yliopistosta.
Vaikka pahimpia pistekuormittajia ovat teollisuuslaitokset ja kunnalliset puhdistamot, kokonaisuutena pahin vesistöjen rehevöittäjä on edelleen maatalous. Puhdistamot ja teollisuus ovat vähentäneet päästöjään viime vuosikymmeninä tuntuvasti, kun taas maataloudessa typpipäästöt ovat kasvaneet.
Yhä useampi seksuaalista väkivaltaa kohdannut lapsi ja nuori hakee apua
Poliisin mukaan täysin tuntemattomien tekemät alaikäisiin kohdistuvat seksuaalirikokset ovat edelleen harvinaisia. Netti on kuitenkin kasvattanutt riskiä huomattavasti.
Apuun hakeutuu yhä enemmän seksuaalista väkivaltaa kokeneita lapsia ja nuoria. Seksuaaliterapeutti Kristiina Hannila Helsingin Tyttöjen Talolta kertoo, että tarkkoja lukuja on vaikea arvioida, mutta kävijämäärien perusteella avunhakijoiden määrä on lisääntynyt.
Moni tapaus jää kuitenkin edelleen pimentoon.
\- Luulen, että se on vain jäävuoren huippu, mikä tulee julki. Tapauksia ei aina pystytä selvittämään, eivätkä ne näin ollen päädy oikeuskäsittelyyn, Hannila huomauttaa.
Lasten ja nuorten kohtaaman seksuaalisen väkivallan muodot ovat hyvin moninaisia: hyväksikäyttöä tapahtuu niin kotona kuin internetissä.
Poliisin mukaan täysin tuntemattomien tekemät alaikäisiin kohdisvat seksuaalirikokset ovat edelleen harvinaisia. Netti on kuitenkin kasvattanutt riskiä huomattavasti.
\- Todellisuushan on se, että vaikka lapsi olisin kotona, niin hän ei ole turvassa, mikäli hän pääsee netin kautta ulkomaailmaan, ylikonstaapeli Jari Lindholm muistuttaa.
Netti on helppo väylä häirinnälle
Usein seksuaalirikosten tekijät esittäytyvät netissä huomattavasti oikeaa ikäänsä nuorempina.
\- Netissä häirintä voi lähteä liikkeelle tällaisesta hyvin huomaamattomasta lapsen tai nuoren kuvan kommentoinnista jollain sosiaalisella foorumilla ja vähitellen edetä siitä seksuaalissävytteiseen keskusteluun, psykologi Jenni Häikiö kertoo.
Kristiina Hannila pitää seksuaalisesta väkivallasta käytävää keskustelua tärkeänä, sillä sen ansiosta lapset ja nuoret osaavat paremmin tunnistaa mahdollisen häirinnän.
Rikosten ennalta ehkäisyssä keskeistä on kuitenkin läsnäoleva vanhemmuus.
\- Otetaan aikaa sille, että kuunnellaan mitä lapsen ja nuorten elämässä on tapahtunut.  Rohkaisisin vanhempia kysymään, mitä lapset ja nuoret tekevät netissä. Yleensä lapset ja nuoret ovat innokkaita kertomaan, jos vain vanhempi kysyy, Häikiö toteaa.
Pokka perää kaivosyhtiöiltä keskustelua
Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka haluaa, että Lapissa kaivosyhtiöt keskustelisivat enemmän alueen ihmisten kanssa. Pokan mielestä avoimuus ja tiivis vuoropuhelu vähentää törmäilyjä ja eturistiriitoja.
Pelkosenniemellä Pyhätunturilla pidetyssä Kestävän matkailun seminaarissa Pokka peräänkuulutti kaivosyhtiöiltä lisää sosiaalisuutta.
\- On tärkeää, että yhtiö heti alkuun ottaa yhteyttä paikalliseen väestöön ja kertoo, mitä sillä on tarkoitus tehdä. Näin erilaiset intressit sovittautuvat yhteen, eikä niitä tarvitse jälkikäteen vängätä.
Pokan mielestä myös viranomaiset toivovat kaivosyhtiöiltä lisää avoimuutta.
\- Nyt ympäristöviranomaisetkin suorastaan juoksevat yhtiöiden perässä selvittämässä, mitä on tapahtumassa. Asioista pitää puhua etukäteen.
Pokan mukaan uusi kaivosboomi on johdattanut viranomaisetkin monien uusien asioiden eteen. Kaivoksilla työtavat ja tekniikka ovat muuttuneet ja niihin perehtyminen on työlästä.
\- Ympäristölainsäädäntö sinällään on selkeä ja ohjaa toimintaa, mutta sen lisäksi pitää olla paljon muuta tietoa. hän sanoo.
Kansliapäällikkö Hannele Pokka pitää suotavana, että kaivosten ympäristövaikutuksista keskustellaan niin kovasti kuin niistä keskustellaan.
Hän myös kysyy, onko Lappi maakuntana riittävästi kartoittanut kestävää kehitystä, ja kaivostoiminnan kyseessä ollen eri intressien yhteensovittamista.
Venäjän maajoukkuepelaajia KHL:ään
KHL-seura Lokomotiv Jaroslavl tiedotti tehneensä sopimukset maalivahti Semjon Varlamovin ja puolustaja Dimitri Kulikovin kanssa.
Maalivahti Semjon Varlamov ja puolustaja Dimitri Kulikov ovat tehneet vuoden mittaiset sopimukset KHL-joukkue Lokomotiv Jaroslavlin kanssa.
Maalivahti Varlamov siirtyy Jaroslavliin NHL-joukkue Colorado Avalanchesta ja puolustaja Kulikov Florida Panthersista. He ovat joukkueen kokoonpanossa jo huomenna vierasottelussa Severstal Tsherepovetsia vastaan.
Lokomotiv Jaroslavlissa on myös suomalaisväriä, kun siellä kiekkoilevat Sami Lepistö ja Niklas Hagman.
Example: Albumien uudelleenjulkaisu on epäkunnioittavaa faneja kohtaan
Viime kesänä Provinssirockissa esiintynyttä Examplea ottaa päähän fanien rahastus.
Artisti julkaisee neljännen studioalbuminsa _The Evolution Of Man_ marraskuussa. Miehellä on nopea tahti, sillä edellinen levy julkaistiin vain vuosi sitten.
Miehelle ehdotettiin myös, että hän julkaisisi edellisen albuminsa uudelleen vain parilla tuoreella kappaleella, mutta hän ei pitänyt ajatuksesta.
\- Se on epäkunnioittavaa faneja kohtaan myydä samat biisit uudelleen uusien biisien varjolla. Se osoittaa, että levy-yhtiö ja artisti ovat laiskoja. Ymmärrän sen markkinointinäkökulman, mutta se ei kiinnosta minua, **Example** kommentoi.
**Lähteet:** Digital Spy
Uuden-Seelannin pääministeri pyysi anteeksi vakoilua suomalaistaustaiselta Dotcomilta
Tiedostojenjakosivusto Megauploadin suomalaistaustaista perustajaa Kim Dotcomia vakoiltiin Uudessa-Seelannissa lain vastaisesti. Pääministeri John Key pyysi asiaa torstaina anteeksi.
Uuden-Seelannin pääministeri John Key on esittänyt anteeksipyynnön tiedostojenjakosivusto Megauploadin suomalaistaustaiselle perustajalle Kim Dotcomille.
Key pyysi anteeksi sitä, että Uuden-Seelannin tiedusteluviranomaiset vakoilivat Dotcomia lainvastaisesti. Dotcomia tarkkailtiin ennen kuin hänet pidätettiin ja hänen kotiinsa ja toimistoihinsa tehtiin kotietsinnät tammikuussa.
Tarkkailua harjoittaneella tiedusteluviranomaisella ei kuitenkaan olisi ollut oikeutta vakoilla Dotcomia, koska tällä on pysyvä oleskelulupa Uuteen-Seelantiin. Viranomainen ei ollut tietoinen oleskeluluvasta, koska poliisi oli antanut Dotcomin asemasta vääriä tietoja, kirjoittaa The New Zealand Herald -lehti.
Kim Dotcomilla on Suomen ja Saksan kaksoiskansalaisuus ja hänen äitinsä on suomalainen.
Tarkkailua seurasi pidätys tammikuussa
Tammikuussa tehtyjen kotietsintöjen jälkeen Kim Dotcom ja kuusi muuta Megauploadin työntekijää asetettiin syytteeseen tekijänoikeusrikoksista ja sivusto suljettiin. Oikeusistuin totesi kuitenkin kesäkuussa, ettei kotietsintälupa ollut laillinen.
Pääministeri John Key pyysi Kim Dotcomilta anteeksi torstaina sen jälkeen, kun tarkka selvitys laillisuudesta oli valmistunut. Key pahoitteli "perustavanlaatuisia virheitä", joita tapahtui, kun Dotcomia ryhdyttiin tarkkailemaan. Pääministerin mukaan viranomaiset epäonnistuivat tarjoamaan Dotcomille lain takaaman suojan.
Twitteriin kirjoittamassaan vastauksessa Kim Dotcom ilmoittaa hyväksyvänsä anteeksipyynnön. Hänen lakimiehensä Ira Rothken sanoo The New Zealand Herald -lehdelle, ettei mahdollisista jatkotoimista ole päätetty.
Asiasta on noussut Uudessa-Seelannissa poliittinen kiista ja oppositiopuolueet ovat vaatineet tapahtuneesta riippumatonta ja yksityiskohtaista tutkintaa.
Yhdysvallat vaatinut Dotcomin luovutusta
Toistaiseksi ei tiedetä mikä merkitys raportilla on siihen luovutetaanko Kim Dotcom Yhdysvaltoihin. Kim Dotcom on vedonnut Yhdysvaltojen vaatimaa luovutusta vastaan.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan Megauploadin kautta laittomasti jaetuista tiedostoista, muun muassa musiikista ja elokuvista, on aiheutunut satojen miljoonien dollarien tappiot tekijänoikeuksien omistajille.   
Ihalainen: Irtisanomisliipaisin herkässä
Ihalaisen mukaan työttömyys on kasvussa, ja työttömyysaste noussee ensi vuonna noin kahdeksaan prosenttiin.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) peräänkuuluttaa yrityksiltä malttia irtisanomisiin.
Ihalaisen mukaan irtisanomisliipaisin on yrityksillä herkässä. Hänen mukaansa vuoden 2008 taantuman aikana lomautettuja oli 90 000, kun heitä nykyisessä taantumassa on vain 19 000.
Ihalainen kannustaa yrityksiä kantamaan vastuun työllistämisestä, ja lomauttamaan mieluummin kuin irtisanomaan.
\- Aikamoinen pohjanoteeraus oli se, että pienyrittäjäliiton puheenjohtaja sanoi, että kaikki irtisanomissuoja pitää suomalaisilta palkansaajilta poistaa. Tämä on ennenkuulumatonta. Vähän inhimillisyyttä, ystävät, Ihalainen pyysi eduskunnan kyselytunnilla torstaina.
Valtio on ministerin mukaan jyvittänyt 546 miljoonaa euroa määrärahoja työllistämisen edistämiseen, ja on valmis lisäämään pottia jos tarve vaatii, hän sanoi.
Hirvimetsällä Utsjoen erämaassa ja Helvetin äärellä
Kun muut valittavat syksyn pimeyttä ja kylmyyttä, hirvenmetsästäjät iloitsevat lempivuodenajan saapumista. Erätulilla-retkeilysarja kävi hirvijahdissa Helvetinjärven ja Utsjoen komeissa maisemissa. Entä miten sujuu hirvenmetsästys saksalaisturisteilta?Pourun Erämiehet ovat metsästäneet Helvetinjärven kansallispuiston läheisyydessä Visuvedellä vuodesta 1962 lähtien. Aiemmin hirviä ajettiin passimiesten ampumalinjaan kolistelemalla kalikoita. Nykyään korvaamaton apu metsällä on koira.
Koska nelijalkaiset ystävät toimivat nykyään ajomiesten roolissa, metsästäjien harteille jää lähinnä passipaikalla päivystäminen – ja tilaisuuden tullen tietysti ampuminen. Aikaa voi vierähtää useita tunteja saman kannon nokalla istuessa. Pourun Erämiehiin kuuluvaa Timo Juvosta ei yksitoikkoisuus haittaa:"Kun aurinko paistaa ja on tyyni, mukava keli, siinä silmä lepää", Juvonen kertoo passimiehenä olemisesta.Utsjoen tunturierämaassa metsästävät Harri Matikainen ja Petteri Valle joutuvat puristamaan muutaman hikipisaran jahdatessaan hirviä Lapissa. Apuna toimii uskollinen Tiki-koira, jonka turkkiin on kiinnitetty kamera, joten pääsemme seuraamaan hirvijahtia myös koiran tasolta.Matikainen yrittää houkutella kiimaista uroshirveä ampumalinjalle matkimalla naarashirven ääntä. Omien sanojensa mukaan hän kuulosti hieman keuhkotautiselta hirveltä, mutta kuitenkin sen verran seksikkäältä, että uroshirven pitäisi vastata kutsuun. Kuinkahan käy?Suomalainen hirvenmetsästys kiinnostaa myös saksalaisturisteja, joille hirvi on nähtävyys; Saksassa uljaita sarvipäitä kun ei ole.
Katso myös
[Hailuodon hirvet syötiin kaikki](/aihe/artikkeli/2015/02/04/hailuodon-hirvet-syotiin-kaikki)[Makupalat kokkaa riistaruokia](/aihe/artikkeli/2010/04/15/makupalat-kokkaa-riistaruokia)[Hirvimetsällä ja -peijaisissa 1971](/aihe/artikkeli/2009/08/24/hirvimetsalla-ja-peijaisissa-1971)[Erätulilla: Olipa kerran metsä](/aihe/artikkeli/2011/03/09/eratulilla-olipa-kerran-metsa)[Erätulilla: Talvikalastusta](/aihe/artikkeli/2011/10/14/eratulilla-talvikalastusta)[Majavanmetsästystä](/aihe/artikkeli/2010/04/13/majavanmetsastysta)[Jänismetsällä](/aihe/artikkeli/2009/08/28/janismetsalla)[Suomen riistakeskus](http://www.riista.fi/?mag_nr=8) (riista.fi)[Erätulilla-sarjan kotisivut](http://yle.fi/ohjelmat/kortit/eratulilla//) (yle.fi)
Eduskunta ei peri urheilukerhon kavallusrahoja kansanedustajilta
Kavallusrahojen takaisinperimisaika päättyy tänä syksynä. Kavalluksesta tuomitun, virkansa menettäneen rahastonhoitajan jälkeen toissijaisessa korvausvastuussa olisivat urheilukerhon puheenjohtajat ja tilintarkastajat. Jo keväällä kuitenkin päätettiin, ettei rahoja peritä kansanedustajilta.
Eduskunnan urheilukerhon jäsenet ja tilintarkastajat eivät joudu korvaamaan kerholta kavallettuja rahoja. Korvaukset olivat torstaina esillä eduskunnan kansliatoimikunnassa, missä perussuomalaisten kansanedustaja Pietari Jääskeläinen olisi halunnut pidentää lähiaikoina vanhenevaa perintäaikaa.
Eduskunnan urheilukerhon kavallusvarojen takaisinperintähaluista kertoi torstaina ensimmäisenä Helsingin Sanomat. Urheilukerhon virkamiesrahastonhoitaja kavalsi kymmenen vuoden aikana 135 000 euroa kerhon varoja, mistä hänet tuomittiin loppuvuonna 2010 ehdolliseen vankeuteen ja maksamaan kavallusrahat valtiolle.
Rahoja ei ole saatu perittyä virkansa menettäneeltä rahastonhoitajalta. Tämän jälkeen toissijaisessa korvausvastuussa ovat urheilukerhon puheenjohtajat ja tilintarkastajat.
Perussuomalaisilta kavallettuja rahojakaan ei karhuttu
Kansliatoimikunnan käsittelyn yhteydessä torstaina selvitettiin myös aiempia vastaavia tapauksia.
Tässä yhteydessä todettiin, että esimerkiksi perussuomalaisen eduskuntaryhmän pääsihteeriä vastaan ei aikanaan nostettu korvauskannetta, kun hänet oli tuomittu ryhmän varojen kavalluksesta.
Silloinen pääsihteeri oli kavaltanut viiden vuoden aikana 145 000 euroa.
Linjasta päätettiin jo helmikuussa
Eduskunnan urheilukerhon johto- ja tilintarkastustehtävissä on kymmenen vuoden aikana ollut  huomattava joukko eri kansanedustajia, heidän joukossaan mm. nykyinen pääministeri Jyrki Katainen (kok.), elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) ja opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.).
Eduskunnan hallintojohtajan Pertti Rauhion mukaan rikoslaki antaa kavallusrahojen takaisin saamiseen kahden vuoden perimisajan, joka päättyy tänä syksynä. Tämänpäiväinen kansliatoimikunnan keskustelu ei muuta eduskunnan jo aiemmin sovittua linjaa.
Jo viime helmikuussa on päätetty, ettei rahoja karhuta kansanedustajilta. Tuolloin eduskunta kysyi asiaa oikeusoppineilta ja tilasi asiasta myös selvityksen asianajotoimisto Castrén & Snellmannilta.
Selvityksen mukaan valtio ei tulisi voittamaan, jos asia vietäisiin oikeuteen. Lisäksi kymmenien kansanedustajien haastaminen oikeuteen maksaisi enemmän kuin vahinkosumma on.
Perussuomalaiset kuitenkin katsovat, että riittäviä tietoja ei aikanoin ollut, ja perintäaikaa pitäisi jatkaa.
Kaksoisraidetyöt vauhtiin lokakuussa
Kokkolan ja Ylivieskan välisen kaksoisraiteen rakennustyöt alkavat lokakuussa. Urakka tehdään kolmessa osassa, jotka kaikki ovat yhtä aikaa käynnissä ensi vuoden aikana.
Työ Kokkolan ja Kälviän Riipan välillä käsittää 25 kilometriä radan peruskorjausta ja uuden rakentamista. Tasoristeykset välillä poistetaan ja korvataan eritasoliittymillä ja tiejärjestelyillä. Myös siltoja uusitaan ja sähköistysjärjestelmä muutetaan vastaamaan kaksoisraiteen vaatimuksia. Sopimus 73 miljoonan euron urakasta solmittiin VR Track osakeyhtiön kanssa torstaina.
Riipan ja Kannuksen  Eskolan välillä työt alkavat vuoden 2013 alussa, Eskola–Ylivieska-osuudella puolestaan ensi kesänä.  Kokonaisuudessaan kaksoisraide valmistuu vuoden 2017 puoliväliin mennessä.
Lisää vauhtia ja kuormaa
Kaksoisraide mahdolllistaa liikenteen lisäämisen, tasoristeyksien poistolla taas pyritään parantamaan liikenneturvallisuutta. Tasoristeysten poistuttua henkilöjunat voivat kulkea 160–200 kilometrin vauhtia. Tavarajunat taas voivat jatkossa kuljettaa nykyistä raskaampia kuormia.
Seinäjoki–Oulu-ratahankkeen kokonaiskustannusarvio on 860 miljoonaa euroa. Siitä Kokkolan ja Ylivieskan välisen kaksoisraiteen osuus on 310 miljoonaa euroa.
Padasjoen leiriläiset saivat rumputulta
Padasjoen palokuntanuorten suurleirin ilotuliteturman syy oli virheellisissä käyttöohjeissa. Näin puolustautuu Padasjoen Palotarus 2010 suurleirin ilotulituksesta vastannut henkilö, jolle torstaina vaadittiin rangaistusta räjähderikoksesta.
Leirin päätöstilaisuudessa 10. heinäkuuta 2010 Rumputuli-ilotulitteen pata kaatui ja efektipanoksia alkoi lentää yleisön joukkoon.
Syyttäjän mukaan turvaetäisyyksiä ei noudatettu ja kyseessä oli räjähderikos. Pääkaupunkiseudulta kotoisin oleva mies kiistii syytteen ja vieritti syyn ilotulitteen käyttöohjeisiin.
Syytetyn mukaan ohjeet olivat virheelliset. Syyttäjä vaatii syytetylle sakkorangaistusta. Tapauksen tutkintaa vaikeutti se, että onnettomuuden jäljet siivottiin ennen kuin poliisi aloitti teknisen tutkinnan.
Poliisi oli syyttäjän tietojen mukaan aluksi katsonut yöllä, ettei asiassa tarvita tutkintaa.
Käräjäoikeus antaa jutussa tuomion ensi viikon lopulla.
Retro vetää kirppareilla
Käytetty tavara päätyy kirpputoreille nykyään niin hyväkuntoisena, että se kelpaa lähes kaikille. Asiakaskunnan ikähaitari on teineistä vaareihin, tuumaa yrittäjä Matti Nikula.
Matti Nikula on pitänyt Vaarin vinttiään Tornion länsi-rannalla pian kaksi vuotta. Rajaseudulla asusteleva mies kertoo harrastaneensa kirpputoreja aina.
\- Suomen ja Ruotsin välillä on sellainen ero, että asiakkaille omia myyntipöytiä vuokraavia  kirpputoriyrittäjiä ei ainakaan pohjoisen Ruotsin alueella juuri näy.
Hänen yrityksessään asiakkaita riittääkin Kalixia myöten, josta on tultu pitämään pöytää ja tekemään ostoksia.
Nostalgiset tavarat
Nikula kertoo ostavansa jonkun verran kuolinpesiä, joista löytyy todellisia aarteita vanhemmista kalusteista kiinnostuneille.
\- Retro on tullut nuorten naisten ja miesten harrastukseksi, mutta niin paljon on vaihtelua siinä, että mitä kukakin hakee, että sen kummempaa trendiä on vaikea sanoa.
Nikula tietää, että jos myyntiin tulee keinonahkainen sohvakalusto 50-60 -luvulta, se menee kaupaksi heti.
Toreilla ei kirput hypi
Käytetty tavara päätyy kirpputorille nykyään nopeammin kuin ennen ja myyntitavara on hyväkuntoista ja puhdasta.
\- Vielä 15-20 vuotta sitten kirpputoreja saatettiin kiertää kaukaa, mutta nyt asiakkaita käy minkkiturkkirouvista alkaen, Nikula sanoo.
Nikulan mukaan monenikäisiä asiakkaita käy parhaimmillaan satamäärin päivässä. Vaikka tavarapaljous saattaisi kertoa yhtäkkiä myös nykyihmisten vauraudesta, niin Nikula näkee myös merkkejä lamasta.
\- Mutta taantuman odottelu on meille positiivinen asia, kun ihmiset käyttävät edullisia ja hyviä käytettyjä tuotteita innokkaammin hyödyksi.
Taksit apuna kaapatun kotkalaistytön etsinnässä
Sieppauksen tultua poliisin tietoon taksiautoille välitettiin viesti, jossa kerrottiin kaappauksesta. Epävirallisia etsintäpyyntöjä tulee poliisilta takseille vuodessa kymmenittäin.
Kotkan Tavastilassa tiistaina koulumatkalla kaapatun 8-vuotiaan tytön etsintään osallistuvat poliisin lisäksi myös alueen taksit. Kotkalainen taksiyrittäjä Marko Savolainen kertoo, että kaappauksen tultua poliisin tietoon taksiautojen datanäytöille välitettiin viesti, jossa kerrottiin kaappauksesta.
\- Poliisi ilmoitti, että Kotkan Tavastilasta on kidnapattu 8-vuotias tyttö ja poliisi etsii harmaata pakettiautoa, jossa on kyljissä teippauksia ja merkki mahdollisesti Ford Transit tai VW Transporter,  Savolainen kuvailee viestiä.
Savolainen kertoo, että viesti välittyi noin kahteensataan autoon Kymenlaakson alueella.
\- Koska taksit liikkuvat laajalla säteellä, on hyvin suuri todennäköisyys, että tuntomerkkeihin sopiva auto tulee tiellä vastaan, Savolainen kertoo.
Savolainen kertoo, että aluksi taksit olivat vain passiivisena apuna. Samalla kun asiakkaita kyydittiin, pidettiin mielessä auton tuntomerkit. Savolainen kertoo, että kaapparin auton etsintä muuttui aktiiviseksi kun jonkin ajan kuluttua tuli tieto, että auto olisi nähty Kotkan Jäppilän suunnalla.
\- Sen jälkeen noin parikymmentä vapaaehtoista autoa lähti Jäppilän suuntaan tarkastelemaan paikkoja, Savolainen kertoo.
Poliisi ilmoitti, että Kotkan Tavastilasta on kidnapattu 8-vuotias tyttö ja poliisi etsii harmaata pakettiautoa.
Savolainen kertoo, että tapauksen harvinaislaatuisuus nosti auttamishaluja.
\- Tapaus nostattaa jokaisella perheenisällä tai äidillä karvat pystyyn, Savolainen jatkaa.
Savolainen arvelee, että tällaisia epävirallisia avunpyyntöjä tulee poliisilta vuodessa kymmenittäin. Tiedotteissa kuulutetaan yleensä kadonneita vanhuksia tai karanneita nuoria.
\- Yleensä se on ensimmäinen linja, jos jotain ihmistä etsitään. Aika usein se myös tuottaa toivotun tuloksen, Savolainen sanoo.
Blogi: Unelmista totta!
Maalipallon paralymipakultaa voittanut Erkki Miinala muistelee blogissa Lontoon kisojen vuoristorataa.
Noin kolme viikkoa on kulunut siitä, kun joukkueemme
suuri unelma täyttyi, noustessamme korkeimmalle korokkeelle seitsemän tuhannen
ihmisen edessä Lontoon Copperboxissa. Nuo kaksi ja puoli viikkoa Lontoossa
painuvat varmasti jokaisen joukkueemme jäsenen muistiin ikimuistoisena
kokemuksena, draaman kaarena miltei painajaisesta unelman täyttymykseen.
Kisat
alkoivat osaltamme tosiaan katastrofaalisesti, kun hävisimme kolme ensimmäistä
otteluamme,  eikä vähiten omien
virheideni ja yliyrittämiseni vuoksi. Kolmen matsin jälkeen olimme tehneet vain
viisi maalia ja päästäneet 20. Tuskin juuri kukaan enää uskoi meidän nousuumme.
Kohtalomme
oli jo muiden käsissä, mutta onneksemme länsinaapurimme Ruotsi jäi tasuriin
niin isäntäjoukkue Brittien kuin Liettuankin kanssa, joten alkulohkomme
viimeinen jatkopaikka ratkaistiin meidän ja Ruotsin välillä. Olimme pakkovoiton
edessä, ja tällöin viimeistään päätimme joukkueena, että nyt taistelisimme,
antaisimme kaikkemme. 
Ennen
tuota matsia olimme kaataneet isäntäjoukkueen 7-3, joten maalihanat oli sentään
aukaistu. Oma roolini sentterinä muuttui täysin alkuperäisestä ja keskityin
pelkästään puolustamiseen, ja tämä oli varmasti yksi ratkaisevimmista
askeleistamme kohti huikeaa loppua.
Ruotsi kaatui 4-1. Tämän jälkeen
puolivälierissä hoitui helpohkosti toisen lohkon ykkönen Iran 5-1. Välierissä
Turkki kaatui huikean puolustuspelaamisen ja hermojen hallinnan jälkeen 2-0,
joten olimme finaalissa, jossa vastaan asettui todellinen kisojen yllättäjä
Brasilia.
Finaalia
ennen tunnelma joukkueemme sisällä oli täysin levollinen, kun taas vastustajien
elekielestä huomasi heti, että he olivat äärimmäisen hermostuneita. Ja kun
sitten pallo putosi kenttään ja peli alkoi, niin jo muutaman minuutin jälkeen
oli selvää, että Brasiliasta ei ollut tuona iltana mitään vastusta Suomen
hurmoksessa pelanneelle kolmikolle. 8-1 loppulukemat olivat tyly osoitus siitä,
että me olimme ansainneet paralympiakullan ilman mitään vastaväitteitä. 
Lontoon
kisat olivat unohtumattomat ja varmasti parhaat paralympialaiset ikinä. Yleisöä
oli otteluissa valtavasti ja tunnelma käsittämättömän hieno. Kiitos kaikille
joukkueenjäsenille, kannattajille, perheelle ja ystäville jotka ovat tukeneet
tällä pitkällä matkalla paralympiakultaan. En olisi voinut uskoa, kuinka
hyvältä se tuntuu, enkä tajua sitä varmaan vieläkään.
Vuosien pitkä ja sisukas
työ on saanut nyt suurimman mahdollisen palkintonsa. Mutta työtä maalipallon
saralla on vielä paljon, jotta maalipallo nousee siihen arvostukseen ihmisten
silmissä kuin se mielestäni ansaitsee. Tämä oli minulle vain yhden pitkän polun
loppu, aloittaakseni uuden matkan kohti suuria haasteita rakastamani lajin
parissa.
**Erkki Miinala**
Tuulivoimapuistot byrokratian vastatuulessa
Kristiinankaupungista kotoisin oleva Raimo Nummela suunnittelee tuulivoimapuiston rakentamista omistamalleen metsämaalle. Alue sijoittuu aivan EPV Tuulivoima Oy:n suunnitteleman tuulivoimapuiston viereen. Kumpikin hanke taistelee byrokratian vastatuulia vastaan.
Kristiinankaupungin myötämielisyys tuulivoimaa kohtaa näkyy jo satama-alueen kolmessa tuuliturbiinissa. Uusia hankkeita on kuitenkin suunnitteilla. Kristiinankaupungin Uttermossanin 45 hengen kylään on nousemassa Nummelan perheyrityksen kautta 8 tuulivoimalan puisto.
\- Me ollaan lähdetty siitä, että tänne maaseudulle jäisi työtä ja pitäisi tämän elävänä. Me vedämme oman kortemme kekoon ja täytämme sen yhden prosentin Suomen tuulivoimatavoitteesta, toteaa Raimo Nummela.
Viisi vuotta sitten aloitettu hanke etenee omalla metsäalueella. Valmiina on jo hyväksytyn kaavaluonnoksen lisäksi kaksi kilometriä raivattua tietä ja tällä hetkellä odotetaan Ely-keskuksen päätöksiä.
Metsälän hanke etenee
Alueelle omaa tuulivoimapuistoaan on kaavaillut myös EPV-tuulivoima Oy. 37 tuulivoimalan Metsälän-hanke odottaa kaavan lainvoimaisuutta. Byrokratian vastatuulet ovat kuitenkin kovat.
\- Viime vuosina on tullut kokonaan ihan uusia hallinnonalojen vaatimuksia, että paljon on puhuttu lentoesteistä ja tie-etäisyyksistä, jotka on tullut viime vuosina tähän mutkistamaan tätä prosessia, kertoo toimitusjohtaja Frans Liski EPV Tuulivoima Oy:stä.
Tällä hetkellä EPV Tuulivoima valmistelee kymmentä eri tuulivoimapuistoa Pohjanmaan alueella. Tämän syksyn aikana yhtiön kaksi hanketta on saanut valtuuston hyväksynnän kaavalle.
Määräykset ja lait rajoittavat rakentamista
Tuulivoiman rakentaminen etenee hitaammin kuin alun perin on arvioitu. Tuulivoimayhtiöiden mukaan syynä ovat erilaiset määräykset ja lait, jotka rajoittavat voimaloiden rakentamista. Kun monissa muissa kaupungeissa tuulivoimahankkeista kaatuvat erilaisiin vastustuksiin esimerkiksi maanomistajien puolesta, on Kristiinankaupungissa hyvinkin myönteinen ilmapiiri.
-Täytyy kyllä nostaa lakkia, että suhtautuminen on ollut tosi myönteistä. Ei ole valituksia tullut miltään taholta, että kyllä se nähdään hyvänä projektina, Raimo Nummela toteaa.
Jos lupa-asiat sujunut ilman ongelmia, niin milloin uudet turbiinit pyörivät Kristiinankaupungissa?
\- Jaa, kyllä mulla on visio, että ensi vuoden loppupuolella, arvioi Raimo Nummela.
\- Meidän tavoite, on että päästäisiin ensi vuoden loppupuolella tekemään tällainen iso investointipäätös, että silloin kun se investointipäätös on tehty, niin silloin uskalletaan sanoa, että milloin se valmistuu. Mutta siihen asti on turvallisinta olla vielä arvioimatta, arvioi Frans Liski.
Kosteus- ja homekorjaukset karmeassa jamassa
Suomessa on ryhdytty laatimaan yhtenäistä koulutusta ja pätevyysvaatimuksia kosteus- ja homevaurioiden korjaukseen. Sadat tuhannet suomalaiset altistuvat huonolle sisäilmalle päivittäin. Kuntien toimintaa kuvataan tempoilevaksi, mikä johtaa remonttikierteeseen ja korjausvelan kasvuun.
Noin 600 - 800 000 suomalaista oleskelee päivittäin huonossa sisäilmassa, joka johtuu kosteus- ja homeongelmista. Eri ministeriöiden yhteistyöelimenä toimiva kosteus- ja hometalkoot -hanke on selvittänyt parin vuoden ajan, miksi taloja ei tutkita ja korjata riittävästi, vaan korjausvelkaa on koko maassa jopa 50 miljardia euroa, valtion budjetin verran.
Tulos on karu. Esimerkiksi koulujen ja päiväkotien korjaukset tehdään miten sattuu, koska kuntotutkimukset on tehty huonosti eikä työn suunnittelija ei aina edes lue tutkimusta. Lisäksi korjattavien kohteiden valinta on usein kiinni enemmän poliittisesta tahdosta kuin tarpeesta.
Sieltä korjataan, missä huudetaan eniten eikä sieltä missä se korjaus olisi tarpeellisin. Siitä tulee kauheaa jälkeä.
Kosteus- ja hometalkoiden ohjelmapäällikkö Juhani Pirinen kertoi keskiviikkona Kuopiossa esimerkin kunnasta, jossa rakennuksen korjaustarve olisi ollut kolme miljoonaa euroa. Valtuusto myönsi kohteen korjaukseen 600 000 euroa.
\- Nyt tämä menee syöksyinä. Sieltä korjataan, missä huudetaan eniten eikä sieltä missä se korjaus olisi tarpeellisin. Siitä tulee kauheaa jälkeä, toteaa Pirinen.
Hänen mukaansa tämä johtaa siihen, että kuntien korjaushankkeista puuttuu pitkäjänteisyys ja suunnitelmallisuus. Hanke haastaa myös äänestäjät vaatimaan lokakuun kuntavaaleissa riittäviä korjausrahoja ja pitkäjänteisiä suunnitelmia koulujen, päiväkotien ja terveyskeskusten korjaamiseen.
Itä-Suomen yliopisto kokoaa uutta koulutusta
Alan ongelmien ratkaisuksi tarjotaan kosteus- ja homevaurioalan koulutusta, jota kokoaa yhteen Itä-Suomen yliopisto. Jo olemassa olevin tiedoin aiotaan luoda uudet pätevyysluokat tutkimiseen, suunnitteluun ja korjaukseen.
Rakennusterveyteen ja korjausrakentamiseen liittyviä hyviä koulutuksia on tarjolla paljon, mutta niitä ei ole sovitettu mitenkään yhteen. Opiskelija joutuu esimerkiksi opiskelemaan samat asiat moneen kertaan eri koulutuksissa. Home- ja kosteusongelmiin liittyvissä asioissa eri alojen asiantuntijoilta puuttuu myös yhteinen kieli. Se johtaa ymmärtämättömyyteen ja kiistoihin ongelman vakavuudesta ja korjaustavoista.
\- Olisi sama sanasto edes olemassa, että ymmärrettäisiin että jos on sana home, niin se ei välttämättä merkitse koko talon purkamista vaan ymmärrettäisiin että tässä on vielä jotain korjattavissakin, toteaa alan koulutuksen uudistamishanketta vetävä rakennusinsinööri Helmi Kokotti Itä-Suomen yliopistosta.
Maallikoillekin on hankkeessa jotain tarjolla. Hometalkoot.fi -internetsivuilla on kotikatu - home street jolla voi tutustua eri vuosikymmenien tyyppitaloihin ja niiden yleisimpiin ongelmakohtiin ratkaisuineen. Sivustolta voi muun muassa tulostaa ongelmakohdista erillisen tarkastuslistan.
Esimerkiksi tavalliselle omakotiasujalle halutaan korostaa, että homevauriolta vaikuttava ongelma ei selviä pintapuolisella tutkimuksella. Olennaista on, että kosteus- ja homevaurioita ei pidä lähteä korjaamaan suoraan ilman tutkimuksia. Ensin pitäisi tutkia kunnolla, sitten korjaus suunnitellaan ja vasta sitten korjataan. Jos tutkimisen jättää väliin, tuloksena on usein epäonnistuminen.
Ongelmana vain on, että pätevän tutkijan ja korjauksen tekijän löytäminen on usein puskaradion varassa. Nyt alalle pyritään luomaan myös pätevien osaajien rekisteri, josta tekijöitä löytyisi helpommin.
Formula ykköset Bangkokiin?
Formula 1-sarja saattaa tulevaisuudessa laajentaa reviiriään Thaimaahan saakka.
Thaimaalainen Bangkok Post-lehti kertoo, että Formula 1-kilpailun ajamisesta Thaimaassa on sovittu alustavasti.
Alustavaan sopimukseen päädyttiin, kun Kuvernööri Kanokphand Chulakasem ja F1-sarjan johtaja Bernie Ecclestone tapasivat Singaporen GP:ssä viime viikonloppuna.
Chulakasemin mukaan Thaimaan Grand Prix tulisi F1-kalenteriin vuonna 2014 ja se ajettaisiin katuradalla iltakilpailuna Singaporen ja Monacon Grand Prixien tapaan.
Neuvotteluita joudutaan kuitenkin vielä jatkamaan esimerkiksi maksujen vuoksi.
Thaimaahan on myös aiemmin suunniteltu F1-kilpailua, mutta suunnitelmat ovat kariutuneet erinäisten syiden takia.
Natsien löytämä buddhalaispatsas tuli taivaasta
Meteoriittina taivaasta pudonneesta ataksiitista syntyi tuhat vuotta sitten jumalpatsas. Natsitutkijat korjasivat sen Tiibetistä talteen ehkä siksi, että siinä oli tuttu symboli, hakaristi.
Tuhat vuotta sitten tehty buddhalainen patsas, jonka natsi-Saksan tutkijaryhmä löysi toisen maailmansodan alla, on osoittautunut alkuperältään meteoriitiksi. Tutkijoiden mukaan taivaalta pudonnut möhkäle oli harvinainen ataksiittimeteoriitti.
Rautamiehenä tunnettu kymmenkiloinen patsas saattaa olla Vaiśravana-jumalan hahmo ajalta, jolloin bonkulttuurin jäsenet olivat juuri omaksumassa buddhalaisuuden. Tutkijaryhmä, jonka kaikkien jäsenten uskotaan olleen natsien SS-joukkojen jäseniä, löysi patsaan Tiibetistä vuonna 1938.
Retkue oli näennäisesti tutkimassa Tiibetin luontoa ja antropologiaa, mutta historioitsijat uskovat, että SS-johtaja Heinrich Himmlerin tukeman ryhmän todellinen tarkoitus oli osoittaa, että arjalaisen rodun juuret vievät Tiibetiin. Löytäjiä lienee ihastuttanut patsaan vaatteisiin kaiverrettu hakaristi, joka on buddhalaisille hyvän vertauskuva.
Ryhmä toi patsaan mukanaan Saksaan Müncheniin, jossa se päätyi osaksi yksityiskokoelmaa. Julki patsas tuli vasta vuonna 2007, kun se annettiin huutokaupattavaksi.
Ainutlaatuinen ihmishahmo
Stuttgartin yliopiston tutkimuksissa kävi ilmi, että patsas on kaiverrettu nikkelipitoisen rautameteoriitin ataksiitin kappaleesta. Meteoriitti putosi nykyisten Siperian ja Mongolian raja-alueelle noin 15 000 vuotta sitten, kertoo tutkimusta johtanut tohtori Elmar Buchner.
Kullanetsijät löysivät meteoriitin sirpaleita vuonna 1913, mutta patsaan aineeksi siitä oli viety kappale jo vuosisatoja sitä ennen, Buchner sanoo.
Monet muinaiset kulttuurit Grönlannin inuiiteista Australian aboriginaaleihin palvoivat meteoriitteja. Myös muslimien pyhä kivi tänäisessä Mekassa lienee alkuperältään meteoriitti. Rautamies on kuitenkin ainutlaatuinen: meteoriittia ei tiedetä missään muualla kaiverretun ihmisen hahmoon, vaikka muun muassa eläinhahmoja tunnetaankin.
Tutkimus on julkaistu [Meteoritics & Planetary Science](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1945-5100.2012.01409.x/abstract) -lehdessä, ja siitä kertoo myös muun muassa [Ausburger Allgemeine](http://www.augsburger-allgemeine.de/wissenschaft/Die-Nazis-und-die-mysterioese-Buddha-Statue-aus-Meteorit-Gestein-id22081296.html) -lehti, jossa on patsaasta myös kuva.
Lahti sai oman kankaan 
Lahen Raidaksi nimetty perinnekangas on valmistunut. Kaupunkilaiset saivat ottaa osaa kankaan suunnitteluun.
Lahden kaupungille päätettiin tehdä oma perinnekangas, koska nuori kaupunki ei sellaista vielä omannut.
Lahtelaiset saivat ottaa osaa Lahen raidaksi nimetyn kankaan suunnitteluun. Kaupunkilaisilta kyseltiin kesällä Lahteen liittyvistä muistoista ja lahtelaisuudesta. Kankaan on suunnitellut näiden ajatusten pohjalta muotoilija Marianne Valola.
Lahen Raidassa näkyvät Vesijärven aallot, ja kankaassa on harjujen korkeudesta kertovia karttaviivoja.
Valkoiset hanget ovat saaneet myös omat raitansa ja metsäluonto on läsnä rauhallisessa vihreässä.
Viipurin perintöä muistetaan samalla vihreällä sävyllä, joka on Viipurin kansallispuvussa. Puu- ja sahateollisuudesta kertoo sirkkelin terää muistuttava vinoripsikuvio.
Kaiken sitoo yhteen Lahen nauha, puuvilla-pellavainen kudottu nauha, jossa on savupiipputeollinen tunnelma.
Lahen Raita -villakangas ei ole kansallispukukangas. Kansallispuvut kokoaa kansallispukuneuvosto, ja ne pohjaavat 1700- ja 1800-lukujen taitteeseen.
Lahden kaupungin kulttuuritoimi on tukenut Lahen Raidan kehitystyötä.
Hyvällä ja hauskalla pelillä voi nyt tehdä miljoonia
Ohjelmistojätti Microsoftin tuleva käyttöjärjestelmän uusiminen luo valtavat mahdollisuudet ohjelmistojen ja varsinkin pelitekijöille, sanoo Northern Game Summitissa Kajaanissa vieraileva Microsoftin kehitysinsinööri Rich Chiodo. Hänen mukaansa yhtiö etsii nyt tulevaisuuden tekijöitä.
Kajaanin pelitapahtuman tärkeydestä kertoo muunmuassa se, että ohjelmistojätti Microsoft on lähettänyt terävintä kärkeään paikalle etsimään ohjelmistojen ja varsinkin pelien tekijöitä. Kehitysinsinööri Rich Chiodo sanoo suoraan, että käyttöjärjestelmäänsä uusiva yhtiö on valtavan markkinan äärellä. 
\- Juuri nyt käytössä on yli 700 miljoonaa Windows 7 -käyttöjärjestelmän tietokonetta. Uskomme, että lähes jokainen käyttäjä päivittää koneensa Windows 8:aan. Se on valtava markkina, eli tuplaten isompi kuin Android ja seitsemän kertaa isompi kuin I.OS -järjestelmä.
Pelintekijöitä houkuttelee se, että markkinoilla peleistä tulee jopa 70 prosenttia rahasta.
Kajaanin ammattikorkeakoululla opiskellaan pelintekemistä mutta myös tutkitaan pelejä. Ajosimulaattoria voidaan hyödyntää vaikka autokoulussa. Simulaattoreita kehitetään myös lisää. Ensi keväänä laitteen avulla valmistaudutaan suunnistuksen maailmanmestaruuskilpailuihin, lupaa tutkija Veli-Matti Nurkkala.
\- Kytkemme laitteeseen jonkun maajoukkuetason suunnistajan, mittaamme hänen silmänliikkeensä, kuinka hän lukee karttaa ja ympäristöä. Tämän jälkeen kuka tahansa voi käydä kokeilemassa samaa ja voimme näyttää hänelle sekä statistiikkaa että sen, millainen suoritus on huippusuunnistajaan verrattuna.
Opiskelijat uskovat pelintekouraan
Opiskelijoiden mielestä Kajaani on pienenä paikkana luomassa hyvän pohjan pelialalle siirtymiseen. Yrityksiä ja pelejäkin on jo syntynyt. Pienen Kajaanin vahvuus löytyy tiimihengestä ja käytännön tekemiseen keskittymisestä, sanoo toista vuottaan opiskeleva Julius Fondem.
\- Täältä löytyvät softat ja kalusteet tekemistä varten. Lisäksi tapahtumat, kuten Northern Games Summit, helpottavat verkostoitumista. Opimme tuntemaan alan väkeä ja saamme jo jalkaa oven väliin tulevaisuutta varten.
Peli voi siis olla rahaa, tutkimusta ja hyötyä. Se voidaan tehdä isossa yrityksessä tai sitten kaveriporukalla kellarissa, kaikki toimii, jos peli houkuttelee vielä huomennakin, muistuttaa Rich Chiodo Microsoftilta.
\- En odota kolmen ihmisen tekevän kellarissa uutta Haloa, mutta kolme ihmistä kellarissa voi todellakin tehdä jotain hauskaa.
Samalta pohjalta löytyy myös määritelmä hyvälle pelille.
\- Esimerkiksi Angry Birds on mielestäni hyvä peli. Tiedän sen siksikin, että myös oma lapseni pelaa sitä. Angry Birds ei ole järisyttävä vaan ensisijaisesti hauska.
Northerns Games Summitissa on koolla 350 opiskelijaa, peliyhtiön edustajaa ja asiantuntijaa.
Metsähallitus käyttää halpatyövoimaa
Osa Metsähallituksen käyttämistä ulkomaalaisista metsäpalveluyrityksistä rikkoo työehtosopimuksia. Puuliiton pääluottamusmiehen mukaan AVIn tekemien tarkastusten perusteella voidaan puhua halpatyövoiman käytöstä. Samanlaisia yrityksiä käyttävät myös muut metsäalan toimijat.
Ulkomaalaisten metsäpalveluyritysten osuus Metsähallituksen käyttämistä yrittäjistä on pieni. Puuliiton pääluottamusmiehen mukaan Metsähallituksella työskentelee noin kymmenen ulkomaalaista yritystä.
\- Yritykset ovat tulleet Metsähallitukselle töihin kolmen vuoden sisällä, pääluottamusmies Reijo Kontinen kertoo.
Suurin osa ulkomaalaisista yrityksistä toimii Etelä-Suomessa. Valtaosa yrittäjistä on virolaisia, mutta mukana on esimerkiksi yritys, jonka omistaa albaanialainen yrittäjä ja jonka työntekijät ovat romanialaisia.
Sieltä paljastui aivan hirveitä työsuhteen ehtojen rikkomisia. Siellä ei maksettu TESsin vähimmäispalkkaa, ylityö- ja yöpymiskorvauksia ei ollut. Syntilista on pitkä, jos sitä alkaa luettelemaan.
\- Minulla on tässä juuri tuohon yritykseen tehdyn tarkastuksen raportti. Se paljastaa törkeitä laiminlyöntejä, Konttinen sanoo.
Yritykset ovat valikoituneet työhön Metsähallitukselle kilpailutuksen kautta.
\- Näyttää siltä, että halvin tarjous voittaa ja sehän herättää kysymyksen, että mitä siellä on taustalla, että tarjous on niin halpa, Kontinen sanoo.
Aluehallintoviraston tekemissä työsuojelutarkastuksissa on paljastunut yksi syy siihen, miksi jotkut yritykset voivat tehdä niin halpoja tarjouksia. Viimeisin esimerkki on Tampereen läheltä. Kyseinen firma työskenteli Metsähallituksen lisäksi UPM-Kymmenelle.
\- Sieltä paljastui aivan hirveitä työsuhteen ehtojen rikkomisia. Siellä ei maksettu TESsin vähimmäispalkkaa, ylityö- ja yöpymiskorvauksia ei ollut. Syntilista on pitkä, jos sitä alkaa luettelemaan, sanoo Kontinen.
Puuliitto on saartanut kyseisen yrityksen ja ilmoittanut saarrosta yrityksen työnhankkijoille Metsähallitukselle ja UPM-kymmenelle.
Metsähallitus: Emme voi puuttua
Ulkomaalaisen työvoiman käyttö on etelässä yleisempää, kuin Lapissa. Tänä kesänä Lapissa on ollut yksi virolainen yhtiö metsänhoitotöissä. Puuliitto yritti saada työmaalle tarkastusta, mutta ei saanut sitä.
\- Kuulin sen hehtaarihinnan, jolla yritys oli saanut urakan. Ei sillä hinnalla voida kaikkia ehtoja noudattaa, Reijo Kontinen sanoo syyn sille, miksi tahtoi työmaalle tarkastajaa.
Metsähallituksen Länsi-Lapin metsänhoitopäällikkö Juha Lind ei ole kuullut, että Metsähallituksen käyttämissä ulkomaalaisomisteisissa yrityksissä rikottaisiin työehtosopimuksia.
Jos ei ole tiedossa, että olisi rikottu jotakin, niin eihän siinä paljon muita vaihtoehtoja jää jäljelle kuin se, että tänne on valikoitunut keskimääräistä kovempia miehiä.
Työehtosopimusten noudattaminen on yksi Metsähallituksen ja urakoitsijan välisen sopimuksen ehto.
\- Jos ilmenee, että työehtosopimusta on rikottu, silloin on myös rikottu perusehtoja, joilla sopimus on tehty. Se on peruste sopimuksen purkamiselle ja ainakin minä tekisin, jos rikkomus tietooni tulisi, Lind sanoo.
Tilaajavastuulain mukaan Metsähallituksella ei ole velvollisuutta eikä oikeuttakaan puuttua urakoitsijayrityksen sisäisiin toimiin.
\- Esimerkiksi jos laissa on määrätty, että ylinopeutta ei saa ajaa ja meillä töissä oleva puuautonkuljettaja ajaa silti ylinopeutta, on asia viranomaisen ja yrittäjän välinen. Ei se kuulu meille, Lind antaa esimerkin.
Halpa hinta herättää kysymyksiä
Metsänhoitopäällikkö Juha Lind myöntää, että halpa tarjoushinta herättää kysymyksiä myös tilaajassa. Lindin mukaan syynä edulliseen tarjoukseen on vähän.
\- Yksi syy on se, että urakkatyössä ihmisten työtehossa on useiden satojen prosenttien eroja. Toinen on, että rikotaan jotain ehtoja, Lind sanoo.
\- Jos ei ole tiedossa, että olisi rikottu jotakin, niin eihän siinä paljon muita vaihtoehtoja jää jäljelle kuin se, että tänne on valikoitunut keskimääräistä kovempia miehiä, Lind summaa.
Sekä Juha Lind että Reijo Kontinen uskovat ulkomailta tulevan työvoiman kasvavan tulevaisuudessa.
Puuliiton pääluottamusmies Reijo Kontinen perääkin tilanteen parantamiseksi muutosta tilaajavastuulakiin.
\- Tilaajan pitäisi olla vastuussa koko ketjusta. Lisäksi liitolla pitäisi olla kanneoikeus, niin että jos väärinkäytöksiä tulee ilmi, liitto voisi nostaa kanteen yrittäjää vastaan Kontinen sanoo.
Lisäksi tarjousmenettelyä tulisi muuttaa Puuliiton näkemyksen mukaan.
\- Jo tarjousvaiheessa olisi pystyttävä rajaamaan nämä halpatyövoimayritykset pois. Kyllähän se kuitenkin on selvä asia, että työnteettäjää kiinnostaa halvin vaihtoehto kun rahasta on kysymys, Kontinen sanoo.
Valtion liikelaitoksena ja valtion metsiä hallinnoivalla Metsähallituksella on valtion asettama työllisyysvelvoite.
Metsähallituksen kilpailutuksesta vastaavaa henkilöä ei tavoitettu kommentoimaan jutun julkaisuun mennessä.
Jyväskylän jätevedenpuhdistamo on Suomen suurin typpipäästäjä
Yle Uutisten Suomen Ympäristökeskukselta saamien tietojen mukaan Jyväskylän Nenäinniemen jätevedenpuhdistamo on Suomen suurin yksittäinen typpipäästöjen lähde. Vuonna 2011 puhdistamon kokonaistyppipäästöt olivat yli 700 000 kiloa. 
Nenäinniemen jätevedenpuhdistamon jälkeen seuraavaksi suurimmat päästäjät olivat Helsingin ja Tampereen jätevedenpuhdistamot, jotka kumpikin päästivät noin 200 000 kiloa vähemmän typpeä.
\- Suuret päästöt johtuvat siitä, että ympäristöluvassa ei ole lupaehtoa kokonaistypen poistolle eli meillä ei ole minkäänlaista tekniikkaa, jolla kokonaistyppeä voitaisiin poistaa jätevedestä, toimitusjohtaja Petri Tuominen Jyväskylän Seudun Puhdistamo Oy:stä toteaa.
Nenäinniemen jätevedenpuhdistamon ympäristölupa uusittiin vuonna 2009, mutta se on riitautettu. Tuohon lupaan sisältyy myös vaatimus kokonaistypen poistamisesta. Korkeimman Hallinto-oikeuden ratkaisua asiassa odotetaan syksyn kuluessa
Tuominen kertoo, että kokonaistypen poisto tullaan toteuttamaan, mikäli korkein hallinto-oikeus sitä vaatii.
\- Puhdistamolla on joka tapauksessa edessä merkittävät, yli 20 miljoonan euron investoinnit eli lupaehdot tulevat kautta linjan kiristymään, Tuominen ennustaa.
Tuominen ei kuitenkaan usko, että kokonaistypen poistosta saataisiin merkittävää hyötyä.
\- Käsitelty jätevesi lasketaan Päijänteeseen, ja Päijännehän on hyvin tyypillinen sisävesistö, eli se on fosforirajoitteinen järvi. Ja yleisesti on katsottu, että fosforirajoitteisessa järvessä kokonaistypen poistolla ei saada vastaavaa hyötyä.
Jyväskylän Nenäinniemen jätevedenpuhdistamoa pyörittää osakeyhtiö, jonka omistajia ovat Jyväskylä, Laukaa ja Muurame. Puhdistamo käsittelee omistajakuntien jätevedet Korpilahtea lukuunottamatta. Jyväskylä omistaa yhtiöstä lähes 90 prosenttia.
Fosforipäästäjien kärkipäässä puolestaan oli Metsä-Botnian Äänekosken tehdas, joka oli koko maan seitsemänneksi suurin pistemäinen fosforin päästäjä. Äänekosken tehdas päästi vuonna 2011 lähes kymmenen tuhatta kiloa fosforia.
Grönlanti – ilmastonmuutos keikuttaa outoa lintua
Grönlannin jäätiköt sulavat nopeampaa vauhtia kuin tiedemiehet olisivat uskoneet. Ilmastonmuutos on kuitenkin vain yksi monista seikoista, jotka ovat ravistelleet grönlantilaisten elämää.
Maailman suurin saari Grönlanti on yksi niistä paikoista maailmassa, jotka vaikuttavat suoraan tunnehermojen päihin. Yhtenä hetkenä kirkastakin kirkkaampi syyskuinen auringonpaiste heijastuu vitivalkealta jäätiköltä suoraan aivonpohjaan, ja panee miettimään elämän ihanuutta.
Seuraavassa hetkessä taivas tummuu uhkaavista pilvistä, ja alkaa tuskaisen tasainen sade, joka lankeaa päiväkausia taukoa pitämättä pääkaupungin Nuukin neuvostotyyppisten kerrostalobunkkereiden sävyttämään maisemaan. Kaupungin ylle on levittäytynyt masennuksen varjo, ikään kuin kohta alkavaa kaamosta uumoillen.
Nuukin keskusraitilla liikenne käy tiheään tahtiin. Voi vain ihmetellä, miksi kaikilla kynnelle kykenevillä pitää olla täällä auto, vaikka taajamasta toiseen ei kulje teitä. Täällä matkustetaan lentämällä tai veneellä.
Yli 80 prosenttia grönlantilaisista on saaren alkuperäisiä asukkaita, inuiitteja. Vain 12 prosenttia saaren 57 000 asukkaasta on emämaasta Tanskasta.
Tämä leimaa katukuvaa. Perheet, nuoret äidit lapsineen, pariskunnat kulkevat Nuukin läpi vievän pääraitin vartta, jo nyt syyskuussa paksuissa toppatakeissa.
Kuin missä tahansa muuallakin vaihdetaan kuulumisia, keskustellaan lasten kasvusta ja ihmissuhdeongelmista.
Ihmisten piirteistä näkee heti, että he ovat tulleet tänne kaukaa, Pohjois-Kanadasta ja aina Siperiasta saakka. Vallitsevan teorian mukaan he vaelsivat Grönlantiin Kanadan luoteiskolkasta. Ensimmäisten inuiittien uskotaan saapuneen noin 4 500 vuotta sitten.
Nopeat muutokset synnyttivät sosiaalisia ongelmia
Jo iltapäivällä moni näyttää humaltuneen. Kokonaisen seurueen hoippumista iltapäivän harmaudessa voi seurata pitkään kenenkään kiinnittämättä mitään huomiota ulkopuolelta tuleviin.
Näky on yleinen. Grönlantilaisten elämä on viime vuosikymmenten aikana muuttunut nopeaa vauhtia, ja seurauksena on ollut massiivisten sosiaalisten ongelmien, alkoholismin, perheväkivallan ja insestin lisääntyminen. Itsemurhaluvut ovat maailman korkeimpia. Grönlantilaiset miehet tekevät itsemurhia kolme kertaa enemmän kuin suomalaiset miehet.
Tosin alkoholinkulutus on saatu viime vuosina laskemaan ratkaisevasti. Korkeimmillaan se oli 1980-luvulla, 22 litraa puhdasta alkoholia henkilöä kohti vuodessa. Grönlannin tilastokeskuksen mukaan se oli vuonna 2010 enää 10,5 litraa, mikä on vähemmän kuin suomalaisten alkoholinkulutus.
Grönlantilaiset ovat kautta aikojen joutuneet sopeutumaan muuttuviin oloihin.
Grönlantilaisten perinteinen metsästykseen ja kalastukseen perustuva elämäntapa maailman kylmimpiin kuuluvissa olosuhteissa ei ole ollut mikään helppo ennen nykyisiä mukavuuksia. Mutta se oli rakentunut vuosituhansien aikana, se perustui totuttuihin sosiaalisiin verkostoihin ja jokainen tiesi oman paikkansa. Sitten alkoivat muutokset.
Tanskalaiset toivat kolme pahaa
Siirtomaaisäntä Tanska on yrittänyt 1700-luvulta lähtien modernisoida Grönlantia. Kristinuskon tuominen inuiittien keskuuteen romahdutti totutun hengellisen ajattelun. Toisen maailmansodan jälkeen kokonaisia kyliä siirrettiin nykyaikaisiin taloihin. Surullisen kuuluisa on väen pakkosiirto Grönlannin pohjoisimmassa osassa Thulessa yhdysvaltalaisen sotilastukikohdan alta. Nuukissa väestönsiirroista muistuttaa nyt purkamistaan odottava Blokhus P, jonka purkutyötä on hidastuttanut asbestin löytyminen talon rakenteista.
\- Tanskalaiset ovat tuoneet Grönlantiin kolme raskasta taakkaa: alkoholin, huumeet ja kristinuskon, sanoo Vilhelmine Nathanielsen Ilulissatin kaupungissa.
\- Tanska on kuitenkin ollut monia muita siirtomaaisäntiä helläkätisempi, ja muiden inuiitttikansojen kohtalo on ollut grönlantilaisia rankempi, hän pohtii.
Nyt eletään jälleen nopean muutoksen aikaa, tällä kertaa ilmastonmuutoksen vuoksi. Ilmastonmuutos vaikuttaa arktisilla alueilla muuta maailmaa nopeammin, ja Grönlannissa keskilämpötila on noussut parisen astetta.
Perinteiset elinkeinot ovat käyneet vaikeiksi tai mahdottomiksi, kun meri ei enää jäädy ja ikirouta käy hauraaksi. Grönlantilaiset ovat ikimuistoisista ajoista asti käyttäneet rekikoiria metsästykseen ja kalastukseen, mutta ohenneet jäät ovat tehneet tavasta vaikean. Nyt grönlantilaiset yrittävät päästä eroon valjakkokoiristaan, joilla ei enää ole käyttöä.
\- Grönlantilaiset ovat kautta aikojen joutuneet sopeutumaan muuttuviin oloihin, ja uskon heidän onnistuvan siinä tälläkin kertaa, sanoo Nuukissa sijaitsevan ilmastonmuutoksen tutkimuskeskuksen apulaisjohtaja Peter Schmidt Mikkelsen.
\- Kyllä me jotakin keksimme.
_Jaana Kanninen, Nuuk, Grönlanti_
Ruoveden kuntavaaliehdokkaat arvostavat vanhusten kotihoitoa
Ruoveden kuntavaaliehdokkaat korostavat vanhusten mahdollisuutta asua kotona. Osa Yle Tampereen ja Aamulehden yhteisen kuntavaalipaneelin osallistujista muistutti kuitenkin, ettei laitospaikkoja pidä ajaa alas liian nopeasti.
Yle Tampere ja Aamulehti järjestivät yhteisen kuntavaalipaneelin torstai-iltapäivänä Ruovedellä.
Paneelin aiheita olivat muun muassa ikäihmiset, kuntatalous ja kuntauudistus.
Paneeliin osallistuneet kuntavaaliehdokkaat korostivat vanhusten mahdollisuutta asua kotona.
\- Vanhusten pitää saada olla kotona mahdollisimman pitkään. Kotihoitajat ovat tärkeitä. Vanhus on vanhus vasta sitten, kun hän itse tuntee olevansa vanhus, eikä kykene elämään kotona, sanoi sitoutumattoman Kuntalaisten parhaaksi -liikkeen ehdokas Pentti Havanka.
Havangan mukaan ikäihmisten elämä hoidetaan nykyään hyvin Ruovedellä. Tätä linjaa pitää hänen mielestään jatkaa myös jatkossa yhteistyössä Virtain kanssa.
Laitoshoitoa vähennettävä maltillisesti
\- Vanhuksen paras paikka on kotona. Laitospaikoista ei voi silti luopua käden käänteessä. Meillä on niin huonokuntoisia ja laitostuneita vanhuksia, sanoi keskustan ehdokas, nykyvaltuuston puheenjohtaja Jukka Majala.
Kokoomuksen Timo Ikkalan mukaan laitoshoitoa puretaan niin paljon kuin voidaan.
\- Meidän pelastuksemme on se, että vanhustenhoito on toiminut niin hyvin kuin se on toiminut. Honkalakoti ry:n toiminta on hyvää ja se pitää turvata tulevassa yhteistyössä toisten kuntien kanssa, Ikkala sanoi.
Hoitohenkilöstön jaksamista tuettava
\- Pitää ottaa huomioon, että hoitajat jaksavat olla töissä. Henkilöstöön pitäisi panostaa enemmän, sanoi perussuomalaisten Pasi Kuosa.
SDP:n Urpo Kososen mukaan Ruoveden kunnallispolitiikassa tahtotila on se, että vanhukset hoidetaan hyvin.
\- Kotipalvelu on painottunut ja se on hyvä. Laitospaikkoja ei pidä ajaa alas liiaksi. Niitäkin tarvitaan, Kosonen sanoi.
\- Vanhusten hyvä elämä on samanlaista kuin muidenkin. Hyvä elämä on sitä, että kaikki asiat ovat paikallaan ja kunnossa. Ikäihmiset ovat meidän rikkautemme, sanoi vasemmiston Tatjana Huhtala.
Yleisö äänesti kuntauudistuksesta
Paneelin yleisö sai äänestyksessä ottaa kantaa siihen, mitä Ruoveden pitäisi tehdä kuntaliitosasiassa. Noin 30 prosenttia yleisöstä menisi Tampereen suuntaan ja noin 20 prosenttia Virtain suuntaan.
Selvitystä kaikkien naapureiden kanssa halusi 25 prosenttia yleisöstä, ja vain pakon edessä selvitykseen ryhtyisi noin 20 prosenttia yleisöstä.
Lil Wayne on tehnyt uskomatonta listahistoriaa 
Jenkkiräppäri Lil Wayne on tehnyt huiman ennätyksen.
Grammy-palkittu artisti on lyönyt **Elviksen** hallussa pitkään olleen ennätyksen. Räppäri on nimittäin päässyt peräti 109 biisillä arvostetulle Billboard's Hot 100 -listalle ja on näin ollen eniten Billboard-listabiisejä urallaan tehnyt artisti. Presleyn kappaleista 108 pääsi aikoinaan maineikkaalle listalle.
Laskentatapa on kuitenkin **Waynelle** eduksi, sillä siinä huomioidaan myös biisivierailut. Kaiken kaikkiaan siis räppärin omista biiseistä listalla on komeillut 42 ja loput 67 ovat kappaleita, joilla Wayne on vieraillut. Tuorein näistä on **Gamen** biisi _Celebration_, jolla vierailee lisäksi **Chris Brown, Tyga** ja **Wiz Khalifa**.
**Lähteet:** Billboard
Ilves löysi operatiivisen johtajan
Ilves aloitti toimintansa vakauttamisen pestaamalla operatiivisen johtajan. Tehtävään löytyi monella jakkaralla seurassa istunut mies.
Tampereen Ilves nimitti SM-liigan tiedotteen mukaan Matti Kaarion operatiiviseksi johtajakseen. Seura jäi ilman vetäjiä, kun koko johto irtisanoutui alkuviikosta.
Kaario on pitkän linjan Ilves-mies. Hän on tehnyt pitkän uran seurassa ensin pelaajana ja sen jälkeen valmennus- sekä johtotehtävissä. Kaario toimi kaudella 2008-2009 Ilveksen liigajoukkueen joukkueenjohtajana.
SM-liigan tiedotteessa kerrottiin lisäksi, että Vincent Manngard on veljensä Eric Manngardin kanssa edelleen Ilves-Hockey Oy:n hallituksen jäseniä.
Neljä kuukautta ehdollista lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
18-vuotias mies ja 14-vuotias tyttö olivat olleet yhteydessä toisiinsa netin ja puhelimen välityksellä ennen tapaamistaan. Tuomioon vaikutti mm. osapuolten ikä.
Lappeenrantalainen tekoakaan 18-vuotias mies tuomittiin torstaina neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Vastaaja oli mm. harrastanut oraaliseksiä tapahtumahetkellä 14-vuotiaan tytön kanssa. Rangaistukseen on vaikuttanut mm. osapuolten ikä ja se ettei tapahtumaan liittynyt pakottamista.
Vapo myy merkittäviä suoalueita valtiolle
Valtio ostaa loput Etelä-Suomen suurimmasta suojelemattomasta suoalueesta Hyvinkään Kurkisuolta. Vapo myy myös Viurusuon Outokummusta. Julkistettu kauppa on ensimmäinen valtion ja  ja turvetuottaja Vapo Oy välisistä neuvotteluista, joissa etsitään ratkaisuja suojella jäljellä olevia lähes luonnontilaisia soita.
Valtio ja Vapo ovat neuvotelleet alkuvuoden mahdollisista vaihtokaupoista tai maaostoista. Hyvinkään Kurkisuon lisäksi valtio ostaa vielä suuremman Outokummun Viurusuon. Tänään julkistetun kaupan suot ovat isoimmat alueet, joista osapuolet ovat neuvotelleet. Niiden yhteispinta-ala on vajaat 700 hehtaaria.
Kaiken kaikkiaan neuvottelupöydällä on vielä reilusti yli toista tuhatta suohehtaaria kahdessatoista eri paikassa eri puolilla maata. Vaikeinta neuvotteluissa on ollut löytää Vapolle korvaavia maita turvetuotantoon. Vapolle kelpaa raha, mutta valtion edustajat neuvottelevat melko pienellä budjetilla.
Kauppahintaa ei julkistuksen yhteydessä kerrota. Kyse on kuitenkin miljoonakaupasta. Vapon mukaan hinta on selvästi pienempi kuin soiden arvo turvetuotannossa. Molemmat suot ovat tosin luokiteltu sellaisiksi, joilta yhtiö on ilmoittanut lopettavansa tuotannon.
Luontoarvot merkittäviä     
Hyvinkään Kurkisuo on arvokas uhanalaisten kasvilajien ja suoluontotyyppien 
alue. Muiden soiden tapaan alue on keskellä ojitettuja alueita. Ojituksista huolimatta alue on säilynyt 
 luonnontilaisena.
Outokummun Viurusuo Pohjois-Karjalan länisosissa on taas osa 
erämaamaista suokokonaisuutta ja on 
merkittävä luonnontilainen keidassuo myös kansallisesti.  Alueella on lukuisia lampia ja lähteitä sekä rikas 
pesimälinnusto.
Molempien soiden puustoiset reuna-alueet ovat arvokkaita 
metsien suojelun kannalta.
Alueista väännetty kättä pitkään
Vapo on suunnitellut molemmilla soilla tuotantoa jo pitkään. Yhtä pitkään alueiden käytöstä on väännetty myös kättä. Alueet ovat olleet useasti esilllä mahdollisina suojelukohteina.
Osa Hyvinkään Kurkisuosta on valtion alkoholijuomayhtiö Altian omistuksessa. Altia on suojellut neljänneksen osuutensa suoalueesta. Yhtiöllä on vedenottoalue suon läheisyydessä.
Kurkisuon merkitystä suojelualueena lisää suojeltujen soiden painottuminen Pohjois-Suomeen. Suomen soista on suojeltu noin kahdeksan prosenttia suopinta-alasta, mutta eteläisissä osissa muutama prosentti.
Valtion ja Vapon tavoitteena on lisätä kokonaispinta-alaa reilulla kahdella tuhannella hehtaarilla, mikä olisi toteutuessaan prosentin kymmenyksien lisäys soiden suojelualaan.
Huostaanotetut nuoret kohtaavat mielivaltaisia rangaistuksia
Sijaishuollossa käytetään yhä lainvastaisia rajoitusmenetelmiä. Osa perhe- tai laitoshoidossa eläneistä nuorista on oman kertomansa mukaan kokenut joukkorangaistuksia ja esimerkiksi ruoalla rankaisemista.
Lapsiasiainvaltuutetun toimiston tänään julkistamaan raporttiin haastateltiin 120 sijaishuollossa elänyttä nuorta kuudella eri paikkakunnalla. Lastensuojelutyön ammattilaisen Marko Nikkasen mukaan laitos- ja perhehoidon säännöt sekä rangaistukset nousivat nuorten kokemuksissa usein esiin.
\- Rajallakäyntiä on siinä, mitkä ovat seuraamusten tasot ja minkälaisia rangaistuksia käytetään. Nuorten kertoman mukaan joukkorangaistuksia ja ruoalla rankaisemista käytetään edelleen, Nikkanen toteaa.
Raportin mukaan yhden tai muutaman nuoren törttöily, vaikkapa tupakointi tai karkailu, on joissakin tapauksissa johtanut kaikkien rankaisemiseen. Esimerkiksi yhden nuoren rikottua sääntöjä kaikki olivat syöneet puuroa viikon.
Ruokaa on käytetty rankaisuna myös niin, että liian myöhään kotiin tullut nuori on saanut mennä nukkumaan ilman päivällistä tai iltapalaa. Myös rajoitustoimenpiteitä, kuten kotilomien perumista käytetään rangaistuksina lainvastaisesti.
\- Raportissa nostetaan esiin kysymys, voiko kotilomat peruuttaa, jos nuori jää kiinni tupakoinnista laitoksessa, missä se on kiellettyä. Mielestäni ei voi, koska ne eivät liity järkevästi toisiinsa. Jos kotilomia estetään, se on yhteydenpidon estämistä vanhempiin, jolloin siitä pitää tehdä erikseen rajoituspäätös, Nikkanen sanoo.
Perusteltu rangaistus on helpompi hyväksyä
Kiertueella mukana olleella Milla-Kristiina Lahtisella on 12 vuoden kokemus sijaishuollosta. Hänen mukaansa nuoret eivät vastusta rangaistuksia, mutta niiden pitää olla johdonmukaisia.
\- Mielivaltaisuudesta on tullut monesti porua. Asetetaan jotain rajoitteita tai rangaistustoimenpiteitä, mutta niitä ei perustella nuorelle. Monet nuoret ovat sanoneet, että minun olisi helpompi hyväksyä nämä rangaistukset, jos minulle perusteltaisiin miksi.
Raportin mukaan nuoret eivät tiedä, kenelle voivat tehdä valituksen, mikäli kokevat tulleensa kohdelluiksi epäoikeudenmukaisesti. Useimmat sijoitetut nuoret eivät edes tiedä perhe- ja laitoshoitoa valvovien viranomaisten olemassaolosta.
Monet nuoret ovat sanoneet, että minun olisi helpompi hyväksyä nämä rangaistukset, jos minulle perusteltaisiin miksi.
Lahtinen sanoo, että moni nuori kertoo ongelmista vain kavereille tai biologisille vanhemmille, jotka eivät pysty niihin puuttumaan.
\- Rangaistuksen pelossa ei välttämättä edes uskalla ottaa koko asiaa esille ja sanoa suoraan, että minusta tuntuu, että sinä kohtelet minua väärin. Tai sosiaalityöntekijälle ei välttämättä uskalla kertoa, koska pelkää että hän vain kertoo sijaisperheen vanhemmille, jotka sitten kostavat asian jotenkin henkisesti.
Suurin osa kokemuksista myönteisiä
Muita nuorten esiinnostamia ongelmia olivat muun muassa lastensuojelun leimaavuus, pysyvien ihmissuhteiden ja sosiaalityöntekijöiden puute sekä vähäiset mahdollisuudet vaikuttaa omaa elämää koskeviin päätöksiin.
Sekä Nikkanen että Lahtinen korostavat kuitenkin, että lastensuojelu koetaan pääasiassa myönteisesti ja siitä on ollut nuorten itsensä mukaan apua.
\- Minua ihmetyttääkin, miksi lastensuojelulla on niin huono kaiku. Miksi sitä pidetään niin pahana asiana, vaikka se mahdollistaa monille nuorille asioita, Lahtinen pohtii.
\- Nuoret osasivat katsoa todella hyvin tilannetta taaksepäin. He näkivät erilaiset polut, että jos lastensuojelu ei olisi tähän puuttunut, voisi olla että olisin aivan erilaisessa tilanteessa kuin nyt, luultavasti huonommassa, sanoo puolestaan Nikkanen.
Hautala: Valtio ei toistaiseksi vedä sijoituksiaan TeliaSonerasta
Ministeri Heidi Hautalan mukaan on tärkeää, että TeliaSonera tutkii heti epäilyt korruptiosta.
TeliaSoneran korruptiorikostutkinta Ruotsissa ei vaikuta vielä Suomen omistuksiin yhtiössä. 
Ruotsissa esimerkiksi Nordean rahastojen on kerrottu luopuvan lähes kokonaan TeliaSoneran omistuksistaan, koska yhtiöllä on kiistanalaisia ulkomaantoimintoja muun muassa Valko-Venäjällä ja Uzbekistanissa.
Suomi on Ruotsin valtion jälkeen TeliaSoneran toiseksi suurin omistaja.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) sanoo, että valtiolla on nollatoleranssi korruptioon. Hautalan mukaan nollatoleranssin takia on tärkeää, että TeliaSonerassa tällaiset epäilyt heti pannaan tutkintaan.
\- Tässä varmasti jokainen sijoittaja vastaa omasta puolestaan. Minä luotan siihen, että nämä asiat selvitetään.
Hautala sanoo luottavansa, että TeliaSonera pystyy olemaan loukkaamatta ihmisoikeuksia ja syyllistymättä korruptioon.
Hautalan mielestä tilanne ei ole tällä hetkellä sellainen, että valtion pitäisi ryhtyä pohtimaan sjoitustaan TeliaSonerassa.
Hämeenlinnan terveyspalvelut ihmeissään  sairaalan ja terveysaseman siirtosuunnitelmista
Vanajaveden sairaalan ja Jukolan terveysaseman siirtosuunnitelma yllätti täysin Hämeenlinnan terveyspalvelut liikelaitoksen. 
Vanajaveden sairaalan ja Jukolan terveysaseman siirtosuunnitelma yllätti täysin Hämeenlinnan Terveyspalvelut -liikelaitoksen.  
Liikelaitoksen toimitusjohtaja Risto Mäkinen sanoo Yle Hämeelle, että suunnitelma on syntynyt keskussairaalan erikoislääkärivetoisesti. Lisäksi suunnitelman syntymiseen on vaikuttanut ilmeisesti Hämeenlinnan terveyspalvelujen tilaajajohtaja Jukka Lindberg. 
Hämeenlinnan Terveyspalvelut -liikelaitoksen mukaan suuria muutoksia palvelurakenteissa ja -verkoissa tulisi tehdä asiantuntijapohjalta ja kaikkia osallisia kuullen.
\- Kyseessä on erikoissairaanhoidon erikoislääkärien suunnitelma, toimitusjohtaja Risto Mäkinen toteaa.
Mäkinen odottelee, mitä sairaanhoitopiiirin suunnitelmat ja selvitykset tuovat seuraavaksi mukanaan.
Kaupunki on kuulemma myös itse aktiivinen, jotta tilaajan ja tuottajan yhteistyönä laadittaisiin pitkän tähtäimen suunnitelma siitä, miten väestön tarvitsemat palvelut tuotettaisiin ja missä ne tehtäisiin.
\- Tällä hetkellä sellaista pitkälle katsovaa suunnitelmaa ei ole.
Käveltiinkö tässä terveyspalveluiden ylitse?
\- Kyllä Hämeenlinnan toimijoiden näkymys on, että pitäisi suunnitella ja keskustella yhdessä eikä siirrellä yksittäistä asemaa sinne tai tänne. Tässä on kyse kymmenestä teryeysasemasta, Vanajaveden sairaalasta, keskussairaalasta ja reilusta 100 miljoonasta eurosta rahaa.
Risto Mäkinen muistuttaa, että tilaaja kantaa päävastuun sairaanhoitopiirin sopimusohjauksesta. Käytännössä se henkilöityy tilaajajohtaja Jukka Lindbergiin.
Kanta-Hämeen keskussairaalan liittohallitus jätti asian keskiviikon kokouksessaan vielä pöydälle.
Opiskelijat vaaliaktiivisia
Korkeakouluopiskelijat ovat ryhtyneet aktiivisiksi kuntavaaleissa. Opiskelijat järjestävät tapahtumia, joissa tuodaan esiin opiskelijoiden merkitystä ja toiveita opiskelukaupungeissa.
Savonlinnassa
ylioppilaskunta on aloitti torstaina tempausten sarjan Kauppatorilla, johon
saapui keskustelemaan monia kuntavaaliehdokkaita. Seuraava tapahtuma on
kuntavaali-iltamat ensi maanantaina sekä puoluetori Savonlinnan kampuksella
parin viikon päästä.
Yliopisto-
ja ammattikorkeakouluopiskelijoita on Savonlinnassa yhteensä puolitoista
tuhatta.  Tempaukset ovat osa
valtakunnallista kuntavaalikampanjaa, jonka teemana on Opiskelijan koti.
Opiskelijat haluavat vaikuttaa
\- Savonlinna
mielletään usein kesäkaupungiksi. Haluamme 
luoda Savonlinnalle entistä vahvemman 
opiskelijakaupungin leiman ja samalla lisätä alueellista vetovoimaisuutta,
sanoo Itä-Suomen ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja  Mikko Puhakka.
\- Tulevaisuudessa
Savonlinna tarjoaa opiskelijoille on hyvät liikenneyhteydet , suosii kevyttä
liikennettä ja on ympäri vuoden kulttuuri- ja 
opiskelijaelämältään
kukoistava ja elävä kaupunki - opiskelijoiden tyyssija, Puhakka julistaa.
Nousukiidossa oleva tähti lykkää singlen julkaisua – tuottaja haukkuu varkaaksi ja ämmäksi
Nouseva jenkkiräppäri Azealia Banks on siirtänyt tulevan singlensä julkaisua, koska tuottaja väittää naisen varastaneen biisin ilman lupaa.
Naisräppärin oli määrä julkaista _Esta Noche_ -single tiistaina. Julkaisusuunnitelma laitettiin jäihin, kun tuottaja nimeltään **Munchi** väitti kappaleen olevan hänen omaisuuttaan ja luvatta **Azealia Banksin** käytettävissä.
Tuottaja haukkui Banksia rajusti Twitterissä.
\- Onnea vaan, biisejä varasteleva horo ja surkea versio artistista. Pidä kivaa julkisuuden kanssa. Minä kostan vielä.
Lisäksi tuottaja haukkui Azealia Banksin olevan kykenemätön tekemään omia päätöksiään.
\- Pystytkö päättämään mitään itse? Senkin sätkynukke ämmä. Sinulla ei ole edes levyä ulkona. Käytät vaan muiden biisejä.
Banks vastasi tuottajalle kehottaen tätä tukkimaan suunsa ja lopuksi sivalsi miehen olevan amatööri. Munchin rajut twiitit voi lukea [Gigwisen sivuilta](http://www.gigwise.com/news/76612/azealia-banks-is-d*ckriding-trackstealer-says-furious-producer).
_212_-biisistä tunnetun Azealia Banksin levyä on tosiaan odoteltu pidemmän aikaa ja nainen perui kesällä myös [Jenkkiartisti perui lähes kaikki kesän keikat – tähteä ei nähdä Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-227892), jotta ehtisi valmistella albumiaan.
**Lähteet:** Gigwise
Sysmän vaalipaneelissa tuoksui konsensus
Yle Lahden vaalisirkus kävi torstaina Sysmässä, jossa ollaan lähes hellyttävän yksimielisiä itsenäisyydestä. Puolueesta riippumatta kukaan vaalipaneeliin osallistuneista ehdokkaista ei vilauttanutkaan liittoutumiskorttia.
Vaalitilaisuus sujui Sysmässä harvinaisen yksimielisissä tunnelmissa eikä suuria ristiriitoja puolueiden välillä syntynyt. Itsenäisyys on itsestäänselvyys aina, eikä siitä luovuta jatkossakaan.
\- Talous on tällä hetkellä kunnossa, joten miksi emme pärjäisi jatkossakin omillaan, totesi kunnan suurimman puolueen keskustan Kari Niittymäki.
\- Ei missään ole sellaista pakkotoimenpidettä näköpiirissä, että meidän pitäisi yhdistyä minnekään, jatkoi Kokoomuksen Mika Järvinen.
\- Meitä ei pienillä uhkailuilla hetkauteta, uhosi puolestaan SDP:n Veli-Pekka Koskinen
Kaikki ehdokkaat kuitenkin myönsivät, että vaikka nyt näyttää hyvältä, tuudittautumiseen ei ole varaa. Väki vanhenee ja vähenee, ja nuoret muuttavat paikkakunnalta.
\- Meidän pitää kehittää kunnan taloutta innovatiivisesti, muotoili Keskustan Kari Niittymäki.
\- Uusia toimeentulomahdollisuuksia täytyy saada aikaiseksi, niin, että nuoret voisivat jäädä tänne, jatkoi Kokoomuksen Mika Järvinen.
Itsenäisyydestä ei suurta vaalliteemaa synny, palveluista ja palveluyhteistyön lisääsmisestä naapureiden kanssa sen sijaan käytiin vilkkaampaa keskustelua. Minne laitetaan kirjasto, entä miten käy oman lukion, nousi muun muassa paneelissa esille.
Itsenäisyyspuolueen Veijo Kare suuntaisi katseen Päijänteen rannoille, yli maakuntarajojen.
\- Esimerkiksi Jämsän suuntaa voisi lisätä yhteyksiä. Kulttuuripuoli voisi toimia eräänlaisena tiedustelijana, jonka jälkeen voitaisiin miettiä muiden sektorien yhteistyötä.
 Maaseutupitäjän suurin jännitysaihe vaaleissa lienee se, säilyttääkö Keskustan asemansa vallankahvassa kun valtakunnalliset gallupit povaavat tappiota.
Entä miten rynnistävät perussuomalaiset, ja kuinka paljon eurokriisi on verottanut raskaan hallitustyön raatajien, kokoomuksen ja demarien äänestäjäkuntaa. 
Kuntoilu ei ole koskaan liian myöhäistä 
Liikunnan merkitystä  terveyteen on tutkittu jo pitkään. Tutkimustulosten mukaan liikunta on terveyden ja hyvinvoinnin kannalta välttämätöntä. Monipuolinen lihastyö kuten kuntosaliharjoittelu vaikuttaa myönteisesti myös aivotoimintoihin.
Yli 30 vuotta Kuopion liikuntalääketieteen tutkimuslaitosta johtanut professori Rainer Rauramaa patistaa kansalaisia liikkumaan ja huolehtimaan kunnostaan. Rauramaa arvioi, että esimerkiksi kuopiolaisista noin puolet liikkuu nykyisin riittävästi.
Rauramaa sanoo vuosikymmenten kokemuksella, että milloinkaan ei ole liian myöhäistä aloittaa säännöllistä liikuntaa ja kuntoilua.
\- Kunto riippuu perimästä ja elintavoista. 80-vuotiaalla kunto on laskenut 50-60 prosenttia parhaassa fyysisessä kunnossa olevasta parikymppisestä. Lasku on kuitenkin selvästi pienempi, jos ihminen kuntoilee säännöllisesti. Oman käyrän suuntaa voi aina kääntää, sanoo Rauramaa.
Rainer Rauramaa on tyytyväinen, että liikunnan ja ihmisen kunnon yhteys on huomattu lääketieteessä. Vielä 1980-luvulla tilanne oli toinen. Professori Rauramaa muistuttaa, että nykyisin on hyvin paljon eri vaihtoehtoja harrastaa liikuntaa.
\- Lajeja on kyllä riittävästi ja uusia tulee vielä lisää. Jokaiselle löytyy taatusti se oma laji. Hyvä porukka on myös oiva kannustaja liikunnan pariin. Ikäihmiselle sopii mainiosti sauvakävely. Liikunta parantaa toimintakykyä ja auttaa myös selviytymistä itsenäisenä.
Kuntoile pitkin viikkoa
Nykysuositukset kehottavat liikkumaan vähintään viitenä päivänä viikossa. Professori Rauramaan mukaan uudet tutkimustulokset kertovat, että vähän vähemmälläkin voi saavuttaa hyviä terveysvaikutuksia.
Mökkipuuhista kannattaa ottaa hyötyliikunta irti. - Kaikki lihastyö on liikuntaa. Tärkeintä on tehdä.
Vuosikymmeniä liikuntatiedettä seurannut professori Rainer Rauramaa arvioi suomalaisten rapakuntoa ainakin osin liioitelluksi. - Haluaisin parempaa näyttöä siitä, että onko tilanne tosiaan niin huono.
Rauramaa on huolissaan lapsista ja nuorista. Tietokoneet ja pelit pitävät monet poissa liikunnan parista.
Lapsen liikuntamäärissä ei ole mitään ylätuntirajaa.
\- Koululiikuntaa on edelleen liian vähän. Pitää muistaa, että sieltä se kaikki kuntoilu ja liikunta lähtee. Lapsen liikuntamäärissä ei ole mitään ylätuntirajaa.
Hyvä kunto pienentää myös sydäninfarktiriskiä. Liikunta ja terveys auttavat myös jaksamiseen arkisessa aherruksessa.
\- Moni tietää omasta kokemuksesta, että mukavan lenkin jälkeen on hyvä olo ja taas jaksaa, sanoo professori Rainer Rauramaa.
MTV ulkoistaa käännöstoimintansa
Kymmenkunta MTV:n vakituista ja toistasataa freelancer-kääntäjää siirtyy käännösyhtiö BTI Internationalin alaisuuteen. Kääntäjät pelkäävät, että kauppa tarkoittaa tuntuvaa palkanalennusta.
MTV Media myy käännöstoimintansa tv-käännöksiä toimittavalle BTI International -yhtiölle. Kaupan myötä MTV:n kahdeksan vakituista ja toistasataa freelancer-kääntäjää siirtyy BTI:n alaisuuteen.
\- Jos yhtään ymmärtää liiketoimintaa, tämä kuulostaa täysin järkevältä päätökseltä. Käännöstoiminta ei ole MTV:n ydinaluetta, ja nyt toiminta siirretään alan yritykselle, perustelee MTV Median toimitusjohtaja Heikki Rotko Yle Uutisille.
Liiketoimintakaupan myötä BTI International -yhtiöstä tulee Suomen suurin tekstityskäännösten tekijä.
\- MTV Median strategia on säilyttää markkinajohtajuus nykyisissä ydinliiketoiminnoissaan, eli mainosrahoitteisessa televisio- ja radiotoiminnassa, maksu-tv-liiketoiminnassa ja verkkoliiketoiminnassa, teknologiajohtaja Risto Koivula toteaa MTV Median tiedotteessa.
MTV:llä on parhaillaan käynnissä yt-neuvottelut. Rotkon mukaan näistä asioista ei kuitenkaan kerrota uutta tietoa MTV:n henkilöstöinfossa keskiviikkoiltapäivänä.
MTV:n kääntäjien mukaan ulkoistaminen merkitsee roimaa palkanalennusta. He pelkäävät, että kaupan myötä heidän tulonsa tippuvat jopa neljännekseen nykyisestä.
Savon Voiman kannattavuus parani
Energiayhtiöllä on ollut menestyksekäs alkuvuosi. Hyvää tulosta selittävät muun muassa sähkönsiirtohintojen korotus sekä vähäinen myrskyjen määrä.
Energiayhtiö Savon Voimalla oli vahva alkuvuosi.
Konsernin tulos ennen veroja vuoden alusta elokuun loppuun oli reilut 26 miljoonaa euroa eli enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä. Liikevaihtoa kertyi elokuun loppuun mennessä vajaat 140 miljoonaa, mikä oli viime vuoden tasoa.
Savon Voima -konsernin kannattavuus on parantunut muun muassa sähkönsiirtohintojen korotusten sekä kulusäästöjen ansiosta. Kustannuksia on hillinnyt myös vähäinen myrskyjen määrä, mikä on vähentänyt verkostovikojen korjausta.
Savon Voiman investoinnit alkuvuonna olivat reilut 28 miljoonaa euroa. Konserni on muun muassa parantanut sähköverkkoa, asentanut etäluettavia sähkömittareita, rakentanut Tahkovuorelle biolämpökeskuksen sekä peruskorjannut Atron voimalaitoksen.
Savon Voima -konsernissa työskentelee noin 180 työntekijää.
Pieksämäellä terveyspalvelut yksityistetään tai järjestetään liikelaitokseksi
Pieksämäellä sosiaali- ja terveyspalvelut halutaan virtaviivaistaa. Menojen rajua kasvua halutaan leikata joko yksityistämällä sosiaali- ja terveyspalvelut tai järjestämällä toiminta kaupungin liikelaitokseksi.
Sosiaali- ja terveystoimen kehittämisryhmä on saanut tehtäväkseen laittaa Pieksämäen perusturvan kokonaan uuteen kuosiin. Yhdeksän istuntokerran jälkeen työryhmä on päätynyt esittämään kahta eri ratkaisuvaihtoehtoa: Jatkossa kaupunki järjestäisi palvelunsa joko yhden yksityisen palveluntuottajan kanssa tai siirtäisi perusturvan toiminnot kaupungin liikelaitokseksi.
Mikäli päädytään tuottamaan perusturvan ydinpalvelut omalla henkilöstöllä, luovutaan samalla myös erikoissairaanhoidosta. Tämä merkitsisi 65:n työsuhteen päättymistä ja erikoissairaanhoidon palveluiden hankkimista Mikkelin keskussairaalasta.
Toisessa ratkaisuvaihtoehdossa kaikki perusturvan palvelut ostettaisiin yhdeltä palveluntuottajalta. Työryhmä on kuullut kuutta eri palveluntuottajaa kaavailtua kilpailutusta varten.
Pieksämäellä lääkäripalveluista on jo ulkoistettu yli puolet, mutta sopimuskumppaneita on ollut jopa 40. Menoja onkin yritetty hillitä omaa toimintaa kehittämällä, mutta kustannukset ovat karanneet käsistä. Vuonna 2010 kustannukset ylittivät tavoitteen 7 miljoonalla eurolla.
Nyt uusi talousarvioraami niistäisi perusturvan menoista 5 miljoonaa euroa vuoteen 2015 mennessä.
Päätöksiä marraskuun lopulla
Kaupunginjohtaja Tapio Turunen pitää kilpailutusta yhtenä varteenotettavana vaihtoehtona.
\- Minusta se kortti kannattaa katsoa. Ei ole sanottua, että tällainen palvelun tuottaja löytyy Suomesta. Ellei löydy, palaamme siihen vaihtoehtoon, että pyrimme tehostamaan toimintaa henkilökunnan kanssa, Turunen sanoo.
\- Monen yksittäisen sopimuksen kanssa emme voi yksityisten kanssa päästä tavoitteisiiin, mutta kokonaisuuden kanssa voisi ohjaus toimia.
Tapio Turunen arvioi tuovansa päätösesityksen kaupunginhallitukselle marraskuun loppupuolella.
Lukashenka: Minulla ei ole poliittisia suunnitelmia Koljan varalle
Valko-Venäjän presidentin Aljaksandr Lukashenkan nuorimman pojan asema herättää kummastusta ulkomailla. Kahdeksanvuotias Kolja osallistuu usein isänsä kanssa julkisiin tapahtumiin ja matkustaa tämän mukana ulkomaille.
Salamavalot räpsähtelivät Minskissä, kun Valko-Venäjän presidentti, Aljaksandr Lukashenka saapui äänestämään viime viikonvaihteen parlamenttivaaleissa Minskissä.
Lukashenkan rinnalla käveli pieni poika, vain kahdeksanvuotias Nikolai tai Kolja, kuten häntä yleisesti kutsutaan Valko-Venäjällä. Kolja kantoi isoa kukkakimppua, miltei itseään kookkaampaa ja näytti pelokkaalta.
Kolja tavannut presidenttejä ja paavin
Tämä tilanne toistuu miltei aina. Kun Lukashenka matkustaa ulkomaille, Kolja on monesti mukana. Hän on tavannut useita maailman johtajia kuten Venäjän ja Venezuelan presidentit sekä paavin. Kotimaassaan Kolja vastaanottaa sotilasparaateja asepuku päällään kuten isänsä.
Ulkomailla on epäilty, että Valko-Venäjän presidentti yrittää kasvattaa Koljasta seuraajan itselleen. Ikäisekseen pojaksi Kolja on saanut jo paljon kokemusta ulkomaan vierailuista ja erilaisista julkisista tapahtumista.
\- Minulla ei ole mitään poliittisia aikeita Koljan suhteen. Toivon vain hänelle kaikkea hyvää kuten kuka tahansa isä toivoisi lapselleen, vastasi Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr Lukashenka Yle Uutisten kysymykseen Minskissä.
Koljalla erilainen asema kuin muilla lapsilla
Lukashenkan suhtautuminen nuorimpaan poikaansa on kuitenkin täysin erilaista kuin suhde muihin lapsiin. Lukashenkalla on kaksi, yli 30-vuotiasta poikaa avioliitostaan.
\- Lukashenkan toinen poika mässäilee rahalla ja toinen johtaa presidentin jääkiekkoklubia, ei heistä ole maan johtajiksi, arvioi minskiläinen mies.
Lukashenka on ilmeisesti yhä virallisesti naimisissa vaimonsa kanssa, mutta vaimon kerrotaan asuvan Valko-Venäjän maaseudulla, eikä tämä koskaan näyttäydy julkisuudessa Lukashenkan rinnalla.
Koljan äidistä vähän tietoja
Myös pienen Koljan äidistä tiedetään vähän. Virallista tietoa äidistä ei ole, mutta Valko-Venäjällä Koljan äitinä pidetään Lukashenkan entistä henkilääkäriä, Irinaa.
Lukashenkalla ja entisellä henkilääkärillä oli ilmeisesti rakkaussuhde, josta Kolja syntyi vuonna 2004.
Valkovenäläiset eivät ole nähneet Koljan äitiä julkisuudessa ja arviot siitä, tapaako poika äitiään ollenkaan, vaihtelevat.
\- Lukashenka on sulkenut naisen mielisairaalaan. Hän ei halua olla missään tekemissä Koljan äidin kanssa, Minskissä puhutaan.
Koljasta tulossa maan johtaja?
Valko-Venäjällä presidentin alaikäraja on 35 vuotta. Lukashenkan pitäisi pysyä vallassa vielä ainakin parikymmentä vuotta, jotta Koljalla olisi mahdollisuuksia maan johtoon.
\- Lukashenka pitää huolta itsestään. Hän kuntoilee, ei juo eikä polta kuten minä, naureskelee 30-vuotias mies Minskissä.
Miehen mielestä 58-vuotiaan Lukashenkan elinajanodote on huomattavasti pidempi kuin hänen itsensä.
Jos Euroopan viimeiseksi diktaattoriksikin kutsuttu Lukashenka lähipiireineen pystyy sinnittelemään vallassa, Koljalla voi hyvinkin olla mahdollisuuksia.
Kolja oli vain kolmevuotias, kun Lukashenka sanoi poikaansa ainutlaatuiseksi. Samalla hän väläytti, että Koljasta tulee maan uusi johtaja. On kuitenkin vaikea arvioida, kuinka tosissaan Lukashenka oli vai, oliko kysymys enemmän pienen lapsen ylpeän isän lausahduksesta.
Oppositio: Lukashenka koki lapsena kovia
Oppositiojohtaja ja runoilija Uladzimir Nekliaevin mielestä Lukashenka käy läpi omaa lapsuuttaan Koljan kautta.
\- Lukashenka on itsekin avioton lapsi, maaseudun köyhästä kylästä. Häntä on varmasti pilkattu lapsena, Nekliaev sanoo.
Nekliaev uskoo, että lapsuuden ankarat olot ovat kovettaneet Lukashenkaa.
\- Hän on jo lapsena päättänyt, että vielä joskus kostan ja näytän teille kaikille, Nekliaev arvioi.
Sen takia Kolja seisookin isänsä rinnalla, kun Valko-Venäjällä järjestetään sotilasparaateja.
\- Lukashenka sanoo pojalleen, että katso. Oikeat kenraalit ylistävät nimeäsi, lentokoneet lentävät ja panssarivaunut vyöryvät sinun kunniaksesi. Tämä kaikki on sinulle Kolja, koska isälläsi ei ollut omassa lapsuudessaan edes puisia leikkikaluja, Nekliaev maalailee Lukashenkan ja Koljan suhteesta. 
Valtava julkisuus ja epätavallinen lapsuus itsevaltaisen isän rinnalla eivät varmasti ole voineet olla vaikuttamatta Koljaan. Hänen luonteestaan on Valko-Venäjällä erilaisia arvioita. Toiset pitävät Koljaa hemmoteltuna lapsena, mutta monille hän on epävarma pikkupoika.
Ja kun Koljan julkiset esiintymiset vain jatkuvat isän rinnalla, alkaa näyttää yhä todennäköisemmältä, että Lukashenkalla todella on jotakin suunnitelmia Koljan varalle.
Yt-syksyn henki - ei lomautuksia, vaan raakoja vähennyksiä
Finanssikriisin jälkeisessä talousahdingossa yritykset lomauttivat ja pitivät hyvästä työvoimasta kiinni. Nyt yhtiöillä ei tunnu olevan uskoa suhdanteen pikaiseen paranemiseen.
Syksyn lukuisat väenvähennykset eri yhtiöissä eroavat selvästi finanssikriisin 2008 tuomista työpaikkamurheista. Tuolloin työnantajat lomauttivat joukolla. Nyt väkeä pannaan suoraan pihalle.
\- Edellisellä kierroksella finanssikriisin jälkeen ajateltiin, että tämä on suhdanneluonteinen ongelma - voimme lomauttaa ja pitää hyvästä työvoimasta kiinni, sanoo Tapiola Pankin pääekonomisti Jari Järvinen.
\- Nyt selvästi varaudutaan siihen, että heikon kasvun jaksosta tulee pidempiaikainen.
Samaa sanoo Rautaruukin toimitusjohtaja Sakari Tamminen. Rautaruukki on torstaina viimeisimpänä kertonut satojen työpaikkojen supistuksesta.
\- Olemme eläneet monen vuoden hitaan kasvun vaiheen. Se tulee jatkumaan, Tamminen arvelee.
\- Monet Suomen veturialat, jotka ovat maailmalla kilpailukykymielessä kovassa puristuksessa, ovat olleet rakennemuutoksen alla.
Halvempi euro helpottaisi
Tapiola Pankin pääekonomisti pitää teräsyhtiö Rautaruukkia eräänlaisena ilmapuntarina sille, mitä talousilmastossa on tapahtumassa.
\- Pahaa pelkään, että uutisvirta jatkuu tämmöisenä. Tietysti näitä tehdään, jotta pidemmän aikavälin kilpailukyky säilyy ja turvataan ne työpaikat, jotka voidaan pitää.
Yhdeksi tehokkaaksi lääkkeeksi Jari Järvinen tarjoaa eurovaluutan aliarvostamista. Finanssikriisistä tultaessa euro vastasi 1,6 dollaria, tällä haavaa noin 1,3 dollaria.
Järvisen mukaan euron arvon tulisi hakeutua 1,15 dollariin, jotta se parantaisi eurooppalaisten vientiyhtiöiden kilpailukykyä.
\- Kukaan ei halua tällä hetkellä yliarvostettua valuuttaa ja se nyt on valitettavasti jäämässä euroalueen käsiin.
Oikeusasiamies näpäytti koulutustoimenjohtajaa
Opettajien syrjintää ei ilmennyt Karsikon koulun kirjaston lopettamisaikeiden yhteydessä. Joensuun koulutustoimenjohtajan mielipiteet saattoivat johtaa päätelmään, että opettajien toivottin vaikenevan asiasta.
Oikeusasiamies Jussi Pajuoja on näpäyttänyt Joensuun koulutustoimenjohtaja Mauno Väänästä Karsikon koulun kirjaston lopettamisaikeisin liittyvässä päätöksessään.
Joensuulaisen yksityishenkilön kantelussa kysyttin viime vuonna, että syyllistyikö koulutustoimenjohtaja sananvapauden loukkaamiseen ja syrjintään Karsikon koulun opettajia kohtaan. Koulutustoimenjohtajan mukaan koulun opettajan ei olisi pitänyt esittää mielipiteitään Karsikon koulun kirjaston lopettamisuhasta.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies sanoo päätöksessään, että opettajien syrjintää ei asiassa ilmennyt, eikä koulutustoimenjohtaja estänyt opettajia esittämästä näkemyksiään. Päätöksessä kuitenkin todetaan, että koulutustoimenjohtajan mielipiteet saattoivat johtaa päätelmään, että opettajien toivottiin vaikenevan asiasta.
Sallalaisen leipomon kavallusjuttu ehkä hoviin
Sallalaisen leipomon kavallusjuttua saatetaan käsitellä myös hovioikeudessa. Leipomon entinen talouspäällikkö on ilmoittanut olevansa tyytymätön saamaansa tuomioon. Myös kolme muuta tuomittua on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon.
Lisäksi kavalluskohteksi joutunut leipomoyritys on tyytymätön annettuun tuomioon.
Syyttäjä ei ilmoittanut tyytymättömyyttä tuomioon. Syyttäjällä on kuitenkin vielä oikeus jättää tuomiosta vastavalitus.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi sallalaisen leipomon entisen talouspäällikön kahden vuoden ja kuuden kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä kavalluksesta ja kirjanpitorikoksesta.
Käräjäoikeus tuomitsi lisäksi talouspäällikön tyttären törkeästä kätkemisrikoksesta yhden vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdollisen vankeusrangaistukseen.
Edelleen käräjäoikeus tuomitsi kaksi talouspäällikön läheistä henkilöä tuottamuksellisista kätkemisrikoksista sakkoihin.
Osapuolilla on aikaa valittaa tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen kuukauden verran.
Teknisissä urheilupaidoissa kalleimmat miellyttivät eniten 
Juoksussa ja muussa urheilussa on jo hyv&auml;n aikaa k&auml;ytetty teknisi&auml; urheiluvaatteita ja &ndash;paitoja, jotka materiaalinsa ansiosta hengitt&auml;v&auml;t paremmin ja eiv&auml;t hiosta niin paljon kuin perinteisemm&auml;t puuvillapaidat.


Testiss&auml; nelj&auml; paitaa
Kuningaskuluttajan kolme kovaa testasi noin kuukauden ajan nelj&auml;&auml; erimerkkist&auml; teknist&auml; juoksupaitaa. Paitojen hintahaitari liikkui 45 ja kymmenen euron v&auml;lill&auml;.
Urheiluj&auml;tti Niken Running Dri Fit -paita, lupaa hyv&auml;&auml; hengitt&auml;vyytt&auml; ja tehokasta kosteuden siirtoa iholta. Testin kallein maksaa 45 euroa. Saksalaisen Adidaksen paita on mahtipontisesti nimetty Supernova, jossa l&auml;mm&ouml;n ja kosteuden pit&auml;isi kulkeutua pois iholta hyvin.
Karhun Running team &ndash;paitoihin luottaa muun muassa Suomen yleisurheilumaajoukkue. Halpisverrokiksi valikoitui urheiluv&auml;lineliike Stadiumin oma merkki SOC, joka maksaa hieman alle kympin.
Kolma kovaa testaajaa l&ouml;ytyiv&auml;t nopeasti Kuningaskuluttajan Facebook-sivujen kautta. Minna Oinaala, Petteri Alavuotunki ja Arttu Aitolehti ovat kaikki aktiivisia harrasteliikkujia, joiden lajiarsenaaliin kuuluu muun muassa kahvakuulaus, salibandy, lenkkeily ja kuntosaliliikunta. 

Nikess&auml; heikkous oli hengitt&auml;vyys
Kolmen kovan erityisess&auml; syyniss&auml; olivat paitojen k&auml;ytt&ouml;mukavuus, hengitt&auml;vyys ja soveltuvuus juoksuun sek&auml; muuhun urheiluun. Aiempaa kokemusta vastaavista paidoista l&ouml;ytyi jokaiselta testaajalta. Testipaitojen kalleimmasta Nikest&auml; l&ouml;ytyi hengitt&auml;vyyden suhteen ongelmia.
-Kun on hikinen iho, niin t&auml;m&auml; liimaantuu ihoon kiinni ja hiki siis j&auml;&auml; t&auml;h&auml;n paitaan eik&auml; se p&auml;&auml;st&auml; sit&auml; l&auml;pi. T&auml;m&auml; [Nike] ei ollut minusta kauhean mukava juoksupaita, Minna Oinaala summasi.
Samoilla linjoilla Minnan kanssa oli my&ouml;s Arttu Aitolehti. H&auml;nen mukaan Niken paita kastuu l&auml;pim&auml;r&auml;ksi testipaidoista kaikkein helpoiten. Petteri Alavuotunkia Niken hitusen puuvillaa sis&auml;lt&auml;v&auml; materiaali taasen miellytti.
- Nike on tosi mukavantuntuinen p&auml;&auml;ll&auml;. Olen sen vuoksi k&auml;ytt&auml;nyt t&auml;t&auml; ihan arkenakin, vaikken olisi urheillutkaan.
Niken paidassa hyv&auml;n&auml; puolena pidettiin my&ouml;s takaa l&ouml;ytyv&auml;&auml; vetoketjutaskua, johon saa sujautettua lenkin ajaksi esimerkiksi avaimet tai mp3-soittimen. 

Adidas ker&auml;si testaajien kehuja
Adidaksen paidasta testaajat eiv&auml;t suuria vikoja juuri l&ouml;yt&auml;neet. Minnalle paita istui p&auml;&auml;lle eritt&auml;in hyvin ja materiaalin monipuolisuus miellytti.
- Paidan niskaosassa on v&auml;h&auml;n semmoinen ohuempi materiaali ja muutenkin t&auml;m&auml; on hyvin istuva.
My&ouml;s Petteri kiinnitti huomiota paidan erilaisiin materiaaleihin, joita l&ouml;ytyi my&ouml;s kyljist&auml; ja hartioista.
-Parhaiten t&auml;ss&auml; paidassa hengitt&auml;v&auml;t kainalot ja muut eniten hikoilevat alueet, Petteri summasi.
Artun mukaan Adidas oli testin parhaiten hengitt&auml;v&auml; paita.
- Toki t&auml;m&auml;kin on kostea lenkin j&auml;lkeen, mutta ei niin m&auml;rk&auml; kuin esim. Niken vastaava. 

Soc ja Karhu peruspaitoja
Testipaidoista edullisimmat Karhu ja Soc eiv&auml;t ker&auml;nneet testaajilta murskakritiikki&auml;, muttei suuria kehujakaan. Petterin mukaan Socin paita oli selke&auml;sti testin v&auml;ljin. Arttu Aitolehte&auml; halpisverrokki ei sen sijaan miellytt&auml;nyt.
- Kokonaisuutena t&auml;ytyy sanoa, ett&auml; v&auml;hiten miellytt&auml;v&auml; tuttavuus. T&auml;m&auml; on my&ouml;s hieman karhea iholla, mutta voittaa kuitenkin Karhun t&auml;ss&auml; suhteessa, joka j&auml;i mukavuudessa keskitason alapuolelle.
Ylh&auml;&auml;ll&auml; Karhun paidat, alhaalla SOCin paidat.

Paidoista on moneksi
Vaikka testin paidat ovat suunnattu p&auml;&auml;s&auml;&auml;nt&ouml;isesti juoksuharjoitteluun soveltuvat ne my&ouml;s muuhun urheiluun ja liikuntaan.
- Kaikki paidat sopivat esimerkiksi hyvin my&ouml;s kuntosaliharjoitteluun, tosin Nike on n&auml;ist&auml; siihen kaikkein heikoin, koska se hiostuu helpoiten. Sulkapalloa, salibandya on tullut kokeiltua n&auml;ill&auml; kaikilla paidoilla ja Karhun paita oli pikkusen hiostavan tuntuinen muihin verrattuna, mutta ei mit&auml;&auml;n ongelmaa kuitenkaan liikkumisen suhteen, Petteri totesi.
Paitojen monik&auml;ytt&ouml;isyyden vahvistavat my&ouml;s Arttu ja Minna. 

Kalleimmat miellyttiv&auml;t eniten
Paitojen marssij&auml;rjestys meni t&auml;ll&auml; kertaa l&auml;hes suoraan hintaluokan mukaan. &nbsp;Voittajaksi nousi Adidaksen paita, joka istui testaajille parhaiten ja hengitti erinomaisesti.
Testin kallein Niken paita ker&auml;si kaikilta kehuja mukavuudesta ja sel&auml;ss&auml; sijaitsevasta pikkutaskusta, mutta j&auml;i silti niukasti toiseksi helpon kastumisen vuoksi.
Kolmanneksi sijoittui Suomimerkki Karhu, josta testaajilta ei l&ouml;ytynyt juuri pahaa sanottavaa muttei my&ouml;sk&auml;&auml;n ylisanoja. &nbsp;Testin Edullisin Soc-paita j&auml;i viimeiseksi, vaikka ei murskakritiikki&auml; saanutkaan.
Testin tulokset
Merkki
       Pisteet (1-5) 
       Hinta
Adidas Supernova
       4,3
       40 e
Nike Running Dri fit
       4,0
       45 e
Karhu running team
       3,3
       19,90 e
SOC
       2,3
       9,90 e

Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja Yle Tutkiva asia
Rovan asuntoalueen raivaustyöt aloitettiin
Kemin Rovan uuden asuntoalueen raivaustyöt on aloitettu. Parhaillaan alueen puita kaadetaan katuosuuksien tieltä.
Kemin uuden Rovan asuntoalueen katuosuuksien raivaustyöt on aloitettu.
Kaavoitusarkkitehti Saija Alakare kertoo, että Rovan alueelle on kaavoitettu 92 omakotitonttia jotka ovat pinta-alaltaan noin 1000-1700 neliötä. Alueelle on kaavoitettu viisi asuinkorttelia. Omakotitonteille voi rakentaa enimmillään kaksikerroksisen talon.
Alakaren mukaan kaavoituksessa on pyritty säilyttämään alueen metsää osana asuinaluetta.
\- Olemme pyrkineet säilyttämään väljyyttä ympäristön suhteen, että ne arvot tulisivat asukkaiden hyödynnettäviksi mahdollisimman hyvin, Alakare kertoo.
Rakentajille kelpaa
Alakare kertoo, että uusi asuinalue on kiinnostanut jo rakentajia.
\- Alue on hyvää rakennusmaata, kuivaa rinnemaastoa. Myös metsän läheisyys ja hyvät liikuntamahdollisuudet kiinnostavat ihmisiä. Lisäksi alue sijaitsee suhteellisen lähellä kaupungin keskustaa, Alakare sanoo.
Alakaren mukaan asuinkaava on menossa kaupunginhallituksen hyväksyttäväksi maanantaina ja siitä edelleen valtuuston hyväksyttäväksi. Lain voiman kaava saa aikaisintaan puolentoista kuukauden kuluttua.
Alakare toivoo, että ensimmäisille asuintonteille pääsee rakentamaan ensi kesän aikana.
Jääkiekkovaikuttaja Hannu Ansas on kuollut
Hannu Ansas toimi pitkään TPS Jääkiekko ry:n ja HC TPS Turku Oy:n hallituksen puheenjohtajana. Ansas oli kuollessaan 66-vuotias.
Hannu Ansaksen aikana TPS nousi 1980- ja 1990-lukujen vaihteessa SM-liigan mahtiseuraksi.  Mestaruuksien lisäksi Ansas vaikutti keskeisesti siihen, että Turkuun rakennettiin kansainväliset mittasuhteet täyttävä jääkiekkoareena, Turkuhalli.
Ammatiltaan Hannu Ansas oli pankinjohtaja. Hän toimi pitkään myös kunnallispolitiikassa kokoomuksen riveissä muun muassa kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
Ansas nimettiin vuonna 2005 Suomen Jääkiekkoleijonaksi numerolla 170.
TPS:n jääkiekkomiehistö kunnioittaa Hannu Ansaksen muistoa pitämällä surunauhaa torstain vieraspelissä HPK:ta ja lauantaina kotiottelussa Helsingin IFK:ta vastaan.
Lauantain TPS:n kotiottelussa järjestetään lisäksi hiljainen hetki.
Kylpylähotelli Torronsuon tuntumaan?
Matkailu- ja ravintolayrittäjä Jorma Pura moittii Tammelaa siitä, ettei kunta osaa kunnolla hyödyntää hienoja luontoarvojaan. Yrittäjä kaipaa päiväretkeilijöiden lisäksi yöpyjiä ja perheitä. Yhtenä heittona on kansallispuistojen tuntumassa oleva vetovoimainen houkutin, vaikka luonnon ehdoilla rakennettu kylpylähotelli.
Luonto ja ympäristö ovat Tammelan tulevaisuuden suuria vahvuuksia, julistaa kunta. Kun katsoo melkein mitä vain Tammelan strategiaa tai kunnan tapaa esittäytyä, luontopitäjä nousee aina esiin. Mutta matkailun kehittämisessä Tammela ei osaa vahvuuksiaan hyödyntää, sanoo tammelalainen ravintola- ja matkailuyrittäjä Jorma Pura. Yhteistyö ontuu, vetovoimainen ykköshoukutin puuttuu, kunnan ja yrittäjien vuoropuhelu on laiskaa, hän lataa.
Jorma Puralla on mm. Kala-apaja Turpoonkoskella lähellä Liesjärveä ja ravintola vanhassa Lamalan meijerissä, ja hän tuottaa erilaisia luonto- ja elämyspalveluja. Vaikka Tammelassa ovat Liesjärven ja Torronsuon kansallispuistot, Hämeen luontokeskus ja loistavia retkeilyalueita, matkailuyrittäminen on haasteellista, hän sanoo. Ei siksi, ettei olisi luontoarvoja, vaan koska matkailupuoli on niin sirpaleista.
**Tammela tarvitsee koko Suomea kiinnostavan kohteen**
\- Luonto on hieno ja Tammela on mahdollisuuksien paikka, jossa 150 kilometrin säteellä on pari miljoonaa ihmistä. Luontoarvot pitäisi vain saada käyttöön. Tammelasta ja Forssan seudulta puuttuu valtakunnallisesti kiinnostava kohde. Missä kohden paikalliset yritykset hyötyvät, kun jokin ryhmä tulee kansallispuistoon. Seudun palvelutuottajat eivät saa juuri mitään, sanoo Jorma Pura.
\- Vieraat pitäisi saada yöpymään, mutta missä. Forssassa on kaksi hotellia, mutta missä luonnosta kiinnostunut lapsiperhe haluaisi viettää pidennetyn viikonlopun. Nykyajan ihmiset ovat vaativia ja haluavat olla keskellä parhainta luontopaikkaa. Seudulle pitäisi löytyä kyllin vahva toimija, joka ymmärtäisi potentiaalin, jolla olisi näkemys vetovoimaisesta paikasta ja joka uskaltaisi investoida. Kunnan pitäisi lobata ja myydä aluetta, toivoo Pura.
\- Itse en usko hankkeisiin. Niissä loppuu into ja yhteistyö, kun rahat loppuvat. Tammelassa pitäisi saada aikaan todellista yhteistyötä, jossa voidaan myydä toistensa tuotteita ja jossa kaikki hyötyvät yhteisestä potista.
**Yhteistyö ei ota tulta**
\- Koko seudun pitäisi puhaltaa yhteen hiileen. Lounais-Häme kilpailee Hämeenlinnan ja Riihimäen seutujen kanssa matkailijoista, vaikka sitä ei Hämeessä ääneen sanotakaan. Matkailusta voisi tulla terveydenhoidon tapaan Forssan seudun merkkituote. Matkailu ja tulijat hyödyttävät sivussa kaikkia muitakin palveluja. Se vaatii hyvää paikallista yhteistyötä ja kateuden unohtamista.
\- Paikallisten ihmisten pitäisi käyttää paikallisia palveluja. Esimerkiksi kesällä kahvilan asiakkaista 6-7 kymmenestä on muualta. Kun mökkiläiset lähtevät, syntyy pikkuyrittäjien noidankehä. Paikkaa ei ole varaa pitää parin kahvikupin tai oluen takia koko ajan auki. Silloin taas paikka on aina kiinni, kun olisi joku tulija.
\- Mitkä ovat todelliset vahvuudet ja mikä olisi se suuri tuote? Ja mikä olisi sille oikea sijainti, jotta kokonaisuudelle löytyisi yöpyjiä? Kun yksittäinen patikoija viettää päivän ainutlaatuisen hienolla Torronsuolla, siitä ei jää Tammelaan euroakaan, jollei hän saa tietoa palveluista. Oma ajatukseni olisi lähellä oleva kylpylähotelli ja monitoimipaikka, joka olisi rakennettu luonnon ehdoilla, visioi ideanikkarina tunnettu Jorma Pura.
Tunnelmia kuntavaalikiertueelta Hirvensalmelta
Liikkuvat äänet ratkaisevat -kuntavaalikiertue pysähtyi torstaina Hirvensalmella. 2400 asukkaan kunnassa tulevien valtuutettujen ratkottavana on kunnan itsenäisyys sekä sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäminen Hirvensalmella. Kuntavaalit kiinnostivat asukkaita ja  Yle Etelä-Savon, Länsi-Savon, maakuntaliiton sekä Eslin järjestämässä tilaisuudessa vieraili kymmeniä ihmisiä.
Heinolan ruumislöytöä tutkitaan tappona
Vainaja on noin 55-vuotias heinolalainen mies. Poliisin mukaan rikosepäily on vahvistunut ja tapauksesta on pidätetty noin 40-vuotias mies teosta epäiltynä.
Poliisi sai keskiviikkona tiedon Heinolan Kauppakadulla sijaitsevasta yksityisasunnosta löytyneestä kuolleesta henkilöstä.
Vainaja on  55-vuotias heinolalainen mies. Poliisi on pidättänyt noin 40-vuotiaan miehen teosta epäiltynä.
Tapausta tutkitaan tappona.
Adoptiolapsilla piilevää kielitaitoa
Sikiönä ja vauvana kuultu puhe voi säilyä ulkomailta adoptoidun lapsen muistissa, vaikka lapsi ei olisi koskaan puhunut synnyinmaansa kieltä.
Ulkomailta adoptoiduilla lapsilla voi olla tavallista paremmat lähtökohdat synnyinmaansa kielen oppimiseen, vaikka heidän äidinkielensä olisikin nykyisen asuinmaan kieli. Varmaa tutkimustietoa adoptiolasten piilevästä kielitaidosta ei kuitenkaan vielä ole.
\- Voisi kuvitella, että adoptiolapsen puhejärjestelmässä olisi enemmän avoimuutta laajemmalla joukolle erilaisia sanapainoja, koska siellä on ollut alun perin se erilainen sanapainojärjestelmä. Tietysti motivaatio on todella tärkeä asia tässä, kertoo kognitiotieteen professori Minna Huotilainen Helsingin yliopistosta.
Adoptiolapsen vanhemmat voivat tukea lapsen synnyinmaan identiteettiä ja kielen oppimista monin tavoin.
\- Ihan pienen vauvan voi laittaa kuuntelemaan esimerkiksi omankielistä musiikkia. Isomman lapsen pitäisi jo päästä tapaamaan henkilöitä, jotka puhuvat hänen synnyinmaansa kieltä. Tietysti vanhemmat itse voivat ryhtyä opiskelemaan lapsen kanssa tätä kieltä. Se voi olla hyvä harrastus koko perheelle, Huotilainen kehottaa.
**Vauva itkee äidinkielellään**
Useiden tutkimusten mukaan sikiö oppii jo kohdussa ympäristön sanapainoja. Vastasyntynyt vauva reagoi aivotutkimuksissa voimakkaammin tuttuihin äänenpainoihin, joten tietynlaista kielenoppimista on tapahtunut jo kohdussa.
Vauva tunnistaa oman äidinkielensä ja pyrkii kuuntelemaan muiden kielten joukosta nimenomaan sitä. Uusimpien tutkimusten mukaan pieni vauva osaa jo itkeä äidinkielellään.
Vauva pyrkii käyttämään itkussa äidinkielen tuttuja sanapainoja. 
\- Vauva pyrkii käyttämään itkussa äidinkielen tuttuja sanapainoja. Esimerkiksi ranskalaisilla vauvoilla painotus on itkun loppuosassa ja saksankielisillä alkuosassa, kertoo Huotilainen.
**Keskosuudesta haittaa puheelle**
Raskauden viimeiset viikot ovat sikiön aivojen ja muistin kehityksen kannalta oleellisia. Sikiön kuulojärjestelmä on silloin valmis ottamaan vastaan ja käsittelemään informaatiota äidin puheesta.
Huotilaisen mukaan keskosuudella on voimakas vaikutus lapsen puheen oppimiseen.
\- Esimerkiksi peruskoulussa nähdään, että täysin terveillä keskosilla on muita enemmän oppimisvaikeuksia ja erityisesti kielellisiä ongelmia. Selitystä tähän ei vielä ole olemassa, mutta se voi johtua osittain sikiön ääniympäristöstä.
Tori Amos haluaa tehdä Pussy Riot -biisin ja soimaa naisartistien kertakäyttökulttuuria 
Yhdysvaltalainen laulaja ja lauluntekijä Tori Amos sanoo Vladimir Putinin olevan raukka ja sanoo näkökulmien naisartiseja kohtaan muuttuneen.
NME:n haastattelussa **Tori Amos** kehuu venäläistä **Pussy Riot** -yhtyettä, jonka jäsenistä osa istuu tällä hetkellä vankilassa kahden vuoden tuomiota esitettyään Putinin hallitusta kritisoivan teoksensa Kristuksen vapahtajan katedraalissa Moskovassa. Amos sanoo liikuttuneensa kyyneliin luettuaan tapauksesta.
\- Heidän toimintansa on todellista rohkeutta. Haluan ja saatan tehdä siitä kappaleen. Ajatelkaa sitä voimaa mikä heillä on. Herra Putin on tehnyt suuren virheen. Hän on selvästi kauhuissaan, Amos sanoo.
Tori Amos kertoo, että on huomannut viimeisen viiden vuoden aikana kuinka monilla naisartisteilla ei ole pitkää uraa.
\- On kulttuuri, joka haluaa aina sen ”uuden” jutun. Me emme ole kulttuuri, joka haluaa kasvaa naisartistiemme mukana.
Laulajattaren mukaan nykyisin lähes kuka tahansa voi astella studioon, tehdä levyn ja olla ”artisti”.
\- Nyt kaikki voi perustua puhtaasti ulkonäköön. Voit ottaa lähes kenet tahansa, laittaa hänet studioon ja saada hänet kuulostamaan hyvältä.
**Lähteet:** NME
Hello Giants
Hello Giants - tuttavallisemmin Jätit - perustettiin kesällä 2011, kun yhtyeen laulaja Arto haaveili kotonaan Pasilassa ja kitaristi Pekka lennätti leijaa Lenininpuistossa. Kaverukset paloivat halusta luoda modernia skandinaavista poppisaundia: orgaanista indierockia sekoitettuna eeppiseen, ambient -tyyliseen leijuntaan. Tammikuussa 2012 aloitettiin Empires EP:n äänitykset, jolloin mukaan oli jo löydetty tanakka rytmiryhmä.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Skandinaavinen pop
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Arto - laulu, kitara, syna. Marko - rummut, perkussiot. Pekka - kitara, syna, taustalaulu. Simo - basso, taustalaulu.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Mahtipontisen popista soundista, jossa peruselementit ja elektroninen puoli on sulassa sovussa. Tarttuvaa, ilmavaa ja sopivan koukuttavaa. Tanssittaakin.
**Vielä odotamme:**
Oman soundin hioutumista loppuunsa. Ja tietenkin sitä, miltä muut biisit kuulostavat ja miten yhte toimii livenä.
**Kristallipallo:**
Jos biisien laatu tästä vielä kasvaa, niin tätä yhtyettä kannattaa pitää silmällä.
Rekan lastin kaatumisvaara pysäytti Myllyojan liikenteen
Rekan betonilastin huojuminen pysäytti tieliikenteen Oulussa Erkkolan sillan läheisyydessä. Poliisin mukaan tilanne oli uhkaava.
Oulussa Parkkisenkankaantie oli suljettu liikenteeltä rekka-auton lastin kaatumisvaaran vuoksi torstaina iltapäivällä. Rekan kuljettaja huomasi lastin huojumisen ja pysäytti auton Myllyojalle vähän ennen Erkkolan siltaa.
Poliisin mukaan tilanne oli uhkaava, sillä betonielementit olivat vaarassa kaatua tien vieressä olevalle kevyen liikenteen väylälle.
Lasti purettiin tapahtumapaikalla toiseen rekkaan. Sen vuoksi liikenne oli poikki ja pahoin ruuhkautunut molempiin suuntiin parisen tuntia kello kahden ja neljän välillä.
Poliisi ohjasi liikennettä kiertämään tapahtumapaikan Pohjantien sillan, Tulliväylän rautasillan ja Madekosken sillan kautta.
Uuden Lumian hinnoittelusta hämmennystä
Nokian lippulaivamalli Lumia 920 maksaa 10-25 prosenttia enemmän kuin kilpailija Samsungin suurpuhelin Galaxy S3, selviää eurooppalaisista hintatiedoista.
Analyytikot ihmettelevät Nokian uusimman puhelimen hinnoittelua. Lumia 920 voi maksaa Euroopassa jopa neljäsosan enemmän kuin kilpaileva Samsungin lippulaivamalli Galaxy S3.
Nokian voi olla hankala perustella korkeampaa hintaa ostajille.
Nokian uusin puhelin käyttää Windows-alustaa. Se ei ole puhelimen käyttöjärjestelmänä läheskään yhtä tuttu kuluttajille kuin kilpailijan Android-alusta.
\- Kuluttajat luultavasti olettavat, että riskin ottaminen olisi halvempaa, sanoo Reutersin haastattelema analyytikko Nick Dillon.
\- Nokian voi olla hankala perustella korkeampaa hintaa ostajille.
Esimerkiksi Italiassa Lumia 920 on hinnoiteltu 599 euroon ja Saksassa 649 euroon. Galaxy S3 maksaa molemmissa 530 euroa.
Amerikkalainen Apple myy omaa uutuuspuhelintaan vieläkin kovempaan hintaan. Toisaalta juuri Samsungin puhelimesta on tullut mittapuu, johon muut kännykkävalmistajat vertaavat tärkeimpiä tuotteitaan. Samsung on maailman suurin puhelinvalmistaja.
Humalainen ahdisteli taksikuskia Kuopiossa
Matkustaja kävi käsiksi nuoreen naistaksikuskiin. Seuraavana päivänä mies ei muistanut tapahtuneesta mitään.
Humalainen mies ahdisteli nuorta naistaksinkuljettajaa Kuopiossa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
36-vuotias mies otti kyydin keskustasta Saaristokaupunkiin ja alkoi matkan aikana häiriköidä 23-vuotiasta naispuolista taksinkuljettajaa muun muassa tarttumalla häntä rinnasta ja reidestä. Poisjäädessään mies ei suostunut maksamaan kyytiä vaan jäi auton ulkopuolelle, jolloin kuljettaja lukitsi ovet.
Kun mies pyrki takaisin autoon, kuljettaja soitti hätäkeskukseen. Mies ehti kuitenkin vahingoittaa autoa. Taksinkuljettaja ei loukkaantunut tilanteessa mutta oli tapahtumista järkyttynyt.
Mies ei seuraavan päivän poliisikuulusteluissa kertomansa mukaan muistanut tapahtuneesta mitään.
Metsolan ja Jylpyn kampukset jatkavat vielä 10 vuotta
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu punnitsee kuuden vuoden päästä uudelleen, korjataanko Metsolassa olevat tilat, vai rakennetaanko mahdollisesti Kotkan kantasatamaan kokonaan uusi kampusrakennus.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun Metsolan ja Jylpyn kampukset pysyvät opetuskäytössä ainakin seuraavat kymmenen vuotta. Kymenlaakson ammattikorkeakoulun hallitus teki tänään päätöksen tilojen käytön jatkosta.
Metsolan kampus oli kiinteistöpäällikön selvityksen mukaan luultua paremmassa kunnossa, eikä sen peruskorjaamista tarvitse tehdä ainakaan seuraavaan kymmeneen vuoteen.
\- Tilanne ei ole läheskään enää niin kiireinen kuin luulimme puoli vuotta sitten, sanoo Kymenlaakson ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtaja Jussi Lehtinen.
Vaihtoehtoina Metsola tai uusi rakennus
Ammattikorkeakoulu miettii kuuden vuoden päästä uudestaan rakennetaanko kokonaan uusi rakennus, vai peruskorjataanko Metsolan kampus. Jylpyn kampus tulee toimimaan vielä kymmenen vuotta, mutta sen jälkeen tiloista ollaan luopumassa.
\- Totesimme, että kampuksen sijoittamien Jylppyyn olisi liian haastellista ja liian kallista toteuttaa, Lehtinen sanoo.
Ammattikorkeakoulu on harkinnut uuden kampuksen rakentamista Kotkan kantasatamaan.
\- Itse henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että uuden kampusrakennuksen rakentaminen on kaikkein järkevin vaihtoehto, Lehtinen toteaa.
Tapon yrityksestä neljä vuotta vankeutta
Yksityisasunnossa vietetty alkoholinhuuruinen ilta päättyi viime heinäkuussa verisesti. Todistajien mukaan tuomittu puukotti uhriaan täysin yllättäen.
Lappeenrantalaismies tuomittiin torstaina neljän vuoden vankeuteen tapon yrityksestä. Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi miehen Lappeenrannassa heinäkuussa tehdystä taponyrityksestä.
Vastaaja oli iskenyt toista miestä puukolla rintakehään vasemman solisluun alapuolelle. Noin viiden senttimetrin syvyinen haava oli hengenvaarallinen ja vaati leikkaushoitoa.
Eurajoen veden käyttökielto jatkuu
Eurajoen vesi ei ole vielä palautunut hyvälaatuiseksi ja sen käyttökielto jatkuu.
Eurajoen jokiveden käyttökielto jatkuu edelleen. Vesi on ollut käyttökiellossa pari viikkoa jätevedenpuhdistamo JVP-Euran laiteongelmien takia. Laitteet saatiin viikonloppuna korjattua,  eikä jokeen ole enää päässyt jätelietettä.  Eurajoen vesi ei ole kuitenkaan palautunut vielä hyvälaatuiseksi. Uusia tutkimusnäytteitä vedestä otetaan jälleen tänään.
Latvialainen ravintolaketju etsii tonttia Lappeenrannasta
Buffetravintolaketju Lido pyrkii laajentamaan toimintaansa Lappeenrantaan. Lappeenranta houkuttaa venäläisturistimassojen vuoksi.
Latvialainen ravintolaketju Lido on laajentamassa toimintaansa Lappeenrantaan. Buffet-periaatteella toimivalle ravintolalle ja leikkipuistolle etsitään tonttia. Yritys työllistäisi Lappeenrannassa noin 70 henkilöä.
Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtajan Kari Korkiakosken mukaan yritys pyrkii aloittamaan toiminnan Lappeenrannassa vuoden 2014 keväällä. Tällä hetkellä parhaaksi sijoituspaikaksi kaavaillaan ABC Viipurinporitn läheisyyttä.
\- Tiistaina neuvottelimme ravintolan edustajien kanssa ja silloin sovimme, että kaupunki tekee esityksen tontista, josta on hyvä näkymä kuutostielle, Korkiakoski kertoo.
Yrityksellä on useita ravintoloita Latviassa ja yksi Virossa, Tallinnassa. Lappeenranta kiinnostaa nimenomaan runsaan venäläisturismin vuoksi.
Kosiomatkoista monta mieltä Toholammilla
Kuntaliitoksen mielekkyys jakoi kuntavaaliehdokkaiden näkemyksiä Yle Keski-Pohjanmaan vaalikeskustelussa Toholammilla. Kunnanjohtajan kaipaamaa johtajuutta ehdokkaat ovat valmiit osoittamaan. Virkamiesten kanssa ristiveto on lisääntynyt talouden tiukentuessa, myöntävät istuvat valtuutetut.
Toholammin kuntavaltuusto kannattaa osakuntaliitoksen esittämistä Kokkolalle. Valtioneuvostolle tehtävän esityksen toteutuessa Ullavanjärven kylät liitettäisiin Kokkolasta Toholampiin.
Yle Keski-Pohjanmaan kuntavaalikiertueella Toholammilla keskustelemassa olivat Jukka Lintilä (sd.), Kosti Tervala (ps.), Marja Hylkilä (kesk.), Jukka Rimpioja (kok.) ja Maria Laakeri (kd.), joista vain Laakeri ei istu nykyisessä valtuustossa.
Osakuntaliitosajatus sai istuvalta nelikolta kannatuksen, vaikka Rimpioja arvelee toholampilaisten esityksen ehkä olevan jo hieman myöhässä.
Kosiomatkoja vai itsenäisyys?
Muut näkemykset mahdollisista kuntaliitoksista jakavat ehdokkaiden mielipiteitä.
Marja Hylkilä muistuttaa, että kosiomatkalla oltiin jo viime valtuustokaudella. Rukkasten tultua tuskin ensimmäisenä ollaan liitoksia rustaamassa. Jukka Lintilä uskoo Toholammin olevan itsenäinen myös vuonna 2016.
Kosti Tervala pitää Lestijokivarren yhteistä kuntaa yhä mahdollisena mallina, mutta sanoo, että kosiomatkan voisi ulottaa myös Sieviin ja Ylivieskaan. Maria Laakeri liputtaa itsenäisyyden puolesta, mutta pakkotilanteessa hän näkisi Kannuksen ja Lestijärven luontevina kumppaneina.
Jukka Rimpiojan mielestä neuvotteluja pitäisi käydä koko ajan, mikäli mahdollisuuksia on, sillä väki vähenee Toholammilta kovaa vauhtia.
Välit virkamiehiin puhuttivat
Kunnanjohtaja Jari Kangasvieri kaipaa 
Toholammin tulevilta valtuutetuilta uudenlaista johtajuutta ja linjaa, jonka pitävyyteen viranhaltijat voivat luottaa. Ehdokkaat myöntävät, että talouden kiristyminen on kiristänyt myös luottamushenkilöiden ja viranhaltijoiden välejä.
\- Ristivetoa on ollut tällä valtuustokaudella, vaikka pitäisi
olla samalla puolella, kun pienestä kunnasta kyse, sanoo Marja Hylkilä.
Jukka Lintilän mielestä suurista linjoista on ollut yksimielisyys. Hän muistuttaa kuitenkin rooleista: virkamies esittelee, luottamushenkilö päättää.
\- Vähän tulee mieleen, ettei kai kunnanjohtajan
taka-ajatuksena ole, että luottamusmiesten pitäisi aina noudattaa esitystä. Se vain yksi
näkemys. Jos se on hyvä, se hyväksytään. Jos on korjattavaa, paikataan. Jos se on huono, se
ammutaan alas, ruotii Lintilä.
Rimpiojan mukaan suurta luottamuspulaa ei ole,
vain hieman eri linjauksia keinoista ja tähtäimestä virkamiesten kanssa.
Ehdokkaiden keskustelunaiheiksi nousivat myös muun muassa sote- ja kirjastopalvelut, kevyen liikenteen väylät ja lukio.
Miten yritykset voisivat parantaa vastuullisuuttaan?
Fazer ilmoitti tänään torstaina parantavansa vastuullisuuttaan kaakaonhankinnassa. Yhtiöstä kerrotaan, että tiedote on seurausta keskustelusta, jota on käyty sosiaalisessa mediassa viime päivinä. Häiritseekö sinua se, ettet tiedä ostamasi tuotteen raaka-aineiden alkuperää? Pitäisikö muidenkin yritysten panostaa enemmän vastuullisuuteen?
Syyskuun alussa Ylioppilaslehden päätoimittaja ja sittemmin ainakin Helsingin Sanomien ja Voima-lehden kolumnistit kritisoivat Fazerin mainoskampanjaa.
Kampanjassa yhtiö kertoi, että se lahjoittaa jokaisesta myydystä Fazerin Sinisestä viisi senttiä koulun rakentamiseen Norsunluurannikon Biébyn kummikylässä.
Kolumnistit huomauttivat, että Afrikkaan voitaisiin hankkia koulu lähes sillä hinnalla, jonka Fazerin kampanjamainos Helsingin Sanomissa maksoi.
Yhtiön käyttämästä kaakaosta 10 prosenttia on jäljitettyä ja 30 prosenttia vastuullisesti hankittua.
Luistelijat Mikä-Mikä-Maassa
Peter Panin seikkailut siirtyivät jäälle, kun Katajan taitoluistelijat tarttuivat tuttuun satuun. Jääsatu on nähtävissä torstai-iltana Joensuun jäähallissa.
Joensuun Katajan taitoluistelujaosto on vuosien ajan siirtänyt satuja ja tarinoita jäälle. Tällä kertaa luistelijat seikkailevat Peter Panin johdolla Mikä-Mikä-Maassa.
Jäällä nähdään noin kaksisataa eri ikäistä ja tasoista luistelijaa. Nuorimmat ovat 3-vuotiaita luistelukoululaisia. Muodostelmajoukkueet tuovat jäälle näyttävyyttä, kertoo yksinluistelun päävalmentaja Tiina Weckman.
\- Pääroolit menevät seuran edistyneimmille luistelijoille. Jokainen kasvaa ensin kymmenen vuotta ennenkuin sen pääroolin saa.
Pikkukrokotiilin hahmossa luisteleva, kilparyhmä kakkoseen kuuluva Pinja Puruskainen on nuoresta iästään huolimatta ehtinyt luistella isossa roolissa. Kun Katajan taitoluistelijat siirsivät Prinsessa Ruususen jäälle, esitti Pinja nuorta prinsessaa.
\- Kyllä se oli jännittävämpi rooli kuin tämä, tuumailee Pinja Puruskainen.
Nyt jännitys ei kirpistele mahan pohjaa samalla tavalla, vaikka aamun ensimmäisessä näytöksessä jännittikin.
\- Eka esitys jännittää, mutta toisessa esityksessä ei sitten niin paljon. Illalla saattaa vähän jännittää, koska siinä on vähän enemmän katsojia.
Katajan taitoluistelijoiden Peter Pan -jääsatu torstai-iltana Joensuun jäähallissa klo 18.
Halpabussi ei saanut lupaa liikennöidä Jyväskylän ja Turun sataman välillä
Halpabussiyhtiö Onnibussin liikennelupahakemus hylättiin. Yhtiö haki lupaa vuorolle, joka olisi kulkenut päivittäin Jyväskylästä Tampereen Hervannan kautta Turun satamaan ja takaisin.
Liikennelupia käsittelevän Pirkanmaan ELY-keskus perusteli hakemuksen hylkäämistä sillä, että se aiheuttaisi nykyisille vuoroille jatkuvaa ja vakavaa haittaa.
Onnibus puolestaan toteaa, etteivät olemassa olevat vuorot jatka Turusta tullessaan Tampereelta Jyväskylään.
Halpabussin liikennelupahakemus hylättiin
Halpabussiyhtiö ei saanut lupaa reitille Jyväskylästä Tampereen Hervannan kautta Turun satamaan. Viranomaisen mukaan vuoro olisi haitannut nykyisiä vuoroja.
Pirkanmaan ELY-keskus on hylännyt halpabussiliikenteen liikennelupahakemuksen.
Lupaa haettiin vuorolle, joka olisi kulkenut päivittäin Jyväskylästä Tampereen Hervannan kautta Turun satamaan ja takaisin.
Viranomaisen mukaan halpabussivuoro olisi aiheuttanut olemassa oleville vuoroille jatkuvaa ja vakavaa haittaa.
Yhtiön mukaan haettu vuoro olisi ollut ainoa yhteys Turun iltalaivoilta Jyväskylään ja Keski-Suomeen.
Onnibus Oy:n toimitusjohtaja Pekka Möttö pitää päätöstä käsittämättömänä.
Mannerheim-näyttelijä jää pois ensi-illasta
Telley Savalas Otieno ei ole saanut viisumia tullakseen Suomen Marsalkka -elokuvan ensi-iltaan. Elokuvan ensi-ilta on perjantaina Rakkautta & Anarkiaa -festivaaleilla ja Yle Areenassa.
Tuottaja Erkko Lyytinen on pettynyt, että Suomen Marsalkka -elokuvan päänäyttelijää ei saatu Suomeen elokuvan ensi-iltaan. Tuotantotiimi toivoi vielä iltapäivään saakka, että viisumiongelmat ratkeaisivat.
\- Hän soitti ja sanoi, että ei saa viisumia. Harmi, kertoo Erkko Lyytinen tekstiviestissään Yle Uutisille.
Viisumiongelmat tulivat näyttelijän tietoisuuteen viime viikolla. Telley Savalas Otienon mukaan ne johtuvat hänen vanhasta avioliitostaan Italiassa ja avioeroon liittyvistä epäselvyyksistä.
Suomen Marsalkka näytettiin keskiviikkona lehdistölle Yleisradion Isossa Pajassa. Elokuva sai arvioissa yhden tai kaksi tähteä.
Elokuvan kenialainen ohjaaja Gilbert Lukalia saapui Suomeen eilen. Elokuva näytetään Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin ja Yle Areenan lisäksi televisiossa 6.10. Elokuvanteosta kertova televisiosarja alkaa sunnuntaina.
DN: Korruptioskandaali sai Ruotsin Nordean hylkäämään Telia Soneran
Riskeistä huolestunut Nordea on myynyt miltei kolme neljäsosaa osakkeistaan Telia Sonerassa, joka epäillään osallistuneen kansalaisten vakoiluun muun muassa Valko-Venäjällä.
Ruotsin Nordean rahastot ovat myyneet valtaosan omistamistaan Telia Soneran osakkeista teleyhtiön kiistanalaisten ulkomaantoimintojen vuoksi, kertoo ruotsalaislehti Dagens Nyheter. Sen mukaan myös jotkut muut suuromistajat harkitsevat, kannattaako Telia Soneraa enää omistaa.
Nordea oli keväänä Telia Soneran seitsemänneksi suurin omistaja 51,5 miljoonalla osakkeellaan. Elokuussa omistuksesta oli jäljellä enää 13,7 miljoonaa osaketta. 
Ruotsin televisio paljasti keväällä, että Telia Sonera on osallistunut kansalaisten vakoiluun useissa entisen Neuvostoliiton maissa, muun muassa Valko-Venäjällä ja Azerbaidzhanissa. Viime viikolla kävi ilmi, että yhtiön on maksanut kirjelaatikkoyhtiölle saadakseen lisenssejä Uzbekistanissa. Lisäksi yhtiö näyttää sekaantuneen rahanpesujuttuun Sveitsissä.
Nordean rahastojen toimitusjohtajan Sasja Beslikin mukaan Nordea ei halua altistaa asiakkaitaan riskeille, joita se ei kykene selittämään. Nordea ei ole saanut vastauksia Telia Soneralle esittämiinsä kysymyksiin, Beslik sanoo DN:n haastattelussa.
Huipputuloksen tehnyt Kuninkuusravit pelastaa Mikkelin raviradan
Lähes 350 000 euron tulos kesän Kuninkuusraveista turvaa raviradan tulevaisuuden. Edellisvuosien tappiot olivat syöneet yhtiön omat pääomat kuiviin.
Ratayhtiön toimitusjohtaja Kari Tiaisen mukaan hyvän tuloksen takana on onnistuminen laajalla rintamalla. Reilut 52 000 kävijää ylitti tavoitteen ja pelivaihdoissa tehtiin kaikkien aikojen kuninkuusraviennätys. Ravintola- ja muu oheismyynti jäi hieman tavoitteesta, mutta sitä paikkasi sponsoribudjetin ylittyminen.
\- Pelivaihtojen yllä oli epävarmuutta vuoden vaihteessa tapahtuneen toto-pelien järjestäjän vaihtumisen jälkeen. Se osa-alue onnistui kuitenkin hyvin, Tiainen huokaa.
Mikkelin Ravirata Oy on ajautunut taloudellisesti ahtaalle. Takavuosien tappiot ovat syöneet alkujaan 800 000 euron omat pääomat 14 000 euroon. Kuninkuusravien voitolla pystytään vahvistamaan yhtiön taloutta.
\- Kyllä tulos tarkoittaa sitä, että Mikkeli jatkaa Suomen ykkösraviratojen joukossa. Rataa pystytään kehittämään, yhtiön hallituksen puheenjohtaja Martti Lokka arvioi.
Mikkelissä Kuninkuusravit toivat järjestäjien kassaan kosolti rahaa. Samaa ei voi sanoa kaikissa aiemmista 2000-luvun tapahtumista.
\- Tulos on parempi kuin monella muulla, mutta niin sen pitääkin olla, sillä meillä oli St.Michel-ravit yhdistetty samaan viikonloppuun Kari Tiainen muistuttaa.
Kuninkuusraviviikonlopun liikevaihto oli 2,5 miljoonaa euroa. Koko vuoden liikevaihto radalla tulee olemaan noin 3,5 miljoonaa euroa. Koko vuoden tuloksen Tiainen arvioi asettuvan 300 000 euron paikkeille.
Dance-tuomari: Kammoksun tanssilattian haltuunottoa klubeilla
YleX Aamun Ilen ja Matin vieraana kävi tänään muun muassa Dance-ohjelman tuomarina karsinnoissa nähty Lasse &quot;Lasa&quot; Hyttinen.
_Dancen_ suorat lähetykset alkavat tänään Nelosella, joten kokelailla on edessä varsinainen näytönpaikka.
\- Nyt laitetaan tanssijat oikeesti koville, **Lasa** kommentoi.
Lukuisia tanssipalkintoja kahminut mies vakuuttaa, että Suomessa on erittäin kova taso.
\- Oppilaita on paljon ja vahva skene on kasvamassa, Hyttinen iloitsee.
Varsinainen tanssikonkari ei hyödynnä muuvejaan klubeilla.
\- Mä vähän kammoksun tanssilattian haltuunottoa. Vähän aikaa voin ringitellä, jos on hyvä porukka, mutta silloin kun lähetään klubbaamaan, niin se on sosiaalista toimintaa eikä mitään esiintymistä. Jokainen tanssii niin kuin hyvältä tuntuu, Hyttinen sanoo.
**Lähteet:** YleX
Muhammed-pilkkavideo poiki mielenilmauksen myös Suomessa
Muslimeja loukkaava yhdysvaltalainen amatöörivideo sai mielenosoittajat liikkeelle Helsingissä torstaina. Euroopan parlamentin Suomen-tiedotustoimiston edessä Kampissa osoitettiin rauhanomaisesti mieltä uskontojen kunnioittamisen puolesta.
Noin 60 mielenosoittajan kylteissä kerrottiin muun muassa heidän paheksuvan islamia pilkkaavaa elokuvaa ja sarjakuvia ja että Muhammed on rauhan ja anteeksiannon profeetta. Kaikki mielenosoittajat olivat miehiä.
Miehet osoittivat mieltään rauhanomaisesti Euroopan parlamentin Suomen-tiedotustoimiston edessä Malminkadulla.
Poliisille mielenilmaus oli ilmoitettu etukäteen tilaisuutena kaikkien maailman uskontojen kunnioittamiseksi.
Profeetta Muhammedia pilkkaava amatöörivideo on johtanut islamilaisissa maissa mielenosoituksiin, joiden yhteydessä on kuollut lukuisia ihmisiä.
Mellakat alkoivat syyskuun 11. päivä Egyptistä sekä Libyasta, jossa surmattiin Yhdysvaltain suurlähettiläs ja kolme muuta yhdysvaltalaista.
Hirvensalmi on lintukoto, josta ei ihan helposti pois muuteta
Pikainen kysely HIrvensalmen kylänraitilla osoittaa, että kunnan asukkaat ovat keskivertoa tyytyväisempiä elämäänsä. Hirvensalmella tunnutaan myös elävän terveellistä elämää ja pitkäikäisiäkin kuntalaiset näyttävät olevan. Kylänraittia värittävät mönkijöillä ajelevat eläkeläismiehet.
Keskellä viikkoa, keskellä päivää Hirvensalmi vaikuttaa pikaisesti tarkasteltuna pieneltä kyläpahaselta, jota kaunistavat äärellään oleva järvi ja kylänraittia reunustavat tervalepät. Yksinäinen taksikoppi tönöttää kylän ainoaa ruokakauppaa vastapäätä. Apteekin eteen on parkkeerattu punainen rollaattori.
Hetken aikaa kun elämää kaupan pihalta katselee, alkaa kyläpahanen saada väriä. Kaupan nurkalla olevalla vesipisteellä on suorastaan tunkua, kun mökkiläiset ja kuntalaiset hakevat vettä tonkkiinsa.
\- Kahvivettä tulin hakemaan, kun kaivovedestä ei niin hyvät sumpit tule, Hirvensalmen kesäasukas Reijo Ripatti kertoo.
Eläkkeellä oleva Ripatti on aikoinaan syntynyt Hirvensalmella, mutta nykyisin puolet vuodesta tulee vietettyä Vantaalla, Thaimaassa ja tyttären luona Brysselissä. Kesäajan mies viihtyy mökillään Hirvensalmella.
\- Tämä on mökkiläiselle hyvä paikka, vaikkakin isompia ostoksia tarvitsee hakea Mikkelistä. Mutta pitkälle pärjää tällä oman kylän palvelutarjonnalla.
**"Mönkijä on eläkeläiselle paras pyydys"**
Samaiselle kaupan vesipisteelle karauttaa pian mönkijällään yli 90-vuotias, syntyperäinen hirvensalmelainen Veikko Liukkonen. Neljä vuotta sitten leskeksi jäänyt Liukkonen asuu edelleen yksin kotonaan, viiden kilometrin päässä kirkonkylästä.
\- Mönkijä on kuin minulle tehty kulkupeli, vielä ei ole sellaista keliä ollut, etten olisi liikkeelle päässyt, mies nauraa ja ottaa kypärän pois päästään.
Terveyttä Liukkonen on joutunut vastikään hakemaan terveyskeskuksesta, jossa röntgenkuvia ja ultraääntä ei joutunut kauaa odottelemaan.
\- Olisivat heti ottaneet minut tutkimuksiin, kun kävin otilla, mutta sanoin että pitäähän minun ensin vähän laittautua, huumorintajuinen mies lohkaisee ja kertoo nyt olevansa niin terve kuin olla ja voi.
\- Lääkityksen antoivat ja tiedä vaikka työtä laittavat vielä hakemaan, kirvesmiehenä elämäntyönsä tehnyt mies nauraa hyväntuulisesti.
Toinen sininen mönkijä parkkeeraa aivan Liukkosen mönkijän perään. Käteviä pelejä, kun yhteen parkkiruutuun kaksi mönkijää mahtuu kerrallaan. Ei sillä, että Hirvensalmen kaupalla parkkipaikoista ihan äkkiä pulaa tulisi. Sikari suussa menopelin selästä kapuaa eläkkeellä oleva Klaus Peuha.
\- Aikoinaan Mikkelistä tänne muutin ja hyvin olen viihtynyt. Kaupasta saa kaiken tarvittavan ja mitä ei saa, niin Mikkelistä löytyy.
Peuha ei koko tänä vuonna ole terveyspalveluita joutunut käyttämään, joten miehellä ei ole kokemusta vuoden alusta asti Hirvensalmella toimineesta Mikkelin Seutusotesta.
\- Eihän meillä omaa lääkäriä kunnassa ole ollut aikoihin, joten en usko että yhteistyö nyt hirveästi on tilannetta huonontanut, mies kommentoi seudullista sosiaali- ja terveystoimea.
Selkeyttä terveyspalveluihin
Seutusotesta puolestaan on paljonkin kokemusta hirvensalmelaisella Annikki Liukkosella. Kauppareissulle autolla tullut eläkeläinen on tehnyt elämäntyönsä terveysalalla, ja näkee palveluiden huonontuneen.
\- Harvemmin itse tulee terveyspalveluita tarvittua, mutta anopin asioita olen nyt hoitanut ja hyvin sekavilta vaikuttavat nyt. Aika solmussa olen ollut.
Annikki Liukkonen haikailee vanhojen palveluiden perään.
\- Tietysti me vanhat ollaan tällaisia, että haikaillaan vanhojen asioiden perään. Mutta nyt ei ole enää sitä turvallista vuodeosastoa, vaan on tuo palvelukeskus tuolla, jossa on eri kokoisia ja näköisiä asuntoja.
Liukkosen terveiset tulevalle kunnanvaltuustolle ovat selvät.
\- Terveyspalveluihin selkeyttä, että ihmiset tietävät mistä saa mitäkin palvelua. Semmoista arkipäivän tiedottamista kaipaan.
Palvelut huonontuneet viime vuosina
Elomaan koululla koulunkäyntiavustajana työskentelevät Tiina Ripatti suhtautuu Hirvensalmeen eläkeläisiä kriittisemmin. Ripatin perhe muutti Hirvensalmelle Helsingistä seitsemän vuotta sitten. Silloin palvelut olivat paremmat.
\- Suuri syy siihen miksi halusin, että lapset kasvavat pienellä paikkakunnalla oli se, että täällä oli vielä silloin pieniä kyläkouluja. Ajattelin, että on ihanaa, että kaikki tuntevat toisensa. No, se koulu sitten lakkautettiin, Ripatti kertoo ja jatkaa terveyspalveluista:
\- Meillä oli ennen lääkäri, joka tunsi ihmiset lapsesta vaariin asti, eikä tarvinnut aina selittää historiaansa uudelleen. Nykypäivänä meillä ei ole enää lääkäriä sillä tavalla. Lääkäri saattaa vaihtua niin, että kun tänään vien lapsen lääkäriin korvatulehduksen takia ja lääkäri sanoo, että tule parin päivän päästä uudelleen, niin silloin siellä onkin jo eri lääkäri.
Ripatti harmittelee myös kylän raitin hiljenemistä viime vuosina. Vielä on apteekki, taksipalvelut, lounasravintola ja baari, mutta vaatekauppa lopetti ja ruokakauppoja on enää yksi.
\- Hinnat voivat olla korkeammat kun ei ole kilpailua. Onhan meillä vielä täällä palveluita, mutta kyllä ne ovat huonontuneet viime vuosina.
Lukko hakee uutta potkua tanskalaiskolmikon avulla
Lukko pyrkii kipuamaan pois jääkiekon SM-liigan jumbopaikalta tanskalaisin NHL-voimin. New York Islandersin hyökkääjä Frans Nielsen, Phoenix Coyotesin laitahyökkääjä Mikkel Bødker ja Dallas Starsin puolustaja Philip Larsen pelaavat Lukossa, kunnes työsulun alla oleva NHL-liiga saadaan käyntiin
Rauman Lukko varmistaa tehneensä sopimuksen kaikkiaan kolmen tanskalaisen NHL-pelaajan kanssa. Jo aiemmin ilmoitetun New York Islandersin hyökkääjä Frans Nielsenin ohella sopimuksensa ovat varmistaneet myös Phoenix Coyotesin hyökkääjä Mikkel Bödker ja Dallas Starsin puolustaja Philip Larsen.
Bödger on pelannut yhteensä 208 NHL-ottelua, joissa on syntynyt tehot 27+42=69.
Bödgerin tapaan 23 vuotta joulukuussa täyttävä puolustaja Philip Larsen on Dallasin viidennen kierroksen varaus vuodelta 2008. Kaikkiaan 63 NHL-ottelua pelannut Larsen on tehnyt Pohjois-Amerikassa tehot 3+11=14. Viime pelikaudella otteluja kertyi 55 ja tehoja vastaavasti 3+8=11.
Tanskalaiskolmikon kokenein pelimies on 28-vuotias Frans Nielsen, joka on Lukko-vahti Simon Nielsenin veli. Frans Nielsen on NHL-urallaan pelannut yli 300 ottelua, joissa on syntynyt 54 maalia ja 113 syöttöpistettä. 
Tanskalaiset saapuvat Raumalle todennäköisesti viikonlopun aikana.
Digitalle toimilupa uuteen viestintäverkkoon
Uudessa verkossa on tarkoitus kehittää teräväpiirtolähetysten tarjontaa. Digitalla on ennestään viisi UHF-taajuusalueella toimivaa kanavanippua.
Verkko-operaattori Digitalle on myönnetty toimilupa uuteen digitaaliseen joukkoviestintäverkkoon.
Valtioneuvosto myönsi luvan torstaina.
Toimilupa myönnettiin uuteen kanavanippuun H, jossa voidaan edistää erityisesti teräväpiirtolähetysten tarjontaa.
Ohjelmistoluvat nippuun olivat haussa samaan aikaan kuin toimilupa, mutta hakemuksia ohjelmistolupiin ei ole toistaiseksi tullut.
Digita oli ainoa toimiluvan hakija sen jälkeen, kun haussa mukana ollut Anvia luopui hakemisesta viime keväänä.
Digita on velvollinen rakentamaan luvan mukaisen verkon siten, että se kattaa ensi vuoden loppuun mennessä 60 prosenttia Manner-Suomen väestöstä.
Uusien kanavanippujen katsomiseen tarvitaan uusi päätelaite, ja teräväpiirtolähetysten vastaanottaminen saattaa edellyttää myös antennitarkistuksia.
Nykyisten digitaalisten tv-lähetysten näkyvyteen päätöksellä ei ole vaikutusta.
Omistus siirtyy Ranskasta Australiaan
Valtioneuvosto hyväksyi samalla Digitan omistajanvaihdoksen.
Digitan omistus siirtyy ranskalaiselta TDF-konsernilta Suomi Broadcast Networksille, jonka omistaa sijoittajayhtiö First State Investments. Sen omistaja on puolestaan australialainen Commowealth Bank of Australia, jolle Digitan omistus siis käytännössä siirtyy.
Digitan toimitusjohtajan Sirpa Ojalan mukaan kauppa johtuu TDF:n strategiamuutoksesta, jossa se luopuu joistakin eurooppalaisista yhtiöistä.
Ojalan mukaan australialaisyhtiö tulee mukaan pitkän aikavälin sijoitusstrategialla, eikä tavoittele lyhyen aikavälin voittoja. Sijoitukset tehdään vähintään 10 vuoden, todennäköisesti 20 vuoden aikavälillä, Ojala sanoo.
Kauppahintaa ei ole kerrottu.
Tampereen työväenyhdistys haluaa SDP:n pormestariehdokkaat julki
Työväenyhdistyksen mielestä puoluekentällä on oltava riittävästi aikaa keskustella ehdokkaista ennen vaaleja.
Tampereen työväenyhdistyksen mielestä SDP:n pitäisi nostaa esiin omat mahdolliset pormestariehdokkaansa hyvissä ajoin ennen kunnallisvaaleja.
Työväenyhdistyksen johtokunta käsitteli SDP:n pormestariehdokasasettelua maanantaina Tampereella.
Johtokunta esittää, että vaikka varsinainen pormestariehdokas asetettaisiin vasta kunnallisvaalien jälkeen, on puoluekentällä oltava riittävästi aikaa käydä keskustelua ehdokkaista.
Työväenyhdistys toivoo, että nykyisen SDP:n valtuustoryhmän kansanedustajat Jukka Gustafsson, Hanna Tainio ja Pia Viitanen sekä valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Salmi olisivat käytettävissä pormestariehdokkaina.
Tampereen sosiaalidemokraattien kunnallisjärjestö on kutsunut puolueosastojen puheenjohtajat koolle ensi keskiviikoksi keskustelemaan kunnallisvaali- ja pormestariehdokastilanteesta.
Vaalikiertue Tuupovaarassa: "Ei meidän käynyt huonosti"
Tuupovaara liittyi Joensuuhun ensimmäisessä aallossa tammikuussa 2005. Liitos merkitsi muun muassa sitä, että maakunnan pääkaupunki sai noin 2200 uutta asukasta ja rajanaapuriksi Venäjän.
Tuupovaara on yksi  esimerkki siitä, miten palvelujen käy, kun pieni kuntaa liittyy osaksi suurempaa kuntaa. Ovatko palvelut kadonneet kirkolta ja kyliltä?
Maaseudun Tulevaisuuden (24.9.2012) teettämän kyselyn mukaan liittyjäkuntien asukkaat ovat sitä mieltä, että kuntaliitoksessa hyötyjä on yleensä keskuskunta. Liittyjien pettymys kohdistuu eniten vanhan kotikunnan kohtaloon.
Tuupovaarasta kuuluu kuitenkin kummia.
\- Ihan hyvin kävi. Ei me mitään menetetty.
\- Ei meidän käynyt huonosti.
\- Koveron koulu on lakkautusuhan alla. Ei ole kuitenkaan kuntaliitoksen vika, jos ei synny lapsia.
\- Oli oikea ratkaisu. Ei olisi enää yksin parjätty.
Tuupovaarassa on syntynyt monen jo vuoden ajan vähän lapsia, noin 10 vuodessa. Koveron alakoulun uhkaavan sulkemisen lisäksi tämä näkyy muun muassa siinä, että kaikki lapset mahtuvat tästä syksystä lähtien päiväkotiin.
Toisaalta Tuupovaara on väkilukuun suhteutettuna tätä nykyä ilmeisesti Pohjois-Karjalan teollistunein paikkakunta. Teollisia työpaikoja on 300-400. Koska asukasmäärä on tipahtanut arviolta noin 2000:een, Tuupovaara on enemmän kuin omavarainen työpaikkojen suhteen. 
Kirkonkylältä on matkaa Joensuun torille noin 55 kilometriä. Kirkolta löytyvät peruspalvelut. Tällä hetkellä hammaslääkäripalveluiden jatkumisesta on epätietoisuutta.
Mutta miten tuupovaaralaisten käy tulevalla valtuustokaudella emä-Joensuussa, joka on pahoin velkaantunut ja etsii säästöjä jokaisen maton alta?
Suora radiolähetys klo 11-12 K-market Tuohitorven pihasta
Tule tekemään maakuntaradion kanssa suoraa vaaliohjelmaa perjantaina 28. päivä syyskuuta. Tavataan K-market Tuohitorven pihalla, osoitteessa Yritystie 1.
Yle Pohjois-Karjalan kiertueryhmä ja ääniauto-Ripsa ovat paikalla kello 11-12.
Tarjolla on kahvia ja kunnallispolitiikkaa. Kerro sinä meille ja radion kuuntelijoille, millaiset haasteet lokakuussa valittavia valtuutettuja odottavat.
Kunnallisvaalit tulee, oletko valmis? Perjantaina tarinaa Joensuun Tuupovaarasta kello 14 saakka.    
Erkki Liikanen: Tammelassa toimitaan sovussa yli puoluerajojen
Lähes kaikkien tammelalaisten tunteman Erkki "evakkoreki" Liikasen mielestä tärkeintä on pitää kylät elävänä ja vaalia perinteitä. Liikasesta maalaispitäjä on sen verran kompaktin kokoinen kylä, että siellä on mahdollista tehdä yhteistoimintaa yli puoluerajojen.
Tammelassa Hykkilän kylällä asuva laulumies Erkki Liikanen sanoo, että Tammelasta ja etenkin Hykkilästä löytyy yhteiselon lisäksi myös sitä kaunista, perinteistä maalaismaisemaa. Hykkilässä on asunut ja asuu toki parhaillaankin monia tunnettuja ihmisiä. Ehkä kuitenkin yksi kuuluisimmista kyläläisistä on professori Esko Aaltonen.
\- Hän perusti Forssan Lehden ja Forssan Kirjapainon. Lisäksi hän keräsi runsaasti materiaalia Hykkilän seudun historiasta.
Tammelan kulttuurielämä on vireää ja niin on myös yksittäisten kylien. Liikanen kertoo, että heillä Hykkilässä on esimerkiksi oma Itsenäisyyspäivän juhla.
Sovussa ilman vehkeilyä
Erkki Liikanen kertoo, ettei ole mukana kuntapolitiikassa, mutta on kyllä kuullut juttuja siitä miten hommat hoidetaan Tammelassa.
\- Tammelassa on kuulemma erittäin sävyisä valtuusto, ja asioista pystytään sopimaan ilman hirveitä intrigointeja eli juonittelua ja vehkeilyä. Olisihan se ihan kamalaa, jos olisi riitainen kunta.
Lauluja ja latuja
Politiikan tekemisen Liikanen jättää suosiolla muille, mutta eräänlainen kunnan palveluntuottaja hän kuitenkin on. Mies kertoo ostaneensa kaveriporukalla yhteisen moottorikelkan, jolla he ovat jo useamman vuoden ajan tehneet latuja kyläläisten hiihdettäväksi.
Ja haaveitahan aina pitää olla. Liikasen Ekillä haaveissa on saada tennishalli Vaulammin tienoille.
\- Että Tammelan, Someron, Forssan, Loimaan, Ypäjän ja Jokioisten sekä tietysti myös Humppilan kaikki tennisharrastajat pääsisivät pelaamaan yhteisen hallin suojiin. Ymmärrän, että se on kallis hanke, koska sen neliömäärä on niin suuri, mutta onhan tässä useita kuntiakin.
\- Toivon vaan Luojalta, että tulisi hyvä sponsori. Kyllä minä sitten mukana touhuan, niin paljon kuin jaksan, lupaa Tammelan Hykkilän kylässä viihtyvä Erkki Liikanen.
 
YK: Syyriasta paennut jopa 700 000 ihmistä vuoden loppuun mennessä
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan Syyriasta pakenee tällä hetkellä päivittäin 2000 - 3000 ihmistä. Humanitaariseen apuun tarvittaisiin kipeästi lisää rahaa.
Syyriasta paenneiden määrä voi nousta 700 000 ihmiseen vuoden loppuun mennessä, varoittaa YK:n pakolaisjärjestö UNHCR.
UNHCR:n torstaina kertoma arvio Syyriasta pakenevien määrästä on huomattavasti aikaisempia arvioita suurempi. Tähän mennessä noin 294 000 ihmistä on paennut kriisiä ulkomaille. Suurin osa heistä on siirtynyt Turkkiin, Libanoniin ja Jordaniaan.
UNHCR:n mukaan Syyriasta pakenee tällä hetkellä päivittäin 2000 - 3000 ihmistä. Järjestö vetoaa, että pakolaisten auttamiseen saataisiin lisää varoja. Vuoden loppuun mennessä humanitaariseen apuun tarvittaisiin 380 miljoonaa euroa. Tällä hetkellä summasta on käytettävissä alle kolmannes.
Ihmisoikeusaktivistien mukaan keskiviikko oli Syyrian puolitoista vuotta jatkuneen kriisin verisin päivä. The Syrian Observatory for Human Rights -järjestö ilmoittaa, että yli 305 ihmistä kuoli väkivaltaisuuksissa keskiviikkona. Uhreista 199 oli siviilejä, kertoo järjestö. Arvossa on huomioitu vain tunnistetut uhrit.   
Myytin ravistelua vai tosi-tv:tä?
Kulttuuritoimittaja Satu Nurmio pohtii, pitääkö Operaatio Mannerheimia arvioida televisiosarjana ja elokuvana vai mediapelinä ja myytinmurtajana.
Yleisradion Suomen Marsalkka -elokuvan lehdistönäytökseen oli saapunut vajaat 70 toimittajaa, mutta vain harva taputti elokuvalle. Yleisö näytti lähinnä vaivaantuneelle.
Näytteleekö Erkko Lyytinen tuottaja Erkko Lyytistä haastatteluissa kuten Operaatio Mannerheimissa?
Tätäkö olimme odottaneet? Valkokankaalle heijastetaan alle tunnin mittainen, 20 000 euron minibudjetilla toteutettu kenialainen elokuva. Se on hidastempoinen satu Marsalkka Mannerheimin naissuhteista: vaimo Anastasiasta, salarakas Kitty Linderistä ja suhteesta ruhtinatar Mariaan.  Viiden päivän kuvauksissa on saatu aikaiseksi lähinnä pysähtyneitä kohtauksia ja yksinkertaista dialogia. Onko tämä Mannerheim-myyttiä ravisteleva rajun erilainen tulkinta Mannerheimista ihmisenä? Ei. Odotukset eivät täyty.
Kysymys herääkin, pitääkö Suomen Marsalkkaa arvioida lainkaan elokuvana vai onko se ollut vain väline keskustelun herättämiseksi ja elokuvan yhteyteen tuotetun tosi-tv:mäisen televisiosarjan aihe.
Tosi-tv-sarjan päätähti on tuottaja itse
Yle Uutisten kulttuuritoimitus sai nähdäkseen etukäteen elokuvan teosta kertovan tv-sarjan neljä ensimmäistä osaa. Sarjan saatesanoissa kerrotaan, että se kertoo tarinan suuresta unelmasta ja sitäkin suuremmasta petoksesta. Sarjan viimeiset osat pidetään yhä salassa, joten vieläkään emme saa tietää, mistä petoksesta on kyse - onko koko projekti ollut huijausta?
Lehtihaastatteluissa projektin tuottajalta Erkko Lyytiseltä on tivattu jopa, puhuuko hän haastatteluissa käsi sydämellä totta. Näytteleekö Erkko Lyytinen tuottaja Erkko Lyytistä haastatteluissa kuten tv-sarjassa? Pressinäytöksessä tiukattiin, onko tavoitteena ollutkin huono elokuva, jotta sen tekemisestä kertova sarja olisi dramaattisempi. Elokuvan virolaiselta tuottajalta Ken Saanilta kyseltiin, miksi Keniaan oli lähdettävä juuri sadekaudella.
Operaatioon on käsikirjoitettu rooli myös medialle
Suomen Marsalkka -elokuvaa on turha arvoida yksinään, oma roolinsa on tv-sarjalla ja mediakohulla. 
Erkko Lyytinen on alusta pitäen painottanut, että hänen tavoitteenaan on ollutsaada aikaan keskustelua Mannerheim-myytistä mahdollisimman laajasti mediassa. Tekijät ovat nostaneet Suomen Marsalkan elokuvan asemaan pitämällä ensi-illan Rakkautta ja Anarkiaa -festivaaleilla, mutta elokuvaa on turha arvioida yksinään. Televisiosarjan, elokuvan ja siihen liittyvien verkkosisältöjen lisäksi osa showta onkin median reaktiot.
Ja niitä tekijät ovat saaneet. Aamulehti nimesi elokuvan halpikselta näyttäväksi ajatuskokeeksi. Helsingin Sanomat kiitteli hyvää ideaa, mutta haukkui elokuvan tason. Ilta-Sanomat kyseli Mannerheimin seksuaali-indentiteetin perään, Iltalehti halusi nostaa lööppiin elokuvan perheväkivallan. Kaikki kyselivät, mistä tässä onkaan oikein ollut kyse. Iltalehdessä epäiltiin, että ehkä elokuva onkin teekkarimainen kepponen.
Operaatio Mannerheimista jää elokuvallisesti käteen pannukakku, jota ei välttämättä korjaa edes tosi-tv-sarjan viimeisten jaksojen paljastukset. Mutta mediakohuna tekijät ovat yltäneet yli tavoitteensa. Elokuvan ja myytinmurtamisen sijasta operaatio onnistuu olemaan ihan mukavaa televisioviihdettä ja mediamyllytys, joka ainakin nostaa tekijät (jos ei Mannerheimia) otsikoihin.
Onni suosi perussuomalaisia arvonnassa
Puolueiden sijajärjestys on arvottu ja ehdokaslistat tarkistettu Meri-Lapissa. Ylitorniolla yksi ehdokas hylättiin.
Puolueiden sijajärjestyksen arvonnassa onni suosi Meri-Lapissa perussuomalaisia. Keskusvaalilautakuntien mukaan perussuomalaiset arvottiin ensimmäiselle sijalle Torniossa, Ylitorniolla ja Tervolassa.
Kemissä ensimmäisen sijan sai yhden ehdokkaan Muutos 2011. Simossa arpaonni osui vasemmistoliittoon.
Keminmaassa ensimmäiselle sijalle arvottiin vihreät.
Ensimmäisen sijan saaneen ryhmän ehdokasnumerot alkavat kakkosesta.
Yksi ehdokas ei kelvannyt Ylitorniolla
Ylitorniolla on hylätty yksi keskustan kunnallisvaaliehdokas. Keskusvaalilautakunnan sihteeri Juha Mäki kertoo, että liikuntasihteeri Markku Montellin vaalikelpoisuutta ei hyväksytty äänin 3 - 2.
Mäen mukaan ehdokkuus evättiin, koska Montell hoitaa kokonaisvaltaisesti liikuntatoimen tehtäviä ja jakaa virkamiespäätöksellä kunnan toiminta-avustukset, jotka olivat tänä vuonna yhteensä 30 000 euroa.
Mäki arvelee, että päätöksestä valitetaan hallinto-oikeuteen. Jos valitus hyväksytään, Ylitorniolla on järjestettävä uudet vaalit.
Kemissä yksi ehdokas luopui
Keminmaan keskusvaalilautakunnan sihteeri Merja Michelsson kertoo, että yhden ehdokkaan vaalikelpoisuutta ei ole vielä pystytty varmistamaan. Michelssonin mukaan asia ratkeaa torstaina.
Kemissä vasemmistoliiton ehdokas Marko Varajärvi on itse ilmoittanut keskusvaalilautakunnalle luopuvansa ehdokkuudestaan.
Meri-Lapin muissa kunnissa ehdokaslistat on hyväksytty ilman muutoksia.
Sami Seliö palaa onnettomuuspaikalle
F1-veneiden MM-sarja jatkuu tiistaina Kiinan Liuzhoussa, jossa Sami Seliö loukkaantui vakavasti viime vuonna.
Sami Seliö starttaa F1-veneiden MM-sarjan kolmanneksi viimeiseen osakilpailuun yhteispisteiden toiselta sijalta. Seuraava kilpailu ajetaan Kiinan Liuzhoussa, jossa Seliö viime vuonna joutui rajuun onnettomuuteen ja loukkaantui vakavasti.
\- Onnettomuus ei ole vaikuttanut ajamiseeni siitä yksinkertaisesta syystä, että en muista tapahtuneesta yhtään mitään. Kiinaan ei siis hirvitä mennä. Aika näyttää, palautuuko ensi viikolla radalla ajaessani onnettomuudesta jotain muistikuvia, mutta en usko, että näin käy.
\- Ympyrä sulkeutuu Kiinassa, ja loppukaudesta minulle on vain ennalta ajatellen hyviä kisoja jäljellä. Taso on tiukempi kuin koskaan, mutta mestaruudesta ajetaan ja siitä taistellaan, Seliö toteaa.
MM-sarjaa yhdeksällä pisteellä johtava Abu Dhabin Ahmed Al Hameli joutuu jättämään Kiinan MM-osakilpailun väliin. Al Hameli toipuu parhaillaan Johns Hopkinsin sairaalassa Marylandissä Yhdysvalloissa leikkauksesta, jossa häneltä poistettiin kasvain.
\- On valitettavaa, että näin kävi. Onneksi leikkaus onnistui, joten toivomme hänelle pikaista paranemista. Paikka laiturilla odottaa, Seliö viestitti kilpakumppanille.
Seliö samalla muistuttaa, ettei hölmöjä riskejä kannata enää tässä vaiheessa kautta ottaa.
\- Kolmannen mestaruuden tavoittelu ei kestä nollatuloksia. Edellisen MM-osakilpailun Ukrainan GP:n voitto oli itseluottamuksen kannalta tärkeätä. Pidetään sama draivi päällä niin hyvä tulee, Seliö lupaa.
Kauden kolmanneksi viimeinen F1-veneiden MM-osakilpailu kilpaillaan Liuzhoussa Kiinan kansallispäivän takia poikkeuksellisesti vasta ensi viikon tiistaina 2. lokakuuta. Liu-joen suistolla ajettavan GP:n vapaat harjoitukset ja aika-ajo suoritetaan edellisenä päivänä maanantaina.
Sijainti haasteena Kristiinankaupungin kehitykselle
Kristiinankaupunki on kuvankaunis kaupunki, joka on tullut viime vuosina tunnetuksi leppoisan elämänmenon Citta slow -kaupunkina. Kaikkia rauhallinen elämänmeno ei miellytä. Krisntiinankaupungin väki vähenee eniten koko Pohjanmaan maakunnassa.
RKP:n Ulf Grindjärds toimii Citta Slow verkoston yhteyshenkilönä Kristiinankaupungissa.
\- Suurin syy väen vähenemiseen on suuri kuolleisuus ja pieni syntyvyys. Onneksi Kristiinankaupungissa muuttoliikenne on plussan puolella, toteaa Ulf Grindjärds.
Keskustan  Paavo Rantala uskoo, että suhtautumalla tosissaan ja myönteisesti  työpaikkojen luomiseen kaupungin kurssi saadaan nousuun.
\- Siinä on kunnalla oma tehtävänsä. Jos sitä ei hoideta, niin työpaikkojen määrä voi mennä väärään suuntaan, arvio Paavo Rantala.
Kokoomuksen Petri Pihlajaniemi muistuttaa siitä, että uusien asukkaiden saamisen kannalta Kristiinankaupungin olisi myös voitettava yksi haaste - maantieteellinen sijainti.
\- Maantieteellinen sijainti on erittäin haastava. Meillä on vanha maakuntaraja, meillä on meri, meillä on osittain kieliraja ja sata kilometriä Poriin, Seinäjoelle ja Vaasaan. Jos kasvukeskuksiin olisi lyhyempi matka, olisi kasvun luominen helpompaa.
Tuulivoimausko on Kristiinankaupungissa vahva
Tuulivoimaan asetetaan seudulla suuria toiveita. Työpaikkoja Kristiinankaupunkiin toivotaan tuulivoiman myötä jopa satoja.
\- Meillä on positiivinen ilme sillä, että tuulivoimaa halutaan rakentaa, kunhan vain kaava-asiat saadaan kuntoon, Paavo Rantala myhäilee.
Petri Pihlajaniemikin suhtautuu tuulivoimahankkeisiin myönteisesti, ainakin periaatteessa.
\- Mä en ole itse tuulivoiman kauhea fani, mutta saa sitä tänne tulla. Pitää vain katsoa, mihin sitä sijoitetaan.
Ministeriöille Pihlajaniemi antaa entisenä kansaedustajana satikutia. Muuten kymmenet tuulivoimahankkeet eivät Kristiinankaupunginkaan alueella etene.
\- Tämähän on ihan pelleilyä. Toinen ministeriö antaa tukea ja toisesta päästä lyödään paljon byrokratiaa.
Myös Paavo Rantala jakaa Petri Pihlajaniemen huolen uusiutuvien energialähteiden rakentamisen vaikeudesta
Suloinen brittipoppari tyttöystävää vailla 
Ed Sheeran myöntää haluavansa tyttöystävän, mutta hänen ujoutensa osoittautuu usein haasteeksi.
Vaikka **Ed Sheeran** tekee kappaleita, joissa asioista puhutaan melko suoraan, on miehellä ongelmia keskustella kauniimman sukupuolen kanssa.
\- Olen todella surkea naisten kanssa. Olen vain avuton. En onnistu aloittamaan keskustelua.
Menestyminen musiikillisesti ei ole 21-vuotiaan  Sheeranin mukaan tehnyt hänen elämästään yhtään helpompaa naisten suhteen.
\- Minun pitäisi varmaan olla ihan rock’n’roll ja kellistää kaikki mikä liikkuu, mutta tämä sopii minulle paremmin, _Lego House_ ja _U.N.I_ -biiseistä tunnettu laulaja summaa.
**Lähteet:** Contact Music
Mitä haluat kysyä Jutta Urpilaiselta?
Kolmen A:n AAA-kerho juoni Suomessa eurokriisin seuraavia siirtoja, mutta miten niillä pärjää kuntavaaleissa? Miten yhdistetään valtiovarainministerin ja SDP:n puheenjohtajan tehtävät, kun toisaalla vaanii Eurooppa ja toisaalla kriittinen äänestäjä? TV1:n Ykkösaamussa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen.
SDP hengittää mielipidekyselyissä jo kokoomuksen niskaan ja kaksi suurta ovat myös kuntakyselyiden ykkös- ja kakkospaikoilla. Niskaan hengittää kuitenkin perussuomalaiset, joka haluaa nostaa eurokriisin kunnanvaltuustojen pöydille.
Miten siis yhdistetään valtiovarainministerin ja SDP:n puheenjohtajan tehtävät, kun toisaalla vaanii Eurooppa ja toisaalla kriittinen äänestäjä?
Ja meneekö budjettilaskelmilta pohja, kun yt-neuvottelut vaihtuvat irtisanomisilmoituksiin?
TV1:n **Ykkösaamun** vieraana lauantaina 29.9. klo 10.05 on SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Jutta Urpilainen**. Toimittajana **Jari Korkki**.
Lähetä oma kysymyksesi Jutta Urpilaiselle joko osoitteessa [Facebook.com/yleuutiset](https://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Pääseekö lääkäriin?
Kuntavaalien alla keskustelu terveyspalveluiden tasosta vilkastuu. Pääseekö Suomessa terveyskeskuslääkärin vastaanotolle kohtuullisessa ajassa? Entä hammaslääkärille? Hoidetaanko terveyskeskuksessa vain akuuttipotilaita? Kerro kokemuksesi myös muista terveyskeskuspalveluista. Mikä toimii sinun paikkakunnallasi hyvin,  mikä huonosti?
"Peräkylän asukas” kysyi viestissään Suoralle linjalle, että voidaanko puhua lähipalveluista, jos etäisyyttä lääkäripalveluihin on 40 kilometriä. Toisessa viestissä kysellään, miksi pienellä paikkakunnalla pääsee lääkäriin hyvinkin nopeasti, mutta kaupungeissa joutuu jonottamaan pitkään. Suora linja tekee juttua terveyskeskusten tilanteesta. Voit lähettää viestiä myös sähköpostilla osoitteeseen matti.vikman@yle.fi.
Räyringin koulu käyttökelvoton
Vetelin Räyringin koulu on osoittautunut käyttökelvottomaksi. Syyskuun tutkimus paljasti niin suuret vauriot, että kunta arvioi nyt, kannattaako rakennuksen korjaaminen. Samaan aikaan selvitetään, miten oppilaiden opetus järjestetään jatkossa.
Koulussa tehtiin huhtikuussa sisäilmatutkimus oppilaiden oireiltua. Tuo selvitys ei kuitenkaan antanut aihetta jatkotutkimuksiin. Kun oireita esiintyi yhä uusilla oppilailla, kunta teetti kesäkuussa rakenteiden mikrobitutkimuksen. Se paljasti vaurioita vesipisteiden lähellä ja yhdessä kellarikerroksen ulkoseinässä.
Oppilaat aloittivat syyslukukauden väistötiloissa Pulkkisen koulussa.
Vauriopaikat avattiin ja niistä tehtiin syyskuussa mikrobitutkimus. Rakennusta avattiin myös monesta muusta kohdasta.
Tutkittujen lattiarakenteiden sahanpurueristeissä havaittiin paljon selkeitä mikrobivaurioita jopa paljaalla silmällä ja muuten aistinvaraisesti. Vaurioiden syynä pidetään todennäköistä rakennusaikaista kastumista, jolloin mikrobikasvusto on saanut alkunsa. Osasyynä lienevät myös alueet, joissa käsitellään vettä.
Korjaamisen mielekkyys pohditaan tarkkaan
Rakennuksen käyttäminen edellyttää lattioiden täyttä peruskorjaamista kahdessa kerroksessa. Myös seinärakenteet tulisi tutkia tarkkaan. Koska remontista on tulossa iso, rakennuksen käyttötarkoitus ja -ikä on arvioitava tarkasti ennen korjaukseen ryhtymistä, toteaa Vetelin kunta.
Kunnanjohtaja Liisa Veiskola pitää todennäköisenä vaihtoehtona sitä, että oppilaat siirretään nyt takaisin lakkautetuille kouluille. Keskuskouluun voisi siirtyä osa ryhmistä, mutta koko Yipään koulun oppilasjoukko ei sinne mahdu.
Tekninen lautakunta selvittää koulurakennuksen kohtaloa, sivistyslautakunta puolestaan oppilaiden opetuksen järjestämistä.
Syystulvilla on myös hyvät puolensa
Uudellamaalla varaudutaan koviin syystulviin. Tulvavahinkoja pelätään, mutta tulvilla on myös hyviä vaikutuksia, kertoo asiantuntija.
Helsingin Kaisaniemessä on mitattu runsaimpia syyskuun sademääriä 50 vuoteen. Viime sunnuntain sateet olivat niin runsaita, että esimerkiksi Pukkilassa tie oli suljettuna alkuviikon sille nousseen veden takia.
\- Sunnuntaiset sateet olivat aivan huikeita. Tälle viikolle on ennustettu sateita lisää Uudellemaalle, joten tulviin on syytä varautua. Kun maaperä on jo valmiiksi märkä, vesien pinnat nousevat nopeasti, sanoo ylitarkastaja Jaana Marttila Uudenmaan ely-keskuksesta.
Tulvasta saattaa koitua rakennuksille vahinkoa ja teitä joudutaan sulkemaan. Ikävintä vesistöjen eliöille on jäteveden valuminen järviin ja jokiin. Niin käy usein, jos vesi nousee kovin korkealle.
Mutta on tulvasta hyötyäkin.
\- Kun virtaamat ovat vesistöissä korkealla, yleensä happitilannekin on hyvä ja kun pohjavesien pinnat eivät laske, saadaan pohjavesivaranteisiin hyvin täytettä.
STM:n kansliapäälliköksi Päivi Sillanaukee
Kansliapäällikön virkakausi alkaa lokakuun alussa ja kestää seitsemän vuotta.
Sosiaali- ja terveysministeriöön on nimitetty uusi kansliapäällikkö.
Valtioneuvosto nimitti torstaina lääketieteen tohtorin Päivi 
Sillanaukeen uudeksi kansliapäälliköksi.
Sillanaukee on toiminut aiemmin muun muassa Tampereen kaupungin 
apulaiskaupunginjohtajana sekä ministeriön osastopäällikkönä sosiaali- ja terveysosastolla.
Kansliapäällikön tehtävänä on johtaa, kehittää ja valvoa ministeriön ja sen 
hallinnonalan toimintaa.
Sosiaali- ja terveysministeriö vastaa sosiaali- ja terveyspolitiikan 
suunnittelusta, ohjauksesta ja toimeenpanosta.
Lacellin tehdas pakkohuutokaupataan
Kouvolan kaupunki ei halunnut ottaa riskiä uudesta konkurssista. Tehdas huutokaupataan huomenna puoliltapäivin.
Lacellin konkurssiin mennyt kuitukangastehdas pakkohuutokaupataan huomenna. Kihlakunnanvouti Seppo Ylitalolle on tullut muutamia yhteydenottoja puhelimitse tehtaan suhteen. Hän ei kuitenkaan vielä osaa arvioida, kuinka paljon ostajia huomiseen pakkohuutokauppaan ilmestyy.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti maanantaina että sen kehitysyhtiö Ebic ei osta Lacellin kuitutehdasta. Kouvolan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Antti Koivisto kertoo, ettei kaupunki halua ottaa riskiä mahdollisista uusista konkursseista.
Kehitysyhtiö Ebic Oy oli vuokraamassa kaupan jälkeen tehtaan kiinteistön suomalaiselle paperinjalostusalan yritykselle. Koivisto sanoo, että jos kaupunki olisi saanut tietää asianmukaisesti Iitin kunnan ja Ebic Oy:n järjestelyistä, ei asia olisi edennyt näin pitkälle.
Kouvolan kaupunginhallitus sai Koiviston mukaan tietää kaupoista vasta tällä viikolla Iitin kunnanvaltuuston esityslistalta.
Iitin kunnanvaltuusto päätti tiistaina, että kunta lainaa Ebic Oy:lle vajaa miljoonaa euroa tehtaan kiinteistön ostoon. Kouvolan kaupunki omistaa kehitysyhtiö Ebicistä 80 prosenttia.
Yle Turun vaalikiertue pysähtyi Liedossa 
Lietolaiset tuntuvat olevan kohtuullisen tyytyväisiä kuntansa palveluihin. Uimahallia kaivataan, ja suunnitelmat terveyskeskuksen päivystyksen siirtymisestä Turkuun aiheuttavat huolta.
Lietolaisilta kysyttiin kuntavaalien alla, mikä kunnassa on hyvää ja mitä pitäisi kehittää.
\- Uimahalli tietysti olisi kätevä olemassa. Sitä on kaivattu jo monta vuotta.
\- Paljon ja monenlaista pitäisi tietysti saada täällä Liedossa kuntoon, mutta vanhustenhuolto on tärkeä asia. Myös uimahalli pitäisi saada tänne ehdottomasti. Hallista on puhuttu jo vuosia, mutta kukaan ei tee asialle mitään.
\- Palloiluhalli tänne rakennettiin, mutta se palvelee vain pientä ryhmää. Uimahallista olisi hyötyä kaikille kuntalaisille. Nyt pitää juosta pitkin maakuntaa uimassa.
\- Onhan täällä paljonkin pielessä, mutta oma poliisi pitäisi Liedossa olla. Poliisin palvelut vietiin Kaarinaan.
\- Pääterveysaseman päivystys uhkaa muuttaa Turkuun. Olisi tärkeää pitää se Liedossa.
\- Uimahalli olisi kiva saada. Moni on sitä mieltä. Muut palvelut on hoidettu hyvin. Lasten kanssa täällä pärjää mainiosti.
\- Lapsiperheiden asiat on Liedossa hoidettu hyvin. Esimerkiksi terveyskeskukseen on aina saanut ajan. Koulujen homeongelmat pitäisi hoitaa kuntoon. Toinen asia on päivystyksen siirtyminen Turkuun. Lääkärille pitäisi päästä sen jälkeen samalla tavalla kuin nyt pääsee täällä Liedossa.
_Tiistaina 2. lokakuuta Yle Turun vaalikiertue pysähtyy Salossa. Syksyn muut paikkakunnat ovat Naantali 4.10., Loimaa 9.10. ja Turku 11.10._
Rovio julkaisi possu-uutukaisensa
Angry Birdsin seuraajassa Bad Piggies -pelissä ei murskata tuusan nuuskaksi, vaan päin vastoin rakennetaan.
Suomalainen peliyhtiö Rovio on julkaissut torstaina uuden pelin. Sen merkitys on suuri - pohjimmiltaan peli on osoitus siitä, jääkö Angry Birds -menestyspelin luoja yhden hitin ihmeeksi.
\- Ensimmäistä kertaa pahat possut ovat pelin sankareita, mutta tämä on vain alkua niihin liittyvien pelien ja muun viihteen sarjalle, Rovio kertoo julkaisutiedotteessa.
Bad Piggies -pelissä possut tarvitsevat pelaajan apua lentomasiinan rakentamiseen.
Kehittäjät toivovat, että peli tuo nostetta pörssilistautumista ensi vuonna harkitsevalle yhtiölle.
Pohjoisen postilennot vaarassa lentomelun rajoitusten vuoksi
Helsinki-Vantaan lentoliikenteen aiheuttamia meluhaittoja alueen asukkaille halutaan vähentää rajoittamalla yöaikaisia lentoja. Pohjois-Suomessa yöaikaisten rahtilentojen lopettaminen tarkoittaisi kuitenkin sitä, että ykköspostia ei pohjoiseen enää pystyttäisi jakamaan.
Helsinki-Vantaan lentomelurajoitukset uhkaavat lopettaa pohjoisen yöaikaan lennettävät postilennot. Melurajoitukset on määritelty aluehallintoviraston viime vuonna myöntämässä ympäristöluvassa, mutta niiden voimaantulemisesta päättää liikenteen turvallisuusvirasto Trafi.
Trafi pyytää asiaa koskevia mielipiteitä muun muassa lentoyhtiöiltä ja alueen kunnilta lokakuun 26. päivään mennessä. Järjestelyn monimutkaisuus johtuu siitä, että ympäristölupaviranomaisella ei EU-direktiivin mukaan ole toimivaltaa päättää lentomelurajoituksista.
\- Direktiivin perusteella rajoitukset asettaa Trafi, jonka puolestaan pitää kuulla asiasta lentoyhtiöitä ja muun muassa alueen kuntia. Vastaavaa järjestelyä ei tähän mennessä ole Suomessa jouduttu käyttämään, toteaa Finavian ympäristöjohtaja Mikko Viinikainen.
Finavian Trafille antamassa selvityksessä todetaan, että kaikkein meluisimpien koneiden lentojen rajoittaminen yöaikaan vähentäisi meluhaittoja. Hiljaisemmalla suihkukonekalustolla lennettävät postilennot ovat merkitykseltään vähäisempiä meluhaittojen kannalta.
Rahtilentojen lakkaaminen sotkisi koko postin jakelua
Voimaantullessaan rajoitukset lopettaisivat yöaikaiset rahtilennot Pohjois-Suomeen, minkä vuoksi esimerkiksi ykkösluokan kirjeposti ei ehtisi pohjoiseen Itella Postin lupaamassa ajassa.
\- Postilain asettamissa velvoitteissa lähdetään siitä, että palvelulupaus on pystyttävä toteuttamaan tasapuolisesti koko maassa. Jos emme voi käyttää lentokoneita postin kuljettamiseen, emme pysty tätä velvoitetta täyttämäään, sanoo palvelutuotannon johtaja Marko Toivari Itella Postista.
\- Korvaavia järjestelyjä ei oikein voi ajatella, koska lentopostin käsittelyyn liittyvä infra on nimenomaan Helsinki-Vantaalla. Se on myös kansainvälisen postiliikenteen solmukohta, Toivari korostaa.
Lentojen lopettaminen sotkisi koko Itellan palvelupakan Pohjois-Suomessa.
\- Kakkosluokan postia kuljetetaan nyt autoilla etelästä pohjoiseen. Ykkösluokan posti, joka on lähetetty myöhemmin mutta jonka olemme luvanneet olevan perillä seuraavana päivänä, "ottaa kiinni" kakkospostin kuljetukset esimerkiksi Oulussa, Toivari selvittää.
\- Sieltä eteenpäin lentorahtina saapunutta ykköspostia voidaan kuljettaa samoilla autoilla kuin aiemmin lähtenyttä kakkospostia.
Tällä hetkellä postirahtia kuljettavia suihkukoneita lähtee Helsinki-Vantaalta Ouluun arkisin joka yö.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kauppalehti.
Pitääkö hammaskivusta huolestua heti?
Hammaslääkäriin ei välttämättä tarvitse rynnätä samalla sekunnilla, kun kipu alkaa. Hammaslääkäri kertoo, mitä pitää tehdä.
Kun hammaskipu alkaa, lääkäriä ei välttämättä tarvitse varata heti. Näin neuvoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin apulaisylihammaslääkäri Mervi Tuomisto Parikkalasta.
\- Kotona kannattaa ottaa ensin särkylääkke ja tunnustella miten kivun kanssa käy. Ensimmäisellä kipuhetkellä ei tarvitse vielä soittaa hammaslääkärille, sanoo Tuomisto.
Osa hammaskivuista voi myös olla ohimenevää. Maallikolle tulee usein ensimmäisenä mieleen, että kyseessä on reikä hampaassa. Aina ei kuitenkaan ole kyse siitä.
\- Useimmiten hammaskivun takana onkin muu syy. Tavallinen reikä hampaassa on yleensä oireeton. Kivut voivat johtua pitkälle edenneestä reiästä ja hampaiden hermojen tulehtumisesta, Tuomisto kertoo.
Turvotuksen takia lääkäriin
Tulehdus voi Tuomiston mukaan olla jopa leukaluussa asti.
\- Jos apteekista ilman reseptiä saatavan tulehduskipulääkkeen avulla kipu häviää eikä ole muita oireita, kuten turvotusta tai nielemis- tai suunavausvaikeuksia, voi odotella muutamankin päivän.
Lääkäriin on otettava yhteyttä, jos on turvotusta, yöllä ei saa nukuttua tai jos särkylääkettä on otettava jatkuvasti.
Vie lapsi herkemmin lääkäriin
Aikuinen voi odotella kivun loppumista parin päivän ajan kotona, lapsen kanssa taas kannattaa lähteä herkemmin vastaanotolle.
\- Lapsilla kipuaistimus on hyvin erilainen, eivätkä he välttämättä koekaan varsinaista hammaskipua.
Toisinaan lapset eivät osaa paikantaa kipua. Jos epäilee lapsella olevan hammaskipua, kannattaa suuhun katsoa ja viedä lapsi tarvittaessa hoitoon.
Hammaslääkäripelkoisiin lapsiin Mervi Tuomisto törmää silloin tällöin, mutta kammo on vähentynyt. Aikuisista sen sijaan monet pitkittävät hammaslääkäriin tuloa pelon takia – jotkut jopa liiankin kauan.
\- Aikuisten hammaslääkäripelko juontaa juurensa vuosikymmenten taakse, kertoo Tuomisto.
Tuomisto muistuttaa, että pelkäämisestä kannattaa kertoa heti vastaanotolle tullessa.
Tiaiset, monen pihapiirin piristys
Tiaiset tunnetaan terhakkaina varpuslintuina. Varsinkin tali- ja sinitiainen ovat ympäri vuoden monen pihapiirin piristys. Hömö-, kuusi- ja töyhtötiainen puolestaan ovat enemmänkin metsätiaisia.
Lapintiaisen tapaa varmimmin Kuusamo-Rovaniemi -linjan pohjoispuolella. Pyrstötiainen on näistä harvalukuisin ja vähiten tunnettu, mutta kun sen näkee, lajista ei voi erehtyä.
Lajit ovat pyrstötiaista lukuun ottamatta kolopesijöitä. Varsinkin tali- ja sinitiaisen saa helposti pesimään myös pöntössä. Tiaiset kaivelevat myös itse koloja pehmeisiin, tarpeeksi lahonneisiin puihin.
Pyrstötiainen viihtyy lehtipuuvaltaisissa metsissä. Tavallisesti koivun oksanhankaan heinistä ja höyhenistä tehty pallomainen pesä on taitavasti naamioitu jäkälillä ja tuohenhilseellä.
Talvella tiaisille kannatta rakentaa ruokintapaikka. Erilaiset siemenet, varsinkin auringonkukka, pähkinät ja talipallot vetävät tiaisia vastustamattomasti ruokinnalle, kun muualla ravinnonhankinta talven edetessä vaikeutuu. Ruokintapaikkaa valitessa kannattaa huomioida riittävä suojaisuus esimerkiksi puiden siimeksessä. Talvehtimaan jäänyt varpushaukka, lähimetsässä asustava varpuspöllö ja etenkin holtittoman vastuuttomasti pidetyt irtokissat verottavat osansa talven ruokintapaikalta.
Hömötiainen. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Hömötiainen. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Sinitiainen. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Sinitiainen. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Töythötiainen. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Töyhtötiainen. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Kuusitiainen. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Kuusitiainen. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Lapintiainen. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Lapintiainen. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Pyrstötiainen ruokintapaikalla. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Pyrstötiainen ruokintapaikalla. Kuva: Risto Salovaara/Yle
SPR:n Pohjois-Korea-päällikkö: Aavistuksia avautumisesta suljetussa valtiossa
Pohjois-Koreassa on nähtävissä hienoisia avautumisen merkkejä uuden johtajan  Kim Jong-Unin valtaannousun myötä. Näin arvioi Kansainvälisen Punaisen Ristin ja Puolikuun kansainvälisten yhdistysten liiton maavastaava Jim Dawe. Sen sijaan maaseudulla avuntarve on kuivuuden jälkeisen rankkasadekauden jälkeen entistä suurempi. Nälänhätä on todennäköinen taas ensi talvena.
Helsingissä vieraillut Punaisen Ristin delegaatiopäällikkö Jim Dawe sanoo, että ulkomaalaiset elävät erityisesti Pohjois-Koreassa omassa kuplassaan ja yhteydet ympäröivään yhteiskuntaan ovat rajoitettuja. Hän näkee kuitenkin ympärillään hienoisia muutoksen merkkejä.
\- Varsinkin pääkaupungissa Pjongyangissa perustetaan kiinalaisia yrityksiä ja avataan liikkeitä. Ihmisillä on jonkin verran kännyköitä ja autoja, kuvailee pääkaupungissa asuva kanadalais-ruotsalainen Jim Dawe.
Dawe sanoo, että nuori johtaja on pitänyt julkisuudessa jo useamman puheen, joilla tuntuu olevan suuri vaikutus kansalaisiin. Hän kuvailee pääkaupungin vilkastuneen, liikkeellä ovat etunenässä kiinalaiset bisnesmiehet.
Keittiöpuutarhoja suunnitteilla
Dawen mukaan muutoksia on lupailtu myös maatalousruokatuotantoon. Suunnitemissa on, että kansalaiset voisivat myydä omien kotipuutarhojensa satoa ja pitää tulon ja osan tuloista itsellään. Keittiöpuutarhojen tuotosta voitaisiin myydä jopa puolet ja kohentaa siten viljelytutuotantoa. Myös Pohjois-Korean Punaisen Ristin pääsihteeri Ri Ho-rim uskoo maatalouden vapauttamiseen.
\- Johtaja Kim Jong-un panostaa juuri talousuudistuksiin, sanoo Ri. Pohjois-Korean SPR:n delegaation ryhmä kiertää parhaillaan Pohjoismaita. Ruotsin ja Suomen jälkeen matka jatkui Norjaan.
Herra Ri kiittelee vuolaasti Pohjoismaita, jotka ovat Punaisen ristin Pohjois-Korean ohjelman suurimpia rahoittajia. Avustusjärjestö on tukenut muun muassa terveydenhuollon, katastrofivalmiuden ja vesihuollon kehittämistä.
Esimerkiksi tulvienesto on pitkäjänteistä kehitysyhteistyötä, vedennousua yritetään hillitä istuttamalla puita.
Pjongyangissa elämä on hieman säällisempää, siellä asuu puolueen luotettuja ja armeijan johtoa. Maaseudulla pula on edelleen huutava. Kuivuuden jälkeinen rankkasade on tuhonnut tämänkin syksyn satoa ja Punaisen Ristin varastot ovat huvenneet.
Delegaatiopäällikkö Jim Dawe sanoo, että maassa olevien 27 000 ruoka-ja apuvaraston tarvikkeet ovat huvenneet, niiden täyttämiseen tarvitaan jälleen lisää kansainvälistä apua.
YK:n lastenapujärjestö UNICEF:in mukaan kolmannes pohjois-korealaisista kärsii aliravitsemuksesta. Maan väkiluku on 24 miljoonaa. 
Raattamalainen poromakkara niittää mainetta
Matti Pääkkölä etsi kuusi vuotta täydellistä makkarareseptiä. Poronrasvaa sisältävä makkara sai kehut kuuluisalta tv-kokilta.
Raattaman kylässä Kittilässä on kymmenen vuotta jalostettu paikallista poronlihaa moneen muotoon. Yksi suosituimmista tuotteista on Raattamalaiseksi nimetty makkara. Sitä löytyy ravintoloiden listoilta Etelä-Suomea myöten.
\- Noin kuusi vuotta kehitimme reseptiä. Kun makkarassa oli maustetta sopivasti etelän ihmisten makuun, paikalliset eivät sitä syöneet. Piti löytää kultainen keskitie. Sitten lisäsin makkaraan vielä poronrasvaa ja kirjoitin reseptivihkoon, että tässä se on! Matti Pääkkölä kertoo reseptin synnystä.
Poromakkara maistuu erityisen hyvältä höyrytettynä, kevyt savunmaku ja poronlihan aromi tulevat silloin sopivasti esille.
\- Kyllä se toimii nuotiomakkaranakin, mutta silloin se täytyy malttaa paistaa miedolla tulella, poronrasva vaatii sen.
Mainetta raattamalainen sai, kun tv-kokki Anthony Bourdain maistoi sitä suomen vierailullaan ja kehui.
\- Kyllä tämä hyvää on, toteaa Arctifood-perheyrityksen toinen työntekijä eli Matti Pääkkölän Eveliina-vaimo.
\- Monesti tulee heitettyä makkara mikroon ja syötyö se työn lomassa, Eveliina Pääkkölä kertoo.
Hän jätti pari vuotta sitten työnsä metsäntutkimuslaitoksella ja työskentelee nyt poronlihaa jalostavassa perheyrityksessä miehensä kanssa.
Pedot jalostajan uhkana
Matti Pääkkölä on myös poromies. Tänä vuonna alueen vasakato on ollut huomattava ja Pääkkölä pelkää, miten käy jatkossa, josi petokantoja ei rajoiteta.
Pääkkölän mukaan raattamalaisten poroja verottavat niin karhut, ahmat kuin ilveksetkin.
\- Puolenkymmentä ahmaa liikkuu alueella, karhujen määrästä ei ota selvää kukaan ja ilveskanta on lisääntynyt viime aikoina.
\- Miten käy raaka-aineen saannin, jos poroja menee yhä enemmän petojen suihin? Käykö niin, että lihan hinta nousee niin korkeaksi, ettei poro enää käy kaupaksi, Matti Pääkkölä pohtii.
Nordeaan aiempaa harvemmin ilman varausta
Nordea-pankki patistaa lappilaiset asiakkaansa varaamaan entistä useammin ajan pankkiasioinnille. Nordea vähentää ilman ajanvarausta tapahtuvaa neuvontaa ja lisää ajanvarauksella tapahtuvaa neuvontaa.
Pankin mukaan järjestelyllä halutaan lyhentää jonotusaikoja konttoreissa. Nordean Lapin aluejohtajan Kristian Rannan mukaan ennalta varattavia pankkiasioita ovat muun muassa sijoituksiin, lainoihin, vakuutuksiin ja kuolinpesiin liittyvät asiat.
Pankki ohjaa asiakkaansa rutiiniasioissa yhä enemmän internetiin ja puhelinpalveluun. Ilman ajanvarausta pankissa voi edelleen nostaa käteistä ja maksaa laskuja. Nordea supisti kassapalveluja Lapin konttoreissa viime helmikuussa.
\- Akuuteissa tilanteissa kuten esimerkiksi uuden kortin tai verkkopankin tunnuslukujen tilaamisessa pyrimme palvelemaan heti tai myöhemmin saman päivän aikana, Ranta sanoo.
Ranta sanoo, että jo tällä hetkellä 70 prosenttia neuvonnasta tehdään ajanvarauksella. Rannan mukaan tavoitteena on lisätä sitä 90 prosenttiin.
Nordealla on Lapissa konttori 12 paikkakunnalla ja sillä on 115 työntekijää.
Asuntomessuyleisö tykkäsi eniten Villa Ilosta
Yleisön suosikki on runsaan 200 neliön pelkistetty kivitalo.
Yleisö on valinnut Tampereen asuntomessujen parhaaksi kohteeksi Villa Ilon.
Muotialan yrittäjän Jenni Ahola-Keskisen ja hänen perheensä kivitalo Vuoreksen asuntomessualueella keräsi mediahuomiota jo ennen messuja.
Yleisön suosikkitalo paljastettiin torstaina Helsingissä. Runsaan 200 neliön omakotitalon on suunnitellut arkkitehti Susanna Nabb.
Asuntomessuilla kävi Tampereella heinä-elokuussa runsaat 145 000 kävijää. Ensi vuonna messut ovat Hyvinkäällä.
\- Villa Ilon suunnittelussa lähtökohtana on ollut pelkistetty ja ajaton arkkitehtuuri. Talo jakautuu kaksikerroksiseen asuinosaan ja yksikerroksiseen sisääntulosiipeen autotalleineen. Selkeys ja suoraviivaisuus jatkuvat myös talon sisällä, kertoo arkkitehti Suomen Asuntomessujen nettisivuilla.
Pyörätuolilla Rakkaudenkujalta Puu-Juukaan
Pyörätuolipotilaat pääsevät ulkoilemaan viikoittain vapaaehtoisten voimin Juuassa. Kunnan kaksi Lions Clubia yhdisti voimansa ja rahansa pari vuotta sitten toteuttaakseen ulkoiluhetken terveyskeskuksen potilaiden kanssa.
Kova ja kylmä syystuuli ei säikäyttänyt juukalaisia ulkoilijoita, vaan matkaan lähdettiin reippain mielin. Syksyinen sää sai liikkeelle jopa ennätysmäärän ulkoilijoita.
Kymmenet terveyskeskuksen vuodepotilaat ja vanhainkodin asukkaat lähtivät viikoittaiselle ulkoilureitille pitkässä letkassa. Reissua oli jo odotettu.
\- Se ulkoilma ja se olo on tärkeä. Kyllähän tuollakin terassilla ollaan, mutta se on vain sitä yhdessä paikassa olemista, Aarne Tuononen sanoo.
Tällä kertaa ulkoilureitti kulki terveyskeskukselta Rakkaudenkujalle, sieltä Puu-Juukaan ja takaisin. Matkaa sävyttivät ruskan värit.
Ulkoiluapua tarvitaan
Juukalaisten Lions Clubien alulle panemaa viikoittaista ulkoilua on järjestetty jo kahden vuoden ajan. Toiminta aloitettiin terveyskeskukselta, mutta nyt se on laajentunut jo lähellä sijaitseviin vanhainkotiin ja pienryhmäkotiin. Myös vapaaehtoisia on tullut mukaan Lions Clubin ulkopuolelta.
Tämä on erittäin antoisaa. Olen sanonut, että tähän jää koukkuun. 
\- Tämä on erittäin antoisaa. Olen sanonut, että tähän jää koukkuun. Ne ihmiset, jotka muistavat meidät, niin iloiset silmät näkyvät kun tulemme tänne. Tämä on sekä-että, antaa ja ottaa, vapaaehtoistyöntekijä Kaija Siilin kertoo.
Ulkoilua varten on myös hankittu hiljattain toista kymmentä uutta pyörätuolia, sillä kaikki ulkoilijat tarvitsevat niitä. Ilman vapaaehtoisia pyörätuolilla liikkuvien ulkoileminen olisi hankalaa.
\- Monen vanhuksen omaiset ovat kaukana eri paikkakunnilla. Sen takia tämä on todettu tarpeelliseksi, Kaija Siilin kertoo.
Vapaaehtoisten voimin järjestetty ulkoilu liikuttaa myös vapaaehtoisia. Viimeisen vuoden aikana porukka on liikkunut liki 700 tuntia.
Ensimmäinen kiinalaisalus ylitti Jäämeren 
Jäänmurtaja testasi arktisen reitin, joka nopeuttaa kiinalaisalusten matkaa Eurooppaan jopa 40 prosenttia.
Kiinalainen jäänmurtaja on palannut Shanghain satamaan ylitettyään kaikkien aikojen ensimmäisenä kiinalaisaluksena Pohjoisen jäämeren. Kiina etsii jalansijaa pohjoisilta alueilta, joilla on jäiden sulamisen vuoksi aukeamassa uusia laivareittejä sekä öljyn, kaasun ja mineraalien hyödyntämismahdollisuuksia.
Lumilohikäärme-aluksen matka Tyyneltämereltä Atlantin valtamerelle Jäämeren kautta kesti kolme kuukautta. Matkalla tehtiin yhteistä meritutkimusta islantilaisen tutkijaryhmän kanssa, Kiinan arktisesta tutkimusinstituutista kerrotaan.
Instituutin mukaan Lumilohikäärme sai ensi käden tietoa pohjoisessa purjehtimisesta ja pohjoisen meriympäristöstä muiden kiinalaisalusten vastaisia matkoja varten.
Kun arktiset reitit ovat kesäaikaan auki, matka Kiinasta Eurooppaan sujuu niitä pitkin 40 prosenttia nopeammin kuin Intian valtameren, Suezin kanavan ja Välimeren kautta. Aluevaatimuksia Kiinalla ei pohjoisessa ole.
Storan Enson Varkauden sahalla kaikki mahdollista
Syyskuussa päättyneissä yhteistoimintaneuvotteluissa on sovittu, että koko henkilöstö voidaan lomauttaa enintään 90 päiväksi. Jos kysyntä pysyy hyvänä, lomautuksia ei kuitenkaan tule.
Stora Enson Varkauden sahalla valmistaudutaan lomautuksiin seuraavan puolen vuoden aikana. Syyskuussa päättyneiden yt-neuvotteluiden seurauksena koko henkilöstö voidaan lomauttaa enintään 90 päiväksi.
Tehdaspäällikkö Jaakko Huovisen mukaan lomautuksia ei kuitenkaan tule, mikäli sahatavaran kysyntä on hyvä.
\- Seuraamme tarkasti myynnin kehittymistä ja varastomääriä. Molemmat ääripäät ovat mahdollisia: voi olla, että ketään ei lomauteta tai että koko sahan toiminta pysähtyy, Huovinen kertoo.
Voi olla, että ketään ei lomauteta tai että koko sahan toiminta pysähtyy.
Tilannetta tarkastellaan kuukausi kerrallaan. Huovinen sanoo, että ainakin lokakuussa saha pyörii normaalisti.
Stora Ensolla on Varkauden sahalla 70 työntekijää. Lisäksi sahalla on noin 30 kunnossapidon työntekijää, joita yt-neuvotteluiden tulos ei koske.
Vastaavia yhteistoimintaneuvotteluita on käyty syksyllä myös muissa Stora Enson sahoissa.
Lappilaisjunnut ensimmäisinä suomalaisina Las Vegasiin
Rovaniemeläisen FC Lynx -jalkapalloseuran C-pojat on kutsuttu ensimmäisenä suomalaisjoukkueena Las Vegasissa järjestettävään kansainväliseen junioriturnaukseen. Joukkue matkaa Yhdysvaltoihin helmikuussa.
Rovaniemeläiset tapasivat Las Vegas soccer clubin valmennusjohtajan kesällä Göteborgissa Gothia cupissa. Valmennusjohtaja kutsui joukkueen kotikaupunkinsa turnaukseen ja pian seuran presidentiltä tuli myös virallinen kutsu.
\- Saimme kutsun kautta aikojen ensimmäisenä suomalaisjoukkueena, joukkueenjohtaja Panu Spåra kertoo.
Järjestäjät tarjoavat ilmaisen hotellimajoituksen ja osallistuminen on muutoinkin ilmaista. Joukkueen tehtäväksi jäi kerätä rahaa matkakuluihin.
Matka maksaa noin 1500 euroa per pelaaja. Joukkueen tavoitteena on, että varainhankinnan jälkeen matka maksaisi 500 euroa per pelaaja.
Joukkueen vanhemmilla on kokemusta talkootyöstä jo monen vuoden ajalta. Kaksi vuotta sitten vanhemmat sahasivat kakkosneloslankkua 20 sentin palasiksi. Pystyyn asetetuista paloista rakentui näyttävä lattia Metsähallituksen Rovaniemen Pilke-talon näyttelytilaan.
Reissut motivoivat
Panu Spåran mukaan C-pojat, eli vuonna 1998 syntyneiden poikien joukkue on asettanut tavoitteeksi osallistua suuriin kansainvälisiin junioriturnauksiin.
\- Tarjoamme pelaajillemme elämyksiä, joita muistella vielä isonakin jalkapalloilijan uran päätyttyä, Spåra kertoo.
Reissut motivoivat poikia myös pysymään harrastuksen parissa.
Kesällä 2011 Tanskan Dana cupissa kahtia jakautunut joukkue sijoittui 16. ja 5. sijalle. Viime kesänä Gothia cupissa joukkue selvisi samoin A-finaaliin ja oli toinen suomalaisista A-finaalin lohkovoittajista.
Mediataitoja alakouluun
Mediakompassin kuvakoulu on suunnattu kaikille elävän kuvan alkeista, kuvakerronnasta ja kuvaamisesta kiinnostuneille yli neljäsluokkalaisille. Pääosassa on tekemisen kautta oppiminen. Mediakompassin kuvakoulu -sarja tarjoaa mediakasvatusta 4-6-luokkalaisille ja vähän vanhemmillekin.
[> Tutustu Mediakompassin arkistoituihin sisältöihin vuosilta 2005 - 2007](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-152783)
Tarinan kiemurat
Kuvakoululaiset ryhtyvät ideoimaan ensimmäisiä elokuviaan ja käyvät käsiksi tarinoiden kiemuroihin. Ohjelmassa kurkistetaan myös oudon tv-sarjan "Kadonnut salaisuus" kuvauspaikalle.
Kuvan lumo
Oppilaat suunnittelevat tarinalleen elokuvallista muotoa ja käyvät läpi kuvakerronnan perusteita kuvakäsikirjoituksen ääressä. Myös "Kadonnut salaisuus" -sarjassa lumoudutaan kuvista.
Kameran kanssa
Hiljaisuus! Kamera! Olkaa hyvä! Kuvakoululaiset ovat nyt kuvausvaiheessa. Kaikki aina toteudu niin kuin on kuvakäsikirjoituksessa suunniteltu - ei myöskään oudossa tv-sarjassa "Kadonnut salaisuus"...
Leikkauksen ihme
Oppilaiden elokuvat alkavat saada lopullista muotoaan, kun kuvakoululaiset istuvat leikkauspöydän ääreen. Leikkauksen mahdollisuudet hämmästyttävät myös "Kadonnut salaisuus" -sarjassa.
Äänen taika
Oppilaat huomaavat, kuinka tarkkaa työtä äänen taltiointi kuvauksissa on ja kuinka äänimaailma voi muuttaa kuvan tunnelman. Kaikenlaisia ääniä kuullaan myös "Kadonnut salaisuus" -sarjassa.
Mediakompassin nettisivulle on kerätty toivottuja mediataitoihin liittyviä videoita ja mediakasvatusmateriaaleja vuosien varrelta. Mediakompassin mediataitoja kehittävää kokonaisuutta tuotettiin televisiossa ja verkossa vuosina 2005-2007. Mediakompassin avulla voi suunnistaa tiedon ja taidon poluilla mediakasvatuksen maastossa.
Jesse Saarinen: Tulosta pitää syntyä kun vastuuta on tarjolla
HPK saa illalla vastaansa Turun Palloseuran. Vaikka kausi on vasta alussa, kohtaavat joukkueet jo toistamiseen tällä kaudella. Sarja-avauksessa HPK otti 3 – 2 jatkoaikavoiton.
Uudistuneen HPK:n toinen vahvasti lahtelaislähtöinen pelaaja, Tuomas
Santavuoren ohella, on Lappeenrannan SaiPasta viime kauden päätteeksi
Hämeenlinnaan siirtynyt Jesse Saarinen.
– Lahdessa olen kiekko-oppini saanut, kunnes pari kautta sitten
siirryin Lappeenrantaan. Sieltä sitten tulin Hämeenlinnaan, ja nyt on kiva olla
mukana hämeenlinnalaisessa jääkiekkoilussa.
Rooli kasvoi Lappeenrannassa
SaiPassa Saarisen rooli kasvoi ja viime kaudella hän nakutti yli
40 tehopistettä. Nyt hyökkääjä on otteillaan lunastanut paikkansa Pallokerhon
ykköskentällisessä Tuomas Santavuoren ja Ville Viitaluoman rinnalla. Peliaikaa
tulee myös kakkosylivoimassa, joten vastuuta on tarjolla, myöntää Saarinen.
– Kun peliaika lähestyy 20 minuuttia ottelussa ja tarjolla on paikka
ykköskentällisessä sekä kakkosylivoimassa, niin silloin vastuuta on myös
maalinteosta. Pari viimeistä peliä on mennyt kiikaritehoilla, joten nyt olisi tulosta
saatava aikaiseksi.
Kolmen sarjapisteen metsästys
Vaikka HPK:lla on edessä vasta kauden kuudes ottelu, kohtaa se
Turun Palloseuran jo toistamiseen tällä kaudella. Sarja-avauksessa Pallokerho
haki jatkoaikavoiton Turusta, joten tasaista on odotettavissa myös illalla.
– Nyt kaikki joukkueet ovat päässeet paremmin jo rytmiin mukaan,
mutta toki vähän paremmin tiedetään mitä illalla vastaan tulee. Kyllä Pekka
Virran systeemit tiedetään. Täytyy toivoa, että illalla on edessä vauhdikas ja
viihdyttävä peli tiistain tavoin.
Turkulaisilla on viidestä pelistä kasassa vain 3 pistettä, kun HPK
on napsinut 9 pistettä yhtä monesta ottelusta. Positiivista on myös se, ettei joukkue
ole hävinnyt kuin kerran tällä kaudella. Jokainen piste on kuitenkin tärkeä,
joten suora kolmen pisteen voitto olisi vaihteeksi tervetullut.
– Jatkoajoilla on pystytty kääntämään pelejä itsellemme, mutta
kyllä 3 sarjapistettä pitäisi nyt saada. Ne ovat kuitenkin tärkeitä pisteitä
kauden lopussa, päättää Saarinen
Olli Mustonen tulkitsi kaikki Beethovenin viisi pianokonserttoa
Vuoden 1999 lopulla pianotaiteilija Olli Mustonen suoritti huikean urakan. Hän esitti Finlandia-talossa neljässä peräkkäisessä sinfoniakonsertissa kaikki Ludwig van Beethovenin viisi pianokonserttoa. Kapellimestareina toimivat Jukka-Pekka Saraste ja Sakari Oramo ja säestävinä orkestereina Radion sinfoniaorkesteri ja Suomalainen kamariorkesteri.
C-duuri-konsertossa Beethoven näyttää, ettei pelännyt esikuvia tai aikalaisvastustajia: avaus on itsetietoisen komea, mittakaava on suuri mutta hallittu, ja finaalin humoristinen tykitys kertoo suvereenista itseluottamuksesta.
Pianokonsertto nro 2 syntyi tosiasiassa ennen ensimmäistä, mutta Beethoven-virtuoosi on siinä jo täydessä vauhdissa, sivuilleen vilkuilematta ja iloisesti kuulijoitaan jallittaen.
Nuottilehden kääntäjä raportoi Beethovenin kolmannen pianokonserton kantaesityksestä: "Taivas minua auttakoon! En nähnyt juuri mitään muuta kuin tyhjiä sivuja, jossakin saattoi vilahtaa joitakin egyptiläisiä hieroglyfejä - minulle täysin arvoituksellisia - auttamassa häntä. Kuten usein ennenkin, hän ei ollut ehtinyt kirjoittaa soolosatsia. Hän antoi silmillään merkin, kun oli päässyt näkymättömien jaksojen loppuun ja oli ilmeisen ilahtunut hirveästä pelostani.
Neljättä pianokonserttoa on usein verrattu antiikin taruihin. Aikalaiskuulija raportoi "erittäin vaikeasta uudesta pianokonsertosta, jonka Beethoven esitti hämmästyttävällä taituruudella, mahdollisimman nopein tempoin." Erityisen kiitoksen sai hidas osa, "mestarillinen, kauniisti muotoiltu ja runollinen kappale, jonka hän lauloi soittimensa välityksellä syvällä ja murheellisella tunteella, joka virtasi myös minun lävitseni."
Viidennessä pianokonsertossaan Beethoven on jo kunniakierroksella. Solisti ja orkesteri esitellään yhtä aikaa, ja heidän koitoksensa on muuttunut lähitaistelusta suurenmoisiksi lineaaritaktisiksi manöövereiksi. Teos tunnetaan myös nimellä Keisarikonsertto.
Katso myös
[Nuori Olli Mustonen loisti Maj Lind -pianokilpailussa](/aihe/artikkeli/2012/09/12/nuori-olli-mustonen-loisti-maj-lind-pianokilpailussa)[Rahmaninov soi uljaasti Olli Mustosen tulkitsemana Musiikkitalossa](/aihe/artikkeli/2012/09/26/rahmaninov-soi-uljaasti-olli-mustosen-tulkitsemana-musiikkitalossa)
Keskussairaala tallennetaan valokuviin
Keski-Suomen keskussairaalassa käynnistyneen hankkeen tarkoituksena on tallentaa valokuvaamalla sairaalan nykyiset tilat ja toiminnot. Valokuvat tallennetaan sairaalamuseon kokoelmiin.
Keski-Suomen keskussairaalan tilat dokumentoidaan. Valokuvat tallennetaan sairaalamuseon kokoelmiin, ja niitä hyödynnetään mahdollisesti muun muassa uuteen sairaalaan pystytettävässä näyttelyssä.
Käytännön työstä vastaa sairaalamuseo yhdessä valokuvaaja Jussi Jäppisen kanssa. Tähän mennessä on kuvattu esimerkiksi jo uusiin tiloihin muuttaneet synnytysosasto sekä vastasyntyneiden teho-osasto.
Dokumentoinnin on määrä valmistua ensi vuoden loppuun mennessä.
Fazer tietää kymmenyksen kaakaonsa alkuperästä
Suklaayhtiö otti kantaa hyväntekeväisyyskampanjansa herättämään kritiikkiin. Fazer kertoo parantavansa vastuullisuuttaan kaakaonhankinnassa. Yhtiön käyttämästä kaakaosta 10 prosenttia on jäljitettyä ja 30 prosenttia vastuullisesti hankittua.
Fazer julkaisi keskiviikkona tiedotteen, jossa se kertoi parantavansa vastuullisuuttaan kaakaonhankinnassa. Yhtiöstä kerrotaan, että tiedote on seurausta keskustelusta, jota on käyty sosiaalisessa mediassa viime päivinä.
Syyskuun alussa Ylioppilaslehden päätoimittaja ja sittemmin ainakin Helsingin Sanomien ja Voima-lehden kolumnistit kritisoivat Fazerin mainoskampanjaa. Kampanjassa yhtiö kertoi, että se lahjoittaa jokaisesta myydystä Fazerin Sinisestä viisi senttiä koulun rakentamiseen Norsunluurannikon Biébyn kummikylässä.
\- Ei tiedote ole varsinainen vastine kolumneille, mutta halusimme osaltamme osallistua keskusteluun, kertoo Fazer Leipomot ja Makeiset -yhtiön viestintäjohtaja Leena Majamäki.
Majamäen mukaan Fazer sai positiivista palautetta hyväntekeväisyyskampanjastaan kesällä kampanjan aikana, mutta kritiikin äänet nousivat esille kolumnien jälkeen. Kolumnistit huomauttivat, että Afrikkaan voitaisiin hankkia koulu lähes sillä hinnalla, jonka Fazerin kampanjamainos Helsingin Sanomissa maksoi.
\- Olemme puhuneet asiasta ja otamme opiksi kritiikistä. Ehkä olisimme voineet tehdä joitakin asioita toisin, Majamäki kommentoi.
Majamäki ei ota kantaa sen tarkemmin, mitä yhtiö olisi voinut tehdä toisin.
Jäljitettävyyttä yritetään parantaa
Fazer kertoo tukeneensa Biébytä vuodesta 2007. Yhtiön tavoitteena on jäljittää käyttämänsä kaakaon alkuperä vuoteen 2017 mennessä. Tämän vuoden loppuun mennessä yhtiön kaakaohankinnoista vastuullisen kaakaon osuus on tarkoitus nostaa 30 prosentiin.
Jäljitettävän kaakaon osuus nousee noin 10 prosenttiin. Jäljitettävyys tarkoittaa sitä, että kaakaon alkuperä tiedetään varmasti.
\- Jäljitettävän kaakaoraaka-aineen ostot ovat tänä vuonna yhteensä noin 700 tonnia, joka on noin kymmenys käyttämästämme kaakaosta, Majamäki tarkentaa.
Fazer tekee yhteistyötä Source Trust -organisaation kanssa ja ostaa UTZ-sertifioitua kaakaota. Source Trust kertoo olevansa voittoa tavoittelematon järjestö, jonka tavoite on parantaa vijelijöiden elinoloja. UTZ:n verkkosivut kertovat, että UTZ-merkintä takaa ympäristöystävällistä viljelyä ja parempia oloja kahvin, teen ja kaakaon viljelijöille.
\- Olemme valinneet UTZ-sertifioidun kaakaon arvioituamme, miten eri vastuullisuuskriteerit mielestämme täyttyvät parhaiten, Majamäki kertoo.
Fazerin kampanja toi yhteensä liki 140 000 euroa Norsunluurannikolle rakennettavaa koulua varten.
Nolo markkinointi ei kannata koululle
Kisa nuorten sielusta käy oppilaitosten kesken kovana. Markkinoinnissa kannattaa välttää selvien valheiden lisäksi silkat noloudet kuten tekonuorekkuus ja väkisin väännetyt kielipelit. Toisaalta mikään imagokikka ei auta, jollei mainonnan takana ole kiinnostavaa tarjottavaa.
Markkinointi on usein ainoa keino tuoda eri oppilaitoksia nuorten tietoisuuteen. Mikään kikka maailmassa ei kuitenkaan saa isoja joukkoja valitsemaan koulua pelkästään imagoperusteella, vaan kaikki lähtee sisällöstä:
\- Jos ei ole hyvää opetusta ja kiinnostavia tutkintomahdollisuuksia, markkinoinnilla ei tee oikeastaan yhtään mitään, sanoo City-lehden päätoimittaja Maria Pettersson. Hän esitteli ammattikorkeakoulujen viestintäpäivillä Kokkolassa näkökantoja markkinointiin ja nuorten saavuttamiseen.
Pääpainon oltava netissä
Maria Pettersson liputtaa netin kunnossaolon puolesta: tarjolla on oltava helposti löydettävää ja oikeaa tietoa. Läpikäymiensä oppilaitosten sivujen hän arvioi olevan kohtuullisella keskitasolla. Usein sivut ovat kuitenkin sekavia ja niillä on liikaa tavaraa. 
Opiskelupaikan valinta on sen verran iso asia, että halvalla imagokikkailulla tai ärsyttämisellä ei kannata ratsastaa.
Oppilaitosten televisiomarkkinointi ärsyttää osaa katsojista. Petterssonin mielestä ärsyttäminen on hyvästä, kunhan vain ärsyttää oikeaa porukkaa.
\- Kannattaa tehdä mainoksia, jotka miellyttävät haluttuja opiskelijoita ja muut saavatkin mielellään ärsyyntyä. Toisaalta opiskelupaikan valinta on sen verran iso asia, että halvalla imagokikkailulla tai ärsyttämisellä ei kannata ratsastaa.
Älä ole nolo
Painettua markkinointia Pettersson pitää täysin turhana "puiden murhaamisena". Olennaista on panostaa nettiin. Mutta missä tahansa nuoria kalasteleekin, pitää muistaa varoa olemasta nolo.
\- Nuorekas on lähes nuoren vastakohta eikä slangi toimi ikinä. Väen vängällä väännetty murre tai nuorekkuus paistaa läpi ja nuori haistaa nolouden kilometrien päähän.
Nuorekas on lähes nuoren vastakohta eikä slangi toimi ikinä.
Myös hyvän meiningin lupaaminen on kyseenalaista, jopa valheellista.
\- Markkinointia tehtäessä ei voi mitenkään tietää, onko tuleva meininki hyvä vai ei, sanoo Pettersson.
Hyväksi esimerkiksi hän nostaa venäläisen oppilaitoksen kampanjan, jolla opettajat halusivat kertoa, että heillä on töissä hienoja ja kiinnostavia tyyppejä. Päätettiin, että jos 100 000 tykkää, opettaja jodlaa kansallishymnin. Puolesta miljoonasta tykkääjästä taas rehtori tekee benjihypyn.
\- Ei tällainen kerro oppilaitoksesta, mutta tyypeistä se kertoo: tällaista me ollaan valmiita tekemään teidän hyväksenne. Että nyt vain kaikki rehtorit tekemään benjihyppyjä...
Jarkko Ruutu palaa kaukaloon Hakametsässä - kestääkö Ilveksen kotikunto?
Tamperelaisseuran taustat menivät mullin mallin keskiviikkona. Jarkko Ruutu on sovittanut European Trophyn syntinsä.
Jokerit saa yhden Ottawa Senatorsin paidassa esiintyneen pelaajan takaisin kokoonpanoonsa Hakametsän illan otteluun.
Jarkko Ruudulle kanadalaisseura ei tosin ole maksanut palkkaa enää pariin vuoteen. Roolilaituri sai viimeksi pelikieltoa SM-liigan kurinpitoryhmän käsittelyn jälkeen, kun European Trophyn surullisen kuuluisasta Helsingin paikallisottelusta etsittiin syyllisiä kaukaloväkivaltaan.
Ruutu ottaa paikan Teuvo Teräväisen vasemmalta laidalta. Oikealta hyökkää Jani Rita.
Erik Karlsson puki senaattoripaitaan viimeksi keväällä ja palkanmaksu on työsulun ajan jäissä. Jokeri-nuttuun NHL:n parhaaksi puolustajaksi arvostettua Karlssonia fanit saavat odottaa ainakin viikonlopulle.
Ilveksen kovin "pohjoisamerikkalaisvahvistus" on ykkössentterinä Jesse Niinimäkeä sijaistava Kai Kantola. Mies on paiskinut viidessä ottelussa kasaan kaksi maalia ja kaksi syöttöä ja ohessa todennäköisesti yllättänyt useimmat.
Tamperelaiset menettivät koko johtonsa keskiviikkona, mutta kotikaukalossa Raimo Helmisen suojatit ovat onnistuneet etunsa säilyttämään kahteen otteeseen loppusummeriin saakka. Jokerit puolestaan jahtaa kauden toista voittoaan.
Maalivahti Eero Kilpeläinen on Jokerien tiedotteen mukaan sivussa Tampereen-reissusta lievän alavartalovamman vuoksi. Näin Frans Tuohimaa ottaa paikkansa tolppien välissä ensi kertaa SM-liigassa tällä kaudella. Nuorukainen on pelannut kaksi peliä Mestiksessä, Kiekko-Vantaan maalilla.
_**Ilves-Jokerit 18.30 Hakametsän hallissa. Voit seurata ottelua Yle Puheen kiekkokierroksella 18.03 alkaen.**_
Retretin kohtaloa puidaan opetusministeriössä
Pohdittavana on, millä edellytyksillä Campus Artis -säätiö voisi perustaa uuden osakeyhtiön ja saada toiminnan taas käyntiin.
Taidekeskus Retretin toiminnan edellytyksiä pohditaan tänään opetusministeriön kanssa. Neuvotteluja ministeriön johdon kanssa käyvät Retretin omistajatahot ja Savonlinnan kaupungin edustajat.
Pohdittavana on, millä edellytyksillä Campus Artis säätiö voisi perustaa uuden osakeyhtiön ja saada toiminnan taas käyntiin.
Savonlinnan kaupunki ei kuitenkaan aio ryhtyä taidekeskuksen eikä sen kiinteistöjen omistajaksi, korostaa kaupunginjohtaja Janne Laine. Kaupunki voi kuitenkin avustaa uuden yhtiön perustamisessa ja jatkaa Punkaharjun kunnan maksamaa tukea. Tuki oli tänä vuonna 17-tuhatta euroa.
Harvinaista herkkua - Lappeenrannassa SM-liigan kärkiottelu
Jääkiekon SM-liigan kärkiottelu pelataan torstaina Lappeenrannassa, kun liigaa johtava SaiPa kohtaa kakkosena olevan JYPin.
Hienosti kautensa aloittanut SaiPa on voittanut kuudesta ottelustaan viisi. Ainoan tappionsa joukkue on kärsinyt kotonaan Bluesille. Tiistaina SaiPa kävi hiljentämässä Valtteri Filppulan paluuta seuraamaan tulleet Jokeri-fanit 4-3-voitolla.
SaiPan paidassa pelaa ensimmäistä ja samalla viimeistä kertaa kanadalaispuolustaja Josh MacNevin. AIK:n pelaaja on Lappeenrannassa hakemassa jäätuntumaa ennen Ruotsiin siirtymistä. MacNevin lähtee maanantaina Tukholmaan, joten JYP-peli jää miehen ainoaksi SaiPassa.
Myös keväällä mestaruutta juhlineen JYPin kausi on lähtenyt hyvin käyntiin. JYP on pelannut yhden ottelun SaiPaa vähemmän. Viidestä ottelusta jyväskyläläiset ovat voittaneet neljä ja hävinneet vain yhden, voitomaalikisassa TPS:lle.
Paljon kokoonpanomuutoksia viime kauden jälkeen kokeneen JYPin alkukauden tehokkaimmat pelaajat ovat olleet Kristian Näkyvä ja Ramzi Abid, molemmat tehopistein 3+3. Boston Bruinsista hankittu Rich Peverley liittyy joukkueen vahvuuteen loppuviikosta.
Erilainen tervetuliainen P!nkille – tusina kananmunaa oveen
P!nk majoittuu Australiassa omassa rantatalossa hotellin sijaan. Hän sai hieman erikoisemman vastaanoton naapurustoltaan.
**P!nk** on tällä hetkellä Australiassa promoamassa uutta _The Truth About Love_ -levyään. Hän asuu perheensä kanssa talossa Sydneyssä hotellimajoituksen sijaan. Laulaja kertoi Twitterissä, että heille oli tehty melkoinen källi.
\- Saimme ihastuttavan tervetuliaislahjan eilen. Tusina kananmunaa oli paiskattu meidän oveemme. Saimme myös paikallista piirakkaa, joten kaikki on ihan ok, nainen vitsaili.
P!nk oli todennäköisesti ollut juhlistamassa albuminsa nousua albumilistan kärkeen Yhdysvalloissa ennen kananmunatapausta.
\- Kolmentoista vuoden jälkeen olen äimistynyt siitä, että minulla on listaykkönen jenkeissä. Olen kiitollinen kaikista korvista ja sydämistä. Kiitos, laulajatar hehkutti aiemmin Twitterissä.
P!nk saapuu toukokuussa _The Truth About Love_ -kiertueellaan myös Suomeen. Fanit keksivät varmasti kananmunia mukavamman tervetuliaslahjan tähdelle.
**Lähteet:** The Herald Sun
Viron rakennusfirmoilla suomalaisia paremmat luokitukset
Korkeariskisiä virolaisyrityksiä on joka kymmenes, Suomessa joka viides. Asiakastieto Oy varoittaa silti virolaisten bisneskumppanien etsijöitä yritysten laajasta kirjosta.
Virolaiset rakennusfirmat ovat luottoluokitusvertailussa vahvempia kuin suomalaiset. Asiakastieto Oy ja Viron Krediidiinfo tarkastelivat rakennusalan yrityksiä ja havaitsivat, että korkeariskisiä B- ja C-luokitusten rakennusfirmoja on Suomessa suhteellisesti enemmän.
Virossa yli 12 prosenttia rakennusfirmoista on vahvan AAA- tai AA+-luokan yrityksiä. Suomessa osuus jää alle kahdeksaan prosenttiin.
Vastaavasti heikoissa B- ja C-luokituksissa on Virossa joka kymmenes rakennusalan yritys ja Suomessa joka viides.
\- Onhan siinä kohtalaisen suuria eroja, sanoo Asiakastiedon markkinointisuunnittelija Viola Sandin.
\- Samoista urakoista kilpaillaan - Virossa on ollut kasvua infrarakentamisessa ja bisnes kukoistaa.
Suomalaisille yrityksille on Virossa paljon potentiaalisia kumppaneita. Asiakastiedon mukaan yritysten kirjo on Virossa taloudellisesti laaja.
Vertailussa on Suomesta 47 000 rakennusalan yritystä ja runsaat 5 000 virosta.
Talousongelmat eivät ole karkottaneet ehdokkaita Kaskisissa
Kaskisissa on näissä kuntavaaleissa jaossa 17 valtuustopaikkaa. Ehdolla niihin on peräti 65 henkilöä. Valtuustoon pääseminen siellä on  huomattavasti vaikeampaa kuin esimerkiksi rajanaapuri Närpiössä, jossa 35 paikkaa tavoittelee 55 ehdokasta. Näin siitäkin huolimatta, että Kaskisten kaupungin taloustilanne on yksi seutukunnan heikoimpia.
Valtuuston puheenjohtaja RKP:n Karl-Gustav Mangs on tyytyväinen puoleensa haalimaan ehdokasmäärään.
\- Olemme tyytyväisiä saamaamme 14 ehdokkaaseen, viime vaaleissa niitä oli meillä  vain kymmenen.
Varsinaista vaalitaistelua ei Mangsin mukaan vielä ole ainakaan puolueen sisällä käyty. Erityisen ilahtunut hän on nuorien ehdokkaiden runsaasta määrästä.
Kaikilla puolueilla ei ehdokashankinta ole sujunut yhtä hyvin. Esimerkiksi keskustalla ei ole ainoatakaan ehdokasta. Perussuomalaiset sen sijaan rynnistävät nyt kolmentoista ehdokkaan voimin.
Hallituksen puheenjohtaja Tauno Sarja (SDP) pitääkin perussuomalaisten onnistunutta jäsenhankintaa mielenkiintoisena tilanteena. 
\- Tämä on aivan uusi tilanne Kaskisissa. Se on selvää, että tulee erittäin mielenkiintoiset vaalit, arvioi Tauno Sarja.
Samalla hän kuitenkin veikkaa, ettei  vaalituloksen myötä tapahdu kovin suurta muutosta.
Taloustilanne huolettaa
Talous on Kaskisissa heikossa tilassa. Metsäteollisuuden työpaikkojen häipyminen kaupungista on saanut kaupungin kassan pohjan paistamaan.
\- Taloustilanne on ihan erilainen kuin neljä vuotta sitten. On selvää, että se vaikuttaa, summailee Karl-Gustav Mangs.
Vasemmistoliiton valtuutettu Mirja Högstrand ei kuitenkaan usko, että taloustilanne vaikuttaa poliittiseen jakaumaan. 
\- En usko, että mitään erityistä poliittista jakoa tulee näissä vaaleissa. Meidän vaalit tulevat olemaan pitkälti henkilövaalit. Nyt etsitään hyviä henkilöitä järjestämään talous kuntoon, Mirja Högstrand korostaa.
Saksalaisnaisen epäillään tappaneen viisi lastaan
Nainen on tunnustanut tappaneensa kaksi lastaan vuonna 2006 ja 2007. Poliisi epäilee naisen tappaneen myös kolme muuta lastaan.
Saksassa 28-vuotiasta naista syytetään viiden vastasyntyneen lapsensa tappamisesta, kertoo maan poliisi. Teot tapahtuivat usean vuoden aikana.
Poliisi aloitti tapauksen tutkinnan, kun poikavauvan ruumis löytyi läheltä paperinlajittelukeskusta Fleisburgin kaupungissa maaliskuussa 2006. Vuotta myöhemmin toisen vauvan ruumis löydettiin parkkipaikalta valtatien varrelta.
Poliisin mukaan DNA-näytteiden ottamisen jälkeen nainen ilmoittautui itse poliisille. Hän on myöntänyt tappaneensa kaksi lastaan. Poliisi epäilee, että tämän lisäksi nainen olisi tappanut myös kolme muuta lastaan.
Eilen keskiviikkona naiselle luettiin syytteet viidestä taposta.
Itsenäisyys ja kuitutehtaan kohtalo Iitin vaalikeskustelun kuumimmat aiheet
Yle Kymenlaakson vaalikeskustelut jatkuivat torstaina Iitin asioiden puimisella iittiläisten kunnallisvaaliehdokkaiden kanssa. Studiovieraat olivat yksimielisiä ainakin siitä, että Iitin on syytä jatkaa itsenäisenä.
Yle Kymenlaakson toisessa, Iittiä käsitelevässä, vaalikeskustelussa torstaina kuumimmiksi keskustelunaiheista nousivat kunnan itsenäisyys ja kuitutehtaan kohtalo.
Studiovieraat olivat yksimielisiä siitä, että Iitin on syytä jatkaa itsenäisenä.
Keskustan Olli Pasilan mukaan tähän on hyvät mahdollisuudet, koska paljon rahaa vievät sosiaali- ja terveyspalvelut on jo järjestetty yhteistyössä suuressa kuntayhtymässä.
-Teknisen puolen ja opetuksen voimme kyllä järjestää omin voimin, Pasila sanoo.
Myös Vihreiden Päivi Hippeläisen mielestä itsenäisyys on lähtökohta. Kokoomuksen Markku Yli- Kaitalan mielestä Iitti pärjää itsenäisenä kuntana. Yli- Kaitalan Iitti on pieni ja tehokas kunta, jossa päätöksenteko on lähellä kuntalaisia.
\- Jos kuntaliitokseen pakotetaan, niin Nastola on mieluisampi vaihtoehto, Yli-Kaitala toteaa.
SDP:n Esa Lehtisen mielestä itsenäinen Iitti turvaa parhaiten lähipalvelut. Myös Lehtiselle lännen suunta ja Nastola on paras vaihtoehto.
Sitoutumattomien Hjalmar Kahanpää liittyy Iitin itsenäisyyttä ajavien kuoroon, mutta Kahanpään mielestä Suur-Kouvolaan liittyminen olisi aikoinaan kannattanut selvittää.
\- Kun sitä ei selvitetty niin parempi mennä itsenäisenä loppuun asti, Kahanpää sanoo.
Kahanpää valitsisi Kouvolan suunnan työssäkäyntialueen perusteella, jos kuntaliitos olisi pakolla edessä.
Vasemmistoliiton Hannu Suhoselta tulee jyrkkä ei niin yhdistymisselvityksille kuin yhdistymisneuvotteluillekin.
Kuitutehtaan kohtalo puhuttaa
Kouvolan kaupunginhallitus on päättänyt, että seudun kehitysyhtiö Ebic ei osta Lacellin kuitutehdasta. Kouvolan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Antti Koivisto kertoo, ettei kaupunki halua ottaa riskiä mahdollisista uusista konkursseista.
Pasila muistutti Lacellin kuitutehtaan taustan olleen Voikkaan paperitehtaan jälkihoito. Pasilan mielestä yhtiön vetäminen ollut löysää. Hän myös ihmettelee yhtiön nopeaa konkurssihakemusta, vaikka talousluvut näyttivät vielä viime syksynä hyvinä. Pasila kehottaa neuvottelemaan kaupasta vielä avoimesta Kouvolan kanssa.
Yli-Kaitalan mielestä tehtaan suunnitellun jatkajan suunnitelmat vaikuttavat päteviltä. Hän pitää syynä viimeiseen käänteeseen Epicin ja Kouvolan konsernijohdon tiedonkulun heikkoutta.
Kahanpään mukaan kaikki luulivat myyntipäätöstä tehdessään, että Epic on sitoutunut hankkeeseen.
\- Kouvolaa ei pidä mustamaalata. Ymmärrän konsernijohdon toimintaa, koska Lacell meni aikoinaan nopeasti nurin, Kahanpää sanoo.
Hannu Suhonen mielestä aikoinaan tehty kuitutehtaan lainoituspäätös oli väärä.  
- Julkisella rahalla ei voi tukea yksityisen yrityksen voiton tavoittelua, Suhonen tiivistää
Myös Esa Lehtisen mielestä jälkikäteen ajateltuna takauspäätös on ollut huono.
\- Nyt pitää panostaa siihen, että vahingosta tulee kunnalle mahdollisimman pieni, Lehtinen sanoo.
Vihreiden Päivi Hippeläisen mielestä periaatteessa niin pieniä kuin suuriakin yrittäjiä pitää tukea.
\- Kuitutehtaan tukiasiassa on oltu hyvässä uskossa liikkeellä, Hippeläinen sanoo.
Tillolan koulu liipasimella
Iitissä tavoitellaan 600 000 säästöjä koulutoimesta. Yhden kyläkoulun lakkauttamisesta puhutaan. Kahanpään ja Yli-kaitalan mielestä Tillolan koulu on lakkautuslistan kärjessä, jos lakkautuspäätös on tehtävä.
-Rakenteisiin puuttuminen on vaikea kysymys, Tillolan koulurakennus on huonoimmassa kunnossa, Kahanpää sanoo.
\- Lapset kunnassa vähenevät ja vanhusten määrä kasvaa, siksi rakenteisiin on puututtava, Yli-Kaitala toteaa.
Pasila ei loppujen studiovieraiden tavoin suostu nimeämää mahdollisesti lakkautettavaa koulua, mutta sanoo koulun tulevaisuuden vaikeutuvan, jos oppilasmäärä putoaa alle kolmenkymmenen ja opettajan määrä kahteen.
**Keskustelussa olivat mukana:**
Keskusta – Olli Pasila,   
Kokoomus – Markku Yli-Kaitala  
Sitoutumattomat – Hjalmar Kahanpää
SDP – Esa Lehtinen   
Vasemmistoliitto – Hannu Suhonen  
Vihreät – Päivi Hippeläinen
Halli on Itämeren suurin hylje
Halli eli harmaahylje on Itämeren alueen suurin hylje. Suurimmat, yli kaksimetriset urokset painavat lähes 300 kg. Naaraat ovat selvästi pienempiä.
Halli on levittäytynyt koko Itämeren alueelle aina Suomen rannikon perukoille asti. Nykyajan seurantatekniikka on paljastanut, että halli voi liikkua laajalla alueella ja tekee vuodenaikaisia vaelluksia. Sen on todettu kulkeneen jopa 100 km vuorokaudessa.
Halli synnyttää tavallisesti jäälle ahtojään ja avoveden välisellä alueella. Jos leudon talven vuoksi sopivaa jääkenttää ei synny, halli voi synnyttää myös maalle. Ulkoluodoilla hallit synnyttävät laumoissa, jäällä yksinään. Poikanen, kuutti, on syntyessään valkoinen ja painaa kymmenkunta kiloa. Emon erittäin rasvaisella maidolla ( 60 % ) se lihoo ja kasvaa jopa kaksi kiloa vuorokaudessa.
Kehittyvä paksu rasvakerros onkin parin kolmen viikon imettämisen jälkeen itsenäistyvälle kuutille hyvä eriste kylmässä vedessä.Kesän kynnyksellä halleilla on karvanvaihto. Silloin ulkoluodoilla voi tavata satojen hallien laumoja makaamassa vieri vieressä.
Kalaravinto vaatii sukelluksia
Hallin, kuten muidenkin hylkeiden, pääravintona on kalat. halli ei ole erikoistunut mihinkään tiettyyn kalalajiin, vaan käyttää sitä, mitä kulloinkin on saatavilla. Hallin sukellus kestää tavallisesti alle kymmenen minuuttia. Sukellussyvyys on keskimäärin 25 metriä, mutta jopa sadan metrin sukelluksia on todettu.
Lukumäärä
Halli on riisteläin. Sitä metsästettiin vielä 1900-luvun alkupuoliskolla sekä lihan, taljan että rasvan, traanin, vuoksi. Kanta kuitenkin romahti mm. hallista maksetun tapporahan ja ympäristömyrkkyjen vuoksi. Vielä vuosituhannen vaihteessa halli oli silmälläpidettävä laji, harvinainen näky Suomen merialueilla.
Viime vuosina kanta on kasvanut nopeasti ja on nyt elinvoimainen. Koska hallin ravintona on kalat, kasvaneesta kannasta on aiheutunut jo haittaa ammattikalastajille. Hallin kokee pyydykset ja voi samalla rikkoa ne. Nykyään hallille myönnetäänkin taas pyyntilupia.
Nuori harmaahylje. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Nuori harmaahylje. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Internetistä etäapua lasten kasvatusongelmiin
Neuvolan nelivuotistarkastus on tutkijoiden mielestä sopiva hetki havaita lasten käytöshäiriöt. Voimaperheet-hanke tähtää lasten mielenterveysongelmien ehkäisyyn.
Turussa tutkitaan parhaillaan, voitaisiinko perheitä, joissa lapsella esiintyy häiriökäyttäytymistä, tukea puhelimen ja internetin avulla. Ainutlaatuisen hankkeen toteuttaa Turun yliopiston Lastenpsykiatrian tutkimuskeskus.
Lapsuuden häiriökäyttäytymisen ja aikuisiän mielenterveysongelmien välillä tiedetään olevan yhteys.
\- Useissa tutkimuksissa on havaittu lapsuuden käytöshäiriöiden olevan yhteydessä aikuisiän mielenterveyshäiriöihin, päihdeongelmiin, syrjäytymiseen sekä ihan fyysisiinkin ongelmiin, kertoo erikoistutkija Jukka Huttunen Turun yliopiston Lastenpsykiatrian tutkimuskeskuksesta.
Lasten ja perheiden ongelmiin pitäisi puuttua mahdollisimman varhain. Nelivuotiaana tehtävässä laajassa terveystarkastuksessa painotetaankin nykyään lapsen psykososiaalisen toimintakyvyn arviointia. Neuvoloiden nykyiset työkalut huomata ongelmat ovat kuitenkin vähäisiä.
\- Voimaperheet-hanke haluaa antaa neuvoloille uusia ja nykyaikaisia työkaluja. Pyrimme siihen, että neuvola tunnistaa ongelmat ja ohjaa perheet kasvatushaasteissa auttavaan palveluun. Neljän vuoden iässä lapsen ongelmat pystyy havaitsemaan hyvin, ja niiden paheneminen voidaan estää, sanoo Huttunen.
Internet on aina avoinna
Mielenterveysongelmissa pelätään usein leimautumista, eikä ongelmia kuuluteta naapurustossa.
\- Lapset ovat erityisen herkkä asia. Myös kynnys lasten mielenterveyspalveluihin hakeutumiseen on suuri, tietää Jukka Huttunen.
Lasten ongelmissa miltei ainoa auttaja on perheneuvola. Neuvoloihin on kuitenkin pitkiä jonoja, ja resurssit riittävät vain vaikeiden tapausten hoitoon.
\- Siinä vaiheessa, kun perheet hakevat apua, on hätä suurin. Silloin vanhempien on kohtuutonta odottaa useita kuukausia saadakseen apua. Juuri tähän väliin tarvitaan kipeästi heti saatavilla olevaa tukea, jota Voimaperheet-hanke nyt pyrkii tarjoamaan. Internetin kautta saatava apu ei ole avoinna vain virka-aikana. Perheet voivat tutustua vanhemmuutta tukeviin toimenpiteisiin silloin, kun se heille parhaitan sopii. Tämä on palvelumme ydin, sanoo Huttunen.
Käsikirjojen sijaan uusia menetelmiä
Neuvolan nelivuotistarkastukseen saapuvat perheet saavat kotiinsa kyselyn, jossa kartoitetaan lasten vahvuuksiin ja vaikeuksiin sekä perheen hyvinvointiin liittyviä asioita.
\- Vastausten perusteella pyritään tunnistamaan perheet, jotka voisivat hyötyä meidän hoito-ohjelmastamme, sanoo Huttunen.
Vuoden käynnissä olleessa hankkeessa on tällä hetkellä mukana noin 150 perhettä Turusta ja lähikunnista. Lokakuun alussa tutkimusalue laajenee myös Raumalle.
Voimaperheet-hanke on suurin Suomessa koskaan toteutettu lasten mielenterveydenongelmien ennaltaehkäisyyn tähtäävä tutkimus.
\- Suomessa on ainutlaatuista toteuttaa tätä tutkimusta, koska hyvin useilla ihmisillä on käytössään tietokoneet ja internetyhteydet. Lähdemme siitä, että koska olemme reilusti yli 2000-luvun, tuomme perheiden avuksi käsikirjojen sijaan uusia menetelmiä, sanoo Huttunen.
Voimaperheet-hanketta rahoittavat Suomen Akatemia ja Canadian Institutes of Health Research (CIHR) sekä useat lasten mielenterveyttä tukevat säätiöt.
Staalon teatterifesteille odotetaan kävijäennätystä
Lapin suurimpaan teatteritapahtumaan Staalon teatterifesteille odotetaan kävijäennätystä. Yhteyshenkilö Annika Anttila Levin Matkailu Oy:stä kertoo, että viime vuonna tapahtumassa kävi 3500 ihmistä. 
Anttilan mukaan ennätysyleisöä ennakoi esimerkiksi se, että tapahtuman rannekkeet on myyty ennakkoon loppuun. Hän ei lähde arvioimaan, kuinka paljon kävijöitä tapahtuma keräisi tänä vuonna.
Teatteritapahtumassa esiintyy tänä vuonna nimekkäitä näyttämötaiteen ammattilaisia, muun muassa Ulla Tapaninen, Iina Kuustonen, ja Riku Nieminen.
Kittilässä ja Levillä järjestettävä tapahtuma alkaa torstaina ja päättyy sunnuntaina. Staalon teatterifestit järjestetään nyt viidennen kerran.
Uusi satamajäänmurtaja pystyy töihin myös meriväylällä
Kemi-Tornioon hankitaan tehokas satamajäänmurtaja, jota on mahdollisuus käyttää jäänmurtoon myös Perämerellä. Valtion jäänmurtoyhtiö Arctia Shipping on kiinnostunut ottamaan vastaavan aluksen käyttöön myös muualla Perämerellä.
Perämeren jäänmurtokapasiteetti paranee. Valtion jäänmurtoyhtiö Arctia Shipping Oy ja Kemin Satama Oy ovat perustaneet yhteisyrityksen Arctia Karhun, joka rakennuttaa uuden satamajäänmurtajan Kemi-Tornioon.
\- Kysymys on kokonaan uudesta konseptista. Rakennamme uuden 35 metriä pitkän aluksen, joka soveltuu satamajäänmurtoon, mahdollisesti myös väyläjäänmurtoon ja oheistehtäviin kuten saattohinaukseen ja öljyntorjuntaan, luonnehtii Arctia Shippingin toimitusjohtaja Tero Vauraste.
Arctia Karhu Oy on pyytänyt tarjoukset aluksen rakentamisesta kahdeksalta telakalta. Aluksen kustannusarvio on 10 miljoonaa euroa ja se on tarkoitus ottaa käyttöön puolentoistavuoden kuluttua.
Pieni mutta voimakas
Uusi satamajäänmurtaja mahdollistaa myös jäänmurron Perämerellä tietyissä olosuhteissa. Kemin karhu -työnimellä kulkeva alus on teholtaan kolmannes tavanomaisesta jäänmurtajasta, mutta kuitenkin tarpeeksi voimakas vaativiin jääolosuhteisiin.
\- Aluksella voitaisiin tehdä väyläjäänmurtoa alku- ja lopputalvesta, kun olosuhteet ovat helpommat. Näin säästettäisiin kustannuksia, koska tällöin ei tarvitsisi käyttää raskasta jäänmurtajakalustoa, sanoo Vauraste.
Kustannustehokkuus on tärkeässä roolissa, kun valtion jäänmurtoyhtiössä on pohdittu talvimerenkulun tulevaisuutta.
\- Pienempi alus kuluttaa vähemmän polttoainetta, mutta se on siitä huolimatta hyvin tehokas. Toisaalta pienemmän aluksen henkilöstömäärä on pienempi, joten henkilöstökustannuksetkin ovat pienemmät, sanoo Vauraste.
Kemin karhuun tulee olemaan työtehtävistä riippuen 4-8 hengen miehistö, kun jäänmurtajassa on 18-21 hengen miehistö. Vaurasteen mukaan alusten polttoaineen kulutuksessa on puolestaan useiden kymmenien prosenttien suuruinen ero.
Arctia Shipping on ollut väyläjäänmurrosta alustavasti yhteydessä Liikennevirastoon, joka päättää talvimerenkulusta. Toistaiseksi mitään päätöksiä Kemin karhun päästämisestä valtion väylille ei ole tehty.
Ikääntyneet Ulla ja Jääsalo uuteen yhtiöön
Torstaina allekirjoitetun yhteistyösopimuksen myötä Kemin sataman jäänmurto- ja hinaustoiminta siirtyy uuteen yhteisyritykseen Arctia Karhuun. Vanhalla kalustolla, satamahinaajilla Ullalla ja Jääsalolla, tehdään töitä vielä ainakin puolitoista vuotta.  Nykyiset satamahinaajat sijoitetaan jatkossa uuteen yhtiöön.
\- Me pärjätään vielä niillä, sillä ongelmia ei ole ollut mutta toimintavarmuus laskee ja riskit kasvavat koko ajan, koska alukset ovat valmistuneet vuosina 1965 ja 1975, sanoo Kemin sataman talous- ja markkinointipäällikkö Hannu Tikkala.
Vaikka uusi alus alkaa operoida satama-altaissa, niin Tikkalan mukaan pitkän tähtäyksen tavoitteena on, että alus menisi satama-altaan ja valtion väylän rajalle auttamaan isoja jäänmurtajia, jotta ne voisivat keskittyä pitkän meriväylän murtamiseen.
\- Valtion väylille pääsy olisi hieno asia, mutta itse pidän tärkeämpänä, että me palveltaisiin koko perämerenkaaren aluetta Suomessa ja Ruotsissa. Sieltä voisi löytyä hyviä sopimuksia, luonnehtii Tikkala.
Jäänmurtaja- ja merenkulun palveluyhtiö Alfons Håkans valitti viime kesänä Kemin sataman hankintasopimuksesta markkinaoikeuteen. Tikkalan mukaan yhteistyössä Arctia Shippingin kanssa on kyse laajemmasta yhteistyökuviosta kuin yksittäisestä palvelunostamisesta, joten satamajäänmurtajan hankintaa ei tästä syystä kilpailutettu. Nyt julkistettua yhteistyötä on valmisteltu kaksi vuotta.
Snoop Dogg: ysäriin jämähtäneet eivät pärjää musabisneksessä
Parikymmentä vuotta sitten gangsta-boomin mukana pinnalle noussut Snoop Dogg kertoo uudistumisen tärkeydestä.
Nykyään myös nimellä Snoop Lion tunnettu räppäri katsoo asioita positiivisesti, vaikka levymyynti on hiipunut torrenttien ja nettilataamisen yleistyessä. Hän sanoo, että samalla on tullut muita tapoja edistää uraansa.
\- Nyt voi tehdä videon YouTubeen ja näyttää sillä kykynsä. Levy-yhtiöiden tyypit istuvat toimistossaan kaiken aikansa, etsien kykyjä. Kaikki ei ole välttämättä niin huonosti kuin ihmiset haluavat näyttävän.
Uusilla tulokkailla on mahdollisuus päästä huipulle, jos he ovat vain tarpeeksi hyviä. **Snoop Doggin** mielestä musiikkiteollisuus ei ole niin huonossa jamassa kuin uskotaan. Ne, jotka eivät pärjää ovat jämähtäneet menneisiin aikoihin.
\- Moni jumittaa edelleen 90-luvussa. He ajattelevat, että eletään vielä aikaa, jolloin saat suuren määrän rahaa ennakkoon ja levy-yhtiöt kustantavat 2-3 suuren budjetin musavideota. Se on mennyttä.
Vakiintuneen aseman artistina hankkinut Snoop Dogg kertoo myös, että hän on pystynyt ostamaan itsensä ulos kohtuuttomista levytyssopimuksista. Hänen ei tarvitse tyytyä niin sanottuun 360-sopimukseen.
\- Ei hel%#¤ssä. Se paremminkin 120 mun kohdalla...aloitin pompoteltavana, mutta olen nyt omistaja.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Powernet Oy:n työntekijät marssivat ulos Äänekoskella
Ulosmarssi on vastalause Powernetin alkuviikosta ilmoittamille irtisanomisiin tähtääville yt-neuvotteluille.
Powernet Oy:n henkilöstö marssi puoliltapäivin ulos Äänekoskella. Henkilöstön mukaan he haluavat mielenilmauksellaan herättää keskustelua yhtiön ulkoistamispolitiikasta.
Yhtiö ilmoitti alkuviikosta yt-neuvotteluista, joita perustellaan tuotannollisilla muutoksilla.
Powernetin Äänekosken tehtaalla työskentelee noin 45 henkilöä. Työntekijät palaavat töihin maanantaina.
Kasitie poikki Porissa - kemikaalirekka suistui tieltä 
Valtatie kahdeksan on suljettu liikenteeltä Porissa Ahlaistentien ja pohjoisen satamatien välillä aamupäivällä sattuneen rekkaonnettomuuden vuoksi.  Rekan säiliöissä on typpihappoa ja lipeää. Pelastuslaitos siirtää lastit toiseen säiliöautoon. Liikenne ohjataan kiertoteille ohi onnettomuuspaikan.
Rekka suistui ojaan noin puoli kahdentoista aikaan  Poikeljärven kohdalla. Rekan säiliöissä on typpihappoa  ja lipeää.  Typpihappoa sisältävä säiliö vuosi hieman ja pelastuslaitos eristi onnettomuuspaikan.
Paikalla on pelastuslaitoksen kemikaallionnettomuusyksikkö. 
Onnettomuuspaikan läheisyydessä ei ole asutusta.
Rekka oli menossa Porista Vaasan suuntaan,  kun se kellahti  oikealle ojaan tuntemattomasta syystä.  Onnettomuudessa ei ollut muita osapuolia.  Kuljettaja vietiin tarkistettavaksi sairaalaan,  mutta hän ei ole tiettävästi loukkaantunut.
Poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikan ohi kiertoteille. Tilanteen arvioidaan kestävän noin klo 18:aan saakka.
Loeb jäähdyttelee, Hirvosesta Citroenin ykköskuski
Sebastian Loeb ajaa ensi kaudella enää muutaman MM-rallin. Mikko Hirvonen on ensi kaudella Citroenin ykköskuljettaja.
Sebastien Loeb ajaa ensi kaudella enää 
valikoituja osakilpailuja rallin MM-sarjassa. Kohti yhdeksättä peräkkäistä 
maailmanmestaruuttaan jyräävä Loeb osallistuu ensi kaudella vain kolmesta 
neljään MM-ralliin, joista yksi on varmuudella Monte Carlon osakilpailu.
Rallien 
lisäksi Loeb ajaa Citroenilla vakioautojen WTCC-sarjan MM-osakilpailuja 
ratapuolella. Citroen lähtee WTCC-sarjaan mukaan uutena 
tallina.
Loebin ratkaisun myötä Mikko Hirvonen 
saa ensi kaudella ykköskuljettajan aseman Citroen-tallissa. Tallin uusi 
pääyhteistyökumppani seuraavat kolme kautta on Abu Dhabi. Sopimus sisältää myös 
kahden vuoden lisäoption. Tämän seurauksena Hirvosen tallikaverina ajaa edelliskausilla Fordilla 
kaasutellut Khalid Al Qassimi. 
Loeb ajaa kolmatta tehdas-Citroenia. 
Loebilta väliin jäävät MM-rallit tehdasautolla ajaa todennäköisesti joko Thierry Neuville tai Dani Sordo.
KalPa-juniori syrjäytti pakkijärkäleen
18-vuotias Juuso Riikola ottaa Pauli Levokarin paikan KalPan-kokoonpanossa. Kuopiolaiset kohtaavat illalla kotikentällään Ässät.
Jääkiekon SM-liigassa kuudentena oleva KalPa on tehnyt yhden muutoksen kokoonpanoonsa, kun joukkue kohtaa illalla kotikentällään Porin Ässät.
Keväällä seuraan hankittu puolustajakolossi Pauli Levokari on terveenä sivussa kokoonpanosta, ja hänen paikkansa kolmannesta pakkiparista Antti Halosen viereltä ottaa vasta 18-vuotias Juuso Riikola. Nuorempi Riikolan veljeksistä pelaa nyt kauden ja uransa toisen ottelun SM-liigassa.
Loukkaantumisten riivaama kuopiolaisryhmä on saamassa lisää terveitä pelimiehiä kokoonpanoonsa mahdollisesti jo lauantaina. Aivotärähdyksen vuoksi viikon huilannut puolustaja Jussi Timonen on apulvalmentaja Ilpo Kauhasen mukaan näillä näkymin pelikunnossa lauantain kotiottelussa Lahden Pelicansia vastaan.
Ottelu KalPa-Ässät alkaa Kuopiossa kello 18.30.
Vesiongelma tyhjensi kauppojen vesihyllyjä Porissa
Osassa Poria vesijohtovesi on etovan tummanruskeaa. Värivirhe aiheuttaa ongelmia mm. ravintoloille. Kaupoissa hiilihapottomat vedet ovat menneet kuumille kiville.
Vaikka Porin vesijohtoveden värivika ei aiheuta terveyshaittaa, kukaan tuskin käyttää tummanruskealta kuralammikkovedeltä näyttävää vettä.
Tilanne näkyy jo mm. keskustan kaupoissa ja ravintoloissa. Ravintolat ovat monin paikoin joutuneet turvautumaan kanisteriveteen. Joissakin kaupoissa pullotettu, hiilihapoton vesi on jo päässyt loppumaan.
Porin uimahallin altaiden vesi ei vielä ole juurikaan värjäytynyt, mutta suihkuista tulee tummanruskeaa vettä. Muutamat asiakkaat ovatkin vaatineet rahansa takaisin.
Porin Veden mukaan ongelma laajenee mm. Porin läntisiin osiin, mutta sen pitäisi olla ohi vuorokauden sisällä.
Liekit lentävät turvallisuusmessuilla
Lahden messukeskus on pyhitetty torstaista lauantaihin turvallisuudelle ja puolustukselle. Tämän vuoden messuilla on panostettu erityisesti vuorovaikutukseen, ja yleisölle on tarjolla muutakin kuin messuesitteitä.
Turvallisuus ja puolustusmessut järjestetään nyt kuudetta kertaa Suomessa ja toista kertaa peräkkäin Lahdessa. Messukeskuksessa on 160 näytteilleasettajaa, valtion laitoksista järjestöihin ja turvallisuusalan yrityksiin.
Tänä vuonna on panostettu erityisesti interaktiivisuuteen. Yleisö pääsee näkemään läheltä muun muassa sammutusnäytöksiä, mutta voi myös itse kokeilla esimerkiksi savusukeltamista.
Tullin osastolla pääsee puolestaan kokeilemaan läpivalaisulaitteistoa ja poliisin osastolla voi vertaiilla aitoja ja väärennettyjä passeja.
Messujen yhteydessä järjestetään myös perheille ja koululaisille suunnattu turvallisuuskisa. Kisaa varten rakennetulla radalla on erilaisia tehtäviä ja toimintapisteitä.
Osittain remontissa olevassa suurhallissa esitellään puolestaan puolustusvoimien uusi elokuva.
\- Se on upea näytös kun elokuva esitetään 600 paikkaisessa katsomossa jättikankaalta, toteaa näyttelypäällikkö Ollli Patja.
Viime vuonna turvallisuus- ja puolustusmessuilla kävi yli 20 000 ihmistä.
Lapin ammattiopisto aikoo lomauttaa 300
Lapin ammattiopisto aikoo lomauttaa koko henkilöstönsä kahdeksi viikoksi tänä vuonna. Lapin ammattiopisto aloitti koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut torstaina.
Lomautusten kestoksi on arvioitu kaksi viikkoa. Lomautukset koskevat 300 Lapin ammattiopiston työntekijää. Lomautusten tarkoituksena on tasapainottaa Rovaniemen koulutuskuntayhtymän taloutta, jota uhkaa tänä vuonna runsas alijäämä.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän henkilöstöjohtaja Seppo Hänninen kertoo, että lomautuksilla saatava säästötavoite on noin 760 000 euroa. Hännisen mukaan säästöjä haetaan lomautusten lisäksi myös muilla keinoilla.
Nicki Minaj tekee uuden aluevaltauksen
American Idol -tuomaristoon hiljattain valittu räppäri Nicki Minaj on aloittanut myös toisen televisioprojektin.
Julkkisbloggaaja **Perez Hilton** paljastaa, että **Minaj** on aloittanut tällä viikolla oman tosi-tv-ohjelman kuvaukset ja kyseinen reality tulee E!-viihdekanavalle.
Vielä ei ole tiedossa, koska räppärin ohjelma saa ensi-iltansa, mutta naista voi ainakin ihailla _American Idolissa_ tammikuusta 2013 alkaen. Muut kykykilpailun tuomarit ovat **Mariah Carey, Keith Urban** ja **Randy Jackson**.
**Lähteet:** Perez Hilton
Mitä mieltä olet Why?:n kappaleesta Sod in the Seed?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Why?: _Sod in the Seed_
**Mitä?** **Why?** on jenkkiläinen vaihtoehto hip hoppia ja indie rockia esittävä yhtye. Bändi perustettiin vuonna 2004 ja sen keulilla häärivät **Wolfin** veljekset **Jonathan** ja **Josiah**. Why? julkaisee lokakuun 9.päivä nejännen studioalbuminsa. _Mumps, Etc_. Tänään Rytmibarometrissä kuullaan kyseiseltä levyltä kappale _Sod in the Seed_.
**Hä?** Kappaleen kertosäe kuulostaa erehdyttävästi sköördiföördi-laulannalta, jossa on myös kunnostautunut YleX Iltapäivän tuottaja **Jenny Lehtinen**. Todellisuudessa lyyrikoissa ei lauleta ”sköördiföördi” vaan ”strudy purse”.
Lukko vahvisti kolme NHL-sopimusta
Frans Nielsen vahvistaa raumalaisseuraa NHL:n työsulun päättymiseen saakka. Lukko vahvisti myös Mikkel Bödkerin ja Philip Larsenin sopimukset.
Rauman Lukko on tehnyt New York Islandersin Frans Nielsenin kanssa kuluvaa SM-liigakautta koskevan pelaajasopimuksen, joka jatkuu NHL:n työsulun päättymiseen saakka.
Nielsen on pelannut Pohjois-Amerikassa kaudesta 2006-2007 saakka. Nopea sentteri teki viime kaudella Islandersille 82 runkosarjaottelussa 17 maalia ja jakoi 30 syöttöä. Tanskalainen on lisäksi joukkueensa varakapteeni.
\- Soitin heti NHL-liigan työsulun alettua maalivahdillemme Simon Nielsenille ja kerroin hänelle, että olemme varmasti valmiit keskustelemaan, mikäli hänen veljensä Frans olisi halukas pelaamaan Suomessa. Neuvottelut alkoivat, kun Frans Nielsenin agentti otti yhteyttä ja ilmoitti tämän halukkuudesta pelata samassa joukkueessa Simonin kanssa, Lukon pelaajakoordinaattori Hannu Vanhatalo kertoo seuran tiedotteessa.
Nielsenin pitäisi saapua Raumalle viikonvaihteessa.
Lukko on tehnyt sopimukset myös Phoenix Coyotesin hyökkääjän Mikkel Bödkerin ja Dallas Starsin puolustajan Philip Larsenin kanssa. 
Bödkerin ja Larsenin sopimukset ovat samanlaiset kuin Nielsenin eli ne kattavat koko loppukauden, mutta pelaajalla on optio siirtyä NHL-jäille työsulun mahdollisesti päättyessä.

\- Philip Larseniin otettiin ensimmäinen yhteys jo keväällä, kun hänellä ei vielä ollut voimassa olevaa NHL-sopimusta. Larsen sai sellaisen kesällä, mutta Lukon nimi jäi agentin muistiin. Kyseinen agentti hoitaa myös Mikkel Bödkerin asioita eli asia eteni sitä kautta, Vanhatalo selvittää.

Ammattikalastajien lupa-alue voi laajentua tuntuvasti
Kalastuslain uudistuksessa esitetään ammattikalastuksen ohjaamista osakaskuntia korkeammalle hallintotasolle. Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että tulevaisuudessa ammattikalastajat voivat saada kalastuslupia nykyistä laajemmille alueille.
Tällä hetkellä ammatikalastuslupia myönnetään pääasiassa osakaskunnissa joten lupa-alueet ovat ammattikalastuksen tarpeisiin verrattain rajattuja.
\- Hajauttamalla ammattikalastusta useammalle järvelle olisi mahdollista muun muassa parantaa pyynnin kannattavuutta ja ehkäistä heikentyneiden kalakantojen liikakäyttöä, tutkija Kari Muje toteaa.
Saaliskalojen kannanvaihtelut aiheuttavat pienillä sisävesialueilla hankaluuksia ammattikalastajille. Esimerkiksi Päijänteellä muikkukanta on heikko. Muje uskoo, että laajemmilla lupa-alueilla kantaa voitaisiin kasvattaa.
\- Mikäli muikkukanta kääntyy heikommaksi, ammattikalastajat voisivat siirtyä tietynlaisen hallintomenettelyn mukaan sitten parempien kantojen alueelle.
Kalastajat suhtautuvat periaatteessa myönteisesti ajatukseen kalastusalueiden laajentamisesta yhtenäisresurssilla. Epäilyksiä herättää kuitenkin se, miten hankkeen käytännön toteutus tehdään.
\- Miten yhtenäisresurssi saataisiin toimimaan laajalla alueella? Se on hyvä kysymys. Ja kuka sitä ohjaisi ja millä tavalla? Säätely on aina vähän sellainen peikko, että joku tulee sanomaan, että kalastat tuossa ja tuon verran, Sisävesiammattikalastajien puheenjohtaja Veli Heinonen huomauttaa.
Filosofian maisteri Kari Mujeen akvaattisten tieteiden alan väitöskirja tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa huomenna perjantaina.
Tuttava suositteli valejuristia 
Lahden seudulla vaikuttava mies on tuomittu Nilsiässä ehdolliseen vankeuteen. Varanotaarin tutkinnon suorittanut mies oli hoitanut savolaisyrityksen riita-asiaa oikeudessa ja hävinnyt sen.
Valejuristi esiintyi oikeustieteen kandinaattina vaikka hänellä ei ollut ylempää tutkintoa.
Yritys oli hävinnyt palkkariita-asian, jonka eräs työntekijä oli nostanut Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Yrityksen maksettavaksi tuli yhteensä liki 30 000 euron korvaukset ja kulut vastapuolelle.
Valejuristin puuttuva tutkinto selvisi hovioikeudessa, jonne riitajuttu oli viety. Kömmähdys tapahtui kun hoville jäi toimittamatta yrityksen valtakirja.
Varanotaaria oli suosittellut savolaiselle yritysjohtajalle tehtaan työntekijä, jonka asioita sama mies oli hoitanut.
Pohjois-Savon Nilsiän käräjäoikeus tuomitsi oikeustieteen kandinaattina esiintyneen miehen petoksesta, väärennyksestä ja kavalluksesta 6 kuukauden vankeuteen.
Rangaistus on ehdollinen. Tuomittu joutuu maksamaan saamansa asianajopalkkiot 5 800 euroa takaisin yritykselle. Muita kuluja maksettavaksi tuli noin 2 500 euroa. 
Lätkäkierroksella Max Kolu - kuka on sinun joukkueesi kulttipelaaja? 
Yle Puheen Jääkiekkokierros käy tänään täysillä kierroksilla. Ohjelmassa seitsemän peliä ja studiossa TPS:n takavuosien kulttipelaaja numero 1, Max Kolu.
Ketkä ovat olleet liigan ikimuistettavimpia 
kulttipelaajia? Kuka on raivannut tiensä kannattajien sydämiin juuri sinun 
suosikkijoukkueessa? Mikä ylipäätään on kulttipelaaja ja miten se määritellään? 

Ota kantaa, heittele nimiä ilmoille 
ja kirjoita kommenttisi jutun alle. Lähetyksen aikana klo 18.03 alkaen kannattaa 
naputtaa kysymykset ja kommentit suoraan **[Yle Puheen Shoutboxiin](http://yle.fi/puhe/live/)**
Studiossa Riku Salmisen vieraana on TPS:n 
taistelijasielu, Suomen mestari vuodelta 2010, nyt jo lätkäuransa lopettanut Max 
Kolu.
Vauhtia riittää muutenkin, sillä tänään kaukalossa 
ovat kaikki SM-liigan 14 joukkuetta.
Megalomaanisen lätkätorstain kärkipelinä on SaiPa 
– JYP. Tampereella jännitetään, miten toimiston sekasorto vaikuttaa Ilveksen 
peliin, kun vastassa Valtteri Filppulalla vahvistunut Jokerit. Myös Jarkko Ruutu 
vapautuu tänään pelikiellostaan. Risto Dufva on tervehtynyt jälleen Lukon penkin 
taakse, nyt yrityksenä on niistää kauden ensimmäinen voitto. Vastassa HIFK.
**SM-liigakierros torstaina**
Blues – Kärpät  
Selostaja: Mikko Hannula
HIFK – Lukko  
Selostaja: Sammy Väisänen
HPK – TPS  
Selostaja: Ari Lahti
Ilves – Jokerit  
Selostaja: Sari Sirkkiä-Jarva
KalPa – Ässät  
Selostaja: Kari Salmela
Pelicans – Tappara  
Selostaja: Jari Haapala
SaiPa – JYP  
Selostaja: Juhani Lahti
Turun Trojans luopuu paikastaan Vaahteraliigassa
Amerikkalaisen jalkapallon kotimaisessa liigassa 31 kautta pelannut Trojans hakee paikkaa ykkösdivisioonasta. Seuran mukaan pelaajien taso ei riitä liigaan.
Turun Trojans luopuu paikastaan Vaahteraliigassa ja hakee ensi kaudeksi paikkaa ykkösdivisioonassa. Trojans on pelannut 31 perättäistä kautta korkeimmalla sarjatasolla.
Pitempään liigaa on pelannut vain helsinkiläinen Roosters.
Suomen Amerikkalaisen Jalkapallon Liiton mukaan syyt jättäytyä liigasta ovat urheilulliset. Seuran johto on tehnyt päätöksen yhdessä pelaajien kanssa.
Edellisten neljän kauden aikana turkulaiset voittivat vain neljä ottelua liigassa. Seura on Vaahteraliigan maratontaulukossa toisena 158 voitollaan.
Joukkue voitti Suomen mestaruuden 2003.
Omega-3-rasvat tehottomia sydänvaivoja vastaan
Kreikkalaistutkijat ovat saaneet lisää todisteita omega-3-rasvojen hyödyttömyydestä monien sydänoireiden ehkäisyssä.
Omega-3-rasvahappojen uskottiin pitkään vähentävän sydänriskejä, mutta innostus on laantunut tutkimustiedon kerryttyä.
JAMA-lehdessä julkaistut tulokset osoittavat, että kalaperäinen omega-3-rasvahappo ei vähennä sydänkohtauksia, aivohalvauksia, sydänperäisiä äkkikuolemia eikä muitakaan kuolemia.
Havaintojensa pohjalta tutkijat pitävät todennäköisenä, ettei omega-3-rasvahappoja pitäisi käyttää vakavien sydän- ja verisuonitautioireiden ehkäisyssä, vaikka monissa maissa niin tehdäänkin. On silti mahdollista, että osa sydänpotilaista saattaa niistä hyötyä, ja siksi asiaa kannattaa vielä tutkia lisää.
Joissain tutkimuksissa omega-3-rasvojen sydänhyödyt on liitetty vain runsaaseen kalan ja muiden omega-3-rasvahappoja paljon sisältävien ruokien syömiseen. Onkin mahdollista, että monien vitamiinien tapaan omega-3-rasvojen terveysvaikutukset saa vain osana ruokavaliota eikä pillereistä. 
Tulokset perustuvat kahdenkymmenen omega-3-tutkimuksen analyysiin, joka yhteensä kattoi yli 68 000 potilasta.
Raportti: Suomalaista korruptiota pitäisi tutkia enemmän
Transparency Suomen julkaisemassa raportissa tutkittiin muun muassa, miten hyvä veli -verkostot toimivat.
Suomalaisen korruption torjunta vaatii pitkäjänteistä työtä ja tieteellistä tutkimusta, kertoo tuore tutkimus. Transparency Suomen julkaisemassa raportissa selvitettiin muun muassa mitä hyvä veli -verkostot ovat.
Tutkimuksen mukaan olisi syytä miettiä, jatketaanko Suomessa kevyen sääntelyn mallin mukaan eli luotetaan virkamiesten omaan eettiseen pohdintaan vai pitäisikö siirtyä tarkempaan ohjeistukseen.
\- Päätöksentekijän kannalta tärkeää olisi näyttöön perustuva korruption tutkimus. Meillä tulisi olla luotettavaa tietoa siitä, miten korruptionvastaiset ohjelmat toimivat ja miten valvonta toimii käytännössä, sanoo yksi julkaisun kirjoittajista, professori Ari Salminen Vaasan yliopistosta.
Raportti on osa National Integrity Systems -hanketta.
RSO:n elokuvakonsertissa kotimainen mykkäelokuva Amor omnia – Rakkauden kaikkivalta
Radion sinfoniaorkesterin elokuvakonsertissa 5.10.2012 esitetään Konrad Tallrothin vuonna 1922 ohjaama elokuva Amor omnia – Rakkauden kaikkivalta, johon musiikin on säveltänyt Lotta Wennäkoski. Orkesteria johtaa Dima Slobodeniouk.90-vuotisen historiansa aikana Amor omniaa on esitetty vain muutaman kerran Suomen elokuva-arkiston sarjassa ja Suomi-Filmin juhlapäivinä. Televisiossa elokuvaa ei ole nähty kertaakaan. Ennen elokuvan alkua ohjaaja Johanna Vuoksenmaa ja Lotta Wennäkoski keskustelevat elokuvasta. Amor omnia nähdään uuden musiikin kera Yle Teemalla 6.1.2013 klo 16.30.Yleisradio aloitti keväällä 2009 mittavan sävellystilaushankkeen, jossa viideltä suomalaiselta säveltäjältä tilattiin musiikki kotimaisten mykkäelokuvien valioihin. Elokuvat esitetään RSO:n ohjelmistossa vuosina 2009–2014  ja Yle Teema lähettää ne kaikki televisiossa. Tähän mennessä on nähty Teuvo Puron ohjaamat Ollin oppivuodet (1920), Noidan kirot (1927) sekä Kurt Jägerin ohjaama Elämän maantiellä (1927). Musiikin elokuviin ovat säveltäneet Harri Vuori, Tapio Tuomela ja Yrjö Hjelt. Lotta Wennäkoskea on luonnehdittu säveltäjänä lyyrikoksi. Hän on säveltänyt mm. näyttämöteoksen N! (Naisen rakkautta ja elämää), huilukonserton Soie, orkesteriteoksen Hava ja  pakkoprostituutiota käsittelevän monodraaman Lelele. Amor omnian musiikkia säveltäessään, Wennäkoski ei ollut ensimmäistä kertaa elokuvamusiikin parissa. Hänen säveltäjäuransa käynnistyi, kun hän musiikinteorian opiskelijana sävelsi musiikkia ystävien lyhytelokuviin. Amor omniassa Wennäkoskea kiehtoi mykkäelokuvan pyhyydenomainen hiljaisuus ja sen ajallinen ja esteettinen etäisyys. ”Henkilöistä ja heidän tunteistaan tuli vähitellen työprosessin aikana todempia, mutta otin silti sävelletyn hiljaisuuden yhdeksi lähtökohdaksi”, hän kertoo. Haasteellista oli Wennäkosken mielestä tuottaa musiikilla oikeanlaista informaatiota kuhunkin kuvaan. ”Jos ei ole tarkkana, tietty musiikillinen ele saattaa tahattomasti ladata aivan liikaa sisältöä jollekin tarinan kannalta mitättömälle kuvatapahtumalle.”Vuonna 1922 valmistuneessa Amor omniassa on vaikutteita salonkielokuvan perinteestä, mikä oli vielä tuolloin suomalaisessa elokuvassa harvinainen laji, mutta tanskalaisissa ja ruotsalaisissa tuotannoissa jo usein käytetty genre. Tästä uudesta tuulahduksesta voidaan kiittää ohjaaja Konrad Tallrothia, joka halusi tuoda suomalaiseen elokuvaan ammattimaista pohjoismaista otetta. Tallroth ohjasi ja käsikirjoitti itse koko elokuvan ja vielä näytteli siinä kreivi Örnin roolin. Elokuva kertoo lapsena toisistaan eroon joutuneista sisaruksista, jotka pahaksi onnekseen tapaavat aikuisiällä ja rakastuvat. Asian todellisen laidan selvitessä, nuori mies lähtee suruissaan vapaaehtoisena sotaan ja kaatuu ja sisarkin kuolee samaan aikaan. Heidät haudataan yhteiseen hautaan, jonka kiveen kirjoitetaan sanat Amor omnia – Rakkauden kaikkivalta. Näyttelijöiden joukossa on mm. taiteilija Eero Järnefeltin tytär Sara Järnefelt tiettävästi ainoassa elokuvaroolissaan.   pe 5.10. klo 19.00Perjantaisarja 3 Amor Omnia (Suomi 1922) Dima Slobodeniouk, kapellimestari Kondrad Tallroth, ohjaus Lotta Wennäkoski, musiikki, kantaesitys (Ylen tilaus) Ennen konserttia klo 18, Konserttisali:Elokuvasta ja musiikista keskustelevat ohjaaja Johanna Vuoksenmaa ja säveltäjä Lotta Wennäkoski
Savolainen asenne: Muut jäävät työttömäksi, minä en
Tilastokeskuksen kuluttajabarometri kertoo, että pohjoissavolaiset ovat enemmän huolissaan työttömyydestä yleensä kuin omasta työttömyydestään. Tilanne on erilainen kuin parin vuoden takaisen laman alla.
Pohjoissavolaiset uskovat talouskriisin vaikuttavan enemmän muiden työllisyyteen kuin omaansa.
Tilastokeskuksen kuluttajabarometriin vastanneista pohjoissavolaisista enemmistö arvioi työttömyyden pahenevan Suomessa seuraavan vuoden aikana. Sen sijaan vastaajien oman työllisyyden uskotaan pysyvän nykyisellä tasolla.
Tulos on erilainen kuin esimerkiksi muutaman vuoden takaisen laman alla, jolloin pohjoissavolaiset olivat pessimistisempiä omasta työllisyydestään kuin yleisestä.
Kuluttajabarometrin mukaan pohjoissavolaisten vastaajien enemmistö arvioi Suomen talouden heikkenevän seuraavan vuoden aikana. Luottamus valtiontalouteen on laskenut selvästi kesästä. Myös taloustilanteessa vastaajat arvioivat omat näkymänsä yleisiä paremmiksi.
Tekevälle löytyisi töitä
Yksityinen työmahdollisuuksien välittäjä sanoo, että työntekijöistä on pulaa. Vasta vauhtiin päässyt valtion rahoittama Kemin työllistymishanke pyrkii päivittämään pitkäaikaistyöttömien osaamisen.
Useampia työttömyysjaksoja kokenut Petri Myllykoski toivoo, että tuoreella työllisyyshankkeella voitaisiin puuttua siihen asiaan, johon hänen työllistymisensä on usein tyssännyt.
\- Kaikenmaailman liput ja laput, niiden perässä on kyllä juostu. Jos ihminen sanoo, että haluaa tulla jonnekin harjoittelemaan, niin työkkäristä pitäisi sanoa, että ole hyvä ja mene, Myllykoski puuskahtaa.
Ongelma on tiedossa
Kemin työllisyyshankkeen projektijohtaja Riitta Hakala on Myllykosken mainitsemasta ongelmasta tietoinen.
Kaikenmaailman liput ja laput, niiden perässä on kyllä juostu.
\- Tiedämme tämän lippu-lappu -systeemin, ja työnantajan kannaltakin se voi olla este, kun joutuu niin paljon panostamaan siihen. Eri asia on, voimmeko hankkeella vaikuttaa siihen, mutta eri viranomaisilla on tiedossa kyllä, että sitä pitää helpottaa, Hakala myöntää.
Työ ja tekijä eivät kohtaa
Valtakunnallisen henkilöstöpalveluyrityksen VMP Groupin Kemin yrittäjä Anu Grönlund uskoo, että päteviä työntekijöitä löytyy Meri-Lapin alueelta, mutta työ ja tekijä eivät välttämättä aina kohtaa.
Grönlund harmittelee sitä, että henkilöstöpalveluyritys on edelleen hieman outo ja tuntematon toimija työmarkkinoilla, vaikka alan yrityksiä on ollut Suomessa jo parikymmentä vuotta.
\- Ei tunneta alan toimintatapoja, yrityksiä eikä työllistymismahdollisuuksia, mitä tarjoamme. Se voi olla yksi syy siihen, että niitä osaajia ei aina löydy, Grönlund arvelee.
Sotkamon Sisilia-malli uhattuna vaaleissa
Elinkeinoelämä ja kunnallinen päätöksenteko ovat eläneet rinnan Sotkamossa tähän saakka. Kuntavaaleissa ennakoidaan kuitenkin Keskustan valta-aseman horjuvan, mikä voisi heiluttaa myös elinkeinoelämän kanssa tehtävää yhteistyötä. Yrittäjäpuolella uskotaan asioiden hoituvan jatkossakin pienellä ohjauksella.
Vajaan 11 000 asukkaan Sotkamossa varaudutaan tulevaan pohtimalla muiden muassa talouden haasteita, kuntauudistusta, poliittisia voimasuhteita ja palveluiden järjestämistä. Asiat ovat siis samoja kuin jokaisessa muussakin kunnassa, paitsi että Sotkamossa asiat ovat sittenkin hieman toisin.
Mitä kauemmas Sotkamosta menee, sitä tuntemattomampi Sotkamo on. Esimerkiksi Helsingissä ohikulkijat luonnehtivat Ylen toimittajalle Sotkamoa joko tuntemattomaksi,maalaiskyläksi pohjoisessa tai tutuksi pesäpallosta. Suomea Lontoon olympialaisissa edustanut sotkamolainen Jenna Laukkanen allekirjoittaa saman asian.
\- Mielelläni kerron maailmalla olevani Sotkamosta. Sitä seuraa sitten kysymys, mikä ja missä se on. Yleensä aina joutuu selittämään pitkästi.
Naapurikunnissa Sotkamo tiedetään, sitä luonnehditaan ehkä hieman värittyneesti ulkomaaksi. Yli 30 vuotta Sotkamon kunnallispolitiikkaa työssään seurannut Sotkamo-lehden toimittaja Pertti Granqvist toteaa vaatimattomasti, että kotipuheissa mennään vieläkin pidemmälle.
Sotkamo on Kainuun Sisilia, täällä on ihan oma päätöksentekokulttuuri.
\- Me ollaan sanottu kyllä, että Sotkamo on Kainuun Sisilia, täällä on ihan oma päätöksentekokulttuuri. Tosin kuluneella valtuustokaudella on alkanut kuhina, riitely ja valitukset. Vaikka isoja ja hyviä asioita toki päätetään edelleen, nyt ollaan edetty tilanteeseen, että riitelyn takia ei saada välttämättä päätettyä mitään.
Granqvistin mukaan kyse on yksinkertaisella enemmistöllä Sotkamon valtuustossa olevan Keskustan sisäinen valtataistelusta.
\- Toivottavasti tästä päästään ensi kaudella siihen, että vastuuta valtuustossa kannetaan kuntalaisista, eikä omista eduista. Välillä näyttää siltä, että virkamiehet ovat enemmän kuntalaisten puolella kuin valtuutetut.
Menikö Sotkamon ja Kainuunkin juna jo?
Elinkeinoelämän ja kunnan välillä asioita on hoidettu yhteisymmärryksessä. Kunta ei ole liikaa osallisena bisneksessä ja toisaalta bisnes pysyy riittävän hyvin omalla tontillaan. Tälläkin sektorilla äänenpainot ovat olleet ajoittain kovia kuluneella valtuustokaudella.
Vuokatinrinteiden toimitusjohtaja Ilkka Suutarinen suhtautuu vaaleihin ja tulevaisuuteen suhteellisen rauhallisesti. Hän muistuttaa, että kuntavaaleissa ratkaistaan paljon. Kuntauudistus on puhuttanut paljon ennen vaaleja ja siinä riittää päättäjille purtavaa pitkään. Suutarinen kuitenkin pelkää, että tulevaisuus ei välttämättä enää hallinnosta riitelyn jälkeen ole kainuulaisten omissa käsissä.
\- Saattaa käydä niin, että itse hoidamme maakunnan osaksi isompia kokonaisuuksiin. Esimerkiksi Ruotsissa palvelut ovat huomattavasti isommissa kokonaisuuksissa. Kun maakuntahomma sössittiin, niin pahoin pelkään, että se seuraava kokonaisuus rakennetaan jonkun Oulun ja Pohjois-Suomen ympärille. Se vaatii tarkkuutta kainuulaisilta.
Tarkkana olemisen luulisi Sotkamossa onnistuvan, onhan sillä maine, että kunnassa tehdään ripeästi yksimielisiä päätöksiä ja seistään niiden takana. Sotkamo-lehden toimittaja Pertti Granqvist sanoo kuitenkin tällaisen osoittautuneen kuluneella valtuustokaudella silmänlumeeksi.
\- Kyllä se aika kaukana yksimielisestä on. Tällä valtuustokaudella on riidelty ja alettu tehtailla päätöksistä valituksia. Useiden valitusten takana ovat poliitikot.
Entä se Sisilian malli?
Sotkamossa elinkeinoelämä pohtii keskenään asioiden kehittämistä ja kunta otetaan kuvioon mukaan mahdollistajana, eli viimeistään kaavoitusvaiheessa. Järjestelmä on toiminut vuosia ilman suuria mutinoita. Mutta vaikeutuuko asioiden hoito, jos vaaleissa keskustan asema järkkyisi ja uusia päättäjiä tulisi mukaan kuvioon? Toimitusjohtaja Ilkka Suutarinen ei usko suuria vaikutuksia tulevan.
\- Elinkeinoelämä ja matkailu ovat varsin jouhevaa väkeä. Me osaamme kyllä keskustella ja kertoa omista tavoitteistamme päättäjille.
Siis että, eiköhän uudetkin kuriin saada?
\- Se oli kyllä toimittajan ilmaus, minä sanoisin, että yhdessä keskustellen ja ohjaten saamme varmasti hyvän tuloksen aikaiseksi.
Isommassa kuviossa, eli kuntauudistuksessa sekä palveluiden järjestämisessä on yrittäjän mielestä myös mahdollisuus. Jos valtio oikeasti päättäisi, miten asiat hoidetaan, kunnat voisivat tehdä oikeita suunnitelmia.
\- Hassu tilanne oikeasti. Kaikki suunnittelevat omaansa tietämättä oikeasti mitä tulee. Vaihtoehtona voisi olla, että suunta tiedetään ja päästään keskittymään asioiden tekemiseen. Se voisi vapauttaa kuntien voimia päällekkäisistä tehtävistä esimerkiksi elinkeinoelämän kehittämiseen.
\- Oma veikkaukseni on, että Kainuussa on 10 vuoden päästä neljä kuntaa.
Unohda stand up, nyt tulee sit down!
Kittilän kirkonkylällä ja Levitunturilla pidettävät Staalon teatterifestit on kasvanut Lapin suurimmaksi vuosittaiseksi teatteritapahtumaksi. Lapin teatteriharrastajien lisäksi esiintyjäjoukossa on useita maan eturivin näyttelijöitä.
Näyttelijä Ulla Tapaninen osallistuu teatterifesteille yhden naisen "Lava-ammuntaa II" -esityksellään. Se ei ole stand up -komiikkaa.
\- Ei. Tämä on sit down -komiikkaa. Ensimmäinen lava-ammuntani vuonna 1995 oli stand upia, mutta ei saa jumittua paikoilleen. Tämän kakkosammunnan jälkeinen kolmas osa on puolestaan stay home -komiikkaa ja helmikuuksi valmistuva neljäs osa tulee olemaan come back -komiikkaa, taiteilija listaa.
Ulla Tapaninen on harjoittanut "Lava-ammuntaa" lähes kaksikymmentä vuotta ja kertoo, ettei esityksellä ole mitään tekemistä tuliaseiden kanssa, ääntelyn kanssa kylläkin. Hän on kova ammumaan, eri variaatioin.
\- Nämä esitykset elävät ja muuttuvat. Täytyy pysyä ajan kelekassa, näyttelijä sanoo.
Tämä ei ole stand up -komiikkaa, tämä on sit down -komiikkaa.
Vaarojen nainen viihtyy tunturissa
Ulla Tapaninen on syntyisin Suomussalmelta ja varttunut Kainuun Kuhmossa. Vaaramaisemien kasvattina hänen sielunmaisemaansa sopivat hyvin myös Lapin jyrkemmät maastoprofiilit.
\- Kaikki maastot käy, kun olen mettässä syntyny ja pimiässä kasvanu ja päätäni kantoon pimiässä lyöny ja sieltä matoja suuhuni ruuaksi ehtiny, Tapaninen uskoutuu.
Hatunnosto harrastajille
Teatterin ammattilaisen mielestä Suomi on teatteriharrastajien kultakaivos ja luvattu maa. Staalon teatterifestit on siitä mainio esimerkki.
\- On hienoa, että ihmiset nousee lavoille antautumaan ja ammentamaan itestään toisille kanssaeläjille. Hatunnoston arvoinen asia, Ulla Tapaninen kiittelee.
Ulla Tapanisen lisäksi Staalon teatterifestien valtakunnallisesti tunnettuja nimiä ovat muun muassa Ville Virtanen, Iina Kuustonen ja Riku Nieminen. Oman improvisaatioesityksensä lisäksi kolmikko antaa tapahtuman aikana myös esiintymiskoulutusta yrityksille.
Staalon teatterifestit järjestetään viidettä kertaa. Vuosi sitten tapahtumaan osallistui 3500 kävijää.
Kuvagalleria: Yle Pohjanmaan vaalikiertue Kristiinankaupungissa
Kuvasatoa yle Pohjanmaan vaalikiertueelta Kristiinankaupungista.
Australian myrkyllisin käärme puri poikaa
Pieni määrä Australian taipaanin myrkkyä riittää tappamaan sata ihmistä. Nuorukaisella on mahdollisuuksia selvitä hengissä, sillä hän tuli ajoissa hoitoon.
Australialainen nuorukainen taistelee hengestään saatuaan piston maan myrkyllisimmältä käärmeeltä. Poika käveli keskiviikkona terveysasemalle Kurri Kurrin pikkukaupungissa Sydneyn pohjoispuolella. Hän valitti vasenta kättään, joka oli alkanut turvota pureman seurauksena.
Pojan kaveri kantoi mukanaan muovikassia, jossa oli suurikokoinen käärme. Paikalle kutsuttu eläinten tuntija tunnisti käärmeen sisämaan taipaaniksi, joka tunnetaan Australian vaarallisimpana käärmeenä. Sen myrkky on niin voimakasta, että pieni annos riittää teoriassa surmaamaan sata aikuista miestä. 
Pureman kohteeksi joutunut nuorukainen siirrettiin hoitoon Newcastlen kaupungin sairaalaan. Lääkärien mukaan hänellä on melko hyvät mahdollisuudet selvitä hengissä, sillä hän sai nopeasti vastamyrkkyä.
Taipaanin myrkky vaikuttaa keskushermostoon. Se saattaa ilman hoitoa lamauttaa hengityksen ja aiheuttaa laajaa sisäistä verenvuotoa.
Viranomaiset kummastelevat puremaa, sillä taipaani elää yleensä Keski-Australian aavikoilla, eikä sitä esiinny suurkaupunkien lähellä. Poliisi tutkii oliko kyseessä mahdollisesti laittomasti kotona pidetty lemmikkieläin.
Kuntavaalitaistelun spurtti alkaa Pohjois-Savossa
Sosialidemokraatit ja keskusta miehittävät Kuopion torin lauantaina. Paikalla on muun muassa europarlamentaarikko Mitro Repo (sd.)
Puolueiden kamppailu kuntavaalimenestyksestä lähtee toden teolla käyntiin Pohjois-Savossa. Suurista puolueista sosialidemokraatit pitävät lauantaina virallisen kampanjanavauksensa Kuopion torilla. Myös keskusta on esillä torilla samana päivänä.
Vaalien lähestyessä paikallisjärjestöt pyrkivät myös saamaan puolueensa kärkinimiä tukemaan maakunnan ehdokkaiden kampanjointia. Esimerkiksi SDP tuo maakuntaan lauantaina europarlamentaarikko Mitro Revon ja keskusta keskiviikkona Riikka Mannerin.
Sen sijaan perussuomalaisten johtohahmoille on ollut eri puolilla maata niin paljon vientiä, että heitä nähdä Pohjois-Savon kampanjatilaisuuksissa puolueen Pohjois-Savon puheenjohtajan Pauli Ruotsalaisen mukaan.
Maanantaina kuntavaalikeskustelua vauhdittaa Yle Savon ja Savon Sanomien yhteinen vaalipaneeli Kuopion Musiikkikeskuksella. Vaalipaneeliin osallistuvat muun muassa kokoomuksen Jyrki Katainen ja perussuomalaisten Pirkko Ruohonen-Lerner.
_Korjaus: Toisin kuin alkuperäisessä uutisessa väitettiin, Riikka Manner saapuu Pohjois-Savoon vasta keskiviikkona._
Tulta, munia ja haulia linssiin - peltipoliisit kokevat kovia
Liikenteenvalvontaan asetettu kameratolppa poltettiin Tohmajärvellä. Sakotuksiin tympääntyneet ovat tuhonneet peltipoliiseja myös muun muassa ampumalla ja maalaamalla. Valvova silmä voidaan sotkea myös kananmunalla.
Tohmajärven Tikkalassa peltipoliisin jalustalle vietiin syyskuisena yönä renkaita, jotka sytytettiin palamaan. Kuutostiellä sijaitseva kameratolppa paloi pahasti, mutta tihutyön tekijät eivät onnistuneet rikkomaan itse kameraa.
\- Tuona yönä kamera otti viimeisen kuvan klo 00:35 ja klo 00:45 tolppa hälytti vahingonteon vuoksi. Juttu on nyt tutkinnassa. Tihutöiden tekijät saadaan kiinni harvoin, sillä kameratolpat sijaitsevat usein korpiteiden varrella, vanhempi konstaapeli Terhi Vihko  Pohjois-Karjalan poliisista kertoo.
Peltipoliisien linssejä on vahingoitettu myös muun muassa ampumalla ja niitä on sotkettu erilaisilla aineilla kuten kananmunilla. Pohjois-Karjalassa kameratolppia on rikottu toistaiseksi melko harvoin. Tikkalan tihutyötä ennen kaksi tolppaa vaurioitui liikenneonnettomuuksissa.
Kamerat aiheuttavat aggressioita, mutta täytyy kyllä sanoa, että enemmän niistä tulee minulle kiitosta kuin moitteita.
\- Peltipoliiseja rikkovien pitäisi ymmärtää, että niiden korjaaminen kustannetaan yhteisistä rahoista. Kameratolppa on vain poliisin työkalu. Kamerat aiheuttavat aggressioita, mutta täytyy kyllä sanoa, että enemmän niistä tulee minulle kiitosta kuin moitteita, Terhi Vihko toteaa.
Kameran sisältävän tolpan arvo on peräti noin 40 000 euroa. Pohjois-Karjalassa on nelisenkymmentä valvontatolppaa, joissa kierrätetään kolmea kameraa. Poliisin on tarkoitus tehostaa liikennevalvontaa jatkossa langattomilla peltipoliiseilla.  
Ruukin yt-neuvotteluissa 149 Raahen tehtaalta
Suomesta teräsyhtiö aikoo vähentää lähes 250 työntekijää. Yhtiö perustelee vähennystarvetta muun muassa rikkidirektiivillä.
Ruukki aloittaa yt-neuvottelut Raahen terästehtaalla 149 työntekijän vähentämiseksi. Ammattiliitto Pron mukaan Raahessa kaavaillaan vähennettäväksi jopa noin 200 henkilön työpanos.
Myös Pulkkilan tehtaalla käynnistetään neuvottelut koko henkilöstöä koskevista lomautuksista.
Yhtiö ilmoitti torstaina vähentävänsä yhteensä lähes 250 työntekijää Suomessa. Suurin leikkaus kohdistuu Raaheen.
Yhtiö perustelee yt-neuvotteluita kilpailukyvyn parantamisella.
\- 149 on valtava määrä, mutta näin se näyttää vain menevän. Luulen, että tässä on kyseessä jonkinlainen muoti-ilmiö, johon on tartuttu myös Ruukissa eli kun on luettu valtakunnan tasolla yt-kutsuja niin Ruukin johto ei ole halunnut jäädä pekkaa pahemmaksi, sanoo Raahen terästehtaan pääluottamusmies Mika Vuoti.
Neuvottelujen piirissä on kokonaisuudessaan noin 3 500 työntekijää.
Neuvottelutilaisuus torstaina
Vuoti sanoo järjestävänsä vielä torstai-iltapäivän aikana neuvottelutilaisuuden yhtiön edustajien ja luottamusmiesten kesken.
\- Mitään päätöksiä esimerkiksi vastatoimista ei ole vielä tehty, Vuoti totesi torstaina puoleltapäivin.
Ruukki perustelee vähennystarvetta myös tuoreen rikkidirektiivin mukana tuomilla kustannuspaineilla. Nyt käynnistyvillä yt-neuvotteluilla yhtiö tavoittelee noin 10 miljoonan euron säästöjä vuositasolla.
Osan henkilöstövähennyksistä Ruukki haluaa toteuttaa eläköitymisillä sekä uudelleen sijoituksilla.
Raahen työskentelee noin 1 800 henkilöä.  Yhtiön edelliset yt-neuvottelut päättyivät kesäkuussa.
Christina Aguileraa ei liikuta vaikka hänen musiikkinsa menisi ihmisiltä yli hilseen 
31-vuotias tähti julkaisee uuden Lotus-nimisen albuminsa marraskuussa.
**Christina Aguilera** sanoo pitäneensä tiukasti kiinni taiteellisesta näkemyksestään _Lotus_-albumilla, eikä malta odottaa että hänen faninsa pääsevät kuuntelemaan levyä. Nainen sanoo, että rohkeat musiikilliset ratkaisut ovat hänelle ominaisia.
\- Olen jo julkaissut kokoelman, joten olen ollut kuvioissa mukana jo hetken aikaa. Otan riskejä, koska sellainen vain olen, laulajatar kertoi MTV Newsille.
Aguilera jatkaa, että riskien ottaminen tarkoittaa sitä, etteivät ihmiset aina ymmärrä hänen taiteellisia ratkaisujaan. Tämä ei kuitenkaan haittaa, sillä laulajattaren mukaan hän on itse oppinut vanhemmiten hyväksymään millainen ihminen hän todella on.
\- Se menee heiltä yli hilseen, eivätkä ne (kappaleet ja levyt) nauti kaupallisesta menestyksestä. Tuntuu, että olen päässyt paikkaan jossa osaan hyväksyä itseni kokonaisuutena. Olen oppinut ymmärtämään itseäni. Olen ihminen, joka kehittyy ja kasvaa henkisesti koko ajan.
**Lähteet:** Music News, MTV
Viisi keskisuomalaisnuorta selvitti tiensä ammattitaidon EM-kisoihin
Muuramelainen Säde Tilsala tavoittelee mestaruutta floristiikassa. Laji on haastava, sillä tuomareiden kauneuskäsityksissä on eroja.
Jämsän ammattiopistossa opiskelevasta Säde Tilsalasta piti tulla viherrakentaja, mutta ensimmäisellä sidontatunnilla floristiikka kolahti.
\- Huomasin, että minulla on taitoa ja kiinnostusta. Floristiikassa kiehtoo esteettisyys ja luovuus, siinä voi tehdä niin monenlaisia juttuja.
Pari vuotta sidontaa opiskelleella Tilsalalla on taskussaan floristiikan juniorisarjan Suomen mestaruus ja aikuisten sarjan neljäs sija. Viime keväänä palkintotilille kolahti myös Taitaja-kisojen voitto.
Nyt Tilsalan tavoitteena on voittaa Euroopan mestaruus ensi viikolla Belgian Spassa järjestettävässä EuroSkills -kilpailussa. Nelipäiväinen kilpailu käynnistyy torstaina ja voittajat ovat selvillä lauantaina. Kilpailuihin osallistuu noin 460 kilpailijaa 27 eri maasta.
Suomesta 40 kilpailijaa
Jyväskylän ja Jämsän ammattiopistoista kisoissa on mukana viisi nuorta, jotka mittelevät floristiikassa, robotiikassa, painotekniikassa sekä kokki- ja tarjoilijasarjoissa.
Lisäksi kisoihin lähtee Keski-Suomesta neljä eksperttiä,  jotka toimivat kilpailun tuomareina ja vastaavat lajien järjestelyistä.
Kaikkiaan Suomen joukkueeseen kuuluu 40 kilpailijaa ja 29 eksperttiä.
Floristiikassa tehtävät ovat yllätyksiä.
\- Kaikki kilpailijat saavat samat materiaalit, mistä jokainen sitten valitsee mitä käyttää missäkin työssä. Lopputulos on kaikilla täysin erilainen, Tilsala kertoo.
Tuomaripeliä
Säde Tilsala uskoo, että EM-kisoissa maiden väliset erot nousevat selvästi esiin.
\- Eri maissa on totuttu tekemään eri lailla. Esimerkiksi suomalaiset eivät käytä materiaaleja yhtä rohkeasti. Joku orkidean repiminen voi tuntua suomalaisesta aivan kauhealta, kun muualla Euroopassa se ei ole mikään juttu.
Näkemyserot siitä, mikä on kaunista, tekevät lajin arvostelemisesta haastavaa.
\- Aina käy niin, että joku tuomari sanoo, että työ on huono ja joku toinen sanoo, että se on paras. Kaikki yrittävät vetää kotiin päin, Tilsala naurahtaa.
Mikkelin Anttolan terveysasema aiotaan lakkauttaa
Suunnitelmissa on Anttolan lääkäri- ja hammaslääkäripalveluiden lopettaminen ensi vuoden alusta alkaen.
Vajaan parintuhannen asukkaan Anttolassa lääkäri on tavoitettavissa tällä hetkellä kolmena päivänä viikossa. Kun lääkärin vastaanottoa ei ole, paikkaa puutetta sairaanhoitajan vastaanotto. Hammaslääkäripalvelut ovat samaan tapaan osa-aikaiset. Nyt suunnitelmissa on lakkauttaa koko terveysaseman toiminta vuoden vaihteessa ja siirtää anttolalaisten lääkärissä asiointi Mikkeliin.
-Kysymys on talouden vakauttamisohjelmasta, jossa on annettu tehtäväksi myöskin arvioida palveluverkkoa. Ratkaisu on vastoin tällä hetkellä hyväksyttyä valtuuston palvelustrategiaa, tältä osin kysymys on iso ja merkittävä ja tämän ratkaisee sitten yhdistymishallitus ja muuta poliittiset elimet loppu vuoden aikana, Mikkelin kaupungin palvelutuotantojohtaja Timo Talo sanoo.
Anttolan aluejohtokunnan puheenjohtaja Jorma Harmoiselle uutinen tuli täytenä yllätyksenä.
-Kyllä tämä tuntuu siltä kuin olisi jalat vedetty alta. Olemme nimenomaan puolustaneet näitä Anttolan terveyspalveluita ja päätetty niitä kehittää, niin nyt ne aiotaan lopettaa.
Lakkautus ei tuo mainittavia säästöjä
Vaikka lakkauttamissuunnitelma on osa talouden vakauttamista, ei lääkäripalveluiden lopettaminen toisi säästöjä käytännössä lainkaan. Vapautuva lääkäriresurssi siirrettäisiin Mikkeliin. Ongelmaksi nähdään se, että lääkärissä käyntejä ei Anttolassa ole henkilökuntaan nähden yhtä paljon kuin muilla terveysasemilla.  Jorma Harmoinen on eri mieltä.
\- Kyllä siellä on aina kaikki ajat varattuja. Aikanaan oli lääkäri vain yhtenä päivänä viikossa, ja nyt kun on saatiin kolmena, niin kaikki ajat on aina täysiä.
Anttolalaisten näkökulmasta suunnitelmasta on vaikea löytää paljonkaan järkeä - säästöjä ei tule mainittavasti ja palvelu siirtyy tuntuvasti kauemmas. Voittajia suunnitelmassa lienevät siis mikkeliläiset, joiden ulottuville tulisi  ehkä pari lääkärin vastaanottoaikaa enemmän viikossa kuin tähän asti.
Sysmän kunnanjohtaja pitää liitosselvityksiä ajanhukkana
Sysmä pitää vahvasti kiinni itsenäisyydestään kuntauudistuksen pyörteissä. Kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoen mukaan kuntaliitos olisi Sysmälle hyödytön.
Sysmän kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoen mielestä ylhäältä päin määrätyt kuntaliitosselvitykset ovat ajanhukkaa.
Hallituksen kuntauudistus edellyttää, että jokainen kunta ottaa liitosehdotuksiin kantaa.
\- Kun pääministeri kävi täällä, sanoma oli meille sysmäläisille kaikkea muuta kuin mukava. Meille saneltaisiin, miten pitää toimia, Kitkiöjoki sanoo.
Kun pääministeri kävi täällä, sanoma oli meille sysmäläisille kaikkea muuta kuin mukava. Meille saneltaisiin, miten pitää toimia. 
Hän huomauttaa, että Sysmän valtuustoryhmät ovat viimeksi alkuvuodesta ottaneet yksimielisesti kantaa siihen, että kunta säilyy itsenäisenä jatkossakin. Yhteistyö naapurikuntien, järjestöjen, yritysten ja muiden toimijoiden kanssa koetaan kuitenkin hyväksi.
\- Sysmä on ollut takavuosina selvityksessä Heinolan ja Hartolan kanssa. Silloin todettiin, ettei sellaisesta kuntaliitoksesta ole mitään hyötyä. Naapurimme Heinola ja Hartola ovat sen jälkeen olleet kahdesti uudessa kuntaliitosselvityksessä. Me viittaamme näihin aiempiin selvityksiin, jos minulta kysytään. Jos valtuusto tahtoo lähteä selvityksiä tekemään, sitten niitä tehdään.
Tulevilla valtuutetuilla paljon päätettävää
Vaalein lokakuun lopussa valittavat uudet kunnanvaltuutetut ovat Sysmässäkin suurten kysymysten edessä. Kitkiöjoen mukaan ensivaiheessa uuden valtuuston ei tarvitse puuttua esimerkiksi veroprosenttiin, sillä nykyisellä verotuksella pärjätään toistaiseksi.
Sysmä on ollut takavuosina selvityksessä Heinolan ja Hartolan kanssa. Silloin todettiin, ettei sellaisesta kuntaliitoksesta ole mitään hyötyä.
Yksi päättäjien eteen tuleva harkinnan paikka on vanhusten asuminen. Kunnassa on vanhainkoti, mutta ei tehostetun palveluasumisen paikkoja. Lisäksi kuntapäättäjien on pohdittava muun muassa satamatoimintojen kehittämistä. Molempiin kehityskohteisiin tarvitaan rahaa.
Mutta ennen kuin tulevat valtuutetut pääsevät kuntatyöhön käsiksi, heidät pitää valita. Marketta Kitkiöjoelle vaaleihin ei liity erityistä jännitystä.
\- Ei todellakaan. Olen ollut kuntajohdossa parikymmentä vuotta ja nähnyt monet valtuustot. Aina ne ovat olleet hyvin orientoituneita tehtäviinsä. Siksi minulla ei ole erityistä jännitettävää nytkään.
Lukko neuvottelee tanskalaisen NHL-pelaajakolmikon kanssa 
Rauman Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala vahvistaa,  että seura neuvottelee kolmen tanskalaisen NHL-pelaajan kanssa.   Lukko-paitaan ovat ehdolla New York Islandersin hyökkääjä Frans Nielsen, Phoenix Coyotesin laitahyökkääjä Mikkel Bødker ja Dallas Starsin puolustaja Philip Larsen.
Tomitusjohtaja Rajala sanoo,  että neuvotteluja käydään parhailaan. 
\- Toivotaan,  että asia saadaan maaliin mahdollisimman nopeasti.
Ratkaisuun voidaan päästä Rajalan mukaan lähituntien aikana.
Hän ei kuitenkaan lähde ennakoimaan ennen kuin nimet ovat paperissa,  milloin NHL-kolmikko voisi liittyä Lukon SM-liigamiehistöön.
Rautaruukki aikoo vähentää 33 työntekijää Hämeenlinnassa
Teräsyhtiö Rautaruukki aikoo vähentää 250 työntekijää. Kaikki 3500 työntekijää mukana yt-neuvotteluissa. Hämeenlinnan tehtaan osuus olisi 33 työntekijää.
Rautaruukki aloittaa kaikkia työntekijöitään koskevat yt-neuvottelut. Yhtiö perustelee tilannetta kilpailukyvyn parantamisella. Tavoitteena on säästää vuositasolla kymmenen miljoonaa euroa.
Rautaruukki aikoo vähentää Suomessa yhteensä 230 henkilöä, joista 160 on työntekijöitä ja 70 toimihenkilöitä. Suurimmat neuvottelujen piirissä olevat yksiköt ovat Raahen ja Hämeenlinnan tehtaat.
Raahen osuus olisi 149 ja Hämeenlinnan 33 työntekijää. Loput parikymmentä yt-neuvotteluihin joutuvaa työntekijää tekevät töitä ulkomailla.
Rautaruukin Hämeenlinnan tehtaiden työntekijöiden pääluottamusmies Ari-Pekka Jaatinen ei ymmärrä työntekijöiden jatkuvaa piinaamista.
\- Me ihan selvästi kuviteltiin, että se edellinen kurittaminen, joka Hämeenlinnan työntekijöiden kohdalle osui muutama vuosi sitten, olisi riittänyt, mutta ei. Ei näytä riittävän, ja siksi meidän väki on tästä tilanteesta hyvin hämmentynyt, sanoo Jaatinen. Edellisen kerran Rautaruukki vähensi Hämeenlinnasta työntekijöitä vuonna 2009.
Rautaruukki työllistää Hämeenlinnassa noin tuhat ihmistä. Koko maassa työntekijöitä on 3500. Yhtiö on Kanta-Hämeen suurin yksittäinen työnantaja.
Lastensuojelunuoret toivovat, että heitä kuunneltaisiin paremmin
Monista nuorista tuntuu, että päätökset tuodaan heille valmiina etenkin sijoitustilanteessa. Nuoret pitävät lastensuojelua pääosin hyvänä asiana, vaikka epäkohtiakin löytyy.
Lastensuojelussa olevat nuoret toivovat, että heitä kuunneltaisiin paremmin etenkin sijoitustilanteessa. Lastensuojelun omakohtaisesti kokeneista nuorista kootun Selviytyjät-ryhmän Milla-Kristiina Lahtisen mukaan monista nuorista tuntuu, että heille tuodaan sijoitustilanteessa päätökset valmiina pöytään.
\- Kun menet tapaamaan sosiaalityöntekijää, niin aikuiset ovat keskenään miettineet, mitä nuoren elämässä seuraavaksi tapahtuu. Sitä on paljon. Olemme painottaneet, että osallistu oman elämäsi suunnitteluun, sanoo Lahtinen Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Tänään julkistettava Suojele unelmia, vaali toivoa -raportti kysyi, mitä mieltä lastensuojelun kokeneet nuoret ovat lastensuojelusta ja miten sitä pitäisi kehittää. Nuorten mielipiteitä kerättiin kiertueella, jossa 120 nuorta kuultiin kuudella paikkakunnalla.
Kiertuetiimiin kuuluneen Marko Nikkasen mukaan nuorten keskuudessa nousi esille lastensuojelun leimaantuminen, sosiaalityöntekijöiden vaihtuvuus ja  nuoren vaikuttamismahdollisuudet.
\- Paljon puhuttiin seuraamuksista ja säännöistä, mitä lastensuojeluun liittyy sekä perhe että laitoshoidossa. Ainakin rajalla käyntiä on. Nuorten kertoman mukaan vielä on joukkorangaistuksia, Nikkanen toteaa ja viittaa tapauksiin, joissa kaikki joutuvat kärsimään yhden tekemästä virheestä.
Raportin nuoret pitävät lastensuojelua kuitenkin pääosin hyvänä asiana ja he kokevat, että se on mahdollistanut monia asioita elämässä.
MTV keskustelee henkilöstövähennyksistä 
MTV Oy:n hallitus on parhaillaan koolla keskustelemassa, mikä on suunnitellun henkilöstövähennyksen todellinen koko. Henkilöstöinfo pidetään kello 15. Radio- ja televisiotoimittajien liitto kritisoi vähennyssuunnitelmien suuruutta.
Mediakonserni MTV Oy:n hallitus on kokoontunut keskustelemaan henkilöstömitoituksesta. Henkilöstölle kerrotaan todellisista leikkauksista iltapäivällä. Tämän hetken tietojen mukaan suunnitelmissa on vähentää yli 15 prosenttia henkilöstöstä, eli noin 80 henkilötyövuotta. MTV:ssä työskentelee noin 550 henkilöä. Yt-neuvottelut eivät koske Radio Novan työntekijöitä.
Radio- ja televisiotoimittajien liitto RTTL kritisoi suuresti MTV:n suunnitelmia. Sen mukaan MTV Median vuosia jatkunut voittokulku ei ole suhteessa leikkaussuunnitelmiin. RTTL tiedottaa, että MTV:n ruotsalaisen pääomistajan Bonnierin suunnitelma on lyhytnäköistä omistajapolitiikkaa.
MTV ilmoitti yt-neuvotteluistaan syyskuun alussa. Tuolloin vähennystarpeeksi arvioitiin korkeintaan noin 80 henkilötyövuotta.
Australia satsaa miljoonia haihyökkäysten estämiseen
Länsi-Australiassa on viime vuoden aikana kuollut poikkeuksellisen paljon ihmisiä haiden hyökkäyksissä.
Australia kaavailee haiden tappamista niiden lisääntyneiden hyökkäysten vuoksi. Hait, jotka uivat vaarallisen lähelle Länsi-Australian rantoja, pyydystetään ja tapetaan, esittää Länsi-Australian osavaltiohallituksen uusi ohjelma. Aiemmin haille on langetettu tappotuomioita vasta niiden hyökättyä.
Osavaltion pääministerin Colin Barnessin esittelemällä 5,5 miljoonan euron jäljitys-, pyydystys- ja tappo-ohjelmalla pyritään saamaan hyökkäykset kuriin ja rauhoittelemaan ihmisiä, joita rannat ovat alkaneet hirvittää.
Ohjelmassa on rahaa muun muassa GPS-paikantimiin, joiden ansiosta niiden haiden liikkeistä voitaisiin varoittaa sosiaalisessa mediassa, sekä rantavahtien vesisuksiin, joilla he ennättäisivät aiempaa nopeammin uhrien avuksi. Lisäksi mereen kaavaillaan alueita, joilta hait pidettäisiin aina loitolla.
Ihminen ja hai kohtaavat yhä useammin
Viime vuoden aikana hait ovat tappaneet Länsi-Australian vesillä viisi ihmistä. Määrä on poikkeuksellisen suuri.
Viimeksi henkensä menetti surffari, jonka kimppuun hai kävi heinäkuussa. Sen jälkeen yksi mies on loukkaantunut mutta selvinnyt hengissä hain hampaista.
Hait ovat yleisiä Australian vesillä, mutta hyökkäykset ovat tätä ennen johtaneet harvoin kuolemaan. Asiantuntijoiden mukaan kuolintapausten lisääntyminen ei johdu haiden lisääntymisestä tai niiden käytöksen muuttumisesta, vaan siitä että ihmisiä on entistä enemmän ja heidän merelliset harrastuksensa ovat yhä yleisempiä. 
Palkkojen ja eläkkeiden maksuongelmat korjattu
Ihmiset saavat rahansa vielä torstain aikana, Nordeasta kerrotaan. Aamulla alkaneet ongelmat saatiin korjattua aamupäivän aikana.
Joidenkin palkkojen ja eläkkeiden maksussa oli torstaina häiriöitä. Häiriöt koskivat yritysten maksamia maksuja, jotka on välitetty Nordean kautta muihin pankkeihin.
Nordeasta kerrotaan, että ongelma korjattiin aamupäivällä ja maksut on lähetetty muihin pankkeihin. Asiakkaat saavat viivästyneet rahansa vielä torstain aikana.
Nordean lehdistöpäällikkö Anni Kuusisto kertoo, että aamulla alkaneet ongelmat johtuivat teknisestä häiriöstä. Pankista ei osattu aamulla tarkemmin arvioida, kuinka laajasta ongelmasta oli kyse. Kuusisto arveli, että häiriö koski vain osaa yritysten Nordean kautta muihin pankkeihin maksamia maksuja.
Kostonhimo koukuttaa Angry birdsiin
Angry birds -hahmot suunnitelleen Tuomas Erikoisen mielestä pelin suosion salaisuus on sen hyvin yksinkertainen pelimekaniikka ja se, että peli suunniteltiin alunperinkin kosketusnäytöille.
Suomalaisen Rovion suunnittelema Angry birds on maailman suosituin mobiilipeli. Alun perin iPhonelle suunniteltu peli tuli markkinoille jouluna 2009. Kahdessa ja puolessa vuodessa siitä oli tullut maailmanmenestys. Toukokuun 2012 alkuun mennessä sitä oli ladattu jo 700 miljoonaa kertaa.
\- Se palkitsee koko ajan vaikkei sitä välttämättä tajua. Kun
puupalikka hajoaa ja siitä tulee viisisataa pistettä niin siinä on koko ajan
pieni pakitsemisen tunne, sanoo Erikoinen.
Palkitsemisen lisäksi peliin koukuttavat karkkigrafiikka,
persoonalliset hahmot ja kekseliäs taustatarina.
**Tehtävä: ammu
ritsalla lintuja**
Angry birdsissä pelaajan tehtävänä on ampua ritsalla lintuja
kohti rakennelmien suojissa olevia possuja. Pelaaja käyttää pelivälineenä
sormeaan, jolla hän vetää ritsassa olevaa lintua taakse päin ja laukaisee.
Siinä ei ole esimerkiksi virtuaalisia joystickeja, joita pelaajan pitäisi
tarkkailla tai lukuisia nappeja painettavaksi.
\- Sulla on vain se yksi ja ainoa tehtävä pelissä: ammu
ritsalla lintuja, kiteyttää Tuomas Erikoinen.
Alkuun pelissä ei ollut ritsaa vaan sormella vedettiin
siihen suuntaan, mihin linnun haluttiin maasta lähtevän. Se ei kuitenkaan
tuntunut tekijöiden keskuudessa hyvältä ratkaisulta.
\- Kun ritsa tuli mukaan, niin siinä oli sellainen ”Jihuu! Tää
se on!” –fiilis, muistelee Erikoinen.
Idea ritsaan syntyi, kun sormen liike kosketusnäytöllä
muutettiin eteenpäin heittävästä taaksepäin vetäväksi. Tuohon liikkeeseen ritsa
tuntui luonnolliselta ampumisvälineeltä.
**Kehystarina antaa
syyn tappaa possuja**
Angry birdsin kehystarina on, että possut kyllästyivät
syömään heinää ja varastivat lintujen munat. Nyt linnut kostavat rikkomalla
possujen rakennelmat ja tappamalla possut.
Alkuperäisessä Angry birdsissä ei
ollut possuja vaan eri värisiä palikoita, joita ammuttiin tietyn värisillä
linnuilla. Tuomas Erikoinen kertoo sen olleen kuitenkin tylsää ja linnuille
haluttiin vastapuoli.
\- Possu on aikalailla täysin pelisuunnittelija Iisalon Jaakon
suunnittelema hahmo. Ne lyötiin pelin sisään ja ruvettiin ampumaan linnuilla
possuja. Totesimme, että tämä on hauskaa. Mikshän nuo possut on tuolla?,
muistelee Erikoinen.
Erikoinen uskoo, että kehystarinalla on merkitystä
pelaajille. Heille on tärkeää saada jokin syy siihen, mitä tekevät.
\- Jos linnut olisivat puupalikoita ja possut kivipalikoita
eikä olisi mitään syytä, miksi puupalikoilla ammutaan kivipalikoita, niin ei se
olisi niin hauskaa, vertaa Tuomas Erikoinen.
Pelintekijä haluaa antaa pelaajalle tunnetilan, siitä miksi
hän pelaa peliä. Se voi olla esimerkiksi halu kostaa possujen munavarkaus. Tämä
tunne valtasi myös roviolaiset heidän tehdessään peliä. Angry birds arvattiin
menestyspeliksi siinä vaiheessa, kun tekijöiden ajasta meni enemmän pelaamiseen
kuin pelin kehittämiseen.
\- Teimme exel-taulukkoja pelaamisestamme ja huusimme: ”kuole
possu, kuole possu”, muistelee Tuomas Erikoinen nauraen.
**Ulkonäkö kuvastaa linnun
peliominaisuuksia**
Ensimmäisen punaisen vihaisen linnun piirsi pelin
alkuperäinen designeri Jaakko Iisalo. Se on toiminut inspiraationa myöhemmin
tulleille linnuille. Linnulla ei ollut jalkoja eikä siipiä. Näillä kriteereillä
ruvettiin muokkaamaan hahmoja.
Tuomas Erikoinen ei lintuja piirtäessään ole
ottanut mallia oikeista linnuista vaan katsonut internetin hakukoneilta,
millaisia sarjakuvalintuja on olemassa.
Kosketusnäyttöpuhelimella pelattavaan peliin sopii Erikoisen
mukaan yksinkertainen ilme. Grafiikan tulee toimia ilman minkäänlaisia
yksityiskohtia ja hyvin pienessä koossa.
\- Hahmon pitää toimia jopa siluettina ennen kuin siitä tulee
muistettava, tunnistettava hahmo. Sen jälkeen siihen voi lisätä muutaman pienen
yksityiskohdan sinne tänne, opastaa Erikoinen.
Visuaalisesti Tuomas Erikoinen pitää eniten keltaisesta
kolmion muotoisesta linnusta, jolle tulee turbovaihde päälle näyttöä
koskettaessa. Kolmionmallinen ulkonäkö kuvastaa linnun virtaviivaista nopeaa
etenemistä. Pelillisesti hänen suosikkinsa on lähes pyöreä musta lintu, joka
räjähtää kuin pommi.
**Pää kestää
menestyksen**
Tuomas Erikoinen kertoo ymmärtäneensä Angry birdsin
menestyksen viime vuonna Nordic game- pelikonferenssissa. Kun Rovion pieni
porukka kulki konferenssiin Angry birds –hupparit päällä, kohdeltiin heitä kuin
rokkistaroja.
\- Meille tarjottiin juomia, meidän kanssamme haluttiin tulla
juttelemaan, meiltä haluttiin haastatteluja, ihmettelee Erikoinen.
Erikoiselta on usein kysytty, miltä hänestä tuntuu se, että
hänen suunnittelemansa hahmot ovat nykyään esillä joka paikassa kuten
karkkipussien ja limutölkkien kyljissä, pehmoleluina ja vihkojen kuvituksena.
\- Se ei välttämättä ole sitä, mitä ihmiset luulevat minun
tuntevan. Ehkä se on suomalaista nöyryyttä mutta minä vain suunnittelin ne
hahmot ja sitten ne hahmot laitettiin kaikkialle. Onhan se siistiä, mutta ei mulla
ainakaan nouse kusi hattuun, vakuuttaa yleensä hattuun pukeutuva Tuomas
Erikoinen.
Tuomas Erikoinen ei enää suunnittele hahmoja Roviolle vaan
on kesän kynnyksellä perustanut oman pelisuunnittelufirman.
**Ja mediakilpailun
voittaa… televisio!**
Angry birdsin suosion syyksi on usein veikattu sitä, että
ihmisten aika on yhä sirpaloituneempaa ja lyhyitä luppoaikoja täyttämään
tarvitaan erilaista lyhytkestoista tekemistä.
Tutkimusprofessori Mika Pantzar
Kuluttajatutkimuskeskuksesta uskoo, että kymmenen vuoden kuluttua on
kahdenlaisia ihmisiä. Toisilla on jatkuva kiire työelämässä. Toisella ryhmällä
on älyttömästi aikaa ja he miettivät, mitä ajalla tekisivät.
Kiireiset ihmiset ostavat kaikenlaisia palveluja
mahdollisimman paljon ja yrittävät ehtiä paikasta ja kokouksesta toiseen.
Näille ihmisille ajan runsaus ei ole minkäänlainen ongelma. Sen sijaan ne
ihmiset, joilla on runsaasti aikaa haluavat siihen ajantäytettä.
-Televisio on erittäin hyvä ajantäyte. Televisiolla on hieno
tulevaisuus, yllättää Pantzar.
15 vuotta sitten yksilöllisten tietokoneiden tullessa oli
vahva käsitys, että televisio häviää tai ainakin jokaisella ihmisellä on oma
pääte television katsomiseen.
\- Viimeisen kymmenen vuoden aikana television sosiaalinen
yhdessä katsominen on korostunut ja televisio voi tänä päivänä paremmin kuin
koskaan ennen, toteaa tutkimusprofessori Mika Pantzar.
"Jos apteekkilääkkeet vapautetaan marketeihin, siellä pitäisi olla myös farmaseuttista asiantuntemusta"
Proviisori Virva Saastamoinen ei usko kauppojen haluavan lääkemyyntiä pelkästään kiihkeästä halusta palvella asiakasta, vaan myös halusta laajentaa omaa repertuaaria ja saada myyntiä lisää.
Tällä hetkellä Suomen lainsäädäntö estää lääkkeitten myymisen tavallisista ruokakaupoista. Proviisori Virva Saastamoisen mielestä se on hyvä.
\- En puhu pelkästään sen takia, että oma työpaikka on uhattuna. Miten ruokakauppias pystyy valvomaan myyntiä ja sitä, että tietyissä lääkevalmisteissa on kuitenkin myynnin rajoituksia?
Miten apteekki toimii, jos asiakas haluaa ostaa kymmenen rasiaa aspiriinia?
\- Aspiriini on siinä mielessä erikoinen, että siinä ei ole myyntirajoitusta, koska aspiriinissa ei ole reseptipakettikokoja. Periaatteessa voisin myydä sitä isojakin määriä, Virva Saastamoinen sanoo.
\- Mutta apteekki myy lääkkeitä tarveharkinnan perusteella. Siksi asiakasta täytyy haastatella, mihin käyttöön lääke menee. Aspiriiniahan käytetään myös verenkierron takia.
\- Hirvittävän usein sattuu, että asiakas nappaa 500 millisen aspiriinin, vaikka todellisuudessa hän haluaa satamillisen verenkierrolle.
Apteekin kaikki valkotakkiset eivät anna terveysneuvontaa
Apteekissa on runsaasti henkilökuntaa. Kaikki eivät kuitenkaan voi palvella asiakkaita samalla tavalla.
Proviisori Virva Saastamoinen kertoo, että apteekissa työskentelee eri koulutuksen saaneita ihmisiä.
\- Kassahenkilö voi monesti olla tekninen työntekijä eikä häneltä saa lääkeinformaatiota. Lääkeinformaatiota saa apteekin muilta ammattilaisilta: farmanomeilta, farmaseuteilta ja proviisoreilta.
Jos teknisen henkilön puheille astelee muutama yskänlääkepullo kädessä, esittää köhänsä ja kysyy, mikä näistä sopisi, teknisellä henkilöllä ei ole lupa neuvoa. Tilanteeseen tarvitaan farmaseuttista apua.
Apteekit ovat ottamassa osaamistaan entistä enemmän kilpailuvaltiksi. Monissa apteekeissa on mahdollisuus saada tupakkavieroitukseen henkilökohtaista tukea, apteekeissa on myös erikoisfarmaseutteja: valtaosassa on jo diabetesfarmaseutteja tai proviisoreita, samoin sydän- tai astma-asioihin perehtyneitä farmaseutteja.
Jos silmälasiliikkeen yhteydessä voi olla silmälääkärin vastaanotto, miksi apteekin yhteydessä ei ole lääkärinvastaanottoja?
\- Apteekkilaiset pysykööt lestissään, lääkärit samoin, vastaa Virva Saastamoinen.
Vuoden parhaat indie-artistit palkitaan Briteissä – ehdokkaat julki
Association of Independent Music Awards -tapahtuma järjestetään 29. lokakuuta Lontoossa.
Tänä vuonna indie-palkinnoista kisaavat muun muassa **Enter Shikari, Elsewhere, Alabama Shakes, Frank Turner** ja **Madness**. Kaikki ehdokkaat edustavat indie-levy-yhtiöitä.
Lisäksi eniten soitettujen indie-levy-yhtiöiden artistien kategoriaan ovat päässeet **The Prodigy, Adele** ja **Arctic Monkeys**.
Raati valitsee 11 voittajaa ja yleisö puolestaan kolme.
Lisätietoja löydät [täältä](http://www.musicindie.com/awards).
**Lähteet:** BBC Newsbeat
Kari Haakana: Älä ole paha
Googlen mottona kulkeva lausahdus “Don’t be evil” (älä ole paha) tuppaa herättämään ivallista naurua.
Ajatus siitä, että amerikkalainen tietotekniikka-alan pörssiyhtiö voisi muka pidättäytyä pahuudesta, vaikuttaa mahdottomuudelta ja moisen asian lausuminenkin haiskahtaa pelkästään tekopyhyydeltä.
Yhdysvaltalaisen toimittajan ja tietokirjailijan Steven Levyn Googlesta kertovan [In the plex -kirjan](http://www.stevenlevy.com/index.php/books/in-the-plex) mukaan kyseessä ei kuitenkaan ole pelkkä tyhjä fraasi.
Levy seurasi Googlen toimintaa vuosien ajan kirjaprojektiaan varten ja osallistui säännöllisesti yhtiön sisäisiin kokouksiin, jossa työntekijät saattoivat nostaa esiin kysymyksen jonkin tuotteen ominaisuuden pahuudesta.
Don’t be evil -kortin nostaminen saattoi Levyn mukaan pysäyttää kokouksen ja aloittaa perusteellisen keskustelun siitä, oliko ominaisuus paha.
**Googlen motto** ei siis välttämättä ole vain tyhjä fraasi. On kuitenkin aiheellista kysyä, kuka pahuuden määrittelee. Google on amerikkalainen pörssiyhtiö ja sen arvot ovat selkeän amerikkalaiset. Tämä on tullut esiin, kun on keskusteltu YouTubeen ladatusta [Muhammed-videosta](http://www.youtube.com/watch?v=qmodVun16Q4).
Google on kieltäytynyt poistamasta videota vedoten sananvapauteen ja Googlen omistaman YouTube-palvelun luonteeseen. Kyseessä on palvelu, johon käyttäjät voivat ladata videoitaan. Käyttäjät ovat Googlen mukaan vastuussa lataamastaan sisällöstä, ei Google.
Ajatus siitä, että amerikkalainen tietotekniikka-alan pörssiyhtiö voisi muka pidättäytyä pahuudesta, vaikuttaa mahdottomuudelta.
Googlen ideana on, että YouTube on neutraali alusta, jolla videoita julkaistaan. Tässä mielessä se poikkeaa perinteisestä tiedotusvälineestä, jonka perustava idea on toimittaminen ja toimitus, joka luo ja valitsee jukaistavat asiat.
YouTubella ei ole toimitusta tai sitten sen toimituksen muodostavat kaikki sen käyttäjät, jolloin YouTube vain kuvastaa käyttäjiensä maailmankuvaa ja ajatuksia.
**Googlen sananvapausidea** kumpuaa paljolti perinteisestä hakkerietiikasta. In the plex -kirjassa kuvataan useaan kertaan, kuinka yhtiön johto luottaa päätöksenteossaan dataan.
Googlen ytimessä on näkemys siitä, että algoritmi ei valehtele: sen vuoksi hakutuloslistauksia tai hakuehdotuksia eivät päätä ihmiset vaan kylmä koodi. Tämä suhtautuminen on useammankin kerran saattanut Googlen [eriasteisiin vaikeuksiin.](http://www.bbc.co.uk/news/technology-19542938)
Googlen toimia ohjaavat kuitenkin loppujen lopuksi ihmiset ja heidän arvonsa.
Sergey Brin, toinen Googlen perustajista, on aikanaan muuttanut Yhdysvaltoihin Neuvostoliitosta. Brinin vanhempien kokemukset totalitäärisestä valtiosta vaikuttivat Levyn kirjan mukaan siihen, että Google [vetäytyi aikanaan Kiinasta](http://googleblog.blogspot.fi/2010/01/new-approach-to-china.html).
**Eikä YouTubeen** kuitenkaan saa ladata mitä tahansa. Google [käyttää varsin paljon työvoimaa ](http://www.buzzfeed.com/reyhan/tech-confessional-the-googler-who-looks-at-the-wo)varmistaakseen, ettei videopalveluun päädy esimerkiksi pornoa, muusta epätoivottavasta tai selkeästi laittomasta sisällöstä puhumattakaan.
Google myös [ilmoittaa suhteellisen selkeästi,](http://www.youtube.com/t/community_guidelines) millainen sisältö ei ole toivottavaa. Ei-toivottua sisältöä on muun muassa uskontoihin kohdistuva vihapuhe.
Se, että kohuttu video on edelleen katsottavissa (muutamia [maakohtaisia rajoituksia](http://www.google.com/hostednews/ap/article/ALeqM5gIrO5ODkwZqo33PZ7Wwo6J_Z8RXg) lukuunottamatta) on siis osoitus siitä, että Googlen näkökulmasta video ei ole paha, evil.
Joukko mielenosoittajia näyttää kuitenkin olevan toista mieltä.
Vaalitarkastelua: Kokoomuksesta kova haastaja keskustalle Tammelassa
Kanta-Hämeen Kultarantaa eli Tammelaa on pidetty maakunnan onnellisuuden tyyssijana. Tiukka talous on tuonut pilviä:kouluverkkoa pitää keventää, nuoriso mellastaa ja pakkoavioliitto naapurien kanssa häämöttää.
Kunnallisvaalit Tammelassa ovat laskusuhdanteessa
 olevan keskustan totuudenpaikka. Tammelan
valtuustossa on 27 valtuutettua. Keskustalla näistä paikoista on hallussaan 11,
Kokoomuksella 6 ja demareilla 5.
Nyt Kokoomuksen ehdokaslista on pullein, 21 ehdokasta, keskusta taipui
toiseksi 19 ehdokkaalla.  
Keskustan ehdokkaiden
määrä on pudonnut kahdeksalla. Kuuma kysymys onkin, kuinka paljon
puolue menettää valtuustopaikoista? Edellisissä
vaaleissa Tammelan keskustan äänimäärä oli vielä 37,9 prosenttia.
Keskustalla on vain kolme uutta ehdokasta. Täydellistä
romahdusta tuskin tulee, sillä puolueloikkareita ei ole ja ääniharavat ovat pysyneet mukana,
eikä perussuomalaisista ole uhkaa.
Vain yksi perussuomalainen ehdolla
Perussuomalaisten listoilla on vain yksi
ehdokas, Matti Lintukorpi. Edellisvaaleissa mukana olleet ehdokkaat eivät
asettuneet ehdolle. Puolue pysyy siis Tammelassa marginaalijoukoissa.
 Vaan nouseeko ainoa
ehdokas yleisen myötätuulen turvin valtuustoon?
Kokoomus ja demarit asettuvat keskustan
kanssa rintamaan. Kokoomuksella on ensimmäistä
kertaa ehdolla on peräti 14 uutta kokelasta. Lisäystä on 
neljä.
Jos Kokoomuksen edellisten kuntavaalien nousujohteisuus,
hyvä eduskuntavaalitulos ja Ylen viimeisin kyselytulos realisoituvat
paikallisesti, Kokoomuksesta tulee kova haastaja Keskustalle, mutta tuskin
maaseutupitäjän valta kuitenkaan vaihtuu.
Demareista ei Keskustalle todellista uhkaa
ole, sillä matka keskustasta demareihin on Tammelassa liian pitkä. Demareille
hyvä kirittäjä on haalia takaisin edellisissä kunnallisvaaleissa menetetyt
kaksi paikkaa. Ehdokkaita on edellisvaalien tapaan 15, joista kahdeksan samaa.
Ehdokasta pienemmällä listalla
Vasemmistoliitto pitänee kolmen valtuutetun asemansa kiitos valtuuston
kolmannen varapuheenjohtaja Keijo Vähä-Herttuan, jonka jatkaminen oli aivan
kalkkiviivoille saakka epävarmaa. Kristillisdemokraattien lista on ohentunut
kolmella, mutta viidestä ehdokkaasta ainoastaan yksi on uusi nimi. Yhden
valtuustopaikan tuplaaminen olisi kova temppu.
Vihreät pysyy myös Tammelassa kolmen prosentin
ja yhden valtuutetun kerhossa, vaikka ääniharava Kristiina Liinaharja hyvän
potin kerääkin. Neljän uuden ehdokkaan värittämänä, Vihreät taipuvat
todennäköisesti Tammelan vaalipyrähdyksessä viidennelle sijalle
vasemmistoliiton ja kristillisdemokraattien väliin.
Haastaako Veli-Matti Pura äänikuningas Seppo Viikarin?
Tammelassa 
 melkein puolet ehdolla olevista on uusia, mutta 27 valtuutetusta vaihtuu varmuudella silti
vain kolme.
Uudelleen eivät ehdolle asetu eläkkeelle jäävä
kokoomuksen Seppo Yrjölä, keskustan Tarja Syrjälä sekä SDP:n
kokenut valtuuston vanhin Irja
Eloranta. Tarjolla uuteen valtuustoon on kahdeksan
eläkeläistä ja vain yksi työtön.
Kovin tulokas on maaseutuasiamies Veli-Matti
Pura. Puran klaani siis laulaen tuplaantuu ja ei olisi yllätys jos
maaseutuasiamies haastaisi edellisten vaalien äänikuningas Seppo Viikarin. 
Moni toivoi 180 ääntä keränneen Viikarin jo
jättävän politiikan ja pistävän äänet uusjakoon. Vanha kettu on kuitenkin suosittu
omiensa keskuudessa ja keikkuu varmasti edelleen kärkipaikoilla.
Edellisvaalien puolueidensa kärkinimet, koko
listan kakkonen Vihreiden äänekäs Kristiina Liinaharja, Demareiden Ismo Ojansuu
ja kokoomuskaksikko Esa Ryhtä - Päivi Sotka ovat pelissä mukana kärkkymässä
jättipottia.
Contador teki historiaa - Veikkanen mukavassa vauhdissa
Ammattilaispyöräilyn loppukauden kilpailut sunnuntaina ajetun maailmanmestaruuskilpailujen maantiekilpailun jälkeen käynnistyivät Italian vanhimmalla klassikolla Milano – Torinolla. 
93,5 kilometrin kilpailu on 
loppukierrosten jyrkkää mäkeä lukuun ottamatta tasamaata.
Kilpailun 
voittoon polki espanjalainen Alberto Contador, jolle koko hänen 
joukkueensa tanskalainen Saxo Bank teki kovasti töitä. Contador kiitti ottamalla 
10 vuoden ammattilaisuransa ensimmäisen yhden päivän kilpailun voiton. Contador 
jätti toiseksi tullutta italialaista Diego Ulissia 15 sekuntia.
Kilpailussa oli 
mukana myös Jussi Veikkanen, joka on pitänyt 
harjoittelutauko Kanadassa syyskuun alkupuolella käytyjen kilpailujen jälkeen. 
Veikkanen selvisi kilpailutauostaan huolimatta kilpailusta hyvin. Hän oli 52:s 
jäätyään voittajalle minuutin ja 20 sekuntia. 
\- Olihan tämä 
vähän nihkeää kisatauon jäljiltä. Mutta niin se oli meidän muillakin ajajilla. 
Tämä teki kuitenkin hyvää lauantaina ajettavaa Lombardian kisaa ajatellen, 
kertoi Jussi Veikkanen.
WorldTour 
-sarjaan kuuluva Giro di Lombardia ajetaan lauantaina. Veikkasen kausi jatkuu 
vielä lokakuussa Kiinassa, jossa ajetaan viiden etapin Tour of 
Beijing.
Viurusuo siirtyy valtiolle ja siitä tulee suojelukohde
Viurusuon kohtalosta on väännetty kättä Outokummussa pari vuosikymmentä. Nyt tuli ratkaisu neuvotteluteitse.
Luonnonarvoiltaan arvokkaan Viurusuon tulevaisuus on sinetöity Outokummussa. Suo siirtyy energiayhtiö Vapolta valtion omistukseen ja siitä tulee suojelukohde.
Valtio maksaa yli 360 hehtaarin alueesta noin 900 000 euroa. Viurusuon kohtalosta on väännetty kättä jo lähes pari vuosikymmentä. Se on yksi harvoja luonnontilaisia soita Pohjois-Karjalan länsiosassa.
Vapo olisi halunnut ottaa Viurusuon turvetuotantoon, mutta suunnitelmia jarruttivat valitukset. Valituksia tekivät muun muassa luonnonsuojelijat ja Pohjois-Karjalan Ely-keskus. Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.)  sanoo olevansa hyvillään neuvottelutuloksesta. Ympäristöministeriö ja Vapo käynnistivät neuvottelut tammikuussa.
Viurusuon lisäksi valtiolle siirtyy Hyvinkään Kurkisuo.
Keskusta: Kunta on identiteetin lähde
Keskusta kutsuu vaalikampanjassaan takaisin kadonneita äänestäjiään ja vastustaa hallituksen kaavailemaa kuntauudistusta.
Keskusta on valinnut vaalistrategiakseen hallituksen kuntauudistuksen vastustamisen.
Puolueen puheenjohtaja Juha Sipilä avasi torstaina puolueen kuntavaalikampanjan vastaamalla hallituksen kuntauudistussuunnitelmiin.
\- Hallituksen käsitys Suomen uudistamisesta on kaiken keskittäminen, palveluista leikkaaminen ja kuntien pakkoliitokset, Sipilä sanoi keskustan puoluehallitukselle.
Pääoppositiopuolueen mukaan hallitus on luomassa Suomeen väkisin kaupunkivaltiota, jossa on joitakin jättisuuria kuntia ja valtio.
Sipilä itse esittää mallia, jossa kunnat toimisivat suunnilleen nykyisellään maakuntien rinnalla.
\- Maakunnat hoitaisivat kustannuksiltaan ja velvoitteiltaan raskaimmat palvelutehtävät, nykyiset maakuntien tehtävät sekä pääosan kuntayhtymien hoitamista tehtävistä, Sipilä sanoo.
Keskustan mukaan kunta on ihmiselle identiteetin lähde ja kehityksen moottori.
\- Mitä vähemmän kuntia on, sitä vähemmän Suomessa on tavallisten ihmisten osaamiseen perustuvaa kehittämistyötä, hän sanoo.
Keskustan iskulauseena vaaleissa on: "On kotiintulon aika". Sloganilla puolue pyrkii kutsumaan takaisin kadonneita äänestäjiään, sekä välittämään perinteisen viestinsä perheen, kotiseudun ja kodin merkityksestä.
\- Lasten ja vanhusten hoidon, koulun ja terveyskeskuksen pitää olla lähellä koteja. Lähipalvelut on taattava lailla, Sipilä totesi.
Keskustan vaalibudjetti on 300 000 euroa.
Uudelle mega-ammattikoululle etsitään nimeä
Helsinki löi eilen lukkoon päätöksensä perustaa 15 000 opiskelijan ammatillinen oppilaitos. Suomen suurimmalle ammattioppilaitokselle haetaan nyt uutta nimeä avoimen nimikilpailun kautta.
Helsingin tekniikan alan oppilaitos, Helsingin sosiaali- ja terveysalan oppilaitos ja Helsingin palvelualojen oppilaitos yhdistyvät ensi vuoden alussa. Yhdistymisen myötä Helsinkiin syntyy Suomen suurin toisen asteen ammatillinen oppilaitos, jossa on noin 15 000 opiskelijaa.
Kaupungin tavoite on, että uudessa oppilaitoksessa opiskelu on työelämälähtöisempää, joustavampaa ja yksilöllisempää sekä opiskelijoiden ohjaus- ja tukipalvelut tasalaatuisempia.
Aluksi oppilaitos toimii nykyisissä opetuspaikoissaan, mutta tulevaisuudessa koulutusta pyritään keskittämään muutamaan rakennukseen.
Uuden oppilaitoksen nimestä järjestetään verkossa 8.-21.10 avoin nimikilpailu, johon kaikki helsinkiläiset voivat osallistua. Valintaraadin puheenjohtajana toimii apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljamaa, lopullisen päätöksen nimestä tekee opetuslautakunta.
EK: Tehtailla hiljenee
Teollisuustuotannon odotetaan jopa loivasti supistuvan loppuvuonna. EK:n suhdannetiedustelussa yrityksillä oli syyskuussa alakuloiset näkymät.
Yritykset katsovat loppusyksyyn harmain miettein. Elinkeinoelämän keskusliiton luottamusindikaattori jäi -8:aan, kun pitkän aikavälin keskiarvo on +3.
Elokuun tarkentunut lukema oli -9.
Teollisuustuotannon odotetaan loivasti supistuvan lähikuukausina. Pessimismi on vahvaa rakennusalalla, missä indikaattori ennustaa selvää supistusta henkilöstömäärissä.
EK vertaa, että Suomessa teollisuuden suhdannetilanne on viime tietojen mukaan heikompi kuin EU-maissa keskimäärin.
Torstaina myös tilastokeskus julkaisi oman kuluttajabarometrinsa. Kuluttajilla on yritysten tapaan synkät odotukset taloudesta.
Susijengi neloskorissa EM-kisojen lohkoarvontaan
Suomen koripallomaajoukkueen vastustajat EM-kisojen alkulohkossa selviävät myöhemmin tänä vuonna.
Kansainvälinen koripalloliitto on julkaissut 
ensi vuonna Sloveniassa järjestettävän koripallon EM-lopputurnauksen 
arvontakorit. Toisen peräkkäisen EM-kisapaikkansa taistellut Suomi löytyy neloskorista.
Susijengi voitti EM-karsinnoissa viisi ensimmäistä otteluaan, 
jotka käytännössä ratkaisivat EM-kisaliput Suomelle. Kolmessa viimeisessä 
ottelussa pelissä oli nimenomaan mahdollisimman hyvät asemat EM-kisojen 
lohkoarvointoihin. Suomi otti EM-karsintojen kuudennen voittonsa kukistamalla 
päätösottelussaan Sveitsin. 
Useimmissa laskelmissa Suomen oli määrä päätyä kuudella 
voitolla kolmanteen arvontakoriin. Tähän tuli kuitenkin muutos, kun 
olympiaisäntä Iso-Britannia päätettiin sijoittaa rankingissa olympiaedustuksensa 
perusteella, EM-kisasijoituksensa (13:s) asemesta. Päätös nosti Iso-Britannian 
rankingissa kahdeksanneksi, ohi Suomen, joka oli viime vuoden EM-kisoissa 
sensaatiomaisesti yhdeksäs. Samalla Suomi putosi kolmoskorista neloskoriin. 

Olympiakisoissa tai olympiakarsinnoissa esiintyneet kahdeksan 
maata hallitsevan Euroopan mestarin Espanjan johdolla muodostavat rankingin 
kärjen ja miehittävät kaksi ensimmäistä arvontakoria. 
Suomi 
oli päättyneiden EM-karsintojen viidenneksi paras maa ja sai rankingikseen sijan 
13. Susijengin taakse jäivät mm. MM-kakkonen Turkki, vuoden 2009 
EM-hopeamitalisti Serbia ja Israel. 
**Arpaonnella suuri 
merkitys**
Suomella ja EM-kisojen 23 muulla joukkueella riittää 
jännitettävää, kun EM-kisojen lohkoarvonnat suoritetaan myöhemmin tänä vuonna. 

EM-kisoissa on neljä kuuden joukkueen alkulohkoa, joiden 
kolme parasta selviytyy jatkosarjaan. Kahden jatkosarjalohkon neljä parasta 
etenevät puolivälieriin. Lohkoarvonnoissa joukkueet arvotaan alkulohkoihin 
kuudesta arvontakorista. 
Susijengi voidaan marraskuussa arpoa esimerkiksi 
huippuhaasteita tarjoavaan lohkoon, jossa pelaavat olympiahopeaa voittanut 
Espanja, kestomenestyjä Liettua, tappiottomat karsinnat pelannut Kroatia, Turkki 
ja Serbia. Tällaisessa tapauksessa Turkki vedettäisiin Suomen vastukseksi 
viitos- ja Serbia kuutoskorista. 
Huomattavasti suotuisammat etenemismahdollisuudet sen sijaan 
olisi tarjolla, jos vastustajaksi arvontakoreista nostettaisiin 
kilpakumppaneiksi viime EM-kisojen yllätysjoukkue Makedonia, Iso-Britannia, 
Suomelle tutut Saksa ja Belgia sekä kuutoskorista länsinaapuri Ruotsi. 

EM-lopputurnaus pelataan 4.-22.9.2013 Sloveniassa. Tuoreiden 
päätösten mukaisesti alkulohkot pelataan Celjen, Jesenicen, Koperin ja 
Ljubljanan kaupungeissa. Jatkosarjat sekä pudotuspelit pelataan Ljubljanan 
hulppeassa Stozice Arenassa (katsojakapasiteetti 12 480), joka toimii alkavalla 
kaudella Suomen maajoukkuemiesten Teemu Rannikon ja Sasu Salinin edustaman 
Olimpija Ljubljanan kotiluolana.  

**EM-kisojen 2013 
arvontakorit  
  
**Kori 
1: Espanja, Ranska, Venäjä, Makedonia  
Kori 
2: Liettua, Kreikka, Slovenia, Iso-Britannia  
Kori 
3: Italia, Kroatia, Saksa, Montenegro  
Kori 
4: Suomi, Puola, Ukraina, Bosnia-Hertsegovina  
Kori 
5: Georgia, Belgia, Latvia, Turkki  
Kori 
6: Tshekki, Serbia, Israel, Ruotsi
Osa Ilveksen kannattajista konkurssin kannalla - "Se olisi pitkä tie"
Ilveksen kannattajatukiyhdistyksen puheenjohtaja Mikko Soipiolle uutiset johdon erosta olivat järkytys. Hän toivoo Ilveksen jatkavan liigassa mahdollisimman pitkään.
Ilveksen kannattajatukiyhdistyksen Share Ilveksen puheenjohtaja Mikko Soipio sanoo, että fanit suhtautuvat seuran jatkoon kaksijakoisesti.
Osakkeiden enemmistön omistava Vincent Manngard on luvannut järjestää seuralle uuden johdon ja taata sen pelaamisen liigassa. Osalle kannattajista tämä ei käy.
\- Tästä on kahta näkemystä. Osa on sitä mieltä, että seuran voisi jopa konkurssiin ajaa. Itse ajattelen, että se olisi pitkä tie. Toivon, että Ilves pysyy SM-liigassa mahdollisimman pitkään, Soipio sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Soipio on itse Ilves-kannattaja jo kolmannessa sukupolvessa. Hän näkee, että nykyiset ongelmat ovat seurausta parin vuosikymmenen takaa.
\- Tätä voisi viedä aina tuonne 1980-luvun loppupuolelle ja 1990-luvun alkuun, kun Mikko Mäkelä tuli vetämään Ilvestä ja sitä kautta Vincent Manngard, Soipio sanoo.
\- Ne ovat vain nyt eskaloituneet pahimmalla mahdollisella tavalla.
Puheenjohtaja ymmärtää seuran entisen johdon ratkaisun. Silti se järkytti.
\- Tässä on kuitenkin jo pidemmän aikaa, oikeastaan juhannuksen jälkeisestä yhtiökokouksesta asti, ollut positiivinen ilmapiiri, Soipio sanoo.
\- Jos eivät seurajohto ja omistaja eivät pysty yhteistyöhön, siinä on paha toimia. Mielestäni oli johdolta miehekästä erota, suoraselkäistä toimintaa.
Ilveksen kannattajien keskuudessa Manngard on ollut pitkään ei-toivottu omistaja. Soipion mielestä lähihistoria puhuu puolestaan.
\- Onhan ihan selvä, että jos yksi ihminen omistaa yli puolet, koko toiminta käytännössä rakentuu hänen ympärilleen. Hän vastaa kaikesta ja tekee lopulta päätökset.
\- Tulokset ovat olleet aika katastrofaaliset viimeisen kymmenen vuoden ajalta.
Apulaispormestarista Tampereen keskustan pormestariehdokas
Keskusta kannattaa pormestarin valintaa suoralla kansanvaalilla, vaikka se ei nykylain mukaan olekaan mahdollista.
Tampereen keskusta on asettanut pormestariehdokkaakseen apulaispormestari Timo Hanhilahden.
Tampereen keskusta ilmoitti asiasta torstaina tiedotustilaisuudessa Tampereella. Samassa tilaisuudessa keskusta esitteli pormestariohjelmansa.
Keskusta kannattaa pormestarin valintaa suoralla kansanvaalilla.
Lain mukaan se ei kuitenkaan ainakaan vielä ole mahdollista.
Tampereen suurimmat puolueet ovat kieltäytyneet julkistamasta pormestariehdokkaitaan ennen kuntavaaleja.
Pormestari valitaan tulevien valtuutettujen joukosta.
Tulisiko kuntien maksaa "vauvarahaa"? 
Kuntaliiton mukaan vuonna 2010 Suomen kunnista noin 60 huomioi syntyneen kuntalaisen jollakin lahjalla. Esimerkiksi Kuhmoisissa vauvaraha on 1000 euroa ja Lemillä rotinarahaa maksetaan 100 euroa.
Käytännöt ns. vauvarahan maksamisen kanssa vaihtelevat hurjasti eri kuntien välillä. Moni kunta ei huomioi syntynyttä kuntalaista lainkaan, toisissa kunnissa maksettu rahasumma voi olla jopa useita tuhansia euroja.
Rahaa kutsutaan Kuntaliiton tietojen mukaan mm. syntymälahjaksi, vaipparahaksi sekä lapsirahaksi.
Tuleeko kuntien palkita vanhempia uusista kuntalaisista? 
Mikä olisi mielestäsi sopiva summa haikararahaksi? 
Aamun kirjassa Asko Jaakonahon Onnemme tiellä
Tosiasioihin perustuva esikoisromaani kertoo hyvin traagisesta Suomen historian vaiheesta. Eletään Lapuan liikkeen kiihkeitä vuosia 1928 - 32 Heinävedellä. Kunnallislautakunnan esimies, sosiaalidemokraatti Onni Happonen muilutetaan kahdesti ja lopulta murhataan 1. syyskuuta 1930.
Päähenkilöksi nousee Onnin vaimo Saimi, joka hoitaa lapset
ja kodin. Hän jää yksin, kun mies omistautuu uralleen. Muina kertojina
vuorottelevat Lapuan liikkeeseen hurahtanut mahti-isäntä Pelkonen ja vähäpäinen
renki Pakarinen.
Onni Happonen halusi rauhanomaisesti auttaa vähäosaisia. Happosen
rikos oli, että hän astui mahti-isäntien varpaille.  Murha ei selvinnyt koskaan. Romaanin mukaan
syylliseksi lavastettiin renki Pakarinen. Asko Jaakonaho on luonut julman kuvan
1930-luvun taitteesta, jolloin viranomaisetkin toimivat Lapuan liikkeen
käskyjen mukaan.
_Onnemme tiellä_ on väkevä, voimakkaasti tunteisiin vetoava
romaani oikeistoterrorin mielivallasta. Teos aukeaa moneen suuntaan. Se on
onnistunut historiallinen romaani, ja se luo mielleyhtymiä nykyaikaan.  Mutta ennen kaikkea se on ehjä ja tärkeä
kaunokirjallinen teos.
Vartti-lehti: Helsinki ottaa rengaslukot käyttöön heti vuoden alussa
Helsinki ottaa rengaslukot käyttöön jo ensi vuoden alussa, kertoo Vartti-lehden haastattelema kunnallinen pysäköinninvalvoja. Helsinki tarvitsee ennen lukkojen käyttöönottoa enää vahvistuksen rengaslukon irroitusmaksun suuruudesta.
Rengaslukkoja käytetään pysäköinninvalvonnassa ainakin jo Kuopiossa ja Lappeenrannassa. Vuoden alussa voimaan tullut laki sallii rengaslukon asettamisen autoon, mikäli pysäköintivirhemaksuja ei makseta.
Jos virheellisesti pysäköidyn auton omistajalla on vähintään viisi maksamatonta maksua rästissä, se oikeuttaa rengaslukon välittömän käyttöönoton. Aikaisintaan rengaslukko voidaan laittaa autoon kaksi päivää virheellisen pysäköinnin alkamisesta.
Auton saa takaisin itselleen maksamalla pysäköintivirhemaksut ja irrotusmaksun.
Kunnallinen pysäköinninvalvoja Kaija Kossila kertoi [Kauppalehdelle](http://www.kauppalehti.fi/auto/uutiset/rengaslukot%2Byleistyvat%2B-%2Bhelsinkiin%2Bensi%2Bkevaana/201209268083) tiistaina, ettei Helsinki ole vielä päättänyt irrotusmaksun suuruutta. Irroitus maksaa Kuopiossa 250 euroa, Lappeenrannassa 200 euroa.
Ole positiivinen niin elät pidempään ja tienaat enemmän 
Positiivisuus tuo lisää elinvuosia ja rahaa? Näin väittää Suomalainen Lääkäriseura Duodecim.
**Yle Uutiset** kertoo, että  _Elämä pelissä -_ohjelmanaineistoa tutkineen Duodecimin mukaan negatiivinen elämänasenne syö meiltä kymmenen elinvuotta ja positiiviset ihmiset tienaavat kolmanneksen enemmän kuin negatiiviset.  Nettikyselyyn vastanneista yli sadasta tuhannesta suomalaisesta positiivisiksi itseään luonnehti 60 prosenttia kansalaisista.
\- Siinä on kysymys asenteista, jotka liittyvät onnellisuuteen ja henkiseen hyvinvointiin. Kyse on siitä, miten arvokkaana oman elämänsä näkee ja kokee sekä kuinka kiitollinen on kaikesta saamastaan tai kokemastaan, sanoo Suomalaisen Lääkäriseura Duodecimin toimitusjohtaja **Pekka Mustonen**.
Positiivinen tienaa keskimäärin kymmenentuhatta euroa vuodessa enemmän kun negatiiviseksi itsensä katsova. Toisaalta pienituloisetkin positiiviset ihmiset ovat tyytyväisempiä tuloihinsa kuin suurituloiset negatiiviset.
_Elämä pelissä_ tv-ohjelman kolmas kausi alkaa sunnuntaina.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Työvoimapalveluiden verkkopalvelut eivät toimi
Työvoimapalveluiden verkkopalveluissa on ongelmia. Käyttökatko voi kestää koko torstain.
Kaikki työvoimapalveluiden järjestelmät, esimerkiksi verkkopalvelut ja mol.fi, ovat tällä hetkellä pois käytöstä, kerrotaan Porin Seudun TE-toimistosta. Käyttökatko kestänee ainakin keskipäivään saakka, mahdollisesti koko torstain.
Asiakkaita, joilla on tarvetta asioida verkossa työnhakuun tai koulutukseen liittyvissä asioissa, pyydetään ottamaan puhelimitse yhteyttä Työlinjalle numeroon 0295 020 700 tai Porin Seudun TE-toimistoon 010 194191.
Miten uutiset yt-neuvotteluista vaikuttavat työpaikkasi ilmapiiriin?
Syksyä ovat leimanneet uutiset yt-neuvotteluista eri toimialoilla Suomessa. Tänään torstaina teräsyhtiö Rautaruukki kertoi vähentävänsä 250 työntekijää. Miten uutiset yt-neuvotteluista ovat vaikuttaneet ilmapiiriin sinun työpaikallasi? Oletko itse ollut vaarassa menettää työpaikkasi? Entä onko työpaikan menettämisestä seurannut mitään hyvää?
Useat yritykset ovat ilmoittaneet aloittavansa yt-neuvottelut syksyn aikana. Työvoiman vähennystarpeesta ovat kertoneet muun muassa Kesko, OP-Pohjola, Sanoma, Saarioinen ja Nokia Siemens Networks.
Tänään joukkoon liittyi teräsyhtiö Rautaruukki, joka ilmoitti työvoiman vähennystarpeeksi 250 työntekijää.
Miten uutiset yt-neuvotteluiden aloittamisesta ovat vaikuttaneet ilmapiiriin sinun työpaikallasi? Oletko itse menettänyt työpaikkasi? Onko työpaikan menettämisestä seurannut jotain hyvää?
Keskiviikko Syyrian kriisin verisin päivä
Suurin osa kuolleista oli siviilejä. Puolitoista vuotta jatkunut konflikti on vaatinut yli 30 000 ihmisen hengen.
Yli 305 ihmistä kuoli väkivaltaisuuksissa eilisen päivän aikana Syyriassa, kertoo ihmisoikeusjärjestö. Näin ollen keskiviikko oli puolitoista vuotta kestäneen kriisin verisin päivä.
Pääkaupungissa Damaskoksessa yhteensä 31 kuoli väkivaltaisuuksissa. Kaupungin lähistöllä sijaitsevasta kylästä löydettiin 40 ihmisen ruumiit. Itäisessä Deir Ezzorin kaupungissa 23 ihmistä kuoli armeijan hyökkäyksessä.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan keskiviikkona kuolleista 199 oli siviilejä.
Ennen keskiviikkoa Syyrian kriisin verisin päivä oli 19. heinäkuuta, jolloin 302 ihmistä sai surmansa. Yli 30 000 ihmistä on kuollut viime vuoden maaliskuussa alkaneissa väkivaltaisuuksissa.
Kouvola pisti Iitin Lacellin kaupan jäihin
Kouvolan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Antti Koivisto kertoo, ettei kaupunki halua ottaa riskiä mahdollisista uusista konkursseista.
Kouvolan kaupunginhallitus on päättänyt että sen kehitysyhtiö Ebic ei osta Lacellin kuitutehdasta. Kouvolan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Antti Koivisto kertoo, ettei kaupunki halua ottaa riskiä mahdollisista uusista konkursseista.
Kehitysyhtiö Ebic Oy oli vuokraamassa kaupan jälkeen tehtaan kiinteistön suomalaiselle paperinjalostusalan yritykselle. Koivisto sanoo, että jos kaupunki olisi saanut tietää asianmukaisesti Iitin kunnan ja Ebic Oy:n järjestelyistä, ei asia olisi edennyt näin pitkälle. Kouvolan kaupunginhallitus sai Koiviston mukaan tietää kaupoista vasta tällä viikolla Iitin kunnanvaltuuston esityslistalta.
Iitin kunnanvaltuusto päätti tiistaina, että kunta lainaa Ebic Oy:lle vajaa miljoonaa euroa tehtaan kiinteistön ostoon. Kouvolan kaupunki omistaa kehitysyhtiö Ebicistä 80 prosenttia.
SaiPa vetää nyt yleisöä
SaiPan menestys on saanut katsojat liikkeelle. Katsojatavoite on ylittynyt reilusti.
Jääkiekkojoukkue SaiPan onnistumiset kaukalossa ovat saaneet myös yleisön liikkeelle. Kausikorttien myynti on käynyt hieman viime vuotta paremmin. Kausikortteja on tähän mennessä myyty yli 1 300, ja kauppa käy koko ajan.
Myös ottelulippujen myynti on käynyt hyvin. Kahden ensimmäisen kotipelin keskiarvo on ollut yli 4 100 katsojaa. SaiPan katsojatavoite tälle kaudelle on 3 500 katsojaa per ottelu. Kisapuistoon mahtuu yhteensä 4 825 katsojaa.
Katsojia odotetaan mukavasti myös tämän illan otteluun, kun sarjakärki SaiPa saa vastaansa hallitsevan Suomen mestarin JYPin.
Aiotko katsoa Ylen Mannerheim-elokuvan?
Perjantaina ensi-iltansa saava kohuttu Mannerheim-elokuva on alle tunnin mittainen kenialaistarina, jonka löyhänä kehyksenä on Suomen marsalkka Mannerheimin yksityiselämän käänteet. Mitä odotat elokuvalta? Mitä ajatuksia elokuva sinussa herättää? Aiotko katsoa elokuvan?
Mannerheim-elokuva esiteltiin lehdistölle ensimmäistä kertaa keskiviikkona. Helsingin Sanomien arvion mukaan elokuva ei ole siitä nousseen ennakkokohun arvoinen.
Elokuvaprojektin päätuote on elokuvan tekemisestä tehty tositv-sarja.
Mannerheim-elokuva saa ensi-iltansa Rakkautta ja Anarkiaa -elokuvafestivaalilla Helsingissä perjantaina. Elokuva tulee samana päivänä esille myös Yle Areenaan.
Tositv-sarja alkaa Ylen Teema-kanavalla tulevana sunnuntaina.
Rautaruukki lomauttamassa 65 työntekijää Kankaanpäässä
Pörssiyhtiö Rautaruukki aloittaa laajat yt-neuvottelut. Satakunnassa ne koskevat Kankaanpään-tehdasta.
Rautaruukki aloittaa laajat yt-neuvottelut, joiden tarkoituksena on tehostaa yhtiön toimintaa. Satakunnassa yt-neuvottelut koskevat Kankaanpäätä, jossa neuvotellaan koko henkilöstöä koskevista lomautuksista.
Rautaruukki valmistaa Kankaanpäässä maalipinnoitettua terästä. Tehtaassa on 65 työntekijää. Lomautukset kestäisivät enimmillään 90 päivää. Irtisanomisia ei Rautaruukin mukaan ole Kankaanpäähän tulossa.
Koko maassa Rautaruukki aikoo vähentää 230 henkilöä, joista 160 on työntekijöitä ja 70 toimihenkilöitä Suurimmat neuvottelujen piirissä olevat yksiköt ovat Raahen-tehdas ja Hämeenlinnan-tehdas.
Rautaruukki antoi tänään tulosvaroituksen. Yhtiö arvioi liikevaihdon säilyvän edellisen vuoden tasolla aiemmin arvioidun noin viiden prosentin kasvun sijaan.
Riistävätkö asuinkunnat työssäkäyntikuntia?
Jotkut kantahämäläiset kunnat mainostavat itseään asuinkuntana, mutta niillä ei ole juuri työpaikkoja tai palveluja tarjolla.
Palkkaeurot ansaitaan työstä naapurikunnista, mutta verot maksetaan asuinkuntaan. Onko se okein? Siipeilevätkö jotkut kunnat vai onko kyse järkevästä työnjaosta. Kenen pitäisi olla kateellinen kenellekin?
Vastaa päivän kysymykseen kommenttikentässä tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen numeroon (03) 612 1012 kello 13:n jälkeen.
Mitä jos Google olisi yhtä huono kuin amerikkalaisen jalkapallon tuomarit?
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan tuomarit ovat saaneet viime aikoina paljon lokaa niskaansa.
Amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliiga NFL:ssä on tällä kaudella käyty rutkasti keskustelua tuomareiden taidoista. Liigan varsinaiset tuomarit ovat olleet lakossa, joten liiga on joutunut palkkaamaan tuuraajia, joiden tuomioista on kauden aikana löytynyt paljon petrattavaa.
Suurin myrsky alkoi, kun maanantai-illan ottelu Seattle Seahawksin ja Green Bay Packersin välillä ratkesi karmeaan tuomarivirheeseen aivan matsin viimeisillä sekunneilla. Pelin jälkeen jopa USA:n presidentti **Barack Obama** esitti toiveensa, että tuomarilakko päättyisi ja kunnon tuomarit pääsisivät takaisin hommiin.
Varatuomareista on tietysti väännetty jo yksi jos toinenkin vitsi, mutta tässä on yksi hauskimmista. Kokeile itse, miten Google-hakukone toimisi, jos se olisi yhtä huono kuin liigan nykyiset tuomarit.
**[AVAA &quot;VARA-GOOGLE&quot; TÄSTÄ.](http://www.replacementgoogle.com/)**
Mitä haluat kysyä Juha Sipilältä? Aamu-tv tenttaa
Ylen aamu-tv:n ja radion Ykkösaamun kuntavaalitentit jatkuvat. Perjantaina tentattavaksi saapuu Suomen Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä. Mitä haluat häneltä kysyä?
Keskusta puolustaa lähipalveluja ja ihmisten mahdollisuuksia päättää itse omista asioistaan.
Mitäköhän puolue aikoo tehdä näiden eteen? Auta meitä ja ehdota kysymyksiä Sipilälle! Tentin näet ja kuulet perjantaina TV1:ssä ja Yle Radio1:ssä klo 8.15.
Kysymyksiä **Juha Sipilälle **voi esittää myös osoitteessa  [facebook.com/aamutv](http://www.facebook.com/aamutv) tai sähköpostilla osoitteeseen [aamu-tv@yle.fi ](mailto:aamu-tv%40yle.fi).
**Käytämme kommentteja ja kysymyksiä lähetyksissämme**
Ryhmäteatteri teki satiirin veljeskuntien Suomesta
Isoja odotuksia herättävä Ryhmäteatterin Eduskunta II saa tänään torstaina ensi-iltansa. Ohjaaja ja toinen käsikirjoittaja Susanna Kuparinen vastasi Aamu-tv:ssä siihen, miksi tässä kakkososassa rökitetään tiukalla analyysilla suomalaisia työeläkeyhtiöitä ja niiden vallankäyttöä. Ykkösosassa pureuduttiin kansanedustajiin.
Rautaruukki vähentää 250 työntekijää
Yt-syksy jatkuu teräskonserni Rautaruukin torstaisella ilmoituksella. Konserni antoi samalla rajun tulosvaroituksen.
Teräsyhtiö Rautaruukki aikoo vähentää 250 työntekijää.
Yhtiö perustelee yt-kierrosta kilpailukyvyn parantamisella. Neuvottelujen piirissä on noin 3 500 palkollista, joista suurin osa on töissä Raahen ja Hämeenlinnan tehtailla.
Suoraan Suomea koskee 230 henkilön vähennystarve. Lisäksi eri toimintamaissa markkinoinnista on aikomuksena vähentää 20 työntekijää.
Syksyä ovat leimanneet lukuisat yt-uutiset eri toimialoilla Suomessa.
\- Tässä on kyseessä jonkinlainen muoti-ilmiö, johon on tartuttu myös Ruukissa, sanoo Raahen terästehtaan pääluottamusmies Mika Vuoti.
\- Kun on luettu valtakunnan tasolla yt-kutsuja niin Ruukin johto ei ole halunnut jäädä pekkaa pahemmaksi.
Tulos jäänee miinukselle
Yt-ilmoituksen ohessa Rautaruukki antoi tulosvaroituksen. Nyt yhtiö arvioi, että sen tulos jää tänä vuonna miinukselle.
Viime vuonna raportoitu liikevoitto oli 22 miljoonaa euroa, mutta sittemmin teräksen kysyntä on hiipunut.
Aiemmin odotettu liikevaihdon kasvukin jäänee toteutumatta.
\- Muun muassa rikkidirektiivi uhkaa nostaa terästuotantomme kuljetuskustannuksia tulevaisuudessa, sanoo teräsliiketoiminnasta vastaava johtaja Olavi Huhtala.
Teräsyhtiöillä on yhteisinä huolina euroalueen velkakriisi, Japanin heikko kasvu ja Kiinan talouskiidon jarruttaminen.
Tämä kaunotar juontaa seuraavan MTV-gaalan
Saksalainen huippumalli Heidi Klum juontaa tänä vuonna MTV Europe Music Awards -tapahtuman.
MTV:n EMA-gaala järjestetään marraskuussa Frankfurtissa.
\- Olen todella otettu, että saan juontaa gaalan kotimaassani, **Klum** iloitsee.
Eniten ehdokkuuksia tänä vuonna ovat saaneet **Rihanna** ja **Taylor Swift**. Heidän kintereillään ovat **Justin Bieber** ja **Katy Perry**.
2012 MTV Europe Music Awards järjestetään Frankfurtissa 11. marraskuuta. Gaala televisioidaan ympäri maailmaa.
Klum on juontanut aiemmin muun muassa omaa ohjelmaansa _Muodin huipulle_.
**Lähteet:** Digital Spy
OAJ: Vantaan pahoinpitelytapaus koulujen arkea
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoo Vantaalla tiistaina sattuneen opettajien pahoinpitelytapauksen olevan esimerkki koulujen arjesta. Luukkainen ihmettelee päättäjien halua vähentää koulunkäyntiavustajien määrää.
8-vuotias koulupoika pahoinpiteli yhteensä neljä opettajaa vantaalaiskoulussa tiistaina.
Poika oli pyöräillyt välitunnilla koulun pihassa, vaikka se on koulun säännöissä kiellettyä. Opettajat yrittivät estää poikaa sen jälkeen kun tämä törmäsi toiseen oppilaaseen.
Poika löi, repi hiuksista, potki, puri ja pukkasi päähän opettajia. Vasta kun paikalle tullut opettaja sai pojan otteeseensa, tilanne rauhoittui.
Pahoinpidellyt opettajat joutuivat tarkistuttamaan sairaalassa vammansa.
Pahoinpitelyitä viikoittain
\- Erittäin ikävää kuultavaa, mutta tällaista sattuu, sanoo OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
OAJ kiertää parhaillaan kentällä kuulemassa opettajien arjesta.
\- Tulin juuri eilen Pohjois-Suomesta. Kun kuulimme tilaisuudessamme tästä tapauksesta, eräs alakoulun opettaja sanoi minulle, että tuollaista sattuu viikoittain.
Luukkaisen mukaan ei ole liioiteltua sanoa, että lapsi voi pahoinpidellä aikuisen. Hän korostaa ensisijaisena keinona olevan sanallisen rauhoittamisen.
\- Kun sanat eivät riitä, ei ole muuta keinoa kuin ottaa riehuva oppilas syliin. 8-vuotiaskin voi saada aikamoista jälkeä aikaan, kun hän menettää itsehillintänsä ja saa raivokohtauksen. Kun voimiltaan heikko opettaja ja isokokoinen oppilas joutuvat tähän tilanteeseen, ovat keinot vähissä.
Huomiota vaille jäävä lapsi menettää helpommin malttinsa
OAJ kevättalvella tekemän kyselyn mukaan runsaat 70 prosenttia opettajista on sitä mieltä, että koulujen työrauha on selvästi heikentynyt.
\- Järjestyksenpitoon ja koulurauhaan liittyvät asiat pitää ottaa uudestaan puheeksi. Sen jälkeen kun perusopetuslaki laadittiin, maailma on muuttunut. Lasten reagointi on muuttunut voimakkaammaksi.
Kesällä OAJ vaati uusia keinoja työrauhan turvaamiseksi. Järjestö ehdotti muun muassa, että koulu ja vanhemmat tekisivät oppilaiden rangaistusten suhteen jatkossa yhä tiiviimpää yhteistyötä.
Vantaalainen 8-vuotias lapsi on erityisoppilas. Yksi syy lasten oireiluun on Luukkaisen mukaan aikuisten vähentäminen kouluista.
\- Se, että erityislapsia integroidaan tavallisille luokille, on lähtökohtaisesti hyvä ajatus. Mutta se vaatii lisää tarpeeksi aikuisia. Se, mitä Vantaa nyt tekee eli vähentää koulunkäyntiavustajien kolmannekseen entisestä, tarkoittaa, että tällaiset tapaukset lisääntyvät.
Arhinmäki kannattaa korvamerkittyjä valtionosuuksia
Vasemmistoliiton puheenjohtajan mukaan esimerkiksi vanhuspalvelut voisivat saada korvamerkittyjä valtionosuuksia.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki haluaa korvamerkittyjä valtionosuuksia keskeisimpiin kuntien palveluihin.  Hänen mukaansa tällaisia voisivat olla esimerkiksi vanhuspalvelut.
Arhinmäki sanoi Ylen aamu-tv:n ja radion Ykkösaamun yhteisessä vaalitentissä, että vanhustenhoitoon tulee uuden vanhuspalvelulain myötä selkeämmät laatukriteerit. Hänen mukaansa on varmistettava, että palveluihin varatut lisärahat todella myös menevät niihin.
\- Ettei käy niin kuin aluksi kävi peruskoulun luokkakokojen pienentämiseen annetuille rahoille. Osassa kunnista ne katosi jonnekin ihan muualle ja nythän on jouduttu tekemään niin että hakemuksia vastaan niitä annetaan, jotta ne todella pienentää koululuokkia, eikä niillä tehdä jotain muuta, Arhinmäki sanoo.
Viidesti etsintäkuulutettu mies kiinni Lahdessa
Poliisi sai etsintäkuulutetun kiinni Lahden juna-asemalla. Kiinniottoon johti poliisille tullut vihje miehen matkustussuunnitelmista.
Poliisi sai vihjeen, että Pietarista Lahteen tulevassa
junassa on useista rikoksista etsintäkuulutettu mies.
Junan saapuessa Lahden asemalle kello 22 jälkeen
poliisipartio oli asemalla vastassa. Junasta löytyi alle 30-vuotias
ulkomaalaistaustainen mies, jolla oli perässään viisi voimassaolevaa
etsintäkuulutusta.
Esimerkiksi Päijät-Hämeen poliisi kaipasi miestä
selvittämään vanhoja rikosepäilyjä. Vankilaan passituksiakin miehellä oli
kaksin kappalein.
Mies otettiin kiinni Lahden poliisivankilaan.
Lääkärifirma hyvittää Varkaudelle 60 000 euroa
Kaupunki ja Attendo Medone sopivat kiistansa hyvitysmaksuista. Yritys ei pystynyt järjestämään tarpeeksi lääkäreitä Taulumäen terveysasemalle tammikuussa.
Varkauden kaupunki ja Attendo Medone ovat päässeet sopuun puutteellisista lääkäripalveluista maksettavista hyvityksistä.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtajan Esa Tuovisen mukaan Attendo maksaa kaupungille 60 000 euroa. Yritys ei pystynyt järjestämään Taulumäen terveysasemalle kolmea lääkäriä joka päivä tammikuussa.
Alun perin Varkaus vaati 100 000 euron hyvitystä. Kaupungin ja Attendon yhteinen ohjausryhmä pääsi asiasta sopuun äskettäin.
Esa Tuovinen sanoo, että kiistatapaus oli ensimmäinen laatuaan kaupungin ja Attendo Medonen välillä. Tammikuun jälkeen lääkäreitä on ollut riittävästi.
Keskiviikkona tulleen tiedon mukaan Attendo ottaa tulevaisuudessa järjestettäväkseen myös Tohmajärven sosiaali- ja terveyspalvelut.
Tunne työminäsi ja viihdy paremmin työyhteisössä
Mietitkö, millaista roolia vetäisit töissä? Joillekin työrooli on helppo ja itsestään selvä juttu, joillekin tuottaa päänvaivaa, kuinka paljon itsestään töissä antaa. Toiset taas eivät voi kuvitellakaan työntekoa muuten kuin kokonaisvaltaisena kokemuksena tai että sille antaa "kaiken".Kaikenlaisissa työyhteisöissä jaksamisen perustana on toimivat ihmissuhteet. Kanssakäyminen ei ole kuitenkaan aina yksinkertaista, ja jotkut työntekoon liittyvät tavat uhkaavat lyhyelläkin aikavälillä kuormittaa liikaa. Itseään vastoin ei voi toimia töissäkään ilman että uupuu.Ihmissuhteet vaativat sujuakseen ennen kaikkea oman itsen hyvää tuntemista. Helppo tehtävä? Useimmiten ei, eikä ainakaan kaikille. Mutta kokemus ja itsensä kuunteleminen auttavat.&nbsp;Olenko itseäni kunnioittava työntekijä? Osaanko antaa kritiikkiä hienovaraisesti? Osaanko antaa ja ottaa vastaan positiivista palautetta? Millainen työkaveri olen muille?Seuraava **hyvän työkaveruuden **muistilista voi auttaa, jos tunnet itsesi kireäksi tai uupuneeksi työyhteisössä. Tai olet solmussa omien rajojesi kanssa. Koskaan ei ole liian myöhäistä muuttaa tapojaan.Ja jos tapojen muuttamista kaipaisi mielestäsi nimenomaan se työkaveri, tulosta tämä kahvihuoneen seinälle.**Muista miksi olet työssä ja mistä saat palkkasi.** Työpaikka on ensisijaisesti työn näyttämö. Suhteellisuudentajuinen ja järkevästi tehtävänsä priorisoiva työkaveri luo ympärilleen levollista ja keskittynyttä ilmapiiriä.**Ole kiinnostunut siitä, mitä työkaveri tekee työssään.** Henkilökohtaisen elämän tärkeimmät asiat voi myös tuoda työpaikan keskusteluihin. Liika yksityiskohtaisuus voi olla rasittavaa.Ole oma itsesi. Älä kätkeydy tapettiin tai toisten selän taakse. **Kun löydät oman persoonallisen tapasi tehdä työtä, sallit sen muillekin.** Puhu asioista vain omasta näkökulmastasi.**Tunnista työssä ja työyhteisössä näkyvät tunteesi ja opettele säätelemään niitä.** Työssä jokainen tuntee joskus vallanhalua, hylätyksi tulemisen pelkoa, kateutta tai mustasukkaisuutta. Kun annat tunnereaktioiden viipyä, tunteet eivät saa ylivaltaa asioista, joista työelämässä ensisijaisesti on kyse.Tunnista rajasi. **Sano ei, kun et kykene johonkin, kysy kun et ymmärrä.** Puolusta omia rajojasi jämäkästi – silloin osaat ottaa huomioon myös toisten tarpeet siinä rinnalla.Kunnioita erilaisuutta, näe siinä rikkautta, älä rasitetta. **Älä sooloile – työhön liittyvät valinnat koskevat harvoin vain sinua.** Jaa ajatteluasi!Kunnioita asioiden käsittelyn oikeaa aikaa ja paikkaa. **Vie asiat oikeaan aikaan oikeille foorumeille – ja vain niille.** Työasiat ja niihin liittyvät tunteet kuuluvat esimerkiksi kokouksiin, kehittämispäiviin ja esimies-alaiskeskusteluihin. Tee henkilökohtainen päätös olla lähtemättä mukaan juoruiluun tai muuhun pahansuopaan puheeseen.Johda itseäsi. Viesti selvästi omat ajatuksesi, tarpeesi ja tunteesi, älä kuvittele kenenkään osaavan lukea ajatuksia. **Ota vastuu siitäkin, jos et ilmaise!** Älä ole marttyyri tai vetäydy toisten selän taakse. Olipa vastapuoli kuinka taitava tai taitamaton tahansa, johda joka tapauksessa itse itseäsi.Tuhlaa kannustusta ja kiitosta. **Kannusta toisia niin kuin toivoisit itseäsi kannustettavan.** Valitse, millaista energiaa säteilet ympärillesi. Anna rakentava ja positiivinen palaute aina suoraan asianosaiselle itselleen, ei hänen naapurilleen. Ole yhtä seikkaperäinen positiivisessa ja negatiivisessa palautteessa. ”Ihan hyvä” ei riitä palautteeksi vaativasta työsuorituksesta.**Arvostus syntyy siitä, että kokee olevansa tarpeellinen ja että työpanosta tarvitaan.** Kun kysyt toiselta neuvoa, mielipidettä tai apua, annat arvoa. Kehittyäkseen ihminen tarvitsee yhtä moitetta kohti viisi kehua. Hae ja pyydä itse aktiivisesti arvostusta sieltä, mistä sitä eniten kaipaat.Ota riski – päätä luottaa. Luota realistisesti omaan osaamiseesi. **Tee tietoinen päätös luottaa myös toisten osaamiseen ja hyvään tahtoon.** Opettele jättämään asiat myös sikseen; älä kuvittele, että mielipidettäsi tai panostasi tarvitaan joka asiaan.Epäiletkö, ettei saamasi myönteinen palaute ole aitoa? **Kokeile ottaa kehut vastaan ja laita ne saman tien eteen päin** – hyvä mieli etenee ja oma olo on tyytyväinen.Jaettu onnistumisen ilo tarttuu! **Ota muut huomioon kun puhut onnistumisista.** Ihmiset ilahtuvat huomatessaan, että heidän panoksellaan on ollut merkitystä. Kun ihminen ilahtuu, hän ilahtuu myös sinun puolestasi ja onnistuminen on yhteistä. Se ei herätä kateutta.&nbsp;****__Lähteet:____Mielenterveysseuran työyhteisökouluttaja Riitta Jauhiaisen kirjoitus Yhdeksän tapaa olla hyvä työtoveri**; **Ben Furman ja Tapani Ahola: Työpaikan hyvä henki ja kuinka se tehdään (Tammi 2002).____Kirjallisuutta:____Iina Rytikangas: Kehity ja jaksa tiimissä. Helsingin Kamari Oy 2011; Jouni Luukkala: Jaksaa, jaksaa, jaksaa - työhyvinvointitaitojen kirja. Tammi 2011.__**Linkit:**[Hyvinvoinnin ammattilaisen työuupumus - Heidin tarina](/aihe/artikkeli/2011/10/27/hyvinvoinnin-ammattilaisen-tyouupumus-heidin-tarina)[Työuupumuksesta toipuminen on hidasta mutta mahdollista](/aihe/artikkeli/2011/10/27/tyouupumuksesta-toipuminen-hidasta-mutta-varmasti-mahdollista)[Mitä tehdä kun töissä pännii?](http://yle.fi/uutiset/mita_tehda_kun_toissa_vttaa/6333146)
Parturin työntekijä hääti ryöstäjän mopin avulla
Parturin työntekijä ei häkeltynyt ryöstöyrityksestä, vaan hääti puukolla varustautuneen miehen ulos liikkeestä siivousmopin avulla. Ryöstönyritys tapahtui Rovaniemen Lapinkävijäntiellä keskiviikkona kello 13 jälkeen.
Poliisin mukaan mies tuli liikkeeseen kello 13.15 ja kyseli palveluiden hinnoista ja maksutavoista. Parturin työntekijä oli siivoamassa lattiaa, kun hän havaitsi miehen kädessä puukon. Tällöin mies vaati naiselta rahaa.
Nainen työnsi heti miehen kauemmas kädessään olleella mopilla. Huutamalla ja mopilla lyömällä hän hääti miehen ulos liikkeestä ilman ryöstösaalista.
Mies pakeni paikalta liikkeen seinustalle jättämällään pyörällä. Mies ajoi Lapinkävijäntietä Koskikadun valoristeyksen yli. Tampereen Säästötexin jälkeen mies kääntyi oikealle kohti uimahallia. Miestä ei löydetty etsinnöistä huolimatta.
Poliisi pyytää vihjeitä ryöstöä yrittäneen miehen liikkeistä. Mies on noin 25-vuotias, hoikka, 170-senttinen ja lommoposkinen. Hänellä oli tummat farkut ja musta huppari, jonka huppu oli päässä. Pyörä, jolla mies liikkui oli vanhan mallinen, vaihteeton ja sininen.
Hän liittyy mahdollisesti myös tiistai-iltapäivällä kauppatorin lähellä sattuneeseen käsilaukkuvarkauteen. Vihjeet voi illmoittaa poliisin sähköpostiin rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
8-vuotiaan tytön kaappauksesta epäilty vangittu
Vangittua miestä epäillään törkeästä vapauden riistosta. Mies on myöntänyt teon. Törkeästä vapaudenriistosta tuomitaan vankeutta vähintään neljä kuukautta ja enintään neljä vuotta.
Kymenlaakson käräjäoikeus on vanginnut 8-vuotiaan sieppauksesta epäillyn parikymppisen miehen. Mies on ollut tiistaista lähtien pidätettynä ja käräjäoikeuden vangitsemispäätös siirtää miehen tutkintavankeuteen.
Vangitsemisoikeudenkäynti pidettiin tutkinnallisista syistä suljetuin ovin.
Kotkassa kaapattiin tiistaina 8-vuotias tyttö koulumatkalta. Tyttö vietiin Pernoon alueella sijaitsevaan mökkiin, jonne tyttö jätettiin sidottuna. Tyttö löytyi muutaman tunnin etsintöjen jälkeen, kuten myös teosta epäilty vuonna 1990 syntynyt mies.
Miestä epäillään törkeästä vapauden riistosta. Mies on myöntänyt teon. Törkeästä vapaudenriistosta tuomitaan vankeutta vähintään neljä kuukautta ja enintään neljä vuotta.
Solidiumin Järvinen: Hyvä, että TeliaSoneran lahjussyytteet tutkitaan perusteellisesti
Solidium on ollut yhteyksissä TeliaSoneran hallituksen puheenjohtajaan saadakseen tilanteesta käsitystä, valtion sijoitusyhtiön toimitusjohtaja Kari Järvinen kertoo.
Valtion sijoitusyhtiön Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen pitää tärkeänä, että teleoperaattori TeliaSoneran liiketoimet Uzbekistanissa selvitetään perusteellisesti.
\- Syytökset ovat tietenkin erittäin vakavia ja siksi on tärkeää, että ne tutkitaan perinpohjaisesti. Odotetaan nyt selvityksiä ja katsotaan sen jälkeen johtopäätöksiä, Järvinen sanoo.
Ruotsissa on aloitettu esitutkinta TeliaSoneran Uzbekistanissa vuonna 2007 tekemistä kaupoista. Teleyhtiön on väitetty antaneen lahjuksia gibraltarilaiselle veroparatiisiyhtiölle. Ruotsin valtio omistaa TeliaSonerasta 37,3 prosenttia, Suomen valtio 11,7 prosenttia.
Järvisen mukaan Solidium on ollut asiasta yhteyksissä TeliaSoneran hallituksen puheenjohtajaan Anders Narvingeriin ja varapuheenjohtaja Timo Peltolaan.
\- Olemme pyrkineet saamaan käsitystä tästä tilanteesta. On kuitenkin aivan liian aikaista tehdä johtopäätöksiä. Odotetaan, että selvitykset valmistuvat ja sen jälkeen katsotaan, missä ollaan.
TeliaSoneran hallituksen varapuheenjohtaja Peltola on kiistänyt lahjusväitteet ja pitänyt niitä mustamaalauksena. Järvinen ei halua ottaa kantaa Peltolan kommentteihin.
\- Minulla ei ole tietoa tai kantaa tästä. Syytös on sen verran vakava, että on hyvä, että asia tutkitaan. Tehdään sitten johtopäätöksiä sen jälkeen, kun selvitykset valmistuvat.
Kuluttajien luottamus mataa
Suomalaisten odotukset omasta ja maan taloudesta olivat syyskuussakin varsin matalat. Tilastokeskuksen kuluttajabarometrin mukaan nollassa ei sentään enää olla kahden edelliskuukauden malliin.
Talouden yleinen epävarmuus painaa edelleen suomalaisten näkymiä omasta rahatilanteesta, kertoo Tilastokeskus. Kuluttajien luottamusindikaattori oli syyskuussa 3,4, kun pitkän ajan keskiarvo on ollut 13:n tuntumassa.
Sentään nollalukemista on noustu. Luottamus talouteen oli nolla heinä- ja elokuussa. Oman talouden odotukset olivat yhtä pohjamudissa kuin laman jälkeisinä vuosina 1990-luvun puolivälissä.
Syyskuussa haastatellut noin 1 500 suomalaista katsoivat, että on otollinen aika säästää ja ottaa lainaa. Kestotavaraostoksille ei syyskuussa ollut suurta halua.
Tilastokeskus kysyi kuluttajilta odotuksia omasta ja Suomen taloudesta, työttömyyskehityksestä ja kotitaloutensa säästämismahdollisuuksista. Säästämismahdollisuuksiin suhtauduttiin positiivisimmin.
Torstaina myös finanssiyritys LähiTapiola julkaisi oman kuluttajatutkimuksensa. Senkin mukaan suomalaiset ovat rahankäytössään näinä aikoina poikkeuksellisen varovaisia.
Joka toinen vastaaja kertoi seuraavansa kiinnostuneena Euroopan taloustilanteen uutisointia. Jopa viidennes on harkinnut rahan säilyttämistä kotona.
Leimaako huostaanotto lapsen? 
Huostaan otetut nuoret kertovat, että heihin kohdistuvat ennakkoluulot hankaloittavat heidän elämäänsä. Tämä ilmenee "Suojele unelmia, vaali toivoa" -raportista, jossa kodin ulkopuolelle sijoitetut nuoret arvioivat lasten suojelun ja sijaishuollon laatua.  Lyökö huostaanotto pysyvän ongelmallisuuden leiman lapseen?  Onko lastensuojelu liian mustavalkoista?
Selvityksestä ilmeni,  että sijoitetut lapset kokevat että he eivät saa oireilla normaalin murrosikäisen tavoin, vaan heidän kapinointinsa nähdään ongelmakäyttäytymisenä. Lapset kysyivätkin, onko sijaishuollossa tilaa murrosiälle.
Nuoret kertoivat myös että sääntöjen ja rangaistusten perustelu jäi arjen keskellä liian usein toteuttamatta, mikä aiheutti riitaa nuorten ja aikuisten välille.
Myös tiedon puute nousi  nuorten kuulemiskiertueella toistuvasti esille. Nuoret kaipaavat lisätietoa omaan taustaansa liittyvistä asioista, omista oikeuksistaan sijaishuollossa sekä sijaishuollon valvonnasta ja valitusteistä.
Raportin on tehnyt Lapsiasiavaltuutetun toimisto yhteistyökumppaneidensa kanssa. Julkaisu perustuu 120 nuoren lastensuojelun ja sijaishuollon asiakkaan tapaamiseen Espoossa, Kuopiossa, Vaasassa, Oulussa ja Helsingissä viime vuoden aikana.
Suora linja Tv2 klo 19.20 käsittelee 27.9. aihetta ja hyödyntää tätä keskustelua:
Vaalitarkastelussa "omalainen" Lemi
Lemi on omaleimainen paikkakunta lähellä Lappeenrantaa. Säräpitäjä on muuttovoittokunta, jonka taloustilanne on vaikea. Kuntaliitos saa kannatusta vain jos Lappeenranta liitettäisiin Lemiin.
Lemi on pieni Lappeenrannan kupeessa oleva kunta, jossa ”ollaan omalaisia”. Kunta on Etelä-Karjalassa harvinainen muuttovoittokunta, joskin muuttovoitto oli viime vuonna  vain +3. Kunta maksaa syntyville lapsille 100 € rotinarahaa. Vuonna 2011 rotinarahaa maksettiin 36 lemiläislapselle.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote toi tullessaan Lemille kroonisen lääkäripulan. Vuonna 2011 Lemillä kävi 20 lääkäriä. Hammashuolto on ollut yhden lääkärin varassa. Kunta oli varautunut rakentamaan uuden terveysaseman, mutta Eksoten linjaus laitoshoidosta luopumisesta muutti suunnitelmia ja kunta perääntyi miljoonan euron hankkeesta. Raha käytettiin Iitiän päiväkodin rakentamiseen.
Tappiollisia tilinpäätöksiä
Lemin kuntakonserni teki vuonna 2011 alijäämäisen tilinpäätöksen – 478 000 €. Etenkin Lemin vuokrataloyhtiö Oy tekee tappiota. Kunnan arviointikertomuksen mukaan yhtiö menee selvitystilaan, jos tilanne toistuu. Kunta yrittää realisoida omaisuuttaan myymällä esimerkiksi rivitaloja.
Valtuustokautta leimasi luottamuspula
Tällä valtuustokaudella Lemillä on selvitetty työilmapiiriä. Kokoomusvaltuutetuilla oli luottamuspula kunnanjohtajaa kohtaan. Perussuomalaisvaltuutetut vaativat valtuustolta kunnanjohtajan irtisanomista. Lopulta poliittiset ryhmät kiistelivät keskenään siitä, ketkä epäilivät ensin kunnanjohtajan luottamusta.
Kunnan virkamiesten kireät välit vaikuttivat mm. teknisen toimen investointien halvaantumiseen.
Kemissä koulutetaan luovaan kirjoittamiseen
Koulutussuunnittelija Liisa Sirviön mukaan Lapin kesäyliopiston järjestämä kurssi sopii kaikille kirjoittamisesta kiinnostuneille iästä, pohjakoulutuksesta tai aiemmista opinnoista riippumatta.
Kemissä on tänään alkamassa uudenlainen kirjoittamiskoulutus, kun Lapin kesäyliopisto järjestää luovan kirjoittamisen perusopinnot.
\- Opinnot tukevat kirjoittamisen harrastusta ja antavat ammatillisia valmiuksia kirjoittajan työhön, kertoo koulutussuunnittelija Liisa Sirviö.
Kurssi soveltuu kaikille kirjoittamisesta kiinnostuneille iästä, pohjakoulutuksesta tai aiemmista opinnoista riippumatta, Sirviö sanoo.
Opetus koostuu lähijaksoista ja verkko-opinnoista.
Kevääseen 2013 jatkuva kurssi sisältää proosan, lyriikan, draaman ja tietokirjoittamisen jaksot, mutta halutessaan voi osallistua vain osaan jaksoista
J. K. Rowling harkitsee korjauksia joihinkin Harry Potter -kirjoihin
Parissa kirjassa näkyy kiire, mikä harmittaa Rowlingia. Juuri ensimmäisen aikuisten romaaninsa julkaissut kirjailija kaavailee seuraavaksi taas lastenkirjaa.
Harry Potter -kirjasarjasta tunnettu J. K. Rowling, jonka ensimmäinen aikuisten romaani ilmestyi torstaina, on kertonut häpeävänsä joidenkin Potter-kirjojen hätäistä kirjoitusjälkeä.
Tuumin, että ehkä teen vielä "ohjaajan version" parista Potter-kirjasta. 
Rowling sanoi Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa, että hän saattaa myöhemmin ottaa käsikirjoituksiaan joiltakin osin uuteen käsittelyyn. 
– Joitakin lukiessani ajattelen, että olisinpa miettinyt vielä vuoden, ja tuumin, että ehkä teen vielä "ohjaajan version" parista Potter-kirjasta. 
Rowling kertoi BBC:n radio-ohjelmassa myös uuden _The Casual Vacancy_ -kirjansa taustoista. Hän viittasi mielenterveysongelmiin, joita hänellä oli nuorena ollut. Aiemmin hän on sanonut kärsineensä muun muassa pakko-oireista, jollaisia on myös yhdellä hänen romaaninsa henkilöistä.
_The Casual Vacancy_ ilmestyi Britanniassa torstaina. Rowlingin mukaan seuraava teos on hyvin todennäköisesti lastenkirja, joka on tarkoitettu hieman nuoremmille lukijoille kuin Potter-kirjat. Rowling kertoi, että hänellä on kirjaan idea, josta hän todella pitää.
Naisia miljoonabisneksessä
Tietokirjailija Merja Rehn on tällä kertaa kirjoittanut kirjan naisista yrittäjinä. Maailma ei ole vielä paljoa muuttunut, sillä nainen johtamassa omaa kasvuyritystä on yhä kummajainen Suomessa.
Naisyrittäjät kohtaaavat yhä monenlaisia ennakkoluuloja. Esimerkiksi kunnianhimoinen naisyrittäjä mielletään ahneeksi kun taas kunnianhimoista miestä kiitellään. Taloudellisesti menestyvää naista pidetään uhkana ja valtaa tavoittelevaa naista laskelmoivana.
Suomessa on 260 000 yrittäjää. Suomalaiset yritykset ovat pieniä, alle kymmenen henkeä työllistäviä mikroyrityksiä.  Yrityskannastamme kaksi kolmasosaa on yksinyrittäjiä. Naisyrittäjiä Suomessa on reilut 80 000 eli kolmannes kaikista yrittäjistä.
Merja Rehn esittelee kirjassaan _Yritä perässä - nainen miljoonabisneksessä_  joukon rajoja rikkoneita, rohkeita naisia johtajina ja yrittäjinä.
Harry Potter -kirjailijan varjeltu uutuus julki
Brittimedia on paheksunut salaisuuksien verhoa J. K. Rowlingin ensimmäisen aikuisten romaanin ympärillä. Rowlingin mielestä on jopa harmi, että kirjasta tulee myyntimenestys vaikka se olisi kaikkien mielestä surkea.
Lastenkirjailija J. K. Rowling tuo torstaina kauppoihin ensimmäisen aikuisten romaaninsa. Harry Potterin luojan uutuutta on varattu ennakkoon kaksi miljoonaa kappaletta eri puolilla maailmaa, kertoo sanomalehti Independent.
Harvalla kirjallisuuskriitikollakaan on vielä tietoa siitä, millainen kirja onCasual Vacancy. Kustantaja Little, Brown allekirjoitutti toimittajilla tiukan sopimuksen, jonka mukaan juonen vuotaminen etukäteen johtaa satojen tuhansien eurojen sakkoihin. Itse sopimuksen olemassaolostakaan ei saisi hiiskua.
Oli mahtavaa ajatella näitä henkilöitä päässäni ja tietää, ettei kukaan muu tiedä heistä yhtään mitään.
Jotkut kriitikot ovat julkisuudessa kertoneet, että jättivät paheksuttavana pidettävän sopimuksen solmimatta. Independent-sanomalehden mukaan on sääli, etteivät maksavat asiakkaat saa sopimuksen takia tietää etukäteen, kannattaako romaania lukea.
Uudet hahmot riemastuttivat
Aikuisten romaani kertoo kuvitteellisen pikkukylän ihmisistä ja paikallisvaalikoitoksesta. Sanomalehti Guardianin haastattelussa J. K. Rowling kertoo, miten huojentavaa oli kirjoittaa muista hahmoista kuin Tylypahkan rakastetuista velhokokelaista.
\- Oli mahtavaa ajatella näitä henkilöitä ja tietää, ettei kukaan muu tiedä heistä yhtään mitään, Rowling iloitsi.
Maailman rikkaimpiin lukeutuva kirjailija harmitteli seitsemän vuoden takaisessa haastattelussa, että mitä tahansa kuraa hän kirjoittaisikaan Harry Potterien jälkeen, se vietäisiin käsistä. Guardianin haastattelussa Rowling oli edelleen samaa mieltä.
\- En todellakaan istunut alas ja ajatellut, että nyt minä todistan osaamiseni.
Rowling vakuutti selviävänsä, vaikka uutuuskirja olisi jokaisen mielestä kamala.
Kustannusosakeyhtiö Otava julkaisee kirjan suomeksi marraskuussa.
Ikäautoilija kuoli sairauskohtaukseen Liperissä
Henkilöauton kyydissä ollut sisar huomasi 71-vuotiaan veljensä näyttävän elottomalta auton ratissa. Ajoneuvo suistui tieltä, ja miestä yritettiin elvyttää tuloksetta.
Autoilijan epäillään kuolleen sairauskohtaukseen Liperissä.
Paikkakuntalainen 71-vuotias mies ajoi keskiviikkoiltana henkilöautollaan Käsämäntietä Liperin keskustaa päin. Miehen kyydissä ollut sisar havaitsi, että auto lähtee suistumaan kohti peltoaukeaa. Nainen huomasi myös, että kuljettaja ei reagoi tilanteeseen ja on elottoman näköinen.
Paikalle hälytetty ambulanssimiehistö yritti elvyttää miestä tuloksetta. Kyydissä ollut nainen loukkasi lievästi itseään.
Porin vedessä värivirheitä
Vesi on värjäytynyt erityisesti Kokemäenjoen pohjoispuolella ja Itä-Porissa. Aamupäivällä haitta leviää keskustan alueelle ja myöhemmin läntiseen Poriin. Tilanne palaa ennalleen arviolta vuorokaudessa.
Porin vesi on värjäytynyt Lukkarinsannan vesisäiliössä sattuneen venttiilin toimintahäiriön takia. Vika on aiheuttanut virtaamanvaihtelua ja paineiskuja Porin päävesijohdossa, mikä on saanut putkistosakan liikkeelle.
Vesi on värjäytynyt monin paikoin Kokemäenjoen pohjoispuolella ja itäisessä Porissa. Iltapäivällä veden värivika on edennyt putkistoja pitkin jo läntiseen Poriin. Porin Vesi on saanut asiasta runsaasti palautetta. Vesi on ollut mustempaa kuin Porin Vedessä osattiin odottaa.
\- Viime yönä puoli kolmen aikaan Porin Veden alavesisäiliötä täyttävässä  moottoriventtiilissä ilmeni vaihdehäiriö, jonka seurauksena venttiili laukesi täysin. Harjakankaalta kaupunkiin tulevassa isossa päävesijohdossa on tämän seurauksena virtausnopeus kasvanut ja sieltä on lähtenyt sakkaa liikkeelle, sanoo verkostopäällikkö Jouko Halminen Porin Vedestä.
Helmisen mukaan on harvinaista, että sakkaa tulee tässä mitassa kaupunkialueelle.
\- Värivirheitä on kaupungissa silloin tällöin, mutta aivan vastaavanlainen vika kuin nyt on tapahtunut Porin Vedessä vain yhden kerran vuosia sitten.
Värivika ei aiheuta terveyshaittaa, mutta se on syytä ottaa huomioon esimerkiksi pyykkiä pestessä. Porin Vesi pahoittelee asiakkaille aiheutunutta haittaa. Jos kotitaloudessa haluaa nopeuttaa veden puhdistumista, vettä kannattaa juoksuttaa runsaasti.
Japani teloitti kaksi vankia
Japani on teloittanut tänä vuonna yhteensä seitsemän vankia. Maassa on yhteensä 131 kuolemaantuomittua.
Japani on teloittanut kaksi vankia, kertoo maan oikeusministeriö. Torstaiset teloitukset nostavat tänä vuonna teloitettujen vankien määrän seitsemään. Viime vuonna Japani ei teloittanut yhtäkään vankia.
Japani teloitti hirttämällä 65-vuotiaan naisen, joka tuomittiin osallisuudesta kuuteen murhaan 1990-luvun puolivälissä. Nainen toimi tuolloin kultin johtajana. Toinen teloitettu oli tuomittu kuolemaan kahden ihmisen surmasta ja ryöstämisestä vuonna 2003.
Japani on Yhdysvaltain lisäksi ainoa vauras teollisuusvaltio, joka käyttää yleisesti teloitusta rankaisukeinona. Maan oikeusministeriön mukaan maassa on 131 kuolemaantuomittua vankia.
Euroopan unioni ja ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet Japania 
kuolemantuomion käytöstä. Maata on kritisoitu muun muassa siitä, että 
tuomituille ilmoitetaan teloituksen ajankohdasta vain vähän ennen sen 
toteuttamista, jolloin tuomitut eivät ehdi enää vaatia tuomion 
peruuttamista.
Huostaanotetut lapset haluavat parempaa tietoa omasta tilanteestaan
Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että huostaanotetut lapset tarvitsevat parempaa tietoa sekä enemmän kuuntelevia aikuisia. Sosiaali- ja terveysministeriö julkistaa tänään raportin, jossa lapset ja nuoret kertovat näkemyksiään lastensuojelusta.
Huostaanotetut lapset tarvitsevat ymmärrettävää tietoa, rohkaisua sekä ennakkoluulojen purkamista, sanoo lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula Aamu-tv:n haastattelussa.
Sosiaali- ja terveysministeriö julkistaa tänään raportin, jossa lapset ja nuoret itse kertovat näkemyksiään lastensuojelun ja sijaishuollon laadusta. Raportti laadittiin lapsiasiavaltuutetun johdolla, ja siinä haastateltiin lastensuojelun asiakkaita.
Lastensuojelun ammattikieli voi olla lapsille ja nuorille vaikeasti ymmärrettävää, Aula sanoo.
\- He tarvitsevat tietoa siitä, missä prosessissa he ovat mukana, mitä ratkaisuja on tehty ja miksi, sillä tavalla, että se on heille ymmärrettävää.
Aula muistuttaa, että huostanotto on aina kriisi.
Tsemppi on henkistä unelmien vaalimista, myönteisiä tulevaisuuden näkymiä.
\- Silloin nuori tarvitsee aikuisia, jotka rohkaisevat, antavat hyviä näkyjä. Tsemppi on henkistä unelmien vaalimista, myönteisiä tulevaisuuden näkymiä.
Aula kertoo, että huostaanotetut lapset ja nuoret kaipaavat parempaa kuulluksi tulemista.
\- On kovasti kaipuuta läsnäoleviin aikuisiin niin, että lapsi nähtäisiin kokonaisena eikä vain lastensuojelun asiakkaana.
Usein ennakkoluulot leimaavat huostaanotetun.
\- Huostaanotetut lapset kokevat, että he ovat ihan tavallisia nuoria, eivät mitään riskinuoria. He kokevat, että heihin kohdistuu pahan nuoren taakka, Maria Kaisa Aula sanoo.
Aula toivoo, että lastensuojelun päättäjät hyödyntäisivät tänään julkaistavia nuorten kokemuksia lastensuojelun kehittämisessä.
Keski-Uusimaa: Mikko Kyyrö lopettaa uransa
Kiekonheittäjän motivaatio lajia kohtaan päättyi. Keravalaista ei ainakaan vielä kiinnosta valmentaminen.
Kiekonheiton nelinkertainen Suomen mestari Mikko Kyyrö lopettaa urheilu-uransa. Asiasta kertoo Keski-Uusimaa-lehti.
Kyyrö ilmoittaa lopettamisen syiksi motivaation ja ajan loppumisen.
\- En ole vielä ilmoittanut asiasta Urheiluliittoon tai muuallekaan, mutta kyllä kiekonheitto jäi tähän päättyneeseen kauteen, Kyyrö sanoo Keski-Uusimaassa.
\- Useampikin asia on vaikuttanut taustalla, mutta enimmäkseen kyse on ajan ja motivaation puutteesta.
Kyyrö sanoo jutussa, että valmentaminen ei ainakaan vielä kiinnosta miestä. Kyyrö jatkaa työtään vanginvartijana Keravan vankilassa.
32-vuotias Kyyrö heitti urallaan ennätyksekseen 64.14 vuonna 2007.
Tulevasta Bond-tunnarista tihkuu uutta tietoa
Uuden Bond-elokuvan tunnuskappaleesta on vuodettu yksityiskohtia julkisuuteen.
Odotetun uuden **James Bond** –elokuvan, **Skyfallin** tunnuskappaleesta on tihkunut uusia tietoja. **Showbiz 411** –sivuston toimittajan mukaan **Adelen** tulkitseman kappaleen nimi olisikin **_Let The Sky Fall_**, aiemmin uutisoidun Skyfallin sijaan.
Toimittaja **Roger Friedman** kertoo kuulleensa osan kappaleesta levy-yhtiökontaktiensa kautta ja luonnehtii teosta seuraavasti: ”Se on klassisen Bond-tunnuksen kuuloinen pahaenteinen ja dramaattinen balladi, jossa kuullaan upeita puhallinosuuksia… Se on myös tuore ja ainutlaatuinen”.
Friedman raportoi myös kuulemistaan sanoituksista ja kertoi, että kertosäkeessä laulettaisiin mm. seuraavaa: “Let the sky fall, Let it crumble, We will stand tall, And face it all, together.”
Friedman arvailee, että Adelen lisäksi kappaletta on ollut tekemässä **Paul Epworth**.
Skyfallin –soundtrack julkaistaneen marraskuussa. Itse elokuva on ensi-illassa lokakuun lopussa.
**Lähteet:** Showbiz 411
Puolustusvoimat valottaa tulevia irtisanomisia
Maanantaina selviää, monelleko löytyy työtä joukko-osastojen lakkauttamisten jälkeen.
Puolustusvoimat julkistaa tulevan henkilöstösuunnitelmansa ensi maanantaina.
Yle Savon tietojen mukaan puolustusvoimien henkilöstölle järjestetään eri puolilla maata maanantaina tiedotustilaisuuksia, joissa kerrotaan, kuinka monelle ihmiselle löytyy töitä joukko-osastojen lakkauttamisten ja organisaatiouudistuksen jälkeen.
Ilman sijoituspaikkaa jäävistä työntekijöistä aiotaan ensimmäiset irtisanoa ensi vuoden kesäkuussa.
Miten optimismia voisi opetella?
Lääkäriseura Duodecimin mukaan positiiviset ihmiset elävät pitempään ja tienaavat paremmin kuin negatiivisesti elämään suhtautuvat. Voiko positiivisuutta opetella? Millä keinoin itsestään voisi tehdä iloisemman ja innostuneemman?
Suomalaisen Lääkäriseura Duodecimin mukaan negatiivisesti tulevaisuuteen suhtautuvien keskimääräinen eliniän ennuste on jopa kymmenen vuotta huonompi kuin niiden, jotka suhtautuvat tulevaisuuteen kaikkein positiivisimmin.
Positiivisuudella on myös suora vaikutus tuloihin. Positiivinen tienaa keskimäärin kymmenentuhatta euroa vuodessa enemmän kun negatiiviseksi itsensä katsova.
Oletko sinä positiivinen ihminen? Uskotko, että positiivista elämänasennetta voi opetella?
Puntalan koulu yhä lakkautusuhan alla
Sivistyslautakunta lakkauttaisi edelleen Puntalan koulun ensi syksynä. Asiasta päättää myöhemmin kunnanvaltuusto.
Ruokolahdella sivistyslautakunta on edelleen Puntalan koulun sulkemisen kannalla. Lautakunta esitti keskiviikkona yksimielisesti, että Puntalan koulu lakkautetaan ensi syksynä ja oppilaat siirretään Huhtasenkylän kouluun. 5. - 6. luokkien oppilaita ei siirretä vielä tässä vaiheessa kirkonkylän kouluun, vaan siirtoa on tarkoitus selvittää samassa yhteydessä, kun uusi 2016 voimaan tuleva tuntijakopäätös ja opetussuunnitelma otetaan käyttöön.
\- Tämä voidaan valmistella erillisenä asiana osana tätä opetussuunnitelmaprosessia. Tähän päätökseen 5.-6. luokkalaisten siirtoa ei ole syytä kytkeä, sivistystoimenjohtaja Eija Markkanen toteaa.
Huhtasenkylään jäisi kolmen opettajan 50-60 oppilaan koulu. Sivistystoimenjohtajan mukaan Puntalan koulun oppilaiden koulumatkat pitenisivät keskimäärin kuudella kilometrillä. Suurin osa oppilaista kulkee nyt jo kouluun koulukyydillä.
\- Lautakunnan on tarkasteltavan tilatarpeita sekä perusopetuksen että varhaiskasvatuksen kannalta. Tällä päätösehdotuksella minimoidaan tulevia investoinkustannuksia, sivistystoimenjohtaja Eija Markkanen perustelee päätöstä.
Kunnanhallitus antoi pari viikkoa sitten sivistyslautakunnalle tehtäväksi selvittää mahdollisuudet siirtää Puntalan ja Huhtasenkylän koulun oppilaat Kirkonkylän kouluun. Jos kaikki oppilaat haluttaisiin siirtää Kirkonkylän kouluun, koulua pitäisi laajentaa.
Lautakunta kuittasi kunnanhallituksen tehtävänannon sillä, että kaikilla on mahdollisuus jättää kirjallinen mielipide 5. lokakuuta mennessä.
Kouluasiaa käsittelee seuraavaksi kunnanhallitus, lopullisesti asian ratkaisee kunnanvaltuusto.
Opiskelijat moittivat Lappeenrannan joukkoliikennelippuja
Huonosti opiskelijoiden tarpeisiin soveltuvat lippuvaihtoehdot ja älytön hinnoittelu estävät osaltaan opiskelijoiden sitoutumisen kaupunkiyhteisöön, toteaa Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen jäsen Maija Kangasniemi.
Lappeenrannassa opiskelevat nuoret moittivat kaupungin joukkoliikenteen lippujen hinnoittelua.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunta ja Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta katsovat, että huonot lippuvaihtoehdot ajavat opiskelijoita pois Etelä-Karjalasta. Joukkoliikenteen lippuvaihtoehdot ovat opiskelijoiden mielestä joko liian kalliita tai huonosti kampuksella asuville soveltuvia.
44 matkan lipusta jää harvoin keskustassa käyvältä matkoja käyttämättä ja seutulippu on opiskelijan kukkarolle liian kallis. 44 matkan lippu on voimassa 3 kuukautta. Sen hinta on 51 euroa. Yksittäisen bussimatkan hinta esimerkiksi Skinnarilasta Lappeenrannan keskustaan maksaa 3,50 euroa.
Tällä hetkellä yli 80 prosenttia Lappeenrannassa opiskelleista muuttaa muualle valmistuttuaan.
\- Toimimattomat lippuvaihtoehdot ja älytön hinnoittelu estävät osaltaan opiskelijoiden sitoutumisen kaupunkiyhteisöön, toteaa ylioppilaskunnan hallituksen jäsen Maija Kangasniemi.
Opiskelijat jakavat käyttämättä jääneitä Lappeenrannan joukkoliikenteen matkojaan kävelykatu Oleksilla torstaina aamulla kello 7.30 alkaen.
LS: Nuoriso häiriköi Rauman Kirkkokadulla
Sanomalehti Länsi-Suomi kertoo, että poliisi on joutunut puuttumaan nuorison remuamiseen Kirkkokadulla. Lähiympäristön asukkaat ovat joutuneet kärsimään muun muassa stereoiden soittamisesta ja virtsan hajusta.
Rauman Kirkkokadun lähialueilla on kesän ja syksyn aikana ollut paljon nuorison häiriökäyttäytymistä, kertoo sanomalehti Länsi-Suomi.
Kirkkokadun parkkipaikalla soitetaan stereoita ja kaasutellaan moottoriajoneuvoilla pikkutunneille asti. Kerrostalon ovisyvennys on lehden mukaan muuttunut käymäläksi, johon humalaiset nuoret tekevät tarpeitaan.
Poliisi on joutunut puuttumaan ongelmaan.
Kadonnut mies löytyi lannoitetehtaalta
Tehtaan henkilökunta löysi poliisin etsimän muistisairaan miehen hyväkuntoisena.
Siilinjärvellä kadonnut muistisairas mies on löytynyt hyväkuntoisena. Eilen kotoaan poistunut 79-vuotias mies löydettiin Yaran lannoitetehtaalta aamulla.
Mies kuljetettiin varmuuden vuoksi tarkistettavaksi Siilinjärven terveyskeskukseen. Poliisi oli etsinyt kadonnutta läpi yön.
Falcao Messin ohi, Atletico La Ligan kakkoseksi
Atletico Madrid voitti Real Betisin 4-2 ja nousi Espanjan La Ligan kakkoseksi
Radamel Falcao iski kaksi maalia, kun Atletico Madrid voitti jalkapallon Espanjan liigan rästiottelussa Real Betisin vieraskentällä 4-2 ja nousi liigan kakkoseksi. 
Kolumbialaishyökkääjä nosti kauden maalimääränsä seitsemään. Hän ohitti Lionel Messin La Ligan maalintekijäpörssin kärjessä.
Betis johti ottelua kahdesti. Ottelun avausmaali syntyi Salvador Agran keskityksen seurauksena. Atleticon puolustaja Miranda ohjasi pallon omaan verkkoon.  Falcao tasoitti kaksi minuuttia myöhemmin.
Ennen taukoa Betis siirtyi jälleen johtoon. Tällä kertaa pallo meni Atleticon Juanfranin kautta omaan maaliin. Heti toisen puoiajan alussa Falcao kaadettiin rangaistuspotkun arvoisesti. Betisin puolustaja Damien Perquis ajettiin ulos ja Falcao pisti rankkarin sisään.
Falcao vaihdettiin pois kentältä ja tilalle tullut Costa vei Atleticon johtoon. Betisin tilanne vaikeutui entisestään kun myös Joel Campbell ajettiin ulos 83. minuutilla. Kahden miehen vajaalla taistellut Betis joutui antautumaan vielä kerran, kun Raul Garcia iski lisäajalla.
Atleticolla on viidestä ottelusta 13 pistettä. Se on vain kaksi pistettä kärjessä olevaa Barcelonaa jäljessä.
Armstrongin dopingsaagalle sinetti lokakuussa
Lance Armstrongin elinikäinen kilpailukielto ja suurvoittojen riistäminen menevät Kansainvälisen pyöräilyliiton käsittelyyn. Liitto tuskin puuttuu rangaistuksiin.
Maantiepyöräilijä Lance Armstrongin dopingtuomion pitäisi sinetöityä Kansainvälisessä pyöräilyliitossa (UCI) lokakuussa.
Yhdysvaltain dopingtoimiston (USADA) raportti Lance Armstrongin kiellettyjen aineiden käytöstä ja tästä aiheutuneista rangaistuksista pitäisi olla Kansainvälisen pyöräilyliiton tarkastelussa 15. lokakuuta mennessä, kertoo BBC.
USADA riisui Armstrongilta tämän seitsemän Ranskan ympäriajon voittoa ja asetti elinikäisen kilpailukiellon pitkän taistelun jälkeen elokuussa. Armstrongin katsottiin syyllistyneen mittaviin dopingrikkeisiin koko huippu-uransa ajan.
41-vuotias Armstrong on kieltänyt syytökset.
Kansainvälisen pyöräilyliiton puheenjohtajan Pat McQuaidin mukaan liitto hyvin todennäköisesti vahvistaa USADA:n rangaistukset.
\- Ellei USADA:n päätös ja tapauksen raportti anna vakavia syitä päättää toisin, UCI ei aio vedota Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen tai jättää USADA:n rangaistuksia vahvistamatta, McQuaid sanoi BBC:n mukaan.
Aamun lehdet: Haja-asutusalueille jää vain luontoarvoa?
Torstain lehdissä pohditaan kuntapalveluiden keskittämistä ja työttömyyden kasvua.  Lehdet arvioivat myös perussuomalaisten menestystä kannatuskyselyissä.
Kuntapalvelujen keskittämisen kyseenalaistaa  Åbo Akademin tohtorikoulutettava Jussi Westinen [Helsingin Sanomien ](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Keskitt%25C3%25A4minenkin%2Bon%2Bvoitava%2Bkyseenalaistaa/a1348633112803)Vieraskynä-kirjoituksesssaan.
Westisen mukaan kuntauudistuksessa kriisikuntien asukkaat pelastetaan huonoilta palveluilta ja kermankuorijakuntien asukkailta leikataan pois liian hyvät palvelut.
\- Lopputulos voi olla yhtä huonot palvelut kaikille eläkepommista ja kroonisesta budjettivajeesta kärsivässä Suomessa. Kansalaisten halua tasapäistämiseen ei ole liiemmin kyselty, Westinen toteaa.
Kirjoittajan mukaan tutkimukset viittaavatkin siihen, että nykyinen ydintotuus ja visio Suomesta johtavat maatamme aivan eri suuntaan kuin merkittävä osa kansasta toivoo.
\- Onko tulevaisuuden Suomi pakkautunut maakunnallisiin keskuksiin, tehokkaisiin joukkoliikennevälineisiin, isoihin kouluihin, suuriin konttoreihin ja massiivisiin vanhainkoteihin? Jääkö haja-asutusalueille lähinnä viljelijöitä, matkailuyrittäjiä ja luontoarvoa?, pohtii Jussi Westinen.
Kuka keksisi työttömän työn?
Ratkaisua työttömyyden kasvuun yrittää etsiä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/paakirjoitus/art-1288502716518.html) pääkirjoituksessaan.
\- Työllisyyden paraneminen vaatii talouskasvua, mutta sitä ei synny ilman työtä, lehti toteaa.
Ilta-Sanomien mukaan taantuman painamien työnantajien näkökulmasta tilanne on vaikea, sillä työntekijän pitäisi tuoda taloon enemmän kuin hän sieltä palkkanaan vie.
\- Henkilöstön raju karsiminen parantaa yrityksessä tehtävän työn tuottavuutta, mutta saako yltiöpäinen irtisanoja mistään osaavaa väkeä, kun sitä tilanteen parannuttua taas tarvitaan?
\- Jokainen ympärilleen katsova näkee, että tekemätöntä työtä on paljon. Jos joku valopää keksii työttömän työn, hallitus ehkä ojentaa keksijälle palkinnottoman palkinnon, Ilta-Sanomat kirjoittaa.
Ruotsi ravaa karkuun
[Lapin Kansa](http://www.lapinkansa.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194769061713/artikkeli/ruotsi%2Bravaa%2Bkarkuun%2Bkun%2Bsuomi%2Bjahkailee.html) pohtii Suomen ja Ruotsin talouskehityksen eroja.
\- Samaan aikaan kun ruotsalaiset painavat kaasujalkaa, suomalaiset puskevat jarrua, lehti kirjoittaa pääkirjoituksessaan.
Lapin Kansa löytää perimmäisen syyn Ruotsin menestykseen maiden erilaisesta talouspolitiikasta.
\- Kokoomuslaisen Fredrik Reinfeldtin porvarihallitus on pystynyt elvyttämään taloutta aivan toisin kuin Suomen hallitus. Jyrki Kataisen kuuden puolueen hallitus on siinä määrin monimielinen, ettei se pysty samanlaiseen jämäkkään päätöksentekoon, lehti arvioi.
\- Jos Kataisella olisikin samanlaisia mielihaluja kuin ruotsalaiskollegallaan panostaa taloudelliseen toimeliaisuuteen, hallituksen toinen mahtipuolue, SDP osaa kyllä painaa jarrua.
Perussuomalaiset vetoavat nuoriin
Sanomalehti[ Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/soinin-jutuille-riittaa-tilausta/607026/) arvioi pääkirjoituksessaan perussuomalaisten menestystä mielipidemittauksissa.
Lehden mukaan vaikka perussuomalaiset ovat eduskuntavaalien jälkeen kunnostautuneet enemmän muilla kuin poliittisilla ansioillaan, tällä ei ilmeisesti ole ollut suurta vaikutusta nuorten kiinnostukseen perussuomalaisia kohtaan.
\- Ilmeisesti osaa nuorista jaksaa viehättää puheenjohtaja Timo Soinin tapa puhua suoraan, värikkäitä ilmaisuja käyttäen ja monimutkaiset asiat yksinkertaistaen, lehti arvelee.
Kalevan mukaan Soinin rinnalla muiden puolueiden johtohenkilöiden puhetyyli kuulostaa etäiseltä poliittiselta liturgialta, joka on omiaan enemmän työntämään luotaan kuin vetämään puoleensa.
\- Jos perussuomalaisten julkisuuskuva olisi asiallisen, mutta värittömän eduskuntaryhmän puheenjohtajan Pirkko Ruohonen-Lernerin varassa, puoluetta olisi vaikea erottaa toisista puolueista, lehti arvioi.
[Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/eun-kehitys-suosii-perussuomalaisia/1250767) etsii puolestaan syitä perussuomalaisten kannatukseen puolueen EU-kriittisyydestä.
Lehden mukaan viime vuonna Suomen nettomaksuosuus Euroopan unionille kohosi yli 651 miljoonaan euroon. Lehti laskee sen tekevän 123 euroa jokaista suomalaista kohti.
Suomi on ollut Keskisuomalaisen mukaan EU:n nettosaaja ainoastaan vuosina 1996, 1997 ja 2000.
Lehti kuitenkin pitää korrektina muistuttaa valtiovarainministeriömme tavoin, että EU-jäsenyydestä koituvat hyödyt Suomelle ovat nettoasemaa laajempia muun muassa sisämarkkinoiden ja liikkuvuuden ansiosta.
\- Kuntalaisten arjessa tämä ei näy, Keskisuomalainen toteaa.
Jehovan todistajien oikeus kieltäytyä aseista kumotaan?
Jehovan todistajat ovat saaneet erivapaudella vapautuksen asepalveluksesta eikä heidän ole tarvinnut suorittaa siviilipalvelustakaan. Mutta onko käytäntö epäreilu muita uskovaisia ryhmiä ja rauhantahtoisia ateisteja kohtaan?
Jehovan todistajat on erityisryhmä, joka on vapautettu ase- ja siviilipalveluksesta. Viime vuosisadalta juontavaa käytäntöä on perusteltu kyseisen ryhmän uskonnollisella vakaumuksella, joka kieltää heitä tarttumasta aseeseen.
Viime aikoina on kuitenkin käyty keskustelua siitä, onko poikkeusjärjestely tasapuolinen muita uskontoryhmiä kohtaan.
Helsingin yliopiston professori Jukka Kekkonen kertoo, että Jehovan todistajat vapautettiin asepalvelusta ja sen vaihtoehtoisista muodoista vuonna 1985 eduskunnan vapautuslailla.
Voiko olla yhtä vahvoja vakaumuksia kuin Jehovan todistajilla ja miten yhdenvertaista heitä kohdellaan? 
\- Pitkä linja on ollut sellainen, että vaihtoehtoiset palvelutavat ovat saaneet laajaa tukea ja niiden soveltamista on lisätty. Samassa prosessissa totaalikieltäytyjien asemaa on pohdittu. Jehovan todistajat katsottiin aikoinaan ryhmäksi, jonka vakaumus mahdollisti lainsäätämisen, Kekkonen sanoo.
Muutkin kuin Jehovan todistajat ovat vedonneet kutsunnoissa uskontoonsa ja yrittäneet siten välttää asepalveluksen. Kekkosen mukaan on vaikea määritellä, kenen vakaumus on riittävän painava syy jättää asepalvelus suorittamatta.
\- Voiko olla yhtä vahvoja vakaumuksia kuin Jehovan todistajilla ja miten yhdenvertaista heitä kohdellaan? Tilanne on nykyään erilainen kuin 20 vuotta sitten. Yhä pienempi joukko ikäluokasta suorittaa asepalveluksen.
Professori Jukka Kekkosen johtama selvitystyöryhmä antaa huhtikuussa esityksensä siitä, pitäisikö hallituksen kumota erityislaki, jonka nojalla Jehovan todistajat on vapautettu asepalveluksesta.
Tiivisrakenteisessa pullotalossa piilee häkävaara
Vanhan kansan puulämmitysopit voivat olla tappavia uusissa tulisijoissa.
Asiantuntijat muistuttavat häkävaarasta, joka liittyy tiivisrakenteisissa nykytaloissa käytettäviin uuneihin.
Rakenteeltaan nykyistä hatarammista taloista peräisin olevat käytännöt ja niin sanotut vanhan kansan neuvot uunin peltien sulkemisesta voivat johtaa häkävaaraan.
\- Olen käyttänyt työssä häkämittaria ja todennut sen, että häkää syntyy, kun hiillos ylipäänsä hehkuu, sanoo nuohoojamestari Petteri Virranta.
Virrannan mukaan ennen luotettiin siihen, että pellin voi laittaa kiinni sen jälkeen kun sininen liekki häviää. Vanhat asunnot olivat kuitenkin uusia paremmin hengittäviä ja myös tulisijan rakenteet olivat toisenlaiset.
\- Vanhoissa tulisijoissa oli perinteisesti erilliset häkähormit, jotka johtivat häkäkaasun ulos. Nyt kun on siirrytty tiiviiseen rakentamiseen ja höyrynsulkurakenteisiin, häkäriski kasvaa, Virranta muistuttaa.
Savupellistä ei aina löydy vaadittua häkäaukkoa
Sisäasianministeriön mukaan Suomessa sattuu vuosittain 10–20 häkämyrkytyskuolemaa. Kaasun vaarallisuutta lisää se, että hiilimonoksidia eli on vaikea havaita.
\- Häkä on ovela kaasu: väritön, hajuton ja mauton. Ihminen ei oikeastaan pysty aistein havaitsemaan sitä. Se on erittäin myrkyllinen ja helposti syttyvä kaasu, kuvaa kouluttaja Pekka Suomi paloturvallisuuspalveluita tarjoavasta Peltacosta.
Häkämyrkytyksen riskiä voi pienentää häkävaroittimen avulla. Markkinoilla on sekä palo-häkävaroittimia että pelkkiä häkävaroittimia. Sellaisen hankkiminen ei kuitenkaan ole pakollista.
Häkävaaraa ehkäistään myös savupellissä olevalla reiällä: rakennusmääräysten mukaan sulkupellissä on oltava kolmen prosentin aukko häkäkaasujen varalta.
\- Näin ei välttämättä ole. Jos pellin ostaa rautakaupasta, määräysten mukaista aukkoa ei aina löydy. Asia kannattaa varmistaa itse, neuvoo nuohoojamestari Petteri Virranta.
Väkivaltaisen huumekartellin johtaja pidätettiin Meksikossa
Kiinniotettu "El Taliban" on yksi Meksikon etsityimmistä rikollisista. Zetas-huumekartellin sisäiset välien selvittelyt ovat lisänneet väkivaltaisuuksia etenkin Pohjois-Meksikossa.
Meksikon laivasto on ilmoittanut pidättäneensä yhden pahamaineisen Zetas-huumekartellin johtajista. Laivasto uskoo pohjoisessa San Luis Potosin osavaltiossa pidätetyn miehen olevan Ivan Velazquez Caballero, joka tunnetaan myös nimillä Z-50 ja El Taliban.
Caballero oli mukana Meksikon hallituksen vuonna 2009 julkaisemalla listalla maan 37 etsityimmästä rikollisjohtajasta. Kolmessa vuodessa etsityimpien joukosta joukosta yli 20 on pidätetty tai saanut surmansa. Caballeron kiinniottamisesta on luvattu 30 miljoonan peson, eli noin 1,8 miljoonan euron palkkio.
Meksikolaisviranomaisten mukaan Caballeron ja toisen Zetas-johtajan Miguel Angel Trevino Moralesin välinen valtataistelu on johtanut surmien lisääntymiseen etenkin maan pohjoisosassa. Pidätyksen uskotaan hillitsevän väkivaltaisuuksia.
Entisten erikoisjoukkojen sotilaiden perustama Zetas toimi alunperin Cártel del Golfon -kartellin väkivaltakoneistona. Myöhemmin siitä kehittyi oma huumekartelli. Zetasia pidetään pohjoisen pallonpuoliskon väkivaltaisimpana rikollisjärjestönä.
Tässä kuussa meksikolaisviranomaiset ilmoittivat pidättäneensä Cártel del Golfonin johtajan Jorge Costilla Sànchezin.
Yli 50 000 ihmistä on saanut surmansa Meksikon huumesodassa loppuvuoden 2006 jälkeen.
Varjo on taivasta vasten levitetty muisto
Varjoja - sateelta tai auringolta - on käytetty tuhansia vuosia. Sateenvarjojen teräskehikko on kuitenkin vasta 160-vuotias. Sontikka tai sontsa on itsestäänselvä arkikapine, mutta toisille se voi olla muisto vaimosta, äidistä tai matkasta.
"Toiset ovat niin tarkkoja siitä, että sateenvarjon pitää olla takin värinen.Mutta kun on harmaa takki,niin kaikki käy.Varjon sain tyttäreltä 5-6 vuotta sitten.Vähän se on turhan pitkä, kun ei mahdu laukkuun.Mutta käy myös kävelykepistä."   
"Tämä mainossateenvarjo on edesmenneen vaimo vanha,   
varmasti jo 20-vuotias.   
Vähän liian kevyt se on eikä kestä puhureita.   
Kotoa löytyy kyllä parempikin varjo."
"Sateenvarjoja tulee ostettua reissuilta, viimeksi Espanjasta tai Portugalista.  
Tämä on miehen 15-vuotias varjo.   
Ulkomaanreissulta sekin, en muista mistä."
"Tämä varjo on ollut minulla jo monta vuotta ja se kulkee aina mukana.  
Punainen on pirteä väri."
Minulla on kymmenkunta sateenvarjoa:  
punaisia, sinisiä ja monta mustaa.  
Tämä on vanha "autovarjo" eli aina autossa mukana.  
Rakkain on iso, siniruutuinen varjo.  
Ostin sen joskus äidille lahjaksi ja sain sen sitten äidiltä takaisin."
Vaalikiertue kaartaa Suupohjan rannikkoseudulle
Yle Pohjanmaan vaalikiertue jatkuu tänään Suupohjan rannikkoseudulta. Yle on kutsunut puolueiden välityksellä ehdokkaita Kristiinankaupungin raatihuoneelle, mistä lähetämme suoraa vaaliohjelmaa puolenpäivän molemmin puolin. Suuri ehdokkaiden haastattelutunti kuullaan kello 13-14. Ehdokkaat voivat tulla paikalle spontaanistikin, ilman ilmoittautumista.
Suupohjan rannikkoseudun seutukuntaan kuuluvat Kristiinankaupungin, Kaskisten ja Närpiön kaupungit. Alueella on kaikkiaan 186 ehdokasta kunnallisvaaleissa kahdeksasta eri puolueesta.
Jokaisessa kaupungissa on tarjolla lähes sama määrä ehdokkaita, vaikka väkiluvut vaihtelevat. Kaskisissa asuu vain noin 1 400 asukasta. Kristiinankaupungin väkiluku on noin 7 100 ja Närpiön noin 9 400 asukasta.
Närpiössä puolueet vähissä
Kristiinankaupungin ja Kaskisten ehdokaslistat ovat monipuolisia Närpiöön verrattuna. Närpiössä on kaikkiaan 55 ehdokasta, joista RKP:n listoilla on 45, SDP:llä seitsemän ja kristillisdemokraateilla kolme ehdokasta.
Kristiinankaupungissa eniten ehdokkaita on niin ikään RKP:llä, toiseksi eniten kokoomuksella. Useiden henkilöiden listoja on myös keskustalla, sosiaalidemokraateilla, kristillisdemokraateilla ja perussuomalaisilla.
Kaskisissa pisin lista löytyy SDP:ltä, kahdeksantoista ehdokasta. RKP:llä on Kaskisissa neljätoista ehdokasta, mutta heti perässä tulee perussuomalaisten lista kolmellatoista ehdokkaalla. Myös vihreillä ja vasemmistoliitolla on muutaman ehdokkaan listat Kaskisten kuntavaaleissa. Perussuomalaisten kolmentoista ehdokkaan listaa voi pitää saavutuksena, sillä kaupungissa ei ole ollut perussuomalaisilla valtuutettuja.
Kristiinankaupungissa suurin muuttotappio
Suupohjan rannikkoseudun kaupunkien väkiluku on laskussa. Kun verrataan 31.12.2011 väkilukutietoja vuoden takaiseen, Pohjanmaan maakunnassa määrällisesti eniten väkeään menetti Kristiinankaupunki, 61 asukasta. Kaskinen kirjasi samana aikana pienestä väkiluvustaan 25 henkilön tappion, Närpiön väkiluku väheni vain 23 henkilöllä.
Kaskisissa väestöllinen huoltosuhde eli työikäisten ja huollettavien suhdeluku oli viime vuonna Vaasan jälkeen maakunnan toiseksi pienin eli 58,8.
Lukuisia puheenaiheita
Suupohjan rannikkoseutu koki kovan iskun, kun Metsä Botnia ajoi alas Kaskisten sellutehtaan. Se romahdutti kaupungin tuloverokertymää. Ponnisteluista huolimatta korvaavia työpaikkoja ei juurikaan ole saatu aikaan.
Yle Pohjanmaan vaalikiertueella Suupohjan rannikkoseudulla puhutaan mitä todennäköisemmin alueen työpaikkakehityksestä, satamien tulevaisuudesta, Suupohjan radasta, seutukuntien ja maakuntien välisestä yhteistyöstä, alueen maantieteellisestä suuntautuneisuudesta ja poliittisista valtasuhteista tai mistä tahansa ehdokkaiden esille tuomista aiheista.
Vaalikiertue jatkuu
Yle Pohjanmaan vaalikiertue vierailee syys-lokakuun aikana tapaamassa kunnallisvaaliehdokkaita jokaisella seutukunnalla Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakunnissa. Kiertue on jo järjestetty Järviseudulla, Vaasan seudulla ja Seinäjoen seutukunnassa.
Ennen ennakkoäänestyksen alkua vieraillaan vielä Suupohjassa, Kyrönmaalla ja Kuusiokunnissa. Ja tänään torstaina ollaan siis Suupohjan rannikkoseudulla. Radiotuotantoautomme parkkaa Kristiinankaupungin raatihuoneelle.
Ennätyskallis bensiini harventaa tankkauskertoja
Raakaöljyn korkea hinta ja dollarin korkea kurssi verrattuna euroon on nostanut bensiinin hinnan ennätyskorkealle.
Bensiinin hinnan raju hinnan nousu on vähentänyt selvästi bensan ostoa. Bensiinilitra maksoi Öljyalan Keskusliiton hintaseurannan mukaan kuun puolivälissä 1,74 euroa eli enemmän kuin koskaan aiemmin. Turun seudun Bensiinikauppiaiden puheenjohtaja Kyösti Kuronen sanoo, että kallistunut bensa on vähentänyt selvästi autoilijoiden tankkauksia. 
\- Kyllä huomaa, että autoja käy harvemmin mittarilla. Ihmiset kertovat, että turhia ajoja vältetään.
\- Joku sanoi, että kun maaginen 2 euron raja menee rikki, niin sen jälkeen pitää autoilu lopettaa.
Suomessa on myyty vuoden 2011 alusta alkaen 95E10-bensiiniä. Turun seudun bensiinikauppiaiden yhdistyksen puheenjohtaja Kyösti Kurosen mielestä maaseudulla moni autoilija tankkaa mielummin 98 oktaanista kuin 95E10-bensiiniä.
\- Esimerkiksi Laitilan Nesteellä lähes puolet autoilijoista tankkaa autoonsa 98-bensiiniä.
\- Maaseudulla on vanhempaa autokantaa kuin kaupungeissa, joten varmasti sekin on vaikuttanut 95E10-bensiinin myyntiin.
Turun seudun bensiinikauppiaiden yhdistyksen puheenjohtaja Kyösti Kuronen on seurannut 95E10-bensiinin ympärillä käytyä keskustelua.
\- Viime päivinä on keskusteltu 95E10-bensan eettisyydestä. Maailmassa on ihmisiä jotka näkevät nälkää ja nyt polttoaineen valmistukseen käytetään viljaa, joka sopisi yhtä hyvin ruoka-aineeksi. Ehkä 95E10 ei olekaan niin ekologista, kun aluksi kuviteltiin, miettii Kuronen.
Kyösti Kurosen mielestä pelot etanolin haittavaikutuksista auton moottoriin olivat turhia ja vaikeuttivat osaltaan etanolibensan myyntiä.
\- Olen ollut auto-alalla 42 vuotta, eikä eteeni ole koskaan tullut autoa, joka olisi jotenkin vaurioitunut etanolista. Kyllä se oli turhaa pelottelua.
Feministilehden päätoimittajasta Arhinmäen uusi erityisavustaja
Arhinmäen erityisavustajana viime vuoden syksystä työskennellyt Anna Tulusto palaa toimittajaksi Yleisradioon.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen (vas.) kulttuuri- ja viestintäasioista vastaava erityisavustaja vaihtuu. Ministerin erityisavustajana aloittaa Anne Moilanen, joka siirtyy tehtävään feministisen Tulva-aikakauslehden päätoimittajan paikalta.
Arhinmäen erityisavustajana syyskuusta 2011 työskennellyt Anna Tulusto päättää vuoden mittaisen virkavapaansa ja palaa toimittajaksi Yleisradioon.
Vuonna 1976 syntynyt Moilanen on aloittaa tehtävässään 30. lokakuuta. Hän on aiemmin työskennellyt toimittajana useissa sanoma- ja aikakauslehdissä sekä televisiossa ja radiossa. Hän on toiminut myös teatterikriitikkona.
Anne Moilanen on valmistunut Tampereen yliopistosta filosofian maisteriksi pääaineenaan teatterin ja draaman tutkimus.
NFL ja tuomarit pääsivät sopuun 
Tuomarien määrä lisääntyy tulevaisuudessa. Liigan palkkaamat varatuomarit ovat herättäneet runsaasti keskustelua.
Amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliiga NFL ja tuomarien yhdistys pääsivät myöhään keskiviikkona sopuun tuomarin työehtosopimuksesta. Tuomarit palaavat kentälle torstain otteluissa.
\- Arvostamme sitoutumista, jota NFLRA (tuomariyhdistys) on osoittanut tämän tärkeän sopimuksen neuvotteluissa, NFL:n komissaari Roger Goodell sanoi torstaina.
Neuvotteluissa on selvitetty muun muassa mahdollisuutta lisätä liigan tuomarien määrää ja tuomarien palkkausta.
NFL:n kotisivujen tiedotteen mukaan tavoitteena on nyt koulia 21 uutta tuomaria 121 NFLRA:n jäsenen rinnalle. Liiga on sitoutunut kasvattamaan tuomarien palkkapottia, kun nämä tuomarit tulevaisuudessa ottavat vastuuta otteluissa.
NFL:n otteluja on pelattu nyt kolme viikkoa ja pelejä ovat tuominneet tilalle hankitut varatuomarit. Yksi suurimmista skandaaleista syntyi maanantai-iltana Seattle Seahawksin ja Green Bay Packersin ottelussa, kun Seahawks voitti ottelun kyseenalaisella touchdownilla.
Jopa presidentti Barack Obama otti pelin jälkeen kantaa tuomaritilanteeseen mikroblogi Twitterissä.
Sairaanhoitopiirin kovat talouslinjaukset kuntien käsittelyyn
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallitus ei vielä hyväksynyt talouden tasapainottamisohjelmaansa. 
Kovia linjauksia ja toimintojen muutoksia sisältävä ohjelma täytyy viedä kuntin käsittelyyn.
Talousahdingossa painivan sairaanhoitopiirin talouden tasapainottamisohjelma sisältää muun muassa esityksen Hämeenlinnan kaupungin Vanajaveden sairaalan akuuttitoimintojen ja Jukolan terveysaseman siirtämisen keskussairaalan yhteyteen.
Niin ikään esityksessä on luopuminen vuodeosastoa vaativista leikkauksista ja keskittyminen päiväkirurgiaan Riihimäellä. 
Hallitus merkitsi tasapainottamisohjelman ainoastaan tiedoksi. Ohjelmassa on kohtia, joita sairaanhoitopiirin luottamuselimet eivät voi yksinään päättää, vaan niihin tarvitaan myös kuntien päätökset.
Miksi kuntaliitokset eivät etene? Kuntavaaliottelu Salossa
Onko kunnilla liikaa tehtäviä? Ovatko metropolihankkeet pelkkää puhetta? Meneekö sosiaali- ja terveysuudistus karille? Toimiiko yksityistäminen? Voidaanko byrokratiasta säästää? Miten selvitään väestön ikääntymisestä? Mitä jos työttömyys kasvaa ja kunta menettää verotulonsa? Onko valtiosta pelastajaksi?
**TV1:n vaaliohjelmat** siirtyivät torstaina 27. syyskuuta kiihdytyskaistalle, kun eduskuntapuolueiden kuntakonkarit ja kunta-alan asiantuntijat ottivat yhteen Salon kaupungintalolla. Vastaamassa olivat keskustan **Kimmo Tiilikainen** Ruokolahdelta, kristillisdemokraattien** Sauli Ahvenjärvi **Raumalta, vasemmistoliiton **Risto Kalliorinne** Oulusta, vihreiden **Satu Hassi **Tampereelta, kokoomuksen** Jan Vapaavuori** Helsingistä, sosiaalidemokraattien **Antti Lindtman **Vantaalta, sekä kaksi porvoolaista, Rkp:n **Mikaela Nylander **ja perussuomalaisten **Pirkko Ruohonen-Lerner.**
Poliitikkoja olivat haastamassa kolme kunnanjohtajaa: **Antti Rantakokko** Salosta, **Anna Mäkelä** Kittilästä ja **Sami Sulkko** Punkaharjulta. Mukana ovat myös emeritusprofessori** Pentti Meklin** ja tutkija **Jenni Airaksinen** Tampereen yliopistosta sekä työmarkkinamiehet **Anssi Kujala **Suomen Yrittäjistä ja **Jarkko Eloranta **Julkisten ja hyvinvointialojen liitosta.
Ke$ha: Harrastin seksiä kummituksen kanssa
Ke$han uuden kappaleen taustalla on erittäin hämmentävä tarina.
**Ke$han** kappale **Supernatural** kertoo laulajattaren mukaan seksistä kummituksen kanssa. Tähti kertoi **Ryan Seancrestin** radio-ohjelmassa kuumista hetkistään henkimaailman kanssa.
”Kappale kertoo yliluonnollisista kokemuksista, mutta seksikkäällä tavalla”, Ke$ha selvitti. ”Minulla on muutamia yliluonnollisia kokemuksia. En tiedä hänen nimeään, mutta mies oli kummitus. Olen erittäin avoin asian suhteen”.
Ke$ha kertoi myös, että uusi **Warrior**-albumi pohjautuu hengelliseen matkaan, jonka artisti teki kehittääkseen musiikkiaan. ”Uuden levyn teema on taika. Lähdin hengelliselle matkalle ihan yksin, ei managereja tai henkivartijoita. Matkustin ympäri maailmaa ja asuin veneessä.”
Warrior-albumi julkaistaan marraskuussa.
**Lähteet:** Perez Hilton, Digital Spy
Siivittävätkö pahat possut Rovion uuteen lentoon?
Bad Piggiesin myyntimenestys määrittää pitkälti sen, jääkö Angry Birds -pelistä tunnettu suomalaisyhtiö yhden hitin ihmeeksi vai ei.
Rovio Entertainment julkaisee tänään torstaina uuden pelinsä nimeltä Bad Piggies. Kehittäjät toivovat, että peli tuo nostetta pörssilistautumista ensi vuonna harkitsevalle yhtiölle.
Analyytikkojen arvion mukaan Rovion markkina-arvo on tällä hetkellä viidestä yhdeksään miljardia euroa. Viime aikoina yhtiön pelien suosio on kuitenkin hiipunut.
Kesällä julkaistu Amazing Alex ampaisi latauslistojen kärkeen heinäkuussa, mutta se on sittemmin pudonnut 50 myydyimmän pelin joukosta.
\- Rovio tarvitsee isoa hittiä. Kahden viime kuukauden aikana yhtiön kyky takoa tulosta on heikentynyt pahasti, kertoo analyytikko Tero Kuittinen mobiilipelialaa seuraavasta Alekstrasta.
Aluksi Bad Piggiesiä pääsee pelaamaan iOS- ja Android-laitteilla sekä Mac-tietokoneilla. Myöhemmin ilmestyvät Windows Phone- ja PC-versiot.
Bad Piggies perustuu Angry Birdsissä vihollisina nähtyihin sikahahmoihin, jotka ovat tällä kertaa pääosassa. Uudessa pelissä rakennellaan mekaanisia laitteita ja yritetään niiden avulla päästä käsiksi linnunmuniin.
Opinnot eivät oikein luonnistu - osta opinnäytetyö
Korkeakoulujen on vaikea taistella opiskelijavilppiä vastaan. Plagiaatintunnistusjärjestelmät tai opettajat saavat kitkettyä vilpistä vain osan. Internet lisää mahdollisuuksia plagioida eli käyttää jonkun toisen kirjoitusta omanaan. Tieteellistä tekstiä voi ostaa netistä mittatilaustyönä.
Brittiläinen yritys UK Essays on yksi monista, jotka kauppaavat netissä tilaajalleen räätälöityjä, tieteellisiä tekstejä. Tuhannen sanan esseen saa muutamalla sadalla punnalla, kymmenentuhatta sanaa muutamalla tuhannella.
\- Tilaaminen onnistuu mistä päin maailmaa tahansa, vastaa ystävällinen työntekijä englanniksi UK Essays -puhelinpalvelusta.
Vilppimielinen opiskelija voi lisätä esseetekstin vaikka osaksi korkeakoulun opinnäytetyötä.
\- Sellaisesta voi hyvinkin päästä läpi, varsinkin kun kyseessä on työ, jota ei ole kopioitu aiemmin julkaistusta lähteestä, sanoo Helsingin yliopiston yliopistopedagogiikan professori Sari Lindblom-Ylänne.
Nettipalveluiden tuottamiin uusiin teksteihin eivät pure korkeakouluissa yleistyvät sähköiset plagiaatintunnistusjärjestelmät. Ne etsivät tietokannoista yhtäläisyyksiä jo kertaalleen kirjoitettuihin teksteihin.
Plagiointia selvittänyt akatemiatutkija Erika Löfström kokee, että tilaustekstien käyttö kielii puutteista - opiskelijan moraalin lisäksi - opetuksessa. 
\- Jos opiskelija hyödyntää tällaisia palveluita, niin silloinhan hän ei ole oppinut asioita.
Joka kolmas eksyy kaidalta tieltä
Keväällä julkaistun väitöstutkimuksen mukaan suomalaisista korkeakouluopiskelijoista joka kolmas on syyllistynyt jonkinlaiseen opiskeluvilppiin. Löfströmin mukaan plagioinnin osuudesta opiskeluvilpissä ei olemassa kattavia tilastoja, mutta erittäin vakavia tapauksia, esimerkiksi kauttaaltaan plagioituja opinnäytetöitä, paljastuu hänen työpaikallaan Helsingin yliopistossa vain noin muutama vuosikymmenessä.
Opinnäyte paljastuu plagioiduksi usein viimeistään opponoinnissa, jossa opiskelijan pitää puolustaa kirjoittamaansa. Vilpin äkkääminen jää usein opettajan vastuulle. Tampereen yliopistoa käyvä nuorimies kertoo anonyymisti, kuinka hänen vilppiyrityksensä päättyi ohraisesti ruotsinkurssilla.
\- Kurssitehtävänä oli ruotsinkielinen uutinen. Kopioin tekstiä suoraan Hufvudstadsbladetista, ja käry kävi. Rangaistuksena koin julkisen nöyryytyksen luokan edessä. En ole toiste plagioinut.
Tutkija kaipaa "oppimisen arvokeskustelua"
Opetuksessa voitaisiin tehdä paljon plagioinnin ehkäisemiseksi, kokee akatemiatutkija, opiskelijapedagogiikan dosentti Erika Löfström.
\- Voisi käyttää paljon enemmän hyväksi erilaisten tekstien vertailua ja miettiä, mikä tekee jostain tekstistä hyvää ja mikä toisesta huonoa. Tieteellisen kirjoittamisen opetuksessa pitäisi lisäksi pohtia, mikä on hyvää oppimista. Jos kaikki asiat aina vain sokeasti toistetaan jonkun muun sanoin, silloin ei välttämättä itse opi mitään. Opiskelija ei ymmärrä tai sisäistä asioita.
Löfströmin mielestä plagiaatintunnistusjärjestelmien ensisijaisena tavoitteena ei pidä olla opiskelijoiden käräyttäminen, vaan opetuksen kehittäminen.
\- On hyvä, että järjestelmät tunnistavat ongelmia lähteiden käytössä ja kirjoittamisessa, koska silloin ongelmiin voidaan puuttua ja ohjata opiskelijaa kirjoittamisessa.
Matkailu kaipaa yhteen hiileen puhaltamista
Tällä hetkellä turisti viipyy Torniossa vain Ikean ja Rajan kauppakeskusviisitin verran. Yrittäjä Risto Kantolan mukaan viipymää  ei saada pidennettyä, jos Meri-Lapissa kukaan ei puhu  keskitetysti alueen puolesta.
Tornion ja Haaparannan matkailuun kaivataan alueellista toimijaa. Team Botnian matkailukoordinattori Eija-Sinikka Juhon mukaan yhteistyö Meri-Lapin muiden kuntien kanssa on välttämätöntä, jotta turisti saadaan viipymään alueella nykyistä pidempään.
Torniossa ja Haaparannalla kokous-  ja ostosmatkailu ovat tällä hetkellä hyvässä nosteessa, mutta se ei ole ratkaisu tilanteeseen, sillä ostosmatkailijan keskimääräinen viipymä on vain ostosvisiitin mittainen.
-Se on ollut meidän ongelmana jo aika pitkään. Nythän on se tilanne, että he ovat todennäköisesti käyneet siellä Ikeassa jo kerran. He olisivat tulossa toisen tai kolmannen kerran. Nyt heidät pitäisi saada käyttämään rahaa tällä alueella, Juho selventää.
Ei keskitettyä matkailupalvelumyyntiä
Tornio-Haaparannan matkailutoimisto tekee yhteismarkkinointia yrittäjien kanssa, mutta matkailupalveluita ei myydä keskitetysti.
-Myynnin suhteen tilanne on huono tilanne, koska kukaan ei myy nyt tällä hetkellä tätä aluetta. Sitä on toivottu Meri-Lapin matkailu Oy.ltä , että he kokoaisivat sen alueen ja sieltä tulisi ihminen, joka myisi koko Meri-Lapin aluetta.
Kaikki me tarvitsemme toisiamme, kaikkea ei tarvitse itse tehdä. Asiakkaan viihtyvyyden takaamiseksi yrittäjä tarvitsee toisia yrittäjiä. On hyvin vaikea kuvitella, että joku meistä tulisi yksin toimeen.
Juhon mukaan tämänhetkinen tilanne on valitettava. Hänen mukaansa matkailupalveluiden myynnissä ei saisi tuijottaa pelkästään Tornio-Haaparannan aluetta.
-Meillä ei ole tarpeeksi tarjontaa. Jos meille tulee esimerkiksi ryhmä tänne pariksi päiväksi, niin meidän pitää lähteä hakemaan tarjontaa muista Meri-Lapin kunnista, jotta saamme tarpeeksi vaihtoehtoja.
Alueelle puolesta puhuja
Myös matkailualan yrittäjä Risto Kantola korostaa matkailualan toimijoiden yhteen hiileen puhaltamisen tärkeyttä.  Kukkolankoskella on perustettu Kukkolankoski ry, joka on alueen matkailualan toimijoiden yhteistyöjärjestö. Järjestö myy aluetta kokonaisuutena. 
-Kaikki me tarvitsemme toisiamme, kaikkea ei tarvitse itse tehdä. Asiakkaan viihtyvyyden takaamiseksi yrittäjä tarvitsee toisia yrittäjiä. On hyvin vaikea kuvitella, että joku meistä tulisi yksin toimeen, Kantola sanoo.
Hänen mukaansa turistin viipymä jää lyhyeksi, jos palvelutarjontaa ei pystytä laajentamaan. Kantolan mukaan tärkein asia lähitulevaisuudessa on, että  joku taho puhuisi keskitetysti alueen monipuolisuuden puolesta.
-Täällä on ollut talvimatkailua yli 20 vuotta. Nyt on huomattu, että kesämatkailussakin on mahdollisuuksia. Täällähän on Euroopan pisin vapaana virtaava joki. Vaikka sitä alueen puolesta puhujaa ei juuri nyt olekaan, sen ei saa antaa häiritä tätä hommaa. Toimintaa ja myyntiä pitää tehdä edelleenkin, Kantola toteaa.
Kysely: Jopa 20 000 yritystä lopettaa kymmenen vuoden sisällä
Noin joka kymmenes suomalaisyritys tulee myyntiin seuraavan kymmenen vuoden aikana, selviää Suomen Yrittäjien jäsenille tehdystä kyselystä.
Kymmenet tuhannet suomalaisyritykset ovat lähivuosina murroksen kourissa tai lopettavat toimintansa kokonaan, kirjoittaa Suomen Yrittäjäsanomat.
Lokakuun alussa julkistettavan omistajanvaihdosbarometrin mukaan yli 55-vuotiaista yrittäjistä 38 prosenttia arvioi myyvänsä yrityksensä. Heistä joka viides uskoo löytävänsä jatkajan perheen sisältä ja 28 prosenttia sanoo yritystoiminnan loppuvan kokonaan.
Näin ollen seuraavan kymmenen vuoden aikana myyntiin tulee 28 000 yritystä, ja jopa 20 000 yritystä lopettaa toimintansa. Luvut ovat suuria Suomen yrityskantaan verrattuna: Tilastokeskuksen mukaan maassa on noin 262 000 yritystä.
Seinäjoen ammattikorkeakoulun toteuttama kysely tehtiin yli 55-vuotiaille Suomen Yrittäjien jäsenyrittäjille. Vastauksia saatiin lähes 3 000.
Tiikereillä pirteä kauden alku 
Kokkolan Tiikerit on aloittanut lentopallon mestaruusliigakautensa hyvällä vireellä.  Viime kaudella. sarjapaikkansa niukasti säilyttänyt kokkolalaisjoukkue on asettanut tässä vaiheessa tavoitteen sijoittua runkosarjassa kahdeksan joukkoon. Uudistuneessa joukkueessa on sekä vankkaa kokemusta että nuorta ketteryyttä.
Kauden lopussa  sijoituksen odotetaankin olevan aivan muuta kuin vuosi sitten. Tiikereitä luotsaa vain 25- vuotias Tommi Tiilikainen. Hän sanoo joukkueen hitsaantuneen hyvin yhteispeliin.
Tämä näkyi kauden toisessa pelissä. jossa vastassa oli Raision Loimu. Ottelu venyi viiteen erään.
\- Oli hyvä, että saimme kauden alkuun tuollaisen todellisen mittauksen paineensietokyvystämme ja joukkueen henkisestä kyvystä. Toki on hirveän raskasta, jos tuollaisia pelejä joutuu pelaamaan hirveän usein. Pidin sitä kuitenkin hyvänä. Ollaan taas pikkuisen enemmän joukkue,  Tommi Tiilikainen  tulkitsee niukasti voitetun ottelun etua.
Tiikerit on saanut kauden alkuun kaksi voittoa, jotka ovat tuoneet itseluottamusta joukkueeseen. Vuoden takaisesta hapuilusta ei ole tietoakaan.
Puolet joukkueesta on uusia. Kokemusta edustavat vaikkapa monien maaotteluiden Urpo Sivula ja Tomi Rumpunen.
Joukkueen erityisenä vahvuutena Tiilikainen pitää hakkurivoimaa ja laidoilta löytyvää iskuvoimaa.
Urheilujoukot kutsuvat libero Kermistä
Tiilikaisen mukana Kokkolaan jo viime kaudella tullut, vasta 19-vuotias Lauri Kerminen on joukkueen libero.
\- Hän on iso linkki takakentän vastaanottamisessa ja puolustuksessa, valmentaja Tommi Tiilikainen kuvaa Kermisen roolia.
Joukkueen kuopuksesta onkin tullut myös yleisön suosikki eikä se johdu pelkästään nuoresta iästä vaan pelitaidosta.
\- Tykkään todella pelata yleisölle, mutta tärkeintä on joukkueen menestyy ja voitto. Omiin pelisuorituksiini olen tyytyväinen näissä kahdessa pelissä, jotka olemme pelanneet. Toivottavasti pystyn jatkamaan samalla tavalla, Lauri Kerminen toteaa joukkueen kolmannen peliin, Etta-pelin alla.
Kermiselle on ennustettu suurta roolia suomalaisessa lentopallossa. Itse hän sanoo asettaneensa tavoitteeksi ulkomaan kentät.
-Lähitulevaisuudesta tiedän vain sen, että ensi vuonna menen armeijaan urheilujoukkoihin. Siellä tietenkin odotan maajoukkuekomennuksia, joissa näyttöjä suuremmille kentille voi antaa, Kerminen kertoo. Tämä merkinnee, että liberolupaus on näillä näkymin viimeistä kauttaan Tiikereissä.    
UKK ja Cooper ovat yhä päteviä kuntotestejä
Vanhat suositut kuntotestit pitävät edelleen pintansa kunnon mittareina. Käytössä ovat yhä 1960-luvulla Yhdysvalloissa kehitetty Cooperin juoksutesti ja suomalaisen UKK-instituutin 1990-luvun alussa kehittämä UKK-kävelytesti.
UKK- kävelytestillä mitataan aerobisen kunnon riittävyyttä tai riittämättömyyttä suhteessa terveyteen ja toimintakykyyn. Testissä kävellään mahdollisimman reippaasti tasaisella maalla 2 kilometriä. Kävelyaika mitataan, samoin kuin syke kävelyn päätteeksi. Testi on kehitetty 1990-luvun alussa Tampereelle perustetun UKK-instituutin työnä.
UKK-kävelytesti kertoo testattavan hengitys- ja verenkiertoelimistön kunnosta ja Cooperin testi puolestaan testaajan kyvystä juosta kestokykynsä rajoille.
Aikuisliikunnan kehittäjä Vesa Martiskainen Pohjois-Karjalan Liikunta ry:stä kertoo, että testi paljastaa sen, onko kunto hyvä, vai ei.
\- Hyväkuntoinen kävelee testissä nopean ajan ja hänen sydämensä lyö testin päätteeksi harvemmin keskiarvomittauksiin verrattuna.
\- Testissä huomioidaan testattavan ikä, paino ja sukupuoli. Siten esimerkiksi ylipainoisella loppupisteet ovat huonommat kuin normaalipainoisella, vaikka kävelyvauhti saattaisikin olla hieman nopeampi.
UKK-kuntotestissä kävellään keskimäärin 15 – 20 minuuttia. Jotta kunnon kehitys tulisi selvitetyksi, on hyvä käydä suorittamassa vastaavanlainen testi vaikkapa puolen vuoden kuluttua ensimmäisestä testistä.
Cooperin testi sopii juoksijoille
Cooperin testi on alun perin kehitetty USA:n armeijan tarpeita varten. Sen kehitti 1960-luvun lopulla Kenneth H. Cooper ja testiä alettiin käyttää jo 1970-luvulla muun muassa suomalaisissa kouluissa. Aikuisliikunnan kehittäjän Vesa Martiskaisen mukaan testi sopii varsinkin juoksijoille:
\- Tätä testiä ei suositella niille, jotka ovat liikkuneet vain vähän, koska siinä mennään rasituksen suhteen maksimirasitukselle.
\- Cooperin testissä mitataan omaa kynnystä, mitä kestää. Tässä liikutaan suorittajan epämukavuusalueilla.
Tätä testiä ei suositella niille, jotka ovat liikkuneet vain vähän
Cooperin testissä huomioidaan myös ikä ja sukupuoli. Taulukoista puolestaan nähdään suorituksen jälkeen, mihin kuntoluokkaan testihenkilö kuuluu. Esimerkiksi noin 40-vuotiaan miehen tulisi 12 minuutin aikana juosta noin kaksi kilometriä, jotta kestävyyskunnoltaan olisi keskiluokkaa.
Aikuisliikunnan kehittäjän Vesa Martiskainen sanoo, että Joensuussa Pohjois-Karjalan Liikunta ry:n tekemät ilmaiset kuntotestit ovat olleet suosittuja ja niiden pohjalta moni on saattanut jopa todeta olevansa parempikuntoinen, mitä on alunperin itse olettanutkaan.
Palvelualalle koulutusta nuorten kohtaamiseen
Huoltoasemien ja kauppojen ongelmat nuorten kanssa johtuvat usein pohjimmiltaan molemminpuolisista epäluuloista ja väärinymmäryksistä. Koulutusohjelma on auttanut yhteisten pelisääntöjen luomiseen ja vähentänyt häiriköintiä.
Muun muassa ostoskeskuksissa ja huoltoasemilla koetut nuorten ajanvieton ongelmat on saatu vähenemään henkilökunnalle annetun koulutuksen avulla.
Nuorten Palvelu r.y on järjestänyt henkilökunnalle koulutusta nuorten kohtaamiseen jo parin vuoden ajan.
Ainakin Akaan Toijalassa tuloksia on saavutettu, sanoo ABC:n liikennemyymäläpäällikkö Tiina Maja.
\- Viime syksynä oli aikamoinen selkkaus, jouduttiin useammin kuin kerran päivässä ottamaan nuorten kanssa yhteen. Mutta koulutuksen avulla ja yhteisillä pelisäännöillä ollaan saatu asiat nyt kuntoon.
Valittaja voi opettaa itsensä iloiseksi
Optimismia, huumoria tai innostusta voi opetella. Negatiivisesti asioihin suhtautuva alkaa muuttua iloisemmaksi ajatellessaan säännöllisesti positiivisia asioita. Positiivisesta ajattelusta on pelkkää hyötyä, sillä negatiivisuus tappaa luovuuden paitsi itsessään myös muissa.
Zürichin yliopiston psykologian tutkimusryhmä onnistui tänä vuonna ensimmäistä kertaa todistamaan, että harjoittelu auttaa ihmistä muuttumaan positiivisemmaksi. Kymmenen viikon intensiivisen positiivisen ajattelun jälkeen ne tutkittavista, joille oli annettu optimistisia tehtäviä, kokivat elämänlaatunsa selvästi parantuneen.    
Työterveyslaitoksen aivotutkija Minna Huotilainen on niin ikään kiinnostunut, miksi jotkut ihmiset sanovat aina ensimmäisenä ei. Myös hän haluaa saada selvyyden, voiko negatiivista ajattelua muuttaa.  
\- Täytyyhän se uskoa, että sitä voi muuttaa.  Ei kai ihminen voi olla sen varassa, mitä on geeneissä saanut. Ihmisen temperamenttihan on periytyvä ja pysyvä. Persoonallisuus rakentuu sitten siihen päälle eli esimerkiksi se, miten suhtaudun kun munaan jotakin. Se on oppimista, Huotilainen sanoo.
Taidan olla itsekeskeinen tosikko
Myös erikoispsykologi ja Suomen psykologiliiton puheenjohtaja Tuomo Tikkanen näkee, että negatiivinen ihminen ottaa yleensä itsensä liian vakavasti. 
Vaikeinta on havaita, jos itsellä on taipumus reagoida asioihin negatiivisesti. Kriittinen itsearviointi kun ei ole ihmisen suurimpia vahvuuksia.
Ihminen ei usein itse huomaa, että perusilme on tuima.
\- Ihminen ei usein itse huomaa, että perusilme on tuima. Jos sitten ulkopuolinen sanoo, että hymyilisit joskus, niin se tuntuu ennemminkin loukkaukselta, Tikkanen sanoo.
Negatiivisuuteen auttaa kun huomaa, että ei ole kaikessa aina maailman napa ja asioita alkaa tutkiskella hiukan laajemmasta näkökulmasta.
Ikääntyessään ihminen alkaa yleensä muutenkin ajatella asioita laajemmalla perspektiivillä. Joskus harvoin katkeruus kuitenkin lisääntyy iän myötä. Matkan varrelle on saattanut kertyä yksinkertaisesti liikaa pettymyksiä.   
Eiköhän oteta vähän myönteisemmin 
Erikoispsykologi Tuomo Tikkasen mukaan välillä kannattaa kysyä itseltään, tekeekö liian negatiivisella ajattelulla elämänsä hankalaksi. Myös muiden elämä kärsii, sillä negatiivinen ihminen vie helposti luovuuden myös muilta.  
\- Kaverin kanssa voi esimerkiksi päättää, että ajattelee asioista positiivisemmin. Sellainen sopimus toimii paremmin kuin, että vain itsekseen päättää olla positiivisempi. Joillakin työpaikoilla on tehty ihan pelisääntöjäkin, että saa huomauttaa, jos alkaa lipsua taas negatiiviseksi, Tikkanen toteaa.
Zürichin yliopiston tutkijat pistivät tutkittavansa miettimään muun muassa, miten he kiittivät tai huomioivat ihmisiä aivan arkipäiväisissä tilanteissa. Samalla heidän tuli miettiä, mitkä asiat tekevät elämästä kaikkein eniten elämisen arvoista.
Kymmenen viikon jälkeen satunnaisotoksella valitut tutkittavat raportoivat tuntevansa useammin iloa ja olevansa myös aiempaa useammin positiivisella mielellä.   
Positiivinen ihminen elää pitempään ja tienaa paremmin
Negatiivinen elämänasenne vie jopa kymmenen elinvuotta. Elämä pelissä – aineistoa tutkineen Suomalaisen Lääkäriseura Duodecimin mukaan positiiviset ihmiset tienaavat kolmanneksen enemmän kuin negatiiviset. Raha ei kuitenkaan tee heitä positiivisiksi.
Sunnuntaina käynnistyvän Elämä pelissä tv-ohjelman kolmannen tuotantokauden teemana on arjen vastoinkäymisten parempi sietäminen ja kielteisen asenteen kääntäminen myönteisemmäksi.
Duodecimin mukaan negatiivisesti tulevaisuuteen suhtautuvien keskimääräinen eliniän ennuste on jopa kymmenen vuotta huonompi kuin niiden, jotka suhtautuvat tulevaisuuteen kaikkein positiivisimmin.
Kyse on siitä, miten arvokkaana oman elämänsä näkee ja kokee.
\- Siinä on kysymys asenteista, jotka liittyvät onnellisuuteen ja henkiseen hyvinvointiin. Kyse on siitä, miten arvokkaana oman elämänsä näkee ja kokee sekä kuinka kiitollinen on kaikesta saamastaan tai kokemastaan, sanoo Suomalaisen Lääkäriseura Duodecimin toimitusjohtaja Pekka Mustonen. 
Positiivisuudella on suora vaikutus tuloihin. Positiivinen tienaa keskimäärin kymmenentuhatta euroa vuodessa enemmän kun negatiiviseksi itsensä katsova. Kiinnostavinta on kuitenkin, että pienituloisetkin positiiviset ovat tyytyväisempiä tuloihinsa kuin suurituloiset negatiiviset.
Suomalaisten tutkimusaineisto tukeekin muissa länsimaissa tehtyjä tutkimuksia, joiden  mukaan tulotaso ei juurikaan vaikuta onnellisuuteen. Elämä pelissä -aineistossa köyhimmän neljänneksen onnellisuuspisteet olivat keskimäärin 64 ja rikkaimman neljänneksen 69, kun maksimipisteluku oli 100.
Myönteisesti tulevaisuuteen suhtautuvia oli selvästi enemmän ylemmissä tuloluokissa kuin alemmissa. Positiivisuus ja negatiivisuus näyttäisivät kuitenkin olevan koulutustasosta riippumattomia ominaisuuksia.
Nettikyselyyn vastanneista yli sadasta tuhannesta suomalaisesta positiivisiksi itseään luonnehti 60 prosenttia kansalaisista.
Rauman Lukolle uusia pelaajasopimuksia
Naisten superpesiksessä pelaava joukkue on solminut jatkosopimukset kahden pelaajan kanssa. Lisäksi Lukko saa kolme uutta pelaajaa.
Naisten superpesiksessä pelaava Rauman Lukko on solminut viisi uutta pelaajasopimusta.
Jo päättyneellä kaudella Lukossa pelanneet Iida Möttönen ja Hanna Väisänen saivat jatkosopimukset.
Uusina pelaajina Rauman Lukkoon liittyvät Turku-Pesiksestä tulevat Emma Nieminen ja Johanna Käkönen sekä Feran reservijoukkueesta raumalainen Tiina Andreasen.
Rauman Lukolla on tulevaksi kaudeksi nyt julkaistujen viiden sopimusten 
lisäksi seitsemän aiemmin allekirjoitettua pelaajasopimusta.
Sopimuksen ovat 
allekirjoittaneet Miia Karppanen, Elina Perkiömäki, Marjut Rantanen, 
Loviisa Vaaheranta, Sini Strander, Karoliina Koski ja Ida Henriksson.
Muuttovoittaja Toivakka investoi ja säästää
Toivakan kylänraitilla näkee eläkeläisten pyöräkelkkoja ja lastenvaunuja sulassa sovussa. Pieni Toivakan kunta on onnistunut siinä, missä moni muu maaseutupitäjä ei.
Vuonna 2011 kunnan väkiluku nousi noin 2,3 prosenttia. Tällä hetkellä Toivakassa asuu vajaa 2500 ihmistä. Lapsiperheiden muuttaminen kuntaan on tuonut mukanaan myös investointipaineita. Koulu ja päiväkoti ovat käymässä pieniksi.
\- Uusi päiväkoti kun rakennettiin, niin se oli jo silloin liian pieni. Nyt lasten hoitopaikkoja on ympäri kuntaa, toivakkalainen Rauni Tuliniemi sanoo.
Ongelma on virkamiestenkin tiedossa.
\- Kuntaan on muuttanut enimmäkseen lapsiperheitä. Päiväkoti käy näillä näkymin liian pieneksi vuonna 2014, ja sitä on tarvetta laajentaa.  Toinen vaihtoehto on hankkia tänne ulkopuolinen, yksityinen palveluntuottaja, Toivakan virkaatekevä kunnanjohtaja, hallintojohtaja Sari Linturi-Sahlman toteaa.
Ensi vuonna edessä on kuitenkin jätevedenpuhdistamon kunnostaminen, mikä on päiväkodin laajentamista kiireellisempi investointi. Myös vanhusten palvelutaloon tarvitsee asentaa sammutusjärjestelmä. Tulevissa kuntavaaleissa toivakkalaiset ottavat kantaa siihen, mikä investointi tehdään ensin.
\- Olen ollut tuolla vanhainkodissa töissä, että tietenkin pitää vähän vetää sinne päin. Siellä ensimmäiseksi sammutusjärjestelmä kuntoon, hiljattain Toivakkaan muuttanut Rebekka Pölkki sanoo.
Säästöjä investointien puristuksessa
Toivakka on tilanteessa, jossa sen pitää sekä syödä kakkua, että säästää sitä. Kattamatonta alijäämää Toivakalla on runsaat 600 000 euroa. Ensi vuonna säästöön pitää saada yli puoli miljoonaa euroa. Tilannetta ei paranna se, että puolustusvoimien varikon sulkeminen vie Toivakasta noin 20 työpaikkaa sekä roimasti verotuloja.
Toivakassa kuntalaiset odottavat, että varikon tiloihin syntyisi uusia työpaikkoja tai palveluja. Mielellään molempia.
\- Sinne pitää saada jonkunlaisia töitä. Varikolla on hyvät asunnot ja tilat.  Niitä pitäisi jollakin tavalla kehitellä, Kaarina Joutulainen sanoo.
Töitä alueelle toivoo myös Tapio Joutulainen.
\- Esimerkiksi voisi ajatella sinne erään kunnanvaltuutetun visioimaan tuulipuistoa, hän ehdottaa.
Työssäkäyvien pienten lasten vanhempien näkökulmasta katsoen yksityinen päiväkoti olisi varikkoalueelle tervetullut. Näitä kaavailuja kunnan virkamies kuitenkin toppuuttelee.
\- Sinne alueelle päiväkoti kyllä kävisi, mutta en sijoittaisi sitä varsinaisesti niihin rakennuksiin, vt. kunnanjohtaja Sari Linturi-Sahlman sanoo.
Menot kurissa, mutta tulot niukat
Menoja on Toivakassa jo onnistuttu supistamaan muun muassa yhdistämällä hallinnon virkoja ja säästämällä ruokapalveluissa. Linturi-Sahlmanin mukaan menopuoli alkaa olla jo kurissa, mutta tuloja tarvitaan lisää.
Nyt Toivakassa seurataan jännityksellä, mitä valtiovalta päättää valtionosuuksista.
\- Asukasluku on lähtenyt kasvuun ja sieltä tulopohjaa myöskin haetaan, Sari Linturi-Sahlman sanoo.
Tuloveroprosentin nostoa ei ole Toivakassa ainakaan vielä luvassa.
Terveyspalveluiden kulut kurissa
Perusterveydenhuollon nettomenot ovat Toivakassa olleet  maakunnan alhaisimpia. Kunta kuuluu seututerveyskeskukseen, eikä omaa lääkäriä enää ole.
Toivakkalainen Rauni Tuliniemi on joka tapauksessa tyytyväinen terveyskeskukseen. Laboratoriopalveluita hän joutuu käyttämään säännöllisesti.
\- Kyllä minä olen ainakin saanut sitä palvelua, mitä olen tarvinnut. Ystävällisiä ihmisiä ovat siellä. Ihan tosi hyvin on palveltu. Kunhan vain oma terveyskeskus pysyisi Toivakassa, Tuliniemi sanoo painokkaasti.
Johanna Pölkki kuitenkin näkee parantamisen varaa.
\- Esimerkiksi lääkäriin ei ole mahdollista päästä niin usein kuin pitäisi, etenkään lastenlääkärin vastaanotolle, hän kritisoi.
Saako Toivakassa hyvää hoitoa halvalla?
\- Minä kun en tiedä. En ole muualla käynyt, tiivistää Tapio Joutulainen hymynkare suupielessään.
[Yle Keski-Suomen kuntavaalikierros](http://yle.fi/uutiset/katso_koska_ruoditaan_oman_kuntasi_nakymia/6293427)
Oikeus vahvisti jälleen kiinalaistaitelija Ai Weiwein verorästit
Ai haki oikeutta valittaa veroviranomaisten määräämistä verorästeistä. Penkingiläisoikeuden ratkaisu oli todennäköisesti viimeinen päätös oikeustaistelussa.
Kiinalainen oikeusistuin on pitänyt voimassa taiteilija Ai Weiweille veroviranomaisten määräämät yli 1,8 miljoonan euron verorästit. Ai kertoi oikeuden päätöksestä torstaina.
Veroviranomaiset ovat määränneet 15 miljoonan yuanin rästimaksun Ain yritykselle. Aille ei ole myönnetty valituslupaa. Taiteilija ja toisinajattelija Ai haki päätöksen purkua nyt pekingiläisessä Chaoyangin piirioikeudessa.
Torstainen päätös oli Ain viimeinen mahdollisuus taistella verorästejä vastaan. Teoriassa hän voi valittaa kansalliseen korkeimpaan oikeuteen, mutta valituksen etenemistä pidetään todella epätodennäköisenä.
Ai pidätettiin viime vuonna kolmeksi kuukaudeksi väitettyjen 
verorästiensä vuoksi. Verojupakkaa on kuitenkin epäilty poliittiseksi 
ajojahdiksi, jonka syynä on Ain Kiinan johtoon kohdistama arvostelu.
Ruovesi rakentaa palvelut yhteistyön varaan
Yle Tampereen ja Aamulehden yhteinen vaalipaneeli järjestetään Ruoveden yhteiskoululla iltapäivällä. Erityisenä puheenaiheena ovat ikääntymisen kunnalle tuomat haasteet.
Ruovedellä uskotaan sosiaali- ja terveysyhteistyön Virtain kanssa tuovan kunnalle säästöjä. Ensi vuoden budjetin valmistelussa juuri sosiaali- ja terveysmenot tuovat suurimman menoerän, kertoo Ruoveden kunnanjohtaja Markku Raiskinmäki.
\- Meidän huoltosuhteemme on sellainen, että sosiaali- ja terveystoimen menot kasvavat jatkuvasti yli verotulojen. On erittäin suuri haaste pitää kuntatalous tällaisessa tilanteessa tasapainossa. Tämä ratkaisu on hallinnon osalta virtaviivaisempi ja vähemmän byrokraattinen. Uskon, että säästöjä saadaan aikaan ja menot ovat tältä osin paremmin hallinnassa, Raiskinmäki sanoo.
Yle Tampere ja Aamulehti järjestävät torstaina iltapäivällä vaalipaneelin Ruoveden yhteiskoululla kello 15 alkaen. Sielläkin puhutaan juuri sosiaali- ja terveyspuolen asioista sekä ikääntymisen kunnalle tuomista haasteista.
Laittoman aseen voi palauttaa rangaistuksetta
Satakunnassa alkaa torstaina "armovuosikeräys". Sen aikana laiton ase kannattaa palauttaa poliisille.
Laittomia aseita ja räjähteitä lojuu kansalaisten nurkissa edelleen runsaasti.
Torstaina Satakunnassa alkavassa armovuosikeräyksessä laittomista esineistä on mahdollista päästä eroon ilman rangaistusta. Poliisi kerää lauantaihin asti sille ilmoitettuja aseita ja räjähteitä yhdessä puolustusvoimien kanssa.
Niin kutsuttu armokäytäntö tuli voimaan vuonna 2004 uusittuun aselakiin. Sen jälkeen luvattomista aseista ja räjähteistä on ollut mahdollista päästä eroon ilman rangaistusta.
Poliisi muistuttaa, että esimerkiksi sotamuistoina säilytettyjä räjähteitä ja aseita ei saa viedä poliisiasemalle itse, vaan poliisi tulee ilmoituksesta noutamaan niitä. Luvattomista esineistä voi ilmoittaa poliisille myös keräyksen päättymisen jälkeen.
Kuusamosta löytyi lupaavia viitteitä malmiesiintymistä
Uusia viitteitä malmialueista löytyi Juomasuon etelä- ja pohjoispuolilta.
Australialainen kaivosyhtiö Dragon Mining on löytänyt Kuusamon pohjoiselta alueelta uusia lupaavia viitteitä malmiesiintymistä. Yhtiö on tehnyt kesän aikana alueella tutkimuksia helikopterilla.
Ilmasta tehdysissä magneettitutkimuksissa on selvinnyt, että muun muassa Juomasuon pohjoispuolella on lupaavia viiitteitä esiintymistä. Yhtiö tutkii viitteet talvena aikana ja tekee aluetta koskevia jatkotutkimuspäätöksiä ensi keväänä.
Dragon Mining suunnittelee parhaillaan kultakaivoksen avaamista Rukan pohjoispuolelle Juomasuolle.
Iirontiellä Raumalla uhkaava tulipalo
Asukas oli sytyttänyt tulen vuonna 1928 rakennetun puutalon takkaan ja käväissyt ulkona. Palatessaan hän huomasi palon levinneen talon välipohjaan.
Raumalla Iirontiellä palokunta sammutti eilisiltana omakotitaloa uhanneen tulipalon.
Takan piipun halkeamasta vanhan puutalon välipohjaan levinnyt tulipalo oli vaarassa levitä koko taloon, mutta palokunta sai nopealla toiminnalla rajattua vahingot vähäisiksi.
Paikalla oli yhteensä kuusi palokunnan yksikköä.
Seinäjoen seurakunnan tiedotukseen suunnitteilla vahvistusta
Seinäjoen seurakunta kaavailee toisen tiedottajan palkkaamista. Työtehtäviin kuuluisi tiedotustyötä sekä graafista osaamista.
Seinäjoen seurakunnan viestintätiimiä aiotaan laajentaa. Toinen tiedottajan toimi on tänään kirkkoneuvoston käsiteltävänä. Virkaa on ehdotettu perustettavaksi vuoden 2013 alusta.
Toimen sijoituspaikkana olisi Nurmon kappeliseurakunta, ja työtehtäviin kuuluisi yleisesti kappeliseurakuntien tiedotuksesta vastaaminen, sekä muun muassa Lakeuden Risti -lehden taitto.
Nurmon kappeliseurakunnassa on ollut tiedotussihteeri-lähetyssihteerin virka, joka on ollut vailla vakinaista viranhaltijaa lokakuusta 2010. Tätä virkaa ollaan nyt muuttamassa kokopäiväiseksi tiedottajan toimeksi. Viestintätiimiin kuuluisi sen jälkeen kaksi tiedottajaa ja viestintäjohtaja.
Tiedottajan virka edellyttäisi tiedotusalan koulutusta sekä erityisvaatimuksena on graafinen osaaminen. Asiassa lopullisen päätöksen tekee kirkkovaltuusto.
Pankkisäätelyn tiukentuminen nostaa kuntien rahoituskustannuksia
Muun muassa kuntien suurin lainanantaja Kuntarahoitus vaatii uusista luotoista aiempaa korkeampia marginaaleja. Huomattava osa kunnille lainattavista 
rahoista on peräisin Japanista.
Jopa 80 prosenttia Suomen kuntien ja kuntayhtymien uusista luotoista nostetaan valtion ja kuntien omistamasta luottolaitoksesta, Kuntarahoituksesta. Vaikka laitoksen AAA-luottoluokitus on pitänyt varainhankintakulut alhaisina, joutuvat uutta velkaa hakevat kunnat totuttelemaan korkojen päälle lisättävien marginaalien nousuun. Syynä ovat tiukentuvat pääomavaatimukset.
\- Marginaalit ovat nousseet viime vuosina aika merkittävästikin. Ja jos mietitään tilannetta joku kymmenen vuotta sitten, marginaalit olivat 0,1 tai jotain tämän tyyppistä niin nyt puhutaan lähellä prosenttiyksikköä olevista marginaaleista, sanoo Kuntarahoituksen toimitusjohtaja Pekka Averio.
Varat  Kuntarahoitus hankkii pääosin ulkomaisilta markkinoilta. Etenkin japanilaisilla yksityissijoittajilla on riittänyt kiinnostusta Kuntarahoituksen tuotteisiin. Merkittävä osa Kuntarahoituksen varoista tulee myös Sveitsistä, ja nyt myös puntamarkkinoilta Britanniasta.
Kuntarahoituksen markkinaosuuden kasvun taustalla on pankkien laimentunut into rahoittaa kuntia.
\- Kyllähän näitä asianmukaisesti kilpailutetaan, mutta huolestuttavaa on se, että tarjouksia monesti ei tule kovin montaa, kertoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen
Kuntarahoituksen toimitusjohtajan Pekka Averion mukaan kyse on myös kansainvälisestä muutoksesta, minkä myötä yhä laajempi osa julkisesta sektorista hakee rahaa suoraan joukkovelkakirjamarkkinoilta.
\- Valtiot ovat tehneet tätä jo pitkään. Jatkossa myös paikallis- ja aluehallinto huolehtii omasta rahoituksestaan.
Lappeenrantakin etsii ensi kesäksi työtä nuorille
Lappeenranta ottaa mallia Imatrasta nuorten työllistämisestä. Ensi kesäksi on tavoitteena löytää kesätyö yhdeksi kuukaudeksi kokonaiselle ikäluokalle.
Lappeenrannassa ryhdytään keräämään verkostoa nuoret työllistävistä yrityksistä. Kaupunginhallitus päätti aloittaa toimet nuorten kesätyöllistämishankkeen toteuttamiseksi ensi kesänä.
Tavoitteena on löytää työpaikka koko 17-vuotiaiden ikäluokalle. Arvion mukaan puolet ikäluokasta onnistuu työllistymään itsenäisesti. Lappeenrannan haasteena on löytää noin 400 uutta kuukauden mittaista kesätyöpaikkaa.
Vastaavanlainen työllistämishanke toteutettiin kuluneena kesänä Imatralla, jossa kaikki halukkaat saatiin työllistettyä.
Lautakunta hylkäsi Vuolijoen koulun lakkauttamisesityksen
Kajaanin sivistyslautakunta ei hae säästöjä koulu- ja nuorisotilalakkautusten kautta. Lautakunta hylkäsi eilen esitykset Vuolijoen koulun sekä Lohtajan ja Kuurnan nuorisotilojen lakkautuksista.
Kajaanin sivistyslautakunta on hylännyt kaupungin sivistysjohtajan esityksen Vuolijoen koulun lakkauttamisesta ensi lukuvuodesta alkaen yksimielisesti äänin 10-0. Mikäli Vuolijoen koulu lakkautettaisiin, oppilaat siirtyisivät Otanmäen kouluun.
Yksimielisesti lautakunta hylkäsi myös Lohtajan ja Kuurnan nuorisotilojen lakkauttamisen sekä liikunta- ja nuorisoneuvoston lakkauttamisen.
Keskiviikon kokouksessaan Kajaanin sivistyslautakunta hylkäsi myös koululaisten aamutoiminnan lakkauttamisesityksen äänin 7-3.
Sivistyslautakunta on ylittämässä päätöksillään ensi vuoden talousarvioraaminsa 250 000 eurolla. Mikäli säästöjä joudutaan hakemaan, lautakunta on valmis etsimään niitä muun muassa koulukuljetuksista.
Hokki hävisi voittomaalikisassa KooKoolle
Kajaanin Hokki pelasi varsinaisella peliajallla Kouvolan Kookoota vastaan maalittoman tasapelin 0-0. Vasta voittomaalikisan jälkeen ottelu ratkesi vierasjoukkue KooKoolle 0-1.
Jääkiekon Mestiksen keskiviikon ottelusta Kouvolaan matkusti siis kaksi sarjapistettä. 
Kajaanilaiset saivat tiukasta väännöstä yhden sarjapisteen.
Hokki jatkaa pelejään perjantai-iltana Kajaanissa, vastustajaksi saapuu Heinolan Peliitat.
Kööpenhaminan lennot eivät vieläkään vedä
Lentomatkustajat eivät ole vieläkään löytäneet Kööpenhaminan lentoja odotetulla tavalla. Koneissa on ollut edelleen runsaasti vapaita paikkoja.
Kesäkuussa alkaneet suorat lennot Lappeenrannasta Kööpenhaminaan eivät ole saaneet matkustajia odotetulla tavalla. Lentoyhtiö Blue1 ei paljasta tarkkoja matkustajamääriä, mutta myöntää reilun sadan hengen koneessa olevan runsaasti tilaa. Kesällä Kööpenhaminassa käyneiden matkustajien laskujen mukaan sadan hengen koneessa oli usein vain kolmisenkymmentä matkustajaa.
Viestintäjohtaja Tom Christidesin mukaan kestää kauan ennen kuin matkustajat löytävät lentoyhteyden mahdollisuudet. Esimerkiksi Ryanairin lennot Milanoon ovat huomattavasti Kööpenhaminan lentoja suositumpia.
Blue 1 aikoo tarkastella Lappeenrannan ja Kööpenhaminan välisiä aikataluja, jotta ne soveltuisivat paremmin jatkoyhteyksiin Kööpenhaminasta muualle maailmaan.
Muistisairasta etsittiin läpi yön
Poliisi pyytää havaintoja Siilinjärven Leppäkaarteesta kadonneesta 79-vuotiaasta miehestä.
Muistisairasta miestä on etsitty läpi yön Siilinjärvellä. 79-vuotias mies poistui asunnostaan Siilinjärven Leppäkaarteesta keskiviikkona puolenpäivän aikaan. Tämän jälkeen hänestä ei ole saatu havaintoja.
Kateissa oleva on hoikka alle 170-senttinen ja harmaahiuksinen. Miehen vaatetuksesta ei ole tietoa, mutta poliisin mukaan hänellä saattaa olla jalassaan siniset tuulipuvunhousut.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot tuntomerkkeihin sopivasta miehestä hätäkeskukseen.
Keskussairaalalle suunnitteilla parkkitalo
Satakunnan keskussairaalan parkkipaikat eivät nykyisellään riitä asiakkaille ja henkilökunnalle.Noin 500 auton parkkitalo halutaan rakentaa rautatien ja VT2:n väliin.
Satakunnan keskussairaalan lähistölle suunnitellaan uutta parkkitaloa.
Sairaanhoitopiirin huollon johtaja Tapio Kallio sanoo, että suurin pula on tällä hetkellä henkilökunnan parkkipaikoista. Rautatien ja valtatie kahden väliin halutaan rakentaa parkkitalo 400-500 autolle poistamaan jatkuvaa pulaa pysäköintipaikoista.
\- Porin kaupungin kanssa suunnitellaan parkkitalon rakentamista rautatien ja valtatien väliin. Tontin omistavat kaupunki ja VR.  Parhaillaan kaupunki käy VR:n kanssa neuvotteluja siitä, miten alue saadaan hallintaan niin, että parkkitalo voidaan rakentaa.
Kallion mukaan sairaanhoitopiiri rakentaisi parkkitalon joko itse tai yhteistyössä kaupungin kanssa.
\- Kyllä minun mielestäni parkkitalon pitäisi nousta muutaman vuoden kuluessa, Kallio sanoo.
Golfkentän kiistelty laajennus pian käsittelyyn
Kuopion nykyinen kaupunginvaltuusto saattaa vielä ehtiä lyödä lukkoon Puijon golfkentän laajennuksen.
Puijon golfkentän laajennushanke saattaa tulla vielä nykyisen Kuopion kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi.
Kuopion palvelualuejohtajan Jarmo Pirhosen mukaan hanke ehtii valtuuston käsiteltäväksi aikaisintaan marras-joulukuussa.
Hanketta valmistelee erityinen toteuttamisryhmä, jossa on parhaillaan menossa yritysvaikutusten arviointi.
Puijon kehittämissuunnitelma on herättänyt runsaasti keskustelua, sillä siihen kuuluu mahdollisuus laajentaa nykyinen 6-reikäinen golfkenttä 9-reikäiseksi tasoituskelpoiseksi kentäksi.
Hedelmäshampoolle tyrmäys Evirasta: "Kyllä vesi riittää"
Suomenkin markkinoille tullut pesuaine hedelmien puhdistusta varten ihmetyttää Elintarvikevirastossa. Eviran mukaan hedelmissä mahdollisesti olevat kasvinsuojeluainejäämät eivät pesemällä lähde.
Suomeen on saapunut markkinoille uusi pesuaine, jonka tarkoituksena on saada hedelmistä entistä puhtaampia. Elintarvikevirastossa Evirassa ihmetellään, mihin tällaista hedelmäshampoota tarvitaan.
\- Kyllä veden pitäisi riittää hedelmien pesuun. Ei siihen mitään pesuaineita tarvita. Jos pelkää hedelmien olevan niin likaisia, että niihin tarvitaan pesuainetta ennen syömistä, kannattaisi jättää ne kokonaan ostamatta, sanoo ylitarkastaja Pirjo Korpela.
Internetin keskustelupalstoilla hedelmien pesuaineen käyttäjät ovat muun muassa todenneet, että tummista viinirypäleistä lähti pesuaineen avulla tummaa pesuvettä ja rypäleet maistuivat erilaisilta.
Ei ne jäämät pesemällä lähde.
\- Tämä kuulostaa aivan kamalalta. Hedelmistä ei pitäisi irrota pestessä mitään. Kuulostaa oikeastaan vaaralliselta.
Hedelmien pinnoista harvoin ruokamyrkytyksiä
Korpelan mukaan tulli tutkii kaukomaiden hedelmiä riskipohjaisesti. Suurin riski on kasvinsuojeluainejäämät.
\- Ei ne jäämät pesemällä poistu. Jos jäämiä löytyy tutkimuksissa, koko hedelmäerä poistetaan markkinoilta. Harvoin hedelmien pinnoissa on niin isoja määriä bakteereja, että  ne aiheuttaisivat ruokamyrkytyksiä.
Korpela suositteleekin hedelmille edelleen pelkkää vesipesua.
Nuoret naiset aktiivisia papa-seulonnoissa
Suomen Syöpäjärjestö arvioi, että nuoret naiset käyvät aktiivisesti papa-seulonnoissa. Seulontamääriä on kuitenkin vaikea selvittää, koska niitä ei tilastoida yhteen rekisteriin.
Nuoret naiset käyvät aktiivisesti papa-seulonnoissa, arvioidaan Suomen Syöpäyhdistyksestä.
Joukkotarkastusrekisterin johtajan Nea Malilan mukaan nuorten papa-seulontoja on kuitenkin vaikea selvittää, koska yksityisillä lääkäriasemilla, terveyskeskuksissa ja ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS:ssä tehtyjä seulontoja ei tilastoida yhteen rekisteriin.
Malila arvioi, että nuoret naiset käyvät jopa liikaa papa-seulonnoissa.
\- Hyvin nuorten naisten ei tarvitse käydä seulonnoissa, Nea Malila Suomen Syöpäyhdistyksestä sanoo.
Nuorten naisten papa-seulonnat aloitetaan yleensä sen jälkeen, jos he ovat aloittaneet hormonaalisen ehkäisyn.
Kouvolalainen terveydenhoitaja Inga Andström on huomannut, että nuoret naiset käyvät ahkerasti papa-seulonnoissa. Harva nuori kieltäytyy kokeesta.
\- Joskus joku nuori saattaa pelätä tutkimusta. Sitten kun kerrotaan, millainen se on ja mikä sen tarkoitus on niin nuoret naiset ovat ottaneet asian minusta todella ja käyneet tutkimuksissa.
Gynekologisella irtosolukokeella eli papa-kokeella tutkitaan kohdunkaulansyöpää ja sen esiasteita. Kohdunkaulansyöpään sairastuu vuosittain noin 150 suomalaista.
Kaljavaras yritti paeta bussilla toiseen kaupunkiin
Heinolalaismiehen olutvarkausreissu Lahteen ei sujunut suunnitelmien mukaan. Näpistys oli miehelle jo 22. vuoden sisällä.
Nelikymppinen heinolalaismies poikkesi keskiviikkona iltapäivällä rötösvierailulla Lahdessa. Ennen palaamistaan Heinolaan mies kävi varastamassa 18 oluen pakkauksen Lahden keskustan myymälästä.
Juoksukaljat vietyään mies ampaisi linja-autoasemalle ja oli juuri nousemassa Heinolaan menevään bussiin, kun perässä juossut myymälän vartija tavoitti hänet.
Päihtynyt heinolalaismies vietiin selviämään putkaan ja odottelemaan kauppojen sulkeutumista, koska kyseessä oli jo miehen 22. myymälänäpistys vuoden aikana.
Pääosin mies on näpistellyt kotikonnuillaan.
Ensimmäinen sähköautojen pikalatauspiste Espooseen
Sähköauton pikalataus kestää vain puoli tuntia kun tavallisella latausasemalla lataus kestää yli 10 kertaa enemmän.
Espoon Nihtisiltaan on avattu Suomen ensimmäinen sähköautojen pikalatauspiste. Pikalatauspisteessä auton akun voi ladata puolessa tunnissa eli yli 10 kertaa nopeammin kuin tavallisissa latauspisteissä.
**Kymmeniä pikalatauspisteitä**
Seuraavan vuoden aikana pikalatauspisteitä rakennetaan Etelä-Suomeen lisää ainakin muutama kymmenen. Sähköauton akun nopea lataus on sähköautojen hinnan ohella oleellisin asia sähköautojen lisääntymisessä.
**Sähköautojen odotetaan yleistyvän**
Fortumin sähköisen liikenteen asiantuntija Rami Syväri uskoo vahvasti sähköauton tuloon.
\- Tällä hetkellä Suomessa on noin 150 sähköautoa liikenteessä. Jos päästäisiin siihen, että sähköautot olisivat vastaavien kokoisten muiden autojen kanssa hinnallisesti kilpailukykyisiä, niin uskon, että vuonna 2020 sähköautojen osuus kaikista autoista voisi olla noin 10 prosenttia, sanoo Fortumin sähköisen liikenteen asiantuntija Rami Syväri.
Porin Tuorsniemessä paloi autokorjaamon varasto
Savua levisi Leppäkorven suuntaan. Vahingot nousivat satoihintuhansiin euroihin.
Länsi-Porin Tuorsniemessä paloi keskiviikko-iltapäivällä autokorjaamon varasto- ja toimistorakennus. Palokunta arvioi, että vahingot ovat satojatuhansia euroja.
Tulipalossa ei ollut leviämisriskiä, mutta savua levisi Tuorsniemestä Leppäkorven suuntaan. Palokunta kävi muun muassa Leppäkorvessa sijaitsevassa päiväkodissa tarkastamassa, aiheuttaako savu terveyshaittoja. Haittaa ei havaittu, mutta alueen ihmisiä kehotettiin sulkemaan ikkunoita pahimman savun välttämiseksi.
Palokunta ja poliisi tutkivat palon syttymissyytä.
Homeongelmien hoidossa tarvitaan selvä työnjako
Kiinteistöjen homeongelmien hoito vaatii toimijoiden selkeitä rooleja. Jyväskylässä etsitään tänään hyviä käytäntöjä, joita kunnat ja yritykset ovat käyttäneet sisäilmaongelmien hoidossa.
Sisäilmaongelmat vaivaavat työntekijöitä monissa valtion laitoksissa ja kuntien rakennuksissa.
Kun home- tai sisäilmaongelmia hoidetaan, tulisi eri toimijoiden vastuut ja roolit olla selkeitä. Aluehallintoviraston mukaan toimintatavat ovat viime vuosina parantuneet, sillä tänä päivänä sisäilmaongelmista uskalletaan puhua. Ongelmat tuodaan myös muun muassa kiinteistönomistajien tietoon.
Jyväskylässä etsitään hyviä käytäntöjä, joita yrityksissä ja kunnissa on käytetty kiinteistöjen sisäilmaongelmien hoidossa.
Lisäksi tarkoitus on selkeyttää muun muassa työterveyshuollon ja työsuojelun roolia sisäilmaongelmien hoidossa.
\- Tärkeää on korostaa sitä, että kaikilla toimijoilla on tietty rooli tässä kokonaisuudessa: se koskee kiinteistönomistajaa, työnantajaa, työsuojelua, työterveyshuoltoa ja meitä, sanoo Aluehallintaviraston työsuojeluvastuualueen  johtaja Arto Teronen. 
Ongelmiin tartuttava heti
Aluehallintovirasto pitää tärkeänä, että sisäilmaongelmiin puututaan välittömästi. Tällä ehkäistään muun muassa erilaisia sairauksia.
\- Tärkeää on tarttua ongelmiin heti, että pystytään luomaan ratkaisuja varhaisessa vaiheessa. Silloin ehkäistään kaikentyyppisiä astmoja ja muita sairauksia, joita kosteus- ja homevauriot aiheuttavat, toteaa johtaja Teronen.
Kotiäänestäjät ilmoittautuvat jo
Eteläsavolaisia kotiäänestäjiä oli edellisissä kuntavaaleissa 387 henkilöä.
Kuntavaalien kotiäänestykseen ilmoittaudutaan jo. Esimerkiksi Savonlinnan keskusvaalilautakunnalle on tullut ilmoittautuneita jonkin verran. Myös Mikkelissä ensimmäiset ovat ehtineet ilmoittautua. Aikaisemmissa vaaleissa kotona äänestäneille on automaattisesti lähetetty ilmoittautumislomakkeita täytettäväksi.
Savonlinnalaisia kotiäänestäjiä oli kuntavaaleissa neljä vuotta sitten reilut kuusikymmentä. Viime kunnallisvaaleissa vuonna 2008 kotoaan käsin äänestäneitä oli koko Etelä-Savon vaalipiirin alueella vajaat 400 henkilöä.
Kotiäänestykseen ovat oikeutettuja henkilöt, joiden kyky liikkua ja toimia on siinä määrin rajoittunut, ettei hän pääse äänestys- tai ennakkoäänestyspaikkaan ilman kohtuuttomia vaikeuksia. Viimeinen kotiäänestykseen ilmoittautumispäivä on 16.10.
Mikkeli goes pinkki - kaupunkiopasteet saavat uutta väriä
Kaupungin harmaus saa kyytiä pinkkien katuopasteiden myötä. Ensimmäiset mikkeliläisen Kilpi Lehtosen suunnittelemat opasteet pystytettiin keskustan lähituntumaan jo viime heinäkuun loppupuolella.
Mikkelissä laitetaan piste harmaalle kaupunkikuvalle. Keskustan tuntumaan on ilmestynyt useita pirtsakkaan vaaleanpunaisia kaupunkiopasteita auttamaan Mikkelin matkakohteisiin suunnistamisessa.
Mikkelin kaupungin tiedotuspäällikkö Soile Kuuvan mukaan pinkkiin väriin päädyttiin sen erottuvuuden vuoksi.
\- Kun ajatellaan pimeää, niin se oli paras väri.Vaaleanpunainen kuvastaa myös Mikkelin kehitystä, ei olla pelkästään harmaassa ja ruskeassa. Kohta tulee myös pimeät ja loskaiset säät, niin nämä kyltit erottuvat myös silloin.
Kylttejä tulee ensi vuonna lisää
Opasteet on sijoitettu kävelyetäisyyden ja tärkeiden Mikkelin kohteiden mukaan. Nyt niitä löytyy muun muassa Kirkkopuiston nurkalta, naisvuorelta, torin ympäriltä ja valokuvakeskuksen sekä tuomiokirkon lähettyviltä.
Lisää kuitenkin on luvassa.
\- Ensimmäisessä vaiheessa tehtiin ydinkeskustan kyltit. Ensi kesällä tulee lisää ja kaueammaksi keskustasta jatkossa, Kuuva kertoo.
Kaupunkilaisilta pinkki linja saa myös kiitosta
Vaaleanpunaiset katuopasteet saavat myös useilta ohikulkijoilta kiitosta.
\- Huononäköinenkin huomaa nämä heti. Vaaleanpunainen on minun lempivärini muutenkin. Se on hyvännäköinen ja pirtsakan värinen, kaupungilla asioinut Inkeri toteaa.
Pirteästä väristään huolimatta monet eivät kuitenkaan ole panneet niitä vielä merkille Torin tuntumassa liikkunutta Airia kyltit eivät myöskään miellytä.
\- Eipä niitä ole tullut huomattua. Pinkki ei ole lempivärejäni, joten toivottavasti ei tule liikaa. Mieluummin lisää vihreää. Se muistuttaa metsästä, Airi tuumaa.
Miten kohtaan seksuaalisen väkivallan uhrin?
Kun lapsi tai nuori joutuu seksuaalisen väkivallan uhriksi, miten asiaa voidaan käsitellä? Keski-Suomessa järjestetään ensimmäistä kertaa koulutus, jossa Jyväskylän kaupungin eri alojen työntekijät saavat eväitä lasten ja nuorten kanssa toimimiseen.
Jyväskylässä koulutetaan eri alojen työntekijöitä kohtaamaan lapsia ja nuoria, jotka ovat joutuneet seksuaalisen väkivallan uhriksi. Koulutukseen osallistuu yli 200 aikuista muun muassa kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluista, järjestöistä ja eri oppilaitoksista. 
\- Iso osallistujamäärä oli yllätys. Selkeästi aihe koetaan hyvin ajankohtaiseksi ja tarpeelliseksi, toteaa tilaisuuden järjestäjä, projektikoordinattori Sonja Puolakka Jyvälän Setlementistä.
Koulutus järjestetään ensimmäistä kertaa Keski-Suomessa yhteistyössä helsinkiläisten toimijoiden ja Pelastakaa Lapset ry:n kanssa.
Tunteita nostattava aihe
Kouluttajat ovat työssään tukeneet seksuaalista väkivaltaa kokeneita nuoria. Kaksi kouluttajista on seksuaaliterapeutteja ja yksi on psykologi.
\- Lasten ja nuorten kokema seksuaalinen väkivalta, on hyvin koskettava ja tunteita herättävä aihe: miten työtä tehdään kun työntekijän omat tunteet nousevat voimakkaasti esiin. Näitä tilanteita varten ei varmasti ole liikaa koulutusta, sanoo Puolakka.
Koulutus järjestetään yhteistyössä Helsingin Tyttöjen Talon ja Poikien Talon kanssa. Myös Pelastakaa Lapset- järjestön nettiturvallisuustoiminnat ovat yksi koulutuksen järjestäjistä.
Hirvensalmen politiikkaa ravistellaan kuntavaaleissa
Hirvensalmella ehdokaslistoilta löytyy kokonaan uusia tahoja. Samalla istuvista valtuutetuista iso joukko luopuu tehtävistään. Hyvinvoivan pikkukunnan päätöksentekoon on luvassa uudistusta.
Hirvensalmella on mainio maine Etelä-Savon kuntien joukossa. Etelä-Savon Kauniaisiksikin kutsutussa kunnassa verotus on keskitasoa, velkaa on vähän ja sekin tuottavissa investoinneissa, väkiluku ei juurikaan ole heilahdellut ja peruspalvelut toimivat. Kuntavaalien alla onnelan elämänmenosta uhkaa kuitenkin paljastua ryppyjä. Vai mistä muustakaan kertoo se, että paikkakunnan politiikassa kuohuu?
Hirvensalmi liittyi seudulliseen sosiaali-ja terveystoimeen kahdeksan kuukautta sitten valtuuston päätettyä asiasta yhden äänen enemmistöllä. Sama valtuusto päätti lakkauttaa kaksi kyläkoulua ja suunnitelmissa on siirtyminen vähitellen yhteen kouluun koko kunnassa. Liekö tämänkaltaiset päätökset olleet pontimena sille, että tuoreilta ehdokaslistoilta löytyy kokonaan uusi lista, Hirvensalmi -Itsenäinen liike? Liikkeen takana on Kokoomuksen viime vaalien ääniharava Juhani Manninen.
Mielenkiintoisen mausteensa tuleviin kuntavaaleihin tuo myös viime vaalien ylivoimaisen äänikuninkaan, keskustan Kalevi Puukon jättäytyminen pois politiikasta. Samoin toiseksi eniten ääniä saanut , demareiden Riitta Lång luopuu. Toisaalta tuoreita kasvoja on tarjolla siitäkin edestä, sillä niin Keskustan, Kokoomuksen kuin  SDP:nkin listoilla on viime vaaleihin nähden lukuisia uusia nimiä. Perussuomalaisetkin ovat saaneet kokoon ensi kertaa oman, neljän ehdokkaan listansa.
Uusia nimiä kaivataankin, sillä istuvista valtuutetuista lähes puolet jättää leikin sikseen. Kun näistä asetelmista ponnistetaan uudelle vaalikaudelle, voi todennäköisenä pitää, että Hirvensalmen päätöksenteko kokee vähintäänkin hereille ravistelua.
Uimahallien suosio huippulukemissa Joensuussa - Vesikkoon suunnitellaan laajennusta
Joensuun uimahalleissa kirjataan vuosittain jo lähes 330 000 käyntiä. Vesikossa suosio näkyy pitkinä jonoina viikonloppuisin.
Uimahallien suosio on kasvanut Joensuussa viime vuosina huimasti. Uimahallin kapasiteetti onkin tullut vastaan erityisesti keskustan virkistysuimala Vesikossa, joka vetää kerrallaan 440 uimaria.
Uusia kävijöitä on tullut erityisesti Venäjältä, mutta myös Joensuun lähikunnista.
Kaupunki onkin saanut palautetta pitkistä jonoista niin uimaseuroilta kuin satunnaisilta uimareilta.
\- Näin suuret määrät ihmisiä yhtä aikaa aiheuttaa sen, että siellä kyllä jokaisen pitää joustaa ja ymmärtää sitä kanssauimaria. Me olemme pyrkineet ohjaamaan ihmisiä eri ajoille, joita on tarjolla näiden prime-time aikojen ulkopuolella, sanoo Joensuun kaupungin liikuntajohtaja Timo Heinonen.
Liikuntapuolella pohditaankin jo Vesikon laajennusta. Laajennusremontin selvitys on tekeillä ensi vuodeksi.
\- Mutta se on tietysti eri asia, että mihin vaiheeseen tälläisen investoinnin saisi sopimaan nykyisen kuntatalouden tilanteessa, Heinonen toteaa.
Palomiehet oireilevat Kotkassa edelleen
Jylpyn paloaseman sisäilmaongelmat jatkuvat. Asian tiimoilta järjestetään kokous lokakuun alussa.
Kotkalaisten palomiesten oireet Jylpyn paloaseman huonosta sisäilmasta jatkuvat edelleen. Kotkan palohenkilöstön työsuojeluvaltuutettu Juha Säämänen kertoo, että oireita on vieläkin useammalla palomiehellä. Säämäsen mukaan kesä oli helpompaa aikaa, kun asemalla voitiin pitää ikkunoita ja ovia auki.
Sisäilmatyöryhmä pitää lääkärien, työntekijöiden ja asiantuntijoiden kanssa palaverin Jylpyn paloseman tilanteesta lokakuun alussa.
Jylpyn paloasemaa on remontoitu yhteensä 3,5 miljoonalla eurolla. Rakennuksen seinärakenteissa ei pitäisi olla enää mitään vanhanaikaisia materiaaleja.
\- Ääni on kuitenkin tälläkin hetkellä maassa, kertoo työvuorossa ollut työsuojeluvaltuutettu Juha Säämänen.
Ongelmia jo vuosia
80-luvun alussa valmistuneen paloaseman henkilöstä alkoi oireilla sisäongelman takia syksyllä 2006. Rakennukselle tehtiin pari vuotta kestänyt remontti, jossa uusittiin ilmanvaihto, vesikatto ja sisätiloja. Se ei kuitenkaan poistanut ongelmaa ja seuraavaksi tehtiin julkisivu- ja ikkunaremontti.
Kotkan paloaseman remontti on ollut pitkä ja vaiheikas ja palomiehet ja kalusto ovat olleet tilapäismajoituksessa eri puolella kaupunkia.
Helsingissä ollut ennätyssateinen syyskuu
Syyskuussa on rikottu sade-ennätyksiä. Edellisen kerran Helsingissä on satanut yhtä paljon 50 vuotta sitten. Sateet näyttäisivät jatkuvan vielä loppukuun ajan.
Helsingissä on satanut vettä syyskuussa 14 päivänä. Kaisaniemen mittauspisteessä on jo nyt ylitetty kaikkien aikojen syyskuun sade-ennätys.
\- Jos katsotaan viimeisen 50 vuoden ajalta tilastoja, niin tämä syyskuun alku näyttää olevan Kaisaniemessä kaikkien aikojen sateisin. 1. ja 25. päivän välillä on kertynyt sadetta 131,6 milliä, kertoo meteorologi Asko Hutila Ilmatieteenlaitokselta.
Edellinen ennätys on vuodelta 1962, jolloin sadetta tuli vastaavana aikana 126,3 milliä. Ilmatieteen laitoksen mukaan sateet näyttävät jatkuvan vielä loppukuun ajan.
Aallon kirjasto ei jää uuden kirjaston takahuoneeksi
Seinäjoen pääkirjaston vanhan osan peruskorjaus on alkanut. Rakennus on tarkoitus palauttaa sisäosilta Alvar Aallon alkuperäissuunnitelmien mukaiseksi.
Vanhan Aallon kirjaston peruskorjaus on alkanut Seinäjoella purkutöillä. Kirjastorakennuksesta puretaan Aallon arkkitehtuuriin kuulumattomia osia, kuten ylimääräisiä väliseiniä. Vasta syksyn mittaan saadaan valmiiksi varsinaiset peruskorjaussuunnitelmat sekä uuden ja vanhan kirjaston liitossuunnitelmat.
Kaupunginarkkitehti Jussi Aittoniemi iloitsee siitä, että peruskorjauksen jälkeen vanha kirjasto palautuu arkkitehti Alvar Aallon alkuperäissuunnitelmien mukaiseksi. Aittoniemen mukaan Aallon kirjasto ei jää remontin jälkeen uuden kirjaston takahuoneeksi, vaan siitä tulee osa toimivaa kirjastokokonaisuutta
Aallon kirjaston remontti valmistunee pääosin ensi vuoden aikana. Kustannukset ovat tämän hetken arvion mukaan noin kaksi miljoonaa euroa.
Ulkomaisen lihan käytön ennakoidaan lisääntyvän
Ulkomaisen lihan käytön arvioidaan kasvavan. Tällä hetkellä etenkin moni sikatilallinen harkitsee tuotannosta luopumista kohonneiden kustannusten ja huonon tuottavuuden vuoksi. Samalla tuontilihan osuus kasvaa.
Heikki Hautala on hoitanut lihakarjaa kohta kolmenkymmenen vuoden ajan. Toisin kuin monella muulla lihatilalla, Oulaisten Piipsjärvellä karjanpidon lopettaminen ei ainakaan vielä ole suunnitelmissa.
\- Kansa äänestää jaloillaan. Kyllä se, kuinka moni on karjanpidon lopettanut, kuvastaa sitä, että monen mielestä tämä työ ei lyö leiville, arvioi Hautala.
Hautalan tilalla lisätienestiä on kerrytetty karjanpidon ohella muun muassa konepajatoiminnasta.
Lihan hinta nousussa
Lihantuotannon kurimus näkyy jo kuluttajahinnoissa, joita useampi suomalainen lihatalo nosti syyskuun alusta. Tuottajien taskuun korotuksesta ei suuria summia etujärjestön mukaan kuitenkaan kerry, kertoo MTK:n kotieläinasiamies Jukka Rantala.
\- Jos ajatellaan esimerkiksi porsaan leikkelettä, niin sen palvikinkkupaketin arvosta vain 12 prosenttia on tuottajahintaa eli vähän yli kymmenyksen.
\- Kun sen hinta nousee jollain tietyllä määrällä, niin aika pieni on se rahan määrä, mikä siitä tuottajalle tulee, laskee Rantala.
Tuotannosta luopuminen merkitsee lihan omavaraisuuden pienenemistä. Tällä hetkellä esimerkiksi naudanlihan kotimaisuusaste on MTK:n mukaan vielä noin 83 prosentin luokkaa.
\- Sikataloudessa on ilman muuta näkyvissä se, että meidän kotimainen tuotanto on alenemassa ja se kyllä korvaantuu aika nopeastikin sitten tuontilihalla, arvioi Rantala.
Tuotannon uudelleen aloittaminen vaikeaa
MTK:n kotieläinasiamies Jukka Rantalan mukaan jos kotimaisen lihan tuotanto laskee minimiin, ei sen uudelleen aloittaminen onnistu noin vain.
\- Se ei tule tässä nykyisessä maailmanmenossa kysymykseen. Se peli on sitten menetetty ja kuluttajat joutuvat aina vain suuremmalta osin tuontilihan varaan.
Paikallisella lihantuottajalla kuitenkin riittää vielä uskoa omaan alaan.
\- Ei se itkemällä tämä maailma eteenpäin mene, että kyllä minä uskon, että niitä tämän alan tekijöitä vielä tästä maasta löytyy, sanoo Hautala.
\- Entistä harvemmassahan ne toki ovat.
Uudet nimet rynnivät valtuustoon Sysmässä
Ainakin kolmasosa 27-paikkaisen valtuuston kokoonpanosta vaihtuu, kun sen nykyisistä jäsenistä kymmenen ei yritä uusia luottamuspaikkaansa kuntavaaleissa.
Itsenäisyydestään sitkeästi kiinni pitävän Päijät-Hämeen gallialaiskylän Sysmän erikoispiirre kuntavaaleissa ovat lukuisat yhden henkilön ehdokaslistat.
Tällä haavaa Sysmän kunnanvaltuustossa on neljä puoluetta, mutta vaaleissa listoja on jättänyt kahdeksan puoluetta. Näistä neljällä – Itsenäisyyspuolueella, Kristillisdemokraateilla, Vasemmistoliitolla ja Vihreillä – on vain yksi ehdokas.
Viime kuntavaaleissa Vihreät ei ollut mukana. Ei ollut myöskään Perussuomalaiset, joka yrittää nyt vallankahvaan Sysmässäkin viiden ehdokkaan listalla.
Vaaliliitosta vetoapua
Valtuustopaikka edellyttää Sysmässä vertailuluvuksi vajaata sataa. Valtuuston valtapuolueissa, Keskustassa, Kokoomuksessa ja SDP:ssä, lukema irtoaa pienimmillään alle kolmellakymmenellä henkilökohtaisella äänellä.
Yhden ehdokkaan ryhmässä valtuustopaikkaan tarvittaisiin jo liki sata ääntä, mikä on vaikea työsarka. Kristillisdemokraattien tai Itsenäisyyspuolueen mahdollisuuksia parantaa kuitenkin vaaliliitto. Neljä vuotta sitten puolueiden yhteenlaskettu äänimäärä oli noin sata, jolla valtuustopaikka olisi jo irronnut.
Ulospäin Sysmä esittäytyy yksituumaisena kunta. Pienissä asioissa yksituumaisuus on osittain silmänlumetta.
Vasemmistoliitto on taas vaarassa menettää ainoan valtuustopaikkansa. Neljä vuotta sitten puolueella on ehdolla viisi henkilöä, jotka napsivat ääniä tasaisesti. Nyt listalla on vain yksi nimi.
Ehdokasasettelun perusteella Keskustalla, Kokoomuksella ja demareilla ei ole suurta hätää eikä ehdokaskadosta voida puhua. Päinvastoin, ehdokkaita kaikilla puolueilla on yhteensä 86, mikä on selvästi enemmän kuin neljä vuotta sitten, jolloin mukana oli 72 ehdokasta.
Lisäystä on saanut ennen kaikkea SDP, joka on kaksinkertaistanut ehdokasmääränsä 16:een. Myös valtuuston valtapuolue Keskusta sekä toinen suurpuolue Kokoomus ovat kasvattaneet ehdokaslistojaan.
Yksituumainen Sysmä?
Ulospäin Sysmä esittäytyy yksituumaisena kunta. Kunnan itsenäisyyshaluista ja torjuvasta suhtautumisesta kuntaliitokseen kenenkään kanssa epäselvyyttä ei ole edes pääministeri Jyrki Kataisella, joka kiersi kuntakapinaliikkeen syntysijoilla alkuviikolla.
Pienemmissä asioissa yksituumaisuus on osittain silmänlumetta. Äskettäin, sysmäläisittäin harvinaisella tavalla, kunnanhallituksessa kahden liikennöitsijäjäsenen kesken kehkeytyi kinaa koulukuljetuksista.
Rahaa on laitettu palamaan muun muassa satamaan, mutta ovatko tulokset sittenkään toivottuja.
Mietittävää ehdokkailla ja tulevalla valtuustolla on isoissa investoinneissa. Rahaa on laitettu palamaan muun muassa satamaan, mutta ovatko tulokset sittenkään toivottuja.
Uusimpana listalta löytyy kirjasto. Se nielisi pienen kunnan mittakaavassa rutkasti euroja. Päätöksiä tarvittaisiin pian valtion osuuksien hakemiseksi, mutta toistaiseksi ei ole tiedossa edes se, toteutetaanko kirjasto uudisrakennuksena vai remontoidaanko joku olemassa oleva tila kirjaston käyttöön.
Mietittävää ehdokkailla on myös siinä, kannattaako kunnan pysyä ehdoin tahdoin Päijät-Hämeen veroparatiisina maakunnan alhaisimmalla tuloveroprosentilla.
Hiekkasärkät imuroi rahaa Kalajoen kassaan
Kalajoen matkailutulo on kaksinkertaistunut vuosikymmenessä. Kaupunki panostaa Hiekkasärkkiin edelleen voimakkaasti.
Tällä viikolla 100-vuotisjuhliaan viettävä Kalajoen Hiekkasärkät on tuplannut kaupungin matkailutulon kymmenessä vuodessa.
Kun vuosikymmenen alussa Kalajoen matkailutulo oli noin 20 miljoonaa euroa, on se noussut 10-luvun alkupuolella neljäänkymmeneen miljoonaan. Kaupunginjohtaja Jukka Puoskarin mukaan matkailu on Kalajoen yksi tärkeimmistä elinkeinoista.
\- Tottakai me olemme sen toimintaedellytyksiä parantamassa niin, että matkailuelinkeinolla olisi hyvät edellytykset kehittyä.
\- Meillä on ollut välillä myönteinen ongelma, sillä tontteja on kysytty enemmän kuin olemme ehtineet kaavoittaa. Olemme rakentaneet vuosittain 2000-luvulla heikoimpana vuonna 25 uutta loma-asuntoa ja parhaimpana vuonna 90, Puoskari kehaisee.
Kalajoen Hiekkasärkät on ollut paikallisten retkikohteena jo 1800-luvun lopussa. Ensimmäinen kioski nousi alueelle 1920-luvulla.
1950-luvulla Hiekkasärkille rakennettiin valtionhotelli, missä on vieraillut muiden muassa presidentti Urho Kekkonen.
1960-luvulla lomakohteeseen rakennettiin tanssilava ja lomaliiton hotelli.
Kuluvalla vuosituhannella Kalajoen Hiekkasärkät on kasvanut muun muassa kylpylähotellin ja Metsähallituksen Meriluontokeskuksen voimin.
Rovaniemi karsii lautakuntia
Rovaniemellä pohditaan pienten lautakuntien yhdistämistä yhdeksi lautakunnaksi. Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen ehdottaa, että kaupunki yhdistää liikunta-, nuoriso- ja kulttuurilautakunnat. Lotvosen mukaan lautakuntien yhdistäminen selkeyttäisi päätöksentekoa ja toisi siihen myös tehokkuutta.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto käsitteli valtuustoseminaarissa syyskuun puolivälissä kaupungin nykytilannetta ja tulevaisuuden näkymiä. Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen ehdotti, että Rovaniemellä pitää arvioida pienten lautakuntien tarpeellisuutta. Lotvonen haluaa, että liikunta-, nuoriso- ja kulttuurilautakunnat yhdistetään yhdeksi lautakunnaksi.
\- Tällä saadaan virtaviivaisuutta ja tehokkuutta päätöksentekoon, ettei se liikaa sirpaloidu kunnassa. Sopimusohjausjärjestelmän kannalta olisi hyvä, että on kohtuullisen selkeät rakenteet. Lautakuntapuoli on kohtuullisen iso tilaajana ja poliittisen tahdon esiintuojana. Toiselta puolelta johtokunnan palvelutuotanto toteuttaa niitä palveluita, Lotvonen sanoo.
Lotvonen kuvailee yhdistettyä lautakuntaa "elinkaarilautakunnaksi".
\- Se katsoo nuorten asioita ja muita vastaavanlaisia asioita yhdessä samassa lautakunnassa. Esimerkiksi Oulussa sivistyslautakunnan alaisuudessa on myös koulutusasiat, Lotvonen valottaa.
Rovaniemellä taas koulutusasioita käsitellään vielä omassa lautakunnassa.
Lotvosen mukaan vastaavanlainen kehitys lautakuntien karsimisessa on olemassa myös muualla Suomen kuntakentällä.
Työtaakka pienemmäksi hallinnossa
Lotvosen mukaan lautakuntien yhdistämisellä pyritään myös keventämään töitä kaupungin hallinnossa.
\- Aluelautakuntakokeilua on päätetty lisätä neljällä lautakunnalla. Se työllistää vielä ennestään meidän hallintoa. Tasapainon vuoksi on hyvä miettiä, että mistä hallinnollisia tehtäviä vähennetään.
Lotvosen mukaan yhdistetyn lautakunnan koko on samaa luokkaa muiden lautakuntien kokoonpanojen kanssa. Asiaan vaikuttaa oleellisesti etenkin tulevien kuntavaalien jälkeisen kaupunginvaltuuston pieneneminen 75 valtuutetusta 59 valtuutettuun.
\- Poliittiset tahot arvioivat lautakuntien kokoonpanoja myös siinä mielessä, että onko ne sopivassa suhteessa valtuustoon.
Asioiden hoito ei muutu
Lotvonen ei osaa vielä sanoa, että löytyykö Rovaniemeltä poliittista tahtoa lautakuntien karsimiseen.
\- Toivon, että tässäkin asioita katsotaan ihan rehellisesti kaupunkilaisten edut huomioiden.
Lotvonen lupaa, että eri alojen lautakuntien yhdistämisestä huolimatta kaupunkilaisten asiat tulevat hoidetuksi.
\- Esittelijähenkilöstö säilyy entisellään eli asiat kyllä valmistellaan ihan normaalisti. Tuotantopuolella on olemassa olevat rakenteet, jotka aika hyvin vastaavat uudistettua lautakuntarakennetta.
Lotvonen arvioi, että lautakuntien yhdistämisellä saadaan myös selkeitä rahallisia säästöjä.
\- Puhutaan kymmenistä tuhansista euroista, Lotvonen sanoo.
Bussiturma vaati 17 kuolonuhria Intiassa
Turman syy ei ole vielä tiedossa. Intian johtaa tilastoja tieliikennekuolemien määrässä.
17 ihmistä on saanut surmansa linja-auton syöksyttyä jokeen Länsi-Intiassa. Keskiviikkoaamuna sattuneessa onnettomuudessa loukkaantui lisäksi ainakin kymmenen ihmistä. Yksi surmansa saaneista on linja-auton kuljettaja.
Bussi oli ylittämässä Purna-jokea Maharashtran osavaltiossa sijaitsevassa Buldhanan piirikunnassa. Onnettomuuspaikka sijaitsee noin 650 kilometriä pohjoiseen Mumbaista.
Onnettomuuden syy ei ole vielä tiedossa. Paikallisen poliisin mukaan linja-autossa oli ainakin 40 matkustajaa. Paikalliset kyläläiset auttoivat matkustajia pelastautumaan veden varaan joutuneesta turmabussista.
Intian tieliikenne on maailman vaarallisin. Maan liikenneonnettomuudet vaativat joka vuosi yli 110 000 kuolonuhria.
Sudanit osasopuun raja- ja öljykiistassa
Etelä-Sudanin öljylähteet ovat olleet kuukausia suljettuina kiistan vuoksi. YK:n sovulle asettama takaraja umpeutui lauantaina.
Sudan ja Etelä-Sudan ovat päässeet osittaiseen sopuun maiden välisessä rajakiistassa. Myöhään illalla osapuolet sopivat muun muassa demilitarisoidun rajavyöhykkeen perustamisesta. Sopimus allekirjoitettiin tänään torstaina.
Sudanin ja siitä viime vuonna pitkän sisällissodan jälkeen itsenäistyneen Etelä-Sudanin presidentit neuvottelivat Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa yhtäjaksoisesti neljä päivää. Yhteisymmärrykseen päästiin myöhän keskiviikkona.
Molempien maiden sotilaat vetäytyvät kymmenen kilometrin päähän nykyiseltä rajalinjalta. Maat eivät ole tehneet rajasopimusta. Maiden rajalla sijaitsevan Abuyein öljyalueen hallinnasta ei edelleenkään saavutettu sopua. Myös joistakin muista rajalla sijaitsevista alueista on yhä kiistaa. Näiltä osin neuvotteluja aiotaan jatkaa.
Etelä-Sudanin presidentin Salva Kiirin mukaan sopimus  päättää pitkään jatkuneen konfliktin maiden välillä. Kiir kuitenkin arvosteli pohjoista virkaveljeään Omar al-Bashiria Abuyein aluetta koskevan Afrikan unionin välitysehdotuksen hylkäämisestä. Al-Bashir vakuutti olevansa sitoutunut sovun löytämiseen.
Etelä-Sudanin öljyn vienti Sudanin kautta Punaiselle merelle käynnistyy uudestaan. Etelä-Sudan on pitänyt öljylähteensä kuukausien ajan suljettuna kauttakuljetusmaksuista syntyneen kiistan vuoksi.
Mailla oli kova paine päästä jonkinlaiseen sopimukseen. YK:n turvallisuusneuvoston asettama takaraja sovulle umpeutui viime lauantaina. Turvaneuvosto uhkasi osapuolia pakotteilla, jos neuvottelut päättyisivät tuloksetta.
Merkel vaatii suvaitsevaisuutta muslimeja kohtaan
Merkelin mukaan saksalaisten kristittyjen olisi syytä ajatella omaa uskontoaan islamin pelkäämisen sijaan. Saksassa asuu noin neljä miljoonaa muslimia.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo, että islamista on tullut osa Saksaa. Merkel vaatii maansa kansalaisilta suvaitsevaisuutta muslimeja kohtaan.
Merkel sanoi keskiviikkona konservatiivisen kristillisdemokraattisen puolueensa jäsenille pitämässään puheessa, että enemmistö Saksan muslimeista sanoutuu irti viimeaikaisista väkivaltaisuuksista, jotka saivat alkunsa profeetta Muhammedia pilkanneesta videosta.
Merkel sanoi, että kristittyjen tulisi mieluummin alkaa jälleen miettiä omaan uskontoaan ja puhua siitä sen sijaan, että he pelkäävät islaminuskoa.
\- Saksalaisten tulee olla avoimia islamia kohtaa, sillä se on osa yhteiskuntaamme, Merkel sanoi.
Vuonna 2010 Saksan silloinen liittopresidentti Christian Wulff yllätti monet sanomalla, että islam on nyt osa saksalaista yhteiskuntaa.
Saksassa asuu noin neljä miljoonaa muslimia.
Kuntavaalien ehdokaslistat julkaistaan tänään 
Keskusvaalilautakunnat vahvistavat tänään torstaina kuntavaalien ehdokaslistat. Kuntavaalit järjestetään lokakuussa.
Kuntien keskusvaalilautakunnat vahvistavat kuntavaalien ehdokaslistat tänään torstaina.
Keskusvaalilautakunta laatii ehdokaslistojen yhdistelmän, johon listataan arvotussa järjestyksessä kaikkien puolueiden, valitsijayhdistysten ja yhteislistojen ehdokkaat.
Jokaisesta ehdokkaasta kerrotaan nimi ja arvo, ammatti tai toimi sekä järjestysnumero alkaen numerosta kaksi. Ehdokaslista on nähtävissä muun muassa äänestyskopeissa.
Kunnallisvaaleissa ehdokkaita voivat asettaa puoluerekisteriin kirjautuneet puolueet ja äänioikeutettujen perustamat valitsijayhdistykset. Kukin puolue voi asettaa kunnassa enintään valittavien valtuutettujen puolitoistakertaisen määrän ehdokkaita. Puolueet voivat muodostaa keskenään vaaliliittoja.
Kuntavaaliehdokkaaksi kelpaa henkilö, joka on itse äänioikeutettu, ja joka ei ole holhouksen alainen. Lisäksi vaalikelpoisen henkilön kotikunta on oltava kunta, jossa hän on ehdolla.
Kuntavaalipäivä on 28. lokakuuta. Ennakkoäänestys järjestetään kotimaassa 17.–23.10. ja ulkomailla 17.–20.10.
Hollande vaatii ulkomaiden väliintuloa Malin tilanteen ratkaisemiseksi
Hollande tyrmää täysin neuvottelumahdollisuuden terroristien kanssa. Islamistikapinalliset ovat hallinneet Malin pohjoisosaan viime keväästä lähtien.
Ranskan presidentti Francois Hollande vaatii sotilaallista väliintuloa Malin ongelmallisen tilanteen ratkaisemiseksi.
Mali ajautui sekasortoiseen tilaan viime kevään
sotilasvallankaappauksen jälkeen. Islamistikapinalliset käyttivät
tilannetta hyväkseen ja onnistuivat valtaamaan maan pohjoisosan.
Hollande vaati YK:n yleiskokouksessa pitämässään puheessa YK:n turvallisuusneuvostoa hyväksymään sotilaallisen väliintulon Malissa niin pian kuin mahdollista.
Hollanden mukaan Ranska olisi valmis tarjoamaan logistista tukea operaatiolle. Hollande korosti keskiviikkona pitämässään puheessa, ettei terroristein kanssa neuvottelu tule kysymykseen.
Malin väliaikaishallinto on pyytänyt Länsi-Afrikan mailta sotilaallista väliintuloa, jotta maan pohjoisosaa hallitsevat islamistikapinalliset saataisiin kukistettua. Länsi-Afrikan maiden talousyhteisö ECOWAS odottaa turvallisuusneuvoston hyväksyntää, ennen kuin se lähettää maahan noin 3 000 sotilasta.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton sanoi, että Malin turvallisuusjoukot tarvitsevat apua ja Afrikan maiden johtamat operaatiot Somaliassa ja Norsunluurannikolla ovat olleet menestyksekkäitä.
Al-Qaida uhkaa surmata ranskalaispanttivangit
Ydinvoimayhtiö Arevan ranskalaistyöntekijät ovat olleet al-Qaidan vankeina jo kaksi vuotta. Ranska vaatii väliintuloa islamistikapinallisten syrjäyttämiseksi.
Terroristiverkosto al-Qaida sanoo Ranskan vaarantavan neljän ranskalaispanttivangin hengen lopetettuaan neuvottelut verkoston kanssa.
Al-Qaida sieppasi neljä ranskalaista ydinvoimayhtiö Arevan työntekijää Nigerian pohjoisosassa sijaitsevassa Arlitin kaupungissa syyskuussa 2010.
\- Me kehotamme panttivankien perheitä pitämään melua asiassa. Hiljaisuus on lastenne pahin uhka, al-Qaidan Pohjois-Afrikan siipi sanoo tiedotteessaan.
\- Emme voi taata panttivankien turvallisuutta, mikäli maanne kieltäytyy neuvotteluista, tiedotteessa todetaan.
Järjestö kritisoi Ranskan presidentti Francois Hollanden pahentavan tilannetta vaatiessaan väliintuloa Malissa. Panttivankien ja sieppaajien uskotaan olevan Malin pohjoisosassa.
Hollande vaati keskiviikkona YK:n yleiskokouksessa pitämässään puheessa YK:n turvallisuusneuvostoa kokoontumaan pikaisesti ja tekemään päätöksen väliintulosta Malissa niin pian kuin mahdollista.
Mali ajautui sekasortoiseen tilaan viime kevään sotilasvallankaappauksen jälkeen. Islamistikapinalliset käyttivät tilannetta hyväkseen ja onnistuivat valtaamaan maan pohjoisosan.
Cavani iski hattutempun Lazion verkkoon
Edinson Cavani teki Napolin kaikki maalit keskiviikon kierroksella. Lazion Miroslav Klosen osuma hylättiin, sillä mies myönsi tehneensä sen kädellään.
Lazio ei saanut Napolin hyökkääjää Edinson Cavania kuriin jalkapallon Italian Serie A:n keskiviikon kierroksella. Tämä teki kolme maalia ja hukkasi lisäksi rangaistuspotkun 3-0-kotivoitossa.
Vierasjoukkueen Miroslav Klose toimitti pallon jo kolmannella minuutilla tolppien väliin. Osuma hyväksyttiin aluksi, mutta saksalainen myönsi tehneensä maalin kädellään, joten lopulta erotuomari hylkäsi sen.
Cavani teki kaksi maalia reilussa puolessa tunnissa ja täydensi hattutemppunsa 63. minuutilla. Rangaistuspotkussaan hän epäonnistui 76. minuutilla. 
Napoli nousi sarjakärjessä hallitsevan mestarin Juventuksen rinnalle 13 pisteeseen.
**Milanille kauden ensimmäinen kotivoitto**
Stephan El Shaarawy viimeisteli Milanin tämän kauden ensimmäiset maalit kotiyleisön edessä, kun milanolaisjoukkue löi Cagliarin 2-0. Voiton myötä päävalmentaja Massimiliano Allegrin paine helpotti hieman.
Milanin paikallisvastustaja Inter kukisti Chievon 2-0 Veronassa. Maalintekijät olivat Alvaro Pereira ja Antonio Cassano. Suomalaispelaaja Perparim Hetemaj oli mukana Chievon avauskokoonpanossa.
Roma-ikoni Francesco Totti onnistui maalinteossa päivää ennen 36-vuotissyntymäpäiväänsä. Vierasjoukkue Sampdoria nousi kuitenkin 1-1-tasatulokseen Gianni Munarin osumalla.
Rooney palasi, United jatkoon
Manchester United pudotti Newcastlen Englannin liigacupin kolmannella kierroksella. Arsenal löi kahta sarjaporrasta alempana pelaavan Coventryn 6-1.
Viime kuun Fulham-ottelussa ilkeän haavan reiteensä saanut Wayne Rooney palasi Manchester Unitedin avausmiehistöön, kun joukkue voitti Newcastlen 2-1 jalkapallon Englannin liigacupin kolmannen kierroksen ottelussa Old Traffordilla.
Rooney ei päässyt maalin makuun, vaan Unitedin osumista vastasivat Anderson 44. minuutilla ja ensimmäisen kerran punanutussa osunut Tom Cleverley 58. minuutilla. Newcastlen vaihtopelaaja Papiss Demba Cisse kavensi ennen kuin Rooney otettiin vaihtoon 76. minuutilla.
Liverpoolin Nuri Sahin teki ensimmäiset maalinsa Englannin kentillä 2-1-voittopelissä West Bromwichissa. Gabriel Tamas vei WBA:n johtoon jo alussa, mutta vierasjoukkue käänsi pelin edukseen Sahinin osumilla. Niistä jälkimmäinen tuli 83. minuutilla Oussama Assaidin ja Suson alustuksesta.
Ottelun loppuhetkillä Liverpool-debyyttinsä teki vasta 16-vuotias hyökkääjä Jerome Sinclair.
Olivier Giroud puolestaan viimeisteli ensimmäisen Arsenal-maalinsa, kun lontoolaisjoukkue löi kotonaan Coventryn 6-1. Giroud vei isännät johtoon 39. minuutilla Francis Coquelinin syötöstä, mutta epäonnistui toisen puoliajan alussa rangaistuspotkussaan.
Tykkimiesten muut maalintekijät olivat Alex Oxlade-Chamberlain, Andrei Arshavin, Theo Walcott (2) ja Ignasi Miquel. Coventryn ainokaisesta vastasi Callum Ball.
Myös Arsenalin paikallisvastustaja Tottenham jatkaa liigacupissa kaadettuaan vieraissa Carlislen 3-0. Jan Vertonghen puski avausmaalin alasarjajoukkueen verkkoon 37. minuutilla Gylfi Sigurdssonin keskityksestä.
Andros Townsend varmisteli vierasvoittoa osuttuaan tolppien väliin 53. minuutilla, ja Sigurdsson kaunisteli lukemia vielä varsinaisen peliajan lopussa Kyle Walkerin syötöstä.
Reading on Valioliigassa ilman voittoa, mutta nyt se päihitti vieraskentällä Queens Park Rangersin 3-2. Voittomaalin teki Pavel Pogrebnjak kymmenen minuuttia ennen loppua.
**4. kierroksen otteluparit**
Chelsea - Manchester United  
Leeds - Southampton  
Liverpool - Swansea  
Norwich - Tottenham  
Reading - Arsenal  
Sunderland - Middlesbrough  
Swindon - Aston Villa  
Wigan - Bradford
TeliaSoneran Peltola rikosepäilyistä: Uzbekistanissa toimittiin oikein
TeliaSoneran hallituksen varapuheenjohtaja Timo Peltola arvioi yhtiön pitkäaikaisen kiistakumppanin hämmentäneen soppaa. Peltola muistuttaa samanlaisten epäilyjen Kazakstanissa osoittautuneen perättömiksi.
Teleyhtiö TeliaSoneran hallituksen varapuheenjohtaja Timo Peltola puolustaa yhtiön Uzbekistanissa tekemiä kauppoja, joista on aloitettu Ruotsissa tutkinta.
\- Emme ole lahjoneet. Olemme ostaneet lisenssejä ja maksaneet niistä käyvän hinnan, hän sanoi Ylen A-studion haastattelussa keskiviikkona.
Ruotsissa syyttäjäviranomaisen korruption vastainen yksikkö kertoi tänään ottaneensa tutkittavakseen Ruotsin valtion pääosin omistaman teleyhtiö TeliaSoneran Uzbekistanissa tehdyt kaupat. Tutkinnassa selvitetään, onko yhtiö antanut lahjuksia gibraltarilaiselle veroparatiisiyhtiölle saadakseen hankittua 3G-lupia Uzbekistanissa.
\- Syytökset ovat todella vakavia, ja ne on otettu erittäin vakavasti myös yhtiön hallituksessa. Tieto, joka yhtiön hallituksella on, ei tue lainkaan tällaista asiaa. Meillä on täysi luottamus, että olemme toimineet oikein.
Peltolan mukaan on hyvä, että myös poliisi tutkii asiaa, ja yhtiö tekee kaikkensa poliisin avustamiseksi.
Peltola toisti myös arvionsa siitä, että Uzbekistanin kauppoja koskevien rikosepäilyjen takana on yhtiön pitkäaikainen kiistakumppani Cukurova-yhtiö. TeliaSoneralla ja Cukurova-yhtiöllä on ollut pitkään kiistaa turkkilaisen matkapuhelinyhtiön Turkcellin omistuksesta.
Näkemystään hän perusteli mm. Turkcellin hallituksen kokouksessa käydyllä keskustelulla kaksi viikkoa sitten. Koska Cukurovan pääomistaja Mehmet Karamehmet on saanut melkein 12 vuoden vankilatuomion petoksesta, Peltolan mukaan hallituksessa häntä edustaa toinen henkilö.
\- Hän kertoi hallituksen kokouksessa olleensa kolme päivää Tukholmassa. Meistä ei kukaan nähnyt. Pian sen jälkeen hän kysyi by the way, miten teidän Uzbekistanin bisnes jaksaa. Mielestäni se on hyvä osoitus, Peltola sanoi.
Samasta Peltolan mukaan kertoo TeliaSoneran Uzbekistanin toimista kertoneen tv-ryhmän vastaus ruotsalaiselle uutistoimisto TT:lle.
\- Kun uutistoimisto TT kysyi tämän tutkimuksen tehneeltä TV-ryhmältä, että oletteko Cukurovan talutusnuorassa, vastaus oli irrelevant eli se ei ole olennaista tässä asiassa. He eivät siis voineet kieltää, etteivätkö he olisi näitä tietoja sieltä saaneet, Peltola selvitti A-studiossa.
Peltolan mukaan kaksi vuotta sitten samanlaisia epäilyjä oli Kazakstanissa ja ne osoittautuivat perättömiksi. Hänen mukaansa niidenkin ilmoitusten takana oli Cukurova.
Kolme asiantuntijaa selvitti lisenssien siirtoa
Peltola kertoo, että yhtiö palkkasi kolme asianajotoimistoa, yhden Uzbekistanissa, yhden Turkissa ja yhden Hollannissa, selvittämään lisenssien siirtoa sen jälkeen, kun se oli löytänyt Gibraltarille rekisteröidyn Takilant-yhtiön.
\- Nämä asiat ovat monimutkaisia ja tarvittiin kansainvälisen oikeuden asiantuntijoita selvittämään taustat. 3G-oikeuksien siirtäminen varmistettiin Uzbekistanin viranomaisilta ja meille vakuutettiin, että jos ostamme ne Takilantilta, oikeudet siirtyvät meille.
Uzbekistanin viranomaiset myös ilmoittivat kaupan olevan validi.
Viime viikolla Ruotsin television SVT:n ohjelma väitti, että osa rahoista on päätynyt Uzbekistania yksinvaltaisin ottein hallitsevalle Islam Karimoville.
Peltolan mukaan yhtiö ei voi tietää, mitä Takilant rahoilla tekee sen jälkeen, kun ne on maksettu tilille.
\- Emme me hallitse Takilantin varoja. Asiantuntijatahot vakuuttivat, että Takilant on 3G-oikeuksien lisenssin omistaja, ja me maksoimme lisensseistä käyvän kauppahinnan.
Peltola myös uskoo, että niin kauan kuin veroparatiiseja on ja ne ovat laillisia, niitä käytetään.
Pääministeri: Japani ei suostu kompromisseihin saarikiistassa Kiinan kanssa
Kiistellyt saaret kuuluvat Japanille eikä Japani ole valmis kompromisseihin asiassa, sanoi pääministeri Yoshihiko Noda New Yorkissa.
Japanin pääministeri Yoshihiko Noda on korostanut, että kiistellyt saaret kuuluvat Japanille eikä maa suostu saarista minkäänlaiseen kompromissiratkaisuun Kiinan kanssa.
\- Saaret kuuluvat Japanille paitsi historian valossa, myös kansainvälisen lain perusteella, Noda sanoi YK:n yleiskokouksen yhteydessä New Yorkissa järjestetyssä lehdistötilaisuudessa.
Pääministeri Noda vaati Kiinan viranomaisia suojelemaan Japanin kansalaisia ja japanilaisia yrityksiä Kiinassa. Saarikiistan yhteydessä mielenosoittajat ovat hyökänneet japanilaisia yrityksiä vastaan ja monet yritykset ovat joutuneet keskeyttämään toimintansa Kiinassa. 
Kiina ja Japani kiistelevät Itä-Kiinan merellä sijaitsevien saarten hallinnasta. Maiden suhteet ovat kiristyneet sen jälkeen, kun Japani ilmoitti ostaneensa saaret yksityisiltä omistajilta. Sekä Kiinassa että Japanissa on järjestetty mielenosoituksia kiistan takia. Kiistan kohteena olevia saaria kutsutaan Japanissa nimellä Senkaku ja Kiinassa nimellä Diaoyu.         
Hyypiän Leverkusenille helpottava voitto Bundesliigassa
Sami Hyypiän suojatit nappasivat kauden toisen voittonsa Saksan Bundesliigassa. Alexander Ring seurasi Mönchengladbachin ottelua vaihtopenkiltä.
Sami Hyypiän luotsaama Bayer Leverkusen otti helpottavan voiton jalkapallon Saksan Bundesliigassa, kun se kellisti vieraskentällä Augsburgin 3-1.
Leverkusen oli kerännyt neljästä edellisestä ottelustaan vain neljä pistettä, mutta tällä kertaa se aloitti pirteästi. Stefan Kiessling puski avausmaalin jo seitsemännellä peliminuutilla.
Philipp Wollscheid laukoi vierasjoukkueen toisen osuman 39. minuutilla Ömer Toprakin esityöstä, ja edellispelissä rangaistuspotkun hukannut Andre Schürrle rokotti Augsburgia juuri ennen taukovihellystä Daniel Schwaabin syötöstä.
Tobias Werner pääsi kaventamaan toisen puoliajan alussa, mutta se oli laiha lohtu kotijoukkueelle.
**Ring vaihtopenkillä**
Alexander Ring seurasi vaihtopenkiltä, kun hänen edustamansa Borussia Mönchengladbach päätyi kotonaan 2-2-tasapeliin Hamburger Sport-Vereinin kanssa.
HSV:n Rafael van der Vaart tykitti avausmaalin pienestä kulmasta 23. minuutilla, mutta Martin Stranzl pääsi puskemaan isännät tasoihin reilu vartti myöhemmin.
Artjoms Rudnevs nikkasi vieraiden toisen osuman 45. minuutilla Milan Badeljin syötöstä. Jälkimmäisen puoliajan alussa Stranzl sai punaisen kortin ja van der Vaart epäonnistui rangaistuspotkussaan.
Ottelu näytti päättyvän hampurilaisjoukkueen voittoon, mutta Alvaro Dominguez Soto pelasti pisteen Mönchengladbachille viime hetken maalillaan.
Didier Ya Konan teki kaksi maalia, kun Hannover nuiji kotikentällään Nürnbergin 4-1. Illan muut voittajat olivat Hoffenheim ja Werder Bremen.
Sarjakärjessä on Bayern München, joka on voittanut kaikki viisi otteluaan.
**Sarjataulukko**
Hurrikaani väänsi VaLePan kumoon Oivasten säestyksellä
Loimaalla nähtiin viime kevään finaaliuusinta. Kentällä vilisi maajoukkuemiehiä.
Loimaalla käyty viime kauden finaaliuusinta tarjosi yli tuhatpäiselle yleisölle viihdettä koko rahalla. VaLePaa isännöineen Hurrikaanin paidassa nähtiin maajoukkueessa monet taistelut läpikäyneet Oivasen veljekset Matti ja Mikko. Yhteensä kentällä nähtiin peräti kymmenen Suomen maajoukkuemiestä.
Hurrikaani otti revanssin hallitsevasta mestarista viisieräisen taistelun päätteksi. Erälukemat olivat 3-2 (25-20, 22-25, 25-19, 24-26, 15-11).
Vasta päivää ennen ottelua sopimuksen Hurrikaanin kanssa tehnyt tähtihakkuri Mikko Oivanen pääsi kentälle toisessa erässä tehden tehot 12/+3. Velipoika Matti takoi hienot tehot 18/+13. Hurrikaan tehomieheksi nousi kuitenkin laituri Antti Poikela (21/+10).
Tappion kärsineen VaLePan ykkösmies oli Ansis Medenis (21/+13). Olli Kunnarin tehot jäivät odotettua vaisummiksi (14/+2).
Keskusrikospoliisi selvittää Sergei Magnitskyn kuolemaan liittyviä rahanpesuväitteitä
Keskusrikospoliisi painottaa, että varsinaista tutkintaa asiassa ei ole vielä aloitettu vaan kyse on väitteiden selvittämisestä. Talousrikollisuuslinjan päällikkö Jaakko Christensen Keskusrikospoliisista arvioi, että päätös mahdollisen tutkinnan aloittamisesta menee marraskuun alkupuolelle.
Keskusrikospoliisin talousrikollisuuslinjan päällikkö, Jaakko Christensen tapasi Hermitage Capital Management -sijoitusrahaston pääjohtajan, William Browderin, kun tämä vieraili viime viikolla Helsingissä. Browder kiersi Pohjoismaita, jotta maat asettaisivat Magnitskyn kuolemasta epäillyt venäläisviranomaiset matkustuskieltoon ja jäädyttäisivät näiden länsimaissa olevat varat.
Hermitage Capital Management -sijoitusrahasto on tutkinut Venäjällä valtiollisten yritysten korruptoituneisuutta. Sijoitusrahaston mukaan Venäjän valtiolta on kavallettu 230 miljoonaa dollaria eli noin vajaat 180 miljoonaa euroa. Hermitage Capital Management sanoo, että varoista noin 135 miljoonaa dollaria eli runsaat 100 miljoonaa euroa on siirretty turvaan Eurooppaan.
\- Rahoja on siirretty kahdeksaan Euroopan maahan, joista yksi on Suomi. Suomeen siirretty rahasumma on vähäinen, mutta toivomme Suomen viranomaisten tutkivan asiaa, Browder sanoo.
Magnitsky keräsi korruptiotietoja
Magnitsky toimi Moskovassa asianajajana Hermitage Capital Management -sijoitusrahastossa. Venäjän viranomaiset syyttävät yhtiötä veropetoksesta. Yhtiön perustajan, William Browderin Venäjän-viisumi hylättiin vuonna 2005, minkä jälkeen Browder lähti maasta.
Magnitsky jatkoi Browderin työtä ja keräsi tietoja Venäjän valtiollisten yrityksen korruptoituneisuudesta. Magnitsky pidätettiin marraskuussa vuonna 2008 ja hän kuoli miltei vuoden kestäneen tutkintavankeuden aikana vuonna 2009 epäselvissä olosuhteissa.
Magnitskyn kuolemaa pidetään osoituksena Venäjän oikeusjärjestelmän korruptoituneisuudesta. Ihmisoikeusaktivistit uskovat, että Magnitskya kidutettiin tutkimuksiensa takia ja häntä painostettiin myöntämään veropetossyytökset Hermitage Management Capitelia vastaan.
Magnitskyn kuoleman jälkeisissä tutkimuksissa selvisi, että Magnitsky oli valittanut vatsakipua useiden päivien ajan ennen kuolemaansa. Vankilaviranomaiset eivät kuitenkaan ottaneet Magnitskya todesta, koska uskoivat tämän haluavan vain parempiin selleihin.
Browder on taistellut vuosia, jotta hänen mielestään oikeat syylliset saataisiin teoistaan vastuuseen.
\- Magnitskyn murhaan ja kiduttamiseen on osallistunut 60 Venäjän viranomaista. Oikea paikka heille olisi vankila. Se ei onnistu Venäjällä, joten osalliset on asetettava matkustuskieltoon ja heidän varansa länsimaissa jäädytettävä, Browder painottaa.
Myös Browderia uhkaillaan
Browderin mielestä pakotteet osoittaisivat, että Venäjän viranomaisten teoilla on merkitystä on merkitystä muille maille.
\- En aio luovuttaa, vaikka olen saanut tappouhkauksia ja minua vastaan yritetään nostaa rikossyytteitä.  Kun kuulin Sergei Magnitskyn kuolemasta 17.11.2009, päätin, etten voi jatkaa elämääni, kunnes hän on saanut oikeutta, Browder kertoo.Browder sanoo.
Myös Yhdysvalloissa valmistellaan lakialoitetta Magnitskyn kuoleman takia. Browder uskoo, että jos Yhdysvalloissa asetetaan Venäjän viranomaisia matkustuskieltoon, asian käsittely helpottuu myös Euroopassa.
MYPAn punnerrus toi lopulta palkinnon
Joukkue törmäsi Hakan puolustusmuuriin, kunnes Sasha Anttilainen iski voittomaalin 82. peliminuutilla.
**Ennakkoasetelma**
MYPAlla oli allaan kolme voitotonta ottelua. Myös maalinteko on taas tökkinyt alkukauden tapaan, koska vain toppari Tuomas Aho on onnistunut kolmella viime kierroksella kertaalleen HJK:ta vastaan.
Jotta kausi ei lassähtäisi hienon kesän jäljiltä, MYPA kaipasi paluuta voittojen tielle. Maalinteossa katseet kohdistuivat jälleen Pekka Sihvolaan.
Toni Korkeakunnas teki viisi pelaajamuutosta avauskokoonpanoon KuPS-tappion jälkeen.
Hakan edellinen voitto on heinäkuun 15. päivältä juuri MYPAsta kotikentällään lukemin 3-1. Juha Malinen sai kahdessa edellisessä ottelussa koskilaisten puolustuspeliä kuntoon, mutta usko omaan tekemiseen palautuu lopullisesti vain voitoilla. Siksi Haka tarvitsi Saviniemestä tulosta.
**Ratkaisu**
MYPA aloitti sekavasti, mutta sai pelinsä kuosiin vartin jälkeen.
Hakan Sami Sanevuori torppasi kahdesti Olajide Williamsin rajusti kentän pintaan ja lensi ulos 35.peliminuutin jälkeen.
Pekka Sihvola kiersi avausjaksolla jo Hakan topparit ja oli pistämässä palloa tyhjiin, kun Antti Ojanperä ilmestyi tyhjistä ja putsasi pelivälineen maaliviivalta kulmaksi.
Toisen huippupaikan MYPAlta sai Hassan Sesay, joka iski suoraan ilmasta  Williamsin keskityksestä kovan pommin, mutta Hakan virolaismaalivahti Kert Kütt teki hieno torjunnan.
Toisella jaksolla näytti, että MYPA puskee turhaan Hakan puolustusmuuriin. Jakson aluksi Sihvola tuhlasi toisen avopaikkansa, jonka tarjoili jälleen pirteästi esiintynyt Williams.
Mutta Saviniemen suosikki oli mukana lopulta ottelun ratkaisussa. Sihvola sai pallon rangaistusalueelle selin maalista ja hän näki vasemmalla  Sasha Anttilaisen. Tämä pisti sisäsyrjällä pallon varmasti ohi  virolaismaalivahti Kert Küttin ja näin MYPA nappasi pitkästä aikaa voiton.
**Kommentit**
\- Haka parkkeerasi bussin omalle rangaistusalueen rajalle ja pelasi pitkää palloa. Saimme otteen ja pelasimme fiksusti. Olimme kärsivällisiä ja uskoimme, että ratkaisu tulee, sanoi kauden avausosumansa laukonut Sasha Anttilainen. 
Olimme kärsivällisiä ja uskoimme, että ratkaisu tulee.
\- Pystyimme vääntämään hyvin vastaan ja puolustamaan alivoimalla tunnin verran. Vaikeaksihan se meni, kun Sanevuori sai niin aikaisin punaisen kortin, harmitteli Hakan Antti Ojanperä joukkueensa vaikeuksia ottelussa.
**Muuta**
Haka jäi yhä suurempaan kurimukseen ja putosi sarjajumboksi.
_Jari Haapala, Kouvola_
IFK Mariehamnin unelma-alku ei kantanut loppuun asti
IFK Mariehamn pääsi avaamaan maalitilinsä jo ensimmäisen minuutin aikana FC Lahtea vastaan, mutta kovan taistelun jälkeen joukkueet tasasivat pisteet ottelun päätyttyä tasan 2-2.
**Ennakkoasetelma**
Kuntopuntarin kärkijoukkueiden FC Lahden ja IFK Mariehamnin kohtaamisessa oli puolin ja toisin isot panokset.
Teoriassa molemmat olivat vielä mukana mitalitaistelussa, kun viisi pistettä erotti joukkueet. Kotijoukkue oli sarjataulukossa sijalla neljä ja vieraat sijalla kuusi.
Neljän ottelun voittoputki takanaan, Lahti oli joukkue joka hyvän pelivireen siivittämänä pystyisi olemaan joukkue, joka ensimmäistä kertaa kauden aikana nappaisi voiton saarelta.
Molemmilla joukkueilla oli takanaan voitot viikonlopulta. FC Lahden viimeisin voitto irtosi, kun se kaatoi JJK:n kotonaan 2-1. IFK Mariehamn kävi korjaamassa pisteet Vaasasta selkeästi maalein 3-1.
**Ratkaisu**
IFK sai otteluun unelmalähdön ja siirtyi 1-0-johtoon jo vajaan minuutin pelin jälkeen Aleksei Kangaskolkan maalilla. Kotijoukkue hallitsi pelitapahtumia ensimmäisen vartin, mutta FC Lahti pääsi tasoittamaan ottelun 21. minuutin kohdalla. Ariel Ngueukam näki Mikko Hauhian olevan vapaana kuudentoista alueella, ja syötön saatuaan kapteeni pisti pallon Ludwig Bergströmin selän taakse.
Lahden johtomaali syntyi, kun Ngueukam pääsi iskemään kuudennen liigamaalinsa 38. minuutin kohdalla Konsta Hietasen keskityksestä.
Tauolle siirryttiin lahtelaisten johtaessa lukemin 2-1.
IFK pääsi tasoittamaan ottelun vielä 20 minuuttia ennen ottelun päättymistä vaihdosta tulleen luottomaalintekijänsä Ermin Gadzon toimesta.
Kotijoukkueelle tarjottiin mahdollisuutta viedä kolme pistettä, kun vieraiden Ariel Ngueukam joutui jättämään peliareenan saatuaan toisen varoituksen. Vaikka FC Lahti pelasi vajaalla ottelun lopun, ei kotijoukkue pystynyt ratkaisemaan ottelua.
**Kommentit**
IFK:n päävalmentaja Pekka Lyyski:
\- Saimme hyvän alun. Ensimmäiset 15 minuuttia olimme ihan samalla tasolla kun Vaasassa, mutta emme pystyneet pitämään sitä tasoa. Vastustaja oli erittäin terävä ja hyvä ensimmäisellä jaksolla ja lopussa. Varsinkin syöttöpelissä. Me häviämme liian paljon fifty-fifty tilanteita. 
Nyt meidän on otettava yksi peli kerrallaan ja taisteltava loppuun asti.
\- Lahti puolusti tänään hyvin ja liikutti palloa, emmekä me päässeet kiinni niihin. Nyt meidän on otettava yksi peli kerrallaan ja taisteltava loppuun asti. Meidän on päästävä lähelle maksimisuoritusta jokaisessa pelissä ja voittaa ottelut.
FC Lahden kapteeni Mikko Hauhia:
\- Lopun pelasimme vajaalla, joten siinä mielessä on oltava tyytyväinen. Mutta olihan meillä paikat voittaa tämä peli, ja meidän piti voittaa tänään. Siinä mielessä ei voi olla tyytyväinen, mutta taisteluilmeeseen olen tyytyväinen.  Meillä on nälkäisiä pelaajia ja kaikki haluavat voittaa, se näkyy kentällä. Tänään pystyimme myös vastaamaan vastustajan fyysisyyteen. Olihan se aikamoista painia.
\- Tänään oli kyllä pahin mahdollinen alku, mutta pystyimme kasaamaan itsemme ja käänsimme pelin. Pari maalia lisää olisi vain pitänyt vielä tehdä.
_Maria Nisula, Maarianhamina_
Tapparan luottopuolustajalle pelikieltoa
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmä on rankaissut Tuukka Mäntylää tiistaisesta JYP-ottelusta. 
Tuukka Mäntylän ottelu JYPiä vastaan päättyi toisessa erässä. Mäntylä ajoi Cory Quirkia selästä.
Tapparan avainpuolustaja lensi suihkuun ja hän sai 5+20-minuutin rangaistuksen selästä taklaamisesta.
Mäntylä tuuppasi JYPin Cory Quirkin päin laitaa keskialueella. Quirk ehti ensin kiekkoon, ja Mäntylä antoi tuiman poikittaisen mailan yhdysvaltalaishyökkääjän selkään.
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi mätkäisi tamperelaispakille kahden ottelun mittaisen pelikiellon.
[Lue kurinpitopäätös kokonaisuudessaan täältä ](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/uutiset/kurinpitopaatos-tapparan-tuukka-mantylan-asiassa-ottelussa-tappara-jyp-25.9.2012.html)
Liikanen: Suomen Pankin puskurit riittävät kattamaan riskit
Pääjohtaja Erkki Liikanen vakuuttaa, että Suomen Pankki pystyy hoitamaan sille mahdollisesti lankeavat tappiot EKP:n Espanja-tuesta.
Suomen Pankki selviää ilman valtion tukea, vaikka sille koituisi tappioita Espanjan pelastusoperaatiosta, rauhoittelee pääjohtaja Erkki Liikanen. Hän kertoi Ylen A-studiossa keskiviikkoiltana, että EKP:n lainaostoihin liittyvät uhat on arvioitu huolellisesti.
\- Omat puskurit riittävät hyvin kattamaan riskit, emme tarvitse valtion apua. Voimme kantaa EKP:n riskit sillä osuudella, mikä meille kuuluu, Liikanen totesi.
Markkinoilla on viime päivinä ennakoitu Espanjan pyytävän pian lisää tukea Euroopan keskuspankilta. EKP on suunnitellut, että se saattaisi osallistua Espanjan vakauttamiseen ostamalla velkapapereita jälkimarkkinoilta.
Suomen Pankilla on 1,8 prosentin osuus vastuu EKP:n mahdollisista tappioista. Liikanen muistutti, ettei mitään ohjelmaa ole käynnistetty vaan ainoastaan suunniteltu.
Liikanen vaitonainen omasta kannastaan
Liikanen ei suostunut kommentoimaan uutistoimisto Reutersin tietoa, että häntä olisi arveluttanut EKP:n pääjohtajan Mario Draghin Lontoossa julkaisema suunnitelma velkapaperien osto-ohjelmasta.
\- Kansainvälisissä uutistoimistoissa on valtava spekulaatio EKP:n neuvoston jäsenistä. Toimin lakien ja asetusten mukaan, vaikutan sisällä. Kun päätös on tehty, puolustan sitä omasta kannasta riippumatta. Tästä nimenomaisesta kannasta en sano mitään, Liikanen selvitti A-studiossa.
Siihenkään Liikanen ei halunnut ottaa kantaa, joutuuko Espanja pyytämään apua vai ei. Sen sijaan hän korosti maiden omaa vastuuta eurokriisin hoitamisessa ja kilpailukyvyn parantamisessa.
\- Jokaisen maan pitää hoitaa oma julkinen taloutensa. On saatava aikaan perusylijäämää, ei tässä kukaan voi auttaa.
TPS voitti Palloseurojen kohtaamisen
Mestaruuskamppailussa tiukasti mukana oleva Turun Palloseura löi Vaasan Palloseuran 1-0 Dennis Okarun maalilla.
Turun Palloseura antoi oivan näytteen nykykunnostaan Vaasan Palloseuraa vastaan pelatussa Kupittaan ottelussa. TPS oli pelannut ennen tätä peliä kolme vierasottelua ja saalistanut niistä seitsemän pistettä. 
Ottelu oli ensimmäisen jakson osalta melkoista nuhjaamista, ja maaleja ei tehdä ellei maalipaikkoja luoda. Toiselle jaksolle tuli kaksi aivan toisenlaista Palloseuraa. Alusta asti peli oli vauhdikas, tilannerikas ja maalipaikkoja syntyi kummallekin joukkueelle useita.
VPS:n Steven Morrissey näytti osaavansa muutakin kuin olla nopea etenijä. Hänen oivallisista syötöistä joukkue loi monta maalintekopaikkaa. Jesper Engström, Morrissey, Robin Lod, Tony Björk tuhlasivat ns. varmat maalit.
Kotijoukkueen varmoille maalipaikoille pääsivät Mikko Hyyrynen, Juho Lähde, Aleksi Ristola ja Dennis Okaru, joka lopulta 64 minuutin kohdalla ratkaisi Mikko Hyyrysen syötöstä voiton kotijoukkueelle.
Ottelun todelliset voittajat löytyvät molempien joukkueiden maalilta. Henrik Moisander sekä Juuso Kevari näyttivät yleisölle koko osaamisensa. TPS:n raataja oli hyvin peliä rakentanut Lähde sekä VPS:n peräpään lukkona pelasi Ville Koskimaa.
TPS on vahvassa vireessä ja on pystynyt näyttämään osaamistaan Ilman Toni Kolehmaista. Turkulaisjoukkue on oppinut voittamaan myös vaikeat ottelut, sillä VPS olisi loppurynnistyksensä osalta anasainnut tasoituksen. TPS tulee olemaan loppuun asti mukana voittotaistelussa.
_Turkka Talonen, Turku_
JJK ja FC Inter tasapeliin - "Ihan oikeutettu tulos"
Jyväskylän Jalkapalloklubi ja FC Inter jäivät ilman maaleja Veikkausliigan kamppailussa. JJK:n alakerrassa luutinut Tamas Gruborovics piti 0-0-tulosta oikeutettuna.
**Ennakkoasetelma**
Ottelussa kovemmat panokset olivat turkulaisilla. FC Inter oli sarjakärjessä, kaksi pistettä HJK:n edellä. JJK:lla ei sinänsä panoksia illan ottelussa ollut, kärki on karannut eikä hännille putoamisen mahdollisuus ole kuin teoreettinen.
**Ratkaisu**
Avausjaksoa hallitsi Inter, mutta maaleja Harjulla ei tehty. Laukaukset kohti maalia menivät ensimmäisen 45 minuutin aikana vieraille 6-1.
Toisen jakson alkua hallitsi JJK ja se loi muutamia vaarallisia maalintekopaikkoja, jakson kestäessä hallinta taas siirtyi turkulaisille. Lopulta peli eteni päädystä toiseen.
Parhaat tilanteet ottelussa oli vierasjoukkue FC Interillä, mutta loistavasti pelannut ja pelin parhaana pelaajana palkittu JJK-maalivahti Janne Korhonen piti maalinsa puhtaana.
**Kommentit**
Ottelun erikoisuus oli Tamas Gruborovicsin pelaaminen kotijoukkueen topparina. Normaalisti JJK:n paras maalintekijä nähdään täysin muilla pelipaikoilla, mutta poissaolojen (Reintam ja van Gelderen) vuoksi hänet oli komennettu alakertaan.
\- Periaatteessa ihan oikeutettu tulos, molemmilla oli paikkoja ja molemmat hallitsivat oman aikansa peliä. Paljon oli tapahtumia, ensimmäisellä jaksolla hätäilimme liikaa, toisella saimme jo pidettyä palloa. Heti kun saimme kolme syöttöä, tuli maalipaikka, Gruborovics kertasi ottelua.
\- Muutaman hajaminuutin olen ennen pelannut topparina. Eihän tuo suoraan sanottuna mikään kauhean kiva pelipaikka ole, joskus olen sanonutkin, että jos joskus Suomen liigassa juutun toppariksi, lopetan pelaamisen, kertoi Gruborovics uudesta pelipaikastaan alakerrassa. 
Molemmilla oli paikkoja ja molemmat hallitsivat oman aikansa peliä. 
\- Totuus on se, että jos kauden viimeiset pelaa löysästi, jää koko kaudesta huono fiilis. Minua motivoi ainakin se, että kaudesta jää hyvä fiilis. Jäljellä olevat viisi peliä on täysin riittävä siihen, että saa hyvän fiiliksen jäämään, summasi Gruborovics periaatteessa merkityksetöntä loppukautta.
**Muuta**
Tasapelin ja yhden pisteen myötä Inter on nyt tasapisteissä kahden pisteen takamatkalta tulleen HJK:n kanssa Veikkausliigan kärjessä.
_Jussi Lindroos, Jyväskylä_
FF Jaro jätti liigajumbon pölyt jaloistaan
Pietarsaarelaisjoukkue pääsi nauttimaan pitkästä aikaa kolmesta liigapisteestä, kun FC Honka kaatui Papa Niangin osumalla numeroin 1-0. Hakan tappion myötä Jaro nousi pois sarjataulukon hänniltä.
**Ennakkoasetelma**
Motivaation suhteen Jaro lähti peliin suosikkina, sillä kotijoukkue tarvitsee pisteitä säilyttääkseen liigapaikkansa myös ensi kaudeksi. Sen sijaan FC Honka on turvallisessa keskikastissa ilman mitalimahdollisuuksia tai putoamisvaaraa, minkä lisäksi lauantain cup-finaali lienee Mika Lehkosuon suojateilla se tämän viikon iso ottelu.
Jarolla kyseessä oli jo neljäs ottelu vajaassa kahdessa viikossa. Putoamiskamppailun kannalta elintärkeä Haka-koitos päättyi sunnuntaina maalittomaan tasapeliin, minkä myötä taistelu häntäpäässä näyttää jatkuvan kahden paperikaupungin välillä aivan liigan loppukierroksille asti.
Haka-ottelussa kahden varoituksen takia ulosajettu Maksim Vasiljev oli pelikiellon vuoksi poissa Jaron puolustuslinjasta. Myös toinen vakiokokoonpanon pakki puuttui, sillä Jari Saran varoitustili täyttyi sunnuntaina ja myös hän kärsi pelikieltoa.
Myös lauantaiseen Suomen cupin finaaliin Kuopion Palloseuraa vastaan valmistautuva FC Honka kärsi pelikielloista, sillä Moshtagh Yaghoubi, Tim Väyrynen ja Lum Rexhepi olivat sivussa.
**Ratkaisu**
Ensimmäisen vartin tunnustelujen jälkeen Jaro otti tahtipuikon käsiinsä ja paine alkoi lisääntyä Hongan parikymppisen maalivahdin Walter Viitalan maalin tuntumassa. Punapaitaisella kotiryhmällä on kuitenkin tuttu ongelma, kun se teki omalla hyökkäyskolmanneksellaan toistuvasti hieman huonoja ratkaisuja.
Hongalle huippuvaarallisia tilanteita ei tullut lainkaan ensimmäisen nelivitosen aikana. Sen sijaan Jaro sai ennen taukoa ansaitun johtomaalin, kun 34. minuutilla Steven Irwin antoi maukkaan keskityksen oikealta laidalta maalin eteen ja 173-senttinen Papa Niang pääsi pitempiensä keskeltä puskemaan nahkakuulan Hongan verkkoon. Johto-osuman jälkeen kotijoukkue jatkoi vahvaa hallintaa, mutta lisäosumia ei ennen taukovihellystä nähty.
Toinen jakso alkoi tasaisissa merkeissä, mutta yhä edelleen Jaro vaikutti nälkäisemmältä ryhmältä. Ensimmäinen todella vaarallinen paikka tuli kuitenkin 48. minuutilla Tomi Petresculle, mutta hänen kutinsa rangaistusalueen ulkopuolelta painui niukasti vasemman tolpan vierestä ohi.
Seitsemän minuuttia myöhemmin Hongalla oli kulma, mutta Jaron terävä vastahyökkäys oli ratkaista ottelun punapaitojen hyväksi: Frank Jonken veto päätyi kuitenkin päin maalivahtia.
Ottelun viimeisen kympin aikana Jarolla oli kolme loistavaa paikkaa ratkaista pisteet lopullisesti omalle tililleen, mutta maalinteko ei taaskaan maistunut. Ihan viimeisillä minuuteilla Honka sai vielä hurjan painostuksen Jaron maalin tuntumaan, mutta pietarsaarelaisnippu pystyi taistelemaan äärimmäisen arvokkaan voiton 1-0 –numeroin.
**Kommentit**
Jaron keskikenttäpelaaja Thomas Kula hymyili leveästi ottelun jälkeen, sillä edellisestä kolmen pisteen voitosta oli vierähtänyt jo pari kuukautta. 
Monta peliä on vielä jäljellä ja lisää voittoja on otettava.
\- Meillä oli tänään hyvä meininki päällä ja taistelimme jokaisessa tilanteessa. Pystyimme taas pitämään nollan ja nyt onkin hyvä putki päällä, koska meille ei viime peleissä ole juurikaan maaleja tehty. Meillä oli maalin jälkeen vielä aika monta paikkaa vaikka kolmeen lisäosumaan. Monta peliä on vielä jäljellä ja lisää voittoja on otettava, mutta kyllä tämä tuntuu makealta!
Hongan kapteeninnauhaa kantanut Tapio Heikkilä kielsi, että edessä oleva Suomen cupin finaali olisi vaikuttanut jotenkin vieraiden peliin Pietarsaaressa.
\- Tämä oli vaikea peli, sillä jostain syystä Pietarsaari on vaikea paikka pelata. Kaikkemme kyllä teimme, mihin tällä porukalla pystyimme. Homma ei missään nimessä jäänyt asenteesta kiinni. Jaro vaan oli tänään maalin verran meitä parempi. Me saimme muutamia paikkoja, mutta maali jäi tekemättä. Tosin oli Jarollakin loppupuolella muutamia läpiajoja tehdä ratkaisu.
_Petri Kuikka, Pietarsaari_
Pelvas johdatti HJK:n liigakärkeen
Akseli Pelvas iski hattutempun, kun HJK kaatoi Suomen Cupin finaaliin keskittyvän KuPSin.
HJK pääsi helpolla kuopiolaisvieraita vastaan, sillä avainpelaajiaan leputtanut KuPS jäi alakynteen heti ottelun alussa. Rasmus Schüller tarjoili avopaikan Demba Savagelle 16 minuutin pelin jälkeen ja kokoonpanoon palannut gambialainen sai ampua pallon lähietäisyydeltä tyhjään maaliin. Reilut kymmenen minuuttia myöhemmin Akseli Pelvas puski Klubin 2-0-johdossa tauolle.
Toisen puoliajan alussa Erfan Zeneli lähetti vasemmalta laidalta matalan keskityksen rangaistusalueen sisään ja Pelvas pääsi tuikkaamaan illan toisellaan isännät jo 3-0-johtoon. Erityisesti puolustuksensa kanssa tuskaillut KuPS sai pientä lohtua ottelun lopussa, kun Dudu laukoi vieraat kahden maalin päähän.
Lisäajalla Pelvas sai kunnian täydentää hattutemppunsa rangaistuspilkulta. HJK voitti 4-1 ja nousi tasapisteisiin omassa ottelussaan tasapeliin jääneen Interin kanssa.
\- Uran ensimmäinen hattutemppu Veikkausliigassa itselle. Tosi hyvä peli meiltä. Pieni kauneusvirhe, kun päästimme yhden maalin. Saimme onneksi pidettyä pelin hyvin hanskassa siitä huolimatta. Nyt on mestaruus omissa käsissä ja sen pyrimme tietenkin voittamaan, totesi kauden maalimääränsä kahdeksaan lisännyt Pelvas.
\- Kyllähän se näkyi etenkin puolustuksessa, että avainpelaajia huilasi. Vielä, kun HJK sai heti alkuun pari maalia niin peli oli taputeltu. Kyllähän se lauantain cup-finaali on se viikon tärkein peli meille. Kaikki paukut lauantain Honka-pelissä. Siinä mielessä HJK pääsi liian helpolla tänään, sanoi KuPSin päävalmentaja Esa Pekonen.
_Simo Leinonen, Helsinki_
Zidanen raivopuskusta patsas Pariisiin
Ranskalainen jalkapallolegenda Zinédine Zidane on saanut patsaan Pariisin keskustaan. Patsas on oodi tappiolle.
Patsas on erikoinen, sillä se kuvaa vuoden 2006 MM-kisojen finaalin välikohtausta, jossa Zidane puski raivoissaan päällään Italian Marco Materazzia rintakehään. Urheilullisuuden ja reilun pelin mannekiinina mainetta siihen mennessä niittäneen Zidanen likainen temppu on jäänyt jalkapallohistoriaan.
Veistoksen on tehnyt Zidanen tapaan itsekin algerialaistaustainen taiteilija Adel Abdessemed. Teos on osa laajempaa näyttelykokonaisuutta.
\- Tämä patsas vastustaa perinnettä tehdä patsaita mestaruuksien kunniaksi. Tämä on oodi tappiolle, sanoi näyttelyn Philippe Alain Michaud Le Monde-lehden haastattelussa.
Ranska hävisi finaalin Italialle rangaistuspotkuilla lukemin 3-5.
Pronssinvärinen patsas seisoo nykytaidekeskus Centre Pompidoun edessä ensi tammikuuhun saakka.
**Yle Urheilu, Raine Tiessalo, Pariisi**
Lukolle tulossa kolme NHL-pelaajaa
SM-liigan jumbopaikalle juuttunut Lukko on saamassa kolme NHL-pelaajaa työsulun ajaksi Raumalle.
Yle Urheilun tietojen mukaan NY Islandersin hyökkääjä Frans Nielsen on saamassa lisää maanmiehiä seurakseen Lukkoon. 
Phoenix Coyotesin laitahyökkääjä Mikkel Bødker ja Dallas Starsin puolustaja Philip Larsen ovat myös ehdolla Lukko-paitaan. Lähteen mukaan pestiä ei ole vielä tehty, mutta kaksikko on lähellä sopimusta Lukon kanssa. 
Viime kaudella Bødker, 22, kokosi NHL:ssä runkosarjapisteet 11+13. Pudotuspeleissä hän summasi 16 pelaamassaan ottelussa tehot 4+4+=8. 
22-vuotias Larsen on esiintynyt Tanskan nuorisomaajoukkueissa ja myös aikuisten MM-kilpailuissa. Menneellä kaudella hän pelasi 55 NHL-ottelua, joista pistehaaviin jäi tehot 3+8=11. Larsenin plus/miinus -tilasto oli Dallasin paras puolustajista (+11).
TUTO romahti kotiyleisön edessä
Kiekko-Vantaa haki Mestiksessä maukkaan vierasvoiton Turusta. Sarjakärki LeKin Olli Palola oli ilmiliekeissä.
TUTO Hockey kärsi kotihallissaan liki 2400 silmäparin edessä 3-5-tappion Kiekko-Vantaalle. Turkulaisilla oli peli hyvin hallussa vielä toisessa erässä, kun Pasi Hirvonen vei kotijoukkueen jo 3-1-johtoon.
Tämän jälkeen onnistui kuitenkin vain vantaalaisjoukkue. Jani-Petteri Helenius kavensi vielä toisen erän lopulla, ja päätöserässä TUTO:n paketti levisi pahemman kerran. Ensin vantaalaiset selvittivät erän alkupuolella kahden miehen alivoiman, ja ottelun kahdeksan viimeisen minuutin aikana joukkue iski kahdella maalilla isännät kumoon.
\- Hukattiin momentum 3-1-tilanteessa. Pelistä tuli kavennusmaalin jälkeen aivan 
uusi, tuumasi Tamminen.
\- Kahdessa paikassa hävittiin tämä ottelu. Molempien maalien edustoilla oltiin 
huonompia, sanoi Juhani 
Tamminen seuran tiedotteessa.
Ottelun loppuhetkillä kotijoukkueellä keitti yli. Ensin Juha Virtanen ja Jani-Petteri Helenius ottivat painimatsin, ja hetkeä myöhemmin Mikael Aaltonen tappeli Aleksi Holmbergin kanssa itsensä suihkuun.
Sarjan kärkipelissä Lempäälässä LeKi kaatoi Jukurit maalein 3-1. Mestiksen pistepörssin ykkösnimi Olli Palola oli jälleen tikissä. Hän tehtaili kaikki joukkueensa maalit.
LeKin maalilla loistavasti kauden aloittanut Mikko Pätsi ei ollut Jukureita vastaan kokoonpanossa, mutta Juha Metsola hoiti torjuntahommat mallikkaasti pysäyttäen 26 laukausta.
Syvyyksien vampyyri paljastui ulostetta syöväksi eläväksi fossiiliksi
Tutkijoita kiehtova vampyyritursas elää trooppisten merten syvyyksissä vähähappisissa vesissä.
Merten erikoinen otus vampyyritursas (_Vampyroteuthis infernalis_) on osoittautunut tiedettyäkin kummallisemmaksi eläimeksi.
Tutkijoiden mukaan vampyyritursas on elävä fossiili, joka ei ole juuri muuttunut miljooniin vuosiin.
Tutkijat uskovat, ettei vampyyritursaan ruokavaliokaan ole muuttunut vuosimiljoonien aikana: ravinnokseen se käyttää muiden merieläinten ulostetta, muita jätöksiä ja raatoja.
\- Se syö kuolleita äyriäisiä, eläinplanktonia, kalojen suomuja ja yksisoluisia merieläimiä, tutkija Henk-Jan Hoving kuvailee vampyyritursaan ruokavaliota Discovery-kanavan uutisille.
Yksi vampyyritursaan kummallisista ominaisuuksista on se, ettei otuksella ole lainkaan erityisiä syömiseen kehittyneitä lonkeroita. Sillä on kuitenkin kaksi pitkää ja ohutta uloketta, jotka roikkuvat sen ruumiista. Ulokkeiden merkitys oli pitkään mysteeri, mutta nyt arvoitus on ratkaistu.
Tutkijoiden mukaan meressä leijuva hieno, kiinteä aines tarttuu ulokkeisiin. Ravinnoksi kelpaavan aineksen tursas syö suihinsa. Vampyyritursas hankii ravintoa myös lonkeroissaan olevien "imukuppien" avulla. Vampyyritursaan "imukupit" eivät todellisuudessa kykene lainkaan imemään, vaan niistä erittyy limaa, jonka sisään tursas käärii keräämänsä ruuan. Tämän jälkeen tursas siirtää ruokapaketin nokkamaiseen suuhunsa, jossa se sulaa.
Vampyyritursas on tutkijoiden mukaan ainoa pääjalkaisiin kuuluvista nilviäisistä, joka ei ole peto. Otus onkin saanut nimensä pelottavan ulkomuotonsa eikä verenhimoisten tapojensa vuoksi.
Osala iski voittomaalin - Ovetshkin piinasi Kazania
Neftehimikin Oskar Osala nousi KHL-joukkueensa sankariksi laukomalla voittomaalin kolmannessa erässä. Aleksander Ovetshkin laittoi puolestaan Ak Bars Kazanin koville. 
Neftehimik oli yllättävän tiukoilla Avtomobilistin kanssa, eikä saanut mitään ilmaiseksi. Kotijoukkue nousi kuskin paikalle vasta kolmannessa erässä. 
Oskar Osala - joukkueen ahkerin laukoja - niittasi päätöserän puolivälin jälkeen ylivoimalla 3-1-osuman, joka jäi lopulta ratkaisuosumaksi. Neftehimik vei kamppailun lukemin 4-2. 
Yli 20 minuuttia voitto-ottelussa ahertanut Osala on koonnut yhdeksässä ottelussa pisteet 4+2. Neftehimik pääsi kahden tappiollisen kotipelin jälkeen voittokantaan. Avtomobilist-seuralle tappio oli kolmas perättäinen vieraskiertueella.
**Ak Bars Kazan ja mestari Moskovan Dynamo** ottivat yhteen huippuottelussa, jossa voitto ratkaistiin rangaistuslaukauskilvassa. Kotijoukkue Kazan menetti 2-0-johtonsa, kun moskovalaiset nousivat 2-2:een kahdella ylivoimamaalilla. 
Voittomaalikisassa Dynamosta onnistuivat Aleksander Ovetshkin, Marek Kvapil ja Aleksei Tsvetskov. Kazanin pelaajista Janne Pesonen oli ainoa, joka ohitti rankkareilla Aleksander Jeremenkon.  
Dynamon puolustaja Janne Jalasvaara sai Ovetshkinin tapaan yhden syöttömerkinnän tililleen. Kazanin Niko Kapanen ja Jarkko Immonen eivät päässeet pisteiden makuun.  
**Kari Heikkilän valmentama Dinamo Minsk** katkaisi neljän tappiopelin sarjansa Habarovskissa. Vieraskiertueella oleva valkovenäläisseura kaivoi arvokkaat kolme pistettä 3-2-voitolla, kun Dimitri Lugin viimeisteli ratkaisuosuman viisi minuuttia ennen loppua. 
Ottelun viidestä täysosumasta neljä syntyi ylivoimalla. Teemu Laine osui viidennen kerran kuluvalla kaudella ja vei Minskin 2-1-johtoon. Voittajien luottopuolustaja Jere Karalahti vankisti KHL-jäähypörssin ykköstilaansa ottamalla kolme pientä rangaistusta. 
Valmentaja Hannu Jortikan mielestä Amur pelasi väsyneenoloisesti, eivätkä edes ketjumuutokset tuoneet haluttua piristystä.
Muistitikun varastanut mies ampui kolme vartijaa Ukrainassa
Myymälävarkaudesta epäilty mies ampui kolme vartijaa ostoskeskuksessa Kiovassa keskiviikkona. Ampuja onnistui pakenemaan paikalta.
Myymälävarkaudesta epäilty mies ampui kolme vartijaa ja haavoitti yhtä vakavasti Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa.
Vartijat olivat ottaneet miehen kiinni, kun tämä oli varastanut tietokoneen muistitikun ostoskeskuksessa sijaitsevasta liikkeestä. Mies alkoi ampua, kun vartijat olivat kuljettaneet hänet erilliseen huoneeseen kuultavaksi.
Mies onnistui pakenemaan paikalta eikä häntä saatu kiinni heti tapahtuneen jälkeen. Poliisi on käynnistänyt Kiovassa suuroperaation ampujan kiinni saamiseksi. Ampujasta on julkistettu valvontakameran kuvaa ja hänen kiinniottoonsa johtavista tiedoista on luvattu palkkio.        
Egyptin Mursi: Ei sotilaallista väliintuloa Syyriaan
Egyptin uusi presidentti vetosi YK-puheessaan myös palestiinalaisten puolesta.
Presidentti Mohammed Mursin mukaan Egypti torjuu ulkopuolisten maiden sotilaallisen puuttumisen Syyrian tilanteeseen.
Mursin mukaan Egypti haluaa kriisiin neuvotteluratkaisun. Ratkaisun on taattava Syyrian yhtenäisyys ja kaikkien syyrialaisten tasa-arvo rodusta ja uskonnosta riippumatta.
Presidentti Mursi toivotti kaikki muut maat tervetulleiksi mukaan Egyptin johtamaan ponnistukseen verenvuodatuksen lopettamiseksi Syyriassa.   
Puheessaan YK:n yleiskokoukselle Mursi vakuutti, että hän ei lepää ennen kuin Syyrian sisällissota on saatu päätökseen. Kesällä Egyptin presidentiksi valittu Mursi puhui nyt ensimmäistä kertaa YK:ssa.
Muslimiveljeskuntaa edustava Mursi vetosi myös voimakkaasti palestiinalaisten puolesta. Hän piti palestiinakysymystä jopa Syyriaa ensisijaisempana huolenaiheena.
Mursin mukaan on häpeällistä, että YK:n palestiinalaisia koskevia päätöslauselmia ei ole saatettu voimaan. Mursi arvosteli Israelin siirtokuntien rakentamista Länsirannalla, jonne palestiinalaiset haluavat perustaa oman valtion.
Egyptin presidentti arvosteli niinikään Israelin uhkauksia iskeä Iranin ydinohjemaa vastaan. Israelia ydinaseita mainitsematta hän totesi, ettei Lähi-idässä enää siedetä sitä, että yksikään maa kieltäytyy liittymästä ydinsulkusopimukseen.  
HJK ja FC Inter nyt tasapisteissä, FF Jaro jätti Hakan jumboksi
HJK ja FC Inter ovat kumpikin 51 pisteessä, kun Veikkausliigassa on pelaamatta viisi kierrosta. FF Jaro puolestaan jätti pitkässä voitottomassa putkessa rämpivän Hakan sarjajumboksi.
Veikkausliigan kärki tiivistyi keskiviikkona entisestään, sillä Helsingin Jalkapalloklubi ja turkulainen FC Inter ovat tasapisteissä viisi kierrosta ennen sarjan päätöstä. Kolmonen Turun Palloseura vaanii vain pisteen perässä.
Kahden pisteen johdossa ennen illan otteluja ollut FC Inter joutui tyytymään maalittomaan tasapeliin Jyväskylän Jalkapalloklubin vieraana. Tulos sopi mainiosti HJK:lle, joka löi kotonaan vaisun Kuopion Palloseuran 4-1.
HJK:n kokoonpanoon palannut Demba Savage pääsi tuikkaamaan avausmaalin vartin jälkeen Rasmus Schüllerin mainiosta esityöstä. Akseli Pelvas kasvatti kotijohtoa 27. minuutilla Erfan Zenelin keskityksestä.
Zeneli pohjusti myös Pelvaksen toisen osuman 48. minuutilla. Tällä oli helppo työ siirtää nahkakuula etunurkalta sisään. Dudu kavensi komealla tavalla 88. minuutilla ennen kuin Pelvas täydensi hattutemppunsa pilkulta.
KuPS pelaa myös seuraavan ottelunsa Töölössä, sillä se kohtaa lauantain cup-finaalissa espoolaisen FC Hongan.
**Okaru ratkaisi TPS:lle**
Dennis Okarun täysosuma riitti TPS:lle 1-0-voittoon kotiottelussa Vaasan Palloseuraa vastaan. Okaru osui tolppien väliin 66. minuutilla Mikko Hyyrysen syötöstä.
IFK Mariehamn katkaisi 2-2-numeroin FC Lahden neljän pelin voittoputken. Isäntien Aleksei Kangaskolkka aloitti maalinteon jo vajaan minuutin pelin jälkeen soolonsa päätteeksi, mutta Mikko Hauhia tasoitti 20 minuuttia myöhemmin Ariel "Tuco" Ngueukamin esityöstä. Ngueukam teki itse lahtelaisten toisen osuman avausjakson lopulla.
Sarjataulukossa neljäntenä majaileva IFK vältti lopulta kauden ensimmäisen kotitappion, sillä vaihtopelaaja Ermin Gadzo tasoitti reilut 20 minuuttia ennen päätösvihellystä. Ngueukamin ottelu päättyi 78. minuutilla kentältäpoistoon kahdella varoituksella.
Pietarsaarelainen FF Jaro nousi pois jumbopaikalta, kun se nujersi kotiareenallaan FC Hongan 1-0. Papa Niang viimeisteli ottelun ainoan osuman 34. minuutilla.
MYPA löi kotonaan Valkeakosken Hakan 1-0. Vieraiden Sami Sanevuori lensi jo ensimmäisellä puoliajalla suihkuun kahden keltaisen kortin myötä, mutta ratkaisua jouduttiin odottamaan 82. minuutille asti. Kotiyleisön piina helpotti Sasha Anttilaisen tarkan sijoituksen löydettyä tiensä takanurkkaan.
Sarjataulukon hännänhuipuksi valahtaneen Hakan voitoton putki kasvoi jo 11 ottelun mittaiseksi. Edellinen voitto tuli 15. heinäkuuta juuri MYPA:sta.
**Sarjataulukko**
Radikaalin saarnaajan luovutus keskeytettiin Britanniassa
Oikeus pysäytti radikaalin muslimisaarnaajan Abu Hamza al-Masrin luovutuksen Yhdysvaltoihin ja asiaa käsitellään vielä uudelleen. Abu Hamzaa uhkaa Yhdysvalloissa elinkautinen vankeustuomio.
Britanniassa tuomari on määrännyt radikaalin uskonoppineen Abu Hamza al-Masrin luovuttamisen Yhdysvaltoihin keskeytettäväksi tilapäisesti.
Britannia ilmoitti maanantaina muslimisaarnaajan siirrosta Yhdysvaltoihin, kun Euroopan ihmisoikeustuomioistuin oli pitänyt voimassa päätöksensä, joka sallii Abu Hamzan ja neljän muun terrorismista epäillyn luovuttamisen.
Oikeusistuimen tiedotteen mukaan siirto määrättiin kuitenkin keskeytettäväksi väliaikaisesti koska Abu Hamza oli tehnyt uuden vetoomuksen luovutuksen estämiseksi. Suullinen kesittely vetoomuksesta järjestetään ensi viikolla.
Yhdysvaltojen mukaan Abu Hamzalla on yhteyksiä terroristiverkosto al-Qaidaan. Hänen epäillään muun muassa suunnitelleen terroristien valmennuskeskuksen perustamista Yhdysvaltoihin. Abu Hamzaa uhkaa yli sadan vuoden vankeustuomio. Abu Hamzan mukaan häntä odottaisi Yhdysvalloissa epäinhimillinen kohtelu. 
Abu Hamza toimi aikaisemmin Pohjois-Lontoossa sijaitsevan moskeijan saarnaajana, mutta tällä hetkellä hän on vankilassa. Hänet tuomittiin kehottamisesta vääräuskoisten murhiin.     
Myös pitkäaikainen lääkäri jättää Ilveksen
Ilveksen joukkoirtisanoutumiset saivat jatkoa, kun liigajoukkueen lääkäri jättää tehtävänsä.
Jo 1970-80-luvun taitteessa Ilveksessä jääkiekkolääkärinä aloittanut Markku Tuominen jättää tehtävänsä. Liigajoukkueen lääkärinä hän on toiminut yhtäjaksoisesti vuosituhannen vaihteesta lähtien.
Tuominen ei ole enää Ilveksen mukana, kun joukkue kohtaa torstaina 27.9. kotihallissaan Jokerit.
Lääkärintoimen ohella Tuominen oli kesästä 2012 lähtien seuran hallituksessa, mutta kuten aiemmin uutisoitiin, [jätti koko hallitus tehtävänsä](http://yle.fi/urheilu/ilveksen_koko_johto_eroaa_tehtavistaan/6309784) luottamuspulan vuoksi.
Suomalaisyhtye Idiomatic lämppärikeikastaan: Kosketinsoittajamme joi brittibändin bäkkärikaljat
Vuonna 2007 perustettu tamperelaisbändi piipahti Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa juuri debyyttilevynsä julkaisun kynnyksellä.
Idiomatic-yhtyeen perjantaina ilmestyvä _New Terrain_ -debyyttialbumi on saanut loistavan vastaanoton musakriitikoiden parissa. Ensimmäisistä arvioista on napsunut  neljää ja viittä tähteä.
\- Sitä vaan hihittelee kun lukee hyviä arvioita. Ja tietysti pitää soittaa äitille, että &quot;kuulitko, saatiin neljä tähtee!&quot;, kitaristi **Sami Kulmala** naureskelee.
\- Mieluumminhan niitä lukee kuin huonoja. Toivottavasti muutkin tykkää yhtä paljon kuin arvostelijat, laulaja-kitaristi **Sasja Montonen** jatkaa.
Brittihenkistä pop-rockia soittavaa yhtyettä on helppoa verrata esimerkiksi **Snow Patroliin**, **Coldplayihin** ja **White Liesiin**. Yhtye pääsikin taannoin lämppäämään muun muassa _Bigger Than Us_ -hitistä tuttua White Liesia.
\- Se oli sillä hetkellä isoin lava millä ollaan soitettu ja isoin yleisö. Se oli mahtavaa, mukavia miehiä olivat. Kosketinsoittaja tais juua niitten kaljatkin, terveisiä vaan **Juusolle**, Sami muistelee.
\- Joo, näin tais olla. Meillä oli raiderissa vissiin liian vähän kaljaa, että piti mennä hyödyntämään ison bändin kaljoja. Onneks ne oli siinä vaiheessa jo lähteny sieltä, Sasja komppaa.
_New Terrain -albumi löytyy levykauppojen hyllyiltä perjantaina 28.9.2012 alkaen._
Kuuntele koko haastattelu alla.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Aktivistit: Syyriassa joukkomurha Damaskoksen lähellä
Aktivistit ovat kertoneet Syyrian armeijan tekemästä uudesta joukkomurhasta. Ainakin 40 ihmistä on opposition mukaan surmattu Dhiyabiassa lähellä pääkaupunki Damaskosta.
Aktivistien mukaan presidentti Bashar al-Assadille uskolliset joukot ovat tappaneet yli 40 ihmistä Dhiyabian kaupungissa pääkaupunki Damaskoksen lähellä. Oppositio kutsuu tapahtunutta joukkomurhaksi, kertoo uutistoimisto Reuters.
Aktivistien julkaisemassa videossa näytetään huopiin käärittyjä ruumiita, joiden kerrotaan kuolleen iskussa keskiviikkona. Joidenkin tietojen mukaan uhreja olisi yli sata, mutta ihmisoikeusjärjestö The Syrian Observatory for Human Rights on vahvistanut, että iskussa surmattiin 40 ihmistä.
The Syrian Observatory for Human Rights ilmoitti keskiviikkona, että Syyrian kriisin aikana on tapettu jo yli 30 000 ihmistä. Uhreista 7000 on järjestön mukaan armeijan sotilaita ja loput kapinallisia ja siviilejä.  
Rekka tukkii Itäpuolentietä
Täysperävaunurekka suistui keskiviikkona alkuillasta osittain tieltä Tervolan ja Keminmaan välillä Itäpuolentiellä. Rekan nuppi tukkii toisen kaistan ja onnettomuus haittaa liikennettä.
Täydessä multakuormassa ollut rekka suistui ojaan Keminmaassa Tervolantiellä noin kello 18 keskiviikkona. Rekan nuppi pysyi tiellä, mutta täysperävaunurekan vaunu suistui ojaan.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuden vuoksi toinen kaista on tukossa. Raivaustyöt päästiin aloittamaan ennen iltaseitsemää.
Suomalainen ehkäisytuote 27 miljoonalle naiselle köyhiin maihin
Kehitysmaiden perhesuunnitteluhankkeeseen valittua ehkäisytuotetta valmistetaan vain Turussa. Kehitysministeri Heidi Hautalan mukaan kyseessä on hyvä esimerkki siitä, että Suomessa voidaan tuottaa innovaatio, jolla saadaan aikaan hyvinvointia ja kehitystä.
Suomessa valmistettava ja kehitettävä ehkäisytuote on mukana suuressa kehitysmaiden perhesuunnitteluhankkeessa. Sen tarkoituksena on seuraavien kuuden vuoden aikana tuoda 27 miljoonalle köyhässä maassa asuvalle naiselle pitkäaikaista raskaudenehkäisyä.
Hankkeeseen valittua ehkäisymenetelmää, Jadelle-ehkäisyimplantaattia eli -kapselia, valmistetaan vain Suomessa lääkeyhtiö Bayerin Turun tuotantolaitoksessa. Se on käsivarren ihon alle asennettava pitkävaikutteinen ehkäisytuote.
Perhesuunnitteluhankkeen takana on muun muassa Norjan, Ruotsin, Iso-Britannian ja Yhdysvaltain hallitukset sekä säätiöitä.
Turun tuotantolaitoksen johtaja Peter Essen sanoo, että ehkäisytuotteiden tuotantoon tullaan tarvitsemaan noin 50 uutta työntekijää ja hankkeen toteutus tulee vaatimaan myös investointeja.
Hanke julkistettiin tänään YK:n päämajassa New Yorkissa.
Luotettavalla raskaudenehkäisyllä pystytään vähentämään ei-toivottuja raskauksia sekä lasten ja äitien kuolleisuutta kehitysmaissa.
Tuotteen toi ensimmäisenä markkinoille Leiras vuonna 1997, minkä jälkeen se siirtyi yrityskauppojen myötä ensin Scheringille ja sitten Bayerille. Sitä on valmistettu vain Suomessa. Sen toiminta perustuu polymeerien käyttöön lääkeaineiden pitkäaikaisessa annostelussa, mikä on Suomen Bayerin erikoisaluetta.
Hautala: Hyvä esimerkki innovaatiosta
Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) sanoo, että Suomi on ollut mukana Britannian kesällä järjestämässä perhesuunnittelukokouksessa ja tukenut aloitetta henkisesti. Suomi ei kuitenkaan ole ollut suoraan rahoittamassa hanketta.
\- Olemme myös korostaneet sitä, että Suomi haluaa eri tavoin tukea naisten ja tyttöjen lisääntymisterveysoikeuksia ja näkee perhesuunnittelun sekä ehkäisyvälineiden saatavuuden hyvin tärkeänä osana tätä työtä.
Hautalan mukaan kyseessä on hyvä esimerkki siitä, että Suomessa voidaan tuottaa innovaatio, jolla saadaan hyvinvointia ja kehitystä 27 miljoonalle tytölle ja naiselle. Hän sanoo, että jatkossa tarvitaan yhä enemmän yritysten panosta kehitykseen ja siksi Suomessakin ollaan tiivistämässä yhteyksiä yritysten kanssa.
\- Jo tällä hetkellä tilanne on sellainen, että kehitykseen suuntautuvista rahavirroista ainoastaan 16 prosenttia tulee virallisesta kehitysavusta.
VilleGalle kuumasta tanssiopettajastaan: Oon pystyny skarppaa ja pitää aseen vyöllä
JVG-duon VilleGalle kävi YleX Iltapäivässä ja juttu kääntyi nopeasti räpmiehen kuumaan Tanssii tähtien kanssa -tanssipariin Kia Lehmuskoskeen.
YleX Iltapäivän Mäkkäriä luonnollisesti kiinnosti miten VilleGalle pystyy ollenkaan keskittymään tanssimiseen, kun tanssipari on kuuma kuin silitysrauta?
\- Kia oli ekoina päivinä et ”mä sit huomaan heti, jos sä oot yhtään kovana tääl salilla”. Ei se lopulta ollu mikään ongelma, oon osannut ottaa tanssin silleen, ettei siin oo mitään hätää, silleen ammattimaisesti, VilleGalle vakuuttaa.
Epätoivottua kontaktia pari otti kuitenkin tanssiharjoituksissa.
\- Se oli tämmönen tanssitapaturma, mentiin niin kovaa siellä, että osu kyynärpää silmään. Ei, ei menty kovana nyt, mä oon pystyny skarppaa ja pitää aseen vyöllä, VilleGalle virnistää.
Kuuntele haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Ahmadinejad arvosteli länttä ja Israelia YK-puheessaan 
Israelista puhuessaan Iranin presidentti ei käyttänyt yhtä jyrkkiä ilmaisuja kuin monta kertaa aiemmin.
YK:n yleiskokouksessa puhunut Iranin presidentti Mahmud Ahmadinejad syytti länttä ja Israelia ydinpelottelusta. Ydin- ja muilla joukkotuhoaseilla uhkaaminen on hänen mukaansa jatkuvaa.
Ahmadinejad arvosteli myös Israelia, mutta ei yhtä kärkevästi kuin monta kertaa aiemmin. Puheessaan hän viittasi Israeliin todetessaan, että "sivistymättömät sionistit" uhkaavat Irania sotilallisella iskulla.
Yleiskokouksen edellä hän kertoi toimittajille, että Israel tullaan eliminoimaan.
Iranin presidentti ei maininnut Syyrian tilannetta lainkaan. Iran tukee Bashar al-Assadin hallintoa Syyriassa. Hän ei maininnut myöskään Iranin kiisteltyä ydinohjelmaa.
Ahmadinejad jättää Iranin presidentin tehtävän ensi vuonna, joten tämä oli hänen viimeinen puheensa maailmanjärjestön yleiskokouksessa.
Yhdysvaltain ja Israelin YK-edustajat pysyttelivät poissa istunnosta Ahmadinejadin puheen ajan.
PK-35 Vantaa sai oppitunnin Mestarien liigan voittajalta
Kolmatta peräkkäistä naisten Mestarien liigan voittoaan hamuava Lyon takoi seitsemän maalia PK-35 Vantaan verkkoon Myyrmäessä. Toinen osaottelu pelataan ensi viikolla Ranskassa.
Jalkapallon naisten Mestarien liigan voittoa puolustava Lyon oli liian kova pala PK-35 Vantaalle ensimmäisen pudotuspelikierroksen avausosassa Myyrmäessä. Laadukas ranskalaisjoukkue voitti 7-0 ja varmisti jo käytännössä paikkansa 16 parhaan joukossa.
Kolmatta peräkkäistä Mestarien liigan voittoaan jahtaava Lyon siirtyi johtoon 13. minuutilla, kun Laetitia Tonazzi puski Sonia Bompastorin keskittämän pallon verkkoon. Vapaaksi jäänyt Wendie Renard nikkasi vierasjoukkueen toisen osuman reilut kymmenen minuuttia myöhemmin Louisa Necibin kulmapotkusta.
Eugenie Le Sommer hassutti PK-35 Vantaan puolustuksen 36. minuutilla ja pääsi laukomaan Lyonin kolmannen maalin. Juuri ennen taukoa Lara Dickenmann jatkoi maalikarkeloita veräjänvartija Rachael Ayegban avauksen epäonnistuttua.
Jälkimmäisellä puoliajalla vaihtopelaaja Amel Majrin tulinen kaukolaukaus yllätti Ayegban 73. minuutilla. Seuraavan niitin kotijoukkueen arkkuun löi Tonazzi, joka puski illan toisen osumansa 84. minuutilla Necibin kulmapotkusta. Camille Abily kaunisteli lukemia erotuomarin antamalla lisäajalla.
Toinen osaottelu pelataan 3. lokakuuta Ranskassa. Otteluparin voittaja kohtaa loka-marraskuun neljännesvälierissä joko islantilaisen Stjarnanin tai venäläisen Zorkin.
Mestarien liigan puolivälierät pelataan maaliskuussa ja välierät huhtikuussa. Kausi huipentuu 23. toukokuuta Lontoossa pelattavaan loppuotteluun.
**PK-35 Vantaa - Lyon 0-7 (0-4)**
**PK-35 Vantaa**
1 Rachael Ayegba  
2 Pirjo Leppikangas  
6 Jenna Korhonen  
20 Casey Berrier  
23 Ninni Niiranen  
5 Heidi Kivelä  
13 Sanna Saarinen 72. -> 19 Katariina Ketonen  
7 Tia Hälinen 82. -> 3 Dali Meller  
11 Eveliina Parikka 57. -> 14 Elina Sormunen  
28 Megan Chapin  
29 Liz Bogus
**Lyon**
26 Sarah Bouhaddi  
3 Wendie Renard  
17 Corine Franco  
18 Sonia Bompastor  
20 Sabrina Viguier  
6 Amandine Henry  
10 Louisa Necib  
15 Elise Bussaglia 67. -> 23 Camille Abily  
21 Lara Dickenmann 53. -> 25 Amel Majri  
9 Eugenie Le Sommer 53. -> 12 Elodie Thomis  
24 Laetitia Tonazzi
**Maalit**
0-1 Laetitia Tonazzi (13 min)  
0-2 Wendie Renard (24 min)  
0-3 Eugenie Le Sommer (36 min)  
0-4 Lara Dickenmann (44 min)  
0-5 Amel Majri (73 min)  
0-6 Laetitia Tonazzi (84 min)  
0-7 Camille Abily (90+1 min)
Erotuomari: Anelija Sinabova (BUL)
Jos maailma äänestäisi, Obama olisi ylivoimainen
Jos suomalaiset saisivat äänestää Yhdysvaltain presidentinvaaleissa, heistä 95 % äänestäisi demokraattien Barack Obamaa. Islannissa Obama saisi jopa 98% kannatuksen. Tulokset selviävät Taloustutkimuksen ja WIN-GIA:n reilussa 30 maassa tekemästä tutkimuksesta, jonka tuloksista kerrotaan illan A-studiossa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama olisi ylivoimainen voittaja, jos muu maailma saisi äänestää Amerikan presidentistä.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola ei ihmettele Obaman maailmanlaajuista suosiota.
\- Obaman persoona onnistuttiin rakentamaan komeettamaiseksi vuoden 2008 vaaleissa. Tämänkertaiset vaalit ovat Obamasta ja siitä, mitä hän edustaa, siitä symboliikasta, mitä Obaman hahmolla on. Sehän on hyvin globaali, monikulttuurinen hahmo, joka on varmasti kiehtonut ihmisiä eri puolilla maailmaa.
Aaltolan mukaan on ymmärrettävää, että ympäri maailman ihmiset kokevat, että Yhdysvaltain presidentti vaikuttaa myös heidän maansa elämään. Erityisesti nuoret haluaisivat vaikuttaa näissä vaaleissa.
\- Maailmassa kohdataan hyvin isoja haasteita,  joihin ei voida demokraattisen päätöksenteon kautta juuri vaikuttaa. Ihmiset oireilevat, ja kokevat tämän tilanteen ongelmalliseksi. He haluaisivat vaikuttaa, ja ehkäpä nuorten Obamaa kohtaan osoittama toive ja halu äänestää Yhdysvaltain vaaleissa kertoo nimenomaan tästä: haluttaisiin jotenkin vaikuttaa, mutta maailmassa ei ole tällä hetkellä mitään rakenteita, jotka sallisivat sen, pohdiskelee Aaltola.
Yhdysvaltain presidentin vaalit pidetään tiistaina marraskuun 6. päivä.
Nieminen eteni kolmannelle kierrokselle
Jarkko Nieminen päihitti saksalaisen Philipp Petzschnerin erin 7-6(7-1), 6-2 Bangkokin ATP-turnauksen toisella kierroksella. 
Jarkko Nieminen vei tiukan ensimmäisen erän, joka meni vasta tiebreakilla suomalaiselle. Katkaisupelissä Nieminen oli selvästi vahvempi ja voitti sen lukemin 7-1.
Toinen erä alkoi tasaisesti, mutta 2-2-tilanteen jälkeen Nieminen sai yliotteen vieden erän nimiinsä numeroin 6-2. Niemiselle taipunut Petzschner on maailmanlistalla sijalla 107.
Kolmannella kierroksella Nieminen saa vastaansa voittajan ottelusta Ivo Karlovic-Milos Raonic.
Kovaa syöttävä, 208-senttinen Karlovic on ATP-kiertueen pisin pelaaja. Kroatialainen on ATP-listalla 80:s. Kanadalainen Raonic, 21, on niin ikään pitkäkokoinen syöttökone, jonka rankingsijoitus on tällä hetkellä 15:s.
RoPS:n budjetti nousee 100 000-200 000 eurolla
Toimitusjohtaja Antti Hietakankaan mukaan Veikkausliigaan ensi kaudeksi palaavan RoPS:n budjetti nousee 100 000-200 000 eurolla. Rovaniemeläiset havittelevat 1 700-1 800 katsojan yleisökeskiarvoa.
Jalkapallon Veikkausliigaan kaudeksi 2013 palaavan Rovaniemen Palloseuran toimitusjohtaja Antti Hietakangas on tyytyväinen siihen, että joukkue varmisti liiganousunsa jo hyvissä ajoin.
\- Kaikki on mennyt putkeen ja asiat ovat menneet juuri niin kuin olemme suunnitelleet. Nyt olemme hyvissä ajoin liikenteessä ensi kautta varten. Tyytyväisiä olemme, Hietakangas kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
RoPS:n ensi kauden lopullista budjettia ei ole vielä lyöty lukkoon, mutta se valmistuu viimeistään lokakuun lopussa. Hietakankaan mukaan se nousee 100 000-200 000 eurolla.
\- Meidän ensimmäinen ja seuraava tavoitteemme on se, että olemme pysyvä joukkue liigassa. Sen eteen täytyy tehdä paljon töitä, ja olemme kyllä valmiina niitä töitä tekemään, hän miettii.
\- Kyllä Lappi on urheilevaa kansaa täynnä niin kuin muutkin paikat. Minä pidän erittäin tärkeänä, että Lappi on edustettuna Veikkausliigassa.
Hietakangas toivoo, että RoPS:n yleisökeskiarvo nousisi 1 700-1 800 katsojaan. Se edellyttää ennen kaikkea sitä, että joukkue voittaa otteluja.
\- Meillä kausikortit varmaan lähtevät myyntiin aika hyvissä ajoin, ihan näinä viikkoina. Nyt kartoitetaan, kuinka paljon meillä olisi tavoitteena myydä ja mietimme vähän uusia kampanjoita. Olisihan se mukavaa, että niitä menisi. 
Pidän erittäin tärkeänä, että Lappi on edustettuna Veikkausliigassa.
Toimitusjohtajan mukaan RoPS:lla on ensi kaudella kentällä enemmän suomalaisia kuin ulkomaalaisia pelaajia.
\- Tietenkin olemme aina kiinnostuneita suomalaisista hyvän tason pelaajista, mutta kyllä jalkapallo on kansainvälinen peli. Mausteeksi tarvitaan hieman ulkomaalaisia, arvioi Hietakangas.
\- Kun kentän ulkopuoliset asiat ovat kunnossa, niin yleensä kulkee kentälläkin.
Flo Rida vakuuttaa olevansa ajankohtainen artisti 
Jenkkiräppäri Flo Rida kertoo olevansa yhä uransa huipulla.
**Flo Ridan** kappaleet ovat roikkuneet listoilla ympärimaailmaa jo vuosien ajan ja räppäri vakuuttaa olevansa yhä ajankohtainen artisti.
\- Kuusi vuotta on mennyt ja olen edelleen urani huipulla. Yritän aina kehittää itseäni. Työstän koko ajan uutta materiaalia studiossa. On innoittavaa matkustaa ympäri maailmaa ja nähdä niin monia kauniita paikkoja. Musiikki on intohimoni ja rakastan sitä. Kaikki listaykköseni ovat siunaus.
Flo Rida kertoo uransa kohokohdan olleen People’s Choice Award -palkinnon saaminen, koska hänen faninsa ovat miehelle niin tärkeitä.
\- Siinä on kokonaan kyse ihmisistä. Se sai minut tajuamaan, että kaikki uhraukseni ja ahkera työskentely ovat tuottaneet hedelmää, koska fanini ovat huomanneet sen.
**Lähteet:** Music News
Maahanmuuttajien kielikursseille kova tungos 
Syksy on taas näyttänyt, että iso osa maahanmuuttajista joutuu jäämään jonottamaan ensimmäistä kurssiaan Kaakkois-Suomessa. Lappeenrannassa pula näyttää olevan erityisen paha.
Esimerkiksi työvoimapoliittista kielikoulutusta järjestävä aikuisopisto Aktiva pystyi tarjoamaan alkeiskurssin vain 28 maahanmuuttajalle, kun hakijoita oli sata. Koulutuksen järjestäjät tekevät yhteistyötä, ja opiskelijoita neuvottiin kääntymään kansalaisopiston puoleen.
Etelä-Karjalan kansalaisopistossa päivittäin pidettävälle intensiivikurssille mahtui 20 opiskelijaa, jotka läpäisivät sisäänpääsytestin.  Hakijoita oli 60.
Kaksi kertaa viikossa kokoontuva 25 hengen iltaryhmä täyttyi kansalaisopistossa heti, samoin samankokoinen ylimääräinen ryhmä.
Jotkut olivat odottaneet kurssille pääsyä vuodenkin päivät. Opiston alkeis- ja jatkokursseilla on kaikkiaan 200 maahanmuuttajaa lukuisista eri maista.
Iso joukko ovat mm. korkeasti koulutettujen maahanmuuttajamiesten työttömät rouvat, jotka hekin ovat usein hyvin koulutettuja. Töitä ei vain tipu ilman kielitaitoa. 
Myös Jaakkiman kristillisen kansanopiston alkeiskurssilta jäi ulos halukkaita.
Tarjontaa jäi myös käyttämättä
Etelä-Karjalan kesäyliopistossa sen sijaan kurssia ei saatu Imatralla täyteen, vaan se siirrettiin Lappeenrantaan.
Kesäyliopistolla on toisaalta seinät vastassa; kovin isoja porukoita ei pystytä tiloissa opettamaan. Koulutuksen järjestäjillä voi olla myös hankaluuksia löytää sopivia ja päteviä opettajia.
Laptuote-säätiö taas olisi pystynyt järjestämään alkeiskoulutusta sekä koulutusta luku- ja kirjoitustaidottomille enemmänkin, jos työvoimahallinto olisi vain tilannut.
Kansan- ja kansalaisopistojen kurssitarjontaa ei ole omiaan edistämään se, että valtio leikkaa tukiaan.
Kansalaisopistossa maahanmuuttajakoulutus myös taistelee saman kieliopetuskiintiön sisällä muiden kielten kanssa. Eikä kesäkuussa painoon menevään ohjelmaan uskalleta luvata liikoja.
Ely-keskukset setvivät syksyn aikana työvoimapoliittisesta koulutuksesta jätettyjä tarjouksia. Aikuisopistojen ensi huomioiden perusteella koulutuspaikkoja näyttäisi tulevan Kaakkois-Suomeen ja ainakin Etelä-Karjalaan  melko paljon.   
Viivästyskorvaukset eivät hetkauta remonttifirmaa
Milt&auml; kuulostaisi joulu ilman keitti&ouml;t&auml;? Tai lakkiaiset keskell&auml; purkuj&auml;tett&auml;? Kaipaisit ehk&auml; kipurahoja, mutta remonttifirmalla ei ole v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; mit&auml;&auml;n velvollisuutta hyvitt&auml;&auml; pahan viiv&auml;styksen aiheuttamia mielenharmeja.

Kuluttajansuojalaki ei takaa mink&auml;&auml;nlaista hyvityst&auml; alle 10 000 euron remontteihin, vaikka arkesi olisi yh&auml; piinaa remonttiviiv&auml;styksen takia. Potutusta ja ylim&auml;&auml;r&auml;ist&auml; vaivann&auml;k&ouml;&auml; ei tarvitse korvata, ellet voi osoittaa selv&auml;&auml; taloudellista vahinkoa.
Tilanne voi olla toinen, jos viiv&auml;styskorvauksista on sovittu erikseen. Sopimuspapereihin onkin toisinaan kirjattu my&ouml;h&auml;stymistilanteen varalle vakioehtoja, joiden perustella korvauksia lasketaan. Mutta t&auml;ll&ouml;inkin puhutaan monesti kahvirahoista.
Monesti rempat tosin hoidetaan niin, ett&auml; my&ouml;h&auml;stymissakosta ei ole sovittu mit&auml;&auml;n edes suullisesti.

Korvaus ivailua
Kaisa Raitio sai kokea kes&auml;n aikana karvaasti, mit&auml; tarkoittavat remonttifirman suulliset lupaukset k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml;. H&auml;n auttoi kes&auml;n alussa &auml;iti&auml;&auml;n keitti&ouml;remontin tilaamisessa.
- Myyntihenkil&ouml; lupasi, homma hoidetaan viel&auml; ennen lomia. Ja ett&auml; ty&ouml;h&ouml;n kuluu periaatteessa yksi p&auml;iv&auml;. Ja min&auml; jotenkin naivisti uskoin sen, hym&auml;ht&auml;&auml; Raitio.
&rdquo;Yhden p&auml;iv&auml;n&rdquo; remontin j&auml;lkeen keitti&ouml;st&auml; puuttui yht&auml; sun toista, mm vesi ja s&auml;hk&ouml; olivat kytkem&auml;tt&auml;.
T&auml;m&auml;n j&auml;lkeen ty&ouml;t eteniv&auml;t suunnilleen &rdquo;lista kerrallaan&rdquo;. Lopullisesti valmista tuli melkein kolme kuukautta my&ouml;h&auml;ss&auml;.
Remonttifirma tarjoisi my&ouml;h&auml;styshyvitykseksi 351 euroa 6000 euron remonttilaskusta.
-Se tuntui l&auml;hinn&auml; ivalta, sanoo Raitio.
Mutta kahvirahatasoinen hyvitys oli sopimuspyk&auml;lien mukainen summa &ndash; itse asiassa se sis&auml;lsi ilmeisesti hiukan &rdquo;ylim&auml;&auml;r&auml;ist&auml;&rdquo;. 

Kuluttaja-asiamies hyv&auml;ksyi kahvirahat
Pieneksi j&auml;&auml;vien viiv&auml;stysseurausten takana saattavat olla  yleiset sopimusehdot, joihin pienasujan tekem&auml; tilaus on monesti sidottu. T&auml;llaisia ehtoja ovat esimerkiksi RYS-98, rakennusalan t&ouml;it&auml; koskevat yleiset kuluttajasopimusehdot.
T&auml;m&auml;ntyyppiset yleisehdot takaavat vain minimaaliset viiv&auml;stysseuraukset. RYS:n mukainen vakiokorvaus on aluksi 0,5 prosenttia viiv&auml;styneest&auml; osasta urakkaa per alkava viikko.
Jos vaikkapa kymppitonnin kylpp&auml;riremontti on nelj&auml; viikkoa my&ouml;h&auml;ss&auml;, on vakiokorvaus maksimissaan 200 euroa. Summa ei varmasti ole iso huolenaihe rakennusliikkeelle.
Asiassa pist&auml;&auml; silm&auml;&auml;n yksi puoli -  RYS on kuluttaja-asiamiehen hyv&auml;ksym&auml; paperi. Siis minimaaliset viiv&auml;stysrapsut on siunannut kuluttajan korkea-arvoinen edunvalvoja.
-N&auml;m&auml; ovat neuvottelukysymyksi&auml;, sanoo kuluttaja-asiamies, Kuluttajaviraston ylijohtaja P&auml;ivi Hentunen.
Hentusen mukaan RYS:n ehdoista sopiminen remonttialan kanssa oli pitk&auml;llinen v&auml;&auml;nt&ouml;, eik&auml; silloin p&auml;&auml;sty parempaan tulokseen my&ouml;h&auml;stymissakoista.

Vaadi enemm&auml;n
Kuluttaja-asiamiehen siunaamia vakioehtoja ei ole kuitenkaan pakko noudattaa, vaan voit sopia remonttiliikkeesi kanssa muusta.
Niinp&auml; p&auml;&auml;tin kokeilla, olisinko itse parempi neuvottelija kuin kuluttaja-asiamies. Laadin RYS:n vakionumeroita selv&auml;sti paremmat ehdot: 250 euroa ensimm&auml;iselt&auml; viikolta, ja t&auml;m&auml;n j&auml;lkeen 5 prosenttia per viikko my&ouml;h&auml;styneest&auml; osasta.
Ehk&auml; hiukan yll&auml;tt&auml;en remonttifirmat v&auml;l&auml;yttiv&auml;t vihre&auml;&auml;. L&auml;ht&ouml;kohtaisesti ehdotus sopi Keitti&ouml;maailmalle ja p&auml;&auml;kaupunkiseudulla paljon remontoivalle Pastellille, kunhan reunaehdoista sovitaan.
Keitti&ouml;maa-niminen remontoija sen sijaan antoi ymm&auml;rt&auml;&auml;, ett&auml; ehdotus ei k&auml;y yksitt&auml;iselle asiakkaalle.
Kun ainakin osalta remonttiyrityksist&auml; l&ouml;ytyy selv&auml;&auml; halua kilpailla korotetuilla viiv&auml;stysseuraamuksilla, sellaisen vaatimista kannattaa harkita.
Viiv&auml;stysmaksuissa ei nimitt&auml;in ole kyse pelkist&auml; kipurahoista, vaan siit&auml;kin, ett&auml; saat vastinetta sopimallesi aikataululle.
Monesti kuulee, ett&auml; asentajat tekev&auml;t ensin alta pois ne kohteet, joissa my&ouml;h&auml;stymissanktiot ovat kalleimmat. Ja muualle menn&auml;&auml;n, jos ehdit&auml;&auml;n.

Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
A-studio paljasti hiihdon verimanipulaation 
Toukokuussa 1985 A-studio paljasti suomalaisurheilijoiden verenmakuisen harjoittelun salaisia apukeinoja. 
Urheilulääkäri Markku Alenin tutkimuksen mukaan ainakin 71
suomalaisurheilijaa käytti kiellettyjä aineita Montrealin 1976, Moskovan 1980
ja Los Angelesin 1984 kesäolympialaisissa. Ja ainakin 13 olympiamitalia saatiin
dopingin avulla.
Paljastusten seurauksena hiihtäjä Aki Karvonen päätyi myöntämään veridopingin käytön heti seuraavana päivänä.
[Katso Elävästä Arkistosta artikkeli ja videoita aiheesta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/hiihtaja_aki_karvonen_tunnusti_veritankkauksen_laakarien_paljastusten_jalkeen_82383.html#media=82392)  
Huippuhankinta varmistui - Karlsson Jokereihin
NHL:n puolustajien eliittiin kuuluva Erik Karlsson siirtyy Helsingin Jokereihin. Sopimus kestää kuukauden kerrallaan.
Jokerit vahvisti tuoreen hankinnan verkkosivuillaan. Ruotsalaistähden siirtoa on työstetty pitkään, ja ensi kerran hän pelaa uudessa joukkueessaan lauantaina HPK:ta vastaan.
Jokerien toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen on syystäkin innoissaan Karlssonin pestistä.
\- Erik Karlsson on maailman parhaita ylivoimapelaajia ja hänen kiekolliset taitonsa ovat aivan poikkeukselliset. Tämän myös tilastot kertovat. Karlssonista on jäänyt mieleen myös - jo ennen miehen NHL-uraa - kova kilpailuhenkisyys. Hän haluaa voittaa aina, Kekäläinen toteaa seuran verkkosivuilla.
22-vuotias Karlsson pelasi viime kaudella NHL:ssä 81 ottelua hirmutehoin 19+59=78 ja voitti puolustajien pistepörssin 25 pisteen marginaalilla. Kauden päätteeksi hänet palkittiin liigan parhaana puolustajana Norris Trophyllä.
Mielenosoitus muuttui väkivaltaiseksi Ateenassa
Kasvonsa peittäneet mielenosoittajat heittivät kiviä ja polttopulloja poliisia kohti Kreikan pääkaupungissa. Protestiin osallistui yleislakkopäivänä noin 70 000 ihmistä.
Mielenosoittajat ja poliisi ovat ottaneet yhteen Kreikan pääkaupungissa Ateenassa. Arviolta 70 000 ihmistä marssi keskiviikkona parlamenttitalon edustalle vastustamaan Kreikan rajuja säästötoimia.
Kyse oli mahdollisesti suurimmasta protestista yli vuoteen. Kreikassa on keskiviikkona ollut yleislakko, joka on pitkälti lamauttanut maan. Julkinen liikenne on pysähtynyt ja esimerkiksi koulut ovat olleet kiinni.
Mielenosoitus muuttui väkivaltaiseksi, kun kasvonsa peittäneet protestoijat alkoivat heittää poliisia kohti kiviä, palopommeja ja pulloja. Mellakkapoliisi vastasi käyttämällä kyynelkaasua. Noin 120 mielenosoittajaa pidätettiin. Mielenosoitukseen oli varauduttu vahvoin turvatoimin. Ateenan keskustassa oli tilannetta valvomassa noin 3000 poliisia.
Viime viikolla julkistetun mielipidemittauksen mukaan yli 90 prosenttia kreikkalaisista pitää maan säästötoimia epäoikeudenmukaisina. Kansainväliset lainanantajat ovat asettaneet Kreikalla tiukat ehdot lainan saamiseksi. Kreikan on löydettävä 11,5 miljardin säästöt tulevina vuosina.               
Band of Horses legendojen seurassa – tuottajan meriittilistalla muun muassa Rollarit ja The Beatles
Seattlelaisyhtye Band of Horsesin uusimmalla Mirage Rock -albumilla tuottajana toimi Glyn Johns, joka on tuottanut kaikkien aikojen legendaarisimpia yhtyeitä.
Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen rimpautti lahden taakse Suomessakin keikkailleen Band of Horses -yhtyeen kitaristi **Tyler Ramseylle**. Miltä tuntui työskennellä muun muassa **The Beatlesia**, **Bob Dylania**, **The Rolling Stonesia**, **Led Zeppeliniä** ja **The Whota** tuottaneen Glyn Johnsin kanssa?
\- Glyn tuli ensiksi katsomaan meidän keikkaa Washingtonissa ja meillä synkkasi heti hyvin. Olimme totta kai aluksi todella peloissamme, hänhän on ihan legenda, mutta työskentely hänen kanssaan oli todella mukavaa ja helppoa. Hän oli todella kannustava ja hän on nykyään meidän ystävä, Ramsey ylistää.
Tuottajalegenda tartutti levylle selvästi rockimpaa soitantaa kuin mitä Band of Horsesilta on totuttu kuulemaan.
\- Tunsimme hänen rokkiviban työskennellessämme yhdessä. Sunset Sound -studiossa Los Angelesissa on myös paljon rock-historiaa ja saimme sen myös tarttumaan levylle.
Yhtyeen yhteistyölista ei pääty Johnsiin, Band of Horsesin laulaja **Ben Bridwell** nimittäin kuullaan kahdella biisillä skotlantilaisen rock-pumppu **Biffy Clyron** ensi vuonna julkaistavalla _Opposites_-tuplalevyllä.
\- Esiinnyimme kerran samassa tapahtumassa ja he olivat kivoja tyyppejä. Ben kävi heidän kanssaan sähköpostiviestittelyä ja he leikkivät ajatuksella yhteistyöstä. Se toteutui lopulta todella nopeasti, mutta kaikki ovat todella innoissaan siitä, miltä se kuulostaa.
Kuuntele Uuden musiikin iltavuoron haastattelu alla:
**Lähteet:** YleX Uuden musiikin iltavuoro
Laulaja ja viihdetaiteilija Andy Williams on kuollut
Suosittu yhdysvaltalaislaulaja sai urallaan 21 kulta- ja platinalevyä.
Yhdysvaltalainen laulaja ja viihdetaiteilija Andy Williams on kuollut 84 vuoden ikäisenä.
1950-luvulla alkaneen uransa aikana Andy Williams saavutti 18 kulta- ja kolme platinalevyä. Hänen tunnetuin kappaleensa on Aamiainen Tiffanylla -elokuvasta tuttu Moon River.
Vuosina 1962 - 71 Williams isännöi tv-ohjelmaa The Andy Williams Show, joka voitti kolme Emmy-palkintoa.
 Howard Andrew "Andy" Williams syntyi Iowassa 3.121927. Hän menehtyi eilen virtsarakonsyöpään.
Eduskunta väitteli poikien ympärileikkauksista
Perussuomalaiset haluaisivat kieltää poikien ympärileikkaukset. Eduskunta keskusteli keskiviikkona kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkalan (ps.) lakialoitteesta, joka tekisi uskonnollisista alle 15-vuotiaiden poikien ympärileikkauksista rikoksen.
Saarakkala muistutti, että tyttölasten ympärileikkaus tulkitaan jo Suomessa pahoinpitelyksi. Hänen mielestään tytöt ja pojat asetetaan juridisesti eriarvoiseen asemaan.
\- Suomen perustuslaki takaa jokaiselle oikeuden henkilökohtaiseen koskemattomuuteen, Saarakkala sanoi.
Olli Immonen (ps.) puolestaan ennakoi, että ongelma paisuu lähivuosina.
\- Hallitsemattoman maahanmuuton ja islamisaatiokehityksen myötä ympärileikkaukset tulevat vain lisääntymään, Immonen perusteli kriminalisoinnin tarvetta.
Lakialoitteesta käyttivät puheenvuoroja lähinnä perussuomalaiset. Heitä vastaan nousi kuitenkin kristillisdemokraattien Jouko Jääskeläinen, jonka mukaan "vain ympärileikatut miehet ovat juutalaisia." Hänen mukaansa kyseessä on vähäinen kirurginen toimenpide, joka ei aiheuta haittaa.
\- Ympärileikkaus pienentää riskiä saada HIV-tartunta tai sairastua virtsatien infektioon, Jääskeläinen siteerasi juutalaisen keskusneuvoston lausuntoa.
Perussuomalaisten Jussi Halla-aho vastasi Jääskeläiselle, ettei lakialoitteessa oteta kantaa "juutalaisuuden tai islamin syvimpään olemukseen."
\- Tässä on kysymys yksilön fyysisestä koskemattomuudesta ja uskonnon vapaudesta, Halla-aho linjasi.
Ari Jalonen (ps.) puolestaan oudoksui Jääskeläisen lääketieteellistä analyysiä.
\- Toivon ettei ajatus siitä, että ympärileikkaus suojelee HIV-tartunnalta, leviä mitenkään laajemmalti.
Perussuomalaiset ovat tehtailleet eduskunnassa ahkerasti lakialoitteita. Lakialoitteet johtavat kuitenkin vain ani harvoin lainmuutoksiin.
Teknilliseen yliopistoon aurinkotalousprofessori
Lappeenrannan teknillinen yliopisto perustaa maan ensimmäisen aurinkotalousprofessuurin. Tavoitteena on lisätä aurinkovoimalla tuotettavaa energiaa.
Lappeenrannan teknilliseen yliopisto saa maan ensimmäisen aurinkotalousprofessorin. Professori keskittyy aurinkotalouteen liittyvien markkinamekanismien tutkimukseen ja opetukseen.
Tavoitteena on löytää keinoja lisätä aurinkovoimalla tuotettavaa energiaa. Professuuri vahvistaa myös teknillisen yliopiston sähkö-, energia- ja ympäristötekniikan opetustarjontaa.
Professuurin perustamista tukee energiayhtiö Fortum 75 prosentin osuudella viiden vuoden ajan vuodesta 2013 alkaen. Yhtiön näkemyksen mukaan energiatoimiala siirtyy kohti aurinkotaloutta, joka perustuu joustavaan ja tehokkaaseen energiajärjestelmään sekä päästöttömään energiantuotantoon.
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa on myös maan ainoa tuulivoimateknologian professori.
FC Hämeenlinnan päävalmentaja vaihtuu
Valkopaitojen nykyinen päävalmentaja Jussi Lempinen jättää tehtävänsä kauden jälkeen. Seuraavat kolme vuotta FC Hämeenlinnan valmentajana toimii Tomi Uusitorppa.
Jalkapallon Ykköstä on jäljellä enää kaksi kierrosta, mutta FC Hämeenlinnan kohtalo on mitä todennäköisimmin pelata ensi kaudella kakkosta. Osittain tästä johtuen, seura uudistaa valmennustaan. Nykyinen päävalmentaja Jussi Lempinen jättää tehtävänsä tämän kauden jälkeen ja uudeksi päävalmentajaksi kolmivuotisella sopimuksella tulee nykyinen HJS – Akatemiaa valmentava Tomi Uusitorppa.
Lempisen takki tyhjeni
Nykyinen päävalmentaja Jussi Lempinen jatkaa mahdollisesti seurassa uusien tehtävien (urheilutoimenjohtaja) parissa oto – pohjalta, mutta tällä hetkellä takki on aika tyhjä tunnustaa Lempinen.
– Sopimusta oli jäljellä vielä vuosi. Yhtäjaksoista valmentamista on takana jo useita vuosia Ykkösessä sekä pää- että kakkosvalmentajana. Useiden pelaajien kanssa olen tehnyt töitä 5-7 vuotta ja kun siihen lisätään tämän kauden urheilullinen pettymys, niin takki on tyhjä. Kun oma intohimo puuttuu, se pitää rehellisesti tunnustaa. Luopumisen tuska on suuri, mutta tämä kuuluu urheiluun, ettei aina onnistu.
Tomi Uusitorppa valmentaa tällä hetkellä HJS:n akatemiajoukkuetta ja sopimusta olisi ollut vielä vuosi jäljellä. Kun FC Hämeenlinnasta otettiin yhteyttä muutama viikko sitten ja seurat pääsivät yhteisymmärrykseen asioista, päätös oli helppo tehdä.
– On kunnia asia olla kaupungin ykkösjoukkueen päävalmentaja ja lähden nöyrin mielin uuteen tehtävään. Intoa löytyy ainakin kolmeksi vuodeksi.
Runko kasassa
Ensi kaudella FC Hämeenlinnan rungon muodostavat maalivahti Ville Kalervo, puolustajat Ozeias Graciano, Tatu Mäkelä, Aleksi Topinoja, keskikenttäpelaajat Aapo Lappalainen sekä Jere Suomalainen ja hyökkääjä Jussi Ojala. Uuden päävalmentajan tavoitteena on, että nykyisestä joukkueesta vielä muutama muu, edellisten lisäksi jatkaisi myös ensi kaudella. HJS:n akatemiajoukkueesta on tarkoitus nostaa 3-4 pelaajaa ja sitten Uusitorpan omaa verkostoa apuna käyttäen tavoite on houkutella joukkueeseen muutamia uusia pelaajia.
– Yhtään pelaajaa ei tänne rahalla houkutella, vaan kaveri ja fiilispohjalta pelaajia tänne houkutellaan, toteaa Uusitorppa.
Ensi kaudella Kaurialassa on tarkoitus tarjota yleisölle voittavaa jalkapalloa, mikä vaatii aggressiivista pallonhallintaan perustuvaa pelisysteemiä, linjaa Uusitorppa.
– Tavoitteena on sijoittua sarjassa sijoille 1 – 4. Noususta takaisin Ykköseen ei kannata vielä haaveilla. Meidän tulevassa lohkossa pelannee mm. Tampereen Ilves, missä pelaa entisiä maajoukkuepelaajia. Heidän haastamisensa on kova haaste meille. Lisäväriä saadaan varmasti, mikäli paikallinen Härmä on meidän kanssa samassa lohkossa.
Tätä kautta FC Hämeenlinnalla on jäljellä vielä kaksi ottelua. Ensi sunnuntain joukkue pelaa kauden viimeisen kotiottelunsa, kun AC Oulu saapuu Kaurialaan. Sarja päättyy seuraavana lauantaina (6.10.) Joensuussa, Jipon vieraana.
Länsirajan taksisopimukselle kiitosta eduskunnassa
Länsirajan vanhan herrasmiessopimuksen virallistamista pidetään tarpeellisena. Rajan ylittävä taksiliikenne on vilkasta etenkin Tornion ja Haaparannan välillä.
Suomen ja Ruotsin välinen taksiliikennesopimus saa eduskunnan yksimielisen tuen. Vanhan herrasmiessopimuksen virallistamista pidetään tarpeellisena. Sopimus myös osaltaan poistaa rajaesteitä.
Sopimus laillistaa länsirajan vanhan käytännön, kun taksit saavat virallisen luvan kuljettaa asiakkaita rajan yli esimerkiksi Torniossa ja Haaparannalla.
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunta asettui jo aiemmin lakiehdotuksen taakse ja yksimielisyys jatkui myös keskiviikkona täysistunnossa, kun eduskunta hyväksyi lain sisällön.
Suomi ja Ruotsi ovat jo aiemmin allekirjoittaneet valtiosopimuksen asiasta. Sopimuksen ja lain on määrä tulla voimaan vielä tänä syksynä. Sopimuksen taustalla on pula taksiyrittäjistä Pohjois-Ruotsissa.
Rajan ylittävä taksiliikenne on vilkasta etenkin Tornion ja Haaparannan alueella. Täysistunnossa sopimuksen virallistamista kiitettiin muun muassa siitä, että se edistää raja-alueen yrittäjyyttä ja työllisyyttä.
Esimerkillistä rajaesteiden raivausta
Lapin kansanedustajista täysistuntokäsittelyyn ehti ottaa osaa Heikki Autto (kok.) Hänen mielestään nyt tehdään esimerkillistä rajaesteiden raivaustyötä.
\- Tämä lainsäädäntö on laadittu niin, että se todella ottaa huomioon ihmisten arjen tarpeet, vallitsevat olosuhteet pohjoisessa Suomen ja Ruotsin raja-alueella ja on todella edistämässä rajat ylittävää yhteistyötä luomalla elinekeinotoiminalle mahdollisuuksia ja parantamasssa sitten ihmisten liikkumismahdollisuusksia yli rajan.
Autton mielestä prosessista voitaisiin ottaa oppia pohjoismaiseen rajaesteyhteistyöhön. Eduskunta keskusteli syyskuun puolivälissä rajaesteiden poistamisesta muiden pohjoismaisten parlamenttien tavoin.
Eduskunnassa pidetään tärkeänä, että taksisopimuksen sääntöjen noudattamista ja vaikutuksia seurataan ja valvotaan jatkossa riittävästi.
Turusta löytyi uusi sammallaji 
Turun saaristosta on löytynyt Pohjoismaille uusi sammallaji. Suikerosammalten sukuun kuuluva laji löytyi Metsähallituksen luontopalveluiden tekemien lajistokartoitusten yhteydessä. Kyseisellä suikerosammallajilla ei ole vielä suomenkielistä nimeä.
Metsähallituksen luontopalvelut toteutti vuonna 2006 sammalkartoituksia useilla luonnonsuojelualueilla, muun muassa Houtskariin kuluvalla Nåtaholmin saarella.
Suojelubiologi Turkka Korvenpää keräsi saaren kalkkivaikutteisesta pähkinälehdosta suikerosammalen, joka määritettiin aluksi virheellisesti silmälläpidettäväksi hakasuikerosammaleksi.
Harvinaisesta ja harvoin kerätystä lajista tallennettiin näyte Turun yliopiston kasvimuseoon. Sieltä se toimitettiin tänä vuonna Moskovaan Venäjän tiedeakatemian kasvitieteellisen puutarhan tutkijalle Mikhail S. Ignatoville, joka on suikerosammalten johtava asiantuntija maailmassa.
Näytettä tutkittaessa se osoittautuikin yllättäen Suomelle uudeksi Brachythecium laetum –lajiksi.
Sammalen lähimmät esiintymät ovat Keski-Euroopassa ja pääesiintymisalue Pohjois-Amerikassa, jossa se on melko yleinen. Suomenkielistä nimeä lajilla ei vielä ole, ja sen nimeäminen on nyt asiantuntijoista koostuvan sammaltyöryhmän tehtävä.
Metsähallituksen luontopalveluiden suojelubiologin Terhi Korvenpään mukaan yksi alustava ehdotus on jo tehty. Nimeksi on tarjottu silkkisuikerosammal.
Sähkösaasteen sairastuttama jää heitteille
Yhä useampi suomalainen on herkistynyt sähkölle, mutta lääkärit eivät tunnista sähköyliherkkyyttä.
Sähköyliherkkyys on lisääntynyt merkittävästi, mutta enemmistö sairastuneista kokee saaneensa epäasiallista kohtelua terveydenhuollon ammattilaisilta. Näin osoittavat ennakkotiedot vuoden vaihteessa julkaistavasta Turun ammattikorkeakoulun tutkimuksesta, jossa kerätään tietoa sähköyliherkistä ja säteilevien laitteiden terveysvaikutuksista.
\- Sähköherkkyys ei ole marginaalinen, vaan yhä kasvava ilmiö suomalaisessa yhteiskunnassa. Sillä on kansantaloudellisia vaikutuksia ja se aiheuttaa paljon inhimillistä kärsimystä, tiivistää projektipäällikkö ja tutkija Marjukka Hagström. 
Keskittymiskyvyn totaalinen häiriintyminen, huono vointi, hengenahdistus, kasvojen punottaminen ja vatsakrampit.
Matkapuhelinten ja muiden langattomien laitteiden yleistyminen lisää väestön altistumista sähkömagneettisille kentille. Ruotsissa sähköherkkyys on virallisesti tunnustettu toimintarajoite, josta kärsii arviolta 250 000 ruotsalaista. Sähköherkillä on oma vammaisliittonsa, ja he saavat valtion tukea.
Suomessa sähköherkkä on jätetty omilleen.
\- Tutkimusta pitää ehdottomasti lisätä, koska sähkömagneettinen saaste lisääntyy ympäristössämme koko ajan, sanoo Turun ammattikorkeakoulun radio- ja EMC-laboratorion päällikkö Reijo Ekman.
Hengenahdistusta, iho-oireita, vatsakramppeja 
Viime viikolla myös Työterveyslaitos, Turun yliopisto ja Säteilyturvakeskus tiedottivat tutkimuksesta, joka osoittaa sähkömagneettisten kenttien vaikuttavan aivojen aineenvaihduntaan ja verenkiertoon. Koneen säätiön hallituksen puheenjohtaja Hanna Nurmisen mukaan oireita voi olla paljon:
\- Keskittymiskyvyn totaalinen häiriintyminen, huono vointi, hengenahdistus, kasvojen punottaminen ja vatsakrampit, hän luettelee.
Kesäkuussa sosiaali- ja terveysalan asiantuntijalaitosten yhteenliittymä Soterko, Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos, Työterveyslaitos ja Säteilyturvakeskus nostivat ympäristöherkkyydet nostetaan selvityksen kohteeksi.
\- Se on se kauhukuva mitä ajattelen, että enhän mä pysty sitten asumaan samassa taloudessa poikien kanssa, sanoo Pekka Leskelä, kahden pienen pojan isä, joka joutui vaihtamaan omakotitalon viiden neliön hirsimökkiin maaseudulla.
Euroopan neuvoston suositus on, että jäsenvaltiot perustaisivat alueita, joissa langattomat verkot eivät toimi. Neuvosto suosittelee myös säteilyn raja-arvojen laskemista sekä lasten ja nuorten suojelemista pitkäaikaiselta säteilyaltistukselta.
**_Yle TV2 Silminnäkijä: Sähköä paossa ke 26.9.2012 klo 22.10_**
Ilosaarirock sai oman postimerkin
Joensuun postimerkissä komeilee näkymä Ilosaarirockista.
Tänään keskiviikkona on juhlistettu postimerkin päivää. Myös Ilosaarirock sai oman postimerkin.
Eri kaupunkien merkeissä komeilee eri kuvia ja Helsingissä postimerkin aiheena on raitiovaunu ja Turussa Myllysilta. Joensuussa merkissä komeilee näkymä Ilosaarirockista. Postimerkissä näkyy Laululava ja yleisömeri yövalaistuksessa.
Paikallisia omakuvapostimerkkejä on myynnissä vain rajattu määrä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Ylen toimitusjohtaja vieraili Meri-Lapissa
Yle-vero vahvistaa Ylen yleisösuhdetta entisestään. Meri-Lapissa keskiviikkona vieraillut Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen sanoo, että yhtiön tavoitteena on palvella jokaista suomalaista tavalla tai toisella.
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivisen mukaan Yleisradio pyrkii jakamaan sisältöään entistä paremmin.
\- Olemme siirtymässä teknologia- ja tuotantolähtöisyydestä sisältölähtöisyyteen. Tavoitteena on, että sisältö on mahdollisimman hyvin ja helposti kuluttajan saavutettavissa, Kivinen kertoo.
Kivisen mukaan Yle haluaa palvella avoimesti kaikkia suomalaisia.
\- Meidän täytyy nöyrin mielin kuunnella, mutta päättää itse mitä teemme. Meidän täytyy olla entistä avoimempia ja palvella jokaista suomalaista. Tällä hetkellä päivätasolla 74 prosenttia suomalaisista käyttää jotain Ylen palvelua. Tehtävämme on tietenkin pyrkiä lisäämään niiden joukkoa ,jotka voivat jotenkin saada palveluistamme osansa, Kivinen sanoo.
**Veron määrä puhuttaa**
Yle-veron hinta on puhuttanut paljon. Kivinen kuitenkin muistuttaa, että julkisista palveluista maksetaan, koska palveluiden halutaan olevan olemassa ja hoitavan tietyn tehtävän.
-Demokratiaa ja median monimuotoisuutta halutaan rakentaa turvaamalla vahvan yleisradioyhtiön asema, Kivinen toteaa.
\- Keskimäärin Ylen palveluista maksettava hinta laskee. Eniten hinta laskee noin miljoonalla yhden hengen taloudella, joilla hinta on tulevaisuudessa noin puolet aikaisemmasta, Kivinen kertoo.
**Maakuntaradiot tukijalkana**
Alueradiotoiminta on Kivisen mukaan tärkeä yleisösuhteen tukijalka. Niin maakuntatoimitusten kuin koko Ylenkin kehittämisessä kuunnellaan asiakkaita herkällä korvalla, sanoo Kivinen.
\- Aluetoimintaa pitää vaalia ja kehittää harkiten. Haluamme kuitenkin varata samalla kehittämisen mahdollisuuden. Jos esimerkiksi verkkopalvelut tuottaa jonkin uuden tavan tuottaa palveluita alueellisesti paremmin, niin meidän tulee olla sille avoimia, Kivinen kertoo.
Britannian kanat saivat oman hotellin - kukoilta pääsy kielletty
Minne jättää lemmikkikana, kun lähtee lomalle? Britanniassa ongelmaan on keksitty yksinkertainen ratkaisu: kanoille on perustettu oma hotelli.
Koska yhä useampi britti kasvattaa kanoja, yhä useammalla britillä on myös huoli siitä, minne laittaa lemmikkikana lomamatkan ajaksi. Polttavaan ongelmaan on keksitty looginen ratkaisu: lemmikkikanoille on perustettu oma hotelli Kaakkois-Britanniaan Kentin kreivikuntaan.
Fowlty Towers -hotellin on perustanut Julie Smith, jolla itselläänkin on 13 kanaa. Smith kertoo pitävänsä vieraistaan hyvää huolta: kanoilla on omat lukittavat kopit ja turvallinen ulkotarha, jonne ketut eivät pääse. Kukkoja hotelliin ei oteta.
Kanojen munimat munat Smith säilyttää ja antaa kanojen omistajile, kun nämä hakevat lemmikkinsä. Jos omistajat niin haluavat, Smith vie kanoja kävelylle rattailla.
Kaapatun tytön neuvokkuus nopeutti löytämistä
Teippauksesta huolimatta 8-vuotias tyttö oli pystynyt soittamaan äidilleen ja kuvailemaan kaappaajaa ja kaappaajan autoa. Tyttö pakotettiin pakettiauton kyytiin koulumatkalla Kotkan Tavastilassa tiistaina.
Tutkinnanjohtaja Juha Junkkari kertoo, että kaappaaja oli pakottanut 8-vuotiaan tytön pakettiautoon lievää väkivaltaa käyttäen. Junkkarin ei suostu kuvailemaan tarkemmin tilannetta, mutta kertoo, että lievä väkivalta voi olla esimerkiksi käsivarresta kiinni pitäen pakottamista auton kyytiin.  Kaappaaja oli myös nostanut tytön pyörä auton kyytiin. Autossa mies oli teipannut tytön jalat ja kädet sekä laittanut myös suun eteen teippiä.
Junkkari kertoo, että teippauksesta huolimatta tyttö oli pystynyt soittamaan äidilleen ja kertomaan autosta ja kaappaajasta tuntomerkkejä ja sen, että hän oli sidottuna auton takaosassa.
\- Tavallaan nämä tiedot antoivat meille varmuuden siitä, että tässä on tosi kyseessä, mikä sääti poliisin toimintaa tiukempaan suuntaan, Junkkari kertoo.
Tytön etsintää osallistui kaikkiaan noin 50 poliisia Kymenlaakson poliisilaitokselta, liikkuvasta poliisista ja keskusrikospoliisista. Etsinnöissä oli mukana myös puolustusvoimien helikopteri.
Epäilty mies oli vienyt tytön Kotkan Pernoon alueella sijaitsevaan mökkiin ja jättänyt tytön sidottuna sinne. Sitomisesta huolimatta tyttö pystyi soittamaan hätäkeskukseen ja äidilleen. 
Ilman näitä tietoja ja yksityiskohtia löytäminen olisi ollut huomattavasti vaikeampaa.
Tytön puhelimeen tehdyn hätäpaikannuksen avulla tytön etsinnät voitiin rajoittaa Kotkan Pernooseen. Tyttö pystyi puhelimessa kertomaan etsijöille kuulevansa etsintähelikopterin äänen, mikä myös auttoi tytön paikantamisessa. Lisäksi tyttö oli kertonut kuulevansa lähestyvät poliisin partioautojen äänet.
Tytön antamien tietojen ansiosta hänet pystyttiin löytämään nopeasti, vaikka tyttö oli kuljetettu jo 15 kilometrin päähän kaappauspaikasta.
\- Ilman näitä tietoja ja yksityiskohtia löytäminen olisi ollut huomattavasti vaikeampaa ja vienyt enemmän aikaa, Junkkari toteaa.
Vapauttamisen jälkeen tyttö pystyi antamaan tuntomerkkejä sekä epäillystä kaappaajasta että kaappaajan käyttämästä autosta. Mikä osaltaan johti kaappauksesta epäillyn kotkalaismiehen nopeaan kiinni saamiseen.
Maitokauppaan helpotusta
Maidon suoramyynti maatiloilta on helpottumassa. Maa- ja metsätalousministeriö valmistelee asetusta, joka sallii suurten, yli kahdentuhannenviidensadan kilon maitoerien luovutuksen suoraan tilalta ilman laitoshyväksyntää
Asetusehdotuksen mukaan raakamaidon suoramyynissä riittää, kun tuottaja tekee elintarvikeviranomaiselle ilmoituksen
elintarvikehuoneistosta. Pienten erien, eli niin sanotun tinkimaidon myyntiin
ilmoitusta ei tarvittaisi vaan se katsotaan osaksi alkutuotantoa, kuten nytkin.
Kovin monia tiloja helpotus tuskin Etelä-Savossa kuitenkaan koskee, arvioidaan
sekä MTK:ssa että ProAgriassa. Asetuksen muutos ei kuitenkaan poista laatu-,
hygienia- ja turvallisuusvaatimuksia, vaan omavalvonnan merkitys kasvaa,
korostetaan molemmissa järjestöissä
Pirkanmaasta suunnitellaan festivaalikeskusta
Kulttuurifestivaalien verkosto Pirfest haluaa tehdä Pirkanmaasta ainutlaatuisen festivaalielämysten keskittymän Euroopassa. Työ alkoi kolme vuotta sitten, kun maakuntaan ryhdyttiin luomaan festivaalien yhteistyötä edistävää verkostoa.
Pirkanmaan toivotaan tulevaisuudessa profiloituvan festivaaliväen suosikkisuunnaksi Euroopassa. Kulttuurifestivaalien verkoston Pirfestin uusi hanke haluaa kehittää Pirkanmaan kulttuurimatkailua entistä laajemmalta pohjalta.
Hankkeessa on mukana  lähes sata kaikkiaan 96 matkailu- ja kulttuuritoimijaa.
Yhteistyön hedelmät toki näkyvät myös yleisölle, lupaa Pirkanmaan festivaalit - Pirfest -yhdistyksen toiminnanjohtaja Susanna Markkola.
\- Yhteistyö näkyy parempina palveluina. Se näkyy kokonaisvaltaisempina elämyksinä, ja ikään kuin matkana tai polkuna. Esimerkiksi festivaalikäynti alkaa jo kuukausia aikaisemmin, kun ajatus tulee mieleen. Silloin lähdetään hakemaan tietoa ja ottamaan yhteyttä. Festivaaliportilla elämys on sitten käsillä, mutta mitä sen jälkeen tapahtuu ja mitä kaikkea muita palveluita sen ohessa tarvitaan? Niin hieno asia kuin kulttuuri onkin, ei sillä yksin elä.
Eduskunta tukee länsirajan taksisopimusta
Suomen ja Ruotsin välinen taksiliikennesopimus saa eduskunnan yksimielisen tuen. Vanhan herrasmiessopimuksen virallistamista pidetään tarpeellisena. Sopimus myös poistaa osaltaan rajaesteitä.
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunta asettui jo aiemmin lakiehdotuksen taakse ja yksimielisyys jatkui myös keskiviikkona täysistunnossa kun eduskunta hyväksyi lain sisällön.
Suomi ja Ruotsi ovat jo aiemmin allekirjoittaneet valtiosopimuksen asiasta. Sopimuksen ja lain on tarkoitus tulla voimaan vielä tänä syksynä..
Sopimuksen taustalla on pula taksiyrittäjistä Pohjois-Ruotsissa. Rajan ylittävä taksiliikenne on vilkasta etenkin Tornion ja Haaparannan alueella.
Täysistunnossa sopimuksen virallistamista kiitettiin muun muassa siitä, että se edistää raja-alueen yrittäjyyttä ja työllisyyttä.
Esimerkillistä rajaesteiden raivausta
Lapin kansanedustajista täysistuntokäsittelyyn ehti ottaa osaa Heikki Autto (kok.) Hänen mielestään nyt tehdään esimerkillistä rajaesteiden raivaustyötä.
\- Tämä lainsäädäntö on laadittu niin, että se todella ottaa huomioon ihmisten arjen tarpeet, vallitsevat olosuhteet tuolla pohjoisessa Suomen ja Ruotsin raja-alueella ja on todella edistämässä rajat ylittävää yhteistyötä luomalla elinekeinotoiminalle mahdollisuuksia ja parantamasssa sitten ihmisten liikkumismahdollisuusksia yli rajan
Autton mielestä prosessista voitaisiin ottaa oppia pohjoismaiseen rajaesteyhteistyöhön. Eduskunta keskusteli syyskuun puolivälissä rajaesteiden poistamisesta muiden pohjoismaisten parlamenttien tavoin.
Eduskunnassa pidetään tärkeänä, että taksisopimuksen sääntöjen noudattamista ja vaikutuksia seurataan ja valvotaan jatkossa riittävästi.
Hoitokalastus elvyttää järviä
Hoitokalastuksella on suuri merkitys rehevöityneiden järvien hoidossa. Ulkoisen kuormituksen kuriin saaminen on kuitenkin vielä tärkeämpää.
Uusmaalaisten järvien rehevöityminen on huomattavasti muuta maata suurempaa, koska järvet ovat pieniä ja matalia. Tiheän asutuksen ja kesämökkien lisäksi myös liian suuriksi paisuneet kalakannat lisäävät osaltaan järvien kuormitusta.
\- Kalat kierrättävät järvien sisäisiä fosforivaroja levien käyttöön ja sitä kautta leväkasvu lisääntyy ja sinilevien määrä saattaa pompata ylös, Ely-keskuksen suunnittelija Petri Savola kuvailee.
Tällä viikolla hoitokalastuksia tehdään Lohjan Hormajärvellä. Vaikka hoitokalastuksella on merkitystä, ulkoisen kuormituksen kuriin saaminen on vielä tärkeämpää. Hormajärven mökkiläiset ovatkin kunnostautuneet  ja liittyneet innokkaasti kaupungin viemäriverkkoon.
\- Perustyön pitää lähteä siitä ulkoisen kuormituksen poistamisesta ja sen lisäksi saadaan sitä järven toipumista nopeutettua kun vähennetään sitä järven sisäistä kuormitusta. Tämä on sellainen kohde, että täällä on puututtu kaikenlaiseen kuormitukseen, Savola kehuu.
Hormajärvellä ympäri vuoden mökkeilevä Heikki Saarema on talkoolaisena mukana hoitokalastuksissa ja on myös huomannut muutoksia järven kunnossa.
\- Kyllä kalakannat ovat muuttuneet ja onneksi parempaan suuntaan. Lahnat ovat entistä suurempia ja muikkukanta on elpynyt. Leväkukinnotkin ovat vähentyneet vuosien mittaan, onhan se tärkeä asia siinä mielessä, että ei sitä missään sinileväpuurossa viitsi uida!
Putinia arvostelevalle miljardöörille syyte nyrkkitappelusta
Syyte liittyy television keskusteluohjelmassa tapahtuneeseen tappeluun.
Presidentti Vladimir Putinin arvostelijana tunnettu liikemies Alexander Lebedev on saanut syytteen huliganismista.
Syyte liittyy television keskusteluohjelmassa vuosi sitten tapahtuneeseen nujakkaan, jossa Lebedev löi toista ohjelmaan osallistunutta miestä nyrkillä. Lebedeviä uhkaa enimmillään viiden vuoden vankeustuomio.
Lebedev hyökkäsi toisen liikemiehen Sergei Polonskin kimppuun ja löi tätä kasvoihin televisiostudiossa. Lebedev perusteli tekoaan sanomalla Polonskin käyttäytyneen uhkaavasti.
Miljardööri Lebedev omistaa muun muassa Novaja Gazeta-sanomalehden sekä Britanniassa ilmestyvät The Independent ja Evening Star-lehdet. Lisäksi hän omistaa osan lentoyhtiö Aeroflotista. Liikemies on sanonut joutuneensa poliittisen vainon kohteeksi Venäjällä.    
Iso varasto palaa Porissa 
Porin Tuorsniemessä Kaarnatiellä on iso varasto/autotalli tulessa.  Palokunta on saanut rajoitettua palon,  mutta kattorakenteisiin edenneen palon sammutus ja raivaus kestänee koko illan.
Palopaikalla on useita sammutus-  ja säilöyksiköitä.
Palohälytys annettiin iltapäivällä vähän ennen klo kolmea.
Kuntavaalien merkitystä etsimässä
Onko oleellista miettiä rakennetaanko kuntaan uusi uimahalli vai liitytäänkö naapuriin? Sekä ehdokkailta että äänestäjiltä vaaditaan nyt selvänäköisyyttä.
Tulossa olevien kuntavaalien tärkeimpiä kysymyksiä eivät tällä kertaa ole pelkästään teiden asvaltoinnit tai urheilutalojen remontit, vaan kuntien kyky jatkaa itsenäisenä.
Tämä suuri kysymys on osoittautumassa niin merkittäväksi, että sen selittäminen ja selventäminen ansaitsee kaiken palstatilan ennen vaaleja.
Näissä vaaleissa sekä ehdokkaiden ja äänestäjien on kerta kaikkiaan kyettävä ymmärtämään se, että tulevalla valtuustokaudella tehdään koko maan mittakaavassa pitkälle tulevaisuuteen vaikuttavia rakenteellisia päätöksiä.
Kuntapäättäjiksi aikovilla täytyy olla kristallinkirkas kuva kunnan tämänhetkisestä tilasta, niin talouden, syntyvyyden kuin työpaikkaomavaraisuudenkin suhteen. Mikäli valtiovarainministeriön asettamat tavoitteet eivät kunnissa täyty, on edessä kuntaliitosselvitys.
Selvityshän ei itsessään vielä tarkoita kuntaliitosta, mutta selkeä signaali se on siitä, että kunnan selviäminen itsenäisenä ei ole itsestään selvää.
Tulevilta valtuutetuilta ei nyt riitä vastaukseksi - en tiedä, tai - en ole ehtinyt perehtyä asiaan.
Tärkeä valinta
Jokainen tuleviin valtuustoihin pyrkivä ehdokas joutuu tulevien neljän vuoden aikana ottamaan kantaa siihen, pysyykö kunta jatkossa itsenäisenä vai tarvitaanko kuntaliitoksia. Populistinen itsenäisyyden tavoittelu ei ole järkevää, jos itsenäisyydelle ei ole jatkossa mitään pohjaa.
Valtuutetuiksi haluavien on nyt selvitettävä itselleen oman kuntansa taloudelliset realiteetit. Vastuullinen ehdokas pyrkii myös tekemään nämä tosiasiat selviksi äänestäjille.
Kuntapäättäjien on seuraavien vuosien aikana pohdittava myös sitä, missä kunnossa oma kunta naapureita lähestyy. Onko kunnassa tehty kaikki tarvittava, vai voisiko oman asuinalueensa puolesta tehdä vielä sellaisia päätöksiä, jotka koituisivat asukkaiden parhaaksi liitoksen jälkeen? Pitäisikö ne kassassa vielä kenties olevat varat investoida viisaasti?
Äänestäjien on nyt myös valitettavasti unohdettava nurkkakuntaisuus ja löydettävä ehdokkaiden keskeltä se, joka osaa ja ymmärtää tilanteen, jossa nyt eletään.
Niin tärkeää kuin yksittäisen päiväkodin rakentaminen onkin, on nyt oleellisempaa nähdä se kuuluisa iso kuva.
Politiikka kiinnostaa nuoria yhä enemmän
Nuorten kiinnostus politiikkaan on lisääntynyt. Tänään julkistetun Nuorisobarometrin mukaan nuorten luottamus toisiin ihmisiin on kuitenkin heikentynyt.
2000-luvun alkuvuosien jälkeen kiinnostus perinteistä politiikkaa kohtaan on lähtenyt nousuun nuorten keskuudessa. Nuorisobarometri 2012 -tutkimuksen tekijöiden mukaan huomionarvoinen trendi on vahvistuva luottamus nimenomaan poliittisiin instituutioihin. Yksi syy nuorten lisääntyneeseen kiinnostukseen politiikkaa kohtaan lienee Suomen poliittisen ilmapiirin sähköistyminen.
\- Suomalaisessa politiikassa on tapahtunut paljon yllättäviäkin asioita tässä kuluneen puolentoista vuoden aikana. Perussuomalaisten nousu eduskuntavaaleissa sähköisti poliittista keskustelua, minkä myös nuoret ovat noteeranneet, toteaa tutkija Tuukka Tomperi Nuorisotutkimusverkostosta.
Myös sosiaalinen media ja verkkouutisointi edellisissä presidentinvaaleissa aktivoi nuoria.
\- Tällaiset perinteiset politiikan pienen kuohunnan merkit ovat nuorten kiinnostuksen taustalla. Silloin kun politiikassa on niin sanotusti actionia, niin kyllä se vetoaa nuoriin enemmän, Tomperi sanoo.
Keskustelevat perheet politisoivat nuoria
Perheen keskusteluaktiivisuus näyttäisi vaikuttavan yllättävän vahvasti nuoren poliittiseen kiinnostukseen.
\- Se, kuinka paljon kotona on puhuttu ajankohtaisista aiheista ja politiikasta, on vahvasti yhteydessä nuorten politisoitumiseen. Paljon vahvemmin kuin esimerkiksi mikään tulotasoihin tai perhetaustoihin liittyvät piirteet.
Myös nuorisotutkija Sami Myllyniemi tyrmää käsitykset passiivisista ja yksilöytyneistä nuorista. Osallistuminen vapaaehtoistoimintaan on lisääntynyt kuten myös halu vaikuttaa kotiseudun asioihin.
\- Yhteenkuuluvuuden tunne on kasvusuunnassa, ystävien tapaaminen on lisääntynyt ja luottamus myös poliittisiin instituutioihin on lisääntynyt.
Luottamuksen puute lähimmäiseen periytyy
Tutkimuksessa paljastui myös huolestuttava ilmiö nuorten heikentyneestä luottamuksesta kanssaihmisiin. Sosiaalisen luottamuksen puute lähimmäisiin näyttäisi periytyvän vanhemmilta heidän lapsilleen.
Ihan tavalliset keinot eivät kyllä riitä tilanteessa, jossa nuori on koko siihenastisen ikänsä oppinut, ettei yhteenkään aikuiseen voi luottaa.
\- Jos vanhemmille on käynyt elämässä huonosti ja he ovat päätyneet siihen käsitykseen, ettei täällä kukaan piittaa toisesta, eikä apua saa mistään, niin tämä periytyy heidän lapsilleen. Se tuottaa heidän lapsilleen korostunutta syrjäytymisalttiutta ja haurautta vastoinkäymisten edessä, kertoo kaupunkisosiologian professori Martti Kortteinen.
Tutkimus toteutettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa niin, että nuorten lisäksi haastateltiin myös heidän vanhempiaan. Vastaavaa tutkimusasetelmaa ei suomalaisessa nuorisotutkimuksessa ole aiemmin käytetty.
Kortteisen mielestä sosiaalisen luottamuksen puute pitäisi ottaa huomioon mietittäessä nuorison syrjäytymisen hoitamista.
\- Ihan tavalliset keinot eivät kyllä riitä tilanteessa, jossa nuori on koko siihenastisen ikänsä oppinut, ettei yhteenkään aikuiseen voi luottaa.
Vedestä löytyi enterokokkibakteeria Iisalmessa
Kyllikinrannan vesilaitokselta lähtevästä vedestä löytyneet bakteerit saattavat olla merkki veden saastumisesta. Jos hanavesi on sameaa, sitä ei tule käyttää talousvetenä.
Iisalmessa tutkitaan mahdollista veden saastumista. Ylä-Savon Veden Kyllikinrannan vesilaitokselta lähtevästä vedestä on löytynyt enterokokkibakteeria, joka voi olla merkki veden saastumisesta.
Bakteeria lähdettiin etsimään, kun samaa bakteeria löytyi lapinlahtelaisesta kaivosta, joka ei ole vielä käytössä. Ylä-Savon Vesi -yhtiö on keskeyttänyt veden johtamisen Iisalmeen Kyllikinrannasta; keskeytyksen aikana vettä tulee kahdelta muulta vesilaitokselta.
Keskeytys voi aiheuttaa painemuutoksia sekä irrottaa saostumia putkistosta. Sameaa vettä ei tule käyttää talousvetenä. Iisalmi-Lapinlahti-yhdysvesijohtolinjaan liittyneiden talouksien vedenlaatu turvataan klooraamalla; kloorattua vettä voi käyttää talousvetenä.
Iisalmen ja Lapinlahden alueella otetaan tehostetusti vesinäytteitä saastumisepäilyn takia. Lisätietoa veden käytöstä tulee tämän viikon perjantaina, kun uudet näytetulokset valmistuvat.
Ilveksen pääomistaja tyrmää huhut taloudellisista vaikeuksista
Vincent Manngard oikoo tiedotteella huhuja Ilves-Hockey Oy:n tilasta. 
Tamperelaisseuran pääomistaja Manngard korjaa Ilveksen tiedotteessa huhuja seuran taloudellisesta ahdingosta.
\- Ilves-Hockey Oy ei ole taloudellisissa vaikeuksissa, vaikka se on aina yritykselle haasteellista. Olen kesän aikana vahvistanut yhtiön kassaa 500 000 eurolla, millä on korjattu akuutti rahavaje yhtiön taloudessa, hän toteaa tiedotteessa.
Seuran koko johto ilmoitti erostaan keskiviikkona perustellen päätöstään luottamuspulalla. Manngard vakuuttaa luottaneensa johtoon.
\- Korjaan samalla sen käsityksen, että minä pääomistajana yksin tekisin päätökset. Olen alusta saakka luottanut yhtiön ja urheilutoimen johtoon ja hallitukseen kaikissa operatiivisissa ja strategisissa päätöksenteossa. Virheitä on matkan aikana tapahtunut, mutta ei tilanne parane katsomalla taaksepäin.
Ilosaarirock sai postimerkin
Postimerkin päivää on juhlistettu keskiviikkona 26.9. uusin merkein. Myös joensuulainen Ilosaarirock-festivaali on saanut omansa. Esimerkiksi Helsingissä postimerkin aiheena on raitiovaunu ja Turussa Myllysilta.
Postin myymälät ovat julkaisseet  26.9. Postimerkin päivän kunniaksi omakuvapostimerkkejä.
Joensuussa merkissä komeilee näkymä Ilosaarirockista. Postimerkissä näkyy Laululava ja yleisömeri yövalaistuksessa.
Paikallisia omakuvapostimerkkejä on myynnissä vain rajattu määrä.
VilleGalle sai tanssikisan myötä elämästä kiinni 
JVG-räppiduon Jare ja VilleGalle kävivät YleX Iltapäivän haastattelussa.
_Tanssii tähtien kanssa_ -ohjelmassa komeasti pyörähdellyt räppäri VilleGalle veti heti kisan ensimmäisessä osassa latinorakastajan releet ylleen. Enemmän jääkiekkokaukaloiden kuin parkettien partaveitsenä tunnettu muusikko myöntää tanssiaskelien opettelun käyneen niin pollan kuin kropankin päälle.
\- Koko ajan pitää muistaa uusia askeleita, ja kun koppa tulee täyteen niin se on raskasta. Sitä ei vaan pysty ottamaan vastaan kaikkea tietoa, mutta nyt kun on ruvennut vähän saamaan siitä kiinni, niin on se kropassa ruvennut tuntumaan, VilleGalle juttelee.
Tanssikilpailusta on myös seurannut miehelle paljon hyvää.
\- Sitä on saanut elämästä taas vähän kiinni. Vuosi vedettiin silleen, että heräilin siinä kahden aikaan päivällä. Nyt sitä on jo aamuyhdeksältä metrossa lukemassa lehtiä ja musahommatkin on lähtenyt eri lailla käyntiin. Kropalle se myös tekee hyvää, meillä on tällainen kuntokuuri käynnissä, vai mitä Jare?
\- Se on hyvä kun Villellä on paljon hommaa päivisin, niin itsellekin tulee semmoinen fiilis, ettei viitsi vain nukkua päivät pitkät. Olen aktivoitunut itsekin, menin kouluunkin. Musta tulee multimiljardööri, Jare naureskelee.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Vaasan keskussairaalan viemärit syöksevät likavesiä osastoille
Vaasan keskussairaalan viemäriputket ovat tulvineet toistuvasti  jätevettä osastojen lattioille. Sairaalan henkilökuntaa on ohjeistettu, jotta bakteerien leviäminen estettäisiin ja potilasturvallisuus säilyisi. Bakteereissa on silti aina riskinsä. Ongelma piinaa erityisesti vanhoja rakennuksia.
Vaasan keskussairaalan sydänvalvontaosastolla koettiin keväällä ja uudelleen syksyllä järkyttävä näky, kun sairaalan viemärit alkoivat tulvia osastolle kuravettä. Sydänvalvontaosaston osastonhoitaajaa Saija Seppeliniä otti sananmukaisesti sydämestä.
\- Meillä on tullut tuonne infuusiohuoneeseen lavuaarista paineella tällaista viemärijätettä, liejua, sellaista mustaa, joka on mennyt tuolla pitkin meidän lattoita, Seppelin kuvailee.
Viemärit ovat tulvineet myös muilla osastoilla. Syy on  keskussairaalan  jopa 60 vuotta vanhoissa viemäriputkissa. Ne keräävät kuraa ja tukkeutuvat. Seurauksena on viemärivesien tulviminen hoitotiloihin. Potilasturvallisuudesta yritetään silti pitää huolta.
\- Meillä on siivous järjestetty siten, että kun tällainen purkaus tulee, se siivotaan nopeasti, jotta  saadaan pois ne paskat, jotka on tulleet lattialle, desinfioidaan ja otetaan bakteerinäytteet. Bakteerit ovat kuitenkin kavalia, kyllä siinä riski aina on, myöntää Vaasan keskussairaalan tekninen päällikkö Håkan Knip.
\- Tällaisia ikäviä yllätyksiä tulee 3 - 4 kertaa vuodessa. Eihän tämä ole normaali tilanne ja siksi sairaala on tekemässä selvitystä, miten ongelma ratkaistaan, Knip jatkaa.
Vähintään iso putkiremontti edessä
Vaasan keskussairaalassa on edessä vääjämättä iso putkiremontti tai useamman vanhan rakennuksen purku ja uusien rakentaminen. Tekninen päällikkö Håkan Knip on sitä mieltä, että sairaalan E-rakennus on niin huonossa kunnossa, ettei sitä kannata enää korjata.
Kunnallisvaaleihin valmistautuvilla poliitikoilla on Vaasan sairaanhoitopiirin alueella iso päätös edessään, Knip tuumaa.
\- Se on poliitikoille kova paikka. Me olemme esittäneet investointisuunnitelman, joka on pikkuisen yli 100 miljoonaa euroa 10 vuoden aikana. Uskon kyllä, että poliitikot löytävät rahat, mutta siihen tarvitaan yksimielisyyttä.
Vaasan sairaanhoitopiirin johto ja luottamusmiehet käsittelevät rakennussuunnitelmia torstaina yhteisessä seminaarissa. Päätöksiä pitäisi syntyä lokakuussa.
Sairaanhoitopiiri on tympääntynyt jätehuoltoon
Huonosti toimiva jätehuolto kuumentaa tunteita keskussairaalassa Joensuussa. Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä haluaa kilpailuttaa jätehuoltonsa itse, koska se ei ole tyytyväinen nykyiseen kunnalliseen jätehuoltoon.
Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymä haluaa irtaantua kunnallisesta jätehuollosta. Jätehuollosta vastaa Puhas Oy.
Jätteen kuljetuksesta on vastannut vuodenvaihteesta lähtien Environet Oy. Vastuu kuljetusten toimivuudesta on kuitenkin Puhas Oy:lla. Myös asiakaspalvelu on kunnallisen jätehuollon vastuulla.
Irtaantumisen perusteluina mainitaan muun muassa, että vuodenvaihteen jälkeen jäteastioita on rikkoontunut entistä enemmän, tyhjennyksiä on jäänyt väliin, tyhjennysrytmiä on harvennettu omavaltaisesti ja asiakaspalvelu on tökkinyt.
\- Meidän toiveita ja näitä ongelmia ei ole otettu vakavasti. Sieltä on tullut sellaista viestiä, että nämä ovat tilapäisiä ja ne korjaantuvat. Nyt on yhdeksän kuukautta toimittu ja ne nyt ei vieläkään ole ihan niin kuin pitäisi, ympäristörakennusmestari Kaija Lipponen Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymästä.
\- PKSSK on vedonnut paljolti just näihin perusteluihin, että yhteistyö Puhaksen kanssa ei ole sujunut niin hyvin kuin he olisivat toivoneet. Se ei valitettavasti ole niitä perusteita, millä se poikkeus voidaan myöntää, jätehuoltosuunnittelija Anna Kettunen Joensuun alueellisesta jätehuoltolautakunnasta
Harmina myös energiajäte
Sairaanhoitopiiri on tyytymätön myös siihen, että nykyinen jäteyhtiö ei tällä hetkellä käsittele energiajätettä. Myös tällä perustellaan irtaantumista kunnallisesta jätehuollosta.
Meidän toiveita ja näitä ongelmia ei ole otettu vakavasti. 
Keskussairaalalla on investoitu 100 000 euroa energiajätteen lajittelulaitteisiin. Henkilöstön koulutus ja energiajätteen erilliskeräys oli tarkoitus aloittaa tämän vuoden aikana.
\- Turhaan me ruvetaan sitä lajittelemaan eri puristimeen, jos meidän pitää se toimittaa Puhas Oy:lle Kontiosuon penkkaa, ympäristörakennusmestari Kaija Lipponen toteaa.
\- Energiajätekin kuuluu kunnallisen jätehuollon vastuulle. Kun tässä on nyt selvitelty tätä asiaa, niin kyllä kunnallisella jätehuoltoyhtiöllä, Puhas Oy:llä, on mahdollisuus järjestää se energiajätteen käsittely myös. Siitä tulisi sitten näiden toimijoiden keskustella jatkossa keskenään lisää, jätehuoltosuunnittelija Anna Kettunen kertoo.
Kiista voi johtaa oikeuteen
Jätehuoltosuunnittelijan mukaan laillisia perusteita kunnallisesta jätehuollosta irtaantumiselle ei siis sairaanhoitopiirin tapauksesta löydy. Asian kuitenkin ratkaisee torstaina kokoontuva Joensuun alueellinen jätelautakunta.
Vasta toukokuussa voimaan tulleen lain soveltamisesta ei ole vielä ennakkotapausta. Jos lautakunta antaa torstaina kielteisen vastuksen, käsiteltäneen asiaa pian oikeudessa.
\- Aiomme valittaa hallinto-oikeuteen, Kaija Lipponen toteaa.
_Korjaus 28.9.2012 klo 10.15: Aiemmin jutussa kerrottiin virheellisesti, että Puhas Oy valittiin jäteyhtiöksi kilpailutuksella vuodenvaihteessa. Kilpailutuksella valittiin kuitenkin jätteiden kuljetusyritys Environet Oy. Puhas Oy, aiemmalta nimeltään Joensuun Seudun Jätehuolto Oy, on vastannut jätteenkäsittelystä alueella jo aiemmin. Vastuu kuljetusten toimivuudesta on kuitenkin Puhas Oy:llä._
Rovaniemellä esitetään tiukkaa kulukuuria
Rovaniemellä on edessä tiukka kulukuuri kaupunkia uhkaavan suuren alijäämän hallitsemiseksi. Rovaniemen kaupunginhalllitus on listannut useita keinoja kulujen karsintaan.
Niitä ovat muun muassa koulutus- ja virkamatkojen rajoittaminen ja videoneuvottelujen suosiminen niiden sijaan. Kaupunginhallituksen mukaan hankinnat ja investoinnit tulee rajata vain pakollisiin tai niitä tulisi lykätä myöhemmäksi.  Rovaniemen tulisi myös myydä tarpeetonta omaisuutta.
Sijaisten ja uuden henkilöstön palkkaamisesta tulisi pidättäytyä mahdollisuuksien mukaan. Kaupunginhallituksen mukaan maksuja ja hintoja tulee korottaa vähintään kustannustason nousun verran.
Esitetyt säästötoimenpiteet koskevat myös niitä kaupungin toimielimiä ja tuotantoyksiköitä, joilla budjetin ylitysuhkaa ei ole. Toimenpiteillä pyritään saamaan noin yhden miljoonan euron säästöt syksyn 2012 aikana.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää kaupunginhallitukselle yhteensä 15,5 miljoonaan euron lisämäärärahan myöntämistä perusturvalautakunnalle, koulutuslautakunnalle ja kaupunginhallitukselle. Rahasta suurin osa, yhdeksän miljoonaa euroa, menisi perusturvalautakunnalle.
Näiden toimenpiteiden jälkeen Rovaniemen kuluvan vuoden talousarvio on lähes 15 miljoonaa euroa alijäämäinen, koska vuoden 2012 talousarviossa ei ole katetta lisämäärärahoille. Ilman kaupunginhallituksen esittämiä säästötoimenpiteitä alijäämäuhka on 16,4 miljoonaa euroa.
Siitä, että otetaanko lisämäärärahoja varten velkaa vai katetaanko summa aikaisempien vuosien ylijäämällä, ei ole tietoa.
Kaupunginhallitus käsittelee Rovaniemen kuluvan vuoden talousarvion muuttamista ensi maanantaina.
Venäläisille kelpaavat kerrostaloasunnotkin
Venäläiset asiakkaat ovat entistä useammin kiinnostuneita huokeista kerrostaloasunnoista myös Etelä-Savossa.
Huoneistoja kysytään silloin tällöin ja useita kauppoja on tehty muun
muassa Punkaharjulla ja Mikkelissä.Rajan pinnassa, kuten Imatralla, kauppa on ollut  vilkkaampaaki.
Pääosin venäläisasiakkaat ovat kiinnostuneita oman maapalan ja hyvän
talon hankinnasta, mutta kerrostaloista kysytään nimen omaan pieniä ja huokeita
kohteita. Kovin merkittävä ostajakunta he eivät kuitenkaan ole.
Toistasataa heinäpaalia tuhottiin Posiolla
Ilkivallantekijä pilasi tuhansia kiloja heinää repimällä paaleja auki. Sade kasteli heinät käyttökelvottomaksi.
Etelä-Posiolla Kaukuajärveä lähellä olevilla pelloilla liikkunut ilkivallantekijä oli systemaattisesti repinyt teräaseella pyöräpaaleja auki. 105 paalia tuhoutui samalla käyttökelvottomiksi.
Heino Kulojärven hämmästys oli suuri, kun hän sai puhelun paikallisilta poromiehiltä, jotka olivat viikonloppuna huomanneet vahingon.
\- Ensin luulin, että karhu on käynyt raatelemassa paaleja, mutta niin poromiehet kuin poliisikin olivat sitä mieltä, että tämä raatelija on ollut kaksijalkainen, paalien omistaja Heino Kulojärvi sanoo.
\- Heinä oli alkanut  pilaantua välittömästi, kun paaleihin pääsi vettä.
Poliisi tutkii asiaa ja Kulojärvi on luvannut myös palkinnon vihjeestä, joka johtaa tapauksen ratkaisuun.
Kemira irtisanoo Harjavallassa 
Harjavallasta irtisanotaan seitsemän työntekijää ja yksi toimihenkilö. Pääluottamusmies Antti Vajavaaran mukaan tuotanto siirretään Ruotsiin.
Kansainvälinen vesikemian yhtiö Kemira irtisanoo suurimman osan Harjavallan tehtaan henkilökunnasta.
Perjantaina päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena Harjavallassa irtisanotaan seitsemän työntekijää ja yksi toimihenkilö.  Pääluottamusmies Antti Vajavaara sanoo,  että yt-tulos oli pahin mahdollinen.  Irtisanotut joutuvat jättämään työnsä puolen vuoden työvelvoitteen jälkeen. Harjavallan tehtaalle jää vain kolme työntekijää ja yksi toimihenkilö. 
Kemiran Harjavallan tehdas valmistaa alumiinisulfaattia paperiteollisuudelle.  Pääluottamusmies Vajavaaran mukaan tuotanto siirretään Ruotsiin.
Myös Sastamalassa irtisanotaan
Yt-neuvottelut ovat päättyneet myös Sastamalassa .
Kemira vähentää Äetsän Chemicalsin yksiköstä 29 työntekijää ja toimihenkilöä.
Pääluottamusmies Kristo Korpelan mukaan irtisanottavien määrä selviää ensi viikolla, kun henkilökunnalta on selvitetty halukkuutta siirtyä eläkeputkeen. 
Sastamalan yksikön henkilöstömäärä supistuu näin runsaaseen 90:een.
Yrittäjien rajaesteet ovat pieniä Länsirajalla
Jos vertailukohteeksi otetaan esimerkiksi Venäjän-kauppa, on rajat ylittävä yritystoiminta Suomen ja Ruotsin välillä suorastaan helppoa. Suurimmaksi ongelmaksi nousee se, ettei naapurimaan yritystä haluta omalle kentälle kilpailemaan.
Yrittäjien kohtaamat rajaesteet Suomen ja Ruotsin välillä ovat pieniä verrattuna esimerkiksi idänkauppaan. Norrbottenin yrittäjäjärjestön Barents-koordinaattori Kari Huotari korostaa, että vaikka Länsirajan molemmin puolin toimivat yritykset joutuvat yhä ratkomaan erilaisia rajaongelmia, ne ovat kuitenkin melko helposti ratkaistavissa.
Huotari on yrittäjänä tehnyt kauppaa Venäjän suuntaan vuosikausia ja vastaa nyt yrittäjäjärjestössä koko Barentsin alueen rajaesteiden selvityksestä, joten mies tietää mistä puhuu.
\- Suomen ja Ruotsin välinen kauppa ja ne rajaesteet, jotka tässä ovat, ovat pieniä, kun vertaa siihen mitä rajaesteet normaalisti ovat minun maailmassani, Huotari sanoo viitaten omaan kamppailuunsa Venäjän-kaupan kanssa.
Kipailijoita ei haluta naapurimaasta
Suurimpana ongelmana Huotari pitää sitä, että naapurimaasta tuleville yrittäjille ei haluta antaa tilaa omassa maassa. Omien puolta kun halutaan pitää molemmin puolin rajaa.
\- Monesti ajatellaan omaa itseä ja omia yrittäjiä, että ne tulevat ensimmäisenä joka asiassa. Suomalaisilla on vaikea päästä Ruotsin puolella kilpailemaan ja päästä kiinni töistä esimerkiksi LKAB:llä, ja sama juttu on ruotsalaisilla yrittäjillä, jotka yrittävät tänne Outokumpuun ja niin poispäin, Huotari selvittää.
Huotari uskoo silti, että Barentsin alueella rajat ylittävä yritystoiminta yleistyy lähivuosina.
Verotus ja sosiaalietuudet hankaloittavat
Länsipohjan yrittäjien toimitusjohtaja Martti Kankaanranta kertoo, että yrittäjät kohtaavat usein esimerkiksi verotukseen ja työntekijöiden sosiaalietuuksiin liittyviä rajaongelmia. Jonkin verran työllistävät myös tullimuodollisuudet.
\- Suomi ja Ruotsi päättävät asioista Tukholmassa ja Helsingissä. Meidän pitäisi saada sinne viestiä, että nämä toimintaa kiusaavat esteet pitäisi saada pois. Tahtoo olla niin, että kansallisesta edusta pidetään huolta myös yritysmaailmassa, Kankaanranta harmittelee.
Hän itse on kuitenkin sitä mieltä, että etuja sillä tavoin ei välttämättä saavuteta.
\- On kaikkien etu, että osaavat työntekijät ja osaavat yritykset liikkuisivat mahdollisimman joustavasti eikä rajaesteitä olisi. Se auttaisi kaikkia pohjoisia alueita, Kankaanranta tiivistää.
Oppimisympäristöt käyttöön
Kuusiosaisessa sarjassa pohditaan koulun ja ympäröivän yhteisön vuorovaikutusta.
Koulu lähiympäristönsä hyödyntäjänä
Opettajan velvollisuus on käyttää opetuksessaan paikallista ympäristöä oppimisympäristönä. Lähimuseo voi opettaa kirjoja paremmin.
Koulurakennus inspiroi oppimaan
Vaajakosken koulussa oppilaat ovat oireilleet homevaurioiden vuoksi. Tarvitaan selviytymisstrategia ja vinkkejä uuden koulun rakentamiseen.
Erilaiset oppijat - eettinen palapeli
 Soinisen koulussa on opetettu maahanmuuttajia ja erityisapua tarvitsevia lapsia jo vuosikymmen. Miten erilaiset oppijat huomioidaan?
Sosiaalinen web
Lehtori Anne Rongas julistaa sosiaalisen webin puolesta. Opettaja ei enää ole pelkästään tiedon hallitsija vaan verkostoitunut tiedonetsijätoveri.
Työssäoppimisen uudet työkalut
Työssäoppiminen motivoi opiskelua, mutta opiskelijat tarvitsevat siihen tukea. Avuksi tulee kännykän kautta toimiva palautejärjestelmä.
Älykäs leikkikenttä
Elämmekö jo tulevaisuutta, kun leikkikentät ovat muuttuneet älykkäiksi? Miten pelaamalla ja leikkimällä päästään pedagogisesti toimiviin tuloksiin?
**Perustuu tv-ohjelmasarjaan:** Oppimisympäristöt käyttöön! **Vuosi:** 2008. **Toimittaja:** Eriikka Käyhkö.
Kumpusaaren veneiden talvisäilytyskenttä viivästyy
Kentän piti avautua tällä viikolla, mutta alueen etuosa on valmis vasta ensi viikon lopulla. Jo lähes puolet paikoista on varattu.
Kuopion Kumpusaareen rakenteilla olevan veneiden talvisäilytyskentän käyttöönotto viivästyy viikolla.
Talvisäilytyskentän etuosan uskotaan valmistuvan ensi viikon lopulla ja takaosan runsaan kahden viikon kuluttua. Talvisäilytyskentälle tulee yhtensä parisataa venepaikkaa, joista tällä hetkellä on varattu 85.
Maljalahden talvisäilytysalue poistuu puolestaan käytöstä. Venepaikkojen lukumäärä säilyy tässä vaiheessa ennallaan. Lisää niitä saadaan Kumpusaaren toisen vaiheen valmistuttua. Sen rakentamisaikataulu ei ole vielä varmistunut.
Junareittiyhteyksiä selvitetään edelleen
Venäjän ja Suomen välisiä junareittejä halutaan lisätä nykyisestä. haaveissa on yhteys Petroskoista Ouluun.
Säännöllinen junareittiyhteys Petroskoista Ouluun ei toteudu vielä ensi vuoden aikana. Sen sijaan uudet tilausliikennejunat voivat kulkea reitillä jo ensi vuonna, sanoo VR:n kaukoliikennepäällikkö Ari Vanhanen.
Uusien rajan ylittävien reittien avaamisesta on neuvoteltu eilen ja tänään Petroskoissa. Venäjän rautatiet haluaa avata junareittiyhteyden Petroskoista Kostamuksen ja Kajaanin kautta Ouluun. Myös yhteydet Petroskoista Joensuuhun sekä Pietarista Helsinkiin ovat mukana neuvotteluissa.
Suomen Marsalkan ennakkonäytös siirsi odotukset reality-sarjaan
Kohutun elokuvan ennakkonäytös paljasti, että pienen budjetin elokuva on sivuseikka ja itse tekemisestä kertova realitysarja pääasia.
Afrikkalaiseen kerrontaan risteytetty tarina suomalaisesta marsalkasta saa ensi-iltansa perjantaina Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaaleilla Helsingissä. YleX oli paikalla ennakkonäytöksessä, jonka perusteella voi sanoa, että Ylen Mannerheim-projektin keskeisin tuote on elokuvan tekemisestä kertova realitysarja Operaatio Mannerheim. Itse elokuva ei ole riittävän hyvä. Siinä näkyy pieni budjetti ja se, että kuvausolosuhteet eivät olleet ihanteelliset. Elokuvassa on vähän dialogia ja se kiirehtii kohtauksesta toiseen. Mannerheim jää etäiseksi, eikä katsoja pysty myötäelämään hänen kovia kokemuksiaan rakkaudessa.
Tuottaja **Erkko Lyytinen** myöntää, että 50 minuuttisen elokuvan tekeminen ei ollut alkuperäinen tavoite.
\- Kyllä me oltais haluttu tehdä pidempi elokuva. Meillä tuli isoja vastoinkäymisiä. Sää Keniassa tuli täytenä yllätyksenä ja aiheutti vakavia ongelmia tuotannon loppuun saattamisessa.
Miksi sää yllätti kuvausryhmän? Voisi kuvitella, että säätilanne olisi selvitetty hyvissä ajoin ennen Keniaan lähtöä. Lyytinen ottaa esille ilmastonmuutoksen, joka on muuttanut äärimmäisten sääilmiöiden ennustamisen vaikeaksi.
\- Normaalisti sadekausi päättyy siellä hyvissä ajoin ennen toukokuuta. Nyt tuli suurena yllätyksenä, että se vielä jatkui.
Paikallisetkin olivat ymmällään tilanteen edessä. Tuottaja kertoo, että kukaan ei ehdoin tahdoin halua joutua paikkaan, jossa mutavyöryt uhkaavat.
\- Paikalliset ihmiset hermostuivat, kun tajusivat, että alkaa sataa ja vuorilta tulee heti se muta. Se paniikki on hyvin tarttuvaa, jopa suomalainen mies alkaa juosta.
Käsikirjoitustiimiin kuulunut **Emma Taulo** lisää, että kyseessä oli pahin sadekausi 15 vuoteen.
Suomen Marsalkka -elokuva esitetään ainakin Viron televisiossa Suomen lisäksi. Kenian kuviot ovat Erkko Lyytisen mukaan vielä auki.
\- Emme ole pystyneet hoitamaan vielä yhteyksiä Kenian valtakunnalliseen televisioon. Se on kesken vielä. Ehkä sen aika on vähän myöhemmin. Tässä on ollut kiire ja tärkeintä on ollut, että ensin saadaan elokuva tehtyä Suomessa ja vietyä eteen päin.
Suomen Marsalkka julkaistaan Yle Areenassa perjantaina - samalla, kun se saa ensi-iltansa Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaaleilla. Yle Teema näyttää elokuvan 6.10. Realitysarja Operaatio Mannerheim puolestaan alkaa Yle Teemalla sunnuntaina. Kaikki kuusi osaa lähetetään peräkkäisinä päivinä klo 22. Jaksojen kuvaukset löydät [täältä](http://yle.fi/ohjelmat/1684321).
Hiihtäjä Aki Karvonen tunnusti veritankkauksen lääkärien paljastusten jälkeen
Toukokuussa 1985 ensin Tv-uutiset pöyhäisi jutussaan suomalaisurheilijoiden mittavaa dopingin käyttöä. Heti perään A-studiossa lääkäri Markku Alen ja muut urheilulääkärit paljastivat suomalaisurheilijoiden verenmakuisen harjoittelun salaisia apukeinoja. Paljastusten seurauksena hiihtäjä Aki Karvonen päätyi myöntämään veridopingin käytön heti seuraavana päivänä.Tv-uutiset kertoi suomalaisurheiljoiden dopingin käytöstä 30.5.1985. Urheilulääkäri Markku Alenin tutkimuksen mukaan ainakin 71 suomalaisurheilijaa käytti kiellettyjä aineita Montrealin 1976, Moskovan 1980 ja Los Angelesin 1984 kesäolympialaisissa. Ja ainakin 13 olympiamitalia saatiin dopingin avulla.Heti uutislähetyksen jälkeen Markku Alen kertoi dopingtutkimuksestaan tarkemmin A-studion vieraana. Hän kertoi yksityiskohtia veritankkauksesta ja muista ajan tavanomaisista dopingtavoista. Dopingtestejä tehtiin tuolloin vain virtsanäytteestä, josta veritankkausta ei voitu havaita.
Monia aineita ei ollut vielä erikseen kielletty ja suomalaiset ammensivat dopingoppinsa jälkijunassa ulkomailta. A-studiossa listataan joukko kärähtäneitä tai itse tunnustaneita urheiljoita, jotka olivat ryydittäneet menestystään dopingilla.A-studion haastatteleman lääkärin Helmer Kvistin mukaan vaikutti siltä, että usealla urheilijalla oli taustallaan lääkäreitä, jotka antoivat pyydettäessä huumeita. Kvist kertoi itsekin antaneensa Ateenan EM-kisoissa amfetamiinia flunssaiselle maratoonarille. Hän kirjoitti myös hormonireseptejä muutamille urheilijoille vuoteen 1975 saakka, jolloin ne virallisesti kiellettiin. Hormonikiellon jälkeen alkoi testosteroniaika ja sitä neuvottiin käyttämään, koska kiinnijäämisen pelkoa ei ollut.
Tenttausta ja tunnustuksia veritankkauksesta
Veritankkaus oli yksi urheilusuoritusta parantavista vippaskonteista, jota ei ollut erikseen kielletty. Lääkäri Helmer Kvist kertoi A-studiossa tehneensä neljälle huippu-urheilijalle verensiirron, mutta nämä olivat Kvistin mukaan olleet todella aneemisia, jolloin verensiirto oli perusteltua. A-studiossa haastatellaan myös SPR:n veripalvelun Harri Nevanlinnaa ja tiukataan tätä kirjeestä, jossa hän kertoo tietoonsa tulleesta verensiirrosta ennen Seefeldin MM-hiihtoja. Nevanlinna ei halua paljastaa urheilijoita, lääkäriä tai sairaalaa, mutta piti tivaamisen jälkeen asiallisena, että syylliset astuisivat esiin. Nevanlinnan mukaan käyttäjät saisivat hävetä, että tällä tavoin käyttävät hyväksi veripalvelua.A-studion tenttauksessa myös Suomen Hiihtoliiton lääkäri Seppo Rehunen suostuu lopulta myöntämään, että hän on kuullut, että verensiirrot olisi tehty sotilassairaala Tilkassa lääkäri Antti Cederbergin toimesta. Rehunen kuitenkin sanoi, ettei hänen asiansa ole kertoa veritankatun urheilijan nimeä.Seuraavana päivänä 31.5.1985 hiihtäjä Aki Karvonen antoi julkisuuteen lausunnon, jossa hän tunnusti turvautuneensa veridopingiin ennen Seefeldin MM-hiihtoja tammikuussa 1985. Vielä tuolloin Karvonen sanoi tämän veritankkauksen olleen ensimmäinen ja viimeinen ja pyysi anteeksi kohuun joutuneilta syyttömiltä osapuolilta. Vastuun hän halusi kantaa  yksin, eikä antanut tietoja mukana olleista henkilöistä.
Kesällä 1985 Kansallinen dopingtoimikunta päätyi kieltämään veritankkauksen urheilusuoritusten parantamiseksi. Toimikunta teki päätöksen, kun se käsitteli Aki Karvosen ja painonnostaja Pekka Niemen tunnustuksia veridopingin käytöstä. Aiemminkin veritankkausta oli pidetty tuomittavana, mutta vasta nyt sen käytöstä määrättiin myös rangaistus. Tämän vuoksi Karvonen säästyi sanktioilta.
Vuonna 1994 Aki Karvonen kertoi Suurenmoinen 80-luku -ohjelmassa turvautuneensa veridopingiin myös ennen Sarajevon olympialaisia. Koska veritankkausta ei tuolloin ollut vielä kriminalisoitu, keskusteltiin korkeintaan verensiirron moraalisesta oikeutuksesta. Ennen Seefeldin MM-hiihtoja tehdyn veritankkauksen yhteydessä Karvonen oli hetken miettinyt neulojen poisnyppäämistä: - Silloin tajusin, että nyt olen pahasti väärillä jäljillä.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Sinivalkoista suksea vauhditettiin dopingilla jo 1940-luvulla](/aihe/artikkeli/2015/02/04/sinivalkoista-suksea-vauhditettiin-dopingilla-jo-1940-luvulla)[Doping ryvetti sekä STT:n että hiihtopomot](/aihe/artikkeli/2008/04/29/doping-ryvetti-seka-sttn-etta-hiihtopomot)[Ampulli, lääkärilaukku ja Kyrön paljastukset - Suomi-hiihdon surullinen doping-historia](http://yle.fi/uutiset/ampulli_laakarilaukku_ja_kyron_paljastukset_-_suomi-hiihdon_surullinen_doping-historia/6293463) (yle.fi)
Keskisuomalainen tuo näköislehdet myös paikallislehtiin
Näköislehdet on tarkoitus tuoda nettiin jo ensi vuodenvaihteessa. Konserni aikoo kehittää myös mobiilin paikallisuutispalvelun.
Lehtikonserni Keskisuomalainen ryhtyy siirtämään paikallislehtiään sähköiseen aikaan. Tarkoituksena on tuoda konsernin paikallislehdistä tarjolle näköislehdet nettiin vuodenvaihteessa. Paikallislehtien näköislehtiä pilotoidaan paikallislehdissä Keski-Suomen puolella.
Seuraavaksi tarkoituksena on kehittää mobiilipaikallisuutispalvelu, jossa ideana olisi tuoda paikalliset uutiset nykyistä nopeammin ja näppärämmin saataville.
Sähköisiä palveluja kehitetään muun muassa, koska mediamurros pakottaa myös paikalliset lehdet taipumaan uusiin kanaviin. Myös postin palveluissa hinnat ovat Keskisuomalaisen mukaan nousseet, kun taas palvelukyky on paikoin heikentynyt.
Paikallislehdet selvinneet mediamurroksesta maakuntalehtiä paremmin
Keskisuomalainen-konserniin kuuluvan Maakunnan Sanomat Oy:n toimitusjohtaja Osmo Kurki muistuttaa, että ylipäänsä mediamurros on puraissut paikallislehtiä vähemmän kuin isompia maakuntalehtiä.
\- Meillä levikkimiinus paikallislehdissä on tänä vuonna keskimäärin kolmen prosentin luokkaa, ilmestymispaikkakunnilla noin prosentin verran, sanoo Kurki.
Kurjen mukaan sähköisten palvelujen kehittämisessä on kyse paperilehtien palveluiden laajennuksesta, ei paperilehtien korvaamisesta.
\- Toivomme tietysti, että paperiset versiot elävät vielä pitkään. Sen sijaan esimerkiksi näköislehti on hyvä palvelu maaseudulla, jossa posti tuo lehden melko myöhään, toimitusjohtaja Kurki toteaa.
Keskisuomalaisen tytäryhtiö Maakunnan Sanomat kustantaa 16:tta paikallislehteä. Näitä ovat muun muassa Miilu, Pielavesi-Keitele, Matti ja Liisa, Pitäjäläinen, Uutis-Jousi, Koillis-Savo, Soisalon Seutu ja Sisä-Savo.
Sananen – Täydellistä utopiaa
Emme ole ottaneet mitään. Silti kansakunnalla on vähän syyllinen olo ja tyttömäinen puna parran pieluksessa. Valehteleminen väsyttää pitkässä juoksussa. Doping pitäisi sallia äkkiä.
Mieto ei ole ottanut. Mieto ei ole edes keskustellut. Tehtäköön tämä nyt kerralla selväksi. Kaatuiko Viren tahallaan ja noukki radalta rotvallin reunaan piilotetun ampullin? Ei kaatunut. Nyt edetään niin, että syytetään talonmiehiä! Niissä kusipäisyys tiivistyy jo historiallisestikin tarkasteltuna. Läpsivät lapsia, kuluttavat pornoa, piikittävät tunnottomasti puolituttuja kenttäurheilijoita. Viattomuuden aika saadaan takaisin, jos niin yhdessä tahdomme!
Toinen vaihtoehto on se, että lakataan tursottamasta unelmahöttöä. Kilpaurheilu korkeimmalla tasolla on äärimmäistä. Se on rajan siirtämistä mahdottoman marginaaliin. Miksi siis huippu-urheilun pitäisi yrittää noudattaa tavallisen elämän moraalia? Joku tulee aina tarjoamaan markkinoilla olevia ”lisäravinteita” ja kysyy ojentaessaan, haluatko voittaa. Siitä seuraisi kunniaa, hyvä mieli niin monelle. Isät niin ylpeitä pojistaan, niin kotona kuin Liitossakin. Taustoista ei puhuta, eihän sodastakaan puhuttu. Kunnia on materiaa, jolla on itseisarvo.
Doping pitäisi ehdottomasti sallia huippu-urheilussa. Lajit joissa hormooneja, nesteytyksiä ja verenvaihtoja on käytetty hyväksi havaittuina iät ja ajat, pitäisi vapauttaa synnintunnosta. Kisapaikalla on jo muutenkin tarpeeksi jännitystä. Onko voitelu onnistunut, entä lihashuolto ja mites tuo Petterin pää? Kun poika vaan nyplyttää Angrybirdsiä. Ja sitten pitää joukkueitten vielä piilotella pussukoitaan. Kun kotonakaan ei jaksa siivota jälkiään, niin riskit kasvaa, että ainakin yksi verinen ämpäri jää hallin tuulikaappiin. Jos tämä jokavuotinen piilottelu ja stressi saataisiin yhdellä A4-tiedotteella pois, niin se parantaisi elämänlaatua ja iloista kanssakäyntiä muiden joukkueiden kanssa. Jopa norjalaisten.
Meillä on nämä rakkaat tabumme. Dopingin sallimisesta ja kannabiksesta ei saa keskustella, edes unissaan. Dopingin salliminen on tietysti kansainvälinen kysymys. Mutta viattomuuden vaaliminen on erityisesti Suomen kansalle tärkeä juttu. Alkuvoimainen uudisraivaaja, joka jaksaa kuokkia väsymättä ilman juotavaa on kuva, joka sielustamme löytyy kun identiteettimme projektoria tarkennetaan. Minä teen ite, ilman apua. Ei neuvoja nyt kiitos, tämä tehdään nyt tahdolla. Tähän kuvaan ei istu mitenkään se, että kansallisesta ylpeydestämme huolta kantavilla urheilijoillamme on omat Marimekon meikkipussukat, joista pengotaan tauotta nappeja kuin mynthoneita. Rintamamiestaloja ei rakennettu vilpillä.
Rintamamiestaloja ei rakennettu vilpillä.
Jos joku pystyy todistamaan, että hiihdossa ja juoksussa sankarimme ovat paatuneita aineiden asiantuntijoita, se sattuu. Tekee mieli vaihtaa kanavalle, jossa Isto Hiltunen syö neljän tähden illallista. Isoisämme hiihtivät sodassa ikuisuuden, juoksivat loppumatkan. Eivät keskeyttäneet vaan taistelivat voitosta. Tässä unohtuu vain se, että ilman piristeitä ei menty sodassakaan. Suomalaisille sotilaille oli heroiinia ja oopiumia, kaukopartiomiehillä oli metamfetamiinia joka auttoi pysymään hereillä. Jos aineita oli, totta kai niitä käytettiin. Sodassa ei menestytä väärillä keinoilla vaan siellä vain menestytään – tai sitten ei menestytä. Ja huippu-urheilu on sotaa. Jostain syystä urheilussa halutaan edelleen hyysätä illuusiota, että palsternakoilla tässä mennään.
Onko se niin, että kun asioihin sisältyy joku paha ja valhe, niin se kiihottaa. Kun monet tietävät, mutta kukaan ei kerro, se kutkuttaa kuin joku kutittelisi höpöväliköstä sulalla. Siksi emme halua paljasta totuutta, tuhmassa piehtarointi on ihanaa. Sellaista sisältöä me päiviimme kaipaamme.
Olen salaa katsellut NHL-pelaajien leukaperiä. Miten ne kasvavatkaan, kuin kirkkoveneen kokkaa kaukaa ihailisi. Haluan nykytaiteen museoon vielä kerran näyttelyn, jossa ovat samojen poikien leuat armeijakuvassa ja Boston Bruinsin paidassa. Jos maailma muuttuu avoimemmaksi, ehkä näyttely tulee sittenkin Suomen urheilumuseoon. Hyväntuulisena ja hauskana.
NHL-kiekkoilijat pelaavat kaudessa melkein sata peliä, ilman mitään aineita, uskoo moni. Kun minä lyllersin viikolla sählyyn, otin kokeeksi kielletyn piristeen. Huomasin että tukkoisuuteen ja allergiaan määrätty pseudoefedriini piristi ja teki liikkeestä liukkaampaa. Sitä täytyy saada lisää.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Juvan tuulivoimala vastatuulessa
Tuulivoimala herättää vastustusta Juvalla. Saimaan Woima on jättänyt suunniitelutarveratkaisua ja rakennuslupaa koskevan hakemuksen kunnan rakennusvalvontaan ja muistutustaikaa on vielä tämä päivä. Muistutuksia on jo tullutkin
Hakemus
koskee kolmen megawatin voimalaa, jonka napakorkeus olisi sata metriä ja
kokonaiskorkeus noin sataviisikymmentä metriä. Rakennuspaikka olisi Nääringin
kylässä.
Lähimmiltä naapuureilta rakennusvalvonta on pyytänyt kannanottoja 
kirjeitse ja yleisesti lehti-ilmoituksella. Tekniseen
lautakuntaan asia on tarkoitus saada lokakuun puolivälissä.
Susijengi voi joutua EM-kisoissa karmeaan lohkoon
Koripallon EM-kisojen lohkoarvonnoissa riittää jännitettävää. Karsintojen tulokset sekoittivat ennakkoasetelmia.
EM-kisojen arvontakorit julkistettiin keskiviikkona. 24 kisoihin selvinnyttä joukkuetta on jaettu kuuteen arvontakoriin edellisten EM-kisojen sekä karsintojen perusteella, ja Suomi löytyy neljännestä korista.
Normaalisti Suomen alla olisi kaksi korillista ennakolta heikompia joukkueita, mutta karsintojen muutamat yllätykset sotkivat soppaa mielenkiintoisesti.
Muun muassa lajin suurmaat, edellisten MM-kisojen nelonen Serbia ja hopeajoukkue Turkki selvisivät kisoihin rimaa hipoen, ja ne löytyvät kahdesta viimeisestä korista.
Pahimmillaan "Susijengi" saa EM-kisojen alkulohkossa vastaansa Espanjan, Liettuan, Italian, Turkin ja Serbian.
Slovenian EM-kisojen lohkoarvonta suoritetaan 18. marraskuuta.
Työvoiman saanti polttava ongelma
Työnantajilla on kova kilpailu ammattitaitoisista matkailu- ja ravintola-alan työntekijöistä. Työvoimapula näkyy yrittäjien käyttäytymisessä, sillä hyvät moniosaajat varataan jo opiskeluaikana.
Matkailu- ja ravitsemisalalla ammattitaitoisen työvoiman saanti on iso ongelma. Tulevaisuudessa työntekijöitä kaivataan lisää, sillä esimerkiksi Kainuussa investoidaan miljoonia euroja uusiin matkailukohteisiin. Ravintola-alalla on pulaa tarjoilijoista ja keittäjistä, vaikka alueella olevasta ammattiopistosta ja ammattikorkeakoulusta valmistuu jatkuvasti uusia alan ammattilaisia.
Työnantajilla on kova kilpailu ammattitaitoisista matkailu- ja ravintola-alan työntekijöistä ja moniosaajista. Kajaanilainen ravintola-alan yrittäjä ja Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa:n Kainuun puheenjohtaja Ari Heikkinen sanoo, että nyt työnantajat varmistavat työntekijöiden saannin jo opiskeluaikana tapahtuvien harjoittelujaksojen yhteydessä.
\- Siinä vaiheessa yritämme saada hyvät toimijat omiin yksiköihin harjoitteluun, ja sitä kautta työllistää heitä eteenpäin. Tilanne pahenee jatkossa ja siinä mielessä toivon, että ainakaan paikalliselta oppilaitokselta ei leikattaisi yhtään opiskelupaikkaa. Mielellään niitä saisi jopa lisätä.
Ravintola-alan moniosaajat ovat tarvittaessa kokkeja, tarjoilijoita ja siistijöitä. Tämän päivän nuoret ovat hyvin palkkatietoisia ja moniosaaminen näkyy myös palkkapussissa.
\- Alalla maksetaan korkeimman palkkauksen mukaan, jos siivoojalla on pienempi palkkaluokka kuin kokilla, niin hänelle maksetaan kokin palkkaa, sanoo Ari Heikkinen.
Kajaanilainen Anna-Liisa Heikkinen opiskelee parhaillaan kaksoistutkintoa Kainuun ammattiopistossa. Kahden vuoden kuluttua Heikkinen on ylioppilas ja matkailualan ammattilainen. Vielä tässä vaiheessa työpaikasta ei ole tietoa, sillä ensimmäinen harjoittelujakso on edessäpäin.
\- Nyt joulukuussa alkaa ensimmäinen työharjoittelu paikallisessa hotellissa. Valitsin sen siksi, että se on mielenkiintoinen työpaikka, ja sieltä on mahdollisuus saada myös kesätöitä.
Hamina etsii väliaikaisia tiloja päivähoidolle
Päivähoitoon oli syyskuun puolivälissä jonossa 76 hakemusta. Ainakin  52 lapselle tulee osoittaa hoitopaikka tämän vuoden loppuun mennessä. Lopuille lapsille hoitopaikka on löydyttävä ensi vuoden maaliskuun loppuun mennessä.
Pula päivähoitopaikoista aiheuttaa päänvaivaa Haminassa.
Perhepalvelujohtaja Tytti Kaisla esitti väliaikaisten päivähoitoryhmien perustamista Kokkokallionkadulle ja Marinkujalle, mutta esitys vedettiin pois.
Perusturvalautakunta pohtiikin olisiko Kaivokadulla sijaitsevat entiset vanhusten hoivakodin tilat sopivammat päivähoidon käyttöön.
Lautakunta kokoontuu lokakuun puolivälissä käsittelemään päivähoitopaikkoja.
Ylioppilaskokelaiden pulpeteilla syksyn viimeiset reaalikokeet
Ylioppilaskokelaat ovat vastanneet tänään syksyn viimeisiin reaaliaineiden kokeisiin. Esimerkiksi filosofian kokeessa pohdittiin muiden auttamista ja yksityisyyden suojaa. Historian kokeessa esillä olivat niin myöhäiskeskiajan elinolot kuin viime vuosikymmenten kansainvälinen muuttoliike.
Ylioppilaskirjoitukset ovat jatkuneet tänään keskiviikkona reaaliaineiden kokeilla. Tänään olivat vuorossa filosofian, psykologian, historia, fysiikan ja biologian kokeet. Viikko sitten kokeet kirjoitettiin uskonnosta, elämänkatsomustiedosta, 
yhteiskuntaopista, kemiasta, maantieteestä ja terveystiedosta.
Filosofian kokeessa kysyttiin muun muassa mihin ihmisten välinen altruismi eli muiden auttaminen perustuu. Lisäksi kokeilaita pyydettiin esimerkiksi esittelemään filosofi Immanuel Kantin teoriaa kategorisesta imperatiivista. He saivat myös miettiä perusteluja väitteelle ihmisen persoonan pysyvyydestä ja yksityisyyden suojan merkityksestä ihmisen elämässä.
Historian kokeessa pyydettiin muun muassa vertailemaan elämää maaseudulla ja kaupungeissa myöhäiskeskiajalla. Vaihtoehtona oli myös esimerkiksi kansainvälisen muuttoliikkeen kehitykseen vuosina 1960 - 2000 vaikuttaneet syyt.
VR:n ensimmäinen kilpailija raiteille aikaisintaan marraskuussa
Ratarahti Oy on solminut liikennöinnin aloittamiseen vaadittavat sopimukset. Liikennöinti voisi alkaa jo ensi viikolla, mutta toimitusjohtajan mukaan tavarakuljetukset alkavat myöhemmin syksyllä.
Ratarahti Oy on saanut luvan aloittaa rautateiden tavarakuljetukset Imatralla ensi viikolla. Yhtiö on solminut rataverkon sekä ratapihan käyttöön tarvittavat sopimukset Liikenneviraston ja VR:n kanssa.
Sopimus rataverkon käytöstä on voimassa meneillään olevan aikataulukauden loppuun eli joulukuun 8. päivään asti. Seuraavasta aikataulukaudesta yhtiö sopii Liikenneviraston kanssa uuden sopimuksen.
Toimitusjohtaja Timo Rinkisen mukaan käytännössä liikennöinti alkaa aikaisintaan marraskuussa. Ratarahti alkaa liikennöidä Imatran alueella sijaitsevien terminaalien välillä.
Imatralaisyhtiö on ensimmäinen yksityinen toimija ja VR:n kilpailija Suomen rataverkolla.
Rataverkolle on tulossa lisää toimijoita mahdollisesti vuonna 2014. Pieksämäkeläinen Proxion Train Oy on arvioinut aloittavansa tavarakuljetukset tuolloin. Yhtiön toimialueena on koko maa.
Forssan keskustassa puukotettiin miestä
41-vuotiasta miestä puukotettiin Forssassa keskiviikkoaamupäivällä.
Forssassa iskettiin teräaseella keskivartaloon 41-vuotiasta miestä keskiviikkona aamupäivällä klo 10.30 aikoihin.
Puukotus tapahtui Sibeliuksenkatu 1:n edustalla.
Puukottajaksi epäillään Forssan seudulta kotoisin olevaa 32-vuotiasta miestä. Poliisi otti hänet kiinni tekopaikalta.
Teräaseesta saanut uhri kuljetettiin Kanta-Hämeen keskussairaalaan Hämeenlinnaan, jossa todettiin ettei hänellä ole hengenvaaraa.
Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
Salmonella ja loiset piinaavat pieniä siilejä
Salmonella, pseudotuberkuloosi ja jänisrutto voivat tarttua myös ihmisiin.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on havainnut useissa kuolleissa siileissä sisäloisia ja salmonellaa. Evira on tutkinut loppukesällä ja syksyllä kuolleita siilejä, joita monet ovat löytäneet pihoiltaan.
Evira on huomannut nuorten siilien kärsivän keuhkomadoista ja suolitulehdusta aiheuttavista loismadoista. Riittävästi ravintoa saaneet eläimet sietävät loisia paremmin kuin laihat.
Bakteerilöydöksistä yleisin taudinaiheuttaja on ollut salmonella. Se voi levitä suolistosta yleisinfektioksi, mutta siili saattaa kantaa tautia oireettomana.
Lisäksi Evira on löytänyt siileistä pseudotuberkuloosia ja jopa jänisruttoa. Ne voivat tarttua eläimistä ihmisiin salmonellan tavoin, joten kädet kannattaa pestä huolellisesti siiliin koskemisen jälkeen.
Tutkitut siilit ovat viime kesän poikasia, jotka eivät ole pystyneet keräämään riittävästi vararavintoa talvihorrosta varten. Talvehtiminen vaatisi vähintään 600 gramman painon, mutta kuolleet siilit ovat painaneet alle puolet tästä.
Evira [kerää näytteitä](http://www.evira.fi/portal/fi/elaimet/elainten_terveys_ja_elaintaudit/naytteenotto-_ja_lahetysohjeet/villielaimet/) kuolleista siileistä etenkin syksyisin.
Facebook-piknikistä sakkoja ja iso siivouslasku turkulaisnuorille 
Kaksi turkulaismiestä joutuu maksamaan sakkoja ja vahingonkorvauksia kesän 2011 Botellon-piknikistä. Molemmat miehet saivat sakkoja 120 euroa. Lisäksi he joutuvat korvaamaan Turun kaupungille siivouksesta yhteensä 8500 euroa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi kahden vuonna 1991 syntyneen miehen syyllistyneen kokoontumisrikkomukseen. Oikeus yhtyi syyttäjän näkemykseen siitä, että miehet laiminlöivät yleisötapahtuman järjestäjinä ilmoituksen tekemisen poliisille.
Kyseessä oli 16 heinäkuuta vuonna 2011 Kupittaanpuistossa järjestetty piknik-tilaisuus, jonne syytetyt kutsuivat osanottajia Facebookiin luomansa sivun kautta. Paikalle saapui arviolta 3000 osanottajaa.
Tapahtumasta aiheutui järjestyshäiriöitä ja lisäksi alue roskaantui. Syytetyt eivät katsoneet olevansa järjestelyvastuussa, koska eivät itse osallistuneet tapahtumaan.
Oikeus katsoi, että kyseessä oli selkeä kutsu, jossa oli yksilöity tilaisuuden aika, paikka ja tarkoitus.
Oikeudessa Botellonia verrattiin vuoden 2008 Kaljakelluntaan Vantaalla, josta Vantaan käräjäoikeus ei antanut tuomiota. Tuolloin syyttäjän mielestä miehet järjestivät Kaljakellunta-tapahtuman Keravanjoella, koska tapahtumasta päätettiin heidän ylläpitämällään nettisivulla. Syyttäjän mukaan syytettyjen olisi pitänyt tehdä Kaljakellunnasta ilmoitus poliisille.
Syytettyjen mukaan taas tapahtumaa ei varsinaisesti järjestänyt kukaan, vaan ihmiset löysivät paikalle muun muassa kuulopuheiden ja nettikeskustelujen kautta. Vantaan käräjäoikeus ei antanut tuomioita, koska sen mukaan ei voitu osoittaa, että miehet olisivat millään muulla tavoin varsinaisesti valmistelleet tapahtumaa.
Turun tapauksessa oikeus katsoi, että kyseessä oli selkeä kutsu.
Kymmenen hakijaa maakuntajohtajaksi
Lapin liiton maakuntajohtajaksi hakee kymmenen henkilöä. Maakuntajohtajan valitsee Lapin liiton valtuusto aikataulun mukaan 26. päivä marraskuuta.
Lapin liiton maakuntajohtajaksi hakeneiden joukossa on muun muassa väliaikainen maakuntajohtaja Raimo Holster, Haltikin hallintojohtaja Mauri Posio, Posion kunnanjohtaja Mika Riipi sekä Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen. Hakuaika loppui keskiviikkona kello 15.
Rihannan uusi single julkaistiin
Rihanna julkaisi uuden Diamonds-singlensä.
Kyseessä on Rihannan tulevan albumin ensimmäinen single. Voit kuunnella _Diamonds_-biisin**täältä!**Kappale kuullaan myös tänään (26.9.)kello 17 alkavassa Uuden Musiikin iltavuorossa YleX:llä.
Rihanna kiittelee faneja biisin saamasta hyvästä vastaanotosta Twitterissä.
\- Kiitos! Te kaikki olette mahtavia, tähti kirjoitti.
Rihanna latasi ennen kappaleen julkistusta videon, jossa hän kertoo olevansa matkalla salaisiin kuvauksiin, mutta olevansa enemmän innoissaan biisin julkaisemisesta. Rihannan videotervehdyksen näet [täältä.](http://www.viddy.com/video/9f5695a8-5a85-4bd2-8ba7-ca9d2f204ef8)
**Lähteet:** Huffington Post
Petri Skriko päätyi Saimaan jäiltä NHL-seuran kykyjenetsijäksi
Skriko aloitti jääkiekkouransa Lappeenrannan Huhtiniemessä. Nyt oma pelaaminen on vaihtunut pelaajaetsintään.
Jääkiekon SM-liigan kärkipaikalla nyt oleva lappeenrantalainen SaiPa on jäädyttänyt kolme pelipaitaa Kisapuiston jäähallin kattoon. Yksi niistä on Petri Skrikon paita, numerolla 9. SM-liigan vuoden 1981 tulokaspelaaja etsii nyt itse uusia tulokkaita, sillä 21 vuoden ammattipelaaminen on vaihtunut kykyjenetsintään.
Skrikon jääkiekkoura alkoi Saimaan jäiltä. Hän arvelee luistinten olleen jalassa mahdollisesti enemmän kuin kenkien.
\- Huhtiniemessä isot pojat jäädyttivät Saimaalle jäätä, että pääsimme luistelemaan, Skriko muistelee.
NHL:ssä Suomi oli tuntematon
Vuodet 1979–1984 kuluivat SaiPassa, kunnes oli aika siirtyä Atlantin taakse, NHL-joukkue Vancouver Canucksiin. Skrikon pelitaidoista oltiin yllättyneitä.
\- Urani alkoi varsinaisesti, kun tein 23.12.1984 maalin kotipelissä Montrealia vastaan. Valmentaja oli ihmeissään, mutta kerroin, että tätä olen tehnyt jo vuosia, Skriko kertoo.
Koko Suomi oli tällöin muille pelaajille tuntematon. Skriko saikin aluksi kysymyksiä siitä, kulkeeko Suomessa karhuja kaduilla ja syödäänkö täällä haarukalla ja veitsellä.
Televisiosta ei löydä kykyjä
Pelaajaura vaihtui 2000-luvun alkupuolella valmennuspuuhiin. SaiPan päävalmentajana mies oli vuodesta 2001 vuoteen 2003 asti. Tämän jälkeen hän valmensi muutaman kauden Tanskassa. Nyt valmennus on siirtynyt toistaiseksi syrjään.
\- Nyt teen seitsemättä kautta töitä pelaajatarkkailijana NHL-seura Washington Capitalsissa, Skriko sanoo.
Varsinaiset kykyjenetsijät jakautuvat kahteen ryhmään. Toiset etsivät amatöörejä, alaikäisiä, pelaajia. Skriko keskittyy sen sijaan etsimään valmiita pelaajia.
\- Alueenani on koko Eurooppa, kaikki eurooppalaiset ammattisarjat sekä Venäjän KHL-liiga.
Kun vastuualueena on seurata satoja jääkiekko-otteluja vuodessa, luulisi miehellä olevan paljon erilaisia televisiokanavapaketteja. Pelaajatarkkailija ei kuitenkaan voi tehdä työtään hyvin television välityksellä. Paikalle on mentävä itse.
\- Talven aikana seuraan noin 150 matsia ja matkustan toistasataa päivää vuodessa, kertoo Lappeenrannassa asuva Skriko.
Petri Skriko oli Yle Etelä-Karjalan studiossa Keskiviikkovieraana.
Salosaaren päiväkotilaiset väliaikaisesti parakkeihin
Kosteusvaurioista kärsineen päiväkodin väistötilat sijoitetaan päiväkodin pihalle. Ruokolahden tekninen toimi selvittää tällä hetkellä, rakennetaanko päiväkodille uudet tilat Rasilaan.
Suurin osa Ruokolahden Salosaaren päiväkodin lapsista ja henkilökunnasta muuttaa väliaikaisesti parakkeihin. Tarjoukset parakeista on pyydetty eri toimittajilta kolmen päiväkotiryhmän ja henkilökunnan tarpeisiin.
Väistötiloina toimivat parakit sijoitetaan Salosaaren päiväkodin pihalle. Aikataulu riippuu vapaina olevista parakeista, mutta tavoite on saada päiväkodin pihalle sijoitettavat parakit käyttöön tämän vuoden puolella.
Kosteusvaurioista kärsivän Salosaaren päiväkodin 5-vuotiaiden ryhmä muuttaa ensi viikon maanantaina Rasiahon kerhohuoneelle kunnostettaviin tiloihin.
Ruokolahden teknisessä toimessa on työn alla Rasilan päiväkodin uudisrakennuksen selvittely, joka korvaisi nykyisen päiväkodin.
Litti liikutti lahtelaisia ennakkonäytöksessä
Jari Litmasesta tehty dokumenttielokuva saa ensi-iltansa viikonloppuna. Ennakkoon elokuvan nähnyt kutsuvierasyleisö vaikuttui näkemästään.
_Kuningas Litmasen_ ennakkonäytökseen oli Lahdessa kutsuttu niin Jari Litmasen ystäviä kuin lahtelaisia jalkapallojunioreita. Heistä monet eivät olleet syntyneetkään kun Litti oli huipulla, mutta maine tunnetaan, tietysti.
\- Se on pelannu monessa huippuseurassa ja Reippaassa. Se on Suomen paras pelaaja ikinä, toteavat FC reippaassa pelaavat Eetu ja Severi ennen näytöksen alkua
Elokuvassa esiintyy myös Litmasen pitkäaikainen ystävä ja valmentaja Harri Kampman, joka odotti innolla, mitä tuleman piti.
\- Jos elokuva on yhtä laadukas kuin kohteensa, niin hyvä tulee.
En ole tunteitani yrittänyt peitellä missään vaiheessa. Olen vain ollut pelaaja ja ihminen, joka on keskittynyt juuri siihen hetkeen, mitä olen elänyt. 
Paikalla oli luonnollisesti myös itse kuningas. Mies, joka on onnistunut varjelemaan yksityisyyttään, jää elokuvan jälkeenkin vieraaksi, mutta jotain usein niin kivikasvoisesta ikonista paljastuu, nimittäin tunteet.
\- En ole niitä yrittänyt peitellä missään vaiheessa. Olen vain ollut pelaaja ja ihminen, joka on keskittynyt juuri siihen hetkeen, mitä olen elänyt. Elokuvaan poimittin monia asioita urani varrelta.
Elokuvan jälkeen yleisö nousi taputtamaan seisaaltaan ja monen kasvoista näki, että dokumentti oli saanut myös katsojien sielun värähtämään. Saman totesi ilokseen myös Harri Kampman.
\- Olen aina tiennyt, että Jari on humoristinen ja tunteikas kaveri. On hienoa, että se tulee suurelle yleisöllekin elokuvan kautta esille.
Dokumentti on lähes pari tuntia pitkä, mutta nuorimmatkin katsojat malttoivat muutamaa pakollista vessakäyntiä lukuunottamatta seurata elokuvaa hievahtamatta. Elokuvaa kehuttiin hienoksi ja erityisesti nuoria pelaajia miellyttivät muiden futistähtien kommentit Litmasesta.
\- Mäkin haluan isona niin hyväksi pelaajaksi, että joku tatuoi mun kuvan polveensa, kiteytti FC Kuusysin tyttöjoukkueessa pelaava Ruusu ennen poistumistaan elokuvateatterista.
"Suomella mahdollisuudet johtavaksi biojalostamoiden kehittäjäksi"
Suomen Akatemian asiantuntijaryhmän mukaan Suomella on monia vahvuuksia biojalostamoalalla. Biojalostamoita suunnitellaan muun muassa Iisalmeen ja Savonlinnaan.
Suomella on ihanteelliset mahdollisuudet tulla johtavaksi biojalostamoiden kehittäjäksi maailmassa, toteaa Suomen Akatemian kansainvälinen asiantuntijaryhmä. Ryhmän mukaan Suomen etuja biojalostamoalalla ovat monitieteiset, osaavat tutkijaryhmät, alan teollisuus sekä metsäraaka-aineen hyvä saatavuus.
Esimerkiksi kuopiolaisyritys Green Fuel Nordic on suunnitellut useita biojalostamoja, ja yhtiö on jo julkistanut suunnittelevansa kahta ensimmäistä jalostamoaan Iisalmeen ja Savonlinnaan.
Asiantuntijapaneeli arvioi myös muita suomalaisen tutkimuksen ja teollisuuden vahvoja aloja. Ryhmän mukaan keskeisiä aloja ovat kestävään kehitykseen perustuva kaivosteollisuus, makean veden tutkimus sekä uusiutuvien energiamuotojen tutkimus.
Arvioinnin mukaan suomalaistutkijoilla on kehittämistä erityisesti yhteydenpidossa teollisuuden kanssa. Kansainvälinen asintuntijaryhmä arvioi erityisesti Suomen Akatemian Kestävä tuotanto ja tuotteet -tutkimusohjelmaa, jota akatemia on rahoittanut yhteensä 10 miljoonalla eurolla.
Jesus Christ Superstar Oulun Musiikkijuhlille
Rockooppera esitetään Oulun Teatrialla pääsiäisviikolla 2013. Lavalla nähdään ja kuullaan noin 160 esiintyjää.
Säveltäjä Andrew Lloyd Webber ja sanoittaja Tim Ricen legendaarinen rockooppera esitetään maaliskuussa 2013 kaksi kertaa Oulussa. Evankeliumitekstiin löyhästi perustuva juoni kuvaa Jeesuksen ja Juudaksen suhdetta.
Esityksessä ovat mukana muun muassa Oulunsalosta lähtöisin oleva Saara Aalto. Tv:stä tuttu juontaja Sami Hintsanen esittää Juudasta ja Jeesuksena on Hannu Lepola. Orkesterina toimii Oulu Sinfonia vahvistettuna kuusihenkisellä rock-yhtyeellä.
Oululaiset musiikinopiskelijat pääsevät mukaan oopperaan. Mukana ovat Oulun seudun ammattikorkeakoulun Kulttuurialan yksikön musiikin ja tanssin yksiöt, Oulun konservatorio ja yliopiston Musiikkikasvatuksen koulutus. Yhteensä lavalla nähdään noin 160 esiintyjää.
Massiivinen produktio innostaa Musiikkijuhlien taiteellista johtaja Jaakko Kuusistoa.
\- On melkoinen tehtävä marssittaa lavalle täysimittainen sinfoniaorkesteri, iso komppiryhmä, sekakuoro ja lauluyhtye. Näiden lisäksi vielä haastavia solistiosuuksia, Kuusisto maalailee.
Teoksen esityskieli on englanti. Rockooppera esitetään Teatrialla 27.-28.3. 2013.
Damien Cullen Band
Tammikuun ensimmäinen 2010 alkunsa saanut bändi on ehtinyt käydä läpi monta miehistönvaihdosta, soittanut hyvän nipun keikkoja ja mutkien kautta vihdoin päätynyt soundiin, joka kuulostaa juuri siltä mitä bändi on. Edelleen tee-se-itse periaatteella paahtava kokoonpano äänitti kesällä punk'n'rollia neljän biisin edestä ja nyt on aika tuoda ne myös muiden kuultavaksi.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Punk, rock
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Damian Cullen - laulu; Misty Fingez - kitara; Pekko Manzin - kitara; Wille Granö - rummut; Eric Jacobi - basso
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Sopivan likaista, mutta erittäin pätevää rokettirollia. Oma tyyli tuntuu olevan hallussa.
**Vielä odotamme:**
Hanoi Rocksin, Backyard Babiesin, Hardcore Superstarin ja vastaavien tasoisia kappaleita. Kun biisit ovat hyviä, niin kyllä lähtee!
**Kristallipallo:**
DCB on lyhyestä urastaan huolimatta herättänyt jo Helsingin kuppiloissa kuhinaa ja bändi on kerännyt ympärilleen jo pientä kulttisuosiota. Myyntilistoja bändi tuskin tulee valloittamaan, mutta taatusti se ei ole tavoitteenakaan. Keikoille tämä bändi kaipaa ja niitä aivan varmasti tulee myös jatkossa ahkerasti tekemään.
Lama-ajan lapsi velkaantuu itsenäistyessään
1990-luvun taloustaantuman aikana syntyneet elivät niukan lapsuuden. Vanhemmat ovat olojen kohennuttua koittaneet hyvitellä menneitä löyhemmällä rahankäytöllä, arvelee velkaneuvoja. Kotoa opittu huolimaton rahankäyttö voi johtaa omilleen muuttavan nuoren ylivelkaantumiseen.
Jos velkaneuvojat saisivat päättää, pikavipit kiellettäisiin lailla. Moni paikkaa sotkuun menneitä talouskuvioitaan ottamalla velkaa velan päälle. Helppojen pikavippien ansaan putoavat erityisen helposti vasta itsenäistymistä ja omaa taloudenpitoa opettelevat nuoret.
\- Nyt kotoa muuttavat nuoret ovat lama-ajan lapsia, joiden kotona on eletty todella tiukkoja aikoja 1990-luvulla. Kun rahan kanssa on helpottanut, vanhemmat ovat ehkä halunneet korvata kireitä vuosia hieman löyhemmällä rahankäytöllä. Malli periytyy kotoa, ja monet 18-20-vuotiaat nuoret velkaantuvat muuttaessaan omilleen, sanoo Oriveden kaupungin talous- ja velkaneuvoja Kirsti Lattunen.
Säästäminen ei ole in
Harva nuori on ennen kotoa muuttamistaan säästänyt pahan päivän varalle. Myös vanhempien ikäpolvien säästämisajattelu on velkaneuvojan mukaan muuttunut aikojen saatossa.
\- Säästäminen koetaan jotenkin vanhanaikaiseksi. Harva laittaa enää rahaa tilille säästöön, sillä nykyään säästetään kaiken maailman rahastoihin. Oikeasti ihminen tarvitsee kahden kuukauden nettotulojen verran säästöjä yllättävien tilanteiden varalle.
Säästöjä tarvitaan yllättävien tilanteiden lisäksi suurempien hankintojen tekemiseen. Nykyihminen tahtoo kaiken heti, ja siksi esimerkiksi huonekalut ostetaan säästöjen sijaan yleensä luotolla.
\- Olen tosin kuullut sellaisestakin, että ihminen on mennyt sohvakauppaan rahan kanssa. Kaupasta on kuitenkin tarjottu ilmaista luottokorttia korottomilla kuukausierillä. Asiakas ottaa houkuttelevan kortin ja maksaa erät pois, mutta mitä jää? Luottokortti. Ja sitä kyllä käytetään myöhemminkin, Lattunen kertoo.
Velka velan päällä on paha merkki 
Orivedellä velkaneuvontaan saa jonottaa 3-4 viikkoa. Lattunen kehottaa taloudenpidossaan repsahtaneita tarttumaan puhelimeen heti.
Ihminen tarvitsee kahden kuukauden nettotulojen verran säästöjä yllättävien tilanteiden varalle.
\- Vaikka tapaamisaikaa saattaa joutua odottamaan, saa ensimmäiset neuvot jo puhelimessa. Näin asia on edes jotenkin hoidossa jo ennen varsinaista neuvonta-aikaa.
Kaikilla on joskus rahahuolia, mutta milloin omasta rahankäytöstä tulisi olla huolissaan ja pyytää siihen apua?
\- Kun alkaa maksaa velkaa velalla, jotain on jo pahasti pielessä. Silloin pitää alkaa tutkia omaa kulutusta ja katsoa mihin raha oikeasti menee. Jos rahat eivät sittenkään riitä, vika on siinä että eletään yli varojen.
Jäämeren rata rakennettaisiin Suomen rahalla
Pohjois-Suomen EU-aluetoimiston johtaja Kari Aalto ei usko, että EU:lta heruisi suuria tukia mahdollisen Jäämeren radan rakentamiseen. Aalto pitää kuitenkin Suomen Jäämeren yhteyttä tärkeänä.
Muun muassa EU:n taloudellisesta tilanteesta johtuen mahdollisen Jäämeren radan rakentamiseen rahoituksen on löydyttävä kansalliselta tasolta.
Aallon mukaan liikennerahoista leikataan ensimmäisenä, kun EU-tukia leikataan. Rautatiekuljetukset ovat Aallon näkemyksen mukaan tulevaisuuden ratkaisu, muun muassa Lapin malmin vientiin.
Tällä hetkellä Aalto pitää olemassa olevia Oulun ja Kemin satamia ensisijaisina vientisatamia esimerkiksi Lapin malmille.
\- Kysymys on siitä, miten asiat saadaan liikkumaan. Kumijalka liikenne on arveluttavaa isojen asioiden eteenpäin viemisessä, sanoo Aalto.
Kari Aallon mukaan on tärkeä miettiä, miten Suomi pysyy mukana Arktisen alueen kehityksessä.
\- Kyllä Jäämeren yhteys on jollakin tavalla hoidettava rautatiellä.
EU:sta ei rahaa ole kuitenkaan lupeissa kalliin rahayhteyden tekemiseen.
\- Kyse on kansallisesta rahasta. EU-tuki on parhaimmillaankin isoihin hankkeisiin 10-15 prosentin luokkaa, Kari Aalto sanoo.
Pohjoisen kannalta positiivista on asenneilmapiirin muuttuminen rahanjaossa kansallisella tasolla.
\- Ennen asenne oli, että rullataan rautatiet pois Lapista. Nyt viesti tuntuu olevan se, että jos jotakin uutta tulee, se on korkeintaan Lapissa, Aalto sanoo.
Tällä hetkellä Aalto pitää Oulun ja Kemin olemassa olevia satamia tärkeimpinä vientisatamina esimerkiksi Lapin malmille.
Rautatietä ei pitäisi sitoa pelkästään kaivoksiin
Inarin kunnanjohtaja Reijo Timperi pitää rautatietä Jäämerelle tärkeänä muutenkin kuin kaivosten malmikuljetusten kannalta.
\- Murmanskin alue on lähellä ja Norjan alue. Siellä aluetalous kasvaa ja se kyllä säteilee tänne meille Inariin, Reijo Timperi linjaa.
Kunnanjohtajan mukaan rautatietä ja kaivostoimintaa ei ole hyödyllistä yhdistää sillä tavoin, että vain kaivos toisi rautatien. Rautatie palvelisi muun muassa matkailua.
\- Varmaankin tästä vuosikymmen, kaksi eteenpäin rautatie voisi olla mahdollinen, Timperi sanoo.
Timperi kuitenkin korostaa, että lähitulevaisuudessa tärkeää olisi panostaa maanteihin ja siellä liikennöintiin.
Jäämeren rata nousi esiin tänään Inarissa järjestetyissä kunta- ja aluekehityspäivillä.
Hovioikeus piti kouvolalaismiehen tappotuomion voimassa
Mies tuomittiin 10 vuoden vankeusrangaistukseen naistuttavansa taposta, joka tapahtui tammikuussa. Tuomittu vaati tuomion alentamista.
Kouvolan hovioikeus on tuominnut 40-vuotiaan kouvolalaismiehen 10 vuoden vankeuteen naistuttavansa taposta. Hovioikeus piti näin voimassa aiemman käräjäoikeuden tuomion. Mies vaati tuomion muuttamista kuolemantuottamukseksi.
Teko tapahtui tammikuussa uhrin asunnossa. Tuomion mukaan mies syyllistyi myös maksuvälinepetokseen, kun hän nosti surmatun pankkitilin tyhjäksi välittömästi kuoleman jälkeen. Mies sai tuomion myös lievästä vahingonteosta.
Rangaistuksen pituuteen vaikutti lisäksi miehen aiempi rikosrekisteri.
Betonitehdas uskoo tulevaisuuteen 
Ruskon Betoni on käynnistämässä betonituotantoa Hollolassa. Uudella tehtaalla valmistetaan kunnallistekniseen rakentamiseen tarkoitettuja EK-putkia ja kaivoja.
Hollolan Kukonkoivun teollisuusalueelle noussut Ruskon Betonin betonituotetehdas työllistää jo noin 15 työntekijää. Yksikönjohtaja Arto Pesonen uskoo henkilöstön tuplaantuvan nopeasti.
\- Tietysti tilausten ja tarpeiden mukaan mennään. Uskon kuitenkin, että henkilömäärä tuplaantuu reilun vuoden aikana. Joka sektorille tarvitaan työntekijöitä. Sitä on vaikea sanoa, milloin ja minkä verran, Pesonen toteaa.
Talouden taantuminen on pantu merkille myös betoniyrityksessä. Yksikönjohtaja Arto Pesonen kuitenkin uskoo tulevaisuuteen.
\- Lehdistä olen lukenut, että osassa betoniyrityksistä on yt-neuvotteluja. Me emme kuitenkaan välitä siitä, mitä kilpailijat tekevät. Yritetään työlllistää oma väki ja saada palkattua lisää.
Tehtaan rakentaminen maksoi noin 16 miljoona euroa. Hollola valikoitui sijoituspaikaksi monen ehdokkaan joukosta.
\- Maantieteellisesti Hollolla on hyvällä paikalla. Meidän kotimaan markkinoistamme 80 prosenttia on noin 150 kilometrin alueella. Tällaisia kaavoitettuja suuria teollisuusalueita ei ihan joka paikasta löydy, yksikönjohtaja Arto Pesonen kertoo.
Hallitukselle taas luottamuslause
Keskustan tekemä luottamuslauseäänestys on kaatunut eduskunnassa.
Hallitus on saanut eduskunnalta luottamuslauseen äänestyksessä keskustan vanhuspalveluvälikysymyksestä.
Luottamus säilyi äänin 97-57.
Sekä hallituksen että opposition rivit pysyivät äänestyksessä eheinä.
Jyrki Kataisen (kok.) johtama  hallitus vastasi nyt kahdeksanteen välikysymykseen.
Kyteekö älypuhelimissa uusi kiista - Nokian Lumia ja HTC kuin kaksi marjaa
Nokian uusi Lumia 820 -malli ja taiwanilaisen matkapuhelinvalmistaja HTC:n 8X -puhelin ovat ulkonäöltään lähes identtisiä. Nokia ei asiaa sulata.
Älypuhelinmarkkinoilla saattaa kyteä jälleen uusi kiista. Useat teknologiaan ja älypuhelimiiin erikoistuneet bloggaajat ovat kiinnittäneet huomiota siihen, että Nokian uusi Lumia 820 -malli ja taiwanilaisen matkapuhelinvalmistaja HTC:n 8X-puhelin ovat ulkonäöltään lähes identtisiä. Molempien käyttöjärjestelmänä on Windows Phone 8.
Esimerkiksi PC-tablet.com -sivusto kirjoittaa, että Nokia saattaa haastaa HTC:een oikeuteen älypuhelimien ulkonäön samankaltaisuuden takia. Nokia yrittäisi hakea myyntikieltoa HTC:n 8X-älypuhelimille. HTC:n 8X-mallin on määrä tulla kauppoihin marraskuussa.
Hurissalon puolella ei riemastuta Puumalan kunnan lossisuunnitelmista
Puumalassa pyritään valjastamaan Saimaan saaristo paremmin matkailijoiden nähtäville. Kunnassa suunnitellaan uutta lossiyhteyttä Lintusalon ja Hurissalon väliin. Suunnitelmissa on lossiyhteys, joka ylittäisi Vetojaon salmen ja olisi käytössä sulan veden aikana. Suunnitelmat ovat jo ehtineet herättää närää, sillä lossilaiturit teineen olisi rakennettava yksityisten maille.
Lintusalon ja Hurissalon välille suunnitteilla olevan lossiyhteyden avulla Lietveden ympärille saataisiin Puumalassa aikaan noin 70 kilometrin pituinen rengasreitti. Lossiyhteyden myötä lintusalolaisten matka esimerkiksi Mikkeliin lyhenisi kymmenillä kilometreillä.
Myös Saimaan saaristo tulisi paremmin matkailijoiden saataville. Rengasreittiä ajetaankin eteenpäin pitkälti matkailunäkulma edellä.
\- Meillä on varsinkin sinne eteläiseen saaristoon pitkään jo tehty matkailun eteen töitä ja sinne on kehittynyt monia palvelualan yrityksiä. Tällä olisi odotettavissa, että se laajenisi edelleen, pohtii Puumalan kunnanjohtaja Matias Hilden.
Laiturit yksityisten maille
Rengasreitin rakentamiseen liittyisi lossin lisäksi muitakin tietöitä kuten Hätinvirran lossin korvaaminen sillalla. Yhtenä vaihtoehtona onkin esitetty Hätinvirran lossin siirtämistä kulkemaan Vetojaon salmen yli.
Kunnalla vaan ei ole Vetojaon salmen rannoilla omia maita. Lossiranta ja sinne kulkeva tie olisikin rakennettava yksityisten maille, eikä Hurissalon puolella heitetä riemukkaasti hattua ilmaan kunnan suunnitelmien vuoksi.
\- Yhteisöllisyyteen vedoten ymmärränkin sen, että minun täytyisi tällainen lossiranta mailleni antaa.
\- Mutta sitten kun lähden itse puntaroimaan sellaisia taloudellisia ja itselleni koituvia rasitteita, mitkä tästä hankkeesta minulle yksityisenä maanomistajan koituu, niin täytyy kyllä sanoa, että ne on valitettavasti tämän hankkeen tuomia hyötyjä suuremmat, pohtii kunnan kunnan suunnitelmia osaltaan Antti Piskonen.
Kunnanjohtajan mukaan maiden mahdollinen luovuttaminen perustuu vapaaehtoisuuteen. Suunnitelmatkin ovat vielä varsin alkutekijöissä.
\- Tässä on nyt esimerkiksi tämä etenemistie, elikkä pyritäänkö siihen saamaan tällaista yksityistielossia vai valtion lossia, puntaroi kunnanjohtaja Hilden.
Attendo saamassa Tohmajärven sote-palvelut
Tohmajärven sosiaali- ja terveyspalveluiden tuleva tuottaja on selviämässä. Kunnan järjestämässä kilpailutuksessa edullisimman tarjouksen teki Attendo.
Tohmajärven sosiaali- ja terveyspalvelut ovat päätymässä Attendon järjestettäviksi. Yrityksen tekemä tarjous oli kilpailutuksen edullisin.
Tarjouksen mukaan yritys tuottaa kunnan sote-palvelut reilulla 76 miljoonalla eurolla seuraavan neljän vuoden aikana. Sopimus pitää sisällään myös erikoissairaanhoidon kustannukset.
Kahdesta muusta tarjouksesta Med Groupin tarjous oli 4 prosenttia ja Coronarian 10 prosenttia kalliimpi. Toiminta- ja henkilöstösuunnitelmasta Med Group sai parhaat pisteet, mutta ero Attendoon oli kunnanjohtaja Olli Riikosen mukaan marginaalinen.
Riikonen uskoo, että Attendo hillitsee kunnan sote-menojen kasvua merkittävästi.
Vuosien 2006-2011 välisenä aikana kunnan terveysmenot nousivat yhteensä 26 prosenttia. Riikonen kertoo, että Attendon tarjouksessa palveluiden hinta on tulevan viisivuotiskauden jälkeen vain 13 prosenttia vuotta 2011 korkeammat.
Attendon tarjouspyyntöön sisältyi kolmen vuoden jatkosopimusmahdollisuus vuosille 2017-2019 ilman erilliskilpailutusta niin, että hinta nousee kolmella prosentilla vuosittain.
Kunnanhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Poliisiasemien kohtalo vielä auki
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero puolustaa laajaa arvostelua herättänyttä poliisin hallintorakenneuudistusta. Valmisteluvaiheessa olevalla uudistuksella muun muassa  vähenetään yksiköiden määrää.
Pohjois-Karjalassa pelätään, että meneillään oleva hallintorakeneuudistus hävittää poliisin toimipaikkoja. Keskiviikkona Joensuussa vieraillut poliisiylijohtaja Mikko Paatero haluaa rauhoitella kansalaisia, hänen mukaansa uudistusta puuhataan juuri poliisien riittävyyden turvaamiseksi.
\- Säästöuudistuksella haetaan nimenomaan johto- ja hallintosäästöjä. Sillä pyritään vaikuttamaan siihen, että poliisi ei vähenisi sieltä kentältä, ei ainakaan paljoa. Samalla voitaisi pitää palveluverkostoakin yllä. Itse näen tämän uudistuksen nimenoman niin, että pystyttäisiin pitämään poliisi näkyvissä.
Uudistuksen puitteissa poliisiasemien rajoja on piirretty uusiksi ja Itä-Suomeenkin on muodostumassa yksi maan suurimmista poliisilaitoksista, jonka pääpaikka olisi Kuopio. Paatero muistuttaa, että mitään ei ole vielä päätetty, sillä rakenneuudistus on valmisteluvaiheessa.
\- Koko palveluverkon tulevaisuutta pohditaan vuodenvaihteeseen, sitten ministeri tekee päätökset. Toistaiseksi kysymys on hankeryhmän esityksestä, ei siis päätöksestä.
Yritysten lainamarkkinoilla käy kuhina
Yritysten joukkovelkakirjamarkkinoilla saatetaan rikkoa tänä vuonna ennätyksiä tai ainakin päästään niitä lähelle. Pankkikonserni Nordean mukaan syyskuu on ollut eurooppalaisten yritysten joukkovelkakirjojen eli bondien liikkeellelaskuissa neljänneksi vilkkain kuukausi kautta aikojen. Joukkovelkakirjoilla yritykset pääasiassa muuttavat vanhoja, kalliimpia lainojaan halvempiin.
Yritysten joukkovelkakirjojen
liikkeellelaskujen ennätysvuosi oli 2009, jolloin niitä meni kaupaksi sijoittajille
yli 250 miljardin euron arvosta. Siihen ei tänä vuonna yllettäne, mutta 200
miljardia on saavutettavissa. Viime vuosina yritysten bondimarkkina on ollut (siis
vuotta 2009 lukuun ottamatta) 100 – 140 miljardin euron tienoilla. Tilastossa
ovat mukana yli 300 miljoonan euron arvoiset joukkovelkakirjat.
Suomi mukana vauhdissa
Euroopan tahti on tarttunut
myös Suomeen. Nordean mukaan suomalaiset yritykset ovat tähän mennessä saaneet
kaupaksi 7,7 miljardin euron edestä joukkovelkakirjojaan. Kaikkiaan 35 yritystä
on jo hakenut sijoittajilta uutta rahaa.
Viime vuonna laskettiin
liikkeelle vain 15 bondia, joiden yhteisarvo oli 2,2 miljardia euroa. Markkina
on siis moninkertaistunut viime vuodesta.
Nordea on markkinajohtaja yritysten
joukkovelkakirjojen järjestelijänä Suomessa. Tämän vuoden liikkeellelaskuista
Nordea on ollut mukana noin joka toisessa.
Mistä kasvu johtuu? 
Nordean käsityksen mukaan
yritykset maksavat joukkovelkakirjoista saamillaan rahoilla vanhoja velkoja
pois. Korkotaso on nyt matala, joten esimerkiksi viiden vuoden joukkovelkakirjalla
saaduilla rahoilla kelpaa maksaa pois vanhoja, kalliimpia lainoja.
Toisaalta hetki on matalien
korkojen vuoksi otollinen, koska joukkovelkakirjan kuponkikorko on sidottu viideksi
tai jopa kymmeneksi vuodeksi. Muutaman vuoden kuluttua korkotaso voi olla jo
ihan toinen rahanhankinnan kannalta.
Kolmas syy
joukkovelkakirjojen markkinan aktivoitumiselle on se, että sijoittajat eivät
nyt saa tuottoa juuri mistään muualta. Valtion lainoja hyljeksitään, joko
niiden riskin tai negatiivisen reaalikoron takia. Osakemarkkina taas on
hermostunutta ja tappioiden riski on suuri.
Suurisijoittaja saa nyt yritysten
joukkovelkakirjoista pienellä riskillä hyvinkin kohtuullisen 3 – 4 prosentin
tuoton. Joissakin velkakirjoissa korko on ollut jopa 10 - 12 prosenttia, mutta
silloin tietysti riski esimerkiksi yrityksen konkurssista on suurempi.
Neljäntenä syynä on alati
kasvava sääntely, joka ohjaa yrityksiä vähentämään riippuvuutta
pankkirahoituksesta.
Eläkeyhtiöt sijoittajina
Suomalaisyritysten
joukkovelkakirjat kiinnostavat sijoittajia ympäri maailman. Suomi on aidosti
eräänlainen turvasatama, sillä yritysten taseet ovat pääosin erittäin hyvässä
kunnossa. Kuvaavaa on, että esimerkiksi vakavarainen Kesko laski hiljattain
liikkeelle 250 miljoonan euron joukkovelkakirjan.
Nordean arvion mukaan
Suomessa yritysten joukkovelkakirjoista noin kolmannes on eläkerahaa. Suuret
eläkeyhtiöt saavat niistä nyt jopa parempaa tuottoa kuin osakesijoituksista,
mutta ennen muuta paljon pienemmällä riskillä.
Eläkeyhtiöiden lisäksi
yritysten joukkovelkakirjoihin sijoittavat monet säätiöt ja sijoitusrahastot.
Yksityissijoittajien määrää karsii se, että minimissään rahaa pitäisi pystyä sijoittamaan 100 000 euroa.
Terveystieto - Mielen voimaa
Terveystiedon ohjelmasarja pureutuu psyykkisen hyvinvoinnin teemaan ja antaa välineitä nuoren positiivisen minäkuvan tukemiseen.
Turvallisesti ryhmässä
Luokan henki löytyy luottamusleikistä. Draamapedagogi Marjo Kemppainen etsii Maikkulan koulun oppilaiden kanssa yhteistä hyvinvointia liikkeen avulla.
Minä kuvassa
Jokainen oppilas on osa täydellistä tyttöä ja poikaa. Miten opettaja Juha Tiilikainen löytää tien teini-ikäisten itseluottamuksen luo?
Energiamörkö
 Draama tuo apua opiskelijoiden väsymykseen. Ilmaisutaidon opettaja Joonas Tast pystyttää Sveitsin lukiolaisista tunnepatsaita.
Tunne ja välitä
Opettaja Reetta Rautio hakee hymiöillä kontaktia oppilaisiinsa. Tunnetaitojen tulkinta on yksi tie vuorovaikutukseen.
**Perustuu tv-ohjelmasarjaan:** Terveystieto - Mielen voimaa. **Vuosi:** 2008. **Toimittaja:** Marjo Harju.
News of the Worldin urkintajuttu oikeuteen vuoden päästä
Urkintaskandaalin vuoksi lakkautetun brittilehden entisiä päätoimittajia Rebekah Brooksia ja Andy Coulsonia sekä kuutta muuta syytetään vehkeilystä ihmisten puhelinvastaajien kuuntelemiseksi.
Britanniassa oikeudenkäynti urkintaskandaalin vuoksi lakkautetun News of the World -lehden entisiä päätoimittajia Rebekah Brooksia ja Andy Coulsonia vastaan alkaa vuoden päästä. Tuomioistuin ilmoitti syytetyille oikeudenkäyntipäivän keskiviikkona.
Brooksia, Coulsonia ja viittä muuta lehden entistä työntekijää sekä yksityisetsivää syytetään vehkeilystä ihmisten puhelinvastaajien kuuntelemiseksi. Syyttäjien mukaan jutussa saattaa olla yli 600 uhria.
Tuomioistuin määräsi alustavaksi oikeudenkäyntipäiväksi 9. syyskuuta 2013. Alustavia kuulemisia on tarkoitus järjestää joulukuussa.
168-vuotias News of the World lakkautettiin viime vuonna, kun paljastui, että lehti oli salakuunnellut ihmisten puhelinvastaajia uutisia saadakseen. Skandaalin yheydessä on pidätetty kymmeniä ihmisiä.
Coulson oli News of the Worldin päätoimittaja vuosina 2003 - 2007 ja Brooks vuosina 2000 - 2003. Myöhemmin Coulsonista tuli pääministeri David Cameronin viestintäpäällikkö ja Brooksista muun muassa News of the Worldia julkaisseen News Internationalin toimitusjohtaja. News International kuuluu mediamagnaatti Rupert Murdochin News Corporationiin.
Brooksia, hänen miestään ja viittä muuta syytetään erillisessä oikeusjutussa myös poliisin tutkinnan estämisestä.
Jari Räsänen: Paskatuomio 
Entinen hiihtäjä Jari Räsänen on hyvin pettynyt Helsingin hovioikeuden antamaan tuomioon. Räsänen tuomittiin vuoden ehdolliseen vankeuteen törkestä petoksesta. Räsänen arvostelee kovin sanoin Helsingin käräjä- ja hovioikeutta.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi viime kesänä Jari Räsäsen törkeästä petoksesta vuoden ehdolliseen vankeuteen. Käräjäoikeus katsoi, ettei Räsänen ollut puhunut totta vuosien 1999 ja 2000 STT:n vahingonkorvausoikeudenkäynnissä, joissa Räsänen vaati kovia  vahingonkorvauksia Suomen tietotoimistolta.
STT oli uutisoinut vuonna 1998 Räsäsen käyttäneen kasvuhormonia. Helsingin käräjäoikeus totesi viime kesänä antamassaan tuomiossaan, että Räsänen on käyttänyt ainakin EPO-hormonia. Nyt Helsingin hovioikeus päätyi samaan tuomioon kuin käräjäoikeus.
Entinen hiihtäjä Jari Räsänen on hyvin pettynyt hovioikeuden tuomioon.
\- Paskatuomio, totesi Jari Räsänen Yle Uutisille.
Räsänen arvostelee oikeuslaitoksia
Räsänen arvostelee kovin sanoin Helsingin käräjäoikeutta ja hovioikeutta, jotka molemmat siis tuomitsivat Räsäsen vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä petoksesta. Räsänen sanoo Yle Uutisille, että tuomioistuimet ovat tehneet ratkaisunsa oletusten perusteella.
\- Tässähän nyt käräjä- ja hovioikeus ovat tehneet päätöksensä pelkkien olettamusten perusteella eli Kari-Pekka Kyrön kertomusten perusteella. Voisikin sanoa, että Helsingin käräjäoikeus ja Helsingin hovioikeus ovat oletustoimistoja, Räsänen sanoo tuohtuneena.
Jari Räsänen ei ole vielä päättänyt, lähteekö hän hakemaan valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
\- Tätä on kestänyt nyt kohta viisitoista vuotta. Minua ja puolustustani ei ole kuunneltu tähänkään saakka. Pitäisiköhän tämän antaa olla tässä, pohtii Räsänen.
Vähäsöyrinki ei kommentoi
Helsingin hovioikeus tuomitsi myös entisen hiihtovaikuttajan Pekka Vähäsöyringin törkeästä petoksesta yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Oikeus katsoi, että myös Vähäsöyrinki oli laiminlyönyt velvollisuutta pysyä totuudessa aiemmissa STT:n vahingonkorvausoikeudenkäynneissä. Pekka Vähäsöyrinki ei halua kommentoida saamaansa tuomiota millään tavoin.
\- Minä eikä päämieheni Pekka Vähäsöyrinki kommentoi tätä tuomiota millään tavalla, sanoi Vähäsöyringin asianajaja Jorma Ipatti Yle Uutisille.
Myös aikuisten narkolepsiariskin epäillään kasvaneen rokotusten myötä
Alustavan tutkimuksen mukaan myös aikuisilla on ollut kohonnut riski sairastua sikainfluenssarokotukseen liittyvään narkolepsiaan. Aiemmin yhteys on löydetty vain lasten kohdalla.
Ranskan lääkevirasto on julkaissut verrokkitutkimuksen väliaikatietoja, joiden mukaan sikainfluenssarokotteen saaneilla aikuisilla on ollut 4 - 5 -kertainen riski sairastua narkolepsiaan. Aiemmissa tutkimuksissa yhteys on löydetty vain lasten kohdalla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos odottaa ranskalaistutkimuksen valmistumista, ennen johtopäätösten tekoa. Rokotusohjelmayksikön päällikön Hanna Nohynekin mukaan tulos on alustava ja vaatii vielä varmistusta.
\- Tutkimuksessa käytetyt tiedot ovat potilailta suoraan saatuja. Pidämme Suomessa tärkeänä, että tiedot löytyvät myös potilasmerkinnöistä, kertoo Nohynek.
Suomessa on käynnissä useita tutkimuksia rokotusten ja narkolepsian välisestä yhteydestä aikuisilla. Vuosina 2009-2011 diagnosoitiin THL:n mukaan noin 40-50 uutta aikuistapausta. Tuoreita tuloksia odotetaan vuoden loppuun mennessä.
Lääkevahinkovakuutuspooli on maksanut korvauksia vain 4-19-vuotiaille lapsille.
THL: Aikuisten sikainfluenssarokotusten määrissä vielä epävarmuutta
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos aikoo selvittää syksyn aikana, ovatko sen aikuisten sikainfluenssarokotuksia käsittelevät rekisterit sittenkään ajan tasalla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos aikoo selvittää, kuinka moni aikuinen todella sai sikainfluenssarokotteen Suomessa. Rokotusohjelmayksikön päällikön Hanna Nohynekin mukaan laitos epäilee, etteivät terveyskeskusten pandemrix-rokotetiedot olekaan niin kattavat, kuin aiemmin on luultu.
Asiaa selvitellään 2000 nuorelle aikuiselle lähetettävällä kyselyllä. Kun rokotuksen paikka ja aika ovat tiedossa, verrataan niitä terveyskeskusten tietoihin.
\- Aikuisten rokotusmerkinnät eivät ole välttämättä siirtyneet opiskelija- ja työterveyshuollosta perusterveydenhuollon potilasmerkintöihin, Nohynek kertoo.
\- Tutkimuksen kannalta on tärkeää, että voimme olla varmoja rokotuskattavuudesta sekä sairastuneiden, että terveiden keskuudessa.
Kysely toteutetaan lokakuun aikana.
Forssa haluaa siivunsa venäläiskylpijöistä 
Forssa aikoo ottaa siivunsa suomalaiskylpylöistä innostuneiden venäläisturistien matkailueuroista. Forssa on aloittanut Viihdeuimala Vesihelmen markkinoinnin Venäjälle.
Vesihelmen esitteestä on tehty venäläisversio, ja Venäjälle Vesihelmen paketteja on ryhdytty markkinoimaan sikäläisten yhteistyökumppaneiden kanssa.
Forssalaiset aikovat osallistua myös lokakuussa Pietarissä järjestettäville matkailumessuille, joihin osallsituu näytteilleasettajia noin 40 maasta. Tavoiteena on markkinointiverkoston luominen Pietarin alueella.
Opettajat paljastavat kyläkoulun hyvät ja huonot puolet
Pienissä kyläkouluissa saatetaan opetusta antaa yhdysluokissa, joissa on yhtä aikaa jopa neljä eri luokka-astetta. Voiko opiskelurauhasta puhua, jos 3-4-5-6-luokkalaiset opiskelevat samalla tunnilla? Opettajat paljastavat hyvät ja huonot puolet.
Lounais-Hämeessä Ypäjällä on kaksi koulua, jotka joutuvat yhdistelemään useita luokkia oppilaspulan takia.
Se vaatii opettajalta paljon työtä ja tarkkuutta.
-Tarvitaan paljon ennakkosuunnittelua. Tunnit täytyy laittaa paperille muistiin muuten menee kirjat ja sivut sekaisin. Sellaista rauhaa ei ole, että oppilaat tekisivät tehtäviä ja opettajalla olisi aikaa tarkistaa niitä. Se tehdään sitten koulupäivän jälkeen, kertoo Ypäjänkylän koulun johtaja Outi Viitanen.
Tunteja ratkaistaan usein niin, että kahdella vierekkäisellä luokka-asteella opiskellaan samaa ainetta yhtä aikaa. Jos  5- ja 6-luokkalaisilla on uskontoa niin nuoremmilla on äidinkieltä.
Kyläkouluilla miinuksia ja plussia
Mistä kyläkoulujen oppilaat jäävät paitsi verrattuina isojen koulujen oppilaisiin?
-Aikuisten ohjauksesta ja läsnäolosta tuntitilanteessa. Opettajan aika menee siihen, että hän saa kaikki työskentelemään ja työn ääreen, vastaa Ypäjän sivistystoimen johtaja Heikki Vainio, joka toimii itsekin opettajana.
-Lisäksi oppilas jää paitsi työrauhan tunteesta. Yläkouluun siirtyneet oppilaat ovat kertoneet, kuinka kummallista on, kun siellä on niin hiljaista, ettei edes opettaja puhu, Viitanen hymähtää.
Pienellä tiivishenkisellä kyläkoululla on myös hyviä puolia.
-Oppilas joutuu ottamaan enemmän vastuuta omista tekemisistään, sillä hän ei voi aina turvautua opettajalta tulevaan apuun, Vainio tietää.
-Oppilaat saavat kertausta, sillä he kuuntelevat mielellään opetusta, jota toiselle luokalle annetaan. Se on etu.
Oppilaat myös leikkivät ja pelaavat keskenään välitunneilla. Ikä ei ole este.
\- On ihmisiä, jotka ovat sitä mieltä, ettei yhdysluokka 3-6i ole enää tätä päivää, Vainio muistuttaa
Kyläkoulujen lakkauttamisia luvassa
Yksi suurista kysymyksistä Ypäjällä tulevalla valtuustokaudella on juuri koulukysymys. Tällä hetkellä kunnassa on kolme kyläkoulua.
Ypäjä yritti uudistaa kouluverkkoaan jo pari vuotta sitten, mutta ei uskaltanut ryhtyä saneeraamaan. Uusi valtuusto joutuukin heti pohtimaan, suljetaanko kunnan kyläkouluista osa.
Olisiko se Ypäjänkylän koulun kohdalla jopa helpotus?
-Kyllä ja ei. Koulun kannalta se olisi ikävää, koska meillä on täällä hyvä henki. Kaikki luokkien oppilaat ovat keskenään kavereita. Se häviäisi, jos se oma luokka olisi keskipisteenä, epäilee koulun johtaja Outi Viitanen.
Muse katuu päätöstään kieltäytyä Bond-tunnarista
Muselle tarjottiin mahdollisuutta tehdä seuraavaan Bond-leffaan tunnari, mutta bändi kieltäytyi kunniasta. Nyt yhtyettä kuitenkin kaduttaa.
**Musen** mielestä poppoon uusi kappale _Supremacy_ olisi sopinut _Skyfall_-elokuvaan.
\- Siinä on Bond-fiilis. Minun mielestä sitä pitäisi käyttää leffassa, mutta kuulin että Adele tekeekin sen, **Dominic Howard** kommentoi.
Adelen Bond-kappale julkaistaan todennäköisesti ensi viikolla.
**Lähteet:** Contact Music
Savitaipaleen kuntavaaliehdokkaat karsisivat palveluita
Yle Etelä-Karjalan kuntakaruselli alkoi tiistaina Savitaipaleella räväkästi, kun useat puolueiden edustajat ilmoittivat kannattavansa palveluiden karsimista. Monet haikailivat myös Länsi-Saimaan kuntien yhteistyön perään.
Yle Etelä-Karjalan kuntakaruselli-kiertueella Savitaipaleella  pohdittiin riittävätkö kunnan rahat itsenäisenä pysymiseen. Yleisöstä esitettiin kuntavaaliehdokkaille kysymys aiotaanko talous saada kuntoon palveluita karsimalla, toimintoja tehostamalla vai kuntaliitoksella. Keskusta, kokoomus, Pro Savitaipale ja perussuomalaiset karsisivat palveluja. Keskustan, vasemmiston, Pro Savitaipaleen ja perussuomalaisten mukaan taloutta pitäisi hoitaa myös Länsi-Saimaan kuntien yhteistyöllä.
\- Varmaan joitakin palveluita pitää karsia. Terveydestä ei oikein voi karsia, mutta joissakin yleisissä palveluissa voisi tyytyä vähempään. Jos kuntaliitoksista puhutaan, katsotaan ensin sitä maalaiskuntien kesken, sanoi perussuomalaisten Juha Niemi.
Kristillidemokraattien Lea Mäkelä kannattaisi palvelumaksujen nostamista.
\- Vuosimaksu lääkäriin mennessä on hirveän halpa. Siihen voisi tehdä toisenlaisen maksusysteemin kokonaan, sanoi Mäkelä.
\- Karsitaan ja tehostetaan. Tehostaminen olisi nimenomaan yhteistyötä naapurikuntien kanssa. Kenties kaikkia terveydenhoitopalveluita ei tarvita joka päivä täällä, esimerkikisi laboratoriota, linjasi keskustan Vesa Jäkälä.
Kokoomuksen Pentti Eteläpää lähtisi myös etsimään talouden tasapainotuskeinoja karsimalla ja tehostamalla palveluja.
\- Kokoomus ei ole tehnyt mitään karsintalistaa, sillä se on ennenaikaista. Kuntaliitosmahdollisuus selvitetään ja vasta kun tiedämme sen ehdot, voimme ottaa kantaa kuntaliitokseen, sanoi kokoomuksen Pentti Eteläpää.
\- Tehostettu on aika paljon jo. Ruuvit on jo aika tiukalle kiristetty Savitaipaleella. Meidän pitää lähteä karsimaan esimerkiksi Eksoten palveluista. Kaikkea ei voida Savitaipaleella järjestää. Lähipalvelut voivat joskus olla vähän kauempana kuin tässä kirkonkylällä, sanoi Pro Savitaipaleen Satu Valassaari.
Vasemmisto ja Sdp eivät kajoaisi palveluihin
Vasemmistoliiton Tero Ponto ei lähtisi karsimaan palveluja.
\- Palvelujen karsiminen on hankalaa, jos me haluamme tästä kunnasta lapsille ja nuorille ystävällistä kuntaa ja markkinoidaan sitä. Jos me alamme karsia palveluita niin, että hoidamme vain pakolliset peruspalvelut. Minä olen kuntien välisen yhteistyön kannalla vielä voimakkaammin, ilmoitti vasemmistoliiton Tero Ponto.
Sdp:n edustaja Leena Byckling ei hyväksynyt palvelujen karsimista eikä kannattanut maalaiskuntien yhteistyön syventämistäkään.
-Me kosittiin Suomeniemeä  jo aikoja sitten, ja rukkaset tuli.  Lemi-Luumäki-Taipalsaari -yhteistyötä on kokeiltu tällä valtuustokaudella, yhteistä kumppanuutta  ei löytynyt.  Kyllä se kuntaliitos tulee, jos ei neljän vuoden sisään niin myöhemmin. Palvelut pidetään,  ollaan sitten vaikka Lappeenrannan osakunta, sanoi Byckling.
Romanina koulussa
Kolmiosainen Romanina koulussa -sarja kertoo kolmesta hyvin pärjäävästä romaninuoresta, joille oma kulttuuri on voimavara ja ylpeyden aihe.
Helmoista huolimatta
Kurikkalainen Jasmin Grönstrand on ylpeä mustalaisuudestaan. Koulussa menestyminen on hänelle kunnia-asia.
Ekaluokkalainen
Teuvalainen Robin Palmroth ei edes osaa selittää, mitä merkitsee olla romani. Se on niin tavallista.
Kaaleet kasvattajina
Koulunkäyntiavustaja Tanja Ahlgren on kannustava esimerkki romaneille, suvaitsevaisuuskasvattaja valtaväestölle.
**Perustuu ohjelmasarjaan:** Romanina koulussa **Vuosi:** 2008. **Toimittaja:** Katri Hämäläinen
Pimeän viinakaupan päätekijä kiinni
Korpilahdella on paljastuneen alkoholinvälitysrenkaan päätekijäksi epäilty mies on saatu kiinni. Keski-Suomen poliisi otti miehen kiinni eilen.
Poliisi epäilee, että Korpilahdella paljastuneen alkoholinvälitysrenkaan toiminta oli laajaa ja ulkomailta hankittuja alkoholijuomia myytiin myös alaikäisille.
Päätekijän jäätyä kiinni poliisi vapautti pari viikkoa sitten vangitun miehen, jonka epäiltiin myös osallistuneen alkoholin välittämiseen.
Kännykän paikantaminen käy sekunneissa
Matkapuhelimen paikantaminen käy hätäkeskuksilta alle kymmenessä sekunnissa. Suljetun puhelimen paikantaminen vaatii yhteistyötä operaattorin kanssa, mikä vie kauemmin. Suljetussa puhelimessa olevan prepaidin paikannuspyyntö ohjataan sekin operaattorille.
Matkapuhelimen paikantaminen on teknisesti helppoa. Paikannus on kytketty suoraan hätäkeskuksen tietojärjestelmäominaisuuteen: paikka ilmestyy yhdellä klikkauksella kartalle, ja tapahtuma vie korkeintaan kymmenen sekuntia.
Riittää, että puhelimessa on virta päällä. Jollei ole, hätäkeskus saa teleoperaattorin kautta selville, mihin tukiasemaan puhelin on ollut viimeksi liittyneenä. Myös prepaid-liittymän paikannus onnistuu, mikäli liittymällä on soitettu hätänumeroon tai hätäkeskuksessa tiedetään numero muuten. Jos taas prepaid on suljettuna olevassa puhelimessa, numeron avulla voidaan selvittää, minkä operaattorin prepaidista on kyse ja operaattorille faksataan paikannuspyyntö.
Sim-kortittoman puhelimen paikantaminen on lähtökohtaisesti lähes mahdotonta. Jos kuitenkin puhelimesta olisi soitettu hätänumeroon ja puhelimen tietoja saataisiin selville, voitaisiin operaattorin kautta saada tietoja, minkä verkon kautta puhelu on ohjautunut hätälinjaan ja selvittää puhelimen sijainti monen mutkan kautta, kuvaa Pohjanmaan hätäkeskuksen johtaja Kari Pastuhov. Tällainen on kuitenkin äärimmäisen harvinaista.
Tarkkuus paras taajamassa
Matkapuhelimen paikantaminen perustuu tukiasematietoihin. Taajamassa paikannustarkkuus on muutamia kymmeniä metrejä, haja-asutusalueella se voi heittää useita kilometrejä. Kari Pastuhov muistuttaa kuitenkin, että esimerkiksi liikenneonnettomuustilanteessa soittaja ei aina edes tiedä, minkä kunnan alueella on, joten paikannuksesta on selkeää hyötyä.
Jo pelkkä soitto hätänumeroon 112 luo perusteen paikantamiselle, sanoo Pastuhov.
\- Toinen tilanne on se, että hätäkeskus paikantaa puhelimen vaikka siitä ei olisi soitettu, jos päivystäjälle tulee perusteltu käsitys siitä, että matkapuhelimen haltija on ilmeisessä hädässä tai välittömässä vaarassa, kuvaa Pastuhov.
Pohjanmaan hätäkeskukseen tulee vuosittain noin 200 000 soittoa hätänumeroon. Paikannuksia tehdään useita päivässä. Marjastajien tavoittamisessa paikannusta käytetään arviolta kymmenen kertaa kesässä.
Kotkassa tiistaina kaapattu 8-vuotias tyttö onnistuttiin löytämään matkapuhelinpaikannuksen avulla.
Radio Vega vierailee Torniossa
Ylen ruotsinkielinen kanava Radio Vega tekee iltapäivälähetyksensä keskiviikkona ja torstaina Rajalla På Gränsen-kauppakeskuksessa Torniossa.
Ylen ruotsinkielinen kanava Radio Vega vierailee rajalla keskiviikkona ja torstaina.
Radio Vega on kiertänyt tekemässä lähetyksiä kaksikielisillä alueilla pitkin Suomea, kertoo projektipäällikkö Ami Lassila.
Torniosta lähetettävässä ohjelmassa puhututtaa muun muassa meänkielisten asema ja vieraana on esimerkiksi kirjailija Bent Pohjanen.
Ohjelmaa voi kuunnella Yle Areenan kautta tai Kemin alueella radiotaajuudella 100,3 megaherziä.
Kaupunki-ilves ikuistettiin Heinolan postimerkkiin
Martti Kuosmanen kohtasi talvella ilveksen silmästä silmään kotiovensa ulkopuolella. Postimerkkiharrastaja ja innokas valokuvaaja ei kissapetoa säikähtänyt vaan haki kameran ja alkoi kuvata.
Heinolassa on julkaistu tämän vuoden omakuva-postimerkki, jossa
komeilee lumihangessa hiipivä ilves.
Merkiksi haettiin kuvaa kuuluisasta tai merkittävästä
paikkakunnan näkymästä. Heinolan keskustan tuntumassa viime keväänä liikkunut
kaupunki-ilves istui kuvaukseen mainiosti.
Ilveksen matka postimerkkiin oli huikea. Kaikki juontaa
viime maaliskuisesta aamusta.
\- Lähdin aamulla vähän ennen seitsemää hakemaan Itä-Hämettä, avasin ulko-oven ja katsoin, että siinä neljän metrin päässä makasi ilves,
Martti Kuosmanen kertaa.
Kuosmasella ei käynyt mielessäkään kodin seinien
sisäpuolelle linnoittautuminen. Sen sijaan esille kaivettiin kamera.
Avasin ulko-oven ja katsoin, että siinä neljän metrin päässä makasi ilves. 
\- Siellä juostiin hangessa ja otettiin kuvia,
kunnes huomasi, että oli hangessa paljain jaloin, Kuosmanen sanoo.
Ilves viihtyi ensi alkuun talon sisäänkäynnin viereisen
kuusen alla ja siirtyi myöhemmin päivällä läheiseen pajukkoon. Joonaksen päivän
mukaan nimetty ilves päästi kuvaajat kameroineen melko lähelle itseään. Kuvassa
kissapeto säilyttää kuitenkin salaperäisyytensä pajunoksien suojassa.
Ilveksen kuva sopii heinolalaiseen postimerkkiin hyvin,
sillä eläin on tunnettu ”Heinolan kissana” jo vuodesta 1842, kun se julkaistiin
kaupungin vaakunassa.
SM-liigajumbo Lukkokin saamassa NHL-vahvistuksen
New York Islandersin tanskalaishyökkääjä Frans Nielsen saapuu auttamaan raumalaisia.
Vaisusti jääkiekon SM-liigan aloittanut Rauman Lukko on saamassa NHL-vahvistuksen.
Yle Urheilun tietojen mukaan New York Islandersin hyökkääjä Frans Nielsen allekirjoittaa sopimuksen Lukon kanssa keskiviikkona. Raumalle tanskalaishyökkääjä matkustaa perjantaina. Nielsenin veli Simon pelaa Lukossa maalivahtina.
28-vuotias Nielsen on pelannut Pohjois-Amerikassa vuodesta 2006 lähtien. Viime kaudella hän pelasi Islanders-paidassa täyden runkosarjan hyvillä tehoilla 17+30=47.
Lukko on viiden pelatun ottelun jälkeen SM-liigan viimeisenä. Se on onnistunut nappaamaan peleistään vain yhden pisteen.
Näin kauniisti soivat lerppuasema, tulostin ja askelmoottori 
Musiikin alkuperästä ei ole tarkkaa tietoa, mutta ainakin [luuhuiluilla soiteltiin jo 40 000 vuotta sitten](http://news.nationalgeographic.com/news/2009/06/090624-bone-flute-oldest-instrument.html). Lienee todennäköistä, että ennen kuin tehtiin instrumentteja, musiikkia luotiin kaikennäköisillä vekottimilla: kepeillä, kivillä, omilla raajoilla.Joten kenties ei pitäisi ihmetellä sitä, että nykyihminen haluaa vääntää melkein laitteen kuin laitteen soittimeksi. AV:in-blogin mukaan [IBM:n tulostimia väärinkäytettiin luovasti jo vuonna 1966](http://audiovisualacademy.com/blog/en/2011/10/03/short-history-printer-music/), jolloin niillä soitettiin _She’ll Be Comin’ ‘Round the Mountain_.  [Soivat teslakäämit](http://www.youtube.com/watch?v=ep1r0unWkYc&amp;feature=related) ovat jo niin tuttuja, että niistä riittää pelkkä maininta.YouTube on pullollaan videoita (kodin)koneista, joista on tehty instrumentteja. Super Marion tunnaria surisuttava askelmoottori on hellyyttävä, koska se on niin yksinkertainen – simppeli melodia soi nuotti kerrallaan. Musiikkihan on vain ääniaaltoja, kaikki liikkuvat esineet synnyttävät ääntä ja jos liikkeen nopeutta voi säätää, myös äänenkorkeutta voi säätää. Eipä siihen muuta tarvita.
Soittimiksi muunnettujen koneiden viehätys liittyy mielestäni siihen, että niitä ei ole varsinaisesti tarkoitettu soittimiksi. Videot havainnollistavat ilmiötä erinomaisesti, sillä aluksi vain _näemme_ laitteet, mutta emme vielä tiedä, mitä ne tekevät. Kun lerppuasemien lukupäät sitten alkavat nytkyttää edestakaisin ja [biisi](https://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=qWkUFxItWmU) pojahtaa [soimaan](https://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=LHvyhyvpT7Q), reaktiona on hämmennys: näyttää tutulta mutta kuulostaa vieraalta.
Itse asiassa soivat levyasemat ovat niin tuttu juttu, että sellaisen rakentamiseen ei vaadita enää edes kummoisia taitoja. [(d)iskette (O)rgan](http://georgewhiteside.net/projects/diskette-organ/) ja [Moppy](https://github.com/SammyIAm/Moppy) ovat ohjelmia, jotka tekevät lerppuasemista MIDI-soittimen. Ei muuta kuin koskettimisto kiinni ja jammailemaan.Tarvitaan siis kovempaa kamaa. **James Houstonin** Radiohead-cover _Big Ideas (Don't Get Any)_ on orkestroitu Sinclair ZX Spectrumille, matriisitulostimelle, skannerille ja kovalevyille. Se kuulostaa kiinnostavalta jo yksin siksi, että kovalevyjen sirinä muistuttaa erehdyttävästi **Thom Yorken** laulua.  Ei siis ole menty siitä, missä aita on matalin.
Myös **Jeri Ellsworthin** Commodore 64:stä rakentama basso on kiehtova vekotin. Se säilyttää hienosti sekä alkuperäisen laitteen ulkonäön (joskin C64-logoa piti lyhentää) ja äänen, sillä se käyttää SID-piiriä ikään kuin basson efektipedaalina. 
Jännää sinänsä, että ei-instrumentteja tunnutaan käytettävän pääasiassa tutun musiikin soittamiseen. Olisiko sitten niin, että askelmoottorin ääni tuntuisi epämusikaaliselta, jos sillä esitettäisiin modernia säveltaidetta, eli siis tarvitaan helposti tunnistettava melodia muuttamaan meteli musiikiksi? KUVA: [Luke Jones](http://www.flickr.com/photos/befuddledsenses/511076668/) (CC BY 2.0) 
Vuoden ortodoksipappi tuntee rajaseudun ja ristisaatot
Ortodoksisten pappien liitto on valinnut joensuulaisen rovasti Vesa Takalan vuoden papiksi. Hänet tunnetaan paitsi ansiokkaasta papin työstä rajaseudulla, myös ristisaattojen järjestämisestä niin maalla kuin järvilläkin.
Vuoden ortodoksipapiksi on valittu joensuulainen rovasti Vesa Takala. Takala asuu Tuupovaaran Koverossa ja hoitaa matkapapin tehtäviä Pohjois-Karjalassa. Hän on myös Itä-Suomen sotilaspastori.
Palkintoperusteluissa todetaan, että Takala on toiminut paitsi esimerkillisesti pappina rajaseudulla, myös ansiokkaasti ja ahkerasti kirkon eri järjestöissä.
\- Teidän kauttanne, isä Vesa, välittyy ajatus ympäri vuoden läsnäolevasta ylösnousemuksen riemusta, kiitti Ortodoksisten pappien liiton puheenjohtaja Ioannis Lampropoulos puheessaan.
Rovasti Takala on myös vaalinut ristisaattoperinnettä 30 vuoden ajan. Hän on järjestänyt ristisaattoja paitsi kävellen, myös ainakin polkupyörillä, veneillä ja suksilla liikkuen. Ristisaatto on papiston ja kirkkokansan kulkue, jossa laulaen kannetaan ristejä ja ikoneita. Saatto voi kulkea vain kirkon ympäri tai pidemmänkin matkan. Takalan johdolla on tehty ristisaattoja muun muassa rajan yli Venäjälle.
Vuonna 1948 syntynyt Takala on opiskellut Suomen ortodoksisessa pappisseminaarissa vuosina 1972-1976. Takala tunnetaan idearikkaana ja humoristisena pappina. Hän on myös taitava valokuvaaja.
Vesa Takala jää pian eläkkeelle. Tuleviin eläkepäiviinsä Takala viittasi myös kiitospuheessaan, jossa hän kertoi pilke silmäkulmassa erään vanhuksen kertoman tarinan ikääntymisen hyvistä puolista.
\- Ikääntymisessä on oikeastaan kolme positiivista asiaa. Ensiksikin se, että hyvin usein tapaa ihan uusia ihmisiä. Toiseksi se, että aina kuulee uusia vitsejä. Ja kolmanneksi ikääntymisessä on sekin hyvä puoli, että… että tapaa aina uusia ihmisiä.
Ortodoksisten pappien liitto myönsi Takalalle tunnustuksen keskiviikkona syyspäivillään Joensuussa.
50 000 marssii Ateenassa säästöjä vastaan
Ateenassa mielenosoittajat ovat heitelleet kiviä ja polttopulloja. Kreikkalaiset protestoivat talouden uusia kiristyksiä vastaan eivätkä usko, että pahin on niidenkään jälkeen ohi.
Kreikan pääkaupungissa Ateenassa osoitetaan parhaillan mieltä valtion uusia säästöjä vastaan. Kaduilla on arviolta 50 000 ihmistä. Osa mielenosoittajista on heittänyt kiviä ja polttopulloja kohti mellakkapolisia. Poliisi on vastannut kyynelkaasulla.
Mielenosoittajat ovat huutaneet muun muassa EU:n ja kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n vastaisia iskulauseita, koska ne ovat vaatineet Kreikalta säästöjä vastineeksi hätälainoille.
Kreikkaa lamauttaa yleislakko, jolla vastustetaan valtion uusimpia säästöjä. Lakko on muun muassa keskeyttänyt julkisen liikenteen ja sulkenut koulut, ja sairaaloissa tehdään vain kaikkein välttämättömin.
Mielenosoituksia on järjestetty ympäri Kreikkaa. Ammattiliitot ovat odottaneet mielenosoituksiin paljon ihmisiä, kun kesälomakauden päättyminen on palauttanut kansalaiset ankaraan arkeen. Ateenassa marsseihin on varauduttu kaksinkertaistamalla katuja valvovien poliisien määrä.
Kansa ei usko valoon tunnelin päässä
Syvässä kriisissä kamppailevan Kreikan on haalittava kasaan vielä kaksi miljardia euroa, jotta EU, Euroopan keskuspankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto jatkaisivat apuaan. Hallituksen on määrä esitellä ohjelmansa parlamentille lokakuun alussa.
Uudet leikkaukset vaikuttavat tuhansiin valtion palkollisiin ja eläkeläisiin. Palkoista on jo leikattu 40 prosenttia kahden viime vuoden aikana, ja niin ikään eläkkeitä ja sosiaalietuuksia on karsittu kovalla kädellä. Myös eläkeikään tullee jälleen uusi korotus, 65 vuodesta 67:ään.
"SOS - pelastakaa maamme, mutta ennen muuta sen kansa", kuuluttavat suurimpien ammattiliittojen GSEE:n ja ADEDY:n julisteet Ateenan lyhtypylväissä. Liittojen mukaan tähänastisetkaan uhraukset eivät ole auttaneet, vaan velka ja vajeet ovat edelleen voittamattomia.
Viime viikolla tehdyn mielipidekyselyn mukaan yli 90 prosenttia kreikkalaisista pitää uusia leikkaussuunnitelmia epäreiluna taakkana etenkin köyhimmille. Suurin osa ei myöskään usko, että leikkaukset vieläkään jäävät tähän.
HIFK-pomo: Ei puhuta mittavasta riskistä
Helsingin IFK on hankkinut tällä viikolla kaksi NHL-vahvistusta joukkueeseensa.
NHL-pelaajien virta Eurooppaan on auennut alkuviikosta toden teolla. Myös kotimainen SM-liiga on saanut osansa. Siirtomarkkinoilla aktiivisten seurojen joukkoon on kuulunut HIFK, joka on napannut alkuviikosta jo kaksi vahvistusta riveihinsä.
Seura tiedotti tiistaina tehneensä ottelukohtaisen sopimuksen Sean Bergenheimin kanssa. Keskiviikkona julkistettiin puolestaan Patrick O'Sullivanin loppukauden kattava sopimus. Urheilutoimenjohtaja Tom Nybondaksen mukaan NHL-apujen kiinnittäminen joukkueeseen ei ole taloudellisesti turhan iso riski.
\- Ei se nyt ihan mahdoton ole. Ei tässä puhuta mistään mittavasta riskistä. Totta kai olemme panostaneet joukkueeseen kovasti ja toivomme, että se johtaa toivottuun lopputulokseen, Nybondas kommentoi.
Ennen Bergenheimia ja O'Sullivania HIFK:n joukkueeseen liittyi myös Lennart Petrell.
Neljästä tapon yrityksestä epäilty mielentilatutkimukseen
Satakunnan käräjäoikeuden mukaan nuori porilaismies yritti polttaa omakotitalon, jossa nukkui neljä ihmistä. Yksi talossa nukkuneista oli epäillyn aiemmin puukottama poika. Käräjäoikeus ratkaisee myöhemmin, mihin rikokseen epäilty on syyllistynyt.
Neljästä tapon yrityksestä epäilty, vuonna -95 syntynyt nuorukainen pyysi itse mielentilatutkimusta. Karäjäoikeus katsoi, että syytetty on menetellyt syytteessä kuvatulla tavalla ja ratkaisee mielentilatutkimuksen jälkeen, mihin rikokseen nuorukainen on syyllistynyt. Satakunnan käräjäoikeus antoi asiasta välituomion keskiviikkona.
Syytteen mukaan epäilty oli toukokuussa sytyttänyt tuleen Porissa omakotitalon, jossa asui epäillyn aiemmin puukottama poika perheineen. Palon leviämiäminen koko taloon oli ollut kiinni vain minuuteista. Hänet saatiin kiinni pari tuntia teon jälkeen.
Epäillyn vaatteista löydettiin teknisissä tutkimuksissa propanolia ja hänen tietokoneeltaan löydettiin noin 1 300 Google Street View -palvelusta  ladattua valokuvaa tekopaikasta ja sen välittömästä läheisyydestä.
Samainen nuori porilaismies tuomittiin elokuun alussa Vaasan hovioikeudessa kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen tapon yrityksestä. Tuomio tuli maaliskuussa 2011 tapahtuneesta puukotuksesta.
Moni yritys rakentaisi tuulivoimaa Loviisaan
Loviisan kaupunki on saanut useilta yrityksiltä yhteydenottoja tuulivoimahankkeista. Kaupunki jatkaakin tuulivoiman edistämistä, vaikka Fortum keskeytti oman hankkeensa.
Loviisan kaupunki aikoo jatkaa tuulivoiman edistämistä, vaikka Fortum keskeytti tuulivoimahankkeensa.
Loviisan kaupunginjohtaja Olavi Kalevan mukaan kaupunki on saanut 3-5 yritykseltä yhteydenottoja tuulivoimahankkeista, joilla tavoitellaan 80-90 tuulivoimayksikköä.
Fortum suunnitteli tuulivoiman koepuistohanketta Loviisan Hattomiin, mutta hanke keskeytettiin meluselvitysten vuoksi.
Kalevan mielestä Fortumin hankkeen pysähtyminen on kaupungille "lievä imagotappio", mutta tuulivoiman edistäminen jatkuu siitä huolimatta.
\- Ei tällä niin hirveän suurta vaikutusta ole. Joudumme kuitenkin tekemään alueelle tuulivoimalle osayleiskaavaa, koska meillä on monta kiinnostunutta yritystä, jotka haluaisivat rakentaa tuulivoimaa Loviisan alueelle, kertoo kaupunginjohtaja Olavi Kaleva.
Fasel ja Kummola jatkavat IIHF:n johdossa
Rene Fasel jatkaa Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtajana ja Kalervo Kummola yhtenä varapuheenjohtajista.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF teki johtajavalintansa kongressissaan Tokiossa. Rene Fasel jatkaa IIHF:n puheenjohtajana. Hänellä ei ollut vastaehdokasta. Fasel on toiminut puheenjohtajana jo vuodesta 1994 lähtien.
Myös kolme varapuheenjohtajaa valittiin ilman vastaehdokkaita. Kalervo Kummola jatkaa Euroopan ja Afrikan edustajana. Bob Nicholson ja Thomas Wu ovat uusia varapuheenjohtajia. Nicholson edustaa Amerikkaa ja Wu Aasiaa ja Oseaniaa.
Hevoskylää ei ole haudattu Kärkölässä
Kärkölään haaveiltu ja kertaalleen kuopattukin hevoskylähanke on saamassa uutta tuulta alleen. Harrastajat suunnittelevat nyt perustavansa hevoskylän itse.
Kärkölä ei ole haudannut hevoskylähanketta. Varsinaisen hevoskylähankkeen peruunnuttua yksittäisiä hevosenomistajia on tullut asukkaiksi Kärkölään. Harrastajilla on aikeita myös rakentaa omatoimisesti maneesi ja ratsastuskenttä.
Kunnanjohtaja esittää kunnanhallitukselle, että Hevonojan hevoskylän alueen asemakaavoitusta jatketaan. Ratsastusharrustukselle kaavoitettavat alueet ovat Koskisen Oy:n ja Kärkölän kunnan omistamia. Yhteensä alue on laajuudeltaan noin seitsemän hehtaaria.
Hankkeelle on mahdollista saada myös valtion tukea.
Kun suklaanhimo iski Ylläksen olympialeirillä
Uuraisilta oleva entinen sotilaspartiohiihtäjä Veikko Minkkinen (85) muistelee, kuinka suklaanhimo iski olympialeiriläisiin Kolarissa Ylläksellä vuonna 1947. Himo äityi niin suureksi, että suklaata ja muuta makeaa piti ihan vasiten lähteä hiihtämällä hakemaan kymmenien kilometrien päästä Ruotsista Pajalasta!
Miehet olivat valmentautumassa Äkäslompolossa seuraavan kevään olympialaisiin, jotka pidettiin Sankt Morizissa Sveitsissä.
\- Hyvästä lenkistähän se suklaanhaku kävi, rapiat kuusikymmentä kilometriä mutkin. Suklaata ja keksejä, toimme repuissa, Veikko naurelee. Suklaata ja keksejä piti saada, koska ne eivät kuuluneet olympialeiriläisten perusmuonaan.
\- Ihan hyvällä leirin vetäjätkin retkeemme suhtautuivat, Eero Naapuri ja Martti Huhtala. Mukavia miehiä.
Veikko muistelee, että liukasta hevos- ja porotietä oli helppo hiihtää, mutta toki umpistakin veivattiin. Suklaanhakijoiden reitti kulki Äkäslompolosta Äkäsjokisuuhun ja siitä Torniojoen yli Pajalaan.
\- Perillä ei kauan viihdytty. Käytiin kaupassa ja taas takaisin - suut muikeina ja suklaapala kielen päällä.
\- Kait se elimistö vaati jotakin makeaakin välillä, vaikka ruoka siellä leirillä oli muuten hyvää ja monipuolista, mies muistelee.
Veikko Minkkiselle tuokin muisto palasi mieleen, kun hän osallistui Uuraisten Liikenteen järjestämälle perinteiselle syysretkelle Lappiin. Retkeläiset majoittuivat Äkäslompolossa. Monelle mukana olleelle oli yllätys, että seurueeseen kuului tällainen huippu-urheilija kuin Veikko.
Sankt Morizin (1948) olympiajoukkueessa Veikko Minkkinen joutui kuitenkin tyytymään varamiehen paikkaan ja jäämään kotiin. Mies oli tarkka ampuja ja hyvä hiihtäjä, mutta olympiakatsastuksissa hiihto vähän onnahti. Sveitsiin lähtivät miehistöstä Vilho Meriläinen ja Tauno Honkanen, aliupseereista Vilho Ylönen ja upseereista Eero Naapuri. Suomen sotilaspartio voitti olympiahopeaa, kulta meni isäntämaahan Sveitsiin ja Ruotsi ylsi pronssille.
Myöhemmin Veikko Minkkinen ei enää jatkanut ampumahiihtoa, vaan siirtyi normaaliin maastohiihtoon ja nousi siinä hyväksi kansallisen tason hiihtäjäksi. Kilpakumppaneina olivat muun muassa Vannisen veljekset, Aukusti Kiuru ja Jussi Kurikkala.
Venelaitureiden kunnostaminen jäänyt rahapulan jalkoihin
Vaasassa venesatamien laitureiden kunnostustahti on liian hidasta. Kaupungin budjetissa on varattu vuosittain rahaa vain yhden - kahden laiturin korjaamiseen, vaikka tarve olisi paljon suurempi. Vanhat laiturit ovat riski, sillä ne eivät välttämättä kestä myrskytuulia.
Vaasan kaupunki on varannut vuosittain rahaa vain parin venelaiturin korjaamiseen. Satamista vastaava Lassi Pihlajamäki Vaasan kuntatekniikasta sanoo, että tarpeeseen nähden rahasumma on riittämätön. Vaasassa on viitisentoista venelaituria, jotka pitäisi korjata pikaisesti.
\- Meillä on vielä 70-luvulla tehtyjä, ns. arkkulaitureita eli tällaisia vanhoja puulaitureita, jotka pitäisi nyt lähivuosina uusia. Vielä ne pysyy pinnalla, mutta tarvetta olisi pikaiselle korjaukselle.
Vanhat laiturit eivät välttämättä kestä myrskyjä, mikä tuli todistettua viikko sitten. Vaasassa riehunut myrsky sai aikaan suurimmat tuhot Vikingan ja Isolahden satamissa: osa veneistä rikkoutui ja aallokko nosti niitä rannoille, myös laiturit kokivat kovia.
\- Niin kuin tässä nähtiin, tällaiset kovemmat myrskyt riepottelevat laitureita, ja siinä tulee valitettavasti myös veneen haltijoille vahinkoja. Sitten eteen tulee kysymys, kuka vahingoista vastaa. Toivottavasti veneilijöillä olisi omat vakuutukset kunnossa, koska kaupunki ei vastaa tällaisista vahingoista pääsääntöisesti, Pihlajamäki toteaa.
Vikinga saa uuden laiturin
Vaasassa on uusittu joitakin laitureita, muun muassa Hietasaaressa ja Kruununmakasiinin altaassa. Seuraavaksi vuorossa on myrskyssäkin kärsinyt Vikingan pienvenesatama. Uusi laituri vaihdetaan 15. lokakuuta lähtien.
\- Meillä on toivomus, että veneilijät siirtäisivät veneensä pois viimeistään 14. lokakuuta mennessä. Jos omaa venettä ei saa siirrettyä minnekään, meiltä voi tiedustella vapaita venepaikkoja. Kaupungilla on muutama vapaa paikka muissa satamissa, Lassi Pihlajamäki sanoo.
Nyt tarkkana Twitter-käyttäjät: Tunnuksia ja salasanoja kalastellaan ovelalla yksityisviestillä
Twitter-käyttäjien kannattaa olla varuillaan. Jälleen on liikkeellä huijausviestejä, jotka kalastelevat käyttäjien tunnuksia ja salasanoja.
Mikroblogipalvelu Twitterissä kiertää tällä hetkellä tunnuksia ja salasanoja kalasteleva huijaus. Huijaus perustuu siihen, että käyttäjä saa yksityisviestin seuraamaltaan tai käyttäjää seuraavalta henkilöltä, jossa lukee englanniksi &quot;hei, tämä tyyppi kirjoittelee sinua herjaavia asioita&quot; ja alla on linkki bit.ly-palvelussa lyhennetyllä verkko-osoitteella.
Jos linkin avaa, päätyy uudelleen Twitterin sisäänkirjautumiseen, mutta tarkkasilmäiset huomaavat ettei kyse olekaan Twitterin etusivusta. Sisäänkirjautuminen, josta tämän jutun kuvituskuva on kaapattu, onkin sivulla twivtter.com, eikä twitter.com.
Alla kuvat huijausviestin sisällöstä ja avautuvan linkin osoitekentästä.
Puolustaako Rihanna hakkaajaansa oikeudessa?
Radar Onlinen saamien tietojen mukaan, Rihanna aikoo puolustaa ex-poikaystäväänsä Chris Brownia oikeudessa.
[Tuomari haluaa lisätutkinnan Chris Brownin yhdyskuntapalvelusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234799), että tuomari **Patricia Schnegg** haluaa lisätutkinnan **Chris Brownin** yhdyskuntapalvelusta. Brown palaa seuraavaan käsittelyyn marraskuun 1. päivä.
Radar Online puolestaan uutisoi tänään, että Rihanna on valmis puolustamaan vuonna 2009 syytteen hänen hakkaamisestaan saanutta exäänsä oikeudessa.
\- Rihanna on jutellut Brownin kanssa maanantaina ja tarjonnut apuaan. Nainen on valmis puolustamaan ex-miestään oikeudessa 1. marraskuuta. Rihanna aikoo kertoa tuomarille, että Chris on muuttunut mies. RiRi ei välitä siitä, että häntä saatetaan kritisoida hakkaajan puolustamisesta, koska hän rakastaan Brownia, lähde kertoo.
**Lähteet:** Radar Online
KuPS yrittää horjuttaa HJK:ta Veikkausliigassa
Ottelu on molemmille joukkueille hyvin tärkeä sarjatilanteen kannalta.
Mestaruustaiston kannalta toinen mielenkiintoinen kamppailu pelataan tänään Helsingissä, kun HJK kohtaa kotonaan KuPSin. HJK on vain kahden pisteen päässä sarjajohtaja Interistä, kun taas KuPS taistelee putoamista vastaan. KuPS on vain kuusi pistettä sarjajumbo Jaroa edellä ja tarvitsisi kipeästi pisteitä säilyttääkseen sarjapaikkansa Veikkausliigassa.
HJK on pelannut kauden odotuksiin nähden hieman alakanttiin ottaen huomioon, että joukkueella on ollut kohtuullisen paljon Europelejä tällä kaudella. Klubi on kuitenklin pelannut Veikkausliigaa alisuorittamatta pahemmin ja sillä on todella hyvät mahdollisuudet Veikkausliigan mestaruuteen.
KuPS taas on sarjassa kymmenentenä ja kuten edellä mainittiin, kamppailee putoamista vastaan. Jos KuPS onnistuu raapimaan pisteitä tulevista peleistä, sillä ei pitäisi olla hätää sarjapaikkansa suhteen elleivat Jaro sekä Valkeakosken Haka ylly huippuvireeseen liigan viimeisillä kierroksilla.
HJK on ottelussa selvä ennakkosuosikki, varsinkin kun ottelu pelataan sen kotistadionilla, jossa se ei ole hävinnyt Veikkausliigaottelua tällä kaudella kertaakaan. Teoreettiset mahdollisuudet KuPSilla toki on, mutta kun kyse on mestaruudesta, Klubi tuskin sortuu vastustajansa aliarviointiin.
TeliaSoneran Uzbekistan-kaupat tutkintaan Ruotsissa
Ruotsin valtion pääosin omistamassa telejätissä TeliaSonerassa on aloitettu rikostutkinta. Tutkinnassa selvitetään, maksoiko TeliaSonera lahjuksia uzbekistanilaiselle veroparatiisiyritykselle. Yrityksellä väitetään olevan lähes suora yhteys Karimovin hallintoon.
Ruotsissa syyttäjäviranomaisen korruption vastainen yksikkö on ottanut tutkittavakseen teleyhtiö Telia Soneran Uzbekistanissa tehdyt kaupat. Yksikkö tutkii kaupat Ruotsin television tutkivan ryhmän Uppdrag granskningin paljastusten seurauksena.
Ruotsin radion Eko-toimituksen mukaan tutkinta keskittyy kahteen yhtiön palveluksessa olevaan henkilöön.
Viime viikolla Ruotsin television SVT:n ohjelma väitti, että TeliaSonera on maksanut 2,2 miljardia kruunua eli noin 260 miljoonaa euroa Gibraltarilla sijaitsevalle veroparatiisiyhtiölle siinä vaiheessa, kun Telia Sonera aloitti Uzbekistanissa kuusi vuotta sitten.
Gibraltarille rekisteröidyllä Takilant-yhtiöllä on ohjelman mukaan yhteyksiä Uzbekistania yksinvaltaisin ottein hallitsevan Islam Karimovin tyttäreen Gulnara Karimovaan. Lahjuksia olisi maksettu houkuttelevista 3G-lisensseistä ja puhelinnumerosarjoista, kertoi Uppdrag granskning.
SVT:n mukaan epäselvyyksien tutkinta alkoi Sveitsistä, missä syyttäjä tutkii uzbekistanilaisen Gayane Avakyanin,  Takilant-yhtiön ja TeliaSoneran välisiä yhteyksiä. Sveitsissä on jäädytetty miljoonia dollareja pankeissa olevia rahoja, joiden epäillään kuuluvan Karimovin hallinnolle.
Gibraltarilaisen yhtiön omistaja on muotimaailmassa vaikuttava nuori uzbekistanilainen Gayane Avakyan. Takilant-yhtiön kirjanpidosta ei löydy merkkiäkään TeliaSoneran maksamista rahoista tai osakkeista.
TeliaSonera vahvistaa, että viranomaiset ovat hakeneet yhtiöstä materiaalia. Lisäksi yhtiö sanoo pitävänsä hyvänä, että asia selvitetään.  
TeliaSoneran toimitusjohtaja Lars Nyberg on aiemmin kiistänyt jyrkästi ohjelman väitteet ja sanonut, että yhtiö ei ole lahjonut ketään. Yhtiön mukaan rahasummat on maksettu yhtiölle, joka oli Uzbekistanin taajuuksien ja lisenssien laillinen omistaja. Toimitusjohtaja Nyberg on sanonut eroavansa, jos väitteet osoittautuvat todeksi. 
Kaikkien aikojen hanhimuutto tulossa?
Siipien suhinaa, kaakatusta ja haukkumista on kuulunut taivaalta jo parin viikon ajan. Hanhien syysmuutto on siis jo alkanut.  Muutto jatkuu lokakuun puoliväliin asti.
Etelä-Savon Lintuharrastajien Orioluksen tiedottaja Harri Okkonen kertoo, että hanhia on ollut jo jonkun verran liikkeellä ja niitä on kertynyt pelloillekin isoina parvina varsinkin Pohjois-Karjalan suunnalla. Tiistai oli massamuuttopäivä, jolloin hanhia nähtiin päivän aikana muun muassa Kesälahdella 80 000, Juvalla 60 000 ja Joroisissa vajaat 30 000. Hanhet liikkuvat pitkin yötä aamuun asti.
Pohjois-Venäjällä, Vienanmeren ympäristössä aina Siperian pohjoisosia myöten pesii useita eri hanhilajeja, valkoposki-, tundra-, sepel- ja metsähanhia. 
\- Tuntuu siltä, että niiden määrä on runsastunut vuosien mittaan . Eilinen massamuuttokin sen osoitti. Havaintojen mukaan lähes koko eteläinen Järvi-Suomi oli niitä alueita, missä havaintoja suurista hanhimääristä tehtiin. Yleensä usein hanhet menevät syksyllä tuolla rajan pinnassa ja Karjalan kannaksen puolella niin, että niitä ei täällä sisämaassa päästä niinkään ihailemaan, kertoo Okkonen.
Hanhien tunnistaminen äänestä on hankalaa
Tiistain sää oli ihanteellinen muuttosää.
\- Tässä oli matalapaine, joka oli mennyt Laatokan kautta Venäjän suuntaan ja sen matalapaineen jälkeen tuli koillinen kylmä ilmavirtaus.  Ilmeisesti tuolla pohjoisessa on ollut kylmänpurkaus eli sinne on tullut kylmää ilmamassaa ja se on saanut hanhet liikkeelle. Sillä tavalla ne osuivat sitten mukavasti tänne sisämaahan, sanoo Okkonen.
Hanhien tunnistaminen äänestä on asiantuntijallekin  hankalaa. 
\- Valkoposkihanhet pitävät haukkuvaa ääntä, sepelhanhien ääni on sellaista korinaa, metsähanhet kaakattavat ja tundrahanhet - vanhalta nimeltään kiljuhanhet- pitävät hyvin kimeää ääntä, kuvailee Okkonen.
Veden pinnalta pilvien sisään
Suuri osa hanhista lentää aurassa kuten kurjet ja harmaalokitkin. Lentokorkeus vaihtelee säätilan ja myötätuulen mukaan.
\- Eilen valkoposkihanhet lensivät aika matalalla.  Sepelhanhi käyttää muuttomatkoilla hyväkseen veden pintaa. Kylmä veden pinta jäähdyttää sopivasti hanhea, kun se lämpenee siipiä räpytellessään. 
\- Varsinkin kevätmuuton aikana merellä sepelhanhiparvet menevät ihan veden pinnassa ja nousevat ylös vasta, kun joutuvat ylittämään mantereen.  Valkoposkihanhet lentävät yleensä 100-300 metrin korkeudessa, joskus jopa pilvissä niin, että vain pelkät äänet kuuluvat.
\- Matkavauhti hanhiaurassa on noin 80 km/h riippuen tuulen voimakkuudesta.  Voimakas myötätuuli helpottaa matkantekoa ja kyllä linnut on niin fiksuja, että käyttävät myötätuulen hyväkseen, sanoo Okkonen.
Korkeat paikat ovat aitiopaikkoja
Orioluksen tiedottaja Harri Okkonen kertoo hanhien muuton jatkuvan aina lokakuun puoliväliin asti.
\- Esimerkiksi Punkaharjun Punkasalmen  levähdyslevikkeellä on hyvä paikka tarkkailla hanhia, jos tuulet ovat idän ja kaakon suunnasta. Kirkkailla säillä korkeat paikat ja vesien ympäristöt, joissa on pohjoiseen päin näkyvyys, ovat hyviä tarkkailupaikkoja.
Entä nähdäänkö tänä syksynä kaikkien aikojen hanhimuutto?
\- Saapa nähdä. Eilinen massamuutto ja hanhien määrä oli erinomaisen hieno tulos. Monilta paikoilta ei aiemmin eilisenlaisia määriä ole nähty, sanoo Okkonen.
Operaatio Mannerheim –reality-sarja selventää elokuvasta noussutta kohua 
Ylen Mannerheim-elokuvan ohessa valmistui reality-sarja Operaatio Mannerheim.
Keniassa kuvatun _Suomen marsalkka_ -elokuvan ohessa on valmistunut elokuvan tekemisestä kertova reality-sarja. Sarja vaikuttaa Yle Uutisten mukaan olevan  koko _Operaatio Mannerheimin_ suurin satsaus ja elokuva vain sen lopputulos.
Reality-sarja alkaa Ylen Teema-kanavalla tulevana sunnuntaina. Operaation tuottaja ja dokumenttielokuvaohjaaja **Erkko Lyytinen** on itse vahvasti läsnä sarjassa.
\- Se on tietysti minun tekemisessäni tuottajana tärkeintä, että me pystymme myös uudistamaan tarinankerrontaa. Tämä on ehkä tämän päivän tapa kertoa tarinoita sekä median kautta että muilla uusilla välineillä.
Mannerheim-elokuvan varsinainen ensi-ilta on Rakkautta ja Anarkiaa -elokuvafestivaalilla Helsingissä perjantaina. Elokuva tulee samana päivänä esille myös Yle Areenaan.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kangasniemeläinen tuplaehdokas luopui
Kuntavaalien ehdokaslistat Kangasniemellä on saatettu lailliseen järjestykseen. Sekä Keskustan että Perussuomalaisten listalla ollut ehdokas on poistettu molemmilta listoilta.
Puolueiden vaaliasiamiehet ja ehdokas itsekin katsoivat, että viisain ratkaisu on jättäytyä pois näistä vaaleista. Ehdokas oli lähdössä mukaan kuntapolitiikkaan ensimmäistä kertaa.
Uruguay sallimassa abortin toisena Latinalaisen Amerikan maana
Latinalaisen Amerikan maista vain Kuubassa kaikilla naisilla on ollut oikeus aborttiin.
Uruguayn parlamentin alahuone on hyväksynyt niukkaakin niukemmin lukemin lakiesityksen, joka sallisi naisille abortin raskauden ensimmäisen kolmanneksen aikana. Jos lakiesitys menee läpi senaatissa, Uruguaysta tulee aborttilakinsa suhteen poikkeus Latinalaisessa Amerikassa.
Tähän mennessä Latinalaisen Amerikan maista vain Kuubassa abortti on ollut kaikille naisille laillinen raskauden ensikuukausien aikana. Muualla abortit ovat laittomia joitakin poikkeuksia lukuunottamatta.
Uruguayssakin kongressin äänestyksestä tuli tiukka: kongressi hyväksyi lakiesityksen äänin 50 - 49.
Presidentti Jose Mujica on luvannut tukea lakia, jos senaatti hyväksyy sen.
Vaalikiertue Valtimolla: Kunnalla varaa ostaa lisäaikaa   
Yle Pohjois-Karjalan kuntavaalikiertue on torstaina 27. syyskuuta Valtimolla, jossa yhdeksi puheenaiheeksi varmasti nousee kuntaliitos. Valtuusto tyrmäsi Nurmeksen kanssa valmiiksi neuvotellun sopimuksen huhtikuussa äänestyksen jälkeen
Pärjääkö pikkuinen Valtimo yksin? Vaikka Valtimon valtuusto antoi keväällä Nurmekselle pakit ja ne päivitettiin seuraavalle neljälle vuodelle syksyn strategiaseminaarissa, valtimolaiset eivät voi työntää päätään pensaaseen.
Lokakuussa valittavat luottamuspäättäjät joutuvat varmasti ottamaan lähitulevaisuudessa uudelleen kantaa kuntaliitokseen ja myös laajempaan kuntayhteistyöhön. 
Nurmes ehti jo syksyn omassa srategiaseminaarissaan ilmoittamaan, että kaupunki on valmis uudelle kosioretkelle. 
Vahvalla Valtimollakin on edessä entistä tiukemman talouden ajat. Valtionsuuksien leikkaukset tulevat kurittamaan noin 2400 asukkaan kuntaa, koska sen saamat valtionsosuudet ovat verotuloja suuremmat.
Kunnalla on menossa myös miljoonia euroja vievä investointiohjelma. Liikuntahalli on valmis. Nyt rahaa menee muun muassa palvelutaloon ja päiväkotiin.
Onko isännillä "rategia"? 
Valtimo aikoo siis pärjätä omillaan ainakin seuraavat neljä vuotta. Pohjois-Karjalan kauniaiselle urakka ei ole mahdoton. Tuloveroprosenttia voi tarvittaessa nostaa, ylijäämää on 7 miljoonaa euroa ja lainataakka ei paina. Ja vakavaraisella riittää omaisuutta vaikka myyntiin. 
Rahalla saa ja hevosella pääsee, mutta palvelujen tuottamiseen tarvitaan myös ihmisiä.
Kunnan henkilöstö höylättiin 1990-luvulla ohueksi. Kunta on sen jälkeen turvautunut ostopalveluihin monella hallinnonalalla. Nyt Valtimolle pitää löytää esimerkiksi uusi kunnanjohtaja - ostopalveluna?
Vai onko Valtimon isännillä sellainen "rategia", että pannaan nyt haisemaan? Pistetään rahat ja varat surutta menemään. Mitä niitä säästelemään aikaan, kun on lopulta käytännön pakko mennä yhteen yhden tai useamman kurjan kunnan kanssa?  
Valtimolaiset ovat linjanneet, että heitä kiinnostaa laaja kuntayhteistyö Pielisen Karjalassa. Jos saa ennustaa toiveiden täyttymystä Pielisen Karjalan Kehittämiskeskus Oy:n (PIKES) viimeisimpien vaiheiden perusteella, yhteistyö kantaa Pielisen ympäristössä yhtä hyvin hedelmää kuin maho lehmä.       
Suora radiolähetys klo 11-12 S-marketin pihasta
Tule tekemään maakuntaradion ja paikallislehden kanssa suoraa vaaliohjelmaa torstaina 27.9. Valtimon S-marketin pihaan.
Yle Pohjois-Karjalan kiertueryhmä, Ylä-Karjalan väki ja ääniauto-Ripsa ovat paikalla kello 11-12. Tarjolla kahvia ja kunnallispolitiikkaa.
Kerro sinä meille ja radion kuuntelijoille, millaiset haasteet uusia valtuutettuja Valtimolla odottavat.
Kunnallisvaalit tulee, oletko valmis? Valtimolta tarinaa maakuntaradiossa torstaina kello 14 saakka.    
SM-liigan ryminä vetosi HIFK:n NHL-vahvistukseen
Patrick O'Sullivan harjoitteli keskiviikkona samassa ketjussa Ville Peltosen ja Tyler Redenbachin kanssa.
Tuore HIFK-vahvistus Patrick O'Sullivan luisteli ensimmäiset piirtonsa Helsingin jäähallin kaukalossa keskiviikkona. Yhdysvaltalaishyökkääjä on innoissaan pestistään SM-liigassa.
\- Tämä on loistava paikka pelata jääkiekkoa. Olen kuullut, että tällä joukkueella on maailman parhaimpiin kuuluvat kannattajat. Tämä kaupunki on mukava paikka asua, ja ihmiset ovat mukavia. Ajattelin, että tämä on hyvä paikka jatkaa uraani, O'Sullivan kommentoi.
Usean kauden verran NHL:ssä pelannut O'Sullivan on fyysisen jääkiekon ystävä. SM-liigassa nähtävä pelityyli vetosi 27-vuotiaaseen hyökkääjään.
\- Tunnen jonkin verran liigaa ja sen joukkueita. Pelityyli on aika lähellä pohjoisamerikkalaista. Täällä pelataan kovaa, mikä vetosi minuun.
Ensimmäisissä harjoituksissaan O'Sullivan pelasi samassa ketjussa Ville Peltosen ja Tyler Redenbachin kanssa. Sitä, milloin hänet nähdään tositoimissa, jenkkihyökkääjä ei osaa sanoa.
\- Minun pitää luultavasti luistella vielä muutamat harjoitukset. Ehkä pelaan lauantaina (TPS:aa vastaan). Pelasin nyt Redenbachin ja Peltosen kanssa ja se oli todella hauskaa. Siitä tulisi hyvä ketju, O'Sullivan päätti.
Heikki Mälkiälle potkut Sloveniassa
Mälkiän joukkue voitti vain yhden kuudesta ensimmäisestä ottelustaan.
Jääkiekon Itävallan liigassa pelaavaa slovenialaista Olimpija Ljubljanaa valmentanut Heikki Mälkiä on saanut potkut
Erste Bank Ligan verkkosivujen mukaan Mälkiä sai lähteä, kun joukkue voitti vain yhden kuudesta ensimmäisestä ottelustaan. Olimpia Ljubljana etsii nyt uutta valmentajaa. Mälkiän lisäksi joukkueesta sai lähteä puolustaja Sergei Smirnov.
Mälkiä on valmentanut Suomessa SaiPaa, Ilvestä ja HIFK:ta. Viime kaudella Mälkiä valmensi slovenialaista HK Acroni Jesiceä, mutta sai sieltäkin potkut.
Siepattu tyttö löytyi sidottuna mökistä
Kotkassa tiistaina siepattu 8-vuotias tyttö löytyi sidottuna mökistä. Kotkalaismies on myöntänyt sieppauksen. Poliisi ei tässä vaiheessa kerro teon motiivia.
Poliisi löysi Kotkassa tiistaina siepatun 8-vuotiaan tytön yksityisomistuksessa olevasta mökistä. Löydettäessä tyttö oli yksin ja sidottuna käsistä ja jaloista. Poliisi joutui murtautumaan mökkiin sisään. Tyttö voi hyvin ja on pystynyt kertomaan poliisille tapahtuneesta.
Koulutytön sieppauksesta epäilty on kotkalainen, vuonna 1990 syntynyt mies, jolla ei ole aiempaa rikostaustaa. Tekijä ja uhri eivät olleet entuudestaan toisilleen tuttuja.
Poliisi on aloittanut rikoksesta epäillyn kuulustelut. Epäilty on yhteistyöhaluinen ja myöntää teon, mutta poliisi ei tässä vaiheessa esitutkintaa kerro teon motiivista.
Poliisi takavarikoi epäillyltä työnantajan omistuksessa olevan pakettiauton. Auto on tällä hetkellä poliisin teknisissä tutkimuksissa.
Poliisi tutkii rikosta törkeänä vapauden riistona.
Koulumatkalla ollut 8-vuotias tyttö siepattiin Kotkassa tiistaina noin kello 12.50. Tekijä käytti lievää fyysistä väkivaltaa, jotta sai tytön pakettiauton kyytiin Kotkan Tavastilantiellä. Naapurit olivat nähneet sieppauksen, ja tytön äiti ilmoitti asiasta poliisille.
Kymenlaakson poliisi otti tiistai-iltana kiinni kotkalaisen miehen epäiltynä tytön sieppauksesta. Tekijä ei tehnyt vastarintaa kiinniotettaessa.
Tyttö oli siepattuna reilut kolme tuntia. Hänet löydettiin yksityisomistuksessa olevasta mökistä Pernoosta, noin 15 kilometrin päässä kotoaan kello 16.15.
Poliisin mukaan tyttö löydettiin fyysisesti hyvässä kunnossa. Tytöllä oli katoamishetkellä mukana oma puhelin, jolla hän pystyi pitämään yhteyttä äitiinsä ja hätäkeskukseen. Tyttö saatiin paikannettua hätäpaikannusjärjestelmän avulla.
Reality-sarja selventää kohua Mannerheim-elokuvasta
Ylen kohuttu Mannerheim-elokuva on noin 40 minuuttia pitkä kenialainen ihmissuhdedraama. Elokuva on vain osa projektia nimeltään Operaatio Mannerheim, johon kuuluu myös reality-sarja.
Mannerheim-elokuva on alle tunnin mittainen kenialaistarina, jonka löyhänä kehyksenä on Suomen marsalkka Mannerheimin yksityiselämän käänteet. Elokuva esitettiin ensimmäisen kerran lehdistölle keskiviikkona iltapäivällä. Näin Mannerheimin tuottaja Erkko Lyytinen kuvaili tunnelmiaan ennen esitystä.
\- No jännittää tietysti. Todella paljon. Toisaalta taas on huojentunut olo, että nyt tämä pitkä pitkä puolentoista vuoden prosessi ollaan saattamassa päätökseen, Lyytinen toteaa.
\- Mehän veimme tämä elokuvan kehyksen Keniaan ja kenialaiset rakensivat elokuvan sitten omasta kulttuuritaustastaan, Lyytinen lisää.
Päätähti harmittelee jäämistään pois ensi-illasta
Elokuvan pääosaa, Mannerheimia näyttelevä kenialainen Telley Savalas Otieno kommentoi omaa osuuttaan elokuvassa puhelimitse  Nairobista.
\- Mannerheimin näytteleminen oli vaikeaa, koska jouduin ottamaan riskin näytellä enemmän tunteella älyllisyyden sijasta.
\- Kaikki tieto Suomen historiasta oli meille täysin uutta. Emme voineet tukeutua siihen elokuvan tekemisessä, koska emme olisi voineet ymmärtää kaikkea. Olen afrikkalainen, Suomi on meidän näkökulmastamme hyvin kaukana, näyttelijä toteaa.
Elokuvan ohessa valmistui reality-sarja Operaatio Mannerheim
Keniassa kuvatun Suomen marsalkka -elokuvan ohessa on valmistunut elokuvan tekemisestä kertova reality-sarja. Sarja vaikuttaa olevan  koko Operaatio Mannerheimin suurin satsaus ja elokuva vain sen lopputulos. 
Operaation tuottaja ja dokumenttielokuvaohjaaja Erkko Lyytinen painottaa, että Ylen tuotannossa on kysymys niin sanotusta cross-mediasta, missä elokuvan lisäksi on tehty muun muassa tv-sarja ja nettiosuus.
Tositv-sarja alkaa Ylen Teema-kanavalla tulevana sunnuntaina. Lyytinen on dokumentintekijänä itse vahvasti läsnä sarjassa.
\- Se on tietysti minun tekemisessäni tuottajana tärkeintä, että me pystymme myös uudistamaan tarinankerrontaa. Tämä on ehkä tämän päivän tapa kertoa tarinoita sekä median kautta että muilla uusilla välineillä.
Mannerheim-elokuvan ensi-ilta on Rakkautta ja Anarkiaa -elokuvafestivaalilla Helsingissä perjantaina. Elokuva tulee samana päivänä esille myös Yle Areenaan.
Bon Jovi -kitaristi Green Dayn haukuista: Olimme varmaan humalassa 
Bon Jovin kitaristi Richie Sambora on vastannut Green Dayn haukkuihin.
**Green Dayn** solistilta kysyttiin taannoin minkä yhtyeen kanssa esiintyminen[Green Dayn laulaja haukkuu Bon Jovin: Kamalinta ikinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235910).
\- Paras on ollut varmaankin **The Hives**. Se on loistava live-bändi. Kaikkein huonoin on ehdottomasti **Bon Jovi**, **Billie Joe Armstrong** oli sanonut.
Rolling Stonen haastattelussa Bon Jovin **Richie Sambora** pahoittelee ja sanoo, että suuri osa yhtyeestä oli varmaan kännissä kun he esiintyivät Green Dayn kanssa.
\- Joko olin työkyvytön tai en vain muista sitä. Olen pahoillani, että keikka oli heidän mielestään niin huono.
Green Dayn solisti kirjautui [vieroitukseen](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/green-dayn-laulaja-vieroitukseen?ref=leiki-yx) sen jälkeen, kun hän viime viikonloppuna raivosi lavalla [Suosittu punkbändi villiintyi festareilla: haukkui Bieberin ja rikkoi soittimet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235912)IHeartRadio -festivaalilla Las Vegasissa.
**Lähteet:** Gigwise, Rolling Stone
Säännöstelypato automatisoidaan Leppävirralla
Naapuskosken padon muutostyöt ovat valmiit vuoden loppuun mennessä. Urakka maksaa 250 000 euroa.
Pohjois-Savon ELY-keskus kunnostaa Naapuskosken säännöstelypadon Leppävirralla. Jatkossa Kallaveden säännöstelyä voidaan hoitaa automatiikan avulla Kuopiossa olevasta kaukovalvomosta.
Hartikansalossa sijaitsevan Naapuskosken säännöstelypadon urakkaan kuuluu luukkujen kunnostus ja nostokoneistojen uusiminen. Muutostyön aikana puolet padosta on aina käytettävissä juoksutuksiin.
Padon kunnostus ja automatisointi maksaa yhteensä 250 000 euroa. Rahoitus tulee maa- ja metsätalousministeriöltä. Suunnitelmien mukaan Naapuskosken säännöstelypadon kunnostus valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä. Padolla säännöstellään veden virtaamista Kallavedestä Unnukkaan. 
ELY-keskuksen tavoitteena on automatisoida alueensa kaikki viisi valtion hallinnassa olevaa säännöstelypatoa. Haringan, Nerohvirran, Viannankosken ja Saarikosken padot on jo osin automatisoitu.
Petroskoi opetti näyttelemään
Kemin kaupunginteatterissa tälle kaudelle aloittaneista uusista näyttelijöistä vanhin ei ole iällä pilattu hänkään.
Joensuusta kotoisin oleva kolmekymppinen Jaakko Tohkanen suhtautuu tyynesti tulevaan talveen, jonka hän tulee viettämään Perämeren pohjukan puhureissa.
\- Eiköhän Kemi näytä säälliset kasvonsa myöhemmin talvella, olen parhaani mukaan valmistautunut Perämeren tuuliin, velmuilee elokuussa Kemiin asettunut näyttelijä.
Oppivuodet Venäjällä
Arktisesta ilmastonsa osansa näyttelijä sai oppivuosinaan Venäjällä, jonne hän lähti Joensuusta 2005.
Se oli tavallaan mulle teatterikoulu se kolme vuotta siellä.
\- Olin Joensuun kaupunginteatterissa iltanäyttelijänä ja sitä kautta avautui mahdollisuus lähteä Petroskoihin, kansalliseen teatteriin näyttelijäksi. Ajattelin, että se oli koettava, jotta voi pärjätä tässä ammatissa jatkossa. Se oli tavallaan mulle teatterikoulu se kolme vuotta siellä.
Kemistä kuului kehuja
Rospuutto-ryhmän kanssa ennen Kemin pestiä kiertänyt näyttelijä oli ehtinyt hetken mietiskellä jatkoa, kun hakuilmoitus Kemin kaupunginteatterista osui silmään.
Tohkanen kertoo kuulleensa teatteripiireissä kehuja Kemistä,joten paikan hakeminen tuntui hyvältä idealta.
Kemi ei mene valtavirran mukana, vaan tekee omaleimaisia juttuja.
\- Ystäväni Kimmo Hirvenmäki, joka on myös Joensuusta kotoisin, kehui hänkin tätä paikkaa. Täällä on hyvä meininki. Kemi ei mene valtavirran mukana, vaan tekee omaleimaisia juttuja.
Tohkasen ensimmäisenä haasteena on marraskuussa ensi-iltansa saava Diivat -komedia, jossa hän pääsee esittämään naista esittävää miestä.
\- Olen vähemmän esittänyt ihan selkeää komediaa, joten siinä riittää haastetta. Mutta kyllä siitä hyvä tulee.
Taidetoimijat vetoavat ministeriin taidetoimikunnan Porin pisteen puolesta
Satakunnan taidetoimikunnan oman toimipisteen lakkauttamisen pelätään heikentävän alueellista tasa-arvoa.
Pohjois-Satakunnan taidetoimijat vetoavat kulttuuriministeri  Paavo Arhinmäkeen ja eduskunnan sivistysvaliokuntaan Satakunnan taidetoimikunnan oman toimipisteeen puolesta.
Vetoomuksen mukaan kaikkien 13 alueellisen taidetoimikunnan ja samalla läänintaiteilijoiden toimintaedellytykset pitää turvata säilyttämällä myös niitä palvelevat alueelliset toimipisteet. 
Vetoomuksessa pelätään,  että Satakunnan taidetoimikunnan toimipisteen siirtäminen Porista Turun toimipisteen yhteyteen palauttaisi alueellisen epätasa-arvon.
Opetus- ja kulttuuriministeriö esittää taidetoimikuntien yhdistelemistä. Porissa sijaitseva Satakunnan taidetoimikunta yhdistyy uudistuksen toteutuessa Varsinais-Suomen toimikunnan kanssa, jolloin yksikön sijaintipaikaksi tulisi Turku.
Öiset murtovarkaat liikkeellä Parkanossa
Viiteen liikerakennukseen murtautuneet vorot ovat karkuteillä. Poliisi kehottaa parkanolaisia yrityksiä piilottamaan pohjakassat ja tarkistamaan valvontakameroiden kunnon.
Parkanossa murtauduttiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä viiteen liikerakennukseen kaupungin keskustassa ja Pahkalan teollisuusalueella.
Rosvot havittelivat ainoastaan rahaa ja jättivät muun omaisuuden rauhaan. Rahasaalis jäi vähäiseksi.
Poliisi pitää mahdollisena, että murtautujat jatkavat rötöstelyä tulevina öinä. Seudun yrittäjiä kehotetaan piilottamaan pohjakassat huolella ja pitämään niissä säilytettävät rahamäärät pieninä.
Myös valvontakameroiden ja valaistuksen kunto kannattaa tarkistaa.
Pirkanmaan poliisi uskoo jonkun nähneen yöaikaan liikkuneet varkaat tai heidän käyttämänsä ajoneuvon. Vihjeitä pyydetään numeroon 0718 747 660 tai osoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Meri-Lappiin uusia postimerkkejä
Keskiviikkona vietetään vuotuista postimerkkipäivää. Kemissä ja Torniossa on julkaistu päivän kunniaksi uusia postimerkkejä.
Tornio on julkaissut oman postimerkin Tornion kirkosta. Kemissä on julkaistu kaksi omaa postimerkkiä, joissa on kuvattu Stora Enson tehdas sekä maailman suurin paperivene.
Keskiviikkona myös postilähetykset leimataan erikoisleimalla. Kemin postimerkkikerhon vetäjän Hannu Harjulahden mukaan postimerkkien rajallinen painos sekä erikoisleima kiinnostavat keräilijöitä.
\- Kunta-aiheiset postimerkit ovat keräilijöiden keskuudessa suosittuja, sillä paperivenepostimerkit on jo myyty loppuun, kertoo Harjulahti.
Postimerkin päivää vietetään ympäri Suomea 32 paikkakunnalla, 95 Postin myymälässä.
Kultaryöstöstä vaaditaan vuosien vankeustuomioita
Syyttäjä vaatii kuuden vuoden vankeustuomioita Helsingin Pohjoisesplanadilla maaliskuussa tehdyn kultasepänliikkeen ryöstöstä. Rikosta puidaan käräjäoikeudessa nyt kahden epäillyn osalta.
Rikoksesta on epäilty kaikkiaan neljää henkilöä. Yksi ryöstössä mukana ollut mies ja saaliin myöhemmin vastaanottanut ja keikan suunnitellut mies on jo aiemmin tuomittu Helsingin käräjäoikeudessa viiden vuoden vankeusrangaistuksiin.
Miehet saivat myyjiä uhkailemalla ja väkivaltaa käyttäen saaliikseen lähes 600 000 euron edestä koruja. Saalista jäi kateisiin 130 000 euron arvosta.
Kaikki tekijät asuvat Liettuassa. Yksi miehistä on Venäjän kansalainen.
Uusi jenkkihyökkääjä KuPS-paitaan
25-vuotias Johann Smith pelaa kuopiolaisseurassa loppukauden. Hän debytoinee jalkapalloliigassa jo keskiviikkoillan vierasottelussa HJK:ta vastaan.
Jalkapalloliigan häntäpäässä taisteleva Kuopion Palloseura on hankkinut joukkueeseen uuden hyökkääjän.
Yhdysvaltalainen Johann Smith liittyy kuopiolaisten vahvuuteen loppukauden kattavalla sopimuksella. 25-vuotias hyökkääjä on ollut viimeksi Yhdysvaltojen pääsarjassa pelaavan New York Red Bullsin testattavana.
Smithin on määrä pelata jo keskiviikkoiltana vierasottelussa Helsingin Jalkapalloklubia vastaan. Hän on pelikelpoinen myös lauantaina Helsingissä pelattavassa Suomen Cupin loppuottelussa espoolaista FC Honkaa vastaan.
\- Smith tuo lisää vaihtoehtoja hyökkäyspeliin ja tuo lisää nopeutta ja yllätyksellisyyttä hyökkäyspelaamiseen, KuPS-valmentaja Esa Pekonen sanoo seuran nettisivuilla.
Kuopiolaisten vahvuudesta puuttuvat HJK-ottelussa varoitustilin täyttymisestä johtuvaa yhden ottelun pelikieltoa kärsivät hyökkääjä Ilja Venäläinen ja puolustaja Etchu Tabe. Loukkaantumisten vuoksi sivussa ovat reittään poteva puolustaja Markus Joenmäki ja nilkkaansa paranteleva keskikenttäpelaaja Jerry Voutilainen.
Smithin tulosta seuran vahvuuteen kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat. KuPS on jalkapalloliigassa tällä hetkellä kolmanneksi viimeisenä. Eroa viimeiseen sijaan eli putoajan paikalle on nyt kuusi pistettä. Liigaa on pelaamatta vielä kuusi ottelukierrosta.
Kohuttu epo auttaa sairaita 
Urheilussa ja varsinkin suomalaisessa hiihdossa suurta kohua aiheuttanut erytropoietiini (epo) helpottaa munuaisten vajaatoiminnasta kärsivän henkilön elämää. Sitä käytetään jonkin verran myös syöpähoitojen yhteydessä. Normaalisti ihmisen munuaiset tuottavat epo-hormonia, jota tarvitaan punasolujen kehittymiseen.
Liperiläismiehellä todettiin munuaisten vajaatoiminta jo toistakymmentä vuotta sitten. Oireet ovat sittemmin pahentuneet, jonka vuoksi hänelle on määrätty lääkkeeksi erytropoietiinia eli epo-hormonia.
\- Kärsin munuaisten vajaatoiminnan aiheuttamasta anemiasta. Hemoglobiini laski jo 93:een, kun se normaalisti on miehillä 150:n luokkaa. Epon avulla hemoglobiini nousi noin kuukaudessa 118:aan. Sen korkeammalle sitä ei munuaisten kuormittamisen välttämiseksi nostetakaan, mies kertoo.
Erytropoietiini nostaa veren punasolujen määrää, jolloin yleiskunto ja jaksaminen paranevat. Liperiläismies oli aiemmin väsynyt ja kalpea, nyt jalka nousee taas.
\- Pistän yhden piikin joka toinen viikko. Hemoglobiinin nousun myötä väsymys helpotti ja hengitys kulkee huomattavasti paremmin. Ennen epoa jo muutaman portaan nouseminen uuvutti ja hengästytti, mutta nyt jaksaa taas.
Syöpähoidoissa harvemmin
Erytropoietiinia käytetään jonkin verran myös syöpähoitojen yhteydessä. Pohjois-Karjalan keskussairaalan syöpätautien poliklinikalla epoa on käytetty vain erittäin valikoidusti. Syynä eivät ole säästötoimet, vaan se, ettei eposta ole saatu kovin hyviä hoitotuloksia.
\- Pistoksiin liittyy lisäksi sivuvaikutuksia, jotka on huomioitava sytostaattihoitojen yhteydessä. Epoa on käytetty lähinnä munuaissyövän aiheuttaman vaikean anemian hoidossa. Epon sijaan, käytämme yleisemmin punasolutiputusta, apulaisylilääkäri Riita Keskikuru kertoo.
Kalleimmillaan yksi epo-pistos maksaa useita satoja euroja. Munuaisten vajaatoimintaa sairastavalle liperäismiehelle kahdeksan ampullin pakkaus on maksanut 1200 euroa, jonka Kela on korvannut kokonaan lääkärin lausunnon perusteella.
Lääkevalmisteissa oleva epo valmistetaan geenitekniikan avulla. Epo on ollut Kansainvälisen Olympiakomitean kiellettyjen aineiden listalla vuodesta 1990.
Etikantuoksuisen aspiriinin paikka on apteekin lääkeroskiksessa
Riihimäkeläinen taivas peittyy vaaleanpunaisiin pilviin, jos olet ujuttanut jodilääkkeitä apteekin lääkekeräykseen. Kaikkien vanhentuneitten lääkkeitten paikka on apteekin lääkeroskiksessa. Sieltä ne seulotaan ja toimitetaan ongelmajätelaitokselle.
Kaverille kirjoitettuja lääkkeitä ei pidä ottaa käyttöön, vaikka niitä olisi tarjollakin.
\- Kaikki ei sovi kaikille. Särkylääkkeitäkin on niin monenlaisia. Aina pitää varmistaa sopivatko lääkkeet juuri kyseiselle henkilälle ja mikä on sopiva annostus, sanoo proviisori Virva Saastamoinen Mikkelin ensimmäisestä apteekista.
Kun kaapista löytyy vanhentuneita lääkkeitä, niitä ei singota kotiroskikseen, vaan palautetaan apteekkiin. Apteekit lajittelevat lääkkeet ja kunnat hoitavat niiden toimittamisen Riihimäen ongelmajätelaitokselle.
\- Vuosia sitten vanhentuneet aspiriinirasiatkaan eivät kuulu kotiroskikseen. Niitä on turha käyttää. Pääsääntöisesti lääke vanhetessaan heikkenee eikä niillä enää saavuteta toivottua tehoa.
Virva Saastamoinen mainitsee juuri aspiriinin hyvänä esimerkkinä siitä, että myös oma nenä voi kertoa on tuote enää käyttökelpoinen.
Jos aspiriinipaketti avattaessa tuoksuu etikalle, se on vanhentunut eikä sitä pidä enää käyttää.
Mitä vanhoille lääkkeille tapahtuu apteekissa?
Jos reseptilääkkeissä on henkilötietoja, ne poistetaan apteekissa. Virva Saastamoinen kertoo myös, että apteekin kannalta on helpompaa, jos tabletit ovat alkuperäisissä pakkauksissaan.
\- Kaikki lääkkeet eivät mene samaan astiaan.
\- Riihimäellä Ekokemillä on semmoinen ongelma, että riihimäkeläiset eivät kauheasti tykkää, jos sammiossa palaa jodia. Jodi nimittäin värjää kaasut ja taivaalle ilmestyy vaaleanpunaisia pilviä.
\- Se on suurin syy, miksi Ekokem haluaa, että jodi on eritelty. Jodiin kuuluvat Jodix-tabletit sekä Betadine-voiteet ja -liuokset.
\- Eri tavalla käsiteltävien ryhmään kuuluvat myös sytostaatit eli syöpälääkkeet sekä reumalääke Trexan.
Mihin pannaan insuliinikynät ja niiden neulat?
Diabeetikon kodista tulee roskiin neuloja ja tyhjiä insuliinikyniä. Niitä ei tarvitse kantaa apteekkiin, vaan laittaa kotiroskikseen.
\- Suositus on, että ne laitetaan yhdyskuntajätteeseen muovisuojineen ja mielellään muovipulloon tai vaikka tyhjään maitotölkkiin, jotta kukaan, joka käsittelee roskia, ei pistä itseään vanhoihin neuloihin.
\- Ja vessanpytty on sitten viimeinen paikka, mihin vanhoja lääkkeitä laitetaan. Sitä kautta niistä tulee jätevedenpuhdistuslaitosten ongelma.
Kuuleeko kukaan?
Kuuleeko kukaan? on 4-osainen tv-sarja oppilaiden vakavien ongelmien kohtaamisesta ja opettajan vaikutusmahdollisuuksista.
Kun mieli vapisee
Seitsemäsluokkalainen Sini menettää elämänhallintansa ja masentuu, kun hänen vanhempansa eroavat. Osaan ja Kehityn -hanke tuo kaivattua mielenterveyttä vahvistavaa opetusmateriaalia kouluihin.
Kaikki muutkin dokaa
Päihteet ovat koitua kolmetoistavuotiaan Villen kohtaloksi, kun uusi kaveripiiri vie mukanaan yläasteella. Valintojen putkessa kuudesluokkalaiset opettelevat sanomaan ei.
Suunnaton suru
Viisitoistavuotiaan Topin äiti kuoli puolitoista vuotta sitten. Lasten sururyhmän vetäjä Hans, kriisipsykologi Soili Poijula ja Topi itse kertovat, miten surun kanssa voi oppia elämään.
Näkymätön lapsi
Yksitoistavuotias Jani on paljon yksin kotona ja kokee myös väkivaltaa. Erityisopettaja Mari Nuutinen esittelee metodinsa, jonka avulla opettaja pystyy tuntemaan oppilaansa paremmin.
**Perustuu ohjelmaan:** Kuuleeko kukaan?** Toimittaja:** Hilkka Nevala. **Vuosi:** 2009
Alkotaxi-yrittäjälle ehdollista vankeutta veropetoksesta
Kesällä 2009 alkoholitilauksia Virosta Suomeen kuljettanut Alkotaxi-yrittäjä on syyllistynyt veropetokseen, toteaa Helsingin käräjäoikeus. Mies on tuomittu kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Helsingin käräjäoikeus on todennut virolaisen Alkotaxi-yrittäjän syyllistyneen törkeään veropetokseen ja alkoholirikokseen. Hänet on tuomittu kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Oikeus totesi tekijän tavoitelleen huomattavaa taloudellista hyötyä ja tehneen teon suunnitelmallisesti. Kokonaisuutena oikeus piti veropetosta törkeänä.
Yrityksen lasketaan välttäneen yhteensä runsaat 38 000 euroa alkoholijuoma- ja juomapakkausveroja. Yrittäjä on myöntänyt tuoneensa Suomeen runsaat 8 000 litraa alkoholia.
Yrittäjä on tuomittu vankeusrangaistuksiin Suomessa kahdesti vuosituhannen vaihteessa. Nyt rangaistus tuomittiin ehdollisena, sillä aiemmista vankeuksista on kulunut pitkä aika. Tuomiosta voi valittaa Helsingin hovioikeuteen.
Alkotaxi toimi Suomen ja Viron välillä muutamia viikkoja kesällä 2009. Tuotteet tilattiin Virossa olevasta myymälästä, maksettiin netissä ja taksi toimitti ne perille sovitussa ajassa. Viranomaiset puuttuivat toimintaan ja tulli otti asian tutkintaansa.
Pelle Hermannin puisto rapistuu silmissä - katso kuvat!
Porin kaupungin ylpeys, lasten rakastama Pelle Hermannin leikkipuisto Kirjurinluodossa on päässyt huonoon kuntoon. Sään, ilkivallan ja luonnollisen kuluman rapistamat leikkivälineet kaipaisivat kipeästi ehostusta ennen kuin on liian myöhäistä.
Kirjurinluodon leikkipuiston välineet ovat hämmästyttävän huonossa kunnossa.  Liukumäkien maalipinnat lohkeilevat, katot nauravat, puupinnat ovat karrella kulumista ja sadat töherrykset ja kaiverrukset koristavat melkeinpä jokaisen leikkivälineen pintoja. Jostakin puuttuu jalka, toisesta taas ei ole enää jäljellä muuta kuin jalka.
Puiston kymmenissä leikkivälineissä voi aistia satojen leikkipäivien ilon, kymmenien talvien ja kesien taakan sekä myös ihmisten kummallisen välinpitämättömyyden.
**Paljon onnea vaan**
Sirkuspelle Hermannin leikkipuisto on päässyt jo aikuisikään. Ensi kesänä vietetään puiston 20-vuotisjuhlia, sillä puiston avajaisia juhlittiin 13. päivä heinäkuuta vuonna 1993. Leikin tiimellyksessä tulleet kolhut sekä tahallaan aiheutetut mustelmat lisättynä ajan tuomalla kulumalla uhkaavat kuitenkin pilata hermanninpuiston synttärit.
Syntymäpäiväjuhla uhkaa jäädä varjoon, kun uudet trendikkäät leikkivälineet ovat viemässä kaiken huomion huonokuntoisilta liukumäkivanhuksilta.
**Kateellinen karhu jalatonna istuu**
Unohdettu karhuisä katselee halkeilevia perheenjäseniään surullisena. Mitä mahtaa jalattoman karhupolon mielessä liikkua, kun vanhojen suosikkipuistojen rapistuessa viereen rakennetaan uutta ja uljasta Angry Birds -leikkipaikkaa. Luulenpa, että karhuisä on uudesta tulokkaasta omalla tavallaan myös iloinen, mutta en epäile yhtään, etteikö myös kateus iskisi karhun mieleen, perusporilainen kun on. Kiinnostaako tässä vihalintu-hysteriassa ketään vanhan karhupuistonvartijan hyvinvointi?
Myös viereisessä merirosvolaivassa kapteeni kysyy perin aiheellisesti, annetaanko hänen uljas laivansa upota noin vain 18 ansiokkaan palvelusvuoden jälkeen vai ajaako polkuautot laivaliikenteen edelle?
Ensi kesänä Kirjurinluotoon rakennetaan jälleen. Yli puolen hehtaarin kokoiseen liikennepuistoon ja sen upouusiin polkuautohin upotetaan rahaa noin 170 000 euroa.
Mitähän koko puiston kunnostaminen maksaisi?
**Järjetöntä ilkivaltaa**
Kirjurinluodon leikkipuistojen kaikki leikkipaikat ovat vankkaa tekoa. Jykevät rakenteet ovat saaneet ilkivallan tekijät myös ottamaan haasteen vastaan. Leikkipaikkojen kimppuun käydään entistä rajuimmilla välineillä, jopa ruuvimeisselein ja rautasahoin.
Joitain pultteja on löysätty leikkivälineistä selvästi tarkoituksella. Lieneekö tekijän tarkoituksena altistaa lapset tahallaan vaaraan? Onpa erään sadekatoksen tolppaa yritetty sahata kokonaan poikki ja katoksen puupöydällä on poltettu nuotiota kenties kylmän syysillan lämpimiksi. Idiotismista kärsivät piraatinalut ovat yrittäneet tuikata myös 18-metristä puurakenteista merirosvolaivaa useasta kohdasta liekkeihin, onneksi siinä onnistumatta.
Tälläinen ilkivalta on yleistä kaikilla Suomen leikkikentillä. Yhteisen omaisuuden turmeleminen vailla minkäänlaista perustetta on käsittämätöntä ja siihen tulisi puuttua entistä kovemmin ottein.
Kaikesta tästä herää yksi kysymys: Miksi emme arvosta tämän enempää paikkaa, josta jokainen porilainen on niin kovin ylpeä?
Opettajien sijaiskielto närkästyttää Äänekoskella
Vanhemmat ja opettajat ovat kirjelmöineet Äänekosken opetustoimea sijaisopettajien käytön rajoittamisesta. Tiukassa taloustilanteessa kaupungissa on suosittu opetustyön jakamista opettajien kesken jonkun esimerkiksi sairastuttua.
Sijaiskielto on herättänyt laajasti keskustelua Äänekoskella niin vanhempien kuin opettajien keskuudessa. Vanhemmat ovat kirjelmöineet asiasta opetustoimelle, samoin opettajat OAJ:n paikallisosaston kautta.
Sivistysjohtaja Ville Härtsiä on hämmästynyt sijaisopettajien käytön rajoittamiseen kohdistuneesta närkästyksestä. Härtsiän mukaan mitään hallinnollista päätöstä asiasta ei ole tehty, eikä kyse ole ehdottomasta kiellosta.
\- Kyse on enemmänkin suosituksesta olla palkkaamatta sijaisia opettajan lyhytaikaisen eli 1-2 päivän mittaisen poissaolon ajaksi. Opettajan lyhyen poissaolon aikana joku toinen opettaja valvoo opetusryhmää otona eli oman toimen ohessa. Otoilun mahdollisuus mainitaan myös opettajien virkaehtosopimuksessa, hän sanoo.
Härtsiän mukaan sijaisten palkkaamisesta tai palkkaamatta jättämisestä on jätetty rehtoreille harkinnanvara, mutta myös kaupungin tiukasta taloudellisesta tilanteesta on muistutettu.
Syksyn aikana opettajien lyhytaikaisia poissaoloja on Härtsiän mukaan hoidettu otoiluna, mutta myös palkkaamalla sijaisia. Sijainen palkataan aina ensimmäiseen luokkaan, teknisen työn opetukseen sekä alakoulujen englannin ja yläkoulujen fysiikan ja kemian opetukseen.
Opettajia on asiassa närkästyttänyt paitsi työkuorman lisääntyminen myös se, että moni opettaja joutui lukemaan sijaisten rajoittamisesta lehdestä.
\- Asia on ehkä markkinoitu huonosti, joten siinä suhteessa voi olla peiliinkatsomisen paikka. Otoilu on kuitenkin kouluissa aivan normaalia ja jatkuvassa käytössä olevaa toimintaa, Härtsiä sanoo.
Äänekosken opetuslautakunta pohtii sijaisten käytön rajoituksen vaikutuksia opetusjärjestelyihin tänä iltana. Otoilun määrää on selvitelty, samoin sen taloudellisia vaikutuksia.
Härtsiä ei etukäteen paljasta kokouksen päätösehdotustaan, mutta sanoo, ettei tule ainakaan esittämään ehdotonta sijaiskieltoa.
\- Toisaalta en aio ehdotaa otoilukieltoakaan, joten ehdotus on jossain näiden väliltä, hän sanoo.
Salmisen "sixi" päättyi tekniseen vikaan
Juha Salmisen matkanteko päättyi keskeytykseen Saksassa ajettavan enduron Six Days MM-joukkuekilpailun kolmannen ajopäivän aamuna.
\- Tekninen vika. Laulu vain loppui, totesi Salminen tiedotteessaan.
Keskeytys tapahtui keskiviikon ensimmäisen maastokokeen puolivälissä. Suomi oli kahden kisapäivän jälkeen tuloksissa neljäntenä.
\- Vaikea sanoa vielä yhtään mitään siitä, mistä se johtui. En tiedä, olivatko taustalla pyörää jo aiemmin täällä vaivanneet ongelmat. Jos näin on, niin tiistain kova uurastus pyörän käyntihäiriöiden kuntoon saattamiseksi meni tavallaan hukkaan, tuumi Salminen.
Suomen miesten maajoukkue on voittanut kahdeksan maailmanmestaruutta jo 87. kertaa ajettavan Sixin historiassa. Tuorein titteli on viime elokuulta kotiyleisön edessä Kotkassa. Salminen on ollut voittamasta mestaruuksista kuutta.
Torstaina 36 vuotta täyttävällä Salmisella riittää yhä paljon panosta tänä syksynä. Kolmella vuosikymmenellä 13 henkilökohtaista maailmanmestaruutta saavuttanut Salminen taistelee E2-luokan mitaleista Ranskan Brignolesissa 20.-21. lokakuuta ajettavassa MM-kauden päätösviikonvaihteessa.
Näkymätön pyöräilykypärä 
Pyöräilykypärää on Suomessa lain mukaan käytettävä. Kypärä kuitenkin usein jää kotiin tai kaupan hyllylle, koska se muistuttaa enemmän pottaa päässä. Muutaman viime vuoden aikana kypäriin on onneksi tullut värikkäitä ja vähän hauskempia vaihtoehtoja kuin se perinteinen "__Tour de France"__ -tyylinen potta.Onpa myös nähty kypäriä, jotka muistuttavat hattua. Perinteisen kypärän päälle on kiinnitetty kankainen lippalakki, jolloin syntyy illuusio, että pyöräilijällä onkin (iso) hattu päässään. Vaihtoehto tämäkin.Hövding on kuitenkin jotain aivan muuta, ja se todella muuttaa käsityksen perinteisestä kypärästä. Se on sananmukaisesti näkymätön. Se on kauluri, joka kätkee sisäänsä turvatyynyn. Pyöräilijän törmätessä tai kaatuessa turvatyyny laukeaa automaattisesti kaulurista ja avautuu pään ympärille huppumaiseksi kypäräksi.Kaulurin ulkokuori on vaihdettava, joten kaulurin voi mukauttaa omaan tyyliin sopivaksi. Sen lisäksi, että se on tyylikäs eikä kampaus mene pilalle, sen pitäisi olla myös turvallinen. Kuulostaa ehkä liian hyvältä ollakseen totta, mutta totta se on. Miksei tällaista ole aikaisemmin keksitty?Itse asiassa idea sai alkunsa jo seitsemän vuotta sitten. Uuden tuotteen kehittäminen ideasta toimivaksi vie aikaa. Saati sitten rahoituksen ja erilaisten turvaluokituksen saaminen sekä tuotteen myyminen.&nbsp;Toistaiseksi näkymätöntä kypärää myydään Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa sekä nettikaupassa EU:n alueelle. Vuodesta 2011 asti Hövdingia on myyty noin 600 kappaletta.Hintaa Hövding-kaulurilla on huimat 400 euroa. Uusi, tuliterä polkupyörä maksaa jo niin paljon.&nbsp;Tarvitseeko pyörää (tai pyöräilykypärää) keksiä uudelleen? Ilmeisesti Ruotsissa tarvittiin, sillä ruotsalaisten mielestä nykyiset kypärä ovat yksinkertaisesti kömpelöitä ja sotkevat hiukset.Luottaisitko sinä näkymättömään pyöräilykypärään?Hövding pitää kaikesta huolimatta nähdä ymmärtääkseen sen toimivuuden käytännössä. Onneksi kaulurihuppukypärästä on tehty havainnollistavia videoita. Seuraava video kertoo tarinan designin takana.
**Lisää aiheesta&nbsp;**Kuinka Hövding toimii?Videoita Hövdingista YouTubessaHövdingin suunnittelijoiden haastattelu coolhunting.com-sivustolla&nbsp;
Oikeuden mukaan epoa käyttänyt Isometsä - "Tämä juttu jatkuu"
Yle Urheilun tietojen mukaan Keskusrikospoliisi tutkii, syyllistyivätkö entiset huippuhiihtäjät Jari Isometsä, Harri Kirvesniemi ja Janne Immonen väärään valaan STT:n dopingjutun yhteydessä.
KRP aloitti esitutkinnan STT:n dopingjutun oikeuskäsittelystä viime vuonna. Edelleen meneillään olevan tutkimuksen kohteena on selvittää, syyllistyikö kolme ex-hiihtäjää perättömään lausumaan tuomioistuimessa, kun he vakuuttivat käräjillä tietämättömyyttään dopingista.
Perättömästä lausumasta tuomitaan vankeutta enintään kolme vuotta.
KRP:n lisätutkinta saanee vauhtia hovioikeuden keskiviikon päätöksestä, jossa entisen päävalmentajan Pekka Vähäsöyringin ja ex-hiihtäjä Jari Räsäsen ehdolliset vankeustuomiot pysyivät ennallaan.
Hovioikeus hyväksyi päätöksessään käräjäoikeuden kirjallisen aineiston ja henkilötodistelun perusteella tekemät johtopäätökset.
Näin ollen käräjäoikeuden näkemys muun muassa siitä, että entinen huippuhiihtäjä Jari Isometsä käytti urallaan epo-hormonia, pysyy voimassa.
Käräjäoikeudessa Isometsän epo-hankinnoista kertoivat sittemmin edesmennyt lääkäri Pekka Koponen sekä kaksi apteekkaria. Oikeuden mukaan epon käyttö tapahtui mitä ilmeisimmin jo vuonna 1996, mutta viimeistään vuonna 1999.
Isometsä kiistää yhä epon käytön
Isometsää kuultiin käräjäoikeudessa todistajana. Hän kiisti käyttäneensä urallaan muita kiellettyjä aineita kuin Hemohes-plasmalaajentajaa, jonka käytöstä hän kärysi Lahden MM-kisoissa 2001.
Yle Urheilun tavoittama Isometsä pysyi yhä kannassaan ja kiisti epo-väitteet.
\- Lähdetään siitä liikenteeseen, että kuten tiedät, tämä juttu jatkuu. Siellä asiat selviää. Tässähän ei tätä asiaa (epon käyttö) käsitelty virallisesti, se varmaan selviää sitten seuraavassa vaiheessa, Isometsä sanoi Yle Urheilulle.
Isometsän mukaan KRP ei ole vielä kutsunut häntä kuulusteluihin.
\- Ei ole kutsuttu, mutta varmaan semmonen on edessä, Isometsä arveli.
Isometsän maajoukkuekaveri Mika Myllylä myönsi poliisikuulusteluissa käyttäneensä epoa, mutta ei halunnut ottaa kantaa muiden tekemisiin.
KRP:n esitutkinta valmistuu marras-joulukuussa. Sen jälkeen poliisi päättää, lähteekö asia syyteharkintaan.
Jos rikostutkinta päätyy syyteharkintaan, syyttäjä päättää meneekö asia tuomioistuimen käsittelyyn.
"Hyviä talousuutisia kantautuu ainoastaan turismista"
YK:n alainen maailman matkailujärjestö UNWTO sanoo, että matkailu pitää pintansa talouskriisin keskelläkin. Tänä vuonna turismin odotetaan kasvavan 3-4 prosenttia.
Kansainvälisten matkailijoiden määrä kasvaa tänä vuonna 3-4 prosenttia viime vuodesta, arvioi YK:n alainen maailman matkailujärjestö UNWTO. Järjestön pääsihteeri sanoo, että matkailu pitää pintansa talouskriisin keskelläkin. Vakavin turismia uhkaava tekijä on erilaisten verojen nousu.
\- Turismi - vastoin kaikkia odotuksia - on onnistunut sopeutumaan kriisiin. Turismi on hyvin joustava ala, sanoo matkailujärjestön pääsihteeri Taleb Rifai uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Rifai toteaa, että tällä hetkellä ainoat hyvät talousuutiset kantautuvat turismista. Erilaiset matkailuverot haittaavat kuitenkin alaa.
\- Olemme huolissamme lentoteollisuudesta, koska suurin osa turismiin liittyvistä veroista tulee nykyään liikenteestä - ja etenkin lentoliikenteestä.
Vuonna 2008 kansainvälisten matkailijoiden määrän kasvu hidastui 2,1 prosenttiin finanssikriisin takia. Seuraavana vuonna meno oli vielä synkempää: kansainvälisten matkailjoiden määrä putosi 3,8 prosenttia, mikä merkitsi matkailulle huonointa vuotta vuosikymmeniin.
Vuosina 2010-2011 matkailu kuitenkin toipui nopeasti ja matkailijoiden määrä kasvoi 5-6 prosenttia.
Rifain mukaan alkuvuoden aikana eniten on kasvanut Aasian ja Tyynenmeren alueelta tulevien matkailijoiden määrä.
Turismi työllistää maailmanlaajuisesti noin 235 miljoonaa ihmistä. YK:n matkailujärjestön mukaan turismin osuus maailman bruttokansantuotteesta on viitisen prosenttia.
Digitan mastohuolto pätkii radio- ja tv-lähetyksiä
Digita tekee maston huoltotöitä Jyväskylän radio- ja tv-asemalla keskiviikkona 26. syyskuuta 2012. Mastossa tehtävien huoltotöiden työturvallisuuden takaamiseksi lähetykset joudutaan katkaisemaan töiden ajaksi.
Huoltotöillä on vaikutuksia radiolähetyksiin seuraavasti :
\- Iskelmä Jyväskylä, Radio Aalto, Radio City, Radio Dei, Radio Rock, SuomiPOP ja The Voice: mahdollinen katkos klo 13.00-15.00. Katkos pyritään pitämään mahdollisimman lyhyenä ja se koskee Jyväskylän radioaseman kuuluvuusaluetta.
\- Radio Nova, Yle Puhe, Yle Radio 1, Yle Radio Suomi/Radio Keski-Suomi, Yle Radio Vega/Huvudstadsregionen ja YleX: kaksi noin viiden minuutin lähetyskatkosta klo 13.00-15.00 välisenä aikana. Jyväskylän radioaseman lisäksi katkokset koskevat myös Joutsan Lankian ja Pertunmaan Hartosenpään kuuluvuusalueita.
Huoltotöillä taataan radio- ja tv-verkkojen käytettävyyden säilyminen jatkossakin erinomaisena.
Loviisan tuulivoimahanke on keskeytetty
Fortum on keskeyttänyt tuulivoimahankkeensa Loviisassa. Suunnitelmat on päätetty pysäyttää, koska tuulivoimapuistosta tulisi liikaa melua yöaikaan.
Fortum on suunnitellut tuulivoiman koepuistohanketta Loviisan Hattomiin, mutta hanke on jätetty kesken. Syynä on meluselvitykset, joiden mukaan tuulivoimapuisto ylittäisi ympäristöministeriön asettamat raja-arvot öisin.
Loviisan Hattomin hankkeen kehittämiseen onkin nyt otettu aikalisä.
Tuulivoimapuisto olisi tullut noin 600 metrin päähän lähimmästä vapaa-ajanasunnosta. Alueelle on suunniteltu enintään kolmea noin kolmen megawatin tuulivoimalaa.
Liikkuen luovaksi
Kolmiosaisessa sarjassa haetaan käytännön esimerkkejä siitä, miten liikunta tukee oppimista ja edistää luovuutta.
Kinesteettistä kieltenoppimista
Vuoden ruotsia opiskelleet 7-luokkalaiset kokeilevat erilaista oppituntia, jossa ruotsia opetellaan liikkeen avulla. Miten kielioppi sujuu tanssien?
Liikettä ja lootusasentoja
Luova liikunta tukee lapsen kehitystä monella tasolla. Tunneilla opetellaan sekä itseilmaisua että ryhmätyöskentelyä, mutta kuinka sujuu lapsilta jooga?
Kuusi koreografia
Liikunnallisesti lahjakkaat lukiotytöt ottavat vastaan haasteen ja suunnittelevat tanssiesityksen yhdessä päivässä. Kuinka tytöt suoriutuvat vaikeasta tehtävästään?
**Perustuu tv-ohjelmasarjaan:** Liikkuen luovaksi. **Vuosi:** 2010. **Toimittaja:** Minna Perovuo.
F1-kisapomo tarkasti Austinin radan - ohituspaikat innostivat
Yhdysvaltain osakilpailu ajetaan F1-kauden viimeistä edellisenä kilpailuna marraskuun 18. päivänä.
Formula 1:n kilpailujohtaja Charlie Whiting on tarkastanut Austinin moottoriradan Yhdysvalloissa. Tarkastus meni läpi, mikä tarkoittaa että rata sai oikeuden isännöidä marraskuista Yhdysvaltain osakilpailua.
\- Kaikki, mitä olen nähnyt on aivan ensiluokkaista. Se, kuinka paljon rata on kehittynyt viime näkemästäni on uskomatonta, viimeksi heinäkuussa Austinissa vieraillut Whiting kommentoi Autosportille.
Whitingin mukaan radalla on useita hyviä ohituspaikkoja, mikä lupailee mielenkiintoista kilpailua.
\- Radalla on kolme tai neljä mutkaa, joissa nähdään todennäköisesti ohituksia. Mutkat on suunniteltu hyvin leveiksi ja huippukohdiltaan lyhyiksi, mikä toivottavasti auttaa ohittamista. Olemme luottavaisia, että se toimii, Whiting totesi.
Lopputarkastuksen Whiting tekee Austinin radalla 12. marraskuuta. Yhdysvaltain osakilpailu on ohjelmassa kauden viimeistä edellisenä kisana 18. marraskuuta.
Adele piikittelee seksikkyydellä musiikkiaan myyviä artisteja
Suorasanainen brittilaulajatar ei ymmärrä musiikin myymistä seksikkyydellä.
Hänen mukaansa tähdet, jotka esiintyvät videoillaan puolialastomina eivät anna faneilleen oikeaa kuvaa.
\- Olen nähnyt heidät läheltä, eivätkä he oikeasti näytä siltä, **Adele** sivaltaa.
Raskaana oleva supertähti vannoo myös, ettei hän riisuisi vaatteitaan, vaikka näyttäisi supermallilta.
\- Minä vain laulan. En ole huolissani siitä, että olen isokokoisempi kuin monet muut artistit. Kaikkein tärkeintä on olla onnellinen, ihan sama miltä näyttää, laulajatar sanoo.
**Lähteet:** The Sun
Poliisi selvitti Patelan grilliryöstön 
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tehty Patelan grillin ryöstö Oulussa on selvitetty.
Mies ryösti rautaputkella uhkaamalla grillin kassan saaden saaliikseen vähäisen summan rahaa. Oululainen, vuonna -93 syntynyt mies on tunnustanut ryöstön. Hän ei ole poliisin esitutkinnassa pystynyt kertomaan motiivia teolleen. Ryöstö oli miehen mukaan hetken mielijohde. Rahat hän on kertomansa mukaan käyttänyt yleiseen hurvitteluun kuten baarissa käyntiin ja syömiseen.
Tekijän jäljille auttoivatpoliisin saamat useat yleisövihjeet. Poliisi kiittää kaikkia vihjeitä antaneita henkilöitä.
Asia siirtyy syyteharkintaan loka-marraskuun aikana.
Hapsut ja röyhelöt elävöittävät syksyn neuleita
Syksy on tuonut tullessaan villalankojen kirjon käsityön taitajille.  Langoissa on hapsuja, liukuvärjäyksiä, röyhelöitä ja samettisia chenille-reunoja.  Peukalon pitää olla todella keskellä kämmentä ja liikkumaton, jos näistä materiaaleista ei mitään saa aikaiseksi.
Mikkelin Taito Shopin ovi käy vilkkaasti heti aamusta alkaen.  Käsityö on kovassa huudossa tällä hetkellä.
\- Käsitöitä tekemällä haetaan hyvää oloa ja tuunataan vanhaa esimerkiksi uudella ja piristävällä huivilla.  Uusista lankamateriaaleista saa tosi pienellä työllä upeita juttuja aikaiseksi, kertoo myyjä Päivi Torikka.
\- Helppous ja nopeatekoisuus vaikuttavat selvästi ostopäätökseen.  Puolivalmistelangoista uusin samettichenille-reunainen lanka on jo ostettu lähes loppuun. Onneksi sitä on lähiaikoina tulossa lisää. Langasta saa pienellä työvaivalla upeita huiveja ja keeppejä, vinkaa Torikka.
Hapsulangasta nopeasti näyttävää
Asustelangat ovat tämän syksyn uutuuksia.  Ne ovat ylellisiä, muhkeita ja näyttäviä.  Muun muassa Floki-lanka on hapsuista ja sitä neulotaan isoiilla puikoilla.
\- Ihana tuubi tai keeppi saadaan neulomalla 15 silmukalla koko ajan oikein.  Keeppiä  voi käyttää sekä sisällä että ulkona, sanoo Torikka.
Asustelangoilla aloittelijakin saa nopeasti näyttävää aikaan.
\- Kiireinenkin työihminen tekee keepin muutaman päivän aikana, jos tekee puoli tuntia tai tunnin illassa.  Nämä langat ovat tekijöilleen hyvin palkitsevia.  Kokeilemaan vaan, kehoittaa Torikka.
Glamouria ei sovi unohtaa
Värikkyys näkyy edelleen syksyn langoissa.  Ruskean eri sävyt ovat suosittuja ja eniten on myyty kutkuttavan kirjavia lankoja, kertoo Torikka.
\- Glamouria ei myöskään pidä unohtaa.  Säihkettä ja kimallusta on tarjolla neuleisiin paljettilangalla, jota voi yhdistää esimerkiksi yksiväriseen lankaan.
Syksyn sesonkilangat tulevat enimmäkseen Italiasta, Espanjasta ja Saksasta. Kotimaassa niitä valmistetaan vähän. 
Nykytelevisiota voi katsoa 14 vuotta  - teräväpiirtoon viimeistään vuonna 2026
Hallituksen selonteko lupaa täysin teräväpiirtoisen television vuonna 2026. Maksukanavat siirtyvät kokonaan uuteen tekniikkaan jo reilun neljän vuoden kuluttua.
Ilmaiset televisiokanavat on tarkoitus siirtää kokonaan teräväpiirtotekniikkaan vuonna 2026, kerrotaan hallituksen tuoreessa sähköistä mediaa käsittelevässä selonteossa.
Vanhoilla standardivastaanottimilla vois siis seurata televisiota vielä 14 vuotta. Maksukanavat siirtynevät kokonaan teräväpiirtotekniikkaan viimeistään vuoteen 2017 mennessä.
Liikenne- ja viestintävirasto on ilmoittanut asettavansa työryhmän valmistelemaan siirtymäsuunnitelman ja aikataulun teräväpiirtotekniikkaan siirtymistä varten. Kokonaan uuteen tekniikkaan siirtyminen edellyttää teräväpiirtovastaanottimien yleistymistä.
\- Jos uuden tekniikan televisiot yleistyvät arvioitua nopeammin, voidaan myös teräväpiirtoon siirtymistä nopeuttaa, kertoo liikenne- ja viestintäministeriön viestintämarkkinat yksikön päällikkö Olli-Pekka Rantala.
Televisio-ohjelmien vaihtoehtoisia jakeluteitä aiotaan edistää siirtämällä television nykyinen 700 megahertsin taajuusalue langattoman laajakaistan käyttöön vuonna 2017. Jäljelle jääneiden taajuuksien määrän arvioidaan riittävän televisiotoiminnan tarpeisiin.
Maksutelevisioyhtiö PlusTV kritisoi sitä, ettei uudessa selonteossa huomoida riittävästi tilaajapohjaisten tuottojen roolia ohjelmien rahoittajana.
\- Oletus siitä, että mainostuotoilla pystyttäisiin Suomen kokoisessa
markkinassa ylläpitämään nykyistä kanavavalikoimaa, on mielestämme harhaluulo, toteaa PlusTV:n toimitusjohtaja Jyri Ratia.
Hallitus hyväksyi eduskunnalle annettavan annettavan sähköisen median viestintäpoliittisen ohjelman tänään keskiviikkona.
Tampereella haetaan Kriteriumvoittajia
Ensi lauantaina Ravisuora Tampereen Teivossa jännittämässä Kriteriumfinaaleja
Tulevana viikonloppuna Teivossa kisataan klassinen
ikäluokkakilpailu Kriterium, jossa ratkotaan paremmuutta 3-vuotiaiden
lämminveristen ja 4-vuotiaiden suomenhevosten sarjoissa.
Etenkin lämminverikriteriumin finaalista on odotettavissa
äärimmäisen tasainen jännitysnäytelmä. Yksi suosikki 75 000 euron
pääpottiin on Teivon entisen ratavalmentajan, ulkomailla menestystä niittäneen
raviohjastaja ja –valmentaja Veijo Heiskasen ohjastama, Ruotsista kisaan
saapuva Dream Duo. Hevonen voitti vakuuttavasti karsintalähtönsä ja on
parantanut juoksuaan lähtö toisensa jälkeen.
Ruotsista voittoa on lähtenyt hakemaan myös Stig H.
Johanssonin Frankie Ale. Suomalaisista mahdollisia menestyjiä ovat Antti
Teivaisen ohjastama Bosses Lily, kotiradallaan kilpaileva Quite An Avenger,
sekä Oulu Express –voittaja Donie Duo. Kisan yllättäjäksi voidaan povata
karsinnassa yllättänyttä Gary Hoistia. Mainittakoon, että historian saatossa lämminveristen
Kriteriumissa parhaimman ajan 15,0 on kellottanut juuri kansainvälisen UET
GP-voiton juossut viime vuoden Kriteriumykkönen Brad de Veluwe. 
Suomenhevosissa ylivoimaisesti suurin voittajasuosikki on
Ahti Antti-Roikon ohjastama Siirin Älli, joka nappasi ikäluokkansa edellisen
suurkilpailuvoiton Oulu Expressin suomenennätysajalla. Haasteen heittää
kuitenkin heinäkuussa Pikkupelimannin voittanut Jokirannan Kunkku, joka voitti
myös oman Kriteriumkarsintalähtönsä.
Mielenkiintoa riittää Kriteriumlähtöjen ulkopuolellakin,
sillä Kultadivisioonakarsintalähdössä paremmuudesta mittelöivät Finlandia-ajon
paras suomalainen Lisa’s Big Boy, Ruotsista takaisin Suomeen ja heti
voittokantaan palannut Express Type sekä kesän kohuhevonen Maxwell Mayday.
Studiossa Riku Riihilahti saa aisaparikseen Kari
Lähdekorven, joten luvassa on vankkaa analysointia Kriteriumfinaaleista! Marko
Lähteenmäki selostaa lähtöjen tapahtumat ja Joanna Kuvaja
raportoi rata-alueen fiilikset. 
Ravisuoran vihjeet lauantaina TV2 klo 13:45. Marko
Lähteenmäki ja Kari Lähdekorpi pureutuvat Toto75-lähtöihin ja lähetyksessä
kuullaan myös Markku Niemisen suojatin Quite An Avengerin taustajoukkojen
kuulumiset. Päälähetys Ravisuora TV2 kello 18.20. 
Toto65-vihje: Lähtöpaikoista ratkaiseva etu
Illan Toto65-kierroksen urheilullinen herkkupala on Order By Koffen ja Tamilphoton kohtaaminen rivin viidennessä kohteessa.
Tamilphoto hakee maan pääradalta jo kolmatta peräkkäistä voittoaan, mutta pitkän matkan Kittilästä Vermoon tekevä Order By Koffe saa lähtöpaikkojen muodossa kenties ratkaisevan edun puolelleen.
Sopivassa lähdössä kilpaileva Bullo Citrullo on yksi illan avainhevosista. Neljännessä kohteessa numerolla 4 matkaan kiihdyttävä Markku Niemisen suojatti oli hyvä viimeksi Solvallan UET-karsinnassa. Kivikovassa porukassa ori tuli vahvasti perille saakka, mutta kolmanteen sijaan päättynyt esitys pudotti sen aikavertailussa finaalin ulkopuolelle. Vermossa vastus on oleellisesti viime kilpailuja helpompi, ja varsinkin keulapaikalta Bullo Citrullon kuuluu olla lähellä voittoa.
Systeemimme toinen varma on viidennen kohteen 6 Order By Koffe. Tällä kertaa Antti Teivaisen ohjastama ruuna kohtaa huippuvireisen Tamilphoton, joka kuitenkin lähtöpaikkojen suhteen on tukalalta vaikuttavan tilanteen edessä. Kovaa kiihdyttävä Order By Koffe saattaa nimittäin päästä melko suosiolla johtopaikalle, kun taas eturivin uloimpana starttaavalle Tamilphotolle saattaa tulla hankaluuksia kelvollisen juoksupaikan löytämisessä.
Rivin kakkoskohteeseen löytyy maistuva yllättäjäehdokas. Harri Koivusen 9 Hard To Heart kilpailee tulosrivistöään paremmassa vireessä ja näistä asemista se saattaa hyvinkin saada onnistuneen reissun. Vastus ei ennakkoon vaikuta mitenkään erityisen pahalta, joten suotuisilla peliprosenteilla Hard To Heart kannattaa mahduttaa mukaan pelilapuille. 
Vihjerivi - hinta 25,20
Toto65-1  4,5,7,10,11,12,13  
Toto65-2  1,9,10  
Toto65-3  1,3,9,16  
Toto65-4  4 Bullo Citrullo  
Toto65-5  6 Order By Koffe  
Toto65-6  1,4,5
_Keskiviikon ravisuora TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
Saatko oireita sähkölaitteista?
Sähköyliherkkyys on lisääntynyt merkittävästi, mutta sitä ei luokitella sairaudeksi.
Matkapuhelimet ja langattomat verkot ovat lisänneet ihmisten altistusta sähkömagneettiselle säteilylle. Herkimpien oireet sähkölaitteille ovat esimerkiksi väsymys, ihottuma, yleinen huonovointisuus.
Lääkärit eivät kuitenkaan tiedä tarpeeksi sähköherkkyydestä, käy ilmi tekeillä olevasta kyselytutkimuksesta.
Saatko sinä oireita sähkölaitteista? Millaisia oireita? Mistä tiedät, että kyse on nimenomaan sähköyliherkkyydestä? Miten oireisiisi on suhtauduttu? Miten olet yrittänyt välttää sähköä? Joutuuko sähkölle herkistynyt nyky-yhteiskunnan ulkopuolelle?
Yle TV2 Silminnäkijä: Sähköä paossa ke 26.9.12 klo 22.10
Keljonlahden voimala seisoo turvepulassa
Keljonlahden voimalaitos on seisonut jo kaksi kuukautta turvepulan takia. Voimala pysäytettiin kesäkuun alusta kahden kuukauden huoltotauolle, mutta sen jälkeen laitosta ei ole voitu käynnistää uudelleen.
Markku Ylitalo Jyväskylän Energialta kertoo, että turvetta on varastossa, mutta sitä säästellään talven pakkasia varten.
Rauhalahden voimalaitos toimii tällä hetkellä normaalisti turpeen, biopolttoaineen ja Venäjältä tuodun kivihiilin voimin.
Alustavan aikataulun mukaan Keljonlahden voimalaitos on tarkoitus käynnistää lokakuussa, mutta pienillä pakkasilla Rauhalahden voimalaitoksen teho vielä riittää kaukolämmön tuotannossa.
Mainokset halutaan pois julkisilta paikoilta
Helsingin kaupunginvaltuuston käsittelyssä on keskiviikkona aloite, jonka tavoitteena on poistaa mainokset julkisista tiloista. Vapaudu mainoksista -verkosto haluaisi, että kaupunkilaiset voisivat kulkea kaupungilla altistumatta mainoksille.
Vapaudu
mainoksista -verkosto on tehnyt Helsingin kaupunginvaltuustolle aloitteen, jonka mukaan mainokset pitäisi poistaa julkisista tiloista.
Verkostoon kuuluu joukko kansalaisia, joita ulkomainontatulva huolestuttaa. Heidän
mielestään ihmisillä pitäisi olla oikeus liikkua kaupungilla ilman, että
altistuu mainoksille.
\- En pysty kulkemaan julkisessa tilassa ilman, että väkisinkin altistun mainonnalle, sanoo verkostoon kuuluva Simo Porola ja vertaa kadulla kulkemista lehden tai television katsomiseen, jolloin valinnan voi tehdä itse.
Mikäli valtuusto
hylkää aloitteen, Vapaudu mainoksista -verkosto esittää, että kaupunki
ryhtyy tehokkaasti rajoittamaan julkisissa tiloissa esiintyvien
kaupallisten mainosten kokoa sekä määrää.
Kamppiin jättiläismäinen mainostaulu
Lassi Tolonen Clear
Channel Finland -yhtiöstä puolustautuu.
\- Emme halua mainostaa rauhallisilla alueilla, missä ihmiset nauttivat luonnosta. Siellä ei saavuteta massamedioille riittäviä ihmisvirtoja
eivätkä mainokset sinne sovikaan.
Tolonen
muistuttaa, että mainosyhtiöt tuovat vuokratuottoa kaupungille ja
maanomistajille. Lisäksi yhtiöt työllistävät esimerkiksi ihmisiä, jotka huoltavat mainostauluja.
\- Tuomme  myös kaupunkeihin taksi- ja bussikatoksia. Monesti valaistujen
ulkomainosten koetaan tuovan turvallisuutta ympäristöön.
Lassi Tolosen mukaan Kampin
Narinkkatorilla olevan sähkömainostaulun tilalle on tulossa uusi, Pohjoismaiden suurin mainostaulu.
Pitäisikö koko maailman saada äänestää Yhdysvaltain presidentistä?
Ympäri maailman ihmiset uskovat, että Amerikan presidentin vaikutusvalta ulottuu myös heidän maansa jokapäiväiseen elämään. Haluaisitko sinä äänestää Yhdysvaltain presidentinvaaleissa? Kumpaa äänestäisit?
Yhdysvaltain johtajan poliittiset päätökset heijastelevat talouteen, kansainväliseen turvallisuuteen ja maailman rauhaan. Onko Yhdysvaltain presidentillä sinun mielestäsi maailmanlaajuista valtaa?
Pitäisikö koko maailman saada äänestää Yhdysvaltain presidentistä? Äänestäisitkö? Kumpaa äänestäisit?
Poliisi: Mökkimurtojen sesonki on alkanut
Poliisi muistuttaa viemään arvotavaran pois mökiltä talven ajaksi. Ja ettei vara-avainta pidä jättää saataville.
Poliisista todetaan, että anastustarkoituksessa mökille saapuva tunkeilija ei välttämättä edes mene sisään, jos hän näkee ulkopuolelta ettei mökissä ole mitään kalusteita kummempaa.
Mökki on myös syytä lukita kunnollisella lukolla ja paikalle jäävät esineet voi valokuvata tunnistamisen helpottamiseksi.
Toki ei pidä myöskään unohtaa vanhaa kunnon naapuriapua ja naapurien mahdollisuutta pitää silmällä liikehdintää mökin seutuvilla, poliisista todetaan.
Koti ja koulu
Koti ja koulu tekevät yhteistyötä monella tavalla. 6-osaisessa sarjassa mm. kokeillaan uusia yhteistyön muotoja ja arvioidaan vanhempainvartteja ja vanhempainiltoja.
Äidit koulunpenkillä
Mitä tapahtui, kun kaksi äitiä lupautui koulunkäynnin kertausharjoituksiin yhdeksi perjantaipäiväksi? Ohjelmassa seurataan tätä päivää ja kysellään äitien kokemuksia ja havaintoja. Miten opetusmenetelmät ovat muuttuneet äitien omista kouluajoista? Onko opettajan rooli samanlainen kuin ennen? Entä oppilaiden käyttäytyminen? Ja lopuksi: kannattiko kokemus?
Vanhempainillat uusiksi
Kalvosulkeisten sijaan yhteistoiminnallisia menetelmiä ja aitoa kohtaamista. Ylä-asteen oppilaat uudistivat vanhempainillan.
Opettaja kotikäynnillä
Vanhempainvartti koululla on tärkeä tapahtuma. Mutta miltä tuntuisi jos opettaja tulisikin kotiin?
Kouludemokratiaa äärimmillään
Feeniks-koulussa oppilaat saavat itse päättää kaikesta.
Rahankeruu leirikouluun
Jokiniemen koulun montessori-luokka on lähdössä leirikouluun Italiaan. Kunta ja koulu eivät osallistu matkakustannuksiin. Miten saadaan rahat kasaan koko luokalle?
Oppilaat arvioivat opettajaa
Palaute opetustyöstä on tiukassa. Opettaja arvioi oppilaiden suorituksia, mutta kuka arvioisi opettajaa? Asiantuntevimpia opetuksen arvioijia ovat oppilaat. Nyt heillä on puheenvuoro!
**Perustuu ohjelmasarjaan:** Koti ja koulu **Vuosi:** 2007 **Toimittajat:** Hannamari Hänninen, Mari Keinänen ja Raili Löyttyniemi
Kanadalaispakki SaiPan kokoonpanoon kärkikamppailuun
Josh MacNevin tuuraa loukkaantunutta Antti Bruunia ottelussa JYPiä vastaan.
SaiPa ja JYP kohtaavat torstaina jääkiekon SM-liigan kärkikamppailussa. Lappeenrantalaisten pelaavassa kokoonpanossa nähdään uusi nimi, kun kanadalaispuolustaja Josh MacNevin pääsee tositoimiin.
Ruotsalaisseura AIK:n pelaaja on Lappeenrannassa hakemassa jäätuntumaa ennen Ruotsiin siirtymistä. Nyt miehelle on käyttöä, sillä Antti Bruun sai tiistain ottelussa Jokereita vastaan alaraajavamman.
\- AIK:n kanssa sovittiin alunperin, että tarvittaessa MacNevin voi pelata SaiPassa ottelukohtaisella sopimuksella. Antti Bruunille tiistaina tulleen alaraajavamman myötä hänelle tuli käyttöä, SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa selittää seuran nettisivuilla.
MacNevin lähtee maanantaina Tukholmaan, joten pelisopimus jää yhden ottelun pituiseksi. Bruunin vammakaan ei tosin ole pahaa sorttia.
\- Bruunin vamma ei ole onneksi vakava. Hänen kohdallaan mennään päivä kerrallaan, Tuomenoksa jatkaa.
SaiPa johtaa SM-liigaa kerättyään kuudesta ottelustaan viisi voittoa ja 15 pistettä. JYP on ottelun vähemmän pelanneena sarjakakkosena, kahden pisteen päässä lappeenrantalaisista.
Venäjän rautatiet haluaa junavuoron Pietarin ja Imatran välille
Venäjällä on suunnitelmat jo pitkällä henkilöliikenteen aloittamiseksi Imatran ja Pietarin välillä. Aikataulutkin on jo tehty. VR tutkii hankkeen kannattavuutta.
Venäjän rautatiet haluaa avata henkilöliikenteen Pietarin ja Imatran välille. Venäjän rautiet- RZD esitteli suunnitelman asiasta tiistaina Petroskoissa pidetyssä Suomen ja Venäjän rautatieyhtiöiden sekä Karjalan tasavallan johdon seminaarissa.
Kouksessa olleen Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan Venäjällä on suunnitelmat jo pitkällä henkilöliikenteen avaamiseksi.
\- Tämä aloite on tullut Venäjän rautateiden henkilöliikenteen yksiköstä. Heidän tavoitteenaan on käynnistää junayhteys Pietarista Imatralle mahdollisimman nopeasti. Heillä on itse asiassa olemassa jo aikataulutkin junalle.
Lintusen mukaan venäläiset ovat valmiita nopeisiin päätöksiin asiassa.
\- Tavoitteena on, että päästäisiin jo ensi kesänä liikkeelle tässä asiassa. Imatran ja Etelä-Karjalan kannaltahan tämä asia on erittäin tärkeä ja mielenkiintoinen.
Lintusen mukaan Imatralle olisi tärkeää, että ratayhteys saataisiin kansainväliseksi rajanylityspaikaksi myös tavaraliikenteelle.
VR:n kaukoliikennen johtaja Ari Vanhasen mukaan VR:n pitää tutkia venäläisten ehdotuksia ennen päätöksiä.
\- Lähdemme näiden ehdotusten pohjalta tekemään laskelmia ja selvityksiä eri reittien kannattavuudesta. Tämän jälkeen jatkamme keskusteluja, Vanhanen sanoo.
Verkon turhimmille sivuille löydettiin vihdoin käyttöä
Ärsyttääkö, kun etsimääsi sivua ei löydy, ja selaimeen pomppaa 404-ilmoitus? Nyt hyödyttömälle 404-virheilmoitussivulle on keksitty oivaa käyttöä - niiden avulla saatetaan tavoittaa kadonneita lapsia.
The Notfound Project on Missing Children Europe -järjestön ja usean yhteistyökumppanin hanke, jolla internetin hyödyttömimmät sivut saadaan todelliseen hyötykäyttöön. Projektin ideana on, että kun käyttäjä päätyy verkossa 404-virheilmoitussivulle, eli &quot;tämä sivu on kateissa&quot; -sivulle, näytetään sivun yhteydessä ilmoituksia kadonneeksi ilmoitetuista lapsista.
\- Sivulla lukee &quot;Tämä sivu on kateissa, kuten myös...&quot;, jonka yhteydessä on kadoksissa olevan kuva ja nimi sekä ohjeet yhteyden ottamiseen, mikäli sivulle päätyneellä on tietoa tapauksesta, projektia johtava **Valeria Setti** kertoi Mashable-verkkolehdelle.
Projekti on jo testikäytössä Belgiassa, mutta sen odotetaan leviävän nopeasti yli 20 Euroopan maahan. Kun projekti julkistettiin tiistaina, liittyi päivän aikana palvelun piiriin yli 300 eurooppalaisyritystä.
**Lähteet:** Mashable
Yläkoululaisten huumekokeilut lisääntyneet
Keski-Suomen poliisin tietoon on tänä vuonna tullut lähes 20 prosenttia  enemmän nuorten 15-17 -vuotiaiden huumausainerikoksia kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Kaikkien huumausainerikosten määrä ei ole kasvanut
Viime vuonna huumausainerikosten määrä kasvoi lähes neljänneksellä vuodesta 2010.
Keski-Suomen keskussairaalasta kerrotaan, että parin viime vuoden ajan päivystyksessä ovat uutena näkyneet lakan eli gamman käyttäjät. Päivystyksessä tilanne nähdään aaltoilevana: käyttäjiä joutuu hoitoon, kun ainetta on kaupungissa.
Lakka ei ole huumausaine vaan lääkeaine. Sen rikosnimikkeinä on käytetty muun muassa laitonta tuontitavaraan ryhtymistä.
Kreikan yleislakko lopetti työt ja toi mielenosoittajat kaduille
Ateenassa mielenosoittajat ovat heitelleet kiviä ja polttopulloja. Kreikkalaiset protestoivat talouden uusia kiristyksiä vastaan eivätkä usko, että pahin on niidenkään jälkeen ohi.
Kreikkaa lamauttaa yleislakko, jolla vastustetaan valtion uusimpia säästöjä. Lakko on muun muassa keskeyttänyt julkisen liikenteen ja sulkenut koulut, ja sairaaloissa tehdään vain kaikkein välttämättömin.Kaduille on kokoontunut ihmisiä ammattiliittojen koolle kutsumiin mielenosoituksiin.
Pääkaupungissa Ateenassa kymmenet tuhannet ihmiset ovat marssineet parlamentille osoittamaan mieltä säästöjä vastaan. Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua kiviä ja polttopulloja heitelleitä mielenosoittajia vastaan. 
Mielenosoittajat ovat huutaneet muun muassa EU:n ja kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n vastaisia iskulauseita, koska ne ovat vaatineet Kreikalta säästöjä vastineeksi hätälainoille.
Ammattiliitot ovat odottaneet mielenosoituksiin paljon ihmisiä, kun kesälomakauden päättyminen on palauttanut kansalaiset ankaraan arkeen. Ateenassa marsseihin on varauduttu kaksinkertaistamalla katuja valvovien poliisien määrä. 
Kansa ei usko valoon tunnelin päässä
Syvässä kriisissä kamppailevan Kreikan on haalittava kasaan vielä kaksi miljardia euroa, jotta EU, Euroopan keskuspankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto jatkaisivat apuaan. Hallituksen on määrä esitellä ohjelmansa parlamentille lokakuun alussa.
Uudet leikkaukset vaikuttavat tuhansiin valtion palkollisiin ja eläkeläisiin. Palkoista on jo leikattu 40 prosenttia kahden viime vuoden aikana, ja niin ikään eläkkeitä ja sosiaalietuuksia on karsittu kovalla kädellä. Myös eläkeikään tullee jälleen uusi korotus, 65 vuodesta 67:ään.
"SOS - pelastakaa maamme, mutta ennen muuta sen kansa", kuuluttavat suurimpien ammattiliittojen GSEE:n ja ADEDY:n julisteet Ateenan lyhtypylväissä. Liittojen mukaan tähänastisetkaan uhraukset eivät ole auttaneet, vaan velka ja vajeet ovat edelleen voittamattomia.
Viime viikolla tehdyn mielipidekyselyn mukaan yli 90 prosenttia kreikkalaisista pitää uusia leikkaussuunnitelmia epäreiluna taakkana etenkin köyhimmille. Suurin osa ei myöskään usko, että leikkaukset vieläkään jäävät tähän.
Ilveksen omistaja lupaa pelien jatkuvan normaalisti
Vincent Manngard on vakuuttanut, että johdon ero ei vaikuta Ilveksen pelitoimintaan. Liiga otti yhteyttä amerikkalaiseen
Ilveksen pääomistaja Vincent Manngard on luvannut, ettei seuran pelitoiminta häiriinny, SM-liiga tiedottaa.
SM-liiga on ollut yhteydessä Manngardiin, joka vakuuttaa Ilveksen jatkavan pelaamista pääsarjassa. Tiedotteessa liiga toivoo Ilveksen uuden hallituksen ja johdon pikaista nimeämistä.
Vauhdilla leviävä liejutaskurapu uhkana kaloille
Suomen vesialueilla leviää vauhdilla uusi tulokaslaji. Tutkijat pelkäävät, että liejutaskurapu sotkee Saaristomeren ja koko Pohjois-Itämeren herkän ekosysteemin.
Alun perin Meksikonlahdelta kotoisin oleva liejutaskurapu on saapunut Suomeen ilmeisesti laivojen painolastivesitankkien mukana. Biologi Outi Vesakoski Turun yliopistosta kertoo liejutaskuravun olevan yllättävä eläin.
\- Meillä ei ole taskurapuja Suomessa. Tai villasaksirapu on, mutta niitä on harvakseltaan eivätkä ne lisäänny. Nyt meillä on merenpohjassa uusi parisenttiseksi kasvava taskurapulaji joka yllättää sekä tutkijat, että muun kansan kun niitä löytyy verkoista.
Vesakoski teki ensimmäiset havainnot liejutaskuravuista kolme vuotta sitten Naantalin vesiltä. Nyt näitä pikku äyriäisiä on tavattu jo Etelä-Airistolta saakka. Toistaiseksi suurimmat havaitut esiintymät ovat Naantalissa, Rymättylässä ja Turun vesialueilla. Vesakoski arvelee, että liejutaskurapu voi levitä joka suuntaan, jopa jokiin ja järviin.
\- Se on vaarana, koska rapu rapu kestää makeaakin vettä.
Uhkaa kalakantoja
Liejutaskurapujen levinneisyyttä tutkiva Outi Vesakoski on huolissaan rapujen nopeasta lisääntymisestä. Koska laji on Suomen vesialueilla uusi, sillä ei ole luonnollista vihollista. Kalat ja linnut eivät ymmärrä rapuja syödä ja rajoittaa uuden lajin määrää. Toisaalta liejutaskuravun saaliseläimet kuten äyriäiset eivät osaa sitä varoa. Liejutaskurapu panee Pohjois-Itämeren herkän ekosysteemin sekaisin.
\- Pahin uhkakuva on se, että kun liejutaskuravut syövät paljon levälaiduntajia eli äyrisiä, kotiloita sekä simpukoita, niin kaloille ei ehkä riitä ruokaa, sillä kalat käyttävät samaa ravintoa ruokanaan. Tämä tulee vaikuttamaan siihen, miten erityisesti kalanpoikaset tulevat pärjäämään.
Toisaalta tutkijoita lohduttaa se tieto, että Etelä-Itämerellä, Puolan edustalla, liejutaskurapu on jo muuttunut osaksi ravintoketjua. Siellä kalat popsivat rapua mielensä mukaan. Tutkijoiden mielestä sama tullee tapahtumaan Suomessakin ennen pitkää. Vaarana on vain se, että lajin populaatio ehtii ennen tätä kasvaa liian suureksi.
Liejutaskurapu lisääntyy voimakkaasti
Liejutaskurapujen määrästä Suomen vesialueilla ei ole toistaiseksi juurikaan käsitystä. Se tiedetään, että laji on lisääntynyt voimakkaasti joka vuosi. Outi Vesakosken tutkimus Turun vesialueilta antaa kuitenkin jonkinlaisen käsityksen eläimen yleisyydestä.
\- Näyttäisi siltä, että ranta-alueilla niitä olisi neliöllä viidestäkymmenestä sataan.
Tulokaslajista saattaa olla haittaa myös meren rannalle toimiville yrityksille. Vesakoski kertoo tietävänsä Naantalilaisen teollisuuslaitoksen, joihin liejutaskurapu on vaikuttanut.
\- Laitos käyttää jäähdytysvetenä merivettä ja järjestelmiin oli joutunut niin paljon rapuja, että he joutuivat laittamaan laitoksen kiinni pari kertaa viime talvena.
Sosiaalinen netti
Netti on nuorille luonteva tapa pitää yhteyttä kavereihin ja kuulua johonkin. Netin säännöt ja vaarat eivät ole heillekään tuntemattomia.
Ohjelmasarjassa oppilaat ja opettajat saavat tehtäviä, jotka haastavat heidät pohtimaan netin sosiaalisia ominaisuuksia ja ratkomaan niihin liittyviä ongelmia.
Nettiyhteisöt
Internet on luonnollinen osa nuorten elämää. Se on heille tapa pitää yhteyttä ystäviin ja kuulua johonkin. Millaisissa yhteisöissä nuoret viettävät aikaansa? Millä säännöillä sivustoilla toimitaan?
Aikuisten rooli nuorten verkossa
Tarvittaessa nuorten tulisi löytää verkosta auttavia aikuisia. Miten aikuiset voivat ymmärtää nuorten verkkomaailmaa ja olla siellä läsnä?
Internet tietolähteenä
Internet on nuorten keskuudessa ylivoimaisesti suosituin tiedonhakukanava. Miten netin loputonta tietoa voisi hyödyntää opetuksessa? Miten tietoa voisi jalostaa ja jakaa?
Yksityisyydensuoja ja tekijänoikeudet verkossa
Verkossa kuka tahansa voi olla tiedon takana tai sen jakaja. Millaiset oikeudet netissä olevaa materiaalia koskevat?
**Perustuu ohjelmaan:** Sosiaalinen netti. **Vuosi:** 2009. **Tuotanto:** AitoMedia Oy.
Väestöliitto: joillekin alle 15-vuotiaille ei myydä kondomeja
Kondomiostoksilla ei pitäisi pelätä ainakaan ikärajaa.
Väestöliiton Poikien Puhelimeen on soitettu sen viisi vuotisen historian aikana joitain kymmeniä puheluita, joissa nuori kertoo, että kaupan tai kioskin myyjä ei ole suostunut myymään kondomeja. Väestöliiton hankekoordinaattori **Mika Lehtonen** kertoo, että useimmiten näitä puheluita tulee keväisin.
\- Puheluissa ei haluta sen enempää yksilöidä, missä näin on tapahtunut. Oletuksena on, että jotkut kioskit näin toimivat. Ei ole koskaan kuultu, että olisi jossain marketissa näin käynyt.
Lehtonen sanoo, ettei pysty päättelemään, onko kyseessä jonkun tietyn alueen ongelma. Puheluita heille tulee ympäri Suomen.
\- Ne pojat on noin 11-14-vuotiaita, jotka meille soittaa ja sanoo, että heille ei kondomeja myydä. Jos tuon ikäisenä tulee nolatuksi, vähätellyksi tässä asiassa, niin kyllähän se vaikeuttaa myöhemminkin asiaa.
Asia on sen takia vakava, että kondomin hankkiminen ja käyttäminen olisi hyvä opetella jo ennen kuin niitä oikeasti tarvitsee. Lehtosen mielestä kondomeja vähätellään vieläkin.
\- Niistä tehdään jollain tavalla mystinen juttu, kun päin vastoin pitäisi pojille opettaa, että se on ihan normaalia joka päiväistä systeemiä. Heillä on oikeus suojata itsensä seksitaudeilta ja myöskin päättää siitä, koska heistä tulee isiä. Eli kondomeista pitäisi kertoa tapana hallita elämäänsä.
Kondomien ostamiseen ei ole mitään lain määrämää ikärajaa. Siksi onkin omituista, että jotkut myyjät alkaneet seksuaalivalistajiksi. Mika Lehtonen miettii, että onko näissä tapauksissa ollut taustalla myyjän omat arvot vai ovatko ne olleet yrityksiä suojella nuoria kondomin ostajia joltain.
Päivittäistavarakauppa ry:n toimitusjohtaja **Kari Luoto** pitää tätä myös omituisena.
\- Mun mielestä seksuaalikasvatus ei kuulu myyjien tehtäviin. Ei myyjä voi tietää, mitä siellä on taustalla, minkälaisia ajatuksia tai minkä ikäinen nuori on ihan tarkkaan. Kyllä kasvatuspuoli kuuluu koteihin, kouluihin ja viranomaisille.
Ikärajoitetut tuotteet on hyvin tarkkaan käyty läpi myyjien koulutuksessa: alkoholi, tupakat ja uhkapelaaminen. Kondomit eivät niihin kuulu.
Näyttöä laajemmasta ilmiöstä ei ole, on vain muutamia kymmeniä puheluita Poikien Puhelimeen. Luoto sanoo, että tämän takia ei ole tarpeen vielä järjestää myyjille uutta ohjeistusta kondomien myynnistä.
\- Vaikka nämä ovat harmillisia tapauksia, niin niiden osuus on kovin pieni ja ne ovat yksittäisiä tapauksia. Suomessa on päivittäin miljoonia ostotapahtumia ja en usko, että tässä ohjeistuksella saavutettaisiin mitään.
Talvivaara haluaa eroon päästöjen litrakiintiöistä
Yhtiö esittää, että kaivoksen jälkikäsittelyyn johdettavan liuoksen litramääräisestä kiintiöstä luovuttaisiin ja että päästöjen rajat sidottaisiin ainoastaan tonneihin.
Kainuun ELY-keskus ja monet muut tahot ovat edellyttäneet, että liuosten varastointia Sotkamossa sijaitsevalla Talvivaaran kaivoksella tulisi vähentää nykyisestä. Kaivosyhtiö haluaisi saada itse päättää siitä, kuinka paljon liuosta se säilöö.
Talvivaara hakee muutosta ympäristö- ja vesitalouslupaan ja ympäristölupaa uraanin talteenottoon. Muistutuksia ja mielipiteitä yksityishenkilöiltä ja yhdistyksiltä hakemuksiin liittyen on tullut Pohjois-Suomen Aluehallintovirastoon yhteensä 134 kappaletta.  Osa muistutuksista ja mielipiteistä sisältää korvausvaatimuksia. Lausunnot ovat peräisin viranomaisilta ja julkistahoilta.
Kaivosyhtiö Talvivaara on antanut Pohjois-Suomen Aluehallintovirastolle vastineen  lausuntoihin ja muistutuksiin. Esitys litrakiintiöistä luopumisesta sisältyy vastineeseen.
Suomenniemen melontakeskuksen kauppa taas esillä
Suomenniemen Suomijärven leirintäalueesta kiinnostuneet ostajat ovat uudistaneet ostotarjouksensa. Kunnanhallitus käsittelee maanantaina esitystä, että leirintäalue ja sen viereinen maapala, yhteensä vajaat kuusi hehtaaria, myytäisiin keravalaisparille runsaalla 190 000 eurolla.
Suomenniemen Suomijärven leirintäalueesta on tehty uusi tarjous.
Kunnanhallitus käsittelee ensi maanantaina Suomijärven melontakeskuksen myyntiä keravalaisille Markku ja Arja Hirnille. Kunnanjohtaja Matti Muukkonen esittää, että leirintäalue myydään tarjottuun runsaan 190 000  euron hintaan. Hintaan sisältyisi myös noin kahden hehtaarin lisäalue leirintäalueen vierestä, eli kauppa koskisi yhteensä vajaan kuuden hehtaarin alaa.
Ostajat ovat ilmoittaneet pyrkivänsä jatkamaan yhteistyötä leirintäalueen nykyisen vuokralaisen kanssa.
Kolme viikkoa sitten Suomenniemen kunnanhallitus hylkäsi samojen ostajien tarjouksen melontakeskuksesta ja sen viereisestä noin kahden hehtaarin maa-alueesta, koska ostaja ei ollut valmis maksamaan 200 000 euron kauppahintaa.
Minä opettaja
5-osainen dokumenttisarja Minä opettaja kertoo opettajan identiteetin ja opettajuuden rakentumisen tärkeistä vaiheista.
Ekaa kertaa opettaja
Seurantadokumentti vastavalmistuneen kemian opettajan siirtymisestä työelämään. Kesäkuussa maisterin paperit kädessä, sydän odotuksia täynnä, mutta vastaako koulutus koulun arkea?
Lukujärjestyksen jälkeen
Ikäopen henkilökuvassa seurataan eläkkeelle jäävää opettajaa ja annetaan vinkkejä uuteen elämäntilanteeseen. Miltä tuntuu, kun lukujärjestys ei enää ohjaa elämää?
Tiimissä vai yksin
Miten ryhmädynamiikka toimii kouluyhteisössä? Helsinkiläisen Puotilan ala-asteen opettajat toimivat tiimeissä, mutta sopiiko yhteistyö kaikille?
Älä uuvu ope!
Dokumentti seuraa kahden nelikymppisen opettajan uupumista ja heidän ratkaisujaan, jotka poikkeavat täysin toisistaan. Toisen mukana pääsemme syvälle Afrikan voodooseuduille, Beniniin.
Kun koulu muuttaa
Riihimäen koulu elää muuttolaatikoissa. Mäntsälän lukion 5 vuotta kestänyt uudisrakennusprojekti on juuri päättynyt. Kamera seuraa muuttolaatikoiden mukana ihmisiä joutuen lopuksi myös palohälytykseen.
**Perustuu tv-ohjelmasarjaan:** Minä opettaja. **Vuosi:** 2007. **Toimittajat:** Katri Hämäläinen, Anna-Mari Saarenmaa, Risto Kuusisto.
Kaivos tyhjennetään Ruotsissa
Pohjois-Ruotsissa tyhjennetään vanhaa kaivosta vedestä seuraavat kaksi vuotta. Asialla on valtiollinen kaivosjätti LKAB. Se avaa tyhjennettävän Leveänimen vanhan louhoksen rinnalle kaksi uutta avokaivosta Svappavaaraan.
Leveänimen avokaivoksesta louhittiin rautamalmia vuosina 1964–1983. Tuotanto lopetettiin laskusuhdanteen vuoksi. Nyt louhoksen vedet pumpataan pois uuden kaivoksen tieltä. Vettä pumpataan pois 30 miljoonaa kuutiometriä. Se on LKAB:n tiedotteen mukaan viidenkymmenen Tukholman Globenin verran.
Ei vaikutusta Tornionjokeen
Vesi pumpataan Liukattijokeen, joka laskee Torniojokeen. Liukattijoen ja Tornionjoen yhtymäpaikka on Vittangin kylän yläpuolella Ruotsissa toista sataa kilometriä Suomen rajalta. Norrbottenin lääninhallituksen mukaan louhoksen tyhjennysvedellä ei ole vaikutusta rajajokeen. Samaa mieltä oli taannoin lausunnossaan Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio.
Norrbottenin lääninhallitus seuraa jatkuvaa näytteenottoa. David Berggråd lääninhallituksen ympäristösuojeluyksiköstä sanoo Yle Uutisille puhelinhaastattelussa, että tyhjennysveden kuparipitoisuuden ylärajaksi on määrätty 4 mikrogrammaa litrassa.  
Tyhjennys vie kaksi vuotta. Ruotsin yleisradion SR Norrbottenin haastatteleman LKAB:n johtajan Peder Nesénin mukaan pumppaus voitaisiin tehdä nopeammin, mutta hitaammalla tahdilla vältetään ympäristövahingot.
Svappavaara LKAB:n rajua kasvua
LKAB kertoo nostavansa Svappavaaraan avattavalla kolmella kaivoksella rautamalmintuotantoaan yli kolmanneksella nykyisestä jopa 40 miljoonaan tonniin vuodessa.  Kaivokset ovat Leveäniemi, Mertainen ja Gruvberget ja niiden on määrä olla tuotannossa 2015.
Metsänmakua hirvipataan
Hirvenmetsästys alkaa lauantaina. Nyt on viimeinen aika kaivaa loput vanhat hirvenlihat pakkasesta. Erinomainen riistaruoka on Metsämiehen hirvipata. Herkullinen pata syntyy myös lavasta kun vain malttaa kypsyttää lihaa pari tuntia. Pihlajan-  ja katajanmarjoilla saa herkullista metsänmakua hirvipataan.
**Metsämiehen hirvenlihapata**
n. 400 g hirven lapaa tai etuselkää
Pihlajan- ja katajanmarjoja voit kuivata esim. tarjottimella pöydällä.
100 g pekonia
1-2 sipulia
2 rkl vehnäjauhoja
1 dl kuivattuja sieniä
5 murskattua katajanmarjaa
10-15 pihlajanmarjaavajaa
½ litraa vettä1 kasvisliemikuutio
½ dl ruokakermaa(suolaa, mustapippuria, timjamia)
Laita sienet likoamaan noin 1 dl vettä. Suikaloi liha ja pekoni. Laita ensin pekoni pataan ja kun niistä alkaa irrota rasvaa, lisää hirvenlihat pataan. Anna lihojen ruskistua. Lisää viipaloidut sipulit ja anna niiden kuullottua. Lisää lihojen päälle pari ruokalusikkalista vehnäjauhoja, sekoita hyvin.
Lisää vesi, liemikuutio ja sienet liotusliemineen pataan sekä murskatut katajanmarjat ja pihlajanmarjat. Anna padan muhia hiljaisella tulella 1-½ tuntia, kunnes liha on mureaa. Kaada joukkoon ruokakerma, ja tarkista maku. Lisää tarvittaessa ripaus mustapippuria, timjamia ja suolaa.
Tarjoa keitettyjen perunoiden ja puolukkahillon tai pihlajanmarjahyytelön tai karpaloiden kanssa.
Pihlajanmarjoja ja katajanmarjoja voit kuivata esim. tarjottimella pöydällä. Laita sitten kuivatut marjat lasipurkkiin. Säilytä valolta suojattuna.
Vanajaveden sairaalan vuodeosastojen siirtoa keskussairaalaan pohditaan
Kanta-Hämeen keskussairaala suunnittelee suuria rakenteellisia uudistuksia toimintaansa. Pohdinnassa on muun muassa Vanajaveden sairaalan akuuttitoimintojen siirtäminen keskussairaalan yhteyteen. Pohdintojen taustalla on sairaanhoitopiirin suuret talousvaikeudet.
Sairaanhoitopiirin kuntayhtymähallitus miettii keskiviikkona  Hämeenlinnan kaupungin Vanajaveden sairaalan akuuttitoimintojen ottamista keskussairaalan toimeksi. Tämä tarkoittaisi vähintään vuodeosastojen siirtoa. Myös Jukolan terveysaseman toiminta voisi siirtyä keskussairaalan yhteyteen. Siirtoaikeita perustellaan samankaltaisten toimintojen läheisyydellä. Tällöin ympärivuorikautiset tukipalvelut olisivat saatavilla ja henkilöstön saatavuus voitaisiin ehdotuksen mukaan paremmmin turvata.
Esityksissä on  myös keskussairaalan Riihimäen yksikön sairaalakiinteistön myyminen. Riihimäellä luovuttaisiin myös vuodeosastoa vaativista leikkauksista ja keskityttäisiin päiväkirurgiaan. Niin ikään Riihimäen yöpäivystys  loppuu tammikuussa 2013 ja yöpäivystys keskittyy Hämeenlinnan keskussairaalaan.
Taustalla talousahdinko
Kanta-Hämeen keskussairaalan toiminta on ollut viime vuodet erittäin suurissa talousvaikeuksissa. Vuoden 2012 lopussa alijäämää arvioidaan olevan kuntayhtymän taseessa lähes 14 miljoonaa euroa. 
Sairaanhoitopiiri on velkaantunut vuosittain lisää ja toimintaa pyöritetään taas lyhytaikaisella lainalla. Myös sairaanhoitopiirin vuoden 2013 talous muodostuu alijäämäiseksi ja alijäämän määrä kasvaa.
FT: Öljy-yhtiö Total vastustaa öljynporausta arktisilla vesillä
Toimitusjohtaja Christophe de Margerien mukaan riskit ovat yksinkertaisesti liian suuret ympäristöltään herkällä arktisella alueella.
Öljy-yhtiö Totalin toimitusjohtaja Christophe de Margerie vastustaa öljynporausta arktisilla vesillä suurten riskien vuoksi, kertoo The Financial Times -lehti. Tämä on lehden mukaan ensimmäinen kerta, kun merkittävä öljy-yhtiö on ottanut kantaa arktista öljynporausta vastaan. 
De Margerien mukaan öljyvuodon vaara on yksinkertaisesti liian suuri ympäristöltään herkällä arktisella alueella. Hänen mukaansa öljyvuoto aiheuttaisi liikaa haittaa yhtiön maineelle.
De Margerie painottaa, ettei hän vastusta tutkimusta Arktisella alueella yleisesti ottaen. Esimerkiksi Totalilla on alueella useita maakaasuhankkeita. De Margerien mukaan kaasuvuoto ei kuitenkaan olisi yhtä hankala kuin öljyvuoto.
Ympäristöjärjestöt ovat kiittäneet de Margerien kannanottoa. Greenpeacen kampanjajohtaja Ben Ayliffe kehottaa muuta öljyteollisuutta ottamaan Total-johtajan varoituksesta vaarin.
Suomen Greenpeacen ohjelmajohtaja Tapio Laakso sanoo, että Totalin lausunto vastaa Greenpeacen käsitystä. Öljynporaus Arktiksella on uhkapeliä, jollaista ei voi sallia, hän katsoo. Pohjoisen merijään sulaminen on lisännyt öljynporausmahdollisuuksia arktisella alueella. Samalla haasteet ovat mittavat suurista jäävuorista ankariin sääoloihin.
Laakso vaatii arktisen alueen suojelemista öljy-yhtiöiltä.
\- Ilmastonmuutos sulattaa arktista merijäätä. On järjetöntä, että alueelta haetaan lisää fossiilisia polttoaineita, jotka edelleen kiihdyttävät ilmastonmuutosta ja Arktiksen sulamista, Laakso sanoo tiedotteessaan.
Laakso toteaa, että arktista öljynporausta ovat tänä kesänä yrittäneet sekä Shell että Gazprom, mutta kumpikin joutui lykkäämään suunnitelmiaan ensi kesään. Shell keskeytti poraushankkeen Alaskan rannikolla, kun sen torjuntakalusto vaurioitui testatessa. Gazprom puolestaan keskeytti hankkeensa Petshoranmerellä turvallisuusongelmiin viitaten.
Fun. viihdytti suurella sydämellä Helsingissä - katso keikkakuvat 
Yhdysvaltalainen Fun. esiintyi eilen Helsingissä The Circuksessa.
**Fun**. otti yleisönsä heti keikan alkutahdeista lähtien. The Circukseen saapunutta kansaa tanssitettiin ja laulatattiin ammattimaisilla otteilla. Erityisesti yhtyeen solisti **Nate Ruess** hellytti myös esiintyen osan keikasta paljain jaloin.
Yhtyeen vuorovaikutus yleisön kanssa oli ihailtavaa ja yleisön seasta kuului keikan aikana ihastelevia kommentteja kuten, &quot;on tää kyllä todella hyvä&quot;, &quot;kyllä poika osaa laulaa&quot; ja &quot;seuraavan kerran nämä esiintyvät kyllä jäähallissa tai Stadikalla&quot;.
Funin omien biisien lisäksi bändi esitti **Rolling Stones** -coverin _You Can't Always Get What You Want_, joka löytyy &quot;Rollareiden&quot; vuonna 1969 julkaistulta _Let It Bleed_ -albumilta.
Fun. vieraili 11. toukokuuta YleX:n Studio B:ssä ja esitti pari biisiä akustisesti. Yhtyeen esityksen voit katsoa **täältä!**
**Lähteet:** YleX
Kivinäytteistä palkintoja merilappilaisille
Kolme merilappilaista harrastajaa on palkittu Geologian tutkimuskeskuksen tunnustus- ja harrastuspalkinnolla. Suurimman palkinnon, 1500 euroa saivat simolaiset Maija-Liisa ja Reijo Posti.
Kolme merilappilaista sai Geologian tutkimuskeskuksen tunnustus- ja harrastuspalkinnon.
Simolaiset Maija-Liisa ja Reijo Posti palkittiin 1500 eurolla kun he toimittivat GTK:lle kultapitoisen kivinäytteen. Mukana oli myös neljä kuparipitoista näytettä. Kultapitoisen näytteen löytöpaikalla aiotaan tehdä jatkotutkimuksia.
Kemiläinen Olavi Myllykangas puolestaan sai 250 euron harrastuspalkinnon rakennuskivinäytteistään.
Ylen ja Itä-Hämeen vaalisirkus karauttaa Sysmään
Kuntavaaliehdokkaiden näkemyksiä kunnan tulevaisuudesta selvitetään keskusteluin ja tentein Sysmän torilla torstaina. Tapahtuma on kaikille avoin.
Yle Lahden ja Itä-Häme-lehden vaalisirkus saapuu Sysmään torstaina. Tapahtuma alkaa aamukymmeneltä ja jatkuu iltapäivään kello 14 asti. Parhaat palat toritapahtumasta radioidaan.
Sekä radiossa että torilla kuullaan kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoen tunnelmia kunnallisvaalien alla.
Kello 12 torilla alkaa vaalipaneeli, jossa keskustelua johtavat Yle Lahden uutispäällikkö Tapio Enlund ja Itä-Hämeen uutispäällikkö Eeva Künnap. Kaksikko pohtii vaaliasetelmia myös radiossa.
Vaalipaneeliin osallistuu kuntavaaliehdokkaita eri puolueista. Yleisö voi esittää heille keskustelun kuluessa kysymyksiä.
Kuntavaalipaneeli huipentuu radioitaviin vaalitentteihin kello 13 jälkeen.
Päivän aikana Sysmässä keskustellaan tärkeistä kuntavaaliteemoista ja kunnan tulevaisuuden näkymistä. Sana on vapaa ja kuntavaaliehdokkailla on mahdollisuus esitellä itsensä sekä kertoa vaaliteemoistaan.
Asiaohjelman lisäksi luvassa on monenlaista viihdettä, muun muassa sanataiteilijoiden esityksiä. Lisäksi Sysmän koululaiset pitävät torilla vaalien hengessä yhteiskuntaopin tuntinsa.
Olympiamitalisti: Hiihdon päävalmentaja antoi tehokkaita nappeja
Entinen hiihtäjä, olympiamitalisti Hannu Taipale kertoo saaneensa hiihdon silloiselta päävalmentajalta Arto Tiaiselta vuonna 1972 kerran muutaman päivän annoksen tabletteja. Ne lisäsivät jaksamista selvästi. Muuta apua Taipale ei urallaan saanut, ja hän tunnustaakin miettineensä joskus, mihin olisi yltänyt jos olisi saanut "kunnon tärskyt".
Veteliläinen Hannu Taipale sanoo, että huhuja suoritusta parantavista aineista alkoi liikkua piireissä 70-luvulla. Niitä vahvistivat hyvät suoritukset suurkisoissa. Myös Taipale kiinnitti huomiota siihen, että kansallisissa kisoissa samalla tasolla olevista kilpakumppaneista osa pärjäsi selvästi paremmin olympialaisissa ja MM-kisoissa.
Tuntuiko se katkeralta?
\- Totta kai se tuntui siltä, että miksi toiset saa. Esimerkkejä olivat juuri olympialaiset ja MM-kisat. joissa määrätty porukka pärjäsi hyvin, mutta kansallisissa kisoissa he eivät olleet sen kummempia vaan meikäläinenkin pysyi samassa tahdissa. Tuli monta kertaa ajatus mieleen, että miksei voisi itsekin, kun jostakin saisi.
Taipale sanoo saaneensa arviolta vuonna 1972 päävalmentaja Arto Tiaiselta "kouranpohjasta" neljän, viiden päivän annoksen ja kehotuksen kokeilla.
\- En tiedä, mitä ne olivat, mutta kyllä niistä selvä apua oli - jaksoi harjoitella paljon enemmän. Vajaan viikon niitä käytin ja se oli siinä.
Taipaleella ei ollut sen paremmin valmentajaa kuin lääkäriä, joten kokeilu jäi tuohon.
Kovimmalle huipulle tuskin puhtaasti
Taipale pitää Suomen nykyistä testaus- ja valvontajärjestelmää niin tiukkana, että kiellettyjen aineiden kanssa tuskin uskalletaan leikkiä. Kansainvälisesti kaurapuurolla tuskin kuitenkaan pärjätään, sillä dopingin kehittäjät menevät edellä testaajia, uskoo Taipale.
\- Kyllä huippu-urheilua pystyy harrastamaan, mutta tietyllä tasolla. Jos ihan huippuja haetaan, niin pahalta tuntuu, että tavallisella sapuskalla pystyy... Kyllä sitä omalta kohdaltakin monesti ajatteli, että jos olisi saanut oikein kunnon tärskyt, niin millaiset olisivat olleet tulokset, pohtii Taipale.
Siperian tatuoitu prinsessa laskettiin lasiarkkuun
Tuhansien vuosien takainen muumio on nyt kaikkien nähtävänä Altain pääkaupungissa. Asukkaat toivovat, että Ukokin prinsessa houkuttelee tasavaltaan turisteja.
Ukokin prinsessana tunnettu 2 500 vuotta sitten elänyt siperialaisnainen on saanut lepopaikan lasiarkusta Altain tasavallan kansallismuseosta. Häntä varten remontoitu museo avattiin keskiviikkona Gorno-Altaiskissa.
Museo rakennettiin likipitäen uusiksi, jotta arvostettu tulokas säilyisi siinä kunnossa, johon ikijää on hänet muumioinut. Hänelle on museossa oma sali, jossa kosteus, lämpötila ja ilmanvaihto ovat juuri oikeat muumion säilymiselle.
Prinsessan tarinan lisäksi museo kertoo altailaisten elämästä ja kulttuurista muinaisista ajoista tähän päivään ja esittelee myös paikallista luontoa. Ennen laajennusta esillä voitiin pitää vain pieni osa museokokoelman 60 000 esineestä.
Paikalliset asukkaat vaativat prinsessaa takaisin tutkimuslaitoksesta Novosibirskistä, koska pitävät häntä pyhänä. Samalla Altaissa kuitenkin ajatellaan myös rahaa: etenkin komeilla tatuoinneillaan kuuluisuutta saaneesta muumiosta voi tulla tasavallalle tärkeä turistihoukutin.
Puuliitto uhkaa pirkkalalaisyritystä maksusaarrolla
Puuliiton mukaan Pirkkalassa toimiva ES Metsä ei ole noudattanut metsäalan työehtosopimusta. Metsäpalveluyritystä käyttävät esimerkiksi UPM Silvesta ja Metsähallitus.
Puuliitto on päättänyt asettaa pirkanmaalaisen metsäpalveluyrityksen ES Metsän maksusaartoon 8.10. alkaen.
Liiton selvitysten mukaan yritys ei ole noudattanut metsäalan työehtosopimusta.
Saarto alkaa, elleivät Puuliitto ja yritykset pääse sopimukseen toimenpiteistä, joilla työsuhteisiin ja saataviin liittyvät epäselvyydet ratkaistaan.
ES Metsä Oy on Pirkkalassa toimiva metsäpalveluyritys, jota käyttävät esimerkiksi UPM Silvesta Oy ja Metsähallitus.
Lakeja noudattamattoman alihankkijan käyttäminen on liiton mukaan ristiriidassa yritysten allekirjoittamien sertifiointijärjestelmien kanssa. Puuliitto on huolissaan myös siitä, ettei sopimuksista lipeävän yrityksen kanssa toimiminen sovi Dow Jonesin kestävän kehityksen indeksiin, jonka listalle pääsijänä UPM on vastikään julkisuudessa profiloitunut.
Yle Oulun kuntavaalikiertue saapui Raahen Härkätorille
Yle Oulu järjesti kuntavaalitilaisuuden Raahen Härkätorilla yhteistyössä Raahen Seudun kanssa.  Paikalle saatiin kattava edustus kaupungin vaaliehdokkaita, yleisöäkin tilaisuus kiinnosti.
Raahessa ehdokkaita puhuttivat muun muassa energiaratkaisut. Myös kaupungin taloustilanne ja investoinnit jakoivat ehdokkaiden mieliä.
Yle Oulu järjestää ennen vaaleja kaikkiaan viisi isoa kuntavaalitapahtumaa. Kiertue alkoi syyskuun puolessa välissä Kuusamosta. Raahen jälkeen tilaisuuksia järjestetään Ylivieskassa, Oulussa ja Siikalatvalla.
Myös kaikista muista Pohjois-Pohjanmaan kunnista tehdään kuntavaalijuttu ennen lokakuun lopun vaaleja.
Kuolemanvaunu - päätepysäkki Korpilahti - katso kuvat
Korpilahtelaisessa metsässä lojuu kaksi Helsingin kaupungin liikennelaitoksen raitiovaunua. Vaunujen ulkoisesta olemuksesta päätellen ne ovat päätepysäkillään.
Keskellä kuusikkoa Korpilahdella lahoaa kaksi vihreää raitiovaunua. Vaunujen kylkiä koristavat HKL:n merkit ovat haaltuneet mutta nähtävissä.
Espoolainen Risto Hangasjärvi tietää miten vaunut päätyivät kiskottoman taipaleen päähän.
\- Äidin tuttava sai tiedon jostakin onnettomuusvaunusta Ruskeasuon varikolla Helsingissä. Äiti oli mieluillut tukikohtaa Korpilahdelle, Hangasjärvi kertoo.
\- Jonkinlainen jarruongelma alamäessä oli ollut tällä yksilöllä. Se liukui pois raiteilta ja törmäsi seinään. Siinä taisi kuollakin joku. Mutta kyllä niissä on saanut rauhassa ilman kummittelua nukkua, hän jatkaa.
Synkästä historiasta huolimatta vaunut lastattiin talvella 1956-1957 yksi kerrallaan lavetille ja kuljetettiin Korpilahdelle. Siellä ne vietiin niin pitkälle kuin traktorissa veto riitti.
\- Vaunut olivat kesällä kavereiden kohtaamispaikkana, ja kesätöissä ollessa niissä asuttiinkin. Yhdenlainen kesämökki, vaikka mukavuudet puuttuivat. Kauppa kuitenkin löytyi noin kilometrin päästä, Hangasjärvi kertoo.
Korpilahdella vaunuja ihmeteltiin.
\- Tuli kommenttia, että tuommoiset pitäisi lykätä suohon. Mutta kyllä siinä oli uteliaisuutta ja kävijöitä riitti. Kävijöiden mukana taas lähti raitiovaunun osia, Hangasjärvi nauraa.
Nyt vaunut ovat olleet pitkään hylättynä.
\- Maa painui ja ikkunat menivät rikki. Taisi yksi metsokin lentää sisään ja kuolla sinne. Pikku hiljaa ne sitten kosteudessa ränsistyivät.
Korpilahden vaunut lienevät Suomen pohjoisimmat raitiovaunut.
Porista pääsee Pendolinolla Helsinkiin 2030?
Pendolino-yhteyden arvellaan kaksinkertaistavan  Pori-Helsinki -välin matkustajamäärän. Ratainvestointia aiotaan ajaa seuraavaan hallitusohjelmaan Satakunnan ykköstavoitteena.
Pori-Tampere- radalle kaavaillaan Pendolino-yhteyttä. Satakunnan raideliikenteen parantamisehdotus esitelltiin keskiviikkona. Tavoitteena on, että Porista pääsisi  Pendolino-junalla Tampereen kautta Helsinkiin vuonna 2030. Tämä vaatisi 100-140 euron investoinnin Porin ja Tampereen väliseen rataosuuteen.
Henkilöliikenteen matka-aika Porista Tampereelle lyhenisi  jopa 25-30 minuutilla  eli tuntiin ja kymmeneen minuuttiin. Porin ja Helsingin välin matka-aikatavoite on kaksi tuntia ja 30 minuuttia eli 30 minuuttia nykyistä lyhyempi aika.
Ratainvestointia aiotaan ajaa seuraavaan hallitusohjelmaan Satakunnan ykköstavoitteena.
Selvityksen mukaan nopean yhteyden saamista tukevat vankat perustelut. Porin seudulla noin  5 000 henkilöä vuorokaudessa pendelöi Tampereen radan suuntaan. Heistä noin 2 000 kulkee Porista Tampereelle ja vajaa 1 000 pääkaupunkiseudulle. Junamatkaa nopeuttamalla voitaisiin selvityksen mukaan kaksinkertaistaa nykyinen matkustajamäärä.
Selvityksessä korostetaan myös, että Pori on ainut maakuntakeskus Suomen eteläosassa, johon ei ole Pendolino-liikennettä. Selvitys laadittiin Tampere-Pori/Rauma-radan kehittämisen edunvalvontaryhmän tilauksesta.
Jethro Rostedt: Nyt ajattelin vetää hiukan käsijarrua
Kiinteistövälittäjä ja tv-tähti Jethro Rostedt vieraili tänään YleX Aamussa.
**Rostedt** on mukana _Elämä pelissä_ -ohjelmassa, joka nähdään YLE TV1:ltä ensi lauantaina klo 18.15.
Elämä pelissä -valmennus pyrkii vaikuttamaan erityisesti kielteiseen asenteeseen, joka tutkimusten mukaan liittyy vastoinkäymisten huonompaan sietokykyyn, altistaa epäterveelliselle elämälle ja saattaa lyhentää elinikää jopa yli kymmenellä vuodella.
\- Se on erikoinen formaatti. Sehän on nyt pari vuotta tullut ja siellä ratkotaan isoja hommia. Tämän vuoden teema on vitutus ja stressi, Rostedt kertoo.
Leppoisaa kiinteistövälittäjää ei ehkä aivan ensimmäiseksi sanota vittumaiseksi ihmiseksi ja hän tietää sen hyvin itsekin.
\- Mulla on yleensä aina hauskaa, niin kuin pulleilla ihmisillä tuppaa olemaan, mies naureskelee.
Rostedtilla on kuitenkin muita huolia. Kolmen lapsen isällä ja menestyvällä moniosaajalla ei tahdo nimittäin aika riittää kaikkeen.
\- Mulla on oikeastaan sen kaltaisia ongelmia tässä elämässä, että maailma on mennyt niin jumalattoman nopeeksi, kiireiseksi ja suorittamiseksi ja mä oon just siinä kaikkein pahimmassa pisteessä. Mä oon 36-vuotias, ja oon muutaman kerran jo kelannut kuolemaakin, jotain pitää tehdä, kun mulla on kolme kakaraakin. Nyt mä ajattelin vetää hiukan käsijarrua. En halua joutua pyytämään lapsiltani anteeksi, etten ole ollut koskaan kotona, kiinteistövälittäjä perustelee.
**Lähteet:** YleX Aamu
Mitä mieltä olet Madeonin kappaleesta The City?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Madeon: _The City_
**Mitä?** Rytmibarometri esittelee tällä kertaa nuoren ja lupaavan elektronisen musiikin taitajan Ranskasta. **Hugo Pierre Leclercq** alias **Madeon** on vasta 18-vuotias taituri, joka on tullut tunnetuksi ennen kaikkea remixeistään. Omia tuotoksiakin löytyy ja niistä tuorein on _The City_. Saman niminen EP on tarkoitus julkaista lokakuussa.
Kappale soi myös Uuden musiikin iltavuoron **Toni Laaksosen** tehona. Toni uskoo, että nyt kun Madeon on onnistunut kiinnittämään alan silmää tekevien huomion, niin suuri yleisö tulee seuraamaan perässä. &quot;Hyppää Madonin kyytiin ensimmäisten joukossa. Tästä jätkästä tullaan kuulemaan.&quot;
**Hä?** Madeonin tähän mennessä kuuluisin tuotos on varmasti _Pop Culture_ niminen mashup, joka sisältää 39 eri kappaletta. Artistilistasta löytyy mm. **Black Eyed Peas**, **Coldplay** ja **Katy Perry**. Livevedosta kuvatun videon on nähnyt jo yli 13 miljoonaa musiikin ystävää. Voit myös itse tsekata sen [TÄÄLTÄ.](http://www.youtube.com/watch?v=lTx3G6h2xyA)
Tornio vetää henkeä liikuntapaikkainvestoinneissa
Tornion liikuntapaikkainvestoinneissa vedetään ensi vuosi henkeä.
Tornion kaupunki pitää taukoa suurissa liikuntapaikkainvestoinneissa ensi vuonna.
Suurimmat investoinnit ovat Pohjan Stadionin katon remontointi ja kuntoratojen parantaminen. Niiden kummankin kustannusarvio on muutamia kymmeniä tuhansia euroja, kertoo liikuntatoimen johtaja Tapio Miettinen.
Liikuntalautakunta esittää, että ensi vuoden talousarviossa varattaisiin rahaa myös Näränperän tekojääradan suunnitteluun. Itse rakentaminen aloitettaisiin vasta seuraavana vuonna.
Tornion liikuntatoimen suurimmat investoinnit lähivuosina ovat tekojään lisäksi skeittihallin rakentaminen vuonna 2014 ja uimahallin remontti vuodesta 2015 alkaen. Kaikki kolme ovat miljoonaluokan investointeja.
Joutsenosta löytyi kultaa
Lappeenrantalainen malminetsijä Raimo Ronkanen löysi kultaesiintymän viime vuonna. Geologian tutkimuskeskus palkitsi Ronkasen näytteen johdosta keskiviikkona.
Joutsenosta on löytynyt uusi kultaesiintymä. Löydön teki lappeenrantalainen harrastajamalminetsijä Raimo Ronkanen viime vuonna.
Ronkasen ottamassa kivinäytteessä oli kultaa huomattavat 4,8 grammaa tonnia kohden. Geologian tutkimuskeskus GTK tekee löytöalueella esitutkimuksia selvittääkseen, voisiko alueella olla isompi kultasuoni.
Useita kymmeniä palkintoja menneinä vuosina saanut Ronkanen ei itse aio tehdä alueella valtausta kustannusten takia.
GTK palkitsi Ronkasen keskiviikkona näytteen johdosta 2000 eurolla.
Ronkasen mukaan Etelä-Karjalassa on muitakin kultaesiintymiä.
Tuomio tervapääskyjen pesien tuhoamisesta kaatui hovissa
Kouvolan hovioikeus kumosi Kymenlaakson käräjäoikeuden viime vuonna antaman ympäristörikostuomion. Haminan kaupunki tuomittiin viime marraskuussa menettämään valtiolle taloudellisena hyötynä 60 000 euroa.
Haminan kaupunki ei joudu maksamaan valtiolle korvauksia kolmen vuoden takaisesta tervapääskyjen pesien tuhoamisesta.
Syytteet olivat seurausta tervapääskyn pesien hävittämisestä Vehkalahden koulun remontin yhteydessä kesällä 2009.
Korkein hallinto-oikeus oli aiemmin todennut pesien hävittämisen laittomaksi. Vehkalahden koulu oli määrätty remontoitavaksi homeongelman takia.
Käräjäoikeus oli aiemmin todennut, että kaupunki sai välitöntä hyötyä, kun se ei purkamisen sijaan huputtanut rakennusta ja odottanut lintujen pesinnän loppumista.
Kaupungin mielestä koulun purkutyön jättäminen syksyyn olisi uhannut koulua käyvien lasten terveyttä.
Hovioikeus katsoi että koulun suojahuputtaminen ei olisi käytännössä ollut mahdollista.
Se myös totesi, että pesien hävittämisestä ei ole aiheutunut Haminan kaupungille välittömästi saatua hyötyä suojahuputuksen hankkimatta jättämisestä, tai että Haminan kaupunki olisi pesät hävittämällä tavoitellut taloudellista hyötyä kaupungille.
Tavastilassa palataan arkirutiineihin
Kotkan Tavastilan koulun vanhempainyhdistys on pyytänyt aikuisia tänään päivällä koulutien varteen kun lapset pääsevät koulusta. Tarkoitus on antaa koululaisille turvalllisuuden tunnetta ja läsnäoloa. Tiistaina Tavastilan koulun oppilas kaapattiin matkalla kotiin. Tyttö löytyi iltapäivällä ja epäilty kaappaaja otettiin kiinni illalla.
Kotkassa Tavastilan koulun vanhempainyhdistys on pyytänyt aikuisia ihmisiä mukaan lasten koulutielle. Aikuisia pyydetään kulkemaan koulumatkaa yhdessä lasten kanssa kun koulut päättyvät. Kutsu on esitetty ainakin Facebookissa.
\- Tarkoitus on, että lapsille tulee sellainen olo, että vanhemmat pitävät huolta heistä, vanhempainyhdistyksestä kerrotaan.
Nimettömänä pysyttelevä vanhempainyhdistyksessä mukana oleva nainen kertoo, että tarkoitus ei ole lietsoa mitään paniikkia vaan luoda turvallisuuden tunnetta lapsille. Koululla lasten seurana keskiviikkona aamupäivällä ollut nainen kertoo, että meneillään on ihan tavallinen koulupäivä. Nainen kertoo olevansa paikalla, jos lapset haluavat kysellä jotain tai jutella aikuisen kanssa tapauksesta.
\- Lapset ovat reippaasti koulussa, mutta tietenkin lasten mielestä on kurjaa, että koulukaverille on käynyt näin, nainen kertoo.
Poliisi pitää tiedotustilaisuuden kaappauksesta kello 14.00 Kotkassa. Yle radioi tiedotustilaisuuden Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa, joka alkaa kello 14 uutisten jälkeen.
Testiryhmä: Pyörätuolirugbyn ryminää
Antti-Jussi Sipilä Urheilukatu 2:n testiryhmästä lähti tutustumaan pyörätuolirugbyn saloihin.
Veneitä ajelehti Kemijoessa
Poliisi on korjannut rannalle kaksi Kemijoessa ajelehtinutta soutuvenettä Koskenkylän kohdalla.
Kemijoessa tiistaina ajelehtineista veneistä toisessa oli kiinni perämoottori. Poliisi kävi sitomassa ne rantaan.
Veneiden noutopaikkaa voi kysyä poliisin löytötavaratoimistosta tuntomerkkejä vastaan numerosta 071 87 66239.
Vesikriisistä kymppitonnien lasku
Elokuussa Kuhmon Hetesuon vedenottamon vedestä löytyi koliformisia ja enterokokki-bakteereja. Kuhmon vesikriisi aiheutti kaupungille kymmenien tuhansien eurojen laskun.
Kuhmon vesikriisin kustannukset ovat nyt noin 24 000 euroa, mutta summa voi vielä nousta 30 000 euroon. Kaupungininsinööri Jari Juntusen mukaan kustannukset tekevät kaupungin kassaan ison loven.
Positiivista vesikriisissä oli oppi, jota saatiin tulevaisuutta varten.
\- Tätä varmasti setvitään vielä Kainuun ELY-keskuksen kanssa ja opitaan mahdollisia muita vastaavia kriisitilanteita varten. Vesikriisi oli arvokasta oppia. Näimme miten porukka väsyy muutamassa viikossa, kun jaetaan vettä, Juntunen kertoo.
Juntunen kiittää sujuvasta yhteistyöstä puolustusvoimia, joka oli apuna vedenjakelussa.
\- Apua saatiin suht' nopeasti. Taisi mennä kahdeksan tuntia avunpyynnöstä, kun apu oli jo Kuhmossa.
Vedenjakelua jatketaan edelleen
Elokuun 23. päivä veden sakkamaisuus ja värimuutos huomattiin kaupunkilaisten tekemien ilmoituksien perusteella. Hetesuon vedenottamolta tulevasta vedestä löytyi vesinäytteistä koliformisia ja enterokokki-bakteereja.
Vesikriisi oli arvokasta oppia. Näimme miten porukka väsyy muutamassa viikossa, kun jaetaan vettä.
Kaupungissa oli pitkään voimassa veden keittokehotus ja juomavettä jaettiin kahdella pisteellä. Uusia vesinäytteitä otettiin vielä tiistaina. Hetesuon ottamon raakavedessä oli yksi koliforminen bakteeri, joten Hetesuon ottamolta taajama-alueen vesijohtovettä kloorataan edelleen.
\- Vedenjakelua jatketaan ensi viikolle, sillä juomavedessä maistuu edelleen jonkin verran kloori. Ihmiset voivat omatoimisesti hakea vettä kaupunginvarikolta, Juntunen opastaa.
Mannerheim-näyttelijä on yhä jumissa Nairobissa
Telley Savalas Otienon tulo Suomen Marsalkan ensi-iltaan näyttää epätodennäköiseltä.  Elokuvan kenialainen ohjaaja Gilbert Lukalia on kuitenkin saapumassa Suomeen.
Suomen Marsalkka -elokuvan päänäyttelijä, kenialainen Telley Savalas Otieno ei vieläkään ole saanut viisumia tullakseen Suomeen elokuvansa ensi-iltaan. Suomen Marsalkka saa ensi-iltansa perjantaina Rakkautta & Anarkiaa -festivaaleilla sekä Yle Areenassa.
Viisumiongelmat tulivat näyttelijän tietoisuuteen viime viikolla. Otienon mukaan ne johtuvat hänen vanhasta avioliitostaan Italiassa ja avioeroon liittyvistä epäselvyyksistä, joiden vuoksi hän ei ole saanut viisumia Schengen-alueelle.
\- Olisin halunnut nähdä yleisön yllätyksen ensi-illassa. Elokuva ei ole karikatyyri Mannerheimista eikä politiikkaa eikä propagandaa. Se on kaunis, yksinkertainen elokuva Mannerheimista, kertoo Otieno puhelimitse Nairobista.
\- Olisin halunnut kertoa taiteilijana yleisölle, millaisen tulkinnan teimme Mannerheimista. Me teimme elokuvan, joka perustuu tunteisiin. Minulla on ollut ongelmia naisten kanssa, kuten Mannerheimillakin.
Elokuvan käsikirjoittaja Emma Taulo sanoo, että tuotatantotiimi toivoo yhä, että Otieno saisi viisuminsa ja pääsisi perjantai-illaksi Suomeen. Taulon mukaan elokuvan ohjaajan pitäisi sen sijaan olla jo matkalla Suomeen.
Wincapitan paikallisia päätekijöitä käräjillä Seinäjoella
Jutussa on syytettynä kaksi henkilöä Seinäjoelta ja Lapualta. Asian käsittely alkaa valmisteluistunnolla ja varsinaiset pääistuntopäivät ovat ensi vuoden puolella.
Sijoitusklubi Wincapitan Etelä-Pohjanmaalle ulottuvia lonkeroita puidaan tänään käräjäoikeudessa Seinäjoella. Kyse on valmisteluistunnosta. Jutun pääistuntopäivät ajoittuvat todennäköisesti ensi vuoden puolelle. Pääistunto vienee useita päiviä ja kuultavana on kymmeniä henkilöitä.
Jutussa on syytettynä kaksi alueen päätekijää Seinäjoelta ja Lapualta. Lapualaismiestä syytetään törkeästä petoksesta. Molemmat miehet saavat syytteen rahankeräysrikoksesta. Syyttäjä vaatii myös miesten keräämän rikoshyödyn menettämistä valtiolle. Kyse on mittavista, useiden satojen tuhansien eurojen summista. Osa rahaa petoksissa menettäneistä henkilöistä vaatii myös korvauksia syytetyiltä.
Jutun syyttäjänä toimii kihlakunnansyyttäjä Lilja Limingoja.
GTK palkitsi nilsiäläisen kivikeräilijän
Nilsiäläisen Jorma Myöhäsen kansannäytekilpailuun lähettämät kivet toivat 2 000 euron palkinnon. Tutkimuskeskus palkitsi keskiviikkona aktiivisia keräilijöitä.
Geologian tutkimuskeskus on palkinnut vuoden 2011 kansannäytekilpailuun osallistuneita. Yksi palkituista on nilsiäläinen Jorma Myöhänen.
Aktiivisena kivinäytelähettäjänä kunnostautunut Myöhänen on löytänyt Kaavilta kulta-kuparipitoisen tonaliittilohkareen sekä nikkelipitoisen kallionäytteen.Lisäksi Myöhänen on lähettänyt GTK:lle kaksi kvartsirikasta lohkaretta Juuasta.
GTK palkitsi keskiviikkona pääpalkinnoilla viisi aktiivista kivinäytekerääjää. Nilsiäläinen Jorma Myöhänen sai 2000 euroa. Suurimman 3 000 euron palkinnon sai vantaalainen Martti Kolehmainen. Lisäksi muita pienemmillä summilla palkittuja on nelisenkymmentä.
GTK saa yli 6 000 näytettä vuodessa
Kiviharrastajat lähettivät GTK:lle viime vuonna yhteensä lähes 6 100 malmi-, teollisuusmineraali-, luonnonkivi- ja korukivinäytettä, joista yli 2 000 analysoitiin tarkemmin kemian laboratoriossa tarkemman alkuainekoostumuksen selvittämiseksi. Aktiivisia kivinäyteharrastajia on Suomessa noin 1 400, heistä 500 on uusia harrastajia.
GTK tutkii jokaisen lähetetyn kivinäytteen maksutta ja tutkimustulokset ilmoitetaan kirjeitse lähettäjälle. Kansannäytteet tutkitaan GTK:n Kuopion yksikössä.   
Ilves-legenda velmuili: ”Haluatko ostaa?”
Ilveksen strategiaryhmään kuulunut Jyrki Lumme pettyi, kun ei pystynyt kesällä kasatun ryhmän kanssa auttamaan seuraa. Huumori puolustajalegendalla on kuitenkin tallella.
\- Vincent Manngard on pääomistaja ja parempi, että hän kommentoi näitä asioita, Lumme totesi, vain hetki sen jälkeen, kun Ilves kertoi koko johtoportaan erosta.
Kesäkuussa Ilves-Hockey Oy:n puheenjohtajaksi nimitettiin Jari Koivunen ja hallitukseen valittiin muitakin uusia jäseniä (Tero Luoma ja Markku Tuominen). Uusi toimitusjohtaja Jani Hakovirta aloitti elokuussa ja samalla luotiin strategia- ja urheilukehitysryhmät, johon kuuluivat Lumpeen ja Tuomisen lisäksi Pasi Huura, Jukka-Pekka Annala, Timo Tuomi sekä Erkka Westerlund.
Nyt koko edellä mainittu poppoo, Westerlundia lukuun ottamatta, on jättänyt eroilmoituksen.
\- Meillä on ollut tasan yksi motiivi ja tahto, eli Ilveksen vieminen oikeaan suuntaan. Nyt me ei pystytä sitä tässä nyt tekemään. Manngardilla on enemmistöomistus ja nyt asiat ovat hänen päätettävissään. En voi, enkä pysty nyt enempää kommentoimaan, Lumme sanoi.
Ilveksessä parisataa liigapeliä ja pitkän NHL-uran luonut Lumme on myös yksi Ilveksen 39 osakkeenomistajasta. Osuuksistaan luopumista vanha puolustajapersoona ei ole vielä miettinyt.
\- Haluatko ostaa?, velmuilijana tunnettu Lumme heitti vitsillä, mutta vakavoitui sitten.
\- En ole miettinyt omien osuuksien suhteen vielä yhtään mitään.
Lautakunta: Ei vihaisia lintuja jäähalliiin
Rovaniemen tekninen lautakunta vastustaa Angry Birds-puiston rakentamista Saarenkylän jäähalliin.
Lautakunta päätti tiistaina, että alueelle osoitetaan kaavassa rakennusoikeus jäähalli- ja urheilutoimintaa varten. Tämä kaataa jäähallin muut käyttötarkoitukset.
Tekniselle lautakunnalle esitettiin, että asemakaavan muutosta ryhdyttäisiin tutkimaan Angry Birds -puistoa kaavailleen yhtiön hakemuksesta.
SDP:n valtuutettu Sulo Paksuniemi esitti kuitenkin, että alueen rakentaminen rajoitettaisiin jäähalli- ja urheilutoimintaan. Lautakunta hyväksyi tämän yksimielisesti. Asia menee vielä kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Espanjan pääministeri: Haemme tukipakettia, jos korot eivät laske
Espanjan haluttomuus hakea tukipakettia voi työntää koko euroalueen yhä pahempiin ongelmiin. Espanjan keskuspankin mukaan talous kutistuu "merkittävää vauhtia".
Espanja on valmis hakemaan tukipakettia, mutta vain siinä tapauksessa, jos sen velanhoitokulut pysyvät liian korkealla liian kauan, pääministeri Mariano Rajoy sanoi Wall Street Journal -lehden haastattelussa keskiviikkona.
Sijoittajat ovat hermoilleet siitä, että Espanjan haluttomuus hakea tukipakettia voi työntää koko euroalueen yhä pahempiin ongelmiin. Euroopan keskuspankki sanoi syyskuussa, että se voi ostaa ongelmissa olevien euromaiden lyhytaikaisia velkapapereita korkokulujen madaltamiseksi.
Ehtona velkapapereiden ostamiselle on se, että maa hakee apua Euroopan kriisirahastoilta. Tätä Espanja ei ole vielä tehnyt.
Keskiviikkona Espanjan 10-vuotisen lainan korko nousi jälleen kipurajana pidetyn kuuden prosentin yli. Edellisen kerran sama korko on ollut yli kuuden prosentin syyskuun alussa.
Espanjan pitäisi seuraavan kahden vuoden aikana leikata menojaan yli 60 miljardia euroa budjettialijäämän pienentämiseksi. Tehtävä on vaikea Espanjalle, jonka talouskasvu samanaikaisesti kutistuu.
Kesällä euromaat sopivat, että Espanja saa pankkiensa pelastamiseen korkeintaan 100 miljardin euron tukipaketin. Nyt odotetaan sitä, hakeeko maa tukea myös valtiontaloudelleen.
Lisäksi keskiviikkona Espanjan keskuspankki sanoi, että Espanjan talous kutistuu kovaa vauhtia.
\- Kolmannesta neljänneksestä saatavilla olevien tietojen perusteella tuotanto väheni merkittävää vauhtia tilanteessa, jossa finanssimarkkinoiden jännitteet pysyivät korkealla, keskuspankki muotoili kuukausikatsauksessaan.
Helsinki jatkaa hometalon myyntiä kohusta huolimatta
Helsinki aikoo myydä homeisen Villa Arabeskin talon, vaikka talossa on vakavia kosteusvaurioita ja sisäilmaongelmia. "Tyydyttävä" kunto vaihdetaan huonoksi talon myynti-ilmoitukseen.
Helsingin Vanhassakaupungissa sijaitsevan Villa Arabeskin myyntiä aiotaan jatkaa. Myyjänä on Helsingin kaupunki.
Isännöitsijä on käynyt keskiviikkona tekemässä kierroksen talossa, mutta uutta kuntokartoitusta Arabeskiin ei aiota tehdä, koska se tulisi liian kalliiksi.
Kiinteistöviraston tilakeskuksen myyntineuvottelijan Nils Smedsin mukaan talo myydään siinä kunnossa kuin se on.
Smeds kertoo, että talon myynti-ilmoitukseen aiotaan nyt vaihtaa tyydyttävän kunnon tilalle huono kunto.
Talossa järjestettävä myyntinäyttö alkaa keskiviikkona kello 16.
Yle Uutiset Uudeltamaalta on kertonut, että Helsinki myy taloa unelmakohteena, vaikka aiemmin tiloissa toiminut Metropolia ammattikorkeakoulu joutui muuttamaan talosta pois kosteusvaurioiden aiheuttamien terveyshaittojen vuoksi.
Raakamaidon myyntiin kaavaillaan helpotuksia
Käsittelemätöntä maitoa voisi myydä suoraan tiloilta ilman laitoshyväksyntää yli 2 500 kiloa vuodessa, suunnittelee maa- ja metsätalousministeriö.
Maatalousyrittäjät saavat luovuttaa käsittelemätöntä maitoa eli raakamaitoa suuren määrän maatilalta ilman laitoshyväksyntää, kaavaillaan maa- ja metsätalousministeriön valmistelemassa ehdotuksessa. Laitoshyväksyntöjä myöntävät kuntien elintarvikeviranomaiset.
Suureksi määräksi katsotaan yli 2 500 raakamaitokilon myyminen vuodessa. Tulevaisuudessa riittäisi, että tuottaja tekee elintarvikevalvontaviranomaiselle ilmoituksen elintarvikehuoneistosta, jossa hän myy maitoa. Pieniä määriä raakamaitoa myyvien tilojen ei tarvitse tehdä ilmoitusta nykyisin eikä tulevaisuudessakaan.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkimus raakamaitokäytännöistä valmistui kesällä. Evira ehdottaa muun muassa, että karjan terveydentilan seurantaa tarkennettaisiin ja alkutuotannon ja elintarvikehuoneiston erottaminen toisistaan varmistettaisiin. Käytännössä tämä tarkoittaisi esimerkiksi sitä, että jos maitoa myydään kylmäsäiliöstä navetan erillisessä maitohuoneessa, maitoa ei saa myydä samoissa vaatteissa, joissa on käyty navetassa.
\- Lähes kaikilla tiloilla tilanne on jo tämä, kuvailee maa- ja metsätalousministeriön elintarviketurvallisuusjohtaja Veli-Mikko Niemi. Raakamaidon myynnin velvoitteita ei ole kuitenkaan Suomessa kirjattu kuten monissa muissa maissa.
Suomessa huolta ovat herättäneet tauteja aiheuttavat bakteerit kuten ehec- ja salmonellabakteerit. Niemen mukaan esimerkiksi ehec-bakteeria on tavattu joka sadannella tilalla. Salmonella on sitäkin harvinaisempaa.
Asetusmuutos on määrä saada lausuntokierrokselle syksyn aikana. Säädökset tulevat voimaan mahdollisesti ensi vuonna.
\- Raakamaidon myynnin helpottaminen on osa hallituksen luomu- ja lähiruuan osuuden kasvattamispolitiikkaa, kertoo maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) tänään keskiviikkona. Hän tapasi tinkimaitoadressin luovuttaneen ryhmän Helsingissä. Nettiadressin raakamaidon helpon ostamisen puolesta on allekirjoittanut Veli-Mikko Niemen mukaan liki 1 700 ihmistä.
Työkyvyttömien klubitalo Rovaniemelle
Rovaniemellä avataan työkyvyttömyyseläkeläisille tarkoitettu klubitalo tammikuussa. Talossa voi käydä tekemässä talon ylläpitoon liittyviä töitä - tai vaikka vain syömässä.
Klubitalon tarkoituksena on tukea esimerkiksi mielenterveyskuntoutujia ja kehitysvammaisia, kunnes he pystyvät käymään palkkatyössä. Aluksi klubitalo työllistää kolme sosiaali- ja terveysalan ammattilaista niin sanottuina työhönvalmentajina.
Klubitalon paikka selvinnee lokakuussa, ja työntekijöitä aletaan rekrytoida marraskuussa. Talon kustannuksista vastaavat Raha-automaattiyhdistys sekä paikalliset kunnat. Vastaavanlaiset klubitalot on vasta avattu Oulussa ja Kajaanissa.
Arvi Lindin sydän sykkii SaiPalle
SaiPan kauden kuudes ottelu pelattiin tiistaina Helsingissä. Itsekin seurassa aikoinaan pelannut entinen uutistenlukija Arvi Lind pitää SaiPaa edelleen kotijoukkueenaan.
 Tiistaiseen Jokerit–SaiPa-otteluun oli saapunut 12 042 maksanutta katsojaa. Katsojien joukossa oli myös Yleisradion entinen uutistenlukija, lappeenrantalaislähtöinen Arvi Lind, joka kertoi Yle Etelä-Karjalalle olevansa täydestä sydämestään SaiPan puolella.
\- Niin kuin olenkin ollut jo puoli vuosisataa. Oma joukkue on aina oma joukkue, Lind sanoo.
Arvi Lind itse aloitti 1950-luvun puolivälissä SaiPan riveissä. Kolme kautta hän pelasi SaiPan myös A-junioreissa. Nykyisin Lind on jatkanut pelaamista hyväntekeväisyyttä tekevässä urheiluseura Zoomissa.
\- Eilen tiistaina olin viimeksi jäällä, Lind kertoo.
Ansaittu kärkipaikka
Lindin oma poika Juha Lind pelasin aiemmin Jokereissa.
\- Kun minulta kysyttiin, mitä toivon SaiPa–Jokerit-pelistä, sanoin, että Juha tekee hattutempun ja SaiPa voittaa neljä–kolme, Lind muistelee.
Tiistainen ottelu päättyikin juuri näihin lukemiin, joskaan Juha Lind ei enää joukkueessa pelaakaan. Tällä kertaa otteluseurana yläkatsomossa olivat lapsenlapset, jotka tosin istuivat katsomossa Jokerit-paidat päällä.
\- Tunnelma ja meninki olivat hyvät, ja siellä hallin pohjoispäädyssä näkyi ja kuului pieni mutta pirteä saipalaisporukka keltaista yllään.
Kausi vasta alussa
Arvi Lind oli seuraamassa myös HIFK–SaiPa-ottelun 18. syyskuuta Helsingin jäähallissa. Lindin mukaan SaiPa on ansainnut sarjakärkipaikkansa.
\- Vaikka SaiPa pelaa todella hyvin, nyt kuitenkin jäitä hattuun. Kausi on vasta alussa, Lind sanoo.  
  
Kauden kuudestakymmenestä pelattavasta ottelusta takana on vasta kuusi.
Arvi Lindin mielestä SaiPan valtti on hurja luisteluvauhti, ollut sitä jo 50 vuoden ajan.  
  
- Aivan niin kuin me Vehkataipaleen Makkaralammella -  luistin kulki yhtä kovaa!
Oriveden ampuja kiistää murhan yritykset
Oriveden yhteiskoululla maaliskuussa ammuskellut mies kiistää murhan yritykset, mutta myöntää tapon yrityksen ja vaaran aiheuttamisen. Syyttäjä vaatii miehelle 15 vuoden vankeusrangaistusta.
Oriveden kouluampuja kiistää syytteet murhan yrityksistä. Hän myöntää yhden tapon yrityksen ja vaaran aiheuttamisen.
Maaliskuussa Orivedellä ammuskellutta 23-vuotiasta miestä vastaan on nostettu syytteet kolmesta murhan yrityksestä, tapon yrityksestä, vaaran aiheuttamisesta ja laittomasta uhkauksesta. Syyttäjä vaatii miehelle 15 vuoden vankeusrangaistusta ellei oikeus katso miestä mielentilatutkimukseen esittämin tavoin syyntakeettomaksi.
Ammuskelua käsiteltiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa keskiviikkona. Tuomio annetaan kolmen viikon kuluttua.
Peitti sanomalehdellä kasvonsa
Käräjäoikeuteen tuotu nuori mies peitti sanomalehdellä kasvonsa kuvaajilta. Syytetylle jo esitutkinnan aikana tehdyn mielentilatutkimuksen mukaan hän oli keväällä ammuskellessaan syyntakeeton ja tahdosta riippumattoman psykiatrisen hoidon tarpeessa.
Syytetty ampui  ensin valopistoolilla entisen tyttöystävänsä isää ja jatkoi matkaansa Orivden yhteiskoulun luokkaan, missä tähtäsi opettajaa metsästyskiväärillä ylävartaloon. Patruuna ei kuitenkaan tilapäisen toimintahäiriön vuoksi lauennut ja opettaja sai työnnettyä ampujan käytävään ja lukittua oven. Opettajan lisäksi luokassa oli 13 oppilasta.
Syytetty ampui oven läpi luokkaan viisi laukausta.
Opettaja pelasti ihmishenkiä
Johtava kihlakunnansyyttäjä Jouko Nurminen nosti oikeudessa sankariksi opettajan, joka ripeällä toiminnallaan pelasti ihmishenkiä.
Syyttäjän mukaan ampuja ei hyväksynyt lyhyen seurustelusuhteen päättymistä ja halusi kostaa kuvittelemilleen tytön kiusaajille.
Osa ampumisista järkyttyneistä nuorista vaatii vahingonkorvauksia muun muassa traumaattisesta stressireaktiosta.
Syytetyn asianajaja puolusti päämiestään tänään oikeudessa, että hän ei toiminut harkitusti vaan halusi vain hakea ex-tyttöystävänsä turvaan. Syytetty myöntää yrittäneensä tappaa opettajan, mutta kiistää murhasyytteet.
Käräjäoikeuden päivä on tänään pitkä ja päätös annetaan kansliatuomiona 17. lokakuuta. Oikeus ratkaisee, joutuuko ampuja pakkohoitoon vai vankilaan. Syyttäjä vaati mielentilatutkimuksen johtopäätösten julkistamista.
Vastaaja on Niuvanniemen psykiatrisessa sairaalassa Kuopiossa tuomion antoon asti.
Vaalitarkastelua: Ypäjällä perussuomalaiset haastavat keskustan ylivallan
Kanta-Hämeen toiseksi pienin kunta Ypäjä saa vaaleissa koko lailla uuden valtuuston. Peräti kahdeksan kunnan 21:stä nykyisestä valtuutetusta luovuttaa paikkansa. Toinen suuri kysymys Ypäjällä on se, säilyttääkö keskusta enemmistönsä valtuustossa.
Ypäjä on Kanta-Hämeen keskustalaisin kunta. Viime kunnallisvaaleissa se sai lähes puolet kuntalaisten äänistä. Vaalimatematiikka on sen verran erikoista, että tällä äänimäärällä puolue sai 21 valtuustopaikasta rohmuttua 12, eli keskustalla on kunnanvaltuustossa selvä enemmistö. Kokoomuksella on Ypäjän valtuustossa neljä paikkaa SDP:llä ja vasemmistoliitolla kaksi ja vihreillä yksi paikka.   
Keskusta on siis voinut huseerata viimeiset vuodet kunnassa miten on halunnut. Puolueen kannalta tulos ei valitettavasti vakuuta. Kunnan väkiluku on laskenut pitkään eikä talouskaan ole kovin rapeassa kunnossa.
Gallupit povaavat perussuomalaisille jättivoittoa
Keskustan vastuuta voivat muut puolueet käyttää hyväkseen. Jos puolitoista vuotta sitten pidetyt eduskuntavaalit antavat yhtään osviittaa, näin myös tapahtuu. Erityisesti perussuomalaisilla on kova usko itseensä. Viimeisin YLE:n teettämä gallup lupaa perussuomalaisille valtakunnallisesti yli 17 prosentin kannatusta. Perussuomalaisten ehdokasmäärä on noussut Ypäjällä viime kunnallisvaaleista yhdestä viiteen.
Viime eduskuntavaaleissa perussuomalaiset sai Ypäjällä lähes 17 prosenttia äänistä. Keskustan osuus romahti kuntavaalien lähes 50 prosentista eduskuntavaaleissa selvästi alle 40 prosentin.
Myös kaikki muut puolueet menettivät ääniosuuttaan Ypäjällä perussuomalaisille, mutta muiden puolueiden alamäki ei ollut niin suuri kuin keskustan.
Toisaalta eduskuntavaaleissa ypäjäläisetkin saattoivat äänestää ehdokkaita koko Hämeen vaalipiiristä siis Kanta- ja Päijät- Hämeestä. Kun Ypäjältä ei ehdokkaita valtiollisissa vaaleissa edes ollut, meni valtaosa perussuomalaisten, kuten muidenkin puolueiden ypäjäläisistä äänistä Forssaan. Nyt on tyytyminen oman kunnan ehdokkaisiin. Siksi ehdokasasettelu on tärkeää.
Vihreillä ja perussuomalaisilla enemmän ehdokaita kuin viime kuntavaaleissa
Tässäkin suhteessa keskustan tilanne on nyt hankala. Keskusta on saanut toki yhtä paljon ehdokkaita kuin viime kunnallisvaaleissa eli 31. Muut puolueet, vasemmistoliittoa lukuun ottamatta ovat kuitenkin pystynee t lisäämään ehdokasmääriään, vihreät ja perussuomalaiset reilustikin.
Ehdokkaiden lukumäärällä on merkitystä, sillä eniten puolueessa ääniä saanut ehdokas saa hyväkseen kaikkien puoluetovereidensa äänet, kun valtuustopaikkoja jaetaan. On selvää, että useammalla ehdokkaalla on helpompi saada edes yksi valtuustopaikka kuin yhdellä ehdokkaalla.
Keskustaa rasittaa myös se, että peräti neljä nykyistä keskustavaltuutettua jättää paikkansa. He saivat viime vaaleissa yhteensä lähes 120 ääntä, joka on Ypäjällä paljon. Toisaalta keskustan kannalta on hyvä, että viime vaalien keskustalainen ääniharava Matti Alanko, keskustan piirin puheenjohtaja Markku Leppälahti ja paljon ääniä kerännyt Eija Kara ovat mukana.
Ypäjällä paljon luopujia
Kokoomusta rokottaa erityisesti Pauli Perhon, mutta myös Iris Ojalan poisjäänti. Onneksi koko Ypäjän ääniharava Jari Hepomaa on edelleen mukana. Kokoomuksella on myös selkeästi enemmän ehdokkaita kuin neljä vuotta sitten.
Demareilla saattaa tulla ikävä Simo Suonpäätä, joka viime vaaleissa keräsi yksin neljänneksen puolueen äänistä, mutta ei ole enää mukana. Paikkaavatko muut, etunenässä Pirjo-Riitta Palonen Suonpään jättämän aukon, se jää nähtäväksi.
Myös vasemmistoliitto on menettänyt kolmanneksen puolueen äänistä keränneen Tapio Salon. Veijo Simola ja neljä muuta puolueen ehdokasta ovat nyt vastuussa äänien keräämisestä.
Vihreiden ainoa valtuutettu Juha Lundström on mukana. Jos eduskuntavaaleihin on uskominen ei kasvanut ehdokkaiden määrä tuo lisäpaikkoja.
Perussuomalaisilla on näytön paikka. Ehdokkaita on viisi, mukana viime vaaleissa mukavat 44 ääntä kerännyt Markku Heikkilä. Viidestä ehdokkaasta kolme on eläkeläisiä. On vaikea arvioida onko asia hyvä vai paha. Toisaalta Ypäjällä on eläkeikäisiä yli viidennes väestöstä, Forssan jälkeen eniten koko maakunnassa. 
Suomalaisbändi hakee pussailevia ihmisiä musavideolleen
Seamus haluaa videolleen suutelevia ihmisiä.
Bändi haastaa kaikki miehet ja naiset, heterot ja homot, nuoret ja vanhat, kantasuomalaiset ja maahanmuuttajat, fiftarit, hevarit, punkkarit, hipsterit, partiolaiset, laitesukeltajat, laitoskeittäjät, toimitusjohtajat, talonmiehet ja taiteilijat – aivan kaikki – pussaamaan, suutelemaan, halaamaan, pitämään toista kädestä ja koskettamaan. Ja tekemään näin videokameran edessä ja [lähettämään videon bändille](http://www.seamus.fi/).
Seamus koostaa näistä hellyydenosoituksista videon yhdessä ohjaaja **Jussi Mäkelän** kanssa yhtyeen marraskuussa julkaistavalle _Last Call_ -singlelle. Suudelmien, pusujen, halauksien, kädestä pitämisten ja kosketusten taustalla videossa tutkitaan rakkautta tilastoina ja numeroina; adoptio-oikeuksia, samaa sukupuolta olevien avioliitto-oikeuksia, seksuaalista tasa-arvoa, perheväkivaltaa yms. Luvassa on siis niin rakkauden suloisuutta kuin sen raadollisuuttakin.
Videon voi kuvata missä tahansa ja sen taustalla voi olla mitä tahansa; oma koti, Eiffel-torni, kotisohva, mitä vain. Tekniset toiveet hellyydenosoitusvideoita varten ovat seuraavat:
Tiedostotyypeiksi käyvät .mts .m2ts .m4v .mov .avi .flv .mpg .wmv .3gp .m2ts .rm. Videolle oli tärkeää saada mahdollisimman hyvä valaistus, sen maksimikesto on 15 sekuntia ja maksimikoko 30 MB:ä. Musiikkivideolle valikoituvat herkemmin kasvoihin tai torsoon keskittyneet videot kokovartalovideoiden sijaan.
Video pitää lähettää 7. lokakuuta mennessä.
Last Call -video ja single julkaistaan marraskuun puolivälissä. Ne ennakoivat helmikuussa julkaistavaa Seamuksen kolmatta albumia.
**Lähteet:** Fallen Angel Promotion
Rääkkyläläisillä juhlapäivä - nopea tietoverkko käyttöön
Rääkkylässä Pohjois-Karjalassa otetaan ensimmäiset valokuituyhteydet juhlatunnelmissa. Laajakaistan vetäminen maksoi noin 4 miljoonaa euroa.
Rääkkylässä juhlitaan keskiviikkona 26.9.2012 nopeaa tietoverkkoa. Ensimmäiset valokuituyhteydet otetaan maailmalle Niemisen urheilutalosta kello 13.
Laajakaistahanke maksaa noin neljä miljoonaa euroa, josta paikallinen tietoverkko-osuuskunta kustantaa yli puolet. Kunnan osuus on puoli miljoonaa ja EU:n miljoona euroa. Valokuitupiuhaa on tähän mennessä vedetty Rääkkylässä noin 70 kilometriä.
Osuuskunnassa on  nyt yli 600 jäsentä, ja määrä on tarkoitus nostaa vielä tuhanteen.
Sadan megan yhteys liittyy valtion _Laajakaista 2015_ -hankkeeseen. Keskiviikon juhlallisuuksissa kuullaankin liikenneministeriön tervehdys, jonka lausuu rakennusneuvos Juha Parantainen.
Kotimainen hunaja voi loppua ennen joulua
Suomalaisille kotimainen hunaja on kunniakysymys. Tänä vuonna kotimaisen hunajan arvioidaan loppuvan kaupoista ennen ensi vuotta ja hintojen nousevan roimasti.
Kotimaisen hunajan ystävä voi pettyä, sillä kotimainen hunaja loppuu kaupoista jo ennen joulua, ellei myyntiä rajoiteta. Hintoihin on tulossa korotuksia.
\- Tänä syksynä torihinnat ovat olleet jo yli 30 euroa kilolta,
mikä on todella iso hinnan nousu, Pohjolan mehiläishoitajien puheenjohtaja
Hannu Luukinen kertoo.
Syynä hintojen nousuun ja kotimaisen hunajan loppumiseen on
sateinen kesä, jonka vuoksi mehiläiset eivät ole päässeet lentämään pitkälle. Luukisen
omilla tarhoilla yksi pesä tuotti alle 10 kiloa hunajaa, mikä on 
noin kolmannes keskimääräisestä hunajasadon määrästä.
\- Tarkkoja kyselyitä satojen määristä ei ole vielä tehty. Mitä
itse olen jutellut muiden mehiläishoitajien kanssa, sato on ollut erittäin
vaihteleva. Normaalisatoja on saatu paikoista, joissa pesien vieressä on ollut isoja 
mesikasvustoja, kuten rypsipeltoja tai vadelmatarhoja.
Ongelmana on hunajasadon suuri vaihtelu
Vaikka suuri osa hunajasta tulee ulkomailta, suomalaiset
ovat uskollisia kotimaiselle hunajalle.
\- Osa on niitä, jotka eivät käytä muuta kuin suomalaista
hunajaa. Toki on olemassa laadukkaita ulkomaalaisia hunajia ja erikoishunajia,
joita Suomessa ei voida tuottaa.
Kotimaisen hunajan tuotannon suurin ongelma onkin, että vuosittain
tuotannon määrä saattaa vaihdella nelinkertaisesti.
\- Yleensä suomalainen tuotanto riittää vastaamaan kysyntää.
Muutama vuosi sitten Suomessa oli kahden vuoden ylijäämävarasto. Nyt olemme siinä
toisessa ääripäässä, eikä hunajaa riitä edes puoleksi vuodeksi, Luukinen toteaa.
_Petra Kämäräinen_
Hämeen Sanomien painatus siirtyy Tampereelle
Hämeen Sanomien painatus siirtyy vuoden 2014 alusta Tampereelle. Tällä hetkellä lehti painetaan Hämeen Lehtipainossa Hämeenlinnassa.
Tulevaisuudessa Hämeen Sanomat painetaan Tampereella Alma Manun uudessa painotalossa, joka valmistuu ensi keväänä. Hämeen Sanomien päätoimittaja ja toimitusjohtaja Pauli Uusi-Kilponen perustelee painopaikan vaihtoa nykyaikaisen painon monilla mahdollisuuksilla ja kustannustehokkuudella.
\- Tekniikka uudessa painotalossa mahdollistaa tuotteistaa lehteämme aivan uudella tavalla. Esimerkiksi painaa liitteitä väliin ja stiftata (nitoa) sivut kiinni ja tehdä leikattua tabloidia. Ja tietysti tällainen uusi kone on erittäin hintakipailukykyinen.
Hämeen Sanomien nykyinen painopaikka Hämeen Lehtipaino työllistää 26 henkeä.
Hämeen Lehtipainon luottamusmies Sami Olkinuora ei ole huolissaan siitä, että Hämeen Sanomien painatus siirtyy muualle. Olkinuora toivoo, että paino löytää tilalle muita töitä.
\- Ei sillä mitään vaikutuksia työtilanteeseen tällä hetkellä ole. Se on vuoden päästä sitten. Ei tämä niin suuri järkyttävä yllätys ollut.
Luotatko siihen, että työpaikat lehtipainossa säilyvät?
\- No tällä hetkellä kyllä, sanoo Olkinuora.
SM-liigan toimitusjohtaja: Tilanne ei voi kestää kovin kauan
Jukka-Pekka Vuorisen mukaan liiga on ollut tietoinen Ilveksen tilanteesta. Pääomistaja järjestää seuralle uuden johdon.
Rahmaninov soi uljaasti Olli Mustosen tulkitsemana Musiikkitalossa
Olli Mustonen soitti RSO:n säestämänä Helsingin musiikkitalossa yhden romanttisen konserttokirjallisuuden rakastetuimmista teoksista, Sergei Rahmaninovin toisen pianokonserton.
Olli Mustonen on yksi Suomen kansainvälisesti tunnetuimpia pianisteja. Hän on esiintynyt maailman arvostetuimmissa konserttitaloissa ja tehnyt yhteistyötä aikansa merkittävimpien kapellimestareiden kanssa.Sergei Rahmaninovin toinen pianokonsertto on tallenne konsertista, joka kuultiin suorana Yle Radio 1:ssä ja nähtiin suorana yle.fi/klassinen-verkkopalvelussa 20.1.2012. Tallenne on Helsingin Musiikkitalon ensimmäiseltä toimintavuodelta, jolloin RSO:n konsertteja ryhdyttiin välittämään radion lisäksi myös suorina videolähetyksinä internetissä. Orkesteria johtaa Sakari Oramo.Rahmaninovin säveltäjänura oli dramaattinen. Ensimmäinen sinfonia ja pianokonsertto saivat hyisen vastaanoton ja säveltäjä masentui vuosiksi. Hän kuitenkin toipui psykiatri Nikolai Dahlin avulla ja kykeni neljän vuoden tauon jälkeen taas säveltämään. Hän omisti toisen pianokonserttonsa Dahlille. Teoksesta tuli yksi romanttisen konserttokirjallisuuden rakastetuimmista teoksista. Teoksen vaikuttavuus perustuu vuolaisiin ja tunnevoimaisiin melodioihin sekä loistokkaaseen pianistiseen taituruuteen.

Katso myös
[Nuori Olli Mustonen loisti Maj Lind -pianokilpailussa](/aihe/artikkeli/2012/09/12/nuori-olli-mustonen-loisti-maj-lind-pianokilpailussa)[Olli Mustonen tulkitsi kaikki Beethovenin viisi pianokonserttoa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/olli-mustonen-tulkitsi-kaikki-beethovenin-viisi-pianokonserttoa)
Miten suomalaisessa arjessa oikeasti sujuu?
Kerro meille kokemuksesi arjestasi ja me esitämme ne etukäteen tallennettuina puolueiden puheenjohtajille vaalitenteissämme.
Vaalit tulevat, korulauseet joutavat roskikseen. Nyt tarvitsemme kansalaisten kokemukset siitä, miten suomalaisessa arjessa oikeasti menee!
Pystyikö terveyskeskus auttamaan sinua tai lastasi? Miten iäkäs lähiomaisesi asuu, miten se sujuu? Toimiiko vanhustenhoito? Pystytäänkö syrjäyneitä auttamaan tarpeeksi? Ovatko koulut sellaisia kuin niiden pitäisi olla?
Tule kertomaan kokemuksesi palveluista meille! Keräämme kansalaisten kertomuksia arjesta ja esitämme ne etukäteen tallennettuina puolueiden puheenjohtajille vaalitenteissämme.
Anna palaa!
Yle seuraa Kotkan lapsensieppausjutun tiedotustilaisuutta
Tiistaisen lapsensieppausjutun tiedotustilaisuus pidetään iltapäivällä Kotkassa. Yle radioi tiedotustilaisuuden Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa, joka alkaa kello 14 uutisten jälkeen.
Kotkalainen mies sieppasi eilen tiistaina 8-vuotiaan tytön. Poliisi pitää asiasta tiedotustilaisuuden tänään kello 14 alkaen. Tilaisuus radioidaan Yle Radio Suomessa kello 14 uutisten jälkeen alkavassa Ajantasa-ohjelmassa.
Sieppaus herätti valtakunnallisesti huomiota ja huolta. Poliisi käynnisti laajat etsinnät. Tyttö löydettiin noin kolmen tunnin etsintöjen jälkeen ja hän voi ainakin fyysisesti hyvin.
Tyttö ei tuntenut hänet siepannutta miestä. Poliisi tutkii tapausta ainakin törkeänä vapaudenriistona, josta voi saada vankeutta neljästä kuukaudesta aina neljään vuoteen.
Tapauksesta on ollut niukalti tietoja, mutta poliisi kertoo nyt tutkimuksissaan ilmi tulleita seikkoja.
Facebookista haetaan apua lääkärirekryyn
Satakunnan sairaanhoitopiiri on perustanut Facebookiin Lääkäriksi Satakuntaan -sivun. Facebookin avulla haluaan vauhdittaa etenkin psykiatrien rekrytointia.
Satakunnan sairaanhoitopiiri alkaa värvätä lääkäreitä Facebookin kautta.  Lääkäriksi Satakuntaan -sivu on perustettu psykiatrian toimialueen tarpeesta uudistaa ja tehostaa rekrytointiviestintää. Samalla sivu palvelee koko sairaanhoitopiiriin lääkärirekrytointia. 
Rekryä pakko nykyaikaistaa
Facebook-sivu tarjoaa myös laajemmin tietoa sairaanhoitopiiristä työympäristönä ja -yhteisönä sekä Satakunnasta asuinpaikkana.  Sairaanhoitopiiri haluaa tavoittaa sivun avulla entistä paremmin lääketieteenopiskelijoita, erikoistumismahdollisuuksia etsiviä ja esimerkiksi paluumuuttoa harkitsevia lääkäreitä.
\- Psykiatrien rekrytointi Satakuntaan on ollut ja on iso haaste, joten toimintatapoja rekrytoinnissa on myös pakko uudistaa ja nykyaikaistaa, sanoo psykiatrian toimialuejohtaja Kirsi-Maria Haapasalo.
Sarjakärki Inter saapuu Harjulle - JJK:lla voittotakuu
Ottelu on mielenkiintoinen maalipörssin voiton kannalta, kun ottelussa kohtaavat Tamas Gruborovics (JJK 12 maalia) ja Irakli Sirbiladze (Inter 15 maalia)
Tänä iltana pelataan Veikkausliigan mestaruustaiston kannalta mielenkiintoinen kamppailu, kun sarjakärki Inter saapuu Jyväskylän Harjulle. Inter johtaa tällä hetkellä Veikkausliigaa kahden pisteen erolla HJK:hon. Lisäksi pisteen päässä Interistä on paikallisvastustaja TPS. 
HJK pelaa samaan aikaan kotona KuPsia vastaan ja TPS kotonaan VPS:ää vastaan. Huomioitavaa on, että TPS:llä on kolmesta kärkipään joukkueesta paras maaliero.
JJK:n kausi on ollut kuin vuoristorataa. Joukkue on pelannut hyviä pelejä, mutta notkahduksia ja alisuorittamisia on ollut paljon. 
Joukkueesta huomaa, että se on keskittynyt tällä kaudella enimmäkseen Europeleihin. Se on tällä hetkellä Veikkausliigassa yhdeksäntenä 33 pisteellä. Joukkue on menettänyt mahdollisuutensa mitaliin, mutta teoreettinen pelko putoamisesta väijyy vielä joukkueen yllä. Pisteet tästä ottelusta olisivat joukkueelle tärkeitä, jotta sarjassa säilymisen voisi varmistaa mahdollisimman aikaisin.
Inter taas saapuu Harjulle sarjajohtajana. Pisteet ovat sille äärimmäisen tärkeitä mestaruustaistoa ajatellen, kun HJK ja TPS pelaavat tänään ennalta heikompia vastustajia vastaan. Tosin Inter on tässäkin ottelussa selvä suosikki, ja olisi pienoinen ihme jos JJK onnistuisi tästä ottelusta voiton nappaamaan. 
Interin kausi on ollut tasaista menoa, eikä sille ole sattunut juurikaan lipsahduksia tai alisuorittamisia. Viime viikon HJK- sekä TPS-tasapelit osoittivat, että Inter pystyy napsimaan pisteitä myös pahimmilta vastustajiltaan, mikä on mestaruuskamppailun kannalta hyvin tärkeää.
JJK:n toimitusjohtaja Joni Vesalainen on järjestänyt tempauksen, jossa jokainen tämän illlan otteluun lipun ostanut pääsee seuraavaan kotiotteluun ilmaiseksi, jos JJK häviää tänään. Tällä halutaan osoittaa, että JJK taistelee täysillä pisteistä joka ottelussa.
Etelä-Afrikan kiistelty nuorisojohtaja sai syytteen rahanpesusta
Hallitsevasta ANC-puolueesta erotettu Julius Malema astui keskiviikkona oikeuden eteen satojen tukijoidensa saattelemana. Etelä-Afrikan presidentin kiivaana arvostelijana tunnetun Maleman mukaan häntä syytteet ovat poliittisia ja niillä pyritään vaientamaan hänet.
Etelä-Afrikassa hallitsevasta ANC-puolueesta erotetulle nuorisojohtajalle Julius Malemalle on luettu syytteet rahanpesusta. Oikeudenkäynti kiisteltyä nuorisojohtajaa vastaan alkoi keskiviikkona Polokwanessa tiukkojen turvatoimien vallitessa. Sadat ihmiset olivat kokoontuneet oikeustalon lähelle osoittamaan Malemalle tukeaan.
Oikeudenkäyntiä pidetään yhtenä Etelä-Afrikan tärkeimmistä sen jälkeen, kun rotusortohallinto kaatui ja ANC astui valtaan vuonna 1994.
Etukäteen kerrottiin, että Malemaa syytettäisiin korruptiosta, petoksesta ja rahanpesusta. Oikeudenkäynnissä Malemaa vastaan luettiin kuitenkin vain rahanpesusyyte.  Syytteidenluvun jälkeen Malema pääsi vapaaksi takuita vastaan.
Poliisi on tutkinut pitkään epäilyjä Maleman ja hänen liikekumppaniensa talousrikoksista. Heidän epäillään hyötyneen laittomasti hallituksen sopimuksista Limpopon maakunnassa. Oikeuden mukaan Malema olisi saanut lainvastaisesti rahaa noin 400 000 euroa.
Malema on kiistänyt syytteet. Etelä-Afrikan presidentin Jacob Zuman kiivaana arvostelijana tunnetun Maleman mukaan syytteet ovat poliittisia ja niillä pyritään vaientamaan hänet.
Presidentin liittolainen muuttui kiivaaksi arvostelijaksi
31-vuotias Malema oli aikaisemmin presidentti Jacob Zuman liittolainen, mutta on sittemmin muuttunut hänen kiivaaksi arvostelijakseen. Malema erotettiin alkuvuonna hallitsevasta Afrikan kansalliskongressista ANC:stä, koska hänen katsottiin kylvävän eripuraa puolueessa ja horjuttavan sen uskottavuutta.
Malema tunnetaan värikkäistä lausunnoistaan, joilla hän on kerännyt sekä vastustajia että vankkoja kannattajia. ANC:n erottamispäätöksen taustalla oli Maleman lausunto, jossa hän vaati naapurimaan Botswanan demokraattisesti valitun hallituksen vaihtamista. Malema on närkästyttänyt myös esittämällä apartheidin vastaista laulua, jossa kehotetaan surmaamaan valkoisia viljelijöitä. Viime vuonna oikeus tuomitsi laulun vihapuheeksi ja kielsi Malemaa esittämästä sitä.
Ihmisiä ovat jakaneet myös Maleman vaatimukset kaivosten kansallistamisesta ja valkoisten omistamien maatilojen takavarikoimisesta. Presidentti Zumaa hän on syyttänyt siiitä, ettei tämä tee tarpeeksi köyhyyden kitkemiseksi.
Viimeaikaisen kaivoslakkoilun aikana Malema hyökkäsi jälleen Zumaa vastaan. Hän syytti hallitusta siitä, että poliisi ampui 34 lakkoilevaa kaivosmiestä elokuussa. Maleman mukaan Zuma kiinnittää enemmän huomiota henkilökohtaiseen elämäänsä kuin köyhyyteen ja taloudelliseen epätasa-arvoisuuteen.
Hämmennystä on toisaalta herättänyt se, että köyhien puolustajana tunnettu Malema näyttää itse mieltyneen luksustuotteisiin, kuten designvaatteisiin ja nopeisiin autoihin sekä asuu Johannesburgissa kalliilla alueella.
Korruptiosyytteiden lisäksi Malemasta on käynnistetty tutkimus maksamattomien verojen vuoksi. Verottajan mukaan hänellä on verovelkaa 1,5 miljoonan euron arvosta.
Joulumaan poroja Rovaniemen juhlamerkissä
Rovaniemellä Joulupukin pääpostissa on julkaistu uusi poroaiheinen postimerkki postimerkin päivän kunniaksi. Samalla julkaistiin myös Joulupukin pääpostin uusi postileima.
Postimerkin päivän kunniaksi kaikki tapahtumaan osallistuvat postin myymälät julkaisivat oman alueen nähtävyyteen liittyvän omakuvapostimerkin. Joulupukin pääpostin merkissä on aiheena Joulumaan porot -taideteos, jonka taitelija Urpo Kärri on tehnyt Rovaniemen lentoasemalle. Kuvaaja on Timo Lindholm.
Uusi postimerkki on myynnissä  Napapiirillä Joulupukin pääpostissa sekä kauppakeskus Revontulen postissa. Merkkiä on saatavilla vain rajoitettu määrä.
Keskiviikkona julkaistiin myös Joulupukin Pääpostin uusi postileima, jossa näkyy tonttuhahmo sekä tunturin rinteillä juoksevia poroja. Leiman ovat tehneet taiteilija Pekka Vuori ja graafikko Jukka Talari.
Yli sadan potilastiedot katseltiin luvatta Jyväskylässä
Jyväskylän kaupungin terveydenhuollon työntekijä on katsellut luvatta ainakin yli sadan potilaan tietoja ilman perusteltua syytä. Kaupunki tekee asiasta rikosilmoituksen.
Luvaton potilastietojen katselu tuli ilmi Jyväskylän yhteistoiminta-alueen rutiinivalvonnan yhteydessä toista viikkoa sitten kun työntekijän potilastietojärjestelmän käyttö ei näyttänyt hänen työtehtäviinsä liittyvältä.
\- Ei voitu osoittaa, että työntekijä olisi lukenut potilastietoja potilaiden hoitoon tai omiin työtehtäviinsä liittyen.  Täten kyse on selkeästi lainvastaisesta toiminnasta, kertoo rekisteristä vastaava terveydenhuollon palvelujen vastuualuejohtaja Jarmo J Koski.
Urkinnasta kiinni jäneen työntekijän työsuhde on purettu. Hänen toimenkuvansa keskeistä sisältöä oli tietojen vieminen potilastietojärjestelmään.
Tässä vaiheessa kaupunki on seulonut potilastietojen urkintaa vain muutaman lähikuukauden osalta.
\- Arvioimme nyt pitääkö meidän pureutua myös vanhempiin lokeihin, Koski sanoo.
Kosken mukaan urkinnan kohteeksi joutuneilla potilailla ei näyttäisi olevan yhdistäväiä tekijöitä.
\- Se oli satunnaista, vaikka mukana oli myös sellaisia, joita työntekijä tuntee, kertoo Koski.
Hänen mukaansa työntekijä ei pystynyt nimeämään toiminnalleen mitään selkeää syytä.
Tietosuojaohjeet selkeät
Kaupungin mukaan väärinkäytökseen syyllistynyt työntekijä on tuntenut tietosuojalainsäädännön ja Jyväskylän kaupungin sisäiset ohjeet terveyspalvelujen tietosuojasta. Väärinkäytöstä on käsitelty työntekijän kanssa, eikä hänellä ole enää pääsyä potitastietojärjestelmään.
\- Väärinkäytös tuli yllätyksenä, koska työntekijät tuntevat tietosuojan hyvin jo koulutuksensa puolesta, ja olemme asiassa myös massiivisesti itse lisä kouluttaneet. Myös tämä työntekijä tunsi säännöt, Koski sanoo.
Väärinkäytöksen kohteeksi joutuneille potilaille lähetetään kirjeet, joissa kerrotaan miten asian kanssa voi edetä. Potilastietorekisterin ylläpitäjänä Jyväskylän kaupunki tekee asiasta rikosilmoituksen poliisille.
\- Ihmiset, joitten potilastiedoissa on käyty laittomasti, ovat asianomistajia. Heillä on myös oikeus viedä asia poliisin tutkittavaksi, sanoo Koski.
Urkinnan laajuus poikkeuksellinen
Tietosuojan rikkominen on laajuudessaan poikkeuksellinen. Potilastietoja saisi useiden lakien ja asetusten mukaan käsitellä vain potilaan hoitoon liittyen ja työtehtävien vaatimassa laajuudessa. Ilman näitä syitä potilastietojen lukeminen on kielletty.
\- Terveyskeskuksen velvollisuus on valvoa omien työntekijöidensä osalta, että potilastietorekisterissä olevia tietoja käsitellään lainsäädännön mukaisesti, Koski sanoo.
Potilastietojen käyttöä valvotaan tietojärjestelmän lokitietojen kautta.  Lokista nähdään kuka on potilaan tietoja katsellut tai kirjannut ja mihin potilastietoihin käsittely on kohdistunut. Jyväskylän kaupunki tarkistaa lokit säännöllisesti pistokokeilla.
Järjestelmän käyttöoikeudet taas on myönnetty vain siinä laajuudessa kuin työntekijän työtehtävät edellyttävät. Jos siis esimerkiksi kotihoidossa hoitosuhde päättyy asiakkaan siirtyessä sairaalahoitoon, kotihoidon työntekijällä ei ole enää oikeutta henkilön potilastietoihin.
\- Henkilöstö on tietoinen siitä, että tietojärjestelmien käyttöä valvotaan ja että lainvastainen toiminta johtaa jatkotoimiin. Tämä tietoisuus on omalta osaltaan johtanut siihen, että väärinkäytöksiä ilmenee harvoin, sanoo sosiaali- ja terveyspalveluiden tietosuojavastaava Irma Latikka kertoo.
Tarkastuksia tehdään pistokokeiden lisäksi aina myös silloin, jos epäilyjä väärinkäytöksistä tulee henkilöstöltä, esimiehiltä tai asiakkailta.
\- Tarkastuksia näillä perustein tehdään kuitenkin vain muutamia kymmeniä vuodessa, rekisteristä vastaava Jarmo J Koski toteaa.
_Päivitys klo 11:41 täydennetty Jarmo J Kosken lausuntoja._
Heidi Kivelä valmis haastamaan Lyonin
PK-35 Vantaa kohtaa keskiviikkona Olympique Lyonnaisin naisten Mestarien liigan pudotuspelivaiheen avausottelussa ja keskikenttäpelaaja Heidi Kivelä tietää hyvin minkä tason vastus on odotettavissa.
Lyon on hallitseva mestari
naisten Mestarien liigassa ja tämä kertoo tasosta olennaisen - juuri kovempaa
joukkuetta ei vastaan voi asettua.
\- Onhan tämä ainakin
ihan hyvä tasonmittari, näkee todella missä itse menee Euroopan tasolla, Kivelä
sanoo.
\- Haastamaan lähdemme, katsotaan
mihin se riittää. Aika tylsästi ehkä sanottu, mutta ei tässä oikein muutakaan
voi.
Vantaalaiset joutuvat
pelaamaan ottelun poikkeuksellisesti Myyrmäen urheilupuiston yläkentällä, jossa
toisin kuin ISS Stadionilla on luonnonnurmi.
\- Ikävä sinänsä ettemme
pääse pelaamaan kotistadionilla, puitteet siellä ovat kuitenkin vähän toiset.
Toisaalta luonnonnurmi alustana on meille varmasti hyvä.
Kivelä toivoo joka
tapauksessa runsasta kannustusta paikan päälle ja heittää erityisen täyn vielä
junioripelaajille.
\- Paljon tyttöjunioreita
toivottavasti tulee paikalle. Heillä on tilaisuus nähdä ehkä maailman tämän
hetken paras joukkue ja varmasti siitä voi oppiakin jotain.
PK:lla on rauta tulessa
vielä kolmella rintamalla.
\- Vähän sellainen
odottava tunnelma on, tässä on vielä kolme viikkoa jäljellä. Meillä on hieno
tilanne, mestaruus on haussa, cupissa olemme finaalissa ja sitten vielä Lyon
Mestarien liigassa, Kivelä toteaa.
\- Eipä tämä tästä paljon
hienommaksi voi mennä.
Aamun lehdet: Kansainvälisesti kiinnostavat kuntavaalit
Aamun lehtiä puhuttavat kuntavaalit ja se, että ne puhuttavat myös kansainvälistä lehdistöä, kuten Wall Street Journalia ja Der Spiegeliä.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Kuntavaaleissakin%2Bjytky%2Btulossa/a1348542148744) on julkaissut kuntavaaleista uuden HS-gallupin ja tätä lehti nostaa esiin myös pääkirjoituksessaan. Hesari odottaa kuntavaaleissa perussuomalaisilta uutta "jytkyä". Puolueen kannatus on jo lähes yhtä suuri kuin keskustan. Viime kuntavaaleista perussuomalaisten kannatus on kasvanut jo noin kolminkertaiseksi.
Helsingin Sanomien mielestä syytä menestykseen ei tarvitse etsiä.
\- Niin kauan kuin euromaiden velkakriisi on pinnalla, perussuomalaisten kannatus on suurta. Sillä ei tunnu olevan niin paljon väliä, että kunnanvaltuustoissa ei päätetä Suomen EU-politiikasta yhtään mitään, Helsingin Sanomat kirjoittaa.
Hesari odottaa kaikkien kolmen perinteisen suuren puolueen menettävän kannatusosuuttaan, kun perussuomalaisten suosio lisääntyy selvästi. Lehti uskoo myös äänestysaktiivisuuden kasvavan, kun moni äänestämättä aiemmin jättänyt saapuu tällä kertaa vaaliuurnille.
**********
[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194768899834/artikkeli/jarruttamalla%2Bei%2Beuroa%2Bpelasteta.html) nostaa pääkirjoituksessaan esiin Euroopan velkakriisin oudon sivujuonteen: kansainvälisen kiinnostuksen Suomen kuntavaaleihin. Arvostetut tiedotusvälineet, kuten Wall Street Journal, Financial Times, Der Spiegel ja BBC ovat kiinnostuneet siitä, mitä tapahtuu kun suomalaiset valitsevat edustajia paikallispolitiikkaan.
Aamulehden mukaan on täysin toinen asia, onko asiasta mitään iloa tai hyötyä, Kiinnostuksen takana on vain aikataulullinen sattuma, kun Suomi valmistautuu vaaliuurnille samaan aikaan kun euron pelastamissuunnitelmissa on esillä uusia käänteitä.
Aamulehti nostaa esiin myös vakausmekanismi EVM:n vivuttamisen ja toteaa, että pääministeri Jyrki Kataisen ja Jutta Urpilaisen elämä puun ja kuoren välissä vain ahtaantuu.
\- Perussuomalaisten pelko saa hallituksen näyttämään itsekkäältä pelleltä Euroopassa, ja muiden EU-suunnitelmiin myöntyminen saa sen näyttämään isänmaan petturilta perussuomalaisten silmissä, Aamulehti toteaa.
*******
[Demokraatti](http://www.demari.fi/) on huolissaan vihapuheista. Euroopan neuvoston ihmisoikeuskomissaari antoi Suomelle sapiskaa mm. rasistisesta vihapuheesta, johon tietyt poliitikot syyllistyvät.
Demokraatin mukaan vihapuhe ja siihen suhtautuminen on noussut ajan ilmiöksi. Esimerkiksi kuntavaaliehdokkaiden voimakkaita kommentteja listataan blogeissa ja Sanomalehtien liitto opastaa sananvapaudessa ja sen rajoissa. Lehden mielestä ihmisoikeuskomissaarin muistutus kannattaa ottaa vakavasti.
\- Viime kädessä paras tapa vastustaa äärioikeistolaisia ilmiöitä on hyvinvointivaltion puolustaminen, Demokraatti kirjoittaa. Turvatut työpaikat, avoin yhteiskunta ja toimivat hyvinvointipalvelut katkaisevat terän vihapuheiltakin, lehti opastaa.
*********
[Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/jarjen-kaytto-on-suotavaa-julkisia-hankintapaatoksia-suunniteltaessa-1.1261599) arvostelee pääkirjoituksessaan julkishallinnon it-järjestelmien hankintaa. Lehden mukaan liian usein saa lukea tietojärjestelmähankkeista, jotka myöhästyvät rajusti ja joiden budjetit ylittyvät roimasti.
-Yhä työn alla olevat sähköinen resepti ja terveydenhuollon potilastietojärjestelmä ovat siitä liiankin hyviä esimerkkejä, ilkka kirjoittaa. Lehden mielestä käy liian usein niin, että kokonaisuuden kannalta taloudellisin ja toimivin vaihtoehto jää valitsematta. Isojen järjestelmien toimittajat ovat oppineet keräämään helpot voitot kotiin, Ilkka pamauttaa.
Lehti neuvoo ottamaan sähköiseen tunnistamiseen mallia Virosta, jossa sähköinen henkilökortti helpotti potilastietojärjestelmän toteuttamista.
Räsäsen asianajaja: Parempaa odotettiin
Entisen hiihtäjän Jari Räsäsen asianajaja Jaakko Jyrälä odotti "parempaa" tuomiota hovioikeudesta. 
Hovioikeus piti voimassa käräjäoikeuden päätöksen, jossa Jari Räsänen tuomittiin törkeästä petoksesta niin sanotussa STT-dopingoikeudenkäynnissä.
\- Parempaahan sitä odotettiin, mutta näköjään käytännössä hovi pysytti käräjäoikeuden tuomion, Jyrälä kommentoi hovioikeuden päätöstä Yle Uutisille.
Jyrälän mukaan oikeuden päätös on "asia asioiden joukossa".
\- Tietysti mukavampihan se olisi ollut, kun valitus olisi menestynyt. Mutta kun ei niin ei. Ei siinä sen kummempaa sanottavaa ole.
Jyrälä ei tiedä, miten Räsänen suhtautuu päätökseen. Hän kuitenkin arvioi, että ex-hiihtäjä oli ennakoinut hovioikeuden päätyvän käräjäoikeuden kannalle.
\- Epäilisin, että Räsäsellä ei ehkä ollut hirveitä odotuksia, Jyrälä totesi.
Jyrälän mukaan hän ei ole keskustellut Räsäsen kanssa valitusluvan hakemisesta korkeimmasta oikeudesta. Jyrälä arvelee kuitenkin, että valituslupaa haetaan, jos törkeästä petoksesta tuomittu Pekka Vähäsöyrinki päätyy sitä hakemaan.
\- Jos he lähtevät, niin tietenkin olemme siinä mukana. Pitää nyt katsoa, Jyrälä sanoi.
Näin ennusteet Suomen talouskasvusta ovat muuttuneet
Kuluvan vuoden talouskasvuennusteiden haarukka liikkuu -0,5 prosentin ja 1,5 prosentin välillä. Tuoreet ennusteet näyttävät keskimäärin hieman positiivisemmilta kuin mitä aiemmin arvioitiin.
Suomen talouden kehitystä ennustaa ja seuraa toistakymmentä pankkia ja ennustelaitosta. Viime aikoina sävy on ollut synkkä - lähes yksi toisensa perään on alentanut ennustettaan.
Suurimmaksi talouden jarruttajaksi nimetään lähes aina euroalueen velkakriisi. Samaan hengenvetoon todetaan usein, että Suomella on toistaiseksi mennyt kohtalaisen hyvin kriisin keskellä. Kriisi kuitenkin kolhii Suomea muun muassa viennin vaikeutumisen takia.
Osa pankeista ja ennustelaitoksista julkaisee talousennusteen vain pari kertaa vuodessa, osa tiheämpää tahtia. Ennusteiden yksi viime aikojen suosikkisanoista on ollut "epävarmuus" - pitkälle meneviä ennusteita on yhä hankalampi tehdä, mikä selittänee ennusteiden eroja.
Taulukkoon listatut tuoreimmat ennusteet vuoden 2012 talouskasvusta on laadittu maalis-syyskuussa. Toiseksi tuoreimmat ennusteet oli puolestaan laadittu viime vuoden lopun ja tämän vuoden kesäkuun välillä.
Valtiovarainministeriö julkaisee sekä suhdannekatsauksia että taloudellisia katsauksia. Taulukon luvut ovat taloudellisista katsauksista.
Ja vaikka talouden yleissävy on mollivoittoinen, on osa ennustajista silti nostanut talouskasvuennustettaan.
Tuoreet ennusteet näyttävät nyt keskimäärin hivenen positiivisemmilta kuin alkuvuoden arviot talouskasvusta. Kaikkien ennusteiden keskiarvo vuoden 2012 talouskasvulle on nyt 0,5 prosenttia plussaa, kun vuoden alussa ennusteiden keskiarvo oli 0,3.
Laukaasta löytyi hopeaa
Kintauslainen Kari Nykänen löysi Laukaasta poikkeuksellisen paljon hopeaa sisältävän kivenlohkareen. Geologian tutkimuskeskuksen mukaan näyte antaa aiheen lisätutkimuksiin.
Nykänen löysi lisäksi Pieksämäeltä useita kuparipitoisia lohkareita, jotka myös antavat aihetta lisätutkimuksiin.
Geologian tutkimuskeskus palkitsee Nykäsen lupaavista malmilöydöistä. Nykänen saa niin sanotun kansannäytepalkinnon, jonka arvo on 1000 euroa.
Kaikkiaan Geologian tutkimuskeskus jakaa lupaavista malmiviitteistä palkintoja lähes 30 000 eurolla.
Loviisan ydinvoimalan toiminta pysähdyksissä
Loviisan ydinvoimala ei tuota tällä hetkellä lainkaan sähköä. Voimalan kakkosreaktori on vuosihuollossa ja myös ykkösreaktori on pois käytöstä.
Loviisan ydinvoimalan toiminta seisoo, koska ykkösreaktori on pois käytöstä ja kakkosreaktori huollossa.
Ykkösreaktoria yritettiin käynnistää huollon jäljiltä viime maanantaina, mutta se jouduttiin ajamaan uudelleen alas syöttövesipumpun ongelmien vuoksi.
Fortumin mukaan ykkösreaktorissa tehdään nyt ylimääräisiä korjauksia ja se on jäähdytetty keskiviikon vastaisen yön aikana niin sanottuun kylmään seisokkiin. Huoltotyöt kestävät ainakin keskiviikkoiltaan asti, jonka jälkeen reaktoria ryhdytään jälleen lämmittämään. Lämmitys kestää ainakin pari vuorokautta.
Ykkösreaktori pyritään käynnistämään näillä näkymin viikonloppuna.
Subutex-kauppiaalle ehdollista
Lapin käräjäoikeus tuomitsi huumaavia Subutex-tabletteja myyneen rovaniemeläismiehen viideksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen.
Oikeuden mukaan mies oli hankkinut 45-50 Subutex-tablettia kahdelta eri henkilöltä. Hän oli myynyt 30 tablettia pienissä erissä neljälle eri ostajalle sadan euron kappalehintaan. Rikokset tapahtuivat tammikuun 2011 ja helmikuun 2012 välisenä aikana.
Käräjäoikeus piti ehdollista vankeutta riittävänä, koska miestä ei oltu aiemmin tuomittu vankeusrangaistukseen.Hänet tuomittiin myös menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 3 000 euroa.
30-vuotias tuomittu oli tunnustanut huumausainerikoksen. Hän suostui siihen, että käräjäoikeus käsittelee asian kirjallisesti.
Subutex-lääkettä käytetään huumeriippuvaisten korvaus- ja vieroitushoidossa. Sitä voidaan käyttää myös huumausaineena.
KRIS antaa nuorille otteen elämästä
KRIS erityisnuorisotyö on ennaltaehkäisevää ja korjaavaa kriminaalityötä päihde- ja rikoskierteessä oleville nuorille. Tarkoitus on auttaa yhteiskunnan ulkopuolelle ajautuneet nuoret takaisin normaaliin elämään.
Pojasta polvi paranee, tai sitten ei. Osalla nuorista asiat ovat hyvin, mutta niillä, joiden elämä on rempallaan, voivat asiat olla todella huonosti.
KRIS erityisnuorisotyö aloitti pienimuotoisena toimintana neljä vuotta sitten. Se on pikkuhiljaa levittänyt toimintaansa eri puolille Suomea.
KRIS-Lahti aloitti tämän vuoden maaliskuussa ja se pyrkii auttamaan päihde- ja rikoskierteessä olevia nuoria.
Tuuliajolla oleva nuori tarvitsee tukea
Moni nuori on syrjäytynyt siihen pisteeseen, että elää kokonaan yhteiskunnan ulkopuolella.
\- Ongelmana ovat huumeet, joita on tarjolla paljon. Huumekauppaa pyöritetään esimerkiksi koulujen ympärillä ja jo yläasteikäiset voivat olla pahasti koukussa, kertovat Katariina Pousi ja Heli Toivonen KRIS-Lahdesta.
Huumekauppaa pyöritetään esimerkiksi koulujen ympärillä. Jo yläasteikäiset voivat olla pahasti koukussa.
KRISin toimintaan liittyy aina neljä periaatetta: rehellisyys, pähteettömyys, yhteisvastuullisuus ja toveruus.
\- Kun nuori tulee meille, pyrimme ensin opettelemaan tuntemaan hänet. Emme tuputa itseämme vaan annamme nuoren tulla juttelemaan ja näin luomme pohjan sille, että pystymme auttamaan.
Rajat luovat turvallisuutta
Kun nuori on tuuliajolla, tarvitaan rajoja. Jos niitä ei löydy kotoa, voivat eritysnuorisotyöntekijät auttaa.
\- Rajojen asettaminen on tärkeää. Aluksi niitä vastaan saatetaan protestoida lujastikin, mutta pian nuori huomaa, että rajat luovat turvallisuutta, sanoo Pousi.
Meillä ei lyödä Raamatulla päähän, emme saarnaa, emmekä julista mitään aatetta tai sanomaa. 
KRIS korostaa sitä, että nuoria ei auteta minkään aatteen voimalla.
\- Meillä ei lyödä Raamatulla päähän, emme saarnaa, emmekä julista mitään aatetta tai sanomaa, vaan tärkeintä on auttaa nuoria saamaan elämän syrjästä kiinni.
\- Meidät on helppo löytää - Lahden toimipisteemme sijaitsee rautatieaseman vieressä ja se on auki kellon ympäri. Meille voi myös soittaa, päivystysnumeromme on 050 357 8823, eikä tarvitse kuin antaa puhelimen soida kerran, me soitamme kyllä sitten takaisin, muistuttavat KRISiläiset.
Japani kaavailee jatkavansa valaanpyyntiä ainakin vuosikymmenen
Seuraava pyyntikausi ei jää väliin, vaikka ikääntynyt Nisshin Maru -valaanpyyntialus käy telakalla, sanovat viranomaiset. Japanilaispoliitikkojen mielestä pyynti on tärkeää, jotta Japani näyttää vahvalta.
Japani aikoo uudistaa Eteläisellä jäänmerellä käytetyn valaanpyyntialuksensa, jotta sen käyttöä voitaisiin jatkaa ainakin kymmenen vuotta.
Ikääntyvä Nisshin Maru -alus vaatii perusteelliset korjaukset, mutta työt valmistuvat seuraavaa pyyntikautta varten, kerrotaan Japanin kalastushallinnosta. Kausi alkaa aikaisintaan marraskuussa.
Valaiden pyytämiseen käytetään kevyehköjä harppuuna-aluksia, jotka tuovat saaliinsa kahdeksantuhatta tonnia painavaan Nisshin Maruun. Siellä valaat teurastetaan ja pakastetaan.
Aktivistien iskut ovat vähentäneet saaliita
Japanilainen Asahi Shimbun -lehti kirjoitti aiemmin tällä viikolla, että pyyntikaudesta luovuttaisiin Nisshin Marun kunnostustöiden vuoksi. Kalastushallinnon mukaan niin ei missään tapauksessa käy.
Asahi Shimbun kertoi, että poliitikot olivat arvostelleet voimakkaasti pyyntikaudesta luopumista edes yhdeksi vuodeksi, koska se heidän mukaansa saisi Japanin vaikuttamaan heikolta. Japanin valaanpyynti, jota se perustelee tieteellä, on aiheuttanut suurta kansainvälistä kritiikkiä.
Valastusta vastustavat aktivistit ovat viime vuosina estäneet Japania pyydystämästä koko suunnittelemaansa saaliskiintiötä. Viime kaudella pyydettiin 267 valasta, alle kolmannes suunnitellusta. Edellisen kauden Japani joutui jättämään kesken.
Sea Shepherd -aktivistijärjestö on ilmoittanut jatkavansa valastajien häiritsemistä merellä myös tällä kaudella.
Pohjois-Amerikasta virtaa pelaajia SM-liigaan - HIFK hankki jenkkihyökkääjän
Patrick O'Sullivan liittyy Helsingin IFK:n harjoitusvahvuuteen torstaina.
Helsingin IFK on tiedottanut tehneensä sopimuksen yhdysvaltalaishyökkääjä Patrick O'Sullivanin kanssa. O'Sullivan pelaa helsinkiläisseurassa urheilutoimenjohtaja Tom Nybondaksen mukaan koko loppukauden riippumatta NHL:n työsulun kestosta.
\- O’Sullivan täyttää sen vajeen, mikä meillä syntyi hyökkäykseen Perraultin loukkaantumisen myötä. Hän pystyy pelaamaan sekä keskellä että laidassa. Tämä on pitkän prosessin tulos ja keskeinen osa joukkueen rakennusta, eikä mikään väliaikainen ratkaisu, Nybondas kommentoi.
27-vuotias O'Sullivan on pelannut suurimman osan yli kymmenvuotisesta urastaan NHL:ssä. Hän on edustanut muun muassa Los Angelesia, Edmontonia, Carolinaa ja Minnesotaa. Viime kaudella hän pelasi Phoenixin NHL-joukkueessa ja osan kaudesta AHL:ssä.
Ilveksen koko johto eroaa tehtävistään
Luottamus pääomistajaan on mennyt. Seura ei pysty vahvistamaan tilinpäätöstään tai kutsumaan yhtiökokousta.
Jääkiekon SM-liigaseura Tampereen Ilves tiedotti keskiviikkona, että seuran koko johto jättää tehtävänsä. Seurasta eroaa hallitus, toimitusjohtaja, strategiaryhmä ja urheilukehitysryhmä.
Toimitusjohtaja Jari Hakovirta ja hallituksen puheenjohtaja Jari Koivunen nimettiin tehtäviinsä kesäkuussa. Hallitukseen otettiin tuolloin uusina jäseninä Tero Luoma ja Markku Tuominen. Elokuussa luotiin strategia- ja urheilukehitysryhmät.
Tiedotteen mukaan syynä on luottamuspula ja eriävät näkemykset seuran pääomistajan Vincent Manngardin kanssa.
Yhtiön tilinpäätöstä ei ole voitu vahvistaa eikä yhtiökokousta pystytä kutsumaan koolle.
Ilves on ollut talousvaikeuksissa ja seura irtisanoi syyskuussa yhden työntekijänsä yt-neuvottelujen jälkeen. Seura teki viime kaudella puolen miljoonan euron tappiot. Vuodesta 2008 tappiota on kertynyt yhteensä 1,6 miljoonaa.
Tiedote päättyy: "Eroavat henkilöt toivovat, että seura pelastuisi. Seuran jatko on nyt sen osakkeenomistajien vastuulla. Tekeminen ratkaisee kaiken."
Äänekoskella pohditaan perusturvan leikkauksia
Äänekoskella perusturvalautakunta käsittelee tänään ensi vuoden talousarviota. Äänekosken talouden vakauttamisohjelma edellyttää myös perusturvaan leikkauksia tähän vuoteen verrattuna.
Sosiaali- ja terveysmenojen kasvua on kuitenkin vaikea estää. Paineita luo sosiaalipuolella muun muassa korkea pitkäaikais- ja nuorisotyöttömyys, mikä lisää toimeentulotuen tarvetta.
Äänekoskella säästökohteena on muun muassa vanhustenhuolto, jossa laitospaikkoja korvataan palveluasumisella. Terveyskeskuksen uudisrakennuksen valmistuminen on vähentämässä sekä lääkäri- että etenkin hoitajavirkoja, sillä uudessa terveyskeskussairaalassa on nykyistä vähemmän potilaspaikkoja.
Mitä haluaisit kysyä Paavo Arhinmäeltä? Aamu-tv tenttaa
Ylen aamu-tv:n ja radion Ykkösaamun kuntavaalitentit jatkuvat. Torstaina tenttiin saapuu vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki. Mitä haluat häneltä kysyä?
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki saapuu Ylen aamu-tv:n ja radion Ykkösaamun yhteiseen kuntavaalitenttiin huomenna.
Puolue ajaa maksutonta perusterveydenhuoltoa, työllisyyden parantamista ja palveluiden tuottamista kunnan omana työnä.
Mitä haluaisit kysyä Arhinmäeltä kunta-asioista? Suora lähetys TV1:ssä ja Yle Radio1:ssä klo 8.15-8.35.
Periytyykö puoluekanta?
Nuorten kiinnostus politiikaan on kasvanut entisestään, mutta onko kiinnostus politiikkaa kohtaan periytyvää? Vanhempia kannustetaan käymään yhteiskunnallisia keskusteluja lastensa kanssa entistä enemmän. Nuorisobarometri 2012 tutkimuksen mukaan sukupolvien välinen keskustelu veisi poliittista kulttuuria eteenpäin.
Nuorisobarometri 2012 osoittaa, että poliittinen aktiivisuus on osaltaan periytyvää. Tutkimuksen mukaan perheillä on suuri rooli siinä, kiinnostuuko nuori politiikasta vai ei. Kotona käydyt yhteiskunnalliset keskustelut ovat tärkeitä poliittisen kiinnostuksen herättäjiä. Politiikasta kiinnostuneiden vanhempien lapset saavat näin ollen kotona paremmat lähtökohdat ajattelulleen.
Tulisiko perheiden jutella enemmän politiikasta?  Puhutaanko teidän perheessä politiikkaa näin vaalien alla? Vai onko vaarana aivopesu? Yle uutisten vuorovaikutteinen uutislähetys, Suora linja, käyttää tätä kommentoitia lähetyksessään keskiviikkona TV2 klo 19.20
Aapo-kissan kosto ketulle oli suloinen
Rantasalmella nähtiin varsin erikoinen elukoitten välinen kamppailu, kun kissa kosti poikavuosiensa traumaattiset kokemukset pihapiirin tunkeutuneelle ketulle.
Kari Lappalainen havahtui viikonloppuna hyytäviin rääkäisyihin, jotka kantautuivat pihapiirin perällä olevasta pusikosta. Lappalainen sonnustautui pihamaalle ja kohtasi ylllättävän näyn. Kettu paineli häntä pitkänä hirvittävää mölinää pitäen.
Elukoitten välinen kilpajuoksu jatkui Lappalaisen edessä hyvän tovin. Repolainen määräsi suunnan ja Aapo-kissa vauhdin.
\- Aapolla näytti olevan haluja jatkaa takaa-ajoa pidemmällekin, mutta huusin, että tule välillä huilaamaan ja niin sitten tapahtuikin, metallialan yhden miehen yritystä Osikonmäen kylällä pyörittävä Lappalainen kertoo.
Isäntä uskoo, että kyseessä on Aapon kosto ketulle. Edellisestä tapahtumasarjasta on aikaa nelisen vuotta. Tuolloin aikuinen kettu halusi pistellä kissan pennun suihinsa ja ajoi tämän puuhun.
\- Siellä se Aapo oli kolme päivää ja kaksi yötä. Kettu vaani lähistöllä.
Variksen pojatkin vaarassa
Koston kohteeksi joutui todennäköisesti ketun tämänvuotinen pentu. Aikuiseksi varttunut Aapo ja koston kohde olivat isännän arvion mukaan samankokoisia. Kettuja vilistelee Lappalaisen pihapiirissä aika sakeaan.
\- Useampia pentueita tässä vuoden mittaan pyörii. Pyydystävät meidän pelloilta myyriä ravinnokseen.
Viekkaat ketut ovat olleet pihapiriin muidenkin eläinten harmina vuosien mittaan.
\- Eräs kesä seurailin kun varis opetti poikiaan lentämään. Ne jaksoivat juuri ja juuri räpeltää viereiselle pellolle. Varottelin niitä ketuista, mutta eivät uskoneet. Niinpä kettuemo poimi variksen pojat pennuilleen yksi kerrallaan.
Pian viisivuotias Aapo on isäntänsä mukaan perinteinen kissa, jolla on kissan tavat ja elkeet.
\- Jos se on pihapyydyksillään, sitä on aivan turha yrittää saada sisään. Sylissä ei viihdy, mutta joskus Aapo hyppää vellivääpelin ryntäille kellottelemaan.
Aapon ja ketun kamppailusta kertoi ensimmäisenä  Rantasalmen Lehti.
Torstaina kuntakeskustelussa Iitti
Yle Kymenlaakso kutsuu ennen kuntavaaleja jokaisen Kymenlaakson kunnan ehdokkaita radiolähetykseen. Torstaina 27.9. ääneen pääsee iittiläisiä ehdokkaita. Lähetyksessä kuullaan myös kuntalaisten mielipiteitä.
Yle Kymenlaakso antaa puheenvuoron jokaiselle maakunnan kunnalle ennen kuntavaaleja. Ääneen pääsee niin ehdokkaita kuin kuntalaisiakin.
Torstaina 27.9. on vuorossa Iitti. Kuntalaisten kommentteja kuullaan Kymenlaakson Radiossa sekä aamupäivällä että keskipäivän lähetyksessä.
**Toimittajamme Anna-Leena Ilmarinen on päivällä Kausalassa Café Kanttiinassa klo 9.30-13.30. Kuntalaiset voivat mennä paikan päälle välittämään terveisiä ja kysymyksiä ehdokkaille.**
Kuntavaalien ehdokkaita on suorassa radiolähetyksessä alkaen kello 11.03.
**klo 11.03 – 12.00**  
Keskusta – Olli Pasila,   
Kokoomus – Markku Yli-Kaitala  
Sitoutumattomat – Hjalmar Kahanpää  
  
**Klo 13.06 – 14.00**  
SDP – Esa Lehtinen   
Vasemmisto – Hannu Suhonen  
Vihreät – Päivi Hippeläinen
Perussuomalaiset eivät lähetä ehdokasta vaalikeskusteluun. Myöskään vaaliliitossa keskustan kanssa olevat kristillisdemokraatit eivät lähetä edustajaansa keskusteluun.
Seuraava kuntakeskustelu on tiistaina 2.10., jolloin vuorossa on Kotka.
Forssan kaupunginjohtaja palaa töihin pitkältä sairaslomalta
Forssan kaupunginjohtaja Tapani Venho on toipunut leikkauksesta ja palaakin takaisin töihin lokakuun 1. päivänä.
Forssan kaupunginjohtaja Tapani Venho palaa töihin ensi maanantaina, lokakuun 1. päivänä. Samana päivänä piti alunperin aloittaa Minna Lintosen (sd.) vs. kaupunginjohtajana.
Venho on ollut sairaslomalla noin puoli vuotta, sen jälkeen kun häneltä leikattiin kasvain.
Tapani Venhon sijaisuus aiheutti Forssassa poliittisen kohun loppukesällä.
Forssan kaupunginhallitus valitsi Venholle varamieheksi kaupunginhallituksen silloisen puheenjohtajan Minna Lintosen tiukan äänestyksen jälkeen. Tuolloin arveltiin, että Venhon sairasloma voi jatkua.
Minna Lintonen ehti erota luottamustehtävistään, jotta voisi hoitaa kaupunginjohtajan tointa.
Tapani Venho ei usko, että poliittinen riita kaupunginjohtajan sijaisesta vaikuttaa tulevaan toimintaan Forssassa.
\- En usko. Se on ollut ihan normaali toimintapa, kun on varauduttu tulevaisuuteen, jos huonosti kävisi, toteaa Venho Yle Hämeelle.
Venhon paluusta uutisoi ensimmäisenä Forssan Lehti.
Rauma uudistaa puhelinvaihteet
Rauman kaupunki uudistaa kaupungintalon ja terveyskeskuksen puhelinvaihteet. Muutostöistä
johtuen kaupungin puhelinliikenteessä on  katkoksia 27.9. klo 17.00 - 28.9. klo 07.00.
Äkillisissä ja vakavissa sairastapauksissa ja kiireellistä ensiapua vaativissa tilanteissa voi soittaa yleiseen hätänumeroon 112. Päivystyshoitoa tai sairaanhoidollista neuvontaa tarvitsevat voivat soittaa päivystyksen numeroon 02 835 2670.
Puhelinvaihdeuudistuksen jälkeen kaupungin 834 11 ja terveyskeskus-aluesairaalan 835 11 -vaihteet toimivat entiseen tapaan.
Puhelinvaihteen uudistuksesta aiheutuu myös pysyviä muutoksia sosiaali- ja terveysviraston puhelinnumeroihin.
Kaupungin puhelinvaihdeuudistuksella parannetaan asiakaspalvelua ja kaupungin työntekijöiden tavoitettavuutta.
Onko puhdasta huippu-urheilua olemassa?
Sinivalkoinen valhe -dokumenttielokuva nosti dopingin käytön jälleen esille. Uskotko, että puhtaita lajeja on olemassa? Onko puhdas huippu-urheilu mahdollista?
Keskiviikon dopingiin liittyvä uutinen koskee entisen hiihtäjän Jari Räsäsen ja entisen päävalmentajan Pekka Vähäsöyringin tuomioita. Räsänen tuomittiin törkeästä petoksesta vuoden ehdolliseen ja Vähäsöyrinki yhdeksän kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Sinivalkoinen valhe -dokumenttielokuva puolestaan nosti aiheen esille jo aiemmin tällä viikolla. 
Elokuvassa esitetään dopingin käyttöön liittyviä väitteitä mm. Juha Mietoa sekä Jarmo Punkkista kohtaan.
Uskotko vielä puhtaaseen urheiluun?
Mitkä lajit ovat mielestäsi likaisia ja mitkä lajit puhtaita? 
Petolintujen pesistä etsitään jälkiä porsaista
Ely-keskus tutkii ennen lumen tuloa, löytyykö Himangalla suurten petolintujen pesien ympäristöstä merkkejä villisian porsaista. Paikallinen villisikafarmari hakee keskukselta korvauksia rauhoitettujen lintujen aiheuttamista porsastuhoista.
Toni Heikkilä arvioi korppien ja kotkien tappaneen jopa 150 villisian porsasta, jotka linnut ovat napanneet aitauksesta. Vain yksi tämän kesän porsaista on selvinnyt.
Eero Laukkanen Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksesta vahvistaa, että asiaa koskeva korvaushakemus on käsittelyssä. Näyttö asiassa on auki lukuunottamatta muutamaa riistakameran kuvaa, joissa näkyy suuri petolintu.
\- Ilmeisesti sellainen on alueella liikkunut. Se on näyttö tällä hetkellä - ja tietysti kadonneet porsaat.
Tutkijat käyvät lähiaikoina läpi lähialueen suurten petolintujen pesien ympäristöt nähdäkseen, löytyykö näyttöä siitä, että linnut olisivat käyneet saalistamassa porsaita.
Laukkanen muistuttaa, että alueella liikkuu muitakin petoja, sekä maapetoja että lentäviä petolintuja.  Isojen petolintujen aiheuttamat vahingot korvataan luonnonsuojelulain nojalla. Mikäli taas on kyse maapedoista, korvausasiat kuuluvat metsästyslain puolelle ja eri ministeriölle.
Muisti värittää tarinat menneestä
Onko mielikuva kolmenkymmenen vuoden takaa nykypäivänä kelpo? Muistikuvalla voi olla väliä ainakin silloin, jos sitä käytetään perusteluna johonkin tärkeään asiaan.
**Vanhan koulukaverin kanssa syntyi melkein sanaharkka siitä**, onko Lahden keskusta oikeasti autioitunut vai ei. Ikätoveri muisti 1980-luvun markkinat ja millaista oli hakea viipurinrinkeli Lahden sydämestä torin vilinästä. Toista on nyt, vai onko?
Minä väitin kiivaasti vastaan: Kyllä markkinoilla on nytkin aina väkeä! Juuri itsekin kävin siellä ja tungosta oli. Ainakin kesällä, heinäkuussa. Oliko sittenkään? Riippuu mihin vertaa.
**Keskustelun jälkeen jäin pohtimaan sitä**, kuinka asiat muistamme. Muisti kehittelee tarinoita menneestä, muistettavaksi valikoituu itselle tärkeitä ja merkittävinä hetkinä sattuneita asioita.
Arjesta erottuneet hetket muistaa parhaiten. Toisaalta lapsuuden sunnuntaina olohuoneen ilmassa leijailleet pölyhiukkaset kevättalven auringonkajossa ovat polttaneet jäljen muistiin. Hyvä tavallinen hetki.
Takavuosina Helsingissä satuin ranskalaistaiteilija Louise Bourgoeoisin näyttelyyn. Sieltä jäi yksi englanninkielinen lause mieleen: My memories are my documents.
Fraasi tuntui kirjaavan lihaksi sen, mitä olin ajatellut muistamisesta. Se, mitä muistan menneestä, on minulle todiste olleesta ja tulevasta.
**Oikeasti merkittävää muistaminen on ainakin**, jos päähän porautuneita mielikuvia käytetään perusteena jollekin merkittävälle, vaikka kuntapäätöksenteolle ja Lahden keskustan kehittämiselle. Kuinka oikeudenmukaisesti voin tietää, kertooko 1980-luvun valokuva torikaupasta oikeastaan mistään? Vilkkaalta näytti jonakin hetkenä, mutta mitä se tarkoittaa vuonna 2012?
Sitä muistiin painettavaa riittää näinäkin päivinä, kun kuntavaalit käydään kuukauden kuluttua. Kuka aikoo muistaa kampanjassa annettavat lupaukset, kun on niiden lunastuksen aika? Kuka tietää, mitä neljä vuotta sitten luvattiin?
Etla: Käänne parempaan ensi vuoden puolivälissä
Etlan mukaan Suomen talous kasvaa tänä vuonna 0,5 prosenttia ja ensi vuonna tasan prosentin.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla arvioi, että Suomen talous kasvaa tänä vuonna 0,5 prosenttia ja ensi vuonna tasan prosentin. Etla laski kasvuennustetta alaspäin, sillä maaliskuussa se arvioi talouden kasvavan tänä vuonna 0,9 prosenttia.
Etlan mukaan syynä aiempia odotuksia vaimeampaan talouskasvuun ovat viennin ja kotimaisen kulutuksen ennakoitua heikompi kehitys.
Ensi vuoden kasvutavoitteeseen pääseminen edellyttää sitä, että euroalueen kriisin akuutti vaihe saada ratkaistua lähikuukausina.
Etlan ennusteen mukaan Suomella menee kuitenkin tänä ja ensi vuonna paremmin kuin euroalueella keskimäärin.
Maailmantaloudessa käänne parempaan on Etlan ennusteen mukaan odotettavissa ensi vuoden puolivälissä. Maailmantalouden kasvua hidastaa euron kriisin lisäksi kiristynyt finanssipolitiikka.
Työttömyysasteen kehityksestä Etla arvioi, että työttömyysaste alenee tänä vuonna 7,7 prosenttiin, nousee ensi vuonna tasan kahdeksaan prosenttiin ja laskee jälleen vuonna 2014 takaisin 7,7 prosenttiin.
Väyrynen hakee Keminmaan kunnanjohtajaksi
Valtiotieteiden tohtori Paavo Väyrynen on hakenut avoinna olevaa Keminmaan kunnanjohtajan virkaa. Väyrynen kertoo jättäneensä hakemuksen monien kuntalaisten toivomuksesta, joiden joukossa on valtuuston jäseniä, myös Vasemmistoliiton johtava valtuutettu.
Väyrynen ilmoitti blogikirjoituksessaan myös kannattavansa Keminmaan siirtymistä pormestarimalliin. Väyrysen mallissa kunnanjohtaja toimisi hallituksen puheenjohtajana. Hänen mielestään Keminmaassa pitäisi sopia määräaikaisesta pormestarikokeilusta valtuustokaudelle 2013-2016.
\- Kunnanvaltuusto voisi valita Keminmaahan pormestarin, joka toimisi sekä kunnanjohtajana että kunnanhallituksen puheenjohtajana. Pormestarilla olisi sama toimikausi kuin valtuustolla. Pormestari valittaisiin uuden valtuuston jäsenten keskuudesta, ja hän säilyttäisi jäsenyytensä valtuustossa, Väyrynen kirjoittaa.
Myös pormestarin pesti käy
Väyrysen mukaan pormestari voisi vahvan valtakirjansa ansiosta puolustaa parhaimmin keminmaalaisten etuja, jotka ovat lähivuosina monin tavoin vaakalaudalla.
\- Meidän on kyettävä puolustamaan Keminmaan itsenäisyyttä hallituksen kuntauudistusta vastaan. Yhteistyöneuvotteluihin ja mahdollisiin neuvotteluihin kuntaliitoksista meillä pitää olla tiukka ote, Väyrynen kirjoittaa.
Väyrynen on ehdolla Keminmaan kunnanvaltuustoon lokakuun kuntavaaleissa. Hän kertoo olevansa valmis hakemaan myös Keminmaan pormestariksi.
Keminmaata jäytää riitely
Väyrysen mukaan Keminmaan kunnallispolitiikka on ollut viime vuosina riitojen repimää.
\- Meillä on edessämme valtavat haasteet, mutta voimiamme jäytää jatkuva keskinäinen kiistely. Kun olin 1970-luvulla mukana Kemin maalaiskunnan kunnallispolitiikassa, suurimpien valtuustoryhmien, Keskustapuolueen ja SKDL:n, välillä oli hyvä yhteistyö. Siitä oli paljon hyötyä kunnan asioiden hoidolle, Väyrynen muistelee.
Paavo Väyrynen haluaa Keminmaan kunnanjohtajaksi
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen on hakemassa kunnanjohtajan paikkaa Keminmaassa.
Paavo Väyrynen kertoo blogissaan lähtevänsä Keminmaan kunnanjohtakisaan mukaan, koska monet kuntalaiset ovat näin toivoneet. Hän korostaa, useat heistä ovat valtuuston jäseniä.
Väyrynen ilmoittaa blogikirjoituksessaan myös kannattavansa kotikunnassaan Keminmaassa siirtymistä pormestarimalliin, jossa kunnanjohtaja toimisi myös valtuuston puheenjohtajana.
Väyrysen mielestä Keminmaassa pitäisi sopia määräaikaisesta pormestarikokeilusta valtuustokaudelle 2013-2016. Jos kokeiluun päädytään, Väyrynen kertoo olevansa valmis hakemaan Keminmaan pormestariksi.
Paavo Väyrynen on kunnallisvaaliehdokkaana Keminmaassa.
TPS hankki NHL-puolustajan
Kris Russell pelasi Kanadan maajoukkueessa vuoden 2010 ja viime kevään MM-kisoissa
TPS on tehnyt NHL:n työsulun ajan kestävän sopimuksen St. Louis Bluesin puolustajan Kris Russellin kanssa. 25-vuotias puolustaja on pelannut NHL:ssä kaikkiaan 331 ottelua Columbuksen ja St. Louisin paidassa tehoilla 22+66.
Russell pelasi Kanadan maajoukkueessa vuoden 2010 sekä myös viime kevään MM-kisoissa.
TPS:n pelaajakoordinaattori Ari Vuori on mielissään uuden 
vahvistuksen motivaatiosta liittyä joukkueeseen.  
  
- Kris on hyvin 
liikkuva, kiekollinen puolustaja, joka sopeutuu varmasti hyvin joukkueeseemme. 
Hänen luonne, ikä ja motivaatio ovat juuri kohdallaan, Vuori luonnehtii.  
 
Russell saapuu Suomeen torstaina ja pelannee viimeistään lauantain kotiottelussa 
HIFK:ta vastaan. 
SaiPa SM-liigan syksyn sensaatio - "Aivan upeaa"
Idän ihme porskuttaa SM-liigan kärjessä. Edellisvuosiin verrattuna muutosta on tullut ainakin tiukkojen pelien kääntämisessä voitoiksi.
Jääkiekon SM-liigan runkosarjasta on pelattu jo lähes kymmenesosa, ja sarjan kärjessä keikkuu SaiPa. 2000-luvulla vain kerran pudotuspeleihin selviytyneet lappeenrantalaiset ovat hävinneet vain yhden kuudesta ottelustaan.
Etenkin vieraissa on kulkenut. Neljä vierasottelua ovat tuottaneet neljä voittoa, vaikka vastassa ovat olleet suurseurat Kärpät, HIFK, TPS ja Jokerit. Aiempiin vuosiin verrattuna suurin ero on ollut se, että tiukat ottelut ovat ainakin syksyllä kääntyneet voitoiksi, kuten tiistain 4-3-voitto Jokereista osoitti.
\- Vaikea sanoa. Samaa liikettä koetetaan pitää yllä, pitää viisikot tiiviinä ja pelata viisikkona kiekollista peliä. Kun kiekko on meillä, silloin mennään ja koetetaan luoda maalipaikkoja ja sitä kautta maaleja. Tiiviinä mennään ja yhdessä pelataan, ottelussa tehot 2+1 haalinut Anssi Löfman niputtaa.
Kesällä SaiPassa tuli iso muutos, kun Ari-Pekka Selinin monivuotinen valmennusjakso Lappeenrannassa päättyi. Tilalle pestattiin Mestiksen SaPKossa hyvää työtä tehnyt Pekka Tirkkonen, joka on saanut lentävän lähdön uralleen SM-liigassa.
\- En tiedä, onko siinä mitään muutosta, mutta joukkueessa on hyvä fiilis ja hyvä joukkuehenki. Näillä pystytään menemään joka päivä ja ottamaan pisteitä. Aivan upeaa, pitää jatkaa joka päivä työtä ja mennä eteenpäin, Löfman korosti.
NHL:n työsulku on tuonut jo muutaman tekijämiehen SM-liigaan. Liigan pienimmällä budjetilla operoiva SaiPa ei ole liiemmin vaivannut päätään NHL-pelaajilla.
\- Ne pelaavat, ketkä siellä on mukana. Niillä mennään ja tehdään täysillä töitä joka päivä. Peli toimii tällä hetkellä, ei muuta kuin eteenpäin joka päivä, Löfman totesi.
Luhanka liputtaa itsenäisyytensä puolesta
Kuntien kärpässarjassa painivassa Luhangassa on enemmän kesämökkejä kuin asukkaita. Silti kunta vaalii itsenäisyyttään myös tulevalla valtuustokaudella. Kaivostoiminta ei poikinut Luhankaan rikkauksia, mutta todellinen kultavaranto löytyi Hepoluhdasta.
Luhanka on Keski-Suomen pienin ja ikärakenteeltaan vanhin kunta. Ikääntyvän väen peruspalveluiden turvaaminen tulee olemaan myös tulevan valtuuston haaste numero yksi.
\- Meidän terveydenhuollon kulut tulee kasvamaan ensi vuonna. Tänä vuonna ne ovat vielä jollakin tavalla hallinnassa varsinkin perusterveydenhuollon osalta, mutta erikoissairaanhoidon kulut ovat kasvaneet ja tulevat kasvamaan, sanoo kunnanjohtaja Reijo Urtti.
Luhangan talous on isoista terveysmenoista huolimatta kuitenkin poikkeuksellisen tasapainoinen ja takana on neljä plussan puolelle jäänyttä tilikautta. Myöskään veroprosenttia ei ole ollut tarvetta nostaa kymmeneen vuoteen. Viime vuosien hyvä tulos johtuu osaltaan onnistuneista tonttikaupoista Hepoluhdan alueella.
\- Olemme myyneet sieltä nyt 23 tonttia, joiden keskihinta on ollut aika korkea. Se on vaikuttanut tulokseemme merkittävästi, Urtti toteaa.
Uusia veronmaksajia tonttikaupat eivät juurikaan ole kuntaan tuoneet, sillä ostajat ovat pääosin muualta.
Tuulivoimalla eteenpäin
Edellisten kuntavaalien alla neljä vuotta sitten Luhangassa oli isot odotukset kultakaivostoiminnan suhteen. Hanke on sittemmin kuopattu ja katseet käännetty tuulivoiman suuntaan. Hankkeen valitusaika on päättynyt ja toteutuessaan tuulipuiston rakennustyöt voisivat alkaa mahdollisesti jo ensi vuonna.
Kuntalaiset suhtautuvat tuulipuistoon suopesti.
\- Se on kaikin puolin hyvä asia ja sehän voisi tuoda rakennusvaiheessa myös työpaikkoja Luhankaan, sanoo Satu Suoranta.
Kuluneen valtuustokauden aikana kunnassa on tehty isoja investointeja neljän miljoonan edestä. Rakennettu on pellettilämpökeskus ja vanhusten palveluasuntoja sekä uusittu jätevesijärjestelmiä.
Kyllä täällä ollaan onnellisempia, jos meitä ei liitetä mihinkään isoon yksikköön
\- Suuruusluokkaa jos mietitään, niin tämän kokoinen investointi meillä tarkoittaisi Jyväskylässä 600 miljoonaa.
Lapsiperheitä kaivataan
Luhangan kouluissa olisi tilaa uusille lapsille. Kirkonkylän koulussa on tällä hetkellä 12 oppilasta ja sen jatkoa on jo kuluvalla valtuustokaudella jouduttu tosissaan miettimään.
Tammijärven koulukeskuksen peruskorjaus on puolestaan yksi lähitulevaisuuden isoista raharei'istä. Puolentoista miljoonan remontti on edessä vuonna 2015, mikäli valtion tuki järjestyy.
Kaksi koulu halutaan kuitenkin edelleen säilyttää kunnassa. Nuoren polven houkutteleminen ei kuitenkaan ole helppoa.
\- Pitäisi olla työtä, siitä se kai on kiinni, arvelee paikkakuntalainen Tiina Aroheinä.
Ei liitoshaluja
Kunnanvaltuusto vaihtuu samanaikaisesti, kun kuntakenttää myllerretään valtakunnan tasolla.
\- Teemme paljon yhteistyötä muiden kuntien kanssa ja kuulumme esimerkiksi seututerveyskeskukseen. Yhteistyö onkin meidän kaltaisillemme pienille kunnille elinehto. Jos asia olisi valtuustostamme kiinni, jatkaisimme kuitenkin omana kuntana, sanoo kunnanjohtaja.
Myös kuntalaiset haluavat säilyttää Luhangan itsenäisenä.
\- Kyllä täällä ollaan onnellisempia, jos meitä ei liitetä mihinkään isoon yksikköön, sanoo Anna-Liisa Jokitaipale.
\- Tämä on hyvä kunta, jos säilyy itsenäisenä. Joutsaan tai Jyväskylään jos lähdetään yhdistymään, niin sitten täällä ollaan vaikeuksissa, täräyttää Sauli Olin.
Tiina Aroheinää arveluttaa välimatka.
\- Me olemme niin kauhean kaukana kaikista, että miten se tulisi edes toimimaan?
[Yle Keski-Suomen kuntavaalikierros](http://yle.fi/uutiset/katso_koska_ruoditaan_oman_kuntasi_nakymia/6293427)
Huppumies varasti pyöräilijän laukun vauhdissa Rovaniemellä
Pyöräilemässä olleelta naiselta napattiin ajon aikana käsilaukku Rovaniemen keskustassa. Rikos tapahtui tiistaina puoli kahden aikaan iltapäivällä.
Mustiin pukeutunut huppupäinen miespyöräilijä nappasi 80-vuotiaan naisen käsilaukun naisen pyörän etukorista Lapinkävijäntiellä Rovaniemellä. Mies pakeni samoin tein paikalta.
Laukussa oli 70-80 euroa käteistä rahaa. Laukku on musta ja siinä on kullanväriset hihnankannattimet.
Poliisi pyytää tapauksen mahdollisia silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä poliisiin sähköpostitse rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 071 87 66237.
Terveyskeskuksen lääkäripula huolestuttaa Juupajoella
Kesän aikana lääkäritilanne on heikentynyt huomattavasti. Vanhainkodissa lääkäri ei ole käynyt moneen viikkoon.
Juupajoki on asukasluvultaan Pirkanmaan pienin kunta. Asukkaita on noin kaksi tuhatta.
Kunnanvaltuuston suurin puolue on keskusta. Tasavahvoja kakkosia ovat kokoomus ja SDP.
Kuulin juuri, että vanhainkodissa ei olisi kuukauteen käynyt lääkäriä.
Kunnan taloustilanne on kohtalaisen vakaa. Siitä huolimatta palveluita ei ole pienessä kunnassa helppo järjestää.
Juupajoella vaivaa erityisesti terveyskeskuksen lääkäripula.
\- Terveyskeskuspalvelut toimivat hyvin viime kevääseen asti, mutta kesällä on ollut vaikeuksia, sanoo Juupajoen kunnanvaltuuston puheenjohtaja, kokoomuksen Aarno Niemelä.
Juupajoella on suunniteltu, että terveyskeskuksen lääkäripalveluita ulkoistettaisiin ensi vuoden jälkeen pitkällä sopimuksella.
Välttämättä ei tiedä edes aamulla, tuleeko lääkäri tänään.
\- Ei se ainakaan huonompaan suuntaan voi mennä. Kuulin juuri, että vanhainkodissa ei olisi kuukauteen käynyt lääkäriä, Niemelä sanoo.
"Perusterveydenhuollon säilyttävä lähellä"
Myös keskustan paikallisjärjestön puheenjohtaja Tarja-Riitta Koskinen on ennen kuntavaaleja eniten huolissaan terveyskeskuksen palvelujen säilymisestä.
\- Lääkäreitä ei ole. Välttämättä ei tiedä edes aamulla, tuleeko lääkäri tänään. Siksi on vaikea antaa aikojakaan potilaille, Koskinen sanoo.
Koskisen mielestä perusterveydenhuollon palvelut pitää säilyttää lähellä, koska eniten niitä käyttävät iäkkäät ihmiset, joille pitkien matkojen kulkeminen on hankalaa.
Ei kerta kaikkiaan tule edes soitettua lääkäriaikaa.
Toiveissa varmuus lääkäriin pääsystä
Vihreät on edelleen vahvasti kaupunkien puolue, vaikka puolue itse haaveilee laajentuvansa myös maaseudulle.
Juupajoella Vihreillä on tulevissa vaaleissa kovan houkuttelun jälkeen kolme ehdokasta.
Yksi heistä on aikaisemmin valtuustossa istunut Martti Lundén. Myös Lundén haluaa kiinnittää huomion Juupajoen huonoon lääkäritilanteeseen.
\- Olisi joka tapauksessa erinomainen juttu, että täällä olisi pitkäaikaisia lääkäreitä ja olisi varmuus, että lääkäriin pääsee. Ei kerta kaikkiaan tule edes soitettua sinne, koska siellä ei kuitenkaan ole lääkäriä, Lundén sanoo.
Merikarvia ratkoo kunnanviraston vesiongelmaa
Korjaustöihin tarvittaisiin 45 000 euroa. Vettä vuotaa virastotalon alakertaan.
Merikarvian kunnanviraston vesivuoto-ongelmaa yritetään korjata.
Viraston alakertaan vuotaa vettä lattian ja seinien läpi varsinkin keväällä sulamisvesien aikaan.
Korjaustöiden alustava kustannusarvio on 45 000 euroa. Raha otettaisiin sataman pengerrys- ja kunnostusmäärärahasta.
Merikarvian kunnanvaltuusto päättää remontista ja määrärahan siirrosta maanantain kokouksessaan.
Irakissa vakoillut kansalaisten salaisuudet yritetään saada julkisuudesta pois
Saddamin diktatuurin aikana kaikista irakilaisista kerättiin kaikenlaista tietoa. Nyt se kulkee vapaana pitkin maata ja maailmaa, eikä ihmisten yksityisyyttä edelleenkään kunnioiteta.
Irakin kukistuneen diktatuurin jäljiltä jäi miljoonittain kansalaisia koskevia asiakirjoja, jotka olisi korkea aika saada lain valvomiksi, sanoo Irakin kansallisarkiston johtaja Saad Iskander. Hänen mukaansa vanhan vakoilujärjestelmän asiakirjat ovat ase, jotka saavat edelleen aikaan paljon pahaa Irakissa.
Saddam Husseinin hallitsemassa Irakissa laadittiin miljoonia tai jopa miljardeja raportteja ihan tavallisistakin ihmisistä. Ne käsittelivät elämän kaikkia alueita, Iskander kertoo.
Saddamin syrjäyttämisen jälkeen paperit päätyivät Irakin puolueille, tiedotusvälineille ja yksittäisille kansalaisille sekä Yhdysvaltain puolustusministeriölle ja tiedustelupalvelulle CIA:lle. Niitä on myös julkaistu mielin määrin.
– Joissakin lehdistössä julkaistuissa dokumenteissa mainitaan teloitettuja nimeltä ja kerrotaan heidän tarkka kuolinaikansa ja -paikkansa. Sellaiseen ei saa olla oikeutta kenelläkään muilla kuin asianomaisilla, Iskander sanoo.
Hän tuomitsee myös puolueet, jotka ovat uhanneet vastapuolen ehdokkaita heidän taustastaan kertovien asiakirjojen julkaisulla, jos he ovat olleet Saddamin nyttemmin kielletyn puolueen jäseniä.
Sakkoa tai vankeutta
– Olemme onnistuneet vierottamaan osan tiedotusvälineistä käyttämästä arkistoja, mutta puolueisiin tehoaisi vain laki, Iskander uskoo.
Niinpä hän onkin laatinut lakiehdotuksen, joka säätelee tietojen saatavuutta. Asiakirjoja, joissa ihmisten nimet ovat kaikkien nähtävillä, ei saisi enää julkaista ilman asianomaisten lupaa. Osa olisi avomia vain pääministerille, osa tuomareille.
Lakia rikkoville langetettaisiin joko sakkoa tai vankeutta. Tuomioiden pituudesta Iskander ei halua tässä vaiheessa vielä puhua.
Hallituksen edustajan mukaan hallitus on valmis tukemaan lakiehdotusta. Arvostelijat kuitenkin varoittavat vaarantamasta lehdistönvapautta.
Valion Äänekosken tehtaalle uusi johtaja
Valion Äänekosken tehtaan tehtaanjohtajaksi on nimitetty lokakuun alusta alkaen Lauri Kivirinne. Kivirinne on työskennellyt pitkään Valion myynnissä eri tehtävissä, viimeksi asiakkuusjohtajana.
Kivirinne on kotoisin Keski-Suomesta.
Valion Äänekosken tehdas on erikoistunut sinihomejuuston sekä salaattijuustojen valmistukseen.
Saarioisten irtisanomiset kurittavat eniten Sahalahtea
Sahalahden tehtaalla neuvotellaan jopa 90 työpaikan vähentämisestä. Noin 60 määräaikaisen työntekijän pestit päättyvät sopimuskauden loppuun.
Saarioisten irtisanomiset kohdistuvat pahiten Kangasalan Sahalahden yksikköön sekä Jyväskylään, arvioi pääluottamusmies Lasse Ahola Sahalahden tuotantolaitokselta.
Tiistaina jatkuneissa yt-neuvotteluissa käytiin läpi yksikkökohtaisia lukuja. Kangasalan Sahalahden  osalta neuvotteluja käydään 90 työpaikan vähentämisestä. Lisäksi yksikössä työskentelee kuutisenkymmentä määräaikaista työntekijää, joiden työsuhteet ovat päättymässä.
Tällä hetkellä Sahalahden tuotantoyksikössä työskentelee yhteensä yli 700 henkilöä.
Saarioisten yt-neuvottelut koskevat konsernin kaikkia yksiköitä. Neuvotteluiden piirissä on lähes 1 900 henkilöä. Työt saattavat loppua pahimmillaan yli 200 henkilöltä.
Maakuntahallitus pui turvekaavaa
Maakuntajohtaja Anita Mikkosen esitys on, että maakuntahallitus hyväksyy 3. vaihemaakuntakaavan. Seuraavat käsittelyportaat ovat maakuntavaltuusto ja ympäristöministeriö.
Maakuntahallitus ottaa tänään kantaa Keski-Suomen turve- ja tuulivoimalinjauksiin. Pitkään valmisteltu kolmas vaihemaakuntakaava sisältää 155 turvetuotantoon soveltuvaksi luokiteltua suoaluetta. Niiden yhteenlaskettu turvetuotannon pinta-ala on yli 7000 hehtaaria.
Viimeisin tarkistus poisti kaavasta kuusi luontoarvoiltaan merkittävää suoaluetta.
Lausunnot kriittisiä turvetuotannolle
Keski-Suomen kunnat ovat pääsääntöisesti olleet kriittisiä turvetuotantoa ja sen lisäämistä kohtaan. Kuntien lausunnoissa kaavaan nousee esiin erityisesti humus. Alueiden ottaminen turvetuotannon käyttöön ei kuntien lausuntojen mukaan saa lisätä alueelta luontaisesti vesistöön tulevan humuksen ja muun eloperäiseen aineen määrää. Kunnat haluavat tästä lisäselvityksiä.
Vesistövaikutusten arviointia kunnat pitävät puutteellisena ja toteavat
vesistöjen maanomistajille ja käyttäjille aiheutuvan kohtuutonta haittaa turvetuotannon
haitallisista vesistövaikutuksista
Myös virkistyskäytön turvaaminen ja asutusviihtyvyys nousevat
esiin lausunnoissa.
Yhdistyksistä erityisesti kalastusalueet vastustavat turvetuotannon lisäämistä, syynä jälleen erityisesti humus.
Keskustelua odotettavissa
Myös maakuntahallituksessa kaava herättänee keskustelua.
\- Kyllähän selvää on että nyt on ollut niin paljon puhetta tästä suo- ja turveasiasta, että varmasti se herättää keskustelua. Katsotaan mihin valmistelu johtaa ja miten se etenee eteenpäin, sanoo ympäristöpäällikkö Reima Välivaara Keski-Suomen liitosta.
Kaavaan tulikin luonnosvaiheessa noin 550 lausuntoa ja muistutusta, ja ehdotusvaiheessa noin 250. Näistä kaksi kolmesta koski turvetuotantoa.
Seuraavina maakuntavaltuusto ja ympäristöministeriö
Keski-Suomen 3. vaihemaakuntakaava käsittelee myös tuulivoiman tuotantoalueita, mutta se osa kaavasta ei ole herättänyt yhtä paljon intohimoja kuin turveosio.
Maakuntajohtaja Anita Mikkosen ehdotus maakuntahallitukselle on, että maakuntahallitus hyväksyy 3. vaihemaakuntakaavan. Mikäli hallitus kaavan hyväksyy, sitä käsittelee seuraavaksi maakuntavaltuusto.
Maakuntajohtajan ehdotuksen mukaan maaakuntahallitus esittää
maakuntavaltuustolle, että se tekee ympäristöministeriölle esityksen
vaihemaakuntakaavan laittamiseksi välittömästi vahvistamisen jälkeen voimaan ja
noudatettavaksi mahdollisista valituksista huolimatta.
Lopullisesti kaavan lainvoimaisuuden vahvistaakin ympäristöministeriö.
Koiransa näköinen -kirja kertoo koiran ja omistajan yhteisistä piirteistä
Karikatyyritaiteilija **Tommi Vuorinen** on perehtynyt fysionomiaan eli vanhaan kiinalaiseen oppiin, jossa tutkitaan ihmisen kasvoja ja päätellään niiden piirteiden perusteella, millainen ihminen on luonteeltaan. Esimerkiksi kolmionmalliset "tulikasvot" kertovat ihmisen tunteellisuudesta ja luovuudesta. Pyöreät "kuukasvot" puolestaan viittaavat henkisyyteen ja mukautuvaisuuteen. Ovaalinmuotoiset "kultakasvot" kertovat ristiriitaisuudesta ja itsekeskeisyydestä.Yhdessä kirjailija **Sanna Karppisen** kanssa Tommi Vuorinen päätti kokeilla, miten fysionomiaa voisi käyttää koirien kuononpiirteiden analysoimiseen. He huomasivat, että fysionomia avaa rotujen ominaisuuksia hauskalla tavalla ja sen avulla voi vertailla koiran ja omistajan luonnetta. Syntyi lämpimän humoristinen kirja __Koiransa näköinen__ (Otava 2012).Esimerkiksi amerikancockerspanielilla ja **Oprah Winfreyllä** on molemmilla pyöreä, matala ja laakea otsa, mikä kertoo Karppisen tekstin mukaan "älykkyydestä ja yhteistyöhalukkuudesta. Molemmat ovat häpeämättömän itsetietoisia, jopa egoistisia. Suhteellisen lyhyt, vankka nenänseutu ja erottuvat sieraimet kertovat ahnaasta ja tarkasta luonteesta."Entä mitä voi päätellä urheilutoimittaja **Inka Heleniuksen** ja hänen lemmikkinsä jackrusselinterrierin kasvoista? "Jackrusselinterrierin ja sen omistajan otsa on korkea ja keskeltä laakea, mikä kuvaa älyä, nokkeluutta ja rentoa elämänasennetta. Kaksikon tunne-elämä ja vietit ovat vahvat. Pitkä, sopusuhtainen nenänseutu kuvaa omanarvontuntoista, johdonmukaista ja uteliasta luonnetta. Suuri suu ja komea hammaskalusto kertovat, että kyseessä on vaativa, rohkea ja kriittinen kaksikko".Ex-missi **Essi Pöysti** on valinnut koirakseen bordercollien. "Borderin ja sen omistajan otsa on korkea, niin myös poskipäät. Piirteet kertovat älystä, terävästä havaintokyvystä ja valloittavasta persoonasta. Molemmat ovat luovia ja oppivat nopeasti. Herkkäpiirteinen ja kaunis nenänseutu kertoo harkitsevasta ja nokkelasta luonteesta. Suurehko suu kuvaa haastavuutta."**Jessica Alballa** ja hänen valitsemallaan mopsi-lemmikillä on heilläkin yhteisiä piirteitä kuten leveä ja pyöreä otsa ja selkeät kulmat. "Piirteet kertovat äärimmäisen voimakastahtoisesta ja itsenäisestä luonteesta. Omistaja on kävelevä totuudentorvi, koira taas koiralauman kingi. Lyhyt nenänseutu ja esiintyöntyvä alaleuka kuvaavat riippumatonta luonnetta. Suuri suu ja huulet kertovat tunteellisuudesta. Ne loukkaantuvat helposti."
Tuttuus vetää puoleensa
Taiteilija&nbsp;Tommi Vuorinen uskoo, että ihmiset valitsevat koiransa usein sillä perusteella, että valitussa koirarodussa on jotain heille tuttua. Tuttuus voi johtua juuri kasvonpiirteistä, jotka muistuttavat omistajaa, tai koiran luonteessa on jotain, mikä tuntuu tutulta.- Monesti valitaan rotu, joka on lapsuudesta tuttu. Koiraan saatetaan myös liittää mielikuvia, jotka ovat syntyneet median kautta. Kirjassamme onkin mainittu, jos joku rotu on esiintynyt elokuvissa tai tv-sarjoissa.Tommi Vuorisella itsellään on cockerspanieli, mutta koirarotu ei ole hänen oma valintansa.- Koira ja omistaja alkavat joka tapauksessa muistuttaa toisiaan, mitä pidempään ovat yhdessä. Askeleet tavallaan muovautuvat yhteen. Niinhän sitä käy pitkään yhdessä olleelle pariskunnallekin!Kirjailija Sanna Karppinen harmittelee, että ihmiset valitsevat koiriaan liikaa ulkonäön perusteella.- Siksi halusin tuoda kirjaan tietoa myös siitä, mitä koira vaatii omistajaltaan. Pitäisi enemmän miettiä, mitä on valmis antamaan koiralle, eikä vain sitä, mitä itse haluaa koiralta. Moni esimerkiksi ottaa pienikokoisen koiran, koska kuvittelee pääsevänsä sen kanssa helpolla, mutta pienet koirat ovat usein hyvin aktiivisia ja vaativat paljon puuhaa ja liikuntaa.Karppisella itsellään on belgianpaimenkoira ja kyllä, sen ominaisuuksissa on paljon samaa kuin Karppisessa itsessään. Nyt perheeseen on tulossa uusi pentu, mutta ei toista haastavaa saksan/belgianpaimenkoiraa. Pentu piti valita roduista, jotka sopivat elämään yhdessä belgianpaimenkoiran kanssa ja valinta kohdistui englanninspringerspanieliin.- Kun kirjoitin tähän kirjaan kuvausta englanninspringerspanielista, en vielä tiennyt, että se on oleva tulevan koiramme rotu. Mutta jälkikäteen kun luin luonnekuvausta, oivalsin, että siellähän on paljon samaa kuin itsessäni. Kyseessä on vauhdikas ja iloinen työnarkomaani!Koiransa näköinen -kirja antaa mahdollisuuden pohdiskella puolivakavissaan, miksi itse tai joku läheinen on valinnut juuri tietyn rodun itselleen. Kirjassa on paljon todellista tietoa koirarotujen ominaisuuksista, joten se toimii myös oivana apuna, kun perhe miettii uuden nelijalkaisen jäsenen ottamista.__Kuvat ovat karikatyyritaiteilija Tommi Vuorisen jälkeä ja sisältyvät Koiransa näköinen -kirjaan.__**Linkit:**[Koiransa näköinen -kirja](http://www.otava.fi/kirjat/tieto/2012/fi_FI/koiransa_nakoinen/)
Tämä supertähti on vuoden nainen
Billboard on valinnut Katy Perryn vuoden naiseksi.
**Perry** saa tunnustuksen _Billboard Women in Music_ -tilaisuudessa New Yorkissa 30. marraskuuta.
_I Kissed a Girl_ -hitillään aikoinaan läpimurtonsa tehnyt Perry on kiertänyt tänä vuonna ahkerasti maailmaa, julkaissut 3D-elokuvan ja keikkunut kaikkien merkittävimpien musiikkilistojen kärjessä.
Katy Perryn tuoreimpia hittejä ovat _Wide Awake, Part of Me, Last Friday Night_ ja _E.T_. Maailmanlaajuisesti Perry on myynyt yli 25 miljoonaa singleä.
Tämä on seitsemäs kerta, kun Billboard valitsee vuoden naisen. Aiemmin tunnustuksen ovat saaneet muun muassa **Fergie** ja **Taylor Swift**.
**Lähteet:** Billboard
Kuskittomat autot ovat nyt laillisia Kalifornian teillä
Inhimilliset virheet liikenteessä ovat radikaalisti vähenemässä, mikäli kuskittomat autot saadaan pian liikenteeseen.
Yhdysvalloissa Kaliforniasta on tullut kolmas osavaltio, joka on hyväksynyt kuskittomat autot. Kalifornian kuvernoori **Jerry Brown** allekirjoitti lakialoitteen, jonka myötä kuskittomat autot ovat virallisesti laillisia kulkuvälineitä osavaltion teillä. Aiemmin Nevada ja Florida ovat laillistaneet kuskittomien autojen käyttämisen.
Lakialoite hyväksyttiin ja allekirjoitettiin hakukonejätti Googlen toimitiloissa Mountain View'ssa, jossa ryhmä yhtiön insinöörejä on työskennellyt kuskittomien autojen parissa jo vuosia. Googlen työntekijät ovat käyttäneet kuskitonta autoa säännölliseen työmatka-ajoon jo aiemmin.
Kuskittomien autojen käyttäminen ei varsinaisesti ollut laitonta ennen lakialoitteen hyväksymistä, mutta Google ja muut kuskittomien autojen parissa työskentelevät yritykset uskovat laillistamisen estävän autojen kieltämisen myöhemmässä vaiheessa.
Googlen mukaan älyautot ovat huomattavasti turvallisempia kuin ihmisen ajamat ajoneuvot. Perustelu on yksinkertainen, älyautot keskittyvät sataprosenttisesti ajamiseen eivätkä kärsi ihmisten tavoin reaktioajoista. Googlen väitteessä on perää, sillä yhtiö kertoi elokuussa, että sen kuskittomilla autoilla on ajettu jo lähes 500 000 kilometriä ilman onnettomuuksia.
Kuskittomien autojen tekniikka perustuu muun muassa kameroihin, tutkaan ja etäisyysmittareihin, sekä suureen tiestöä koskevaan tietomäärään. Suurimmat haasteet insinööreillä on olosuhteiden huomioonottamisessa, miten auto reagoi esimerkiksi jäähän, lumisateeseen ja niin edelleen.
**Lähteet:** Tecca.com, Forbes
Veikka Gustafsson: Vuorikiipeilyyn ryhtymistä harkittava tarkkaan
Kokeneen kiipeilijän mukaan maailman suurimpia vuoria yrittävät valloittaa myös lukuisat ihmiset, jotka eivät ole tehtäviensä tasalla. Gustafsson arvioi kolmen Nepalissa kadonneen kiipeilijän olevan mennyttä, mikäli he ovat joutuneet lumivyöryyn.
Suomen tunnetuin vuorikiipeilijä Veikka Gustafsson näkee Nepalin Manaslu-vuorella tapahtuneen suuren kiipeilyturman liittyvän kasvaneeseen kiipeilyturismiin. Kaupallisissa retkikunnissa, joiden jäsenet ovat maksaneet matkastaan kymmeniätuhansia euroja, on Gustafssonin mielestä mukana vääränlaisia osallistujia. 
Halvemmilla retkillä asiakas viedään paikan päälle, osoitetaan vuori ja toivotetaan hyvää matkaa.
\- Samalla tavalla voidaan miettiä, onko Suomen pohjoisen erämaissa oikeanlaista porukkaa. Onko jokainen siellä valveutunut ja osaavatko he toimia, kuten pitäisi? Ei sitä voida kontrolloida Suomessa ja vielä vähemmän Nepalissa.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Veikka Gustafssonin mielestä, jokaisen vuorikiipeilyssä kokemattoman pitäisi tarkkaan miettiä, osallistuako haastavimpien vuorten valloitusyrityksiin lainkaan.
Kiina on sulkenut Tiibetin vuoristot matkailuyrityksiltä, jotka veivät ryhmiään aikaisemmin sinne syysmatkoille. Nepalin puolella sijaitseva Manaslu on näin noussut suureen suosioon, mikä hirvittää Gustafssonia. Hän itse päätti jo pari vuosikymmentä sitten, ettei kiipeile Tiibetin puolella syksyisin, koska lumivyöryriski on sadekauden jälkeen niin suuri.
\- Kalliimpiin retkiin kuuluu enemmän tukitoimintoja. Halvemmilla retkillä asiakas viedään paikan päälle, osoitetaan vuori ja toivotetaan hyvää matkaa, Gustafsson kärjistää.
Hän vertaa pelastusyritystä kilometrien korkeudessa purjehdusonnettomuuteen, joka tapahtuu keskellä valtamerta.
\- Hätänumeroon ei voi soittaa. Olet kaiken nopean avun ulottumattomissa. Jos onnettomuus on tapahtunut seitsemän kilometrin korkeudessa, sinne voi mennä vain vuorikiipeilijä, joka tuntee olosuhteet ja on sopeutunut korkeuteen. Jos keli on huono, lentopelastus ei ole mahdollista.
Jos kateissa olevat kiipeilijät ovat joutuneet lumivyöryyn, Gustafssonin mukaan mitään ei ole tehtävissä.
Toyota ja Nissan vähentävät tuotantoaan saarikiistan takia
Japanin ja Kiinan välinen diplomaattinen kiista pikkusaarten omistusoikeudesta on vaikuttanut maiden kauppasuhteisiin.
Japanin ja Kiinan välinen saarikiista vaikuttaa jo japanilaisautojen tuotantoon. Toyota ja Nissan kertoivat keskiviikkona, että ne vähentävät tuotantoaan Kiinassa. Syynä on Japanin ja Kiinan välinen diplomaattikiista Diaoyun eli Senkakakun pikkusaarten omistusoikeudesta.
Toyotan edustajan mukaan saarivälirikko näkyy Toyotan kysynnän vähentymisenä Kiinassa. Nissan puolestaan keskeyttää autotuotantonsa Kiinassa 27. syyskuuta. Katko jatkuu 7. lokakuuta asti. Sen jälkeen tuotantoa jatketaan joustavasti markkinatilanteen mukaan.
Saarikiista on vaikuttanut muutenkin Japanin ja Kiinan kauppasuhteisiin. Japanilaiset ja kiinalaiset lentoyhtiöt ovat vähentäneet maiden välisiä lentoja ja autonvalmistajien lisäksi myös esimerkiksi Panasonic on leikannut tuotantoaan Kiinassa.
Obamakin otti jo kantaa NFL:n tuomarikeskusteluun
Seattle Seahawksin ja Green Bay Packersin välisen kamppailun ratkaisuhetket olivat monille viimeinen pisara NFL:n tuomarikeskustelussa.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan alkukauden puheenaiheeksi ovat nousseet kyseenalaiset tuomariratkaisut. Liiga on korvannut lakossa olevat viralliset oikeudenjakajat varatuomareilla, jotka eivät ole onnistuneet kolmella ensimmäisellä peliviikolla toivotulla tavalla.
Keskustelu korvaavien tuomareiden pätevyydestä lähti käsistä maanantai-iltana, kun Seattle Seahawks kukisti ennakkosuosikki Green Bay Packersin loppusekuntien kyseenalaisella touchdownilla. Packers-puolustaja M.D. Jenningsin ja Seahawks-laituri Golden Taten pallontavoittelutilanne tuomittiin Taten hyväksi, ja Seahawks sai voittoon riittäneen touchdownin.
Olen sanonut jo kuukausien ajan, että tuomarimme on saatava takaisin.
Asiantuntijoiden yleisen mielipiteen mukaan Jennings katkaisi tilanteessa pelinrakentaja Russell Wilsonin heittoyrityksen. Tuomarit tuomitsivat tilanteen kuitenkin pitkän videotarkastuksen jälkeen Seahawksin touchdowniksi. Isäntäjoukkue voitti ottelun lopulta 14-12.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obamakin otti kantaa tuomarikeskusteluun monien muiden tavoin mikroblogipalvelu Twitterissä.
\- NFL-fanit käytävän molemmin puolin toivovat, että tuomarien lakko saadaan soviteltua pian, Obama kirjoitti.
\- Olen sanonut jo kuukausien ajan, että tuomarimme on saatava takaisin, presidentti totesi myöhemmin toimittajille Valkoisessa talossa.
NFL julkaisi tiistaina tiedotteen, jossa se kertoi tukevansa tuomarien ratkaisua Seattlen ja Green Bayn kamppailussa.
Seppo Tammilehto kiertää lavoja
Tanssipaikkojen viihdyttäjän Seppo Tammilehdon tuotannosta löytyy sekä hauskoja että haikeita paloja. Yksi koskettavimmista on Sepon muistokirjoitukseen pohjautuva kappale serkulleen Topi Sorsakoskelle.
Seppo Tammilehto on kiertänyt tanssilavoja eri kokoonpanoissa jo 1970-luvulta lähtien. Millaisena mies näkee tanssilavojen tulevaisuuden? Seppo Tammilehto kävi Aamu-tv:n haastateltavana.
Ammattikorkeakoulua juhlitaan tällä viikolla
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun 20-vuotisjuhlaviikko huipentuu kutsuvierastilaisuuteen, jonka juhlapuhujana on ministeri Christofferr Taxell. Yleisötilaisuuksia järjestetään Kemissä ja Torniossa keskiviikkona ja torstaina.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun 20-vuotista taivalta juhlitaan tällä viikolla näyttävästi.  Oppilaitoksen toimintaa esitellään keskiviikkona Kemin kulttuurikeskuksessa ja torstaina Rajalla -kauppakeskuksessa Torniossa.
Nämä niin sanotut showroomit ovat kaikille avoimia ja niitä voi seurata myös internetissä. Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun historiasta on myös valmistettu multimediaesitys.
Perjantaina juhlaviikon päätapahtumana järjestetään kutsuvierastilaisuus, jossa juhlapuhujana on Ministeri Christoffer Taxell. Juhlassa palkitaan vuoden 2012 paras tulos- ja laatuteko.
Helsinki seuraa Tallinnan kokemuksia ilmaisesta joukkoliikenteestä
Helsinki tarkkailee kiinnostuneena, kuinka Tallinnan kokeilu ilmaisesta joukkoliikenteestä toimii. Kaupunkisuunnitteluviraston mukaan myös Helsingissä voidaan selvittää maksutonta joukkoliikennettä uudelleen, jos Tallinnan kokemukset muuttavat nykyistä käsitystä sen hyödyistä.
Helsinkiä kiinnostaa Tallinnan kokeilu maksuttomasta joukkoliikenteestä. Tallinnalaiset voivat matkustaa ensi vuoden alusta alkaen ilmaiseksi johdinautoilla, busseilla ja raitiovaunuilla.
Jos Tallinnan kokeilu osoittautuu kannattavaksi, myös Helsingissä voidaan selvittää maksutonta joukkoliikennettä uudelleen, toteaa Helsingin kaupunkisuunnitteluvirasto.
Toistaiseksi joukkoliikenteen maksuttomuuden ei ole arvioitu kannattavan Helsingissä, sillä se vähentäisi tutkimuksen mukaan etenkin kävellen tai pyörällä tehtyjä matkoja ei niinkään oman auton käyttöä.
Maksuttomuus toisi kuitenkin runsaasti kustannuksia menetettyjen lipputulojen muodossa.
HS-gallup: Perussuomalaisten kannatus nousussa
Tuore kannatuskysely povaa perussuomalaisille lähes kahden prosenttiyksikön nousua. Muiden puolueiden osalta tilanne on pysynyt melko muuttumattomana.
Perussuomalaiset ja kokoomus ovat kasvattaneet kannatustaan kuntavaaleissa. Helsingin Sanomien tuoreen kyselyn mukaan perussuomalaisten kannatus on noussut 15,7 prosenttiin, mikä tarkoittaa 1,9 prosenttiyksikön kasvua elo-syyskuun aikana. Kokoomuksen kannatus on noussut maltillisemmin 0,2 prosenttiyksikköä 21,1 prosenttiin.
Muiden puolueiden kannatusluvut ovat pienentyneet tai pysyneet ennallaan. Eniten pudotusta kertyi SDP:lle ja keskustalle, joiden kannatuksista katosi kuukaudessa 0,7 ja 0,6 prosenttiyksikköä.
Kannatuskyselyssä neljäntenä olevan perussuomalaisten edellä on keskusta, jonka tämän hetkinen kannatus on 16,8 prosenttia. SDP toiseksi suurimpana puolueena nauttii 19,5 prosentin kannatusta.
Kyselyyn haastateltiin 2 418 henkilöä.
Helsingin Sanomien kyselyn tulokset ovat samansuuntaisia kuin Yle Uutisten viime viikolla julkaiseman kuntavaalimittauksen. Ainoa merkittävä ero on perussuomalaisten ja keskustan järjestys. Yle Uutisten kyselyn mukaan perussuomalaiset ovat kolmanneksi suurin puolue 17,2 prosentin kannatuksella, kun taas keskustan kannatus on 15,9 prosenttia.
Minkälaisia uutisia luet?
Tutkimuksen mukaan ihmisen aivot vastaanottavat paremmin hyviä uutisia ja kehuja kuin huonoja uutisia ja arvostelua. Minkälaisia uutisia sinä luet ja miksi?
Tuoreen tutkimuksen mukaan hyviin uutisiin uskomisen ansiosta ihmisillä on yleensä positiivinen elämänasenne, eivätkä he koe ahdistusta. Tutkijat varoittavat, että huonojen uutisten torjuminen voi johtaa siihen, että ihminen alkaa luottaa itseensä liikaa, eikä osaa varautua mahdollisiin vaikeuksiin.
Minkälaisia uutisia sinä luet? Millainen sisältö verkkouutisissa saa sinut kiinnostumaan?
Vihreiden Niinistö puuttuisi nuorten syrjäytymiseen nostamalla veroprosenttia
Vihreiden puheenjohtaja näkee lasten ansaitsevan sitovat mitoitukset koulujen oppilashuollon työntekijöihin kuten vanhukset hoitolaitoksien henkilöstöön. Ylen vaalitentissä vieraillut Niinistö kannustaa kuntia myöntämään rahaa muun muassa syrjäytymisen ehkäisemiseen vaikka veroprosenttia nostamalla.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö pitää kuntien tärkeimpänä tehtävänä nuorten syrjäytymisen ehkäisyä. Yle Radio 1:n ja Ylen aamu-tv:n yhteisessä vaalitentissä haastateltu Niinistö painottaa matalan kynnyksen palvelujen olevan halvempia kuin ongelmien hoito. Niinistö penää riittävän pieniä ryhmiä päiväkoteihin ja kouluihin. Hän näkee tärkeiksi myös esimerkiksi etsivän nuorisotyön ja oppisopimuskoulutuksen kehittämisen.
\- Haluamme sitovat mitoitukset oppilashuoltoon. Myös lapset ansaitsevat ne kuten vanhuksetkin, Niinistö perustelee.
\- Matalan kynnyksen ennaltaehkäisevät palvelut säästävät verrattuna siihen, että hoidettaisiin vain ongelmia, Niinistö kuvailee.
Monissa kunnissa leikkausten kohteena on ollut juuri ennaltaehkäisevä työ. Niinistön mielestä on hyvä vaihtoehto lyhyellä aikavälillä nostaa kunnan veroprosenttia, jotta kunnalla on varaa puuttua syrjäytymiseen.
Unohtakaa Call Me Maybe, nyt verkossa leviää Matti ja Teppo - katso hulvaton video
Carly Rae Jepsenin Call Me Maybesta on jo tehty lukematon määrä viraalivideoita, mutta nyt on Matin ja Tepon vuoro!
Maaleja valmistava Tikkurila juhlii 150 vuoden taivaltaan veikeällä musiikkivideolla. Videossa Tikkurilan työntekijät bailaavat **Matin ja Tepon** _Vauhti kiihtyy_ -biisin tahdissa. Katso video alta.
Sosiaalisessa mediassa vauhdikkaasti leviävästä videosta uutisoi ensimmäisenä[Ilta-Sanomat.](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288502475966.html)
Katolilaiset toivovat Kuopioon omaa pappia
Suunnitelmissa olevan oman kirkon lisäksi paikalliset uskontokunnan edustajat toivovat, että kaupunkiin saataisiin myös pysyvä sielunpaimen. Evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä on jättänyt tarjouksen Männistön vanhasta kirkosta tällä viikolla.
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä on jättänyt Männistön vanhasta kirkosta myyntitarjouksen tällä viikolla. Katolinen kirkko Suomessa on kiinnostunut ostamaan kirkon. Männistön vanhan kirkon myyntihintaa on miettinyt pieni asiantuntijaryhmä. Hintaa ei kerrota tässä vaiheessa julkisuuteen.
Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän hallintojohtaja Timo Korhosen mukaan kirkko on hyvässä kunnossa. Rakennus peruskorjattiin noin kymmenen vuotta sitten.
Seurakuntayhtymä ja Katolinen kirkko Suomessa aloittavat viralliset neuvotellut kirkkokaupasta mikäli ostajaehdokas tarttuu myyntitarjoukseen.  Lopullisesti mahdollisesta kirkkokaupasta päättää seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto. Kauppa edellyttää myös kirkkohallituksen hyväksynnän.
Katolisen kirkon edustajat ovat jo aiemmin tutustuneet kirkkokiinteistöön. Kuopion alueella asuvat yli sata katolilaista kuuluvat Jyväskylässä sijaitsevaan Pyhän Olavin seurakuntaan.
"Katolinen on koditon ilman kirkkoa"
Pitkään Kuopiossa asuneet katolilaiset, puolalainen Barbara Reunamäki ja israelilainen Assad Karam Assu ovat suunnitelmista mielissään. Reunamäki kertoo, että Pyhän Olavin seurakunnan kirkkoherran kanssa on ollut jo puhetta, että Kuopioon on saatava oma pappi, jos kirkkotilat löytyvät.
\- Katolilainen on vähän koditon ilman kirkkoa. Kuopioon on muuttanut katolilaisia ympäri maapalloa. He kaipaavat toista kotia eli kirkkoa, Assad Aram Assu sanoo.
\- Seurakuntamme on kasvanut esimerkiksi pakolaisten ottamisen kautta, muun muassa Burmasta ja Sudanista.  Heille oma kirkko antaa varmasti suuren ponnahduslaudan elämään, kun he saavat kosketuspinnan omaan uskontoon, Reunamäki arvelee.
Nykyisin katolisen kirkon jäsenet kokoontuvat Kuopiossa messuun kerran kuussa ortodoksisen seurakunnan seurakuntasalissa. Reunamäki ja Assu sanovat, että tilat ovat katolilaisille tärkeän ripittäytymisen kannalta vaikeat.
\- Tilat seurakuntasalissa ovat rajoitteiset. Ripittäytyminen on intiimi tapahtuma. Siihen tarvitaan rauhaa ja keskittymistä. Näissä tiloissa se on hyvin hankalaa, Reunamäki kertoo.
Katolisella kirkolla on koko maassa lähes 12 000 rekisteröitynyttä jäsentä. Hiippakunnan keskuspaikka on Helsinki. Hiippakunta koostuu seitsemästä seurakunnasta.
Usherin Euroopan-kiertue siirtyy vuoden 2013 syksyyn 
R&B-tähti Usher lykkää Euroopan-kiertuettaan. Uudet konserttipäivät kerrotaan ensi vuoden puolella.
Amerikkalaisessa kykyjenetsintäohjelmassa _The Voicessa_ tuomarin pestin hyväksyttyään **Usher** päätti siirtää kiertuepäivämääriä, jotta pystyy hoitamaan tuomaripestinsä ohjelmassa.
\- Ammatillisten ja henkilökohtaisten velvollisuuksien vuoksi Usherin 
täytyy muuttaa Euroopan-kiertueensa aikataulua, Usherin nettisivuilla 
sanotaan. 
Live Nationin mukaan uudet päivämäärät _Euphoria_-kiertueen Euroopan-keikoille kerrotaan ensi vuoden puolella.
Usherin piti esiintyä Suomessa 25. helmikuuta. Jo ostetut liput voi palauttaa lipunmyyntipisteisiin.
Kanadalaismainarit pelastettiin potaskakaivoksesta
Tulipalo pakotti 20 työntekijää viipymään kaivoksen syvyyksissä yli puoli vuorokautta, kun palomiehet taistelivat liekkejä vastaan.
Kanadassa Saskatchewanissa on saatu turvaan 20 kaivostyöläistä, jotka jäivät tulipalon takia loukkuun potaskakaivokseen. Kaivosmiesten piina kesti yli puoli vuorokautta, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Rocanvillen kaivoksessa puhkesi tulipalo yöllä paikallista aikaa. Yhdeksän työläistä ennätti pinnalle, mutta 20 joutui vetäytymään hätäasemalle syvälle maan alle.
Palo saattoi johtua kuljetusvaijerin aiheuttamasta kitkasta. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan niin on käynyt ennenkin.
PotashCorp-yhtiön mukaan kaivoksen normaaleja töitä voidaan jatkaa jo keskiviikkona. Yhtiö on maailman suurin potaskan tuottaja. Potaska on kaliumkarbonaattia, jota käytetään lannoitteisiin, lasin ja saippuan valmistamiseen.
Pajarinhovilla vilkas kesä Kiteellä
Lämpiminä kesinä matkailijat jäävät rannoille, viileä keli tuo turistit Pajarinhoviin.
Pajarinhovin matkailukeskus hyötyi kylmästä kesästä. Johtaja Kalle Keskimäki Pajarinhovista kertoo, että päättyneenä kesänä matkailijoita kävi matkailukeskuksessa aikaisempia vuosia enemmän. Kävijämäärä nousee hänen mukaansa kymmeniin tuhansiin.
Keskimäen sanoo, että lämpiminä kesinä pulmana on se, että ihmiset jäävät rannoille.
Venäläisturistien osuus Pajarinhovin kävijöistä on edelleen kasvussa.
Keskimäen arvio on, että tällä hetkellä noin kolmannes kävijöistä on Venäjältä. Suurin osa venäläisistä tulee hänen mukaansa Pietarista ja Moskovasta, karjalaisten kävijöiden määrä on kasvanut viime vuosina.
Automurtosarja Ivalossa - tekijä saatu kiinni
Ivalossa on saatu kiinni useaan autoon murtautunut paikkakuntalainen keski-ikäinen mies. Kaikkiaan mies ehti murtautua 16 eri autoon viime torstain ja sunnuntain välisenä aikana. Mies oli kätkenyt osan saalistaan maastoon.
Poliisi sai kiinni Ivalossa automurtosarjasta epäillyn miehen sunnuntain ja maanantain välisenä yönä verekseltään keskustasta liikekiinteistön pihalta.
Mies oli anastanut kaikkiaan 16 autosta lisävaloja, autoradioita ja kaiuttimia neljän vuorokauden aikana.
Hän oli murtautunut autoihin Rantatiellä, Mellakujalla, Kirkkokujalla, Pistotiellä ja sekä liikekiinteistön pihalla Ivalontiellä.
Poliisi löysi kahdesta eri maastokätköstä ja tekijän kotoa osan autoista anastetusta omaisuudesta.
Shinzo Abe palasi Japanin liberaalidemokraattien johtoon
Abe saattaa nousta jälleen pääministeriksi, jos oppositiossa oleva LDP saa mielipidekyselyjen ennustaman vaalivoiton.
Japanin entinen pääministeri Shinzo Abe on valittu oppositiossa olevan liberaalidemokraattisen puolueen LPD:n johtajaksi. Abe voi siten nousta uudestaan pääministeriksi, jos LPD saa mielipidekyselyjen ennustaman vaalivoiton.
Abe voitti puoluejohtajaäänestyksessä entisen puolustusministerin Shigeru Ishiban äänin 108 - 89.
Voittopuheessaan Abe sanoi pyrkivänsä saamaan LPD:n takaisin hallitukseen kolmen vuoden tauon jälkeen. Ennen vuotta 2009 LDP oli puoli vuosisataa lähes tauotta vallassa.
Mielipidekyselyjen mukaan LDP voittaisi parlamentin alahuoneen vaalit, mutta tarvitsisi hallituskumppanin. Vaalit järjestettäneen muutaman kuukauden kuluessa.
58-vuotiasta Abea pidetään kansallismielisenä konservatiivina ja hän on ottanut tiukan linjan muun muassa Japanin ja Kiinan kiistassa Itä-Kiinan merellä sijaitsevien Senkakun eli Diaoyun saarten omistuksesta. Myös Pohjois-Korean suhteen häntä pidetään kovan linjan edustajana.
Abe oli pääministerinä syyskuusta 2006 syyskuuhun 2007.
Iitti hyväksyi kuitukangastehtaan kaupan
Iitti myy Lacellin kuitukangastehtaan Kouvolan seudun kehitysyhtiö Ebicille, joka vuokraa tehtaan suomalaiselle yritykselle. Kunta lainaa Ebicille lähes miljoona euroa.
Iitin kunnanvaltuusto päätti tiistaina, että kunta lainaa Ebic Oy:lle 950 000 euroa. Ebic ostaa Lacellin kiinteistön ja vuokraa tehtaan paperinjalostusalalla työskentelevälle suomalaiselle yritykselle. Yritys ei halua nimeään julkisuuteen kilpailullisiin syihin vedoten.
Iitin kunnanjohtajan Pentti Toivasen mukaan yhtiö voisi käynnistää tuotannon jo ensi kuussa. Ensi vaiheessa yhtiö työllistäisi 20 henkilöä, mutta myöhemmin määrä voisi nousta 50:een henkilöön.
Iitti menettää kuitukangastehtaan konkurssissa noin 2,5 miljoonaa euroa.
Kemintullin kunnallistekniikkaa aletaan rakentaa
Kemin eteläpuolelle moottoritien varteen tulee toistakymmentä yritystonttia.
Kemin eteläisen Kemintullin elinkeinoalueen valmistelu etenee. Moottoritien kupeessa, Hepolan liittymän läheisyydessä, sijaitsevalle alueelle on tarkoitus rakentaa siirtoviemäri- ja vesijohto tämän vuoden loppuun mennessä.
Hanketta jatketaan varsinaisen vesihuollon rakentamisen lisäksi kadunrakentamisella. Kemintullin alueelle saadaan 11 elinkeinotonttia.
Lisäksi Kemin teknisen puolen varsinaisiin investointikohteisiin kuuluu uuden Rovan asuntoalueen infran rakentaminen.
Kateissa ollut muistisairas vanhus löytyi Karviassa
Poliisi löysi miehen ennen kello kahdeksaa. Hän katosi viime yönä kotoaan.
Poliisi kertoo, että kotoaan viime yönä Karviassa Pohjois-Satakunnassa kadonnut muistisairas vanhus on löydetty. 83-vuotias mies löytyi kilometrin päästä kotoaan hyvässä kunnossa.
Poistuminen huomattiin aamuyöllä, eikä häntä kodin lähiympäristöstä löydetty. Etsintöihin osallistui poliisin lisäksi mm. vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja rajavartiolaitoksen helikopteri. Etsinnät voitiin päättää, kun mies löytyi noin kilometrin päästä naapurin luota hyvässä kunnossa.
Poliisi kiittää yleisöä vihjeistä.
Nuoret haluavat Espooseen oman kulttuuriareenan
Espoolaiset nuoret haluavat kotipaikastaan paremman kulttuurikaupungin. Nuoret toivovat muun muassa omaa kulttuuriarenaa, jonne he voivat itse järjestää tapahtumia. Myös tapahtumien tiedottamista pitäisi tehostaa.
Espoolaisnuoret toivovat, että kaupungissa olisi enemmän kulttuuria heille itselleen. Nuoret haluaisivat myös itse olla suunnittelemassa ja toteuttamassa kulttuuritapahtumia.
Toiveissa olisi nuorten oma paikka, jossa he voisivat toteuttaa ideoitaan. Tämän kulttuuriareenan olisi tarkoitus edustaa espoolaista nuorisokulttuuria.
Espoolaisten nuorten ja virkamiesten yhteinen ryhmä pohti kulttuurisen nuorisotyön kehittämistä. Lähes 200 nuorelta kyseltiin toiveita ja tarpeita.
Kyselyn mukaan puutteita on muun muassa jo olemassa olevien tapahtumien tiedottamisessa.
Espoon nuorisovaltuusto teki kannanoton viime vuonna, jonka mukaan Espoo ei ole todellinen nuorten kulttuurikaupunki. Tämän takia perustettiin ryhmä, joka mietti parannusehdotuksia. Nyt ryhmä esittelee kyselyn tulokset sekä nuoriso- että kulttuurilautakunnalle.
Pekka Rinne KHL-kaukaloihin - tuttu valmentajakaksikko odottaa
Alun perin Dinamo Minsk houkutteli maalilleen toista suomalaismaalivahtia Niklas Bäckströmiä.
Maalivahti Pekka Rinne siirtyy torjumaan kiekkoja NHL:n työsulun ajaksi KHL-seura Dinamo Minskiin. Nashville-vahdin agentti Jay Grossman vahvisti tiedon myöhään tiistai-iltana Twitter-sivullaan.
Minskin päävalmentajana on Kari Heikkilä, jonka alaisuudessa Rinne pelasi 2000-luvun alussa Kärpissä. Seurasta löytyy myös suomalaisvahdille tuttu maalivahtivalmentaja, Ari Hilli.
\- On totta kai ajateltava, mikä on paras paikka valmistautua kauteen, jos työsulku päättyy. Siellä on maalivahtivalmentaja, joka kanssa olen tehnyt töitä pitkään. Se auttaa minua valmistautumaan. Toivottavasti pääsemme pelaamaan pian, Rinne kommentoi USA Todayn haastattelussa.
Minskissä pelaavat jo ennestään suomalaiset Jere Karalahti ja Teemu Laine. Joukkue havitteli ennen Rinnettä maalilleen Niklas Bäckströmiä, mutta nilkkavamma esti Minnesota-vahdin siirron.
Rinne oli viime kaudella ehdolla NHL:n parhaaksi maalivahdiksi. 29-vuotias veräjänvartija on Minskille kaivattu apu, sillä valkovenäläisjoukkue on kerännyt kauden yhdeksästä ottelustaan vain kahdeksan pistettä ja on KHL:n läntisen konferenssin viimeistä edellisenä.
Kilpailutetaanko kuntien palvelut piloille?
Kouluruoan heikko laatu ja vähyys on viime aikoina kuumentanut vanhempien tunteita. Myös muut kuntien palvelut ovat vaalien lähestyessä luupin alla.
Nykyisin suuri osa kuntien tarjoamista palveluista on ulkoistettuja, eli kilpailuttamisen jälkeen valitut palvelujentarjoajat huolehtivat esimerkiksi siivouksesta kunnan laitoksissa, ruoasta ja vammaiskuljetuksista. Miten edullisella hinnalla valittujen palvelujen taso saadaan pysymään riittävänä kuntien köyhtymisestä huolimatta. Asiasta keskustelivat Aamu-tv:ssä Espoon sivistystoimen johtaja Sampo Suihko ja Kuntaliiton johtava lakimies Juha Myllymäki.
Sivurooli Domen elokuvassa vei karvat
Dome Karukosken Kotkassa kuvattuun elokuvaan pyydettiin paikallisia ihmisiä avustajiksi ja sivurooleihin. Teppo Suolanen pääsi mukaan ja hämmästyi leppoisasta meiningistä ja useista otoista.
Dome Karukosken "Leijonasydän" -elokuvaa tehtiin Kotkassa elokuussa parin viikon ajan. Elokuvaan haettiin paikallisia avustajiksi ja sivurooleihin. Kotkalainen Teppo Suolanen haki mukaan ja elokuvasta lohkesi pieni rooli. Edellinen kokemus näyttelemisestä löytyy vuosien takaa.
\- Viimeksi olen näytellyt jossain koulunäytelmässä vanhaa pappaa. Silloin ei kyllä herännyt minkäänlaista intoa näyttelemiseen, naureskelee Teppo Suolanen.
\- Ystäväni houkutteli hakemaan roolia Karukosken elokuvasta. Onhan tällainen ihan ainutlaatuinen kokemus.
Koekuvaus oli Teppo Suolaselle jännittävä kokemus.
\- Olin ihan paineessa vaikkei paikalla ollut kuin kuvaaja ja toinen henkilö tuotannosta. Olin ihan hermona, mutta sain silti sen roolin.
Tukka ja parta pois
Elokuva "Leijonasydän" kertoo uusnatsista, joka rakastuu naiseen, jolla on tummaihoinen poika. Teppo Suolasen saama sivurooli oli yksi uusnatsiporukan jäsenistä, joten Tepon ulkonäköä piti hieman muuttaa elokuvaa varten. Tepolta lähtivät niin hiukset kuin partakin.
\- Onhan se aika omituinen tunne olla karvattomana. Kylmä on ja muutaman kerran olen säikähtänyt itseäni peilin edessä, virnistää Teppo, jolla normaalisti on tuuhea tukka ja paksu parta.
Kuvauspäivänä Tepon ulkonäköä muutettiin vielä lisää; iholle laitettiin muutama maalattu tatuointi.
Onhan se aika omituinen tunne olla karvattomana. Kylmä on ja muutaman kerran olen säikähtänyt itseäni peilin edessä
\- Uusnatsien maailma on minulle täysin vieras, joten rooliin oli todella hankala valmistautua, kertoo Teppo Suolanen.
\- Pääasiassa yritin opetella näyttämään vihaiselta.
"Mahtavan rento tunnelma"
Kun Tepon kohtauksia alettiin kuvata, hän pääsi näkemään miten elokuvaa oikein tehdään.
\- Ensin harjoittelimme kohtausta pariin otteeseen ilman kameroita ja sen jälkeen alettiin kuvata. Minua hämmästytti se, miten monta ottoa pitää ottaa. Ja kuinka monesta kuvakulmasti niitä kuvattiin.
Jos Teppo oli jännittänyt koekuvauksessa, itse kuvaustilanteessa jännityksestä ei ollut tietoakaan.
\- Olin luullut, että elokuvan teko olisi hektisempää, mutta siellä oli uskomattoman rento tunnelma. Ja Dome Karukoski on loistava ohjaaja. Hän on hauska ja osasi selkeästi selittää mitä piti tehdä.
Teppo Suolanen tapasi kuvauksissa filmin tähtikaartia eli Peter Franzénin, Jussi Vatasen ja Jasper Pääkkösen.
\- Ne olivat mukavia miehiä, ei mitään diivan elkeitä. Olivat ihan tavallisen oloisia kavereita, kehuu Teppo.
Teppo Suolanen kertoo jo jännittävänsä elokuvan ensi-iltaa, joka on vasta ensi vuoden syksyllä.
\- Onhan se jännä nähdä olenko mukana vai olenko jäänyt filmin leikkauspöydälle. Niin ja se jännittää eniten, onko lopputeksteissä nimi oikein!
Tutkimus: USA:n lennokki-iskut tappavat Pakistanissa siviilejä, harvoin varsinaisia kohteita
Kahden yhdysvaltalaisen yliopiston selvitys kertoo, että vain pari prosenttia Pakistaniin tehtyjen iskujen uhreista on Yhdysvaltain varsinaisia pääkohteita. Pakistanin voimakkaasti vastustamat iskut ovat vain lisääntyneet.
Yhdysvaltain miehittämättömien lennokkien iskuissa Pakistanissa on kuollut paljon enemmän siviilejä kuin Yhdysvallat on myöntänyt, kertoo tuore yhdysvaltalaistutkimus. Stanfordin ja New Yorkin yliopistoissa tehdyn tutkimuksen mukaan vain kaksi prosenttia uhreista on niitä, joita Yhdysvallat erityisesti haluaa hengiltä.
Tutkijoiden mukaan Yhdysvaltain hallitus vääristelee totuutta antaessaan ymmärtää, että Afganistanin puolelta Pakistaniin tehdyt lennokki-iskut ovat tarkka ja tehokas väline piileskeleviä ääri-islamilaisia asemiehiä vastaan. Todellisuudessa ne tappavat, vammauttavat ja traumatisoivat ennen muuta sivullisia, tutkijat sanovat.
Living Under Drones -raporttia varten tutkittiin lennokki-iskuista saatavilla olevat tiedot kesästä 2004 tämän kuun puoliväliin saakka. Lähteistä riippuen iskut tappoivat Pakistanissa 2 500 - 3 300 ihmistä, joista 470 - 880 oli siviilejä. Lisäksi ainakin 1 200 ihmistä haavoittui.
Silminnäkijöiden, uhrien ja asiantuntijoiden haastattelujen perusteella Yhdysvallat tekee myös kaksoisiskuja: iskun perään tehdään toinen, kun auttajat ovat juuri ennättäneet uhrien luokse.
Iskut ovat lisääntyneet Obaman valtakaudella
Hellittämätön lennokkiuhka myös traumatisoi pahoin Luoteis-Pakistanin asukkaita, tutkimus kertoo. Ihmiset pelkäävät väkijoukkoja ja kaihtavat jopa osallistua hautajaisiin, eivätkä lapset uskalla mennä kouluun, vahvistaa Pakistanissa toimiva brittiläinen ihmisoikeusjärjestö Reprieve.
Living Under Drones -tutkimuksen mukaan Yhdysvaltain olisi pitänyt arvioida lennokkiohjelmansa uudelleen jo kauan sitten, koska siitä on siviilien lisäksi haittaa myös Yhdysvaltain Pakistanin-suhteille ja kansainväliselle maineelle.
Pakistanin johto presidentistä parlamenttiin on vastustanut iskuja voimakkaasti, mutta Yhdysvallat ei ole piitannut vastalauseista. Iskut ovat päinvastoin lisääntyneet presidentti Barack Obaman aikana. Hän on antanut luvan yli 280 iskuun eli kuusi kertaa määrään, joka tehtiin George W. Bushin kahdeksan virkavuoden aikana, kertoo iskuja tarkkaileva New American Foundation -säätiö. Sen mukaan siviilien osuus kuolleista on kuitenkin laskenut selvästi.
Koulu- ja päiväkotiremonttien viivästyminen johti kalliiseen kierteeseen 
Lahdessa rakennuskanta on tasaikäistä, joten laajoja ja kiireellisiä korjaustarpeita on paljon. Remontit kasautuvat ja kustannukset kasvavat.
Lahdessa tuskaillaan päiväkotien ja koulujen korjauskierteessä. Toimitilajohtaja Mauri Koistisen mukaan ongelman ydin on se, että peruskorjaukset ovat auttamattomasti myöhässä. Kiireellisiä korjauskohteita on kuitenkin niin paljon, että vähemmän kiirellisiä peruskorjauksia on jatkuvasti lykättävä. Ongelmat lisääntyvät ja korjaaminen kallistuu.
\- Rakennuskanta on melko tasaikäistä, 60-70-luvun tuotantoa, joten peruskorjaustarpeetkin ovat samanaikaisia. Olemme jääneet jälkeen peruskorjauksissa, joten näitä tulee nyt ryppäinä vastaan, perustelee Lahden toimitilajohtaja Mauri Koistinen remonttien kasautumista.
Ennen kaikkea kyse on rahasta. Korjattavaa on enemmän kuin talousarvioon tohditaan yhdellä kertaa esittää. Suurimpia käynnistymässä olevia hankkeita ovat Liipolan ja Jalkarannan monitoimitalohankkeet, joilla korvataan nykyisiä päiväkoti- ja koulutiloja.
\- Sitten on joukko erillisiä päiväkotiyksiköitä, joihin olisi kiirellisesti investoitava. Näissä kohteissa sisäilmaongelmat ovat sellaiset, että odottelua ei voi kovin pitkään enää jatkaa. Joissakin kohteissa odotteluaikaa ei ole ollenkaan, myöntää Mauri Koistinen.
Parakit ja muutostyöt kasvattavat kustannuksia
Muun muassa sisäilmaongelmat ovat johtaneet siihen, että lapsia joudutaan sijoittamaan väliaikaisesti parakkeihin.
\- Parakeista tulee ilman muuta lisäkustannuksia. Ja mitä kiireisemmällä aikataululla niitä joudutaan hankkimaan, sitä enemmän niistä joudutaan maksamaan, Mauri Koistinen huomauttaa.
Parakkien pystytys- ja vuokrakustannusten lisäksi rahaa palaa kalusteisiin ja muutostöihin.
Lisäkustannuksia välttääksemme meidän pitäisi pystyä ennakoimaan saneeraustarpeet ja järjestämään rahoitus ajoissa.
\- Esimerkiksi Liipolan ja Jalkarannan tapauksissa on jouduttu tekemään muutostöitä myös käytöstä poistuviin kiinteistöihin, jotta joitakin osia koulusta on voitu käyttää myös parakkiohjelman aikana. Näitä lisäkustannuksia välttääksemme meidän pitäisi pystyä ennakoimaan saneeraustarpeet ja järjestämään rahoitus ajoissa, perustelee Mauri Koistinen.
Kierre katkaistavissa kymmenessä vuodessa?
Kaikesta huolimatta toimitilajohtaja uskoo, että kierre on mahdollista katkaista. Ihan lähivuosina se ei kuitenkaan tule tapahtumaan, sillä korjattavaa riittää jonoksi asti.
\- Meidän on juostava kilpaa tarpeiden kanssa, ja päästävä remontoimaan siihen tahtiin, että kymmenen vuoden päästä ollaan normaalitilanteessa. Sopii odottaa, että kymmenessä vuodessa saataisiin asiat Lahdessa niin hyvää kuntoon, ettei ole jatkuvaa kierrettä sisäilmaongelmakohteista ja kustannusten kasautumisesta.
Onko tässä kaikkien aikojen hämmentävin kykykisa: Sotilaat laulavat kilpaa
American Broadcasting Company ei ole kykykilpailuilla juhlinut. Tässäkö ratkaisu?
Yhdysvaltalainen televisoyhtiö **ABC** haastaa suositut kykykilpailut yllättävällä formaatilla. Yhtiö aikoo **Entertainment Weeklyn** mukaan lanseerata **Troupe Stars** -nimisen laulukilpailun, jonka kaikki kilpailijat ovat sotilaita, nykyisiä tai entisiä.
ABC on jäänyt muiden televisioyhtiöiden jalkoihin laulukilpailu-formaateissa. **Foxilla** pyörii menestyksekkäät **American Idol** ja **X Factor**, **NBC** puolestaan kerää yleisöä **The Voice** -ohjelmalla. ABC:n kesällä esittämä **Duets** oli katsojalukujen valossa pettymys.
Tiettävästi Yhdysvaltain armeija on antanut suostumuksensa sotilaiden kilpailemiselle ohjelmassa, mutta hallitus ei ole millään tavoin osallinen ohjelman tekemisessä.
Vielä ei ole tietoa, milloin Troupe Stars alkaa.
**Lähteet:** EW, Hollywood Reporter
Hattutemppuhyökkääjä jatkaa JJK:n paidassa
Eero Markkanen teki sopimuksen kasvattiseuransa kanssa. Hyökkääjä nousi kuluneella kaudella Kakkosesta eurokentille.
Hyökkääjä Eero Markkanen on tehnyt kauden mittaisen jatkosopimuksen Veikkausliigan JJK:n kanssa.
21-vuotias pelaaja tuli heinäkuussa Warkaus JK:sta Jyväskylään ja iski toisessa liigaottelussaan hattutempun IFK Mariehamnin verkkoon.
Yhteensä hyökkääjä on tehnyt kuluneella kaudella neljä maalia ja esiintynyt myös Eurooppa-liigan karsinnassa.
\- Eipä sitä vielä kesäkuussa uskonut, millainen loppukaudesta on tulossa, Markkanen sanoi seuran tiedotteessa.
Damaskoksessa isku armeijan päämajaa vastaan
Syyrian armeijan päämajan luona räjähti keskiviikkoaamuna kaksi pommia, minkä jälkeen alueelta kuultiin tulitusta. Syyrian hallinnon mukaan iskussa kuoli neljä ja haavoittui 14 ihmistä.
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa kapinalliset iskivät armeijan päämajaa vastaan keskiviikkoaamuna. Päämajan lähellä räjähti kaksi pommia, minkä jälkeen alueella kuultiin tulitusta.
Syyrian televisiossa kerrottiin iltapäivällä, että iskussa kuoli neljä turvamiestä ja 14 ihmistä haavoittui.
Iskun tekijäksi on ilmoittautunut kapinallisten Vapaa Syyrian armeija. Sen mukaan kahdessa voimakkaassa räjähdyksessä kuoli kymmeniä ihmisiä.
The Syrian Observatory for Human Rights sanoo, että kuolonuhreja on molemmin puolin. Järjestön mukaan yhteenotto oli kiivain Damaskoksen sydämessä sen jälkeen, kun presidentti Bashar al-Assadin vastainen kansannousu alkoi 1,5 vuotta sitten. Uutistoimisto AFP:n haastattelemat damaskoslaiset sanovat, että tulitus kuitenkin laantui pian.
Eräs oppositioaktivisti kertoo uutistoimisto Reutersille, että räjähdysten jälkeen kapinallistaistelijoita meni päämajaan, jossa puhkesi yhteenottoja. Hänen mukaansa kapinalliset eivät ole voineet edetä päämajassa niin pitkälle surmaamatta turvallisuusjoukkojen jäseniä.
Iranilainen Press TV sanoo, että sen kirjeenvaihtaja ammuttiin, kun tämä saapui räjähdysalueelle raportoimaan tapahtumista. Press TV:n mukaan tarkka-ampujat surmasivat kirjeenvaihtajan ja haavoittivat televisiokanavan Damaskoksen-toimiston johtajaa.
Räjähdykset sattuivat tarkoin vartioidulla hallintoalueella Damaskoksen keskustassa. Erään aktivistin mukaan pommi-iskut olivat autopommi-iskuja, joista toinen oli itsemurhaisku.
Damaskoksessa on räjähtänyt useita pommeja viime kuukausina, kun kapinointi presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan on kiihtynyt.
Sairaanhoitopiirin jonot edelleen liian pitkiä
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin leikkausjonossa on tällä hetkellä noin 240 yli puoli vuotta odottanutta henkilöä, ja myös poliklinikkajono on liian pitkä. PPSHP joutuu maksamaan 600 000 euron sakon, mikäli se ei saa jonojaan lain edellyttämälle tasolle vuoden loppuun mennessä.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri ei ole vielä saanut purettua lainvastaisiksi venyneitä hoitojonojaan.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin leikkausjonossa on edelleen noin 240 yli kuusi kuukautta odottanutta. Poliklinikkajonossa seisoo puolestaan reilut 1700 yli kolme kuukautta jonottanutta.
Hallintoylilääkäri Juha Korpelaisen mukaan kesälomakausi vaikeutti purkutyötä, mutta jonoja yritetään lyhentää loppuvuoden ajan tiiviisti muun muassa ylitöillä ja ostopalveluilla.
Tilannetta pyritään helpottamaan myös ohjaamalla potilaita hoitoon Oulun yliopistollisen sairaalan sijaan esimerkiksi Oulaskankaan sairaalaan ja Länsi-Pohjan keskussairaalaan.
Sairaanhoitopiiri joutuu maksamaan Valviran asettaman 600 000 euron sakon, mikäli se ei saa jonoja lain edellyttämälle tasolle joulukuun lopuksi. Uhkasakko asetettiin kesäkuussa PPSHP:n lisäksi myös kahdeksalle muulle sairaanhoitopiirille.
Saako Jokerit NHL-supertähden? - "Se on salaisuus"
Erik Karlssonin siirtouutisia voidaan Ottawa Sunin mukaan odottaa jo keskiviikkona.
Ottawa Sun -lehden jääkiekkottoimittaja Bruce Garrioch kertoi tiistai-iltana Twitter-tilillään, että NHL-puolustaja Erik Karlsson olisi lähellä sopimusta Jokerien kanssa.
Lehden toinen toimittaja Tim Baines kyseli NHL:n parhaaksi puolustajaksi viime kaudella valitulta ruotsalaiselta mahdollisesta siirrosta Eurooppaan.
\- Se on salaisuus, Karlsson totesi hymyillen.
Karlssonin agentti Craig Oster kommentoi Ottawa Sunille, ettei sopimusta ole vielä syntynyt. Lehden tietojen mukaan Karlssonin siirto saattaa saada sinetin jo keskiviikkona.
22-vuotias Karlsson pelasi viime kaudella NHL:ssä 81 ottelua hirmutehoin 19+59=78 ja voitti puolustajien pistepörssin 25 pisteen marginaalilla.
Lisäravinteiden ja vitamiinien käyttö huolettaa tutkijoita
Tutkijat keräävät tietoja ihmisten ruokailutottumuksista viidessä eri Euroopan maassa. Suomesta pilottikohteena on Kouvola.
Tutkijat ovat huolissaan ihmisten liiallisesta lisäravinteiden ja vitamiinien käytöstä. Toinen edelleen ajankohtainen ja tutkijoita kiinnostava ilmiö on teini-ikäisten liiallinen energiajuomien käyttö.
Molempia asioita tutkitaan Kouvolassa parhaillaan toteutettavassa ruokatutkimuksessa. PANEU-ruokatutkimukseen (Pan-European dietery survey) osallistuu satoja 15 - 74-vuotiaita kouvolalaisia.
Tutkimus on osa viiden Euroopan maan ruokatutkimusta, jota rahoittaa Euroopan elintarviketurvallisuusviranomainen eli EFSA.
\- Elintarviketurvallisuudessa on aina olemassa erilaisia riskitekijöitä. Heikkoja kohtia aina löytyy tuotannon eri ketjuissa, sanoo erikoistutkija Marja-Leena Ovaskainen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Tutkimuksessa selvitetään esimerkiksi sitä, millaisia riskitekijöitä ruoissa piilee.
\- Tämän hetken tietojen valossa näyttää siltä, että kannattaa valita kotimaisia elintarvikkeita ja kasviksia erityisesti. Kasvisten käytön edistäminen on tällä hetkellä ykkösasia kansanterveyden kannalta, Marja-Leena Ovaskainen sanoo.
Räsänen ja Vähäsöyrinki saivat ehdollista
Helsingin hovioikeus on pitänyt ennallaan Jari Räsäsen ja Pekka Vähäsöyringin ehdolliset vankeustuomiot STT:n doping-jutussa.
Helsingin hovioikeus on tuominnut entisen hiihtäjän Jari Räsäsen törkeästä petoksesta vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Hovioikeus piti siis ennallaan käräjoikeuden kesällä 2011 antaman tuomion.
Maajoukkueen entinen päävalmentaja Pekka Vähäsöyrinki sai yhdeksän kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen. Myös Vähäsöyringin tuomio oli myös käräjäoikeuden linjan mukainen.
Käräjäoikeuden päätös ei muuttunut
Helsingin käräjäoikeus oli kesällä 2011 tuominnut Räsäsen ja Vähäsöyringin törkeästä petoksesta ehdolliseen vankeuteen. Räsäsen tuomio oli vuosi ja Vähäsöyringin yhdeksän kuukautta ehdollista.
Molemmat valittivat tuomioistaan. Syyttäjät olivat tuomioihin tyytyväisiä.
Käräjäoikeus katsoi, että miehet eivät kertoneet totuutta dopingtiedoistaan kymmenen vuoden takaisessa oikeusprosessissa, jossa puitiin STT:n dopinguutisointia.
Oikeus uskoi, että Räsänen oli käyttänyt dopingaineita ainakin vuosina 1996 - 97.
STT paljasti vuonna 1998, että Jari Räsänen oli käyttänyt harjoittelunsa apuna kasvuhormonia. Oikeudessa STT ei kuitenkaan voinut todistaa uutistaan riittävällä tavalla. STT:n silloin päätoimittaja ja toimittaja tuomittiin sakkoihin julkisesta herjauksesta.
STT määrättiin maksamaan Räsäselle korvauksia henkisistä kärsimyksistä.
Ampulli, lääkärilaukku ja Kyrön paljastukset - Suomi-hiihdon surullinen doping-historia
Suomalaishiihtäjien dopingin käyttö alkoi paljastua, kun STT julkaisi vuonna 1998 jutun kasvuhormonista. Hiihtoliiton johto vaati STT:ltä miljoonakorvaukset kunnianloukkauksesta. Pian tuomion jälkeen kuusi suomalaista huippuhiihtäjää jäi kuitenkin kiinni kielletyistä aineista. Kuinkas sitten kävikään?
Tammikuussa 1998 Suomen tietotoimisto STT julkaisi [uutisen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/doping_ryvetti_seka_sttn_etta_hiihtopomot_30087.html#media=82131), jonka mukaan hiihtäjä Jari Räsäselle oli myyty kasvuhormonia ja Hiihtoliiton johtavat henkilöt olivat kiinnostuneita aineesta.
Hiihtovaikuttajat nostivat STT:tä vastaan oikeusjutun [kunnianloukkauksesta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/doping_toi_tuomion_sttlle_1999_30087.html#media=30095).
STT:n silloinen päätoimittaja Kari Väisänen [esitteli hormoniampullia Urheiluruudussakin](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/doping_ryvetti_seka_sttn_etta_hiihtopomot_30087.html#media=82107), mutta käräjäoikeuden mielestä STT ei pystynyt esittämään näyttöä väitteidensä tueksi.
Puolitoista vuotta myöhemmin käräjäoikeus [tuomitsi](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/doping_ryvetti_seka_sttn_etta_hiihtopomot_30087.html#media=30096) jutun kirjoittaneen toimittajan ja päätoimittajan ehdolliseen vankeuteen herjauksesta.
Heidät ja STT määrättiin maksamaan 19 henkilölle jättikorvaukset henkisestä kärsimyksestä.
Seuraavan vuoden lokakuussa [hovioikeus muutti tuomion](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/doping_ryvetti_seka_sttn_etta_hiihtopomot_30087.html#media=30097) sakoiksi ja hylkäsi 14 henkilön oikeudet korvauksiin.
Vuonna 2001 Lahden MM-kisoissa kävi suomalaishiihtäjille [joukkokäry](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/korostan_sanaa_epaily_34316.html#media=34319). Doping-aineiden käytöstä kärähtivät Jari Isometsä, Janne Immonen, Milla Jauho, Virpi Kuitunen (nyk. Sarasvuo), Harri Kirvesniemi ja Mika Myllylä.
Helsinkiläiseltä huoltoasemalta löytyi Hiihtoliiton [lääkärilaukku](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/laakarilaukku_ja_immonen_tapetille_dopingista_3943.html#media=3948), joka nousi koko dopingsotkun symboliksi.
Vuonna 2004 hiihdon entinen päävalmentaja [Kari-Pekka Kyrö](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kari-pekka_kyrosta_tuli_suomen_vihatuin_mies_30903.html#media=30905) sai syytteen epo- ja kasvuhormonin salakuljetuksesta. Kyrö tuomittiin samana vuonna sakkoihin salakuljetuksesta ja petoksen yrityksestä.
Tammikuussa 2008 Kari-Pekka Kyrö kertoi Helsingin Sanomien [Kuukausiliitteessä](http://www.hs.fi/kotimaa/artikkeli/Kari-Pekka%2BKyr%25C3%25B6%2Bpuhuu%2Bsuunsa%2Bpuhtaaksi/1135242454203), että doping oli aikoinaan Suomen huippuhiihdossa järjestelmällistä ja laajalti tiedossa.
Saman vuoden kesäkuussa Kyrö kertoi Ylelle, että [suomalaishiihtäjät käyttivät veridopingia](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/doping_ryvetti_seka_sttn_etta_hiihtopomot_30087.html#media=31855) sen kaikissa muodoissa Lahden MM-kisoissa 2001.  
Vuoden 2009 alussa keskusrikospoliisi aloitti niin sanotun [STT-lisätutkinnan](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/doping_ryvetti_seka_sttn_etta_hiihtopomot_30087.html#media=82114), jossa keskeistä oli selvittää, valehtelivatko hiihtovaikuttajat kymmenen vuotta aiemmin käydyssä STT-oikeudenkäynnissä.
Hiihtoliiton entiset keulahahmot Pekka Vähäsöyrinki, Antti Leppävuori, Jari Piirainen sekä hiihtäjä Jari Räsänen saivat syytteet [törkeästä petoksesta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/doping_ryvetti_seka_sttn_etta_hiihtopomot_30087.html#media=82116).
Keväällä ja kesällä 2011 käydyssä oikeudenkäynnissä kuultiin todistajana hiihtäjä [Mika Myllylää](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%2520koostama/Mika%2520Myllyl%25C3%25A4n%2520tie). Kuulusteluissa Myllylä [myönsi käyttäneensä epo-hormonia](http://yle.fi/urheilu/nain_myllyla_kertoi_asioista_oikeudessa/5371956). Myllylä [kuoli tapaturmaisesti](http://yle.fi/uutiset/mika_myllyla_on_kuollut/5386572) heinäkuussa 2011.
Tuomio jutussa annettiin kesäkuussa 2011. Entinen hiihtäjä Jari Räsänen ja entinen hiihtovaikuttaja Pekka Vähäsöyrinki tuomittiin Helsingin käräjäoikeudessa törkeästä petoksesta [ehdolliseen vankeuteen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/doping_ryvetti_seka_sttn_etta_hiihtopomot_30087.html#media=82115). Käräjäoikeus katsoi, että miehet eivät kertoneet totuutta dopingtiedoistaan kymmenen vuoden takaisessa oikeusprosessissa, jossa puitiin STT:n dopinguutisointia.
Entisten hiihtovaikuttajien [Jari Piiraisen](http://yle.fi/urheilu/piirainen_nain_uskoin_ja_toivoin_tapahtuvan/5383750) ja [Antti Leppävuoren](http://yle.fi/urheilu/leppavuori_olisi_kaivannut_harkintaa_medialta_ja_hiihtoliitolta/5383741) syytteet hylättiin. Syytetyt valittivat tuomiosta hovioikeuteen.
Alkuperäisen STT:n jutun kirjoittanut toimittaja Johanna Aatsalo [kertoi uskovansa](http://yle.fi/urheilu/aatsalo_olen_melko_varma_etta_hovioikeuteen_mennaan/5383740), ettei asiaa ole vielä käsitelty loppuun saakka.
Moni varmasti mietti, mitä kaikkea on [jäänyt vielä kertomatta](http://yle.fi/urheilu/halila_mita_kaikkea_on_viela_selvittamatta/5384015).
Syyskuussa 2012 sai ensi-iltansa ohjaaja Arto Halosen dokumenttielokuva _Sinivalkoinen valhe_. Elokuvassa väitetään muun muassa Suomen hiihdon entisen päävalmentajan Immo Kuutsan turvautuneen [dopingvalmennukseen](http://yle.fi/urheilu/kuutsa_pyysi_hankkimaan_epoa/6306324). Kuutsa on [kiistänyt väitteet](http://yle.fi/uutiset/kuutsa_omatunto_on_puhdas/6307183).
Lisäksi dokumenttielokuvassa haastatellaan olympiapainonnostaja Kaarlo Kangasniemeä, joka sanoo hiihtäjälegenda Juha Miedon [kyselleen](http://yle.fi/uutiset/kangasniemi_naita_pietareita_urheilussa_riittaa/6306878) häneltä neuvoja anabolisten steroidien käytöstä. Mieto on [kiistänyt väitteet](http://yle.fi/urheilu/juha_mieto_kiistaa_kangasniemen_vaitteet_dopingin_kaytosta/6306449).
Myös lääkeyhtiö Orion joutuu dokumentissa erikoiseen valoon. Orion oli 1990-luvulla Hiihtoliiton yhteistyökumppani. Dokumentin mukaan se toimitti Hiihtoliitolle kehittämäänsä Ringersteril-nestettä, joka on samankaltaista ainetta kuin epo-hormonin käytön peittelyyn käytettävä Hemohes.
Lääkkeen kehittäminen ja antaminen urheilujärjestön käyttöön ei ole laillista, mutta [Orionin myöntämä lääkerike on vanhentunut](http://yle.fi/urheilu/vanhentunut_rike_paasti_orionin_palkahasta/6307644).
Helsingin hovioikeus piti Räsäsen ja Vähäsöyringin ehdolliset vankeustuomiot törkeästä petoksesta [ennallaan](http://yle.fi/uutiset/rasanen_ja_vahasoyrinki_saivat_ehdollista/6309532).
Miljoonia tehnyt yrittäjä: Ypäjän pitäisi rakentaa teollisuushalleja
Ypäjällä syntynyt ja edelleen vaikuttava miljonääri Markku Helander on yrittäjä, joka nuorena poikana aloitti ahkerana duunarina Loimaan Metsäpuussa. Veri ja taito vetivät yrittäjäksi, ja hän perusti teurastamon, josta kasvoi yritysrypäs.
Tänään Markku Helander on pääomasijoittaja, joka pyörittää kymmenkuntaa firmaa, ja omistaa esimerkiksi lähes 1000 hehtaarin kartanon Virossa. Ypäjältä hän toivoo napakkaa otetta yrityselämän kehittäjänä.
Helander sanoo, ettei Ypäjän kunta ole tehnyt juurikaan mitään teollisuuden ja yrityselämän eteen, vaikka mahdollisuuksia olisi. Esimerkiksi Ypäjän sijainti on todella hyvä, ja kunnan pitäisi luoda työpaikat itse.
\- Parempaa sijaintia on vaikeaa löytää, kunnan pitäisi ryhtyä rakentamaan aivan kylmän rohkeasti teollisuushalleja. Kyllä niihin teollisuutta sitten löytyisi. Ellei kunta tee teollisuuden eteen mitään, niin edessä on pakkoliitos, sanoo Markku Helander.
Ypäjä on Helanderin mielestä laskenut aivan liiaksi yhden kortin, Ypäjän Hevosopiston varaan. Hevosia Ypäjällä on jo tarpeeksi, nyt pitäisi saada ihmisiä.
\- Kunta voisi lahjoittaa omakotirakentajalle tontin ja järjestää ilmaiseksi vesi- ja viemäriliittymät. Uskon, että kyllä silloin nuoretperheetkin Ypäjälle muuttaisivat.
Nuoret ja kunnan työntekijät töihin
\- Nuoret terveet miehet on saatava tekemään töitä keinolla millä hyvänsä. Tietokone ei elätä, eikä laiskuus, jyrähtää Markku Helander.
\- Myös kunnan työntekijöiden on opittava tekemään töitä. Moraalin on muututtava!, jyrähtää Helander.
\- Ei kunta kehity, jos kunnantalolla vain kahvitellaan. Lisäksi kaikkien kunnan työntekijöiden on oltava moniosaajia, heidän on osattava tehdä mahdollisimman monia eri työtehtäviä, eikä vain sitä yhtä, mihin heidät on palkattu, vaatii Helander.
Seinäjoki aikoo laittaa taloutensa kuntoon neljässä vuodessa
Seinäjoen kaupunki laatii tasapainottamisohjelmaa oikaistakseen taloutensa kasvuun lähivuosien aikana. Kaikki kaupungin palvelukeskukset joutuvat pohtimaan toimintojensa järjestämistä säästöjen aikaansaamiseksi.
Seinäjoen kaupunki on ryhtynyt laatimaan taloutensa tasapainottamisohjelmaa. Kaupungin tavoitteena on oikaista talousluvut kasvuun neljässä vuodessa. Valtuuston on määrä hyväksyä tasapainottamisohjelma ensi maaliskuussa.
Pelkästään jo ensi vuoden budjetin laadinta on erittäin vaikeaa. Vuoden 2013 luvuissa on vielä 10-15 miljoonan euron tasapainottamistarve. Säästötoimet tulevat karsimaan lähivuosien palveluja.
\- Vuosikate, jolla investointeja rahoitetaan, täytyy ilman muuta saada korkeammelle, jos tästä velkaantumisesta ollaan huolissaan, huomauttaa rahoitusjohtaja Aaro Honkola.
\- Sekä käyttötalousmenoja että investointeja on tarkasteltava todella paljon jo ensi vuoden budjettia tehtäessä. Yhdessä vuodessa ei taloutta pysty oikaisemaan, vaan siihen tarvitaan usean vuoden työ. Tästä syystä luottamusmiesjohdosta ja kaupungin virkamiesjohdosta koostuva taloustoimikunta on käynnistänyt työt talouden tasapainottamisohjelman laatimiseksi, selvittää rahoitusjohtaja Aaro Honkola.
\- Rakenteellinen alijäämä täytyy saada oikaistua pois kaupungin taloudesta.
Palvelut tarkan syynin alle
Aaro Honkolan mukaan kaikki kaupungin palvelukeskukset joutuvat pohtimaan toimintojensa järjestämistä tulevina vuosina.
\- Mielestäni on selvä, että näin kattavaa palveluvarustusta ei nykyrahoituksella pystytä ylläpitämään. Joudutaan priorisoimaan palveluita, joitakin palveluja heikennetään tai leikataan ja toisaalta joihinkin palveluihin satsataan erittäin paljon.
Laihat vuodet edessä?
Seinäjoen viime vuodet ovat olleet kovia kasvun vuosia. Ovatko edessä laihat vuodet?
\- En nyt niinkään sanoisi. Kyllä meillä tulopohja kasvaa. Kyse on siitä, että tämä erittäin nopea menojen kasvu täytyy saada painettua tulojen kasvun tasolle, Aaro Honkola painottaa.
\- Joka vuosi Seinäjoen kaupungin budjetti kasvaa, ja lisärahoitusta pystytään aina osoittamaan. Tämä palveluiden priorisointi ja arvokeskustelu täytyy nyt vain ottaa pöydälle.
Oriveden kouluampumisen oikeuskäsittely alkaa
Epäilty 22-vuotias mies todettiin syyntakeettomaksi esitutkinnan aikana tehdyssä mielentilatutkimuksessa. Syyntakeettomuudesta päättää lopullisesti käräjäoikeus.
Oriveden kouluampumista käsittelevä oikeudenkäynti alkaa tänään Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Epäillylle 22-vuotiaalle miehelle tehtiin mielentilatutkimus hänen omasta pyynnöstään esitutkinnan aikana.
Mielentilalausunnossa mies todettiin syyntakeettomaksi. Syyntakeettomuudesta päättää lopullisesti käräjäoikeus.
Ampujaa vastaan on nostettu syytteet kolmesta murhan yrityksestä, tapon yrityksestä, vaaran aiheuttamisesta ja laittomasta uhkauksesta. 
Syytetty ampui viime maaliskuussa useita laukauksia Oriveden yhteiskoulun luokan oveen. Luokassa oli miehen entinen tyttöystävä.
Mies kuoli mönkijäonnettomuudessa Enontekiöllä
Enontekiöläinen noin 60-vuotias mies on kuollut jäätyään kaatuneen mönkijän alle tiistaina. Onnettomuus tapahtui Enontekiön Mustavaarassa Pyhäkeron maastossa.
Mönkijä kaatui tuntemattomasta syystä miehen ollessa poronhoitotöissä Pyhäkeron maastossa. Mies jäi puristuksiin ajoneuvon alle.
Miestä etsittiin tiistaina useita tunteja vaikeakulkuisesta maastosta. Rajavartioston helikopteri paikallisti onnettomuuspaikan puolen yön jälkeen.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa päivänvalossa.
Huono heijastin on jalankulkijan turma
Jalankulkijan kannattaa tarkistaa, että heijastimesta löytyy CE-hyväksynnästä kertova merkki.  Heijastimien käyttö on voimakkaasti yleistynyt Suomessa. Liikenneturvan selvityksen mukaan heijastinta käyttää nyt kymmenestä suomalaisesta jo lähes kuusi.
Oma näkyvyys on tärkeä osa turvallisuutta, se auttaa autoilijaa havaitsemaan jalankulkijan.
Naiset käyttävät heijastinta useammin kuin miehet. Liikenneturvan Turun aluetoimiston yhteyspäällikkö Antero Aho iloitsee, kun heijastimen käyttöaste nousi yli kymmenen  prosenttiyksikköä vuodesta 2010.
\- Meillä on pitkään ollut sellainen käsitys, että taajamissa ei tarvita heijastinta. Syysmärässä taajamamiljöössä on pimeään aikaan monenlaisia valoheijastumia. Kunnollinen heijastin on paikallaan ihan kaikissa liikenneolosuhteissa. Kyllä se luo jalankulkijalle turvallisuutta niin kaupungissa kuin maantielläkin, painottaa Aho.
Valistus puree
Lain mukaan jalankulkijan on pimeän aikana tiellä liikkuessaan yleensä käytettävä asianmukaista heijastinta. Poliisi ei kuitenkaan voi sakottaa jalankulkijaa, joka ei pimeään aikaan käytä heijastinta.
Liikenneturvan tarkkailijat eivät ole koskaan havainneet näin runsasta heijastinten käyttöä. Heijastintarkkailujen aloitusvuonna 1998 vain joka neljäs käytti heijastinta.
Ainakin tässä asiassa valistus näyttää purevan.
\- Liikenneturvassa olemme pohtineet paljon, miksi heijastimen käyttö on yleistynyt näin runsaasti. Ainakin tässä asiassa valistus näyttää purevan, kehaisee Aho.
Varo huonoa heijastinta
Ihan kaikki heijastimina kaupattavat tuotteet eivät kuitenkaan ole kunnollisia.
\- Heijastimen ostajan on katsottava, että pakkauspussissa on CE-hyväksymismerkintä. On löydyttävä myös, kuka tuotteen on testannut ja käyttöohje. Väittäisin, että tällä hetkellä joka viides myynnissä oleva heijastin on ala-arvoinen, sanoo Aho.
Liikenneturva on hankkinut aluetoimistoihinsa testauslaitteita, joilla heijastimen tehokkuus voidaan mitata.
\- Tulemme esimerkiksi Turun aluetoimiston alueella järjestetään tänä syksynä tilaisuuksia, joissa ihmiset voivat tarkastaa oman heijastimensa kunnon, kertoo Aho.
"Kuudella miljoonalla pitää ollakin aika hyvä"
PK-35 lähtee naisten Mestareiden liigaan siipirikkoisena haastajana.
PK-35 pelaa keskiviikkona naisten Mestarien liigan ottelussa ranskalaista Lyonia vastaan. Lyon on naisten Mestarien liigan hallitseva mestari ja saapuukin selvänä suosikkina Vantaan Myyrmäen stadionille.
PK-35 päävalmentaja Pauliina Miettinen suhtautuukin tulevaan otteluun haastajan olemuksella, mutta myös harmissaan loukkaantumishuolien takia.
\- Avaustopparille tuli viime pelissä paha puujalka ja rosterissa olevilla vaihtopelaajilla on erinäisiä loukkaantumisia joka harmittavasti vähentää vaihtopelaajien määrää, Miettinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Vantaalaisten odotukset kovat
Miettinen odottaa innoissaan joukkueiden kohtaamista, vaikka PK-35 on selkeän haastajan asemassa.
\- Kovat ovat odotukset, kun vastassa on Euroopan paras ja ehkä yksi maailman parhaista joukkueista. Me menemme sadan tuhannen euron budjetilla ja ne menevät kuudella miljoonalla, joten kyllähän se ero pitää jollakin tavalla näkyä siellä kentällä. Me testaamme heidät niin hyvin kuin vain pystymme. Olemme todella innoissamme ja haluamme nähdä, mihin he oikein pystyvät kuudella miljoonalla eurolla, ja pitkäjänteisellä työllä, jota Ranskassa on tehty naisurheilun kehittämiseksi.
PK-35 ei lähde nöyristelemään Lyonia vastaan, vaan lähtee rohkeasti pelaamaan omaa peliään.
\- Uskoisin, että peli tulee olemaan meidän osalta enemmän puolustusvoittoista, ja puolustaminen pitää olla tiiviimpää kuin omassa sarjassamme. Jos meinaamme jonkinlaisissa numeroissa pitää ottelun, niin puolustamiseen on pakko keskittyä.
Olosuhteet vantaalaisten etuna
Miettinen painostaa vastaiskujen merkitystä joukkueelleen.
\- Vastaiskut ovat joukkueellemme hyvin tärkeitä, ne ovat lähes ainoita paikkojamme iskeä heidän puolustuksensa hajalle, mutta joka tapauksessa kaikki lähtee omasta puolustuksesta.
Miettinen uskoo, että kylmä sää ja kentän heikko kunto voivat olla vantaalaisille eduksi ranskalaisia vastaan.
\- Ainahan se on vaikeaa mennä vieraskentälle pelaamaan erilaisiin olosuhteisiin. Toivotaan ainakin, että olosuhteista olisi meille etua.
Miettinen kuitenkin painottaa, että tällä kaudella on vielä muitakin tärkeitä pelejä tiedossa, kuten esimerkiksi Suomen Cupin finaali sekä vierasottelu Ranskassa. Lisäksi PK-35:n sarjajohto naisten liigassa on viisi pistettä.
\- Seuraavat kaksi viikkoa näyttävät, mihin tämä joukkue pystyy venymään.
Mestari-City koki järkytyksen liigacupissa - Leeds liikaa Evertonille
Aston Villan Gabriel Agbonlahor viimeisteli kaksi maalia mestarien kaadossa. City vaihtoi viikonlopun ottelusta 10 pelaajaa. 
Aston Villa aiheutti pienoisen järkytyksen Manchester Citylle, kun Gabriel Agbonlahor johdatti birminghamilaiset 4-2-voittoon liigacupin kolmannella kierroksella myöhään tiistaina.
Agbonlahor iski ottelussa kaksi maalia, joista ensimmäinen vei ottelun jatkoajalle 2-2-tilanteessa. Charles N'Zogbia vei Villan johtoon ja Agbonlahor viimeisteli illan toisensa, kun jäljellä oli seitsemän minuuttia peliaikaa.
City lähti otteluun vaihtamalla 10 pelaajaa viikonlopun Arsenal-ottelusta, esimerkiksi maalilla nähtiin Costil Pantilimon Joe Hartin sijaan. Roberto Mancinin luotsaama joukkue on voittanut kuluneella vain kaksi seitsemästä ottelustaan ja päästänyt peräti 14 maalia.
Toinen Valioliigan seura Everton joutui myöntämään toiseksi korkeimman sarjatason eli Mestaruussarjan Leedsin paremmakseen, kun liverpoolilaiset hävisivät 1-2. Leedsin maalit viimeistelivät Aidy White ja Rodolph Austin.
Liigacupin kolmas kierros jatkuu keskiviikkona.
One Direction -tähti erosi tyttöystävästään?
One Direction –poikabändin Liam Payne on tiettävästi eronnut. Syy ei ole Twitter-trollien.
Supersuositun **One Direction** –yhtyeen **Liam Payne** on **Daily Mirror** -lehden mukaan eronnut. 19-vuotias Payne seurusteli kahden vuoden ajan **Danielle Peazerin** kanssa. Pari tapasi vuonna 2010 X Factor –ohjelman kuvauksissa, jossa Payne oli kilpailijana ja Peazer taustatanssijana.
Peazer joutui taannoin joidenkin 1D-fanien verbaalisen hyökkäyksen kohteeksi mm. Twitterissä. Kuukausia kestäneen ahdistelun aikana Peazer sai jopa tappouhkauksia. Tapauksella ei kuitenkaan ole mitään tekemistä pariskunnan eron kanssa, eikä eroon tiettävästi liity muunlaistakaan dramatiikkaa. Paynen nimettömänä pysyvän ystävän mukaan tähdellä ei yksinkertaisesti ole aikaa seurustelulle.
**Lähteet:** Daily Mirror, Digital Spy
Omaishoidon palvelusetelin korotus siirtyy Vaasassa
Omaishoidon palvelusetelin arvon korottaminen siirtyy Vaasassa budjettiteknisistä syistä. Kaupunginhallitus katsoi, ettei sosiaali- ja terveyslautakunnalla ollut oikeutta päättää korotuksesta ennenkuin korotus on huomioitu talousarviossa.
Vaasan kaupunginhallitus on kieltänyt omaishoidon palvelusetelin arvon korottamisen. Kaupunginhallituksen katsoi sosiaali- ja terveyslautakunnan ylittäneen toimivaltuutensa päättämällä setelin arvon korottamista 80:sta eurosta 120:een euroon. Kaupunginhallitus kumosi lautakunnan päätöksen maanantaisessa kokouksessaan.
Korotusta ei ole huomioitu sosiaali- ja terveystoimen talousarviossa, joten se on tuotava valtuuston käsiteltäväksi. Omaishoidon palvelusetelin arvonkorotus otetaan uudelleen käsittelyyn marraskuussa.
Suometsät kasvuun Kaskisten puutuhkalla
Pohjalaismaakuntien suovaltaisia metsiä lannoitetaan pian puutuhkalla. Tuhka kuljetetaan Kaskisten sellutehtaan tuhkavarastosta. Puutuhkan arvioidaan jopa kaksinkertaistavan puuston kasvun.
Pohjalaismaakunnissa, Satakunnassa ja Pirkanmaalla ryhdytään lannoittamaan metsiä puutuhkalla. Metsäkeskus lähtee levittämään Kaskisten sellutehtaan tuhkavarastoa viiden maakunnan alueelle.
Kaskisten tuhka on niin sanottua itsekovetustuhkaa, ja sitä levitetään maastossa metsätraktorin alustalla olevalla keskipakolevittimellä.
Kaskisten tuhka on lähes puhdasta puutuhkaa, ja siksi se on erinomaista lannoitetta alueen suovaltaisiin metsiin. Metsäntutkimuslaitos on laskenut, että tuhkan käyttö suometsien lannoitteena voi jopa kaksinkertaistaa puuston kasvun.
Lannoitusvaikutus suopuustoissa kestää useita vuosikymmeniä.
Metsäkeskuksen metsäpalvelut-yksikkö arvioi, että tuhkaa voidaan levittää suometsiin edullisesti noin sadan kilometrin säteellä Kaskisista. Rahtikustannukset nostavat kustannuksia, kun toimintasäde kasvaa.
Porin Linjat kannattaa ilmaista joukkoliikennettä
Kustannukset ilmaisista bussimatkoista olisivat vuodessa 80 euroa asukasta kohti, jos palvelutaso säilyisi nykyisenlaisena. Toimitusjohtaja Markku Hermosen mukaan asiaa on pidetty esillä kaupungin kanssa käydyissä keskusteluissa.
Porin kaupunkiliikenteestä pääosin vastaava Porin Linjat kannattaa ilmaista joukkoliikennettä. Kustannuksetkaan eivät olisi nykyisellä palvelutasolla päätähuimaavat.
\- Porin Linjat on monta kertaa esittänyt omistajalle eli Porille, että voisimme tehdä joukkoliikenteestä ilmaisen! Mutta autot eivät kulje ilmaiseksi vaan jonkun on se maksettava. Olemme heti valmiita ilmaiseen joukkoliikenteeseen, mutta se maksaisi noin 80 euroa per porilainen vuodessa. Silloin ei tarvitsisi rahastaa matkustajia. Tämä on kaupungin päätettävissä, sanoo toimitusjohtaja Markku Hermonen.
Kustannusarvio on suuntaa-antava. Kustannukset voisivat olla isommat, jos ilmainen joukkoliikenne lisäisi linjojen kysyntää. Esimerkiksi Tallinna päätti äskettäin siirtyä ilmaiseen joukkoliikenteeseen ensi vuodenvaihteessa.
Bussiyhtiöllä kohtuullinen taloustilanne
Porin Linjoilla menee tällä hetkellä kohtuullisesti. Toimitusjohtaja Hermosen mukaan reittien uudistamisella on saatu lisättyä matkustajamäärää hieman. Ongelma on kuiteniin se, että yhtiöllä on paljon kannattamattomia reittejä, joita on ajettava.
Porin Linjat on monta kertaa esittänyt omistajalle eli Porille, että voisimme tehdä joukkoliikenteestä ilmaisen!
\- Ongelma on, että tietyille linjoille on kohtuullista kysyntää, mutta sitten meillä on hiljaisia maaseutulinjoja, jotka ovat kuolleita mutta joita ajamme, jotta koululaiset pääsevät kouluun ja illalla kotiin. Koulukuljetukset ovat kaupungin lakisääteinen velvollisuus, ja kouluvirasto on katsonut, että me olemme edullisin tapa niiden järjestämiseen. Siksi reittejä ajetaan, Hermonen toteaa.
Hiljaisia reittejä pitäisi karsia - lisää liikennettä vilkkaille alueille
Porin Linjojen toimitusjohtaja Markku Hermonen olisi valmis muuttamaan reittitarjontaa sen mukaan, kuinka paljon eri puolilla kaupunkia on tarvetta joukkoliikenteelle. Tyhjien autojen ajaminen on kallista.
\- Siellä missä on kysyntää, pitää olla hyvä tarjonta. Metsälenkkejä on jätettävä vähemmälle. Linjakarttaa on tarkasteltava kriittisesti. Sampola ja Pihlava sekä Pormestarinluoto ovat hyviä alueita. Sinne pitää resursseja lisätä. Hiljaisilta alueilta pitää ottaa raa'asti pois. Mutta vaikka kysyntä on vähäistä, parranpärinää tulee hiljaisilta alueilta, jos sieltä aletaan vähentää reittejä, Hermonen sanoo.
Porin Linjat on tarvinnut ja saanut kaupungin tukea ja sitä kaivataan vastaisuudessakin, koska kustannukset ovat korkeat.
\- Lippujen hintoihin ei tällä hetkellä ole tulossa korotuksia. Noudatamme kertamaksuissa Matkahuollon hinnastoa. Sinne tulee ensi vuonna todennäköisesti pieni korotus, mutta kausilippujen hinnat eivät ole nousemassa, Hermonen sanoo
Kertalipun hinta on tällä hetkellä Matkahuollon taksojen mukaan 3,20 euroa aikuiselta.
Tuulivoimalakuljetukset alkoivat
Yli kaksi kuukautta jatkuvat tuulivoimaloiden osien kuljetukset Ajoksesta Iin Olhavaan ja Tervolan Varevaaraan alkoivat keskiviikkona. Tuuliwatti Oy:n voimala-alueille matkaavat kuljetukset ovat tähän asti Suomen suurin tuulivoimaloiden kuljetusprojekti.
Tuuliwatti Oy:n tuulivoimaloiden pystyttäminen Tervolan ja Iin Olhavaan edellyttää massiivisia kuljetuksia useilla tieosuuksilla.
Aluksi kuljetukset suuntautuvat Olhavaan, sitten Olhavan ja Tervolaan ja lopuksi ainoastaan Tervolaan.
Tuulivoimalaloiden osia tuodaan laivoilla Ajokseen, mistä Kuljetusliike Ville Silvasti Oy kuljettaa ne määränpäähän.
Toimitus on Suomen tähän asti suurin tuulivoimaloiden kuljetusprojekti erityisesti voimaloiden korkeuden takia. Tornit ovat korkeudeltaan 140 metriä, jolloin siiven lakikorkeudeksi tulee lähes 200 metriä.
Myös tuulivoimakomponenttien yksittäiset kuljetukset ovat todella isoja. Siivet ovat 55 metriä pitkiä ja voimalan naselli painaa 130 tonnia.
Kukin torni koostuu seitsemästä runkoputkesta, joista kukin painaa 70 tonnia.
Malttia teille
Varoitusautoa ajava Sami Kivelä Kuljetusliike Ville Silvasti Oy:stä toivoo autoilijoilta malttia.
\- Hätäilevät autoilijat vain viivästyttävät liikennettä. Me kyllä suoriututaan tiukistakin paikoista nopeasti, kun meille annetaan vähän aikaa, Kivelä sanoo. 
Olhavaan ajoreitti kulkee - kuljetuksen korkeuden mukaan - joko suoraan Ajoksesta moottoritielle tai huoltoasema Lapintuulen kohdalta moottoritielle. Olhavan kylältä matka jatkuu Oijärven tielle. Tervolan kuljetusten reittiä ei ole vielä päätetty.
Suomalaiset pakenevat talvea tuttuihin paikkoihin
Pakettimatkojen myynti käy kiivaana. Egyptiä moni vierastaa edelleen, vaikka arabikevään pahimmat tyrskyt ovat jo laantuneet.
Yli puolet talven valmismatkoista on varattu tässä vaiheessa syksyä. Kaukokohteiden tarjonnasta noin kaksi kolmannesta on myyty, kertovat isot suomalaiset matkatoimistot.
\- Myynti tuntuu vilkkaammalta kuin vuosi sitten. Joulun matkat ovat jo osittain loppu, sanoo Aurinkomatkojen viestintäpäällikkö Leila Repo.
Suomalaisten suosikkeja ovat edellistalvien tapaan Kanariansaaret ja Thaimaa. Lisäksi halutaan läntisiin kaukokohteisiin, kuten Floridaan, Meksikoon ja Karibialle.
\- Esimerkiksi Barbadoksen saari on ollut oikein suosittu. Myös Egypti tekee paluuta; sinne on varattu matkoja huomattavasti enemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan, kertoo Finnmatkojen viestintäjohtaja Anu-Eveliina Mattila.
Sen sijaan Aurinkomatkoilla ja Tjäreborgilla ei ole havaittu piikkiä Egyptin-lomien kysynnässä. Useiden suomalaisten mielissä rantahietikkoa synkentää edelleen arabikevään varjo.
\- Hyvin moni arastelee sinne matkustamista, vaikka kohteessa on koko ajan ollut rauhallista. Kysyntä on selvästi pienempää kuin huippuvuosina, arvioi Tjäreborgin myynti- ja markkinointijohtaja Peter Kåla.
\- Kyllähän sinne matkustetaan, mutta kysyntä ei ole niissä luvuissa kuin vielä muutama vuosi sitten. Egyptin kysynnän vähenemisestä hyötyy juuri Kanaria, kun lentomatka on suunnilleen sama, vahvistaa Aurinkomatkojen Repo ja lisää haluttujen kohteiden listalle myös Israelin Eilatin.
Viikonlopuksi Keski-Eurooppaan, hiihtolomaksi kaukomaille
Yhtiöissä on pantu merkille omatoimimatkojen lisääntyminen viime vuosina. Matkatoimistoista kuitenkin kerrotaan, että omatoimireissut eivät ole vähentäneet pakettilomien myyntiä vaan kasvattaneet matkustamista kokonaisuudessaan.
\- Perinteisten tilauslentomatkojen lisäksi tehdään lyhyempiä matkoja esimerkiksi Keski-Euroopan kohteisiin. Sitten esimerkiksi nuoret räätälöivät hyvin paljon matkojaan, toteaa Tjäreborgin Kåla.
Finnmatkojen Mattila puolestaan korostaa valmiiden pakettien turvallisuutta kuluttajan näkökulmasta.
\- Valmismatkoja arvostetaan nimenomaan kuluttajansuojan vuoksi. Parikin matkanjärjestäjää ja lentoyhtiötä on mennyt konkurssiin ja ihmisille tullut ikäviä yllätyksiä, sanoo Mattila.
Viime aikoina konkurssiin ovat ajautuneet muun muassa matkanjärjestäjistä Hispania ja RTG sekä lentoyhtiöistä Air Finland ja Spanair.
Marjatilojen työolot ovat pääosin kunnossa 
Marjatilojen työolot vaihtelevat Itä-Suomessa. Avin mukaan vakavat puutteet ovat harvinaisia.
Työolot Pohjois- ja Etelä-Savon marjatiloilla ovat hyvällä tasolla. Itä-Suomen aluehallintovirasto selvitti työoloja kesän aikana.
Valvontakysely lähetettiin yhteensä noin sadalle savolaiselle marjatilalle. Vastausprosentti oli yli 60. Valvontahavaintojen perusteella työsuojelu on yleisesti varsin hyvällä tasolla.
Eniten puutteita oli ulkomaisen työvoiman työnteko-oikeuden todistavien asiakirjojen säilytyksessä sekä työaikakirjanpidossa. Myös työnteko-oikeustietojen säilyttämisessä oli puutteita.
 Poimijoiden palkkataso oli valtaosalla työehtosopimuksen edellyttämällä tasolla. Palkkaus jäi vajaaksi joka viidennellä tarkastetulla marjatilalla.
Saatujen tietojen mukaan lähes jokaisella marjatilalla oli työterveyshuoltosopimus. Aluehallintovirasto jatkaa työsuojelun valvontaa marjatiloilla ensi kesänä. Tuolloin valvontaa tehdään myös Pohjois-Karjalassa. 
Norja luottaa huippu-urheilunsa puhtauteen
Norjalaiset urheilutoimittajat pitävät Sinivalkoinen valhe -dokumentissa esitettyjä syytöksiä norjalaisten dopingin käytöstä epäluotettavina.
Maanantaina julkistettu _Sinivalkoinen valhe_ -dokumentti nousi otsikoihin myös Norjassa. Tarkemmin sanottuna Juha Mietoon kohdistuneet doping-väitteet.
Norjan Yleisradioyhtiön NRK:n urheilutoimittaja Arild Andersen toteaa, että Mieto on Norjassa arvostettu henkilö, jonka doping-hairahdukseen ei uskota.
\- Täällä ihmetellään, miksi tämä painonnostaja kertoi tarinansa yhtäkkiä vuosikymmenien jälkeen. Myös Miedon kilpakumppanit ovat syytöksistä järkyttyneitä, Andersen sanoo.
Oftebron väitteisiin ei luoteta
Dokumentissa haastateltiin myös norjalainen lääkäri Helge Oftebro, jonka mukaan norjalaiset urheilijat ovat itse olleet doping-aineiden suurkuluttajia.
Väitteet eivät vakuuta, eivätkä juuri kiinnosta, kertoo urheilutoimittaja Andersen.
\- Jos hän tietää jotakin, hänen tulisi yksilöidä väitteensä, Arild Andersen sanoo.
Lääkärintyöstään huomautuksia saanut Oftebro on kiistanalainen henkilö Norjassa. Hänen doping-väitteisiinsä perustunut norjalaisdokumentti floppasi pahasti kymmenen vuotta sitten ja johti tuolloin vahingonkorvauksiin.
\- Hänen asiantuntemukseensa ei juuri enää luoteta norjalaisessa doping-keskustelussa, sanoo Dagbladet-lehden urheiluosaston päällikkö Esten Sæther.
Huippuhiihdon puhtaus itsestäänselvyys
Toisaalta Oftebro on oikeassa siinä, että doping on arkipäivää norjalaisillakin kuntosaleilla, Sæther toteaa.
Mutta huippurheilun ja etenkin huippuhiihdon puhtaudesta ollaan Norjassa täysin vakuuttuneita. Epäilyksillä spekulointikin tuottaa tuskaa.
\- Se olisi liian kammottavaa, sitä traumaa ja häpeää olisi vaikea edes kuvitella, sanoo Esten Sæther.
Silti Doping-keskusteluun perehtynyt Sæther suosittelee norjalaisille opintomatkaa Suomeen. Dagbladet lehteen kirjoittamassaan artikkelissa hän kiitää suomalaisia rohkeasta menneisyyden hallinnasta ja patistaa Norjankin urheilujohtoa uuteen avoimuuden kulttuuriin.
Norjan anti-dopingjärjestön viestintäjohtaja Halvor Haugland Byfuglien puolestaan vakuuttaa, että dopingtyö Norjassa ykkösluokkaa maailmassa, eikä pyhiä lehmiä ole.
\- Olemme hyvin halukkaita keskustelemaan dopingista ja kehittämään kiellettyjen aineiden vastaista kamppailua, Halvor Haugland Byfuglien sanoo.
Rattijuoppo soitti poliisin ovikelloa
Haapajärven poliisi sai erikoisen vieraan tiistai-iltana. Ovikelloa soitti päihtynyt paikkakuntalainen mies, joka oli tullut paikalle autolla. 
Mies puhallutettiin ja lukema oli 2,1 promillea.
Asiaa selvitettäessä poliisi huomasi ovikelloa soittaneen miehen tulleen autolla aseman pihalle. Päihtymyksen vuoksi miehen oman poliisiasian selvittäminen siirtyi seuraavaan päivään.
Mies joutui verikokeeseen ja häneltä otettiin ajokortti. Poliisi tutkii asiaa törkeänä rattijuopumuksena.
Ahvenisto tarjoaa ikimetsää keskellä ruutukaavaa
Ahveniston luontopolku on saanut uudistuneen oppaan Hämeenlinnan kaupungin ja Suomen luonnonsuojeluliiton Etelä-Hämeen piirin yhteistyönä. Tämän lisäksi osa luontopolun rasteista uudistettiin.
Vuorentaan alakoulun kolmas luokka kävi kokeilemassa uudistettua luontopolkua tuoreeltaan eilen tiistaina.
Tihuttava vesisade ei lapsia juuri haitannut, vaan polun välillä jyrkätkin rinteet kiivettiin ylös kovaa vauhtia.
Ahvenisto on arvokasta aluetta
Uudistettuun oppaaseen on kirjattu tietoa Ahveniston luontopolusta ja luonnonsuojelualueesta.
Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiirin Karri Jutila kertoo alueen olevan erityisen arvokas geologiansa vuoksi.
\- Lisäksi täällä on ainutlaatuinen aarnialue, josta löytyy muun muassa harvinaisia sienilajeja. Alue on ikimetsämäinen paikka melkein keskellä ruutukaavaa.
Pitkä projekti viimein valmis
Uuden oppaan lisäksi myös luontopolkua on uusittu jonkin verran. Muutamia rasteja on siirretty ja polkuja hiukan muutettu 20 vuoden aikana tapahtuneiden myrskyjen vuoksi.
Reitti on siis edelleen melko alkuperäisessä kuosissaan.
\- Oppaan uusiminen on ollut suhteellisen pitkä projekti. Siitä on varmaan kaksi tai kolme vuotta, kun se aloitettiin. Pari vuotta sitten opas oli jo luonnosvaiheessa, mutta sitä sitten hiottiin aika kauan, Hämeenlinnan kaupungin ympäristöasiantuntija Heli Jutila kertoo.
Rekkakuskit entistä ahtaammalla
Kuljetusalan kannattavuutta nakertaa polttoaineiden hinnan nousu sekä alalla rehottava harmaa talous.
Kuljetusalan näkymät ovat huonontuneet Kainuussa merkittävästi kesän aikana.  Myös loppuvuoden odotukset ovat matalalla. Alan kannattavuutta heikentää polttoainekustannusten nousu. Osa kohonneista kustannuksista on siirretty asiakkaiden maksettavaksi, mutta siirtoa hankaloittaa lisääntynyt harmaa talous, sanoo Kainuun kuljetusyrittäjien puheenjohtaja Jari Rusanen.
\- Venäjältä käydään ajamassa halvalla omilla polttoaineilla, eikä makseta veroja eikä tietulleja, emme ole lähelläkään samalla viivalla.
Rusasen mukaan Suomessa voitaisiin ottaa käyttöön tietulli, joka perittäisiin raja-asemalla ennen Suomen puolelle tuloa.
\- Se olisi varmasti yksinkertainen toimenpide. Peritäänhän sellainen muuallakin, esimerkiksi Ruotsissa ja Saksassa. Ei siellä kukaan ulkomaalainen auto saa ajaa ilmaiseksi, perustelee kantaansa sotkamolainen Jari Rusanen.
Nasa suunnittelee avaruuteen lähettiasemaa
Nasa etsii aiempaa halvempia keinoja Marsin tutkimiseen. Yksi olisi avaruuden lähettiasema, jolta astronautit hakisivat marsnäytteet.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan säästöt ovat pakottaneet sen miettimään uusia keinoja, joilla marsperän näytteet saataisiin tutkittaviksi Maahan. Yhtenä ideana harkitaan astronauttien käyttämistä lähetteinä: Marsista näytteet keräävä robotti sinkaisisi ne kosmiselle väliasemalle, josta astronautit kävisivät noutamassa näytepaketin Maahan.
Nasa ei ole suunnitelmiensa muuttumisesta pelkästään surullinen, sillä hyvänä puolena riski Maan bakteerien kulkeutumisesta marsnäytteisiin tai itse Marsiin pienenee, elleivät ihmiset laskeudu punaiselle planeetalle.
Samalla saataisiin uutta tietoa miehitettyjen lentojen suunnitteluun. Astronauttien matka Marsiin saakka on näillä näkymin luvassa 2030-luvulla.
Curiosityn kaltaiseen ei ole varaa 
Ennen avaruuden väliaseman perustamista Nasan täytyy päättää, hyödyntääkö se vuoden 2018 ikkunan: tuolloin Mars ja Maa ovat sopivissa asemissa toisiinsa nähden, mikä alentaisi Mars-lennon kustannuksia.
Yhdysvaltain hallituksen lupaama 700 - 800 miljoonaa dollaria ei kuitenkaan riitä suureen mönkijähankkeeseen. Nasan mukaan tarvetta on miljardille tai puolelletoista. Vastikään Marsiin laskeutunut kallis Curiosity on jäämässä Mars-vaunujen ehdottomaksi kuninkaaksi, ellei Nasa päätä säästää uuteen suureen ohjelmaan vuonna 2020 tai myöhemmin.
Nasa aikoo julkaista uudet Mars-hankkeensa ensi helmikuussa.
Iisalmen Sanomat: Biojalostamoyhtiö suunnittelee osakeantia
Iisalmeen biojalostamoa suunnitteleva GFN haluaa lisärahoitusta osakeannilla, kertoo Iisalmen Sanomat. Yhtiö aikoo rakentaa jalostamon Soinlahteen.
Biojalostamoyhtiö Green Fuel Nordic aikoo järjestää suunnatun osakeannin. Ensi viikolla pidettävässä ylimääräisessä yhtiökokouksessa päätetään 1,5 miljoonan uuden osakkeen suunnatusta osakeannista.
Iisalmen Sanomien mukaan yhtiön hallitus perustelee osakeantia suunnitellun tuotantolaitosinvestoinnin rahoituksen turvaamisella. Green Fuel Nordic piti tiistai-iltana ympäristövaikutusten arviointiselostuksen esittelytilaisuuden Iisalmen Soinlahdessa. Paikalla oli muutamia kymmeniä ihmisiä.
Yhtiö suunnittelee Iisalmeen biojalostamoa. Toimitusjohtaja Timo Saarelaisen mukaan Soinlahteen sopisi jopa kaksi jalostamoa.  
Rakennusliitto alkaa veronumeroiden tehotarkkailun 
Tarkoituksena on seurata erityisesti miten pienyritykset toteuttavat uutta säännöstä veronumerollisten henkilökorttien pitämisestä rakennustyömailla.
Rakennusliitto on aloittanut työntekijöiden veronumeroiden tehotarkkailun. Liiton Kymen aluepäällikkö Kari Lapatto kertoo, että etenkin pienissä yrityksissä on epätietoisuutta uudesta käytännöstä. Tästä kuusta lähtien kaikilla uusilla rakennustyömailla työnantajalla on velvollisuus varustaa työntekijät kortilla, jossa on henkilötiedot ja veronumero. Ennen tätä kuuta aloitetuilla työmailla kortit on hankittava ensi maaliskuuhun mennessä.
Velvoite koskee kaikkia kohteen työntekijöitä valvojasta arkkitehtiin. Korteilla yritetään kirkeä rakennusalalta harmaata taloutta ja puuttua alipalkkaukseen.
Aluepäällikkö Kari Lapaton mukaan, valveutuneet yritykset ovat jo ottaneet kortteja käyttöön tämän vuoden alussa. Ongelmia hän ennakoi pieniin kohteisiin. Tällaisia voivat olla esimerkiksi asunto-osakeyhtiöiden teettämät remontit, joissa on vain muutamia työntekijöitä. 
Karviassa etsitään kadonnutta muistisairasta vanhusta
83-vuotias mies katosi kotoaan tiistain ja keskiviikon välisen yön aikana. Poliisi pyytää yleisöltä apua miehen löytämiseksi.
Poliisi pyytää yleisöltä apua Karviassa Pohjois-Satakunnassa kadonneen vanhuksen löytämiseksi.
Karvian keskustassa on kateissa 83-vuotias mieshenkilö. Muistisairas vanhus oli lähtenyt kotoaan yövaatetuksessa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Poliisi on aloittanut miehen etsinnät.
Kadonnut mies on 180 senttiä pitkä ja painaa 75 kiloa. Muistisairauden lisäksi hän ei ole mitenkään normaalista poikkeava eli hän liikkuu normaalisti.
Havainnoista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen tai poliisille. Satakunnan poliisilaitoksen tilannekeskuksen numero on 0718749131
Ministeriö kannattaa oleskelulupien keskittämistä Helsingin poliisille
Helsingin poliisi on esittänyt, että se voisi jatkossa käsitellä myös muun Suomen oleskelulupa-asioita. Sisäministeriön mukaan keskittäminen palvelisi sekä oleskeluluvan hakijoita että hakemusten käsittelijöitä.
Sisäministeriö suhtautuu myönteisesti oleskelulupapäätösten käsittelyn keskittämiseen Helsingin poliisiin.
Helsingin poliisi on esittänyt, että se voisi jatkossa käsitellä myös muun Suomen oleskelulupa-asioita, koska joka tapauksessa kolmannes kaikista hakemuksista käsitellään Helsingissä.
Helsingin poliisilla on osaamista oleskelulupa-asioissa jo nyt ja sitä kannattaisi hyödyntää. 
Poliisijohtaja Pentti Saira sisäministeriön poliisiosastolta kannattaa ajatusta. Hänen mukaansa keskittäminen olisi myös hakijan etu.
\- Lupakäytäntöjen ja perusteiden yhdenmukaisuus luonnollisesti paranisi, kun asiantuntijat pystyisivät keskittymään juuri niihin asioihin ja käsittelemään niitä syvällisemmin. Uskoisin myös, että päätöksenteon nopeus paranisi, kun osaaminen on hallinnassa eikä käsittelyviivettä aiheudu ainakaan sen vuoksi.
Keskittäminen palvelisi hakijoiden lisäksi myös käsittelijöitä, kun he voisivat erikoistua nykyistä paremmin.
\- Helsingin poliisilla on osaamista oleskelulupa-asioissa jo nyt ja sitä kannattaisi hyödyntää. Näitä asioita käsittelevät henkilöt voisivat myös erikoistua ja siten kehittää ammattitaitoaan.
Sairan mukaan keskittäminen voisi toteutua jo mahdollisesti vuodesta 2014 mikäli poliisin sähköinen asiointi kehittyy suunnitellusti.
\- Kunhan päätökset poliisin hallintorakenneuudistuksesta saadaan aikaan niin sen voimaantulovuosi on juuri 2014. Siinä yhteydessä voitaisiin aloittaa keskittäminen jossain muodossa ja kun sähköinen asiointi kehittyy, asiassa voidaan edetä pidemmälle.
Lehti: Utsjoella syöksynyt kone siirretty tutkittavaksi
Utsjoella sunnuntaina maahan syöksynyt pienlentokone kuljetettiin tiistaina maastosta tutkittavaksi, kertoo Lapin Kansa.
Lehden haastatteleman tutkijan mukaan Utsjoen turmakoneen runko on palanut täysin. Siivenkärjet, korkeusvakaaja ja sivuvakaaja ovat sen sijaan säilyneet. Moottorin tutkinta on kuitenkin vaikeaa, kun sen kaikki ulkoiset osat ovat palaneet.
Lisäksi jäljistä päätellen kevytlentokone on syöksynyt maahan jyrkähkössä kulmassa.
Ultrakevyen lentokoneen maahansyöksyssä Utsjoella kuoli kaksi miestä.
Liikenne Tampereen Lakalaivan liittymässä sujuu jälleen
Tampereen Lakalaivan liittymän kaiteet saatiin korjattua rekkaonnettomuuden jäljiltä. Moottoritien ramppi avattiin liikenteelle tiistai-iltana.
Liikenne Tampereen Lakalaivan liittymässä toimii jälleen.
Moottoritien ramppi saatiin avattua tiistai-iltana liikenteelle maanantaisen rekkaonnettomuuden jälkeen.
Maanantaina iltapäivällä Jyväskylän suunnasta Helsinkiin päin kaartaneen ajoneuvoyhdistelmän etupää suistui rampilta ja syttyi tuleen.
Kuljettaja selvisi rytäkästä hengissä.
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kuljettaja sanoo menettäneensä ajoneuvon hallinnan rengasrikon vuoksi.
Rovaniemen kirkollisveroprosentti nousemassa
Rovaniemen seurakunta aikoo korottaa kirkollisveroprosenttiaan ensi vuonna. Tämä on kirkkoneuvoston esitys valtuustolle.
Rovaniemen seurakunnan kirkkoneuvosto päätti tiistaina esittää valtuustolle, että kirkollisvero olisi ensi vuonna 1,3 prosenttia, kun on nyt 1,25 prosenttia.
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen, luvuin 8-4. Yksi jäsenistä äänesti tyhjää.
Veroprosentin nosto merkitsisi Rovaniemen seurakunnalle 360 000 euron lisätuloja.
Yhä harvempi kainostelee kumikaupoilla
Paketti näkk.....ileipää. Ja vielä su....klaata. Komediasarjan malliin kankeasti ei kondomikauppa kioskeissa enää käy. Paketti sujahtaa kuitenkin keskiverto-ostosta nopeammin taskuun tai lehden väliin. Ainakin varttuneemmilla ostajilla.
Paula Korpi kokkolalaisesta kioskista sanoo, että kondomien ostoon ei enää odoteta kioskin tyhjenemistä. Silti erityisesti aikuiset sujauttavat hankintansa piiloon varsin nopeasti. Nuoriso taas tekee kauppaa joskus korostetunkin reteästi.
Kondomit ovat tuote, jonka hinnasta asiakkaat eivät purnaa. Ne eivät myöskään erityisesti työllistä myyjiä:
\- Ne ovat niitä harvoja, joista ei kysytä mitään, nauraa Korpi.
Ostajien ikähaarukka ulottuu nuorista hyvinkin iäkkäisiin. Nuorille myynnissä näkyy viikonloppuisin jonkinlaista kasvua.
Ujoja joka ikäluokassa
Mari seinäjokelaisesta kioskista sanoo monien osaavan ostaa kondomit rennosti, mutta ujojakin löytyy joka ikäryhmästä. Hän kertoo myyneensä joskus neljä, viisikin tuotetta ennen kuin asiakas on saanut kakistettua varsinaisen kohteensa.
\- Joskus kyllä näkee jo ovelta, mikä on asiana.
Seinäjoella myyntiä vauhdittavat tapahtumat, erityisesti Tangomarkkinat ja Vauhtiajot.
Tamperelaisessa kioskissa työskentelevä Mirva törmää varsin vähän ujoihin ostajiin. Varsinkin nuoret ovat kaupanteossa luontevia. Silti kondomipaketti sujahtaa taskuun tamperelaisessakin kioskissa usein nopeammin kuin muut ostokset.
Raivotautirokotteiden lentolevitys alkaa kaakkoisrajalla
Levitys kestää arviolta neljä viikkoa. Syöttirokotteiden levittämisellä pyritään estämään eläinten metsäraivotaudin leviäminen Suomessa.
Pienpedoille tarkoitettujen raivotautirokotteiden lentolevitys alkaa keskiviikkona kaakkoisrajalla. Levitys kestää arviolta neljä viikkoa. Syöttirokotteiden levittämisellä pyritään estämään eläinten metsäraivotaudin leviäminen Suomessa.
Kaakkoisrajalla syötit levitetään noin 40 kilometriä leveälle vyöhykkeelle, joka ulottuu Ilomantsista Virolahdelle ja edelleen 20 kilometrin vyöhykkeelle etelärannikkoa pitkin Pyhtäälle.
Lentoja tehdään päivittäin aamukuuden ja iltakahdeksan välillä. Lentolevityksen aikana pudotetaan yhteensä 180 000 syöttirokotetta.
Evira muistuttaa, ettei syötteihin saa koskea, etteivät pieneläimet vältä niitä ihmisen hajun vuoksi. Syötit ovat muutaman sentin kokoisia ja haisevat voimakkaasti kalauutteelle.
Porin ja Helsingin väliset lennot kulkevat jälleen
Lentoonlähdössä on ollut pientä alkukankeutta. Ensimmäinen Air100-lento lähti hieman aikataulusta myöhässä Porin lentoasemalta kohti Helsinkiä.
Porin ja Helsingin välinen lentoreitti on avattu keskiviikkona aamulla.
Ensimmäinen lento lähti Porin lentoasemalta kohti Helsinkiä Finavian mukaan 5.50 eli 20 minuuttia aikataulusta myöhässä. Takaisin kone saapui hieman ennen kello kahdeksaa. Aikataulusta ollaan jäljessä parikymmentä minuuttia.
Brittiyhtiö Flybe lopetti reitin keväällä kannattamattomana. Nyt reitillä lentää tsekkiyhtiö CCA, jonka lennot myy ja markkinoi satakuntalainen Air100.
Ensimmäisillä lennoilla ei ollut vielä aivan niin paljon väkeä kuin reitin pitäminen kannattavana vaatii. Air100 on laskenut, että matkustajia pitäisi olla 18, jotta reitti olisi kannattava. Ensimmäisillä lennoilla koneet olivat lähes tyhjiä. Toiselle lennolle Porista Helsinkiin on lähdössä 14 matkustajaa, kertoo lentokentältä Yle Satakunnan toimittaja Tapio Termonen.
Pori-Helsinki -reitillä lennetään arkisin päivittäin neljä edestakaista vuoroa ja sunnuntaisin kaksi vuoroa.
Porin lentoasemalta on tällä hetkellä säännöllinen reittiliikenne Helsingin lisäksi myös Tukholmaan. Tukholman-reittiä lentää BlueOne.
Takataskussa tarinoitu jo yli 40 vuotta 
Takatasku on yksi Joensuun perinteisimmistä pubeista, se on toiminut vuodesta 1969 asti. Takatasku on ollut suljettuna muutaman päivän ajan, sillä kovassa käytössä ollut pub vaatii pintaremonttia. Hyväksi havaittua konseptia ei muuteta, lupaa pubin omistava PKO. Ihmisten tarinointia, karaokea, tietokilpailuita ja jopa live-esiintyjiä silloin tällöin, lupaa vuoropäällikkö Kirsi Jormanainen.
Ensimmäinen ja monen mielestä legendaarisin paikka Takataskulla oli Torikadun ja Siltakadun kulmassa. Sitä muistelee myös yksi Takataskun kanta-asiakkaista, Teijo Hyttinen.
\- Minulla on se Takataskun tuoppikin, numero 16, osoituksena kanta-asiakkuudesta. Siellä Torikadun pubissa kokoontui aikoinaan muun muassa postimiehet ja rautatiemiehet, se oli monen ihmisen kantapaikka. Kyllä käyn Takataskussa tänäkin päivänä, kun asun tässä lähellä.
Joensuulainen Make on ollut takataskun kanta-asiakkaana 40 vuotta. Hän muistaa Takataskun ensimmäisen muuton Koskikadulle, jolloin monet kanta-asiakkaat kantoivat pöytiä ja tuoleja uuteen paikkaan. Makella Takataskussa tärkeintä on tunnelma:
\- Kyllä pubissa kuuluu olla sopiva määrä meteliä, ettei tule hautajaistunnelma. Myös väittelyt kuuluvat asiaan, mutta retteloita ei saa tulla. Hyvä henkilökunta myös suojelee asiakasta, ei ensimmäisenä heitetä ulos, jos joku joskus juopuu vähän liikaa välillä. Pidetään vaan tarjoilussa taukoa.
\- Kyllä vieraskin saa pöytään tulla, kunhan vaan ei tule niinsanotusti takki auki. Jos tulee sillä asenteella, että "rahaa on niin ettei paskalle taivu", niin sellaista seuraa ei kyllä kaipaa.
Pubikulttuurille tilausta
Takatasku perustettiin vuonna 1969 Silta- ja Torikadun kulmassa sijaitsevaan kiinteistöön, josta se muutti 1989 Koskikadulla olevaan taloon. Vuonna 1991 Takatasku muutti nykyiselle paikalleen Keskuskujalle. Käynnissä olevaan remonttiin eivät asiakkaat tällä kertaa osallistu, mutta toimialajohtaja Juha Lindolmin mukaan asiakkaita on kyllä kuultu ennen remonttia:
\- Asiakkaita on kuultu ja haastateltu tässä matkan varrella. Viesti on ollut ihan selkeä, hyvää ei kannata muutta. Mutta paikat olivat sen verran kuluneita, että pieni kasvojen kohotus on paikallaan, sanoo Lindholm.
Lindholm pitää Joensuuta kaupunkina, jolla on hyvät edellytykset pubikulttuurille.
\- Tämä on opiskelijakaupunki yliopistoineen, joten tarinaniskijöitä riittää. Takataskussakin käy taitelijoita, opiskelijoita ja monenlaisia kulkijoita, joten hyviä keskusteluja syntynee ajankohtaisista asioista.
Hernerokkaa ja Halavatun Papat
Takatasku avataan remontin jälkeen jo torstaina 27.9.2012, mutta isommat avajaisjuhlat pidetään perjantaina 5.10. Silloin tarjolla on hernekeittoa ja Halavatun Papat, lupaa vuoropäällikkö Kirsi Jormanainen:
\- Haluttiin pittä kaiken kansan avajaiset. 300 ensimmäiselle jaetaan hernerokkaa ja uusitun stagen korkkaa jossakin vaiheessa iltaa halavatun Papat. Tosi hauskaa oli suunnitella yhdessä henkillökunnan kanssa näitä bileitä, tulee Takataskun näköiset juhlat.nauravat Lindholm ja Jormanainen.
Tutkijat selvittivät: Miksi hyvät uutiset uppoavat aivoihin paremmin kuin huonot uutiset?
Tutkijoiden mukaan ihmiset uskovat myös herkemmin kohteliaisuuksia ja imartelua kuin moitteita.
Ihmisaivot vastaanottavat paremmin hyviä uutisia ja kehuja kuin huonoja uutisia ja arvostelua, tutkimukset osoittavat.
Tutkijoiden mukaan ihmiset myös rakentavat minäkuvaansa enemmän positiivisten kuin negatiivisten kommenttien pohjalta: jos kuulemme olevamme kauniimpia tai älykkäämpiä kuin olemme ajatelleet, alamme muokata minäkuvaamme sen suuntaisesti. Mutta jos meitä sanotaan rumemmiksi tai tyhmemmiksi kuin olemme ajatelleet, emme anna kommenttien vaikuttaa minäkuvaamme.
Jopa 90 prosenttia ihmisistä käyttäytyy näin, tutkijat arvioivat.
Tutkijoiden mukaan tällaisella käyttäytymisellä on sekä hyviä että huonoja puolia. Hyviin uutisiin uskomisen ansiosta ihmisillä on yleensä positiivinen elämänasenne eivätkä he koe ahdistusta. Toisaalta huonojen uutisten torjuminen voi johtaa siihen, että ihminen alkaa luottaa itseensä liikaa eikä osaa varautua mahdollisiin onnettomuuksiin ja vaikeuksiin, tutkjat varoittavat.
Lontoon yliopiston aivotutkijat selvittivät reagointia hyviin ja huonoihin uutisiin vaikuttamalla vapaaehtoisten koehenkilöiden aivotoimintaan eri puolille aivoja suunnatulla transkraniaalisella magneettisimulaatiolla (TMS). Tämän jälkeen koehenkilöille näytettiin kuvia ikävistä tapahtumista, kuten syöpään sairastumisesta.
Lopulta koehenkilöiltä kysyttiin, kuinka todennäköisenä he pitävät, että jotain ikävää sattuu heille itselleen. Tutkijat havaitsivat, että ne koehenkilöt, joiden vasemman aivopuoliskon alimman otsalohkopoimun toimintaa oli häiritty, pitivät ikävien asioiden osumista omalle kohdalle todennäköisempänä kuin muut koehenkilöt.
Tutkijat uskovatkin, että vasen alin otsalohkopoimu estää toiminnallaan aivojen muita osia vastaanottamasta huonoja uutisia. Alue ei kuitenkaan yksin liene vastuussa huonojen uutisten suodattamisesta, vaan kyseessä on luultavasti aivojen eri osien laaja yhteistyö, tutkijat sanovat.
Näin eri puolueet vetävät nuoria ehdokkaita
Perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit kasvattivat nuorten ehdokkaiden määrää eniten.
Puolueet ovat käyneet ankaraa taistoa syksyn kuntavaaliehdokkaista, varsinkin nuorista. Eniten nuorten ehdokkaiden määrää lisäsivät perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit. Vihreillä on edelleen eniten nuoria ehdokkaita ehdokasmäärään suhteutettuna.
Näin nuoret ehdokkaat:
**Perussuomalaisten Nuorten puheenjohtaja Simon Elo**:
"_Kuvaavaa on nuorisobarometri, jonka mukaan viime eduskuntavaaleissa meitä äänesti vain 5 % nuorista, mutta vuoden 2011 eduskuntavaaleissa jo 20 % nuorista_."
"_Nuoret kaipaavat selkeitä linjoja, mutta ei kuitenkaan tarvitse olla mustavalkoinen_"
Koti, uskonto, isänmaa -arvot näyttävät nyt purevan nuoriin. Vaikka kristillisdemokraattien ehdokasmäärä on pudonnut viime vaaleista, nuorten osuus on kasvanut.
**KD Nuorten puheenjohtaja Aki Ruotsala**:
"_Saattaa olla, että yhteiskunnan liberaalistuminen saa sellaisen vastareaktion, vastajytkyn. Nuoret, jotka haluavat saada selkeämpiä vaihtoehtoja_."
"_Ehkä tällainen konservatiivisten nuorten esiinmarssi on alkanut myös laajemmalla rintamalla_."
Valtapuolueilla kokoomuksella ja SDP:llä nuorten ehdokkaiden määrä on sen sijaan hieman laskenut. Demareiden listoilla nuoria on noin sata vähemmän kuin viime kuntavaaleissa.
**Demarinuorten puheenjohtaja Joona Räsänen**:
"_Jossain määrin ollaan epäonnistuttu siinä, kuinka hyvin me ollaan saatu nuoria ihmisiä mukaan_."
"_Syynä on ehkä myös sukupolvien välinen kuilu. Vanhemmat eivät uskalla pyytää nuoria mukaan, ja nuoret eivät sitten uskalla tulla toimintaan mukaan_."
"_Jokaisessa puolueessa on peilin katsomisen paikka siinä, kuinka paljon nuoria saadaan mukaan, ja tehdäänkö me sellaista politiikkaa, joka puhuttelee nuoria._"
**Kokoomusnuorten puheenjohtaja Antti Häkkinen**:
"_Nuoria on ehdokkaina noin 10%, aavistuksen vähemmän kuin edellisvaaleissa_."
"_Erityisen paljon nuoria ehdokkaita on tullut maakunnista_."
Suosituin puolue nuorten keskuudessa on edelleen vihreät.
**Vihreiden puoluetoimiston esimies Panu Laturi**:
"_Alle 30-vuotiaita ehdokkaita on noin 15 prosenttia kokonaismäärästä eli suhde on sama kuin viime kuntavaaleissa_."
"_Kaikkiaan meillä on 340 nuorta ehdokasta_."
Kannatuskriisissä kamppaileva keskusta on pystynyt pitämään nuorten ehdokkaiden määrän lähes edellisvaalien tasolla, reilussa 10 prosentissa.
**Keskustanuorten liittosihteeri Mika Hämeenniem**i:
"_Pohjois-Savosta lähtee ehdolle 75 nuorta keskustalaista, mikä on kaksi kertaa enemmän kuin neljä vuotta sitten._"
**Svensk Ungdomin puheenjohtaja Niklas Mannfolk**:
"_Nuoria naisia on suhteellisen vähän_."
"_Alle 35-vuotiaita ehdokkaita on noin 160_."
Vasemmistoliiton listat ja ehdokkaiden ikäjakauma eivät ole vielä täsmentyneet.
Metsänhoitoyhdistykselle uusi valtuusto
Metsänhoitoyhdistysten vaalit päättyivät perjantaina. Osassa maata vaaleja ei tarvinnut järjestää koska ehdokkaita ei ollut riittävästi. Pohjois-Karjalassa saatiin aikaan todelliset vaalit.
Perjantaina päättyneet Metsänhoitoyhdistysten valtuustovaalit ovat herättäneet metsänomistajien mielenkiinnon maakunnassa.
Metsänhoitoyhdistys Pohjois-Karjalassa saatiin aikaan todelliset vaalit, kun 49:ää valtuustopaikkaa tavoitteli 122 ehdokasta. Äänestysprosentti noussee 30-40 prosenttiin.
Vaalien tuloksia odotteleva toiminnanjohtaja Pekka Nuutinen pitää metsänhoitoyhdistysten rahoituksen ratkaisemista uusien valtuustojen suurimpana tehtävänä. Muutoksia yhdistysten toimintaan tuo valmisteilla oleva metsänhoitoyhdistyslaki.
\- Kyllähän se on tämä jäsenyys- ja jäsenmaksukysymys nousevat tulevan valtuuston tärkeimmiksi kysymyksiksi.
\- Todennäköisesti yhdistyksen jäsenyydestä tulee vapaaehtoinen, tokihan se sitä on jo nytkin.
\- Rahoituksen puolella tulee tämä suurempi asia eli metsänhoitomaksuvelvollisuuden poistuminen. Tilallehan tulee vapaaehtoinen jäsenmaksu.
\- Valtuustolla on tässä iso rooli esimerkiksi rahoituksen kautta linjata meidän toimintaa ja sitä, kuinka tässä mennään eteenpäin. Metsänhoitomaksuhan muodostaa viidenneksen metsänhoitoyhdistyksen koko liikevaihdosta, toteaa Nuutinen.
Satonäkymät poikkeuksellisen vaihtelevat Pohjois-Pohjanmaalla
Osa ruokaperunasadosta on menetetty kokonaan. Sateinen kesä rokottaa satoa.
Märkä kesä on muokannut viljasadosta poikkeuksellisen vaihtelevan Pohjois-Pohjanmaalla. Esimerkiksi maakunnan eteläisillä alueilla sekä tuorerehu- että ruokaperunasato on kokonaan menetetty.
\- Perunaa kuitenkin Suomessa riittää, joten siitä ei pulaa synny, vaikka ruokaperunasato joillakin lohkoilla onkin menetetty, kertoo kasvintuotannon asiantuntija Juha Sohlo Pro Agria Oulusta.
Liminka-Tyrnävä -seudulla siemenperunasadosta on puolestaan muodostumassa tavanomainen.
Sohlon mukaan myös puintikausi on viivästynyt Pohjois-Pohjanmaalla tänä kesänä parilla viikolla.
\- Viime vuonna pääsimme puimaan jo 10. elokuuta, mutta tänä syksynä vasta syyskuun ensimmäisellä viikolla, Sohlo sanoo.
Luukkonen: "Raha ei ratkaise Porin uutta hallintomallia"
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen toivoo porilaispäättäjiltä rohkeutta uudistaa kaupungin hallintoa. Rahasta organisaatiouudistuksen läpivieminen ei Luukkosen mukaan ole kiinni.
Porin uusi hallintomalli ei ole kaupunginjohtajan mielestä rahasta kiinni. Esitys on nyt valtuustoryhmien käsittelyssä.
Poriin on ehdotettu mallia, jossa kaupunginhallituksen puheenjohtaja olisi kokopäivätoiminen, apulaiskaupunginjohtajista tulisi toimialajohtajia ja keskeisten lautakuntien puheenjohtajat istuisivat myös kaupunginhallituksessa.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen toivoo Porilta rohkeutta olla edelläkävijä. Mallista koituvat kulut eli esimerkiksi tehtäviin valittujen palkat eivät Luukkosen mielestä ratkaise päätöksenteossa.
\- Kyse on nyt organisaatiosta, jonka liikevaihto on melkein 700 miljoonaa euroa. On nähtävä, mitkä ovat organisaatiouudistuksen hyödyt verrattuna kustannuksiin. Ei tämä varmastikaan ole kustannuskysymys, Luukkonen sanoo.
Puhelinlaskuja kuolleelle omaiselle
Puhelinlaskutuksen katkaiseminen kuolemantapauksen jälkeen ei aina suju ongelmitta. Huolimatta useista yhteydenotoista operaattorin asiakaspalveluun, kuolleen lähiomaisen postilaatikkoon saattaa tulla puhelinlasku sitkeästi kerran kuussa.
Lähiomaisen kuolemantapauksen jälkeen jää paljon virallisia ja epävirallisia asioita, joita pitää hoitaa. Elonkehästä poistuttuamme meiltä jää jälkeemme ainakin sosiaalisen median tilit, sekä sopimus puhelinoperaattorin kanssa. Esimerkiksi Facebook-tilin sulkeminen onnistuu ilmoituksella ylläpidolle melko vaivattomasti, mutta puhelinlaskutuksen katkaiseminen ei aina olekaan niin yksinkertaista.
Esimerkkitapauksena asioinnista puhelinoperaattorin kanssa kerrottakoon satakuntalaisen henkilön tapaus, jossa kuolleen sukulaisen osoitteeseen tuli kiinteän puhelinliittymän lasku kuukausien ajan siitä huolimatta, että tieto kuolemasta oli mennyt maistraattiin, sekä ilmoitettu omaisten toimesta operaattorille.
Kuolemantapauksista ilmoittaminen on omaisten vastuulla.
DNA:n laskutusosaston päällikkö Kalle Eriksson kertoo, että esimerkkitapausta on vaikea kommentoida, koska tarkempia tietoja tapauksesta ei ole. Hän kuitenkin painottaa, että kyseessä on yksittäistapaus ja pääosin kuolemantapauksista tehty ilmoitus riittää laskutuksen katkaisuun.
\- Kuolemantapauksista ilmoittaminen on omaisten vastuulla. Ilmoituksen saatuamme selvitämme taustoja ja olemme yhteydessä esimerkiksi Väestörekisterikeskukseen.  Tieto henkilön kuolemasta ei tule Väestörekisterikeskuksesta meidän suuntaan, vaan omaisten tulee ottaa yhteyttä asiakaspalveluun ja kertoa tapahtuneesta. Esimerkkitapausta en voi kommentoida tarkemmin, koska en tunne tapausta. En ole törmännyt tämän kaltaiseen tapaukseen aikaisemmin, Eriksson sanoo.
JYTE yrittää paikata lääkäripulaa
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskus JYTE kärsii kroonisesta lääkäripulasta. Tilanne on viimeksi kärjistynyt Korpilahdella, jossa terveysasema jää täysin vaille lääkäriä lokakuun alussa. Muuramessa jonotusaikojen venyminen on nostanut esiin ajatuksen JYTEstä eroamisesta.
Korpilahden lääkärittä jäävien potilaiden ohjaaminen Muurameen uhkaa venyttää kiireettömien lääkäriaikojen jonotuksen kolmen kuukauden mittaiseksi. Hankasalmella jonotusajat jo ovat kolme kuukautta.
Avosairaanhoidon palveluyksikön johtaja Sakari Ritala toppuuttelee kuitenkin muuramelaisten eroaikeita JYTEstä.
\- Kyllä tässä on nyt varmaan vähän liian aikaista tehdä kovin radikaaleja ratkaisuja. Tilanne elää koko ajan, ja ainakin tällä hetkellä lääkärivirta näyttää kääntyneen tänne päin, Ritala lohduttaa.
Ritala vakuuttaa, että JYTEssä on tehty töitä sen eteen, että Korpilahdelle saataisiin lääkäri, ja "tunnelin päässä on jo valoa".
Tilannetta helpottaa myös se, että lääkäreitä valmistuu oppilaitoksista nyt aiempaa enemmän. Toisaalta valmistuneilla lääkäreillä on myös ottajia niin julkisella puolella sairaaloissa kuin yksityissektorilla.
Valtakunnallinen ongelma
JYTEn kahdellatoista terveysasemalla jonotusajat vaihtelevat suuresti paitsi paikkakunnittain myös viikoittain. Sijaislääkäreitä haetaan jatkuvasti monille terveysasemille.
Avosairaanhoidon palveluyksikön johtaja Sakari Ritala muistuttaa, että kyseessä on valtakunnallinen ongelma:
\- Perusterveydenhuollon työ on usein varsin työteliästä ja sitovaa, ja kun lääkäreillä on mahdollisuus valita, valitaan helposti vaihtoehto, jossa pääsee helpommalla.
Ritalan mukaan kyse on nimenomaan työn kuormittavuudesta, ei palkkauksesta.
Perusterveydenhuollossa pitkään työskennellyt Ritala näkee, että järjestelmä kaipaisi isompaa remonttia sekä rahoitukseen että työnjakoon.
\- Kyllä siihen tarvittaisiin vähän leveämpiä hartioita, ettei se olisi pelkästään kuntien vastuun varassa.
Olisiko maakunnallinen terveydenhuolto ratkaisu?
\- Varmasti sillä päästäisiin jo aika pitkälle, Ritala toteaa.
Ehdokkaat povaavat veronkorotuksia Savitaipaleelle
Ylen kuntakarusellissa Savitaipaleella vaadittiin kuntaan elinkeinoasiamiestä, mutta sanottiin jyrkkä ei aikuisviihdepalveluille! Keskusteluissa puitiin niin Eksote, kuntaliitos kuin veroprosentin nostokin.
Savitaipaleen Europeauksen koululla järjestetty Ylen kuntakaruselli sai väen liikkeelle. Koulun auditorio täyttyi ääriään myöten kiinnostuneista kuntalaisista.
Illan keskustelussa käytettiin paljon aikaa Savitaipaleen asemaan tulevassa kuntakartassa. Nykyisellään palveluita on kohtalaisen hyvin, mutta alle 4000 asukkaan rajan painuneella kunnalla on suuria haasteita pysyä itsenäisenä.
Tentissä mukana olleet ehdokkaat liputtivat kyllä itsenäisen kunnan puolesta, mutta osa myönsi sen, että seuraavalla valtuustokaudella kuntaliitosneuvotteluita käydään.
Mikäli Savitaipale liittyisi Lappeenrantaan, tuntuu kunnassa olevan pelkoja palveluiden vähenemisestä paljonkin: lukio lakkautetaan, palvelut näivettyvät, terveysasemaa ei korjata, Heituinlahden koulu suljetaan ja määräysvalta kaiken kaikkiaan vähenee.
Peloista huolimatta vaali-iltaan osallistunut yleisö kannatti itsenäistä Savitaipaletta peräti 83 prosentin osuudella. Sama määrä paikalla olleista kertoi myös olevansa tyytyväisiä nykyisiin lääkäripalveluihin.
**Elinkeinoasiamiestä tarvitaan, venäläisiä ei**
Vilkkaasti keskusteluun omilla kysymyksillään ja kommenteillaan osallistunut yleisö vaati kuntaan omaa elinkeinoasiamiestä. Vaikka provisiopalkalla.
\- Kunnan on otettava riski, ja palkattava vahvasti yrityshakuinen elinkeinoasiamies, kuului yleisön joukosta.
Asia sai kannatusta myös ehdokkaiden joukossa.
Ehdokkaat myös toivottivat kaikki tarjolla olevat yritykset kuntaan tervetulleiksi. Ainoastaan aikuisviihdekeskuksia ei Savitaipaleelle haluta. Pääasia ehdokkaiden mukaan on, että yritykset työllistävät paikkakuntalaisia.
Yleisön joukossa tehty kysely tuotti toisenlaisen tuloksen. Vain noin kolmannes yleisöstä oli valmiita toivottamaan esimerkiksi venäläiset kuntaan asukkaiksi, turisteiksi tai yrittäjiksi. Peräti 60 prosenttia yleisöstä vastusti tätä.
Veroprosenttia osa ehdokkaista piti jo nyt kipurajalla olevana, osan mielestä sitä voisi vielä yhdellä yksiköllä nostaa.
Tentissä olivat mukana keskustan Vesa Jäkälä, kokoomuksen Pentti Eteläpää, pro Savitaipaleen Satu Valassaari, kristillisdemokraattien Lea Mäkelä, sosiaalidemokraattien Leena Byckling, vasemmistoliiton Tero Ponto sekä perussuomalaisten Juha Niemi.
Torstaina Yle Etelä-Karjalan kuntakaruselli jatkuu Lemillä.
Lahjusepäily paljasti puutteita Helsingin rakennusviraston toiminnassa
Virastoon tehtiin erityistilintarkastus, kun viraston projektijohtajaan kohdistuvat lahjusepäilyt tulivat ilmi. Puutteita oli etenkin rakennusteknisten töiden lisä- ja muutostöiden hyväksynnässä ja laskutuksessa.
Helsingin rakennusvirastoa koskeva lahjusepäily on paljastanut puutteita viraston toiminnassa. Helsingin yleisten töiden lautakunta määräsi virastoon erityistilintarkastuksen lahjusepäilyjen vuoksi.
Tarkastus rajattiin koskemaan kymmentä hanketta, joista viisi on poliisin esitutkinnan kohteena ja viisi valittiin edustamaan mahdollisimman hyvin erilaisia rakennushankkeita.
Selvityksen mukaan ongelmia on ollut etenkin rakennusteknisten töiden lisä- ja muutostöissä.
Viraston johtajan, kaupungininsinööri Raimo K. Saarisen mukaan yleisesti ottaen kilpailutuksen periaatteet, valmistelu ja laskutus ovat kunnossa, mutta nimenomaan lisä- ja muutostöiden hyväksyntä ja niiden laskutus on ollut riskialtista.
Viraston mukaan puutteellisia käytäntöjä on parannettu jo keväällä, ja ohjeistusta tiukennetaan tarkastuksen myötä.
Tarkastus toteutettiin heinäkuussa ulkopuolisen tilintarkastajan toimesta.
Poliisi epäilee HKR-Rakennuttajassa työskennellyttä projektijohtajaa lahjusten vastaanottamisesta.
Siikajärvestä sukellettiin 15 000 kiloa ruutia
Heinäkuun alussa käynnistyneet ruutisukellukset on saatu loppuun Laukaan Vihtavuoressa. Siikajärveen aikoinaan upotetut ruutiliuskat on kerätty nyt parempaan talteen. Puolustusvoimien lähes kolmen kuukauden urakka tuotti noin 15 000 kiloa ruutia.
Vihtavuoren Siikajärven ruutilasti on ollut paikallisten tiedossa iät ja ajat. Pääosin 40-luvulla järveen upotettua sotasaalis-ruutia on sukelleltu matalista, kirkkaista vesistä milloin mihinkin käyttöön. Nyt räjähde on siivottu pois siviilien ulottuvilta.
Tiedustelutietojen perusteella Siikajärvessä olisi ollut muutamia tonneja ruutia, joten 15 000 kilon saalis ylitti ennakko-odotukset. Alunperin aikaa ja rahaa sukelluksiin oli varattu kuukausi, mutta puolustusvoimissa päätettiin hoitaa urakka kunnolla, ja aikaa vierähti lähes kolme kuukautta.
\- Ikinä me ei tällaiseen raivaamiseen liittyen sanota, että sataprosenttisesti kaikki on pois, kun ihminen on erehtyväinen ja inhimillinen ja toimittiin veden alla, mutta voi kyllä sanoa, että järvi on tyhjennetty ruudista, majuri Tatu Pulkkinen Länsi-Suomen sotilasläänistä kiittelee siivousurakan tehneitä sukeltajia.
Järvestä nostetut ruutilastit on hävitetty polttamalla Laukaan ruutitehtaan alueella. Sukellusalue ja sen rannat eristettiin yleisöltä, ja majuri Pulkkisen mukaan paikalliset antoivat ruudinetsijöille hyvän työrauhan. Alue kiinnostaa kuitenkin nyt, kun portin lukko on poistettu.
\- Heti viime viikolla, kun porttia pidettiin auki työmaaliikennettä varten, paikalle tuli jo sivullisia, majuri Pulkkinen kertoo.
Puolustusvoimat jättää yksityistielle pystyttämänsä portin paikalleen, ja nyt maanomistaja saa päättää, miten alueelle pääsee kulkemaan. Armeijan puolesta estettä liikkumiselle ei enää ole.
Paikallisväestö onkin jo odottanut, milloin Siikajärven rantamille avataan vapaampi pääsy. Ruutia enemmän metsässä liikkujia kiinnostaa kuitenkin metsien marja- ja sienisaalis.
Kuloharjun kyläkauppa porskuttaa vastavirtaan
Kyläkauppojen määrä jatkaa laskuaan. Lapissa lopetti viime vuonna neljä kyläkauppaa toimintansa. Vastoin yleistä suuntausta Etelä-Posiolla avattiin uusi kyläkauppa entisen koulun tiloihin.
\- Se kyllä on jutun paikka, sanoi mies posiolaisella huoltoasemalla, kun toimittaja kertoi käyneensä Kuloharjun uudessa kyläkaupassa.
Kahden nuoren miehen, eläinlääkäri Henri Pätsin ja lähihoitaja Juho Määtän rohkea teko, aloittaa kyläkauppa Kuloharjun kylään saa kiitosta ja kannustusta ihmisten keskuudessa ympäri Posiota.
Syyskuun alussa ovensa avannut kauppa Kulovalkea aloitti haastavaan saumaan, sillä edessä on heti vuoden hiljaisimmat myyntiajat.
Kulovalkean asiakaspiirissä on neljä kylää, joissa asuu yhteensä noin 700 ihmistä. Kesällä alueen asukasmäärä kaksinkertaistuu, kun kesäasukkaat saapuvat.
\- Suuri osa alueen kesäasukkaista saapuu Oulun alueelta. Olemme ajatelleet pitää kauppaa kesäperjantaisin hieman pidempään auki, kertoo Kulovalkean osa-aikainen myyjä Tiina Turunen.
Entiseen kyläkouluun tehdyssä myymälässä on laaja valikoima tuotteita aina peruselintarvikkeista tuoretuotteisiin ja lemmikkitarvikkeisiin.
\- Toinen kauppias, Henri Pätsi on ammatiltaan Pudasjärven johtava eläinlääkäri. Se selittää lemmikkitarvikkeet. Ne on otettu kyllä hyvin vastaan asiakkaiden keskuudessa, Tiina Turunen hymyilee.
Toinen kauppias Juho Määttä työskentelee kaupan lähellä, Sirniön kylässä hoivakodissa.
\- Pojat saavat tehdä pitkää päivää, koska ovat myös muualla töissä, Turunen sanoo.
Turunen itse on kotoisin Etelä-Posiolta. Elämäntilanne muuttui niin, että hän palasi kotiseudulle  Rovaniemeltä.
\- Olen työskennellyt 27 vuotta  Rovaniemellä Citymarketissa. Silti kyläkaupan pyörittäminen on erilaista kuin isossa kaupassa työskentely, Turunen sanoo.
\- Töitä on vaikea saada täällä, joten oli todella hieno homma, että kyläkauppa avautui.
Myymälänhoitajaksi Kulovalkeaan tulee Pekka Säkkinen.
Kyläkauppa asukkaiden toiveena
Koko maassa on jäljellä 385 kyläkauppaa. Niiden yhteenlaskettu vuosittainen päivittäistavaroiden myynti on 176,8 miljoonaa euroa.
Eniten kyläkauppoja on Varsinais-Suomessa, 38 kappaletta. Toiseksi eniten Pohjanmaalla, 32 ja kolmanneksi eniten Lapissa, 31 kappaletta. Lapin kyläkauppojen päivittäistavaramyynti oli vuonna 2011 18,6 miljoonaa euroa.
Aivan näköetäisyyden päässä uudesta kyläkaupasta asuu Irja Kylmäluoma. Hänelle kyläkaupan avautuminen toi helpotuksen ruokaostoksiin.
\- Ei tarvitse kerran viikossa ostaa kaikkea, vaan voi käydä kyläkaupassa, Kylmäluoma sanoo.
Tähän mennessä yhden hengen taloutta asunut, autoton rouva on päässyt kauppaan kerran viikossa, 30 kilometrin päähän Posiolle.
Posiolla käyntiä on edelleenkin, koska kirkonkylällä sijaitsee muun muassa apteekki ja muut palvelut. Myös polttoaineentarvitsijoiden on ajettava Posiolle.
Irja Kylmäluoma iloitsee kyläkaupan palvelujen laajentamissuunnitelmista.
\- Olen kuullut, että kauppaan voisi tulla reseptivapaita lääkkeitä ja veikkaus.
Kyläkaupan tavoitteena on saada vielä lääkekaappi-palvelu itselleen.
Päivittäistavarakauppa ry:n mukaan kyläkauppojen tulevaisuuden kannalta olisi tärkeää reseptivapaiden lääkkeiden myynnin salliminen ja lääkekaappijärjestelmän kehittäminen.
Muuttolintu ei lennä sateella
Linnuilla on tarkka sisäänrakennettu kartta ja säätutka, jonka mukaan ne lentävät pitkiä muuttomatkojaan. Sadesää voi sotkea lintujen lentosuunnitelmat.
Lintujen syysmuutto käy nyt vilkkaana. Taivaalla liitelee syyskuun lopussa varsinkin peippoja.
Muuttajia voi olla liikkeellä suuriakin ryhmiä. BirdLife Suomen tiedottaja Jan Södersvedin mukaan vilkkaana muuttopäivänä peippoja voi liikkua jopa kymmeniä tuhansia yhdessä paikassa.
Vaikka linnut muuttavat jopa tuhansia kilometrejä vuosittain, niillä on tarkka käsitys reitistä ja määränpäästä.
Esimerkiksi kurjet ja joutsenet muuttavat perheittäin. Silloin nuoret linnut oppivat reitin vanhemmiltaan. 
\- Varsinkin aikaisin muuttavilla lajeilla kulkee perintötekijöissä tieto siitä, mihin pitää lähteä ja milloin. Ja sitten on niitä lajeja, jotka muuttavat vanhempiensa kanssa. Esimerkiksi kurjet ja joutsenet muuttavat perheittäin, ja silloin nuoret linnut oppivat reitin vanhemmiltaan.
Jan Södersvedin mukaan myöhään muuttavilla lajeilla sää ratkaisee, miten pitkään linnut viipyvät kussakin paikassa ja milloin matkaan lähdetään.
\- Aikaisin muuttavilla lajeilla tulee kalenteri enemmän vastaan. On pakko muuttaa, vaikka meillä olisi täysi kesä, jotta ehtii kaukana oleville talvehtimisalueille.
Kymmenien tuhansien kilometrien muutto
Pisimmän muuttomatkan Suomessakin vierailevista linnuista tekee lapintiira. Se lentää talven aikana etelään napamantereelle ja kiertää sen. Keväällä lintu palaa takaisin Suomeen.
Sateella linnut pysähtyvät ruokailemaan ja odottamaan parempaa säätä. 
\- Lapintiiran matkalle tulee mittaa jopa 30 000 kilometriä vuoden aikana, Jan Södersved sanoo.
Tänä syksynä sateinen sää on saattanut sekoittaa muuttolintujen pakkaa.
\- Sade hillitsee tehokkaasti muuttoa, sillä linnut eivät mielellään muuta sateessa. Silloin ne pysähtyvät ruokailemaan ja odottamaan parempaa säätä.
Ammatillisen peruskoulutuksen yhteishaku alkaa
Tammikuussa 2013 käynnistyvään peruskoulutukseen on tarjolla yli 2 000 opiskelupaikkaa.
Yhteishaku ammatilliseen peruskoulutukseen alkaa tänään. Syksyn yhteishaussa on tarjolla 2 050 aloituspaikkaa, mikä on yli 200 enemmän kuin viime vuonna.
Eniten paikkoja on sosiaali- ja terveysalalla, kotitalous- ja kuluttajapalveluissa sekä liiketalouden ja kaupan alalla. Reilu puolet aloituspaikoista on varattu ylioppilastutkinnon tai lukion oppimäärän suorittaneille.
Tammikuussa 2013 alkavaan peruskoulutukseen voi hakea internetosoitteessa www.koulutusnetti.fi.
Oppilaitokset julkistavat opiskelijavalinnan tulokset aikaisintaan marraskuun puolivälissä. Opetushallitus lähettää kirjeellä tiedot tuloksista kaikille valitsematta jääneille.
Päihtyneiden selviämispiste aloittaa Pieksämäellä
Toiminta alkaa pienimuotoisesti yhdessä huoneessa psykiatrian poliklinikan yhteydessä. Selviämään otetaan yksi päihtynyt kerrallaan.
Selviämispiste aloittaa toimintansa Pieksämäellä maanantaina. Psykiatrian poliklinikan yhteyteen on remontoitu huone, johon voidaan ottaa yksi päihtynyt henkilö kerrallaan selviämään.
Huoneessa on  videomonitorointi, jota seurataan viereiseltä akuuttiosastolta ja poliklinikalta.Selviämispisteeseen voidaan ottaa alkoholista päihtyneitä aikuisia, jotka eivät käyttäydy väkivaltaisesti. Esimerkiksi huumeista päihtyneitä ei oteta selviämään.
Lääkäri tutkii päihtyneet ennen selviämishuoneeseen ottamista. Muiden kuntien selviämisasemien kokemusten perusteella selviämiseen menee noin kymmenen tuntia.
Selviämispisteeseen päihtyneitä ohjaa esimerkiksi poliisi, ensihoitajat, omaiset tai päihtynyt voi myös hakeutua itse selviämään. Alustava arvio on, että tunkua selviämispisteeseen ei ole, joskin viikonloppuisin voi olla satunnaisesti ruuhkaa.
Selviämispiste on suljettu öisin kello 21.30-08.00, sillä tuolloin poliklinikalle ei muutenkaan oteta potilaita.
Ammattikeittiöiden sähkön ja veden kulutus syynissä
Mikkelin ammattikorkeakoulu selvittää kuinka paljon ammattikeittiöissä kulutetaan sähköä ja vettä. Jo nyt tiedetään, että vettä voi hulahtaa hetkessä hurjia määriä.
Mikkelin ammattikorkeakoulu tutkii ammattikeittiöiden sähkön ja veden käyttöä. Ammattikorkeakoulu on asentanut kolmeen mikkeliläiseen ammattikeittiöön ja omaan opetusravintolaansa mittausjärjestelmät mittaamaan kuinka paljon ruuanlaittoon kuluu sähkö ja vettä. Alustavia mittaustuloksia on jo saatu.
\- Tällä hetkellä jo jonkun verran on esimerkiksi yllättänyt se, kuinka paljon vettä voi kulua. Jos kylmää vettä käytetään ruuan jäähdytykseen niin ne vedenkulutusmäärät voivat olla aika hurjia, projektipäällikkö Tiina Tuovinen sanoo.
Tavoitteena on parantaa ammattikeittiöiden energiatehokkuutta. Jotta päästäisiin käsiksi energian kulutuksen vähentämiseen, pitää ensin tutkia miten paljon sähköä ja vettä kuluu, sanoo Tuovinen.
\- Tänä päivänä laiteteknologia on mennyt paljon eteenpäin ja ammattikeittiölaitteissa on jo hienoa teknologiaa. Niinpä on myös tarkoitus tutkia tukeeko nykyteknologia sähkön ja veden kulutusta vai miten se vaikuttaa.
Keittiöt saavat selvityksen tulokset itselleen ja yhdessä pohditaan millaisia uusia toimintatapoja olisi, jotka vähentäisivät sähkön ja veden kulutusta. Tuloksia hankkeesta on luvassa keväällä.
Kirkonmaalla jonkin verran pilaantunutta maata
Puolustusvoimat aikoo siivota jälkiään Kotkan saaristossa. Kotkan rannikkopataljoona lakkautetaan ensi vuoden loppuun mennessä.
Kotkassa Kirkonmaan ja Rankin kartoitukset pilaantuneesta maasta on saatu valmiiksi. Puolustusvoimat selvitti maaston kuntoa toimintansa jäljiltä ennen kuin Kotkan rannikkopataljoonan toiminta saaristossa loppuu vuoden 2013 loppuun mennessä.
Syksyn selvityksissä Rankista ei löytynyt pilaantunutta maata. Kirkonmaalta sen sijaan löytyi muutamia mahdollisesti pilaantuneita kohteita, jotka vaativat kunnostusta. Esimerkiksi ampuradan valli on hoidettava kuntoon ammuntojen jäljiltä.
Ensi vuoden aikana tutkitaan tarkemmin, mitä kohteissa on puhdistettava ja aikataulutetaan kunnostustoimet. Maaperän kunnostustoimenpiteet tehdään todennäköisesti enimmäkseen vuoden 2014 puolella, sanoo puolustusvoimien suunnittelija Kai Hyytiäinen.
Kunnostustarpeeseen vaikuttaa myös Kirkonmaan jatkokäyttö, josta ei ole vielä tietoa.
Puolustusvoimat etsii myös saaristoalueelle mahdollisesti jääneitä räjähteitä. Raivaus on suoritettu Rankin osalta, mutta Kirkonmaalla työ on vielä kesken.
Googlen Brasilian maajohtajasta pidätysmääräys
Hakukoneyhtiön mukaan se ei ole vastuussa YouTube-sivustolla olevista videoista.
Hakukoneyhtiö Googlen Brasilian toimintojen johtajasta Fabio Jose Silva Coelhosta on annettu pidätysmääräys, koska Google ei pyynnöistä huolimatta suostunut poistamaan Campo Granden kaupungin pormestarivaaliehdokasta solvaavia videoita YouTube-videosivustolta.
Lounais-Brasiliassa sijaitsevan Mato Grosso do Sulin osavaltion tuomioistuimen mukaan Googlen maajohtaja syyllistyi tottelemattomuuteen kieltäytyessään poistamasta kahta videota YouTube–jakopalvelusta.
Tuomioistuin myös pyysi Googlea sulkemaan YouTube-sivuston joko Campo Granden kaupungissa tai koko osavaltiossa vuorokaudeksi. 
Google on ihmetellyt pidätysmääräystä. Yhtiön mukaan videot eivät olleet mustamaalaamista, eikä yritys ole vastuussa YouTube-sivustolle laitetuista videoista.
Syytekirjelmän mukaan kiistanalaisissa videoissa pormestarivaaliehdokkaan muun muassa väitetään yllyttävän abortteihin, kärsivän alkoholismista, vaurastuneen hämärästi sekä halventavan ja vahingoittavan vähäosaisia.
Kölnin ympärileikkauskielto kumottiin
Oikeusministeriö kumosi juutalais- ja muslimiväestöä kuohuttaneen kiellon, joka oli seurausta muslimipojan epäonnistuneesta ympärileikkauksesta.
Saksan oikeusministeriö on kumonnut kiellon, joka esti poikavauvojen ympärileikkauksen Kölnin alueella.  Alueellisen tuomioistuimen kieltävä päätös kesäkuussa kuohutti Kölnin muslimi- ja juutalaisyhteisöjä, ja kielto herätti vilkkaan arvokeskustelun koko maassa. Kielto oli seurausta muslimipojan epäonnisesta ympärileikkauksesta.
Vaikka ympärileikkauskielto koski vain Kölnin aluetta, lääkärit ympäri maan kieltäytyivät ympärileikkauksista peläten mahdollisia oikeustoimia.
Kiellon kumoavan lain mukaan vanhemmilla on perustuslaillinen oikeus päättää lapsensa asioista ja kasvatuksesta. Päätös kiellon kumoavasta laista eteni niin nopeasti, että monet pitivät sitä merkkinä siitä, että Saksan taakkana on edelleen maan natsimenneisyys.
Saksan liittokansleri Angela Merkel kertoi, että Saksa oli vaarassa joutua naurunalaiseksi, mikäli juutalaisväestö ei saisi harjoittaa perinteitään.
Saksan asukiksi on rekisteröitynyt noin 120 000 juutalaista, ja maassa asuu arviolta 4 miljoonaa muslimia.
Eduskunta äänestää keskustan vanhusvälikysymyksestä
Välikysymyksessä hallitukselta penätään, kuinka se aikoo varmistaa rahan riittämisen vanhuspalvelulain vaatimusten toteuttamiseen.
Eduskunta äänestää tänään keskiviikkona hallituksen luottamuksesta keskustan tekemän vanhusvälikysymyksen vuoksi.
Välikysymyksessä keskusta penäsi hallitukselta muun muassa, miten se varmistaa riittävän rahoituksen vanhuspalvelulain toteuttamiseksi, miten se  turvaa riittävän ja osaavan henkilökunnan saatavuuden ja miten se aikoo huolehtia omaishoitajien jaksamisesta.
Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja oli kansanedustaja Juha Rehula (kesk.), joka työskenteli sosiaali- ja terveysministerinä vuosina 2010 - 2011. Toinen oppositiopuolue perussuomalaiset ei ole mukana välikysymyksessä.
Porot voivat kärsiä ilmastonmuutoksesta
Talviset vesisateet vaikeuttavat porojen ravinnonsaantia.
Norjalaistutkijoiden mukaan
huippuvuorilla eläville poroille aiheutuu ongelmia, jos ilmasto lämpenee ja
vesisateet lisääntyvät. Lumisade ei aiheuta poroille hankaluuksia, mutta
vedentulo vaikeuttaa niiden ravinnonsaantia.
Norjalaiset biologit tarkkailivat
Huippuvuorilla Länsimaan saarella elävää porokantaa vuosina 1995 - 2001 ja
huomasivat, että marras-huhtikuun sademäärä vaikutti selvästi vasojen määrään
naarasporoa kohti.
Tutkijat arvelevat vasojen määrän
vähenevän talvisen vesisateen takia, koska vesi suodattuu lumen läpi ja
jäädyttää maanpinnan, mikä tekee porojen ravinnon keräämisestä entistä
hankalampaa.
Tutkimuksen mukaan sademäärällä
näytti olevan samanlainen vaikutus myös Länsimaan saaren toisen kasveja syövän
nisäkkään, idänkenttämyyrän lisääntymiseen.
Huippuvuorilla elävä poro on mannereurooppalaista
sukulaistaan kitukasvuisempi. Niukan ravinnon takia täysikasvuinen urosporo
painaa Huippuvuorilla enimmillään noin 90 kiloa ja naarasporo 70 kiloa. Fennoskandiassa urosporon paino on tavallisesti 90 - 180 kiloa ja naarasporon paino 60 - 100 kiloa. 
Norjalaisbiologien tutkimus on julkaistu tieteellisessä Biology Letters -aikakauskirjassa.
Maa järisi Meksikossa
Järistys sattui lähellä La Pazin kaupunkia, joka sijaitsee Kalifornian niemimaan eteläkärjessä.
Maa on järissyt Meksikon rannikolla
lähellä Kalifornian niemimaata. Yhdysvaltain geologisen keskuksen mukaan maanjäristys
oli voimakkuudeltaan 6,2.
Järistyksen keskus oli rannikolla reilut
60 kilometriä pohjoiseen La Pazin kaupungista.
Toistaiseksi kenenkään ei tiedetä
loukkaantuneen maanjäristyksessä.
Yleislakko panee Kreikan sekaisin
Kreikan suurimpien ammattiliittojen järjestämä lakko sekoittaa lento-, juna- ja lauttaliikenteen sekä vaikuttaa kauppojen, koulujen ja sairaaloiden toimintaan. Lakolla vastustetaan uusia säästötoimia.
Kreikan suurimmat ammattiliitot järjestävät tänään keskiviikkona vuorokauden yleislakon, jonka on määrä keskeyttää lento-, juna- ja lauttaliikenne sekä vaikuttaa kauppojen, koulujen ja sairaaloiden toimintaan.
Myös asianajajien ja pankkivirkailijoiden on määrä jäädä pois töistä. Osa julkisesta liikenteestä ja palveluista kuitenkin toimii lakosta huolimatta.
Lakolla vastustetaan uusia säästösuunnitelmia, joihin kuuluu muun muassa uusia palkanalennuksia ja eläkeiän mahdollinen nostaminen 65:stä 67:ään vuoteen.
Maanantaina tv-, radio- ja lehtitoimittajat olivat vuorokauden lakossa. Lisäksi Kreikassa ovat syyskuun aikana lakkoilleet muun muassa poliisit, lääkärit, palomiehet, sotilaat ja asianajajat.
Ford tarjoaa työntekijöille eropaketteja Euroopassa
Yhtiön  myynti Euroopassa on laskenut selvästi talouskriisin takia.
Yhdysvaltalainen autonvalmistaja Ford
aikoo vähentää useita satoja työntekijöitä Euroopassa. Yhtiö ei kuitenkaan
kerro tarkkoja lukuja vähennystarpeesta. Fordin mukaan leikkaukset ovat osa
suurempaa tuotannon uudelleenjärjestelyä.
Autonvalmistaja tarjoaa
työntekijöilleen vapaaehtoisia eropaketteja erityisesti Saksassa ja
Englannissa, mutta myös muualla Euroopassa. Lisäksi yhtiö aikoo vähentää
määräaikaisia työntekijöitä ja lopettaa joitain ulkoistettuja palveluita.
Euroopan talousmyllerrys on syönyt
Fordin tulosta vanhalla mantereella. Yhtiön myynti on alkuvuonna
vähentynyt lähes seitsemän prosenttia. Ford teki Euroopassa vuoden toisella
neljänneksellä yli 310 miljoonan euron tappiot. Koko vuonna yhtiö uskoo
Euroopan tuloksen painuvan noin 800 miljoonaa euroa pakkaselle.   
Fordin mukaan myös kilpailu on kiristynyt
eurooppalaisilla automarkkinoilla sen jälkeen, kun EU laski Etelä-Koreasta
tuotujen ajoneuvojen tullia viime vuonna.
Maailman ehkäisypäivä kannustaa kondominkäyttöön
Väestöliitto haluaa päästä eroon kondomiin liittyvästä häveliäisyydestä. Kondomien tulisi olla helposti nuorten saatavilla.
Keskiviikkona vietetään Maailman ehkäisypäivää. Ehkäisypäivänä halutaan muistuttaa, että kondomin käyttö on tärkeää ja helppoa. Kondomi on ainoa seksitaudeilta suojaava ehkäisykeino. Kondomien osto ei edellytä tiettyä ikää.
Väestöliiton mukaan kondomiin liittyy yhä häveliäisyyttä ja vääränlaisia mielikuvia. Väestöliitto toivoo, että nuorten vanhemmat, koulut ja kaupat eivät kieltäisi kondomien hankintaa nuorilta vaan ennemminkin tukisivat heitä.
Klamydia ja kondylooma ovat yleisimpiä nuorten seksitauteja. Ne saattavat pysyä oireettomina ja siten levitä tietämättä. Taudeilla voi olla ikäviä ja pitkäkestoisia seurauksia etenkin tytöille. Pahimimillaan ne aiheuttavat hedelmättömyyttä ja lisäävät kohdunkaulasyövän riskiä.
Assange aikoo puhua YK:n yleiskokouksessa
Wikileaksin perustajan on tarkoitus puhua videon välityksellä Ecuadorin Lontoon suurlähetystöstä.
Wikileaksin perustaja Julian Assange haluaa käsitellä YK:n yleiskokouksessa seksuaalirikoksia, joista hän on epäiltynä Ruotsissa. Assange kannattajineen on kuitenkin sitä mieltä, että kyseessä on Yhdysvaltain operoima ajojahti. Assangen suunnitelmana on puhua kokouksessa videolinkin avulla.
Paljastussivusto WikiLeaksin perustaja Julian Assange aikoo puhua YK:n yleiskokouksessa keskiviikkona. Assange ei kuitenkaan saavu paikan päälle, vaan hän aikoo puhua videolinkin avulla turvapaikastaan, Ecuadorin Lontoon suurlähetystöstä.
Assange haluaa puheellaan tuoda esille väitettyjä seksuaalirikoksia, joista hän on epäiltynä Ruotsissa. Assangen mukaan syytökset ovat osa Yhdysvaltain operoimaa ajojahtia. Australialaislähtöinen Assange tukijoineen väittää, että Ruotsin seksuaalirikosepäilyt ovat osa juonta, jolla hänet pyritään saamaan Yhdysvaltoihin.
Mikäli Britannia luovuttaisi Assangen Ruotsiin kuulusteluihin, hänet saatettaisiin luovuttaa Yhdysvaltoihin, jossa hän joutuisi syytetyksi valtionsalaisuuksien paljastamisesta.
Britannian ulkoministeri William Hague sanoi kannanotossaan, että YK:lla on suurempiakin ongelmia käsiteltävänä, kuin Assangen kohtalo. Hague kuitenkin myöntää, että neuvotteluissa Ecuadorin kanssa ei ole edistytty. Hague kertoi, että Britannialla on velvollisuus pitää maan ja euroopan lainsäädännöstä kiinni, ja luovuttaa Assange Ruotsiin
Argentiina ei aio taipua IMF:n vaatimuksiin
Kansainvälinen valuuttarahasto on epäillyt, että Argentiina muokkaa inflaatiolukujaan.
Argentiinan presidentti Cristina Fernández de Kirchner vastasi tiistaina YK:n yleiskokouksessa Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääsihteerin Christine Legarden epäilyksiin maan taloustilastojen paikkansapitävyydestä.
Argentiinan presidentti totesi, ettei hänen maansa ole jalkapallokenttä viitaten Legarden aikaisempaan kommenttiin, että Argentiinaa uhkaa punainen kortti, jos se ei kolmessa kuukaudessa paranna inflaatiotilastointiaan. Fernández de Kirchnerin mukaan Argentiina ei aio alistua ulkopuolisesta paineesta tai uhkauksista huolimatta.
\- Haluaisin sanoa IMF:n pääsihteerille, että nyt ei ole kyseessä jalkapallopeli, vaan pahin taloudellinen ja poliittinen kriisi sitten 1930-luvun laman, Fernández de Kirchnerin sanoi YK:n yleiskokouksessa pitämässään puheessa.
Kansainvälinen valuuttarahasto on epäillyt, pitävätkö Argentiinan julkaisemat inflaatiotiedot paikkansa. Argentiinan mukaan maan inflaatio on ollut kuluvana vuonna noin 10 prosenttia. Yhdysvaltalaiset taloustieteilijät ovat kuitenkin arvioineet, että maan todelliset inflaatioluvut lähentelevät 25 prosenttia.
Yhdeksän kuoli ammuskelussa meksikolaisella hautausmaalla 
Osalla hautajaisvieraista oli aseet, ja he vastasivat tuleen.
Hautajaiset muuttuivat verilöylyksi,
kun asemiehet hyökkäsivät hautajaisvieraiden kimppuun Torreonin kaupungissa
Pohjois-Meksikossa maanantaina.
Viranomaisten mukaan ammuskelussa sai
surmansa yhdeksän ihmistä ja 21 loukkaantui. Kuolleista yksi oli 6-vuotias
tyttö ja yksi hautajaisissa soittaneen yhtyeen muusikko. Loukkaantuneista neljä
oli lapsia.
Väkivaltaisuudet alkoivat, kun
kolmesta kaupunkimaasturista avattiin tuli hautajaisseuruetta kohti
hautausmenojen yhä ollessa käynnissä. Paikallisten viranomaisten mukaan osalla
vieraista oli aseet, ja he vastasivat tuleen. Välikohtauksen jälkeen virkavalta
löysi viisi asetta piilotettuna hautoihin.
Hautajaisissa muisteltiin
27-vuotiasta miestä, joka ammuttiin autoonsa viikonloppuna. Ruumiin vierestä
löytyi viesti huumejengiltä.
Huumejengien välienselvittelyt ovat
tavallisia Pohjois-Meksikossa lähellä Yhdysvaltain rajaa sijaitsevassa Coahuilan
maakunnassa. Maakunta lasketaan kuuluvaksi Zetas-huumekartellin alueeseen.
Meksikon huumesodissa on kuollut yli
60 000 ihmistä vuoden 2006 jälkeen.
YK: Jemenin humanitaarinen kriisi kärjistyy
Lasten aliravitsemus on Jemenissä yleisempää, kuin missää muussa valtiossa.
Jemen on vaarassa ajautua vakavaan
humanitaariseen kriisiin, varoittaa YK:n maailman ruokaohjelma WFP. Noin puolet
jemeniläisistä näkee nälkää. Maailmanjärjestö vaatii lisää varoja kriisin
lievittämiseksi.
Maailman ruokaohjelman mukaan
ravitsemusongelmat Jemenissä ovat pahentuneet entisestään. WFP laskee, että
tällä hetkellä yli 10 miljoonaa jemeniläistä kärsii aliravitsemuksesta.
Jemenissä lasten aliravitsemus on
yleisintä maailmassa. Maassa on YK:n mukaan noin kaksi miljoonaa kitukasvuista
lasta ja miljoona lasta on vakavasti aliravittuja.
YK:n maailman ruokaohjelma on
lisännyt ruoka-apua Jemeniin aliravitsemuksen kitkemiseksi. WFP:n
tavoitteena on auttaa ainakin 5,5 miljoonaa jemeniläistä vuoden loppuun
mennessä.
Lähi-idässä, Arabian niemimaalla
sijaitseva Jemen on yksi maailman köyhimmistä valtioista. Maassa on ollut poliittisesti
epävakaata siitä asti, kun 33 vuotta Jemeniä hallinnut presidentti Ali Abdullah Saleh astui
helmikuussa syrjään arabikevään nostattamien kansannousujen takia.
Johtaako Valion PROfeel-rahkan nimi harhaan?
Valio markkinoi PROfeel-tuotteitaan proteiinipitoisuudella. Kalliissa PROfeel- rahkassa on kuitenkin täsmälleen sama määrä proteiinia kuin tavallisessa maustamattomassa maitorahkassa: 11 grammaa sadassa grammassa. Johtaako erikoisrahkan nimi harhaan?

Valio vertaa PROfeel-rahkaa muihin valmiiksi maustettuihin välipalatuotteisiin.
- Niihin verrattuna PROfeel-rahkassa on lähes kaksi kertaa enemmän proteiinia, Valion uusiutumisjohtaja Taru Pilvi kertoo.
Maustamaton rahka on halvempaa, mutta uusille tuotteille on kysyntää.
- Olemme tutkineet kuluttajia paljon: Monelle tavallinen rahka on vähän liian hapanta ja raakaa syötäväksi sellaisenaan, Pilvi toteaa.
PROfeel-rahkan kovaan kilohintaan vaikuttaa myös purkin koko ja täyttöaste: Purkki näyttää 250- grammaiselta, mutta se on hiukan kapeampi eikä tavaraa ole pintaan asti. PROfeel-purkki painaa  175 grammaa.
- Tämäkin perustuu kuluttajaselvityksiimme. Vaikka PROfeel-rahka onkin valmiiksi maustettu tuote, ihmiset haluavat lisätä siihen esim. leseitä tai pähkinöitä. Kun purkissa on pikkuisen tilaa, se on mahdollista, Pilvi sanoo.

Katja Solla, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Lindgren ja Hagman tekivät tärkeät maalit KHL:ssä
Perttu Lindgrenin Atlant on kovassa iskussa KHL:ssä. Lokomotiv Jaroslavl venyi myös voittoon.
Perttu Lindgren teki kauden kolmannen maalinsa
jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun hänen seuransa Atlant Mitistshi kaatoi Moskovan
Spartakin 5-2. Lindgren teki kolmannen erän alussa 3-1-osuman, joten hänelle
merkittiin voittomaali. Divisioonaansa johtavalle Atlantille voitto oli kuudes
seitsemään viimeisimpään otteluun.
Myös Niklas Hagmanin kauden kolmas maali oli tärkeä, sillä
entinen NHL-hyökkääjä tasoitti 1-1:een päätöserän alussa ja Lokomotiv Jaroslavl
nousi 2-1-voittoon Donbass Donetskista. Donbassin maalin teki Petteri Wirtanen,
jolle osuma oli KHL-uran ensimmäinen.
Kari Jalosen valmentama Torpedo Nizhni Novgorod kaatoi
tiistain kolmannessa KHL-ottelussa Pekka Rautakallion luotsaamaan Riian Dinamon
3-2. NHL-apu Kaspars Daugavins teki ensimmäisen maalinsa Dinamon paidassa.
Kataja-luotsi Toijala: Koripallo on ihmeellinen peli
Jukka Toijala luotsasi Joensuun Katajan yllätysvoittoon EuroChallengen karsinnassa. Päävalmentaja löysi pelistä myös parannettavaa.
Kataja oli takaa-ajajana lähes läpi ottelun, mutta huima päätösneljännes (31-10) oli turkkilaiselle Aliaga Petkimille liikaa. Jukka Toijalan mukaan ottelua seuranneet 2420 katsojaa eivät olleet ainoita joita illan aikana jännitti.
\- Ottelu oli vaikea, ja koetteli varmasti välillä hermoja sekä kopissa että yleisön joukossa. Oli vaikeaa, mutta huikea nousu pojilta, Kataja-luotsi kehuu.
Toijala uskoo, että turkkilaisvastustaja luuli jo voittaneensa ottelun kolmen neljänneksen jälkeen. Paineet ovat kuitenkin Aliagan puolella.
\- Tässä otteluparissa meillä on voitettavaa ja kaverilla aika reilusti hävittävää. Ehkä he olettivat, että peli on jo ratkennut. Onnistuimme laittamaan heidät sitten selkä seinää vasten. Koripallo on ihmeellinen peli, välillä tulee isojakin "swingejä" pienessä ajassa. Pitää olla vain kärsivällinen ja tehdä kovasti töitä, niin joskus sen palkinnon myös saa.
Vaikka Kataja saavutti historiansa ensimmäisessä europelissä herkullisen voiton, on karsintasarja vasta puolessa välissä. Toinen osaottelu pelataan viikon kuluttua 2.10. Turkissa. Toijala on melko luottavainen omiensa mahdollisuuksiin myös toisessa osassa. 
Tässä otteluparissa meillä on voitettavaa ja kaverilla aika reilusti hävittävää.
\- Tämä antaa sellaisen asetelman, että siellä lähdetään pelaamaan ihan tosissaan lohkopaikasta. Paineet ovat varmasti valtavat siellä päin. Lähtökohtaisesti meidän täytyy parantaa, tämä ei tule riittämään vieraskentällä. Mutta minulla on sellainen fiilis, että jäi asioita, joita voimme tehdä paremmin. Tässä on viikko aikaa oppia ja valmistautua, Toijala sanoi.
Toijala toimii seurajoukkueen lisäksi Suomen A-maajoukkueen valmennusryhmässä. "Susijengin" tavaramerkkinä oleva aggressiivinen joukkuepelaaminen on osoittanut tehokkuutensa viimeksi EM-karsinnoissa. Toijala on istuttanut saman tyyppistä pelitapaa myös joensuulaisjoukkueeseen, ja sen hän uskoo purevan myös Turkissa.
\- Meidän pitää löytää energiataso molemmissa päissä. Olemme pienempi joukkue, ja meidän pitää silloin olla aggressiivisempia ja aktiivisempia molemmissa päissä kenttää. Vähän katselimme ja olimme passiivisia tänään. 40 minuutin aktiivinen pelitapa on meidän mahdollisuus tehdä toinen yllätys, Toijala linjaa.
Tunnelma Turkin Izmirissä Aliaga Petkimin kotiottelussa tulee varmasti olemaan kuuma. Toijala uskoo kuitenkin Katajan paljonnähneen miehistön hallitsevan tilanteen.
\- Meillä on kokenut ryhmä, ja monella on kokemusta näistä peleistä. Kaikki varmaan tietävät mikä meitä Turkissa viikon päästä odottaa.
YK:n säätieteilijät: El Niño palaamassa
Tyynen valtameren pintavettä lämmittävä sääilmiö saattaa alkaa lokakuussa. Ilmiö tuonee rankkasateita Etelä-Amerikkaan ja vaikuttaa säähän maailmanlaajuiseksi.
YK:n meteorologijärjestö WMO sanoi tiistaina, että El Niño -sääilmiö saattaa alkaa lokakuussa. Ennusteet ilmiön syntyyn ovat melko todennäköiset, mutta se on luultavimmin melko lievä, meteorologit sanoivat.
El Niño aiheuttaa valtameren pintaveden lämpeämistä ja siten muun muassa rankkasateita Etelä-Amerikan länsirannikon maihin. Australiassa puolestaan saattaa tulla kuivuutta. Se myös voimistaa trooppisia hirmumyrskyjä ja vähentää kalakantoja, kun merivirtaukset muuttuvat.
Ilmiö vaikuttaa säihin maailmanlaajuisesti. Euroopassa suorat vaikutukset jäävät pieneksi, mutta yleensä lämpötilat ovat hieman normaalia korkeammat talvisaikaan.
El Niñon vastapuoli La Niña eli kylmävetinen ilmiö päättyi huhtikuussa.
HPK:n voitto puhutti - "Vastustajan pelaajatkin nauroivat voittomaalille"
HPK:lla kulkee jatkoaikapeleissä. Tällä kertaa voitto tuli tosin varsin kyseenalaisella tavalla.
HPK otti jo kauden kolmannen voittonsa jatkoajalle edenneistä otteluistaan jääkiekon SM-liigassa. 3-2-voitto Pelicansista ratkesi Juha Kiilholman osumalla, jota edelsi viheltämättä jäänyt rike HPK:n pelaajalta.
Lahden Pelicans ei ollut vielä tällä kaudella kolmen pisteen voittoa pystynyt SM-liigassa ottamaan, eikä se onnistunut siinä tiistainakaan Ritariareenalla. HPK kuittasi 3-2-jatkoaikavoiton Juha Kiilholman osumalla.
Kotijoukkue HPK rankaisi heti avauserän ensimmäisestä ylivoimasta, kun Ville Viitaluoman lämäri painui ohi Pelicans-vahti Joonas Kuuselan. Maalin johto kesti aina erän puoliväliin asti, kunnes Pelicans pääsi kahden miehien ylivoimalle ja Pekka Jormakka tasoitti ottelun.
Maalin jälkeen ote siirtyi lahtelaisille, mutta maalit jäivät haaveeksi. Erän lopulla lahtelaisten erän toinenkin rangaistus kostautui, kun Marko Tuulola laukoi HPK:n vastustamattomasti 2-1 erätaukojohtoon.
\- Ensimmäisessä erässä päästettiin pari liian helppoa maalia, mikä pakotti vaihtamaan maalivahtia. Tuollaisia maaleja ei oikein saisi tällä tasolla mennä, totesi Pelicans-luotsi Kai Suikkanen.
Toiseen erään lahtelaisten maalinsuulle luisteli Jere Myllyniemi, joka suoriutui tehtävästään hyvin pitäen maalinsa puhtaana koko erän. Yhtä vakuuttavasti esiintyi myös kotijoukkueen Mikko Tolvanen, joka muun muassa torjui Radek Smolenakin läpiajon erän loppuhetkillä.
”Voittomaali tuli räikeästä tuomarivirheestä”
Kolmannen erän Pelicans pääsi aloittamaan miesylivoimalla, mutta Mikko Tolvanen piti HPK:n maalin koskemattomana. Vierasjoukkueen kova rynnistys kuitenkin palkittiin lopulta erän puolivälissä, kun Jan Latvala laukoi siniviivalta ottelun tasoihin. Loppuerässä molemmilla joukkueilla oli mahdollisuus sinetöidä kolme pistettä itselleen, mutta lopulta ratkaisu haettiin jatkoajalta.
\- Toisessa saatiin pelistä uudestaan kiinni ja kolmannessa tuli sitten palkinto tasoitusmaalin muodossa, analysoi Suikkanen.
Jatkoajan alkuun HPK pääsi pelaamaan miesylivoimalla, mutta maali jäi vielä tuolloin haaveeksi. Joukkueiden pelatessa tasavajaalla lahtelaispelaaja kaadettiin omalla puolustusalueella selvän jäähyn arvoisesti, mutta päätuomareiden käsi ei noussut. Kiekko ajautui Juha Kiilholmalle, joka kauden avausmaalillaan sinetöi 3-2-jatkoaikavoiton kotijoukkueelle.
\- Vastustajan pelaajatkin nauroivat voittomaalille. Aikamoinen tuomarivirhe. Tuomareita on turha itkeä ja vinkua, mutta ei näitä voittoja niin p…eleesti ole aikaisemmin tullut, niin kyllä sitä mielellään kamppailisi kunnolla, täräytti Kai Suikkanen lehdistötilaisuudessa.
Isäntien päävalmentaja A-P Selin komppasi Suikkasta.
\- Voittomaali tuli räikeästä tuomarivirheestä. Maali tosin oli komea ja meni oikeaan osoitteeseen. Vaikka voitto tyydyttääkin, tapa millä se tuli, ei. Lisäksi meidän kärkimiesten pitää pystyä laittamaan tehokkaammin paikoista kiekko reppuun.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Pukille kauden ensiminuutit liigassa ja heti maali!
Teemu Pukki käytti tilaisuutensa Bundesliigassa loistavasti. Hyökkääjä iski maalin Schalkelle kauden ensimmäisillä peliminuuteillaan.
Pukki aloitti ottelun Mainzia vastaan Schalken vaihtopenkillä. Kun tilanne oli ottelun loppupuolella Schalkelle 2-0, pääsi suomalaishyökkäjä ensimmäistä kertaa bundesliigakaudella irti.
Klaas-Jan Huntelaarin tilalle vaihdosta tullut Pukki kiitti vastuusta, ja iski vain muutaman minuutin kentällä oltuaan joukkueen 3-0-johtoon.
Pukki saa kiittää osumasta Julian Draxleria, joka karkasi puolustajien välistä Pukin kanssa kahdestaan läpiajoon ja syötti epäitsekkäästi Pukin maalintekoon. Vasta 19-vuotias Draxler sai näihin 3-0-lukemiin päättyneessä ottelussa Bundesliigan nuorimpana pelaajana 50 liigaottelua täyteen.
Tehokas Blues nuiji savolaisen lohikäärmeen
Espoon Blues jatkoi väkevää virettään jääkiekon SM-liigassa. Tasaisuutta etsivä KalPa kaatui 5-2.
Ailahtelevaisuus. Se kuvaa
KalPan alkukautta, kuten myös ottelua Bluesia vastaan. Edellisessä ottelussa
Lukkoa vastaan 0-3-tappioasemasta 5-3-voittoon noussut savolaispoppoo aloitti
Espoossa ennakkoluulottomasti ja pelasi kenties parasta peliään tänä kautena.
Oli pitkiä hyökkäyksiä, huolella rakennettuja paikkoja ja vauhdikkaan näppärää
kulmapeliä. 
Matti Kuparinen jätti
merkin KalPan hyvästä alusta myös tulostaululle. Kuparinen suti avauserässä
1-0-johdon Sakari Salmisen maagisesta passista. Toinenkin erä oli täysin KalPan
hallussa, mutta pari turhaa jäähyä käänsi pelin – ja myös virheitä alkoi tulla
enemmissä määrin. 
Juuso Ikonen käytti
KalPa-puolustuksen pehmeän pelin hyväkseen ylivoimalla ja hetkeä myöhemmin sama
väkkärä tarjoili kuopiolaisten harhasyötön jälkeen Miro Aaltosen 2-1-maalin.
Viime vuosina Blues on
tullut tutuksi taistelustaan, mutta heikosta viimeistelystään. Nyt sivu on
kääntynyt myös tuon epäkohdan osalta. Liigan tehokkain ryhmä (yli neljän maalin
ottelukeskiarvo) karkasi, kun Tommi Huhtala iski kolmannen erän alussa KalPan
hyökkäyspään virheen jälkeen 3-1. Ratkaisun maku hiipi monen katsojan
suupieliin.
\- Avauserä oli meiltä
todella hyvää peliä ja toisessakin oltiin kuskin pukilla 5-5-pelissä. Pari
tyhmää jäähyä, joista meikäläiselle kaksi, käänsi homman. Kolmannessa erässä
hyydyttiin, HPK:sta täksi kaudeksi KalPaan siirtynyt Janne Kolehmainen summasi.
Miika Koivisto kavensi vielä
2-3:een, mutta lohikäärmeteemastaankin tutuksi tullut savolainen ritariryhmä
kellistyi lopullisesti Henri
Laurilan
ja Kristian
Kuuselan
osumilla. Bluesille neljäs peräkkäinen voitto luvuin 5-2.
\- Alku oli tahmea, kuten
viime viikollakin SaiPaa vastaan, mutta nyt on onneksi pystytty kääntämään
näitä otteluita, Bluesin alkukauden tehoketjun puolustusorientoitunein jäsen Niko
Nieminen
totesi.
Hurjat huhut tuovat NHL-supertähteä Jokereihin
Erik Karlsson on useamman lähteen mukaan lähellä siirtoa Jokereihin. Karlsson on NHL:n suurimpia tähtiä.
Ottawa Sun -lehden arvostettu jääkiekkotoimittaja Bruce Garrioch kertoo twitter-tilillään, että Erik Karlsson on lähellä sopimusta Jokerien kanssa. Jo aiemmin tiistaina Ruotsissa huhuiltiin Karlssonin siirtymisestä SM-liigaan.
22-vuotias Karlsson on yksi NHL:n kirkkaimmista tähdistä. Ottawa Senatorsia edustava ruotsalainen teki viime kaudella tehot 19+59=78, ja kauden päätteeksi hänet valittiin liigan parhaaksi puolustajaksi.
Karlsson on äärimmäisen taitava hyökkäävä puolustaja, joka pystyy kiekon kanssa ihmeisiin. Puolustusvelvollisuudet Karlssonilta unohtuvat välillä, mutta myös puolustuspelaamisessa hän on kehittynyt.
TPS:aan on puolestaan liittymässä puolustaja Kris Russell. Kevään MM-kisoissa Kanadaa edustanut Russell pelaa NHL-joukkue St. Louis Bluesissa.
Granlund upotti Ässät - "Joukkueesta jäi outo kuva"
HIFK:lle voitto oli kolmas peräjälkeen. Ässien leirissä maalipaikoille pääseminen tuottaa huolta.
Helsingin IFK teki ryöstöretken Poriin ja löi Ässät jääkiekon SM-liigassa 2-1. Voitto oli IFK:lle kolmas peräjälkeen viikon takaisin mahalaskun (SaiPa-tappio kotona) jälkeen. Sankariksi nousi Markus Granlund, joka teki voittomaalin rangaistuslaukauksesta.
Aina,
kun Ässät ja IFK lyövät yhteen, löytyy todellista räiskettä - jopa
tiistai-iltana, lauantaista puhumattakaan, ainakin Porissa. Niin tänäänkin, kun
joukkueet olivat voittaneet molemmat lauantaipelinsä kotonaan.

Kamppailusta tuli vauhdikas ja värikäs. Avauserässä ei onnistuttu, ja toisenkin
jälkeen lähdettiin ratkaisua hakemaan kolmannesta tasatilanteesta 1-1. Ensin
Roope Talaja teki 0-1 oikeaan etuyläkulmaan ja Stephen Dixon tasoitti 1-1:een
poikittaissyöttelyjen päätteeksi.
Kun
viimeistä kahtakymppiä oli pelattu 5.49, pääsi IFK:n kakkosen laituri Markus
Granlund läpi Ässien pakkien välistä. Mieheltä lyötiin jalat alta rangaistuslaukauksen
arvoisesti. Granlund jujutti kiekon taidolla sisään Antti Raannan längistä.
Ässien
viime hetkien ylivoimat, aikalisä ja kuudella viittä vastaan pelaaminen eivät
tuottaneet tulosta melkoisista myllytyksistä huolimatta. Ja syytkin siihen löytyivät.
\- Iso
kiitos Joni Ortiolle maalivahtina. Ja Granlund on huippupelaaja. Hän on
pilkuissa todella hyvä ja sai sen nytkin onnistumaan, myhäili IFK:n virkaatekevä
päävalmentaja Antti Pennanen.
\- Pitää
kiittää myös Mikkelin suuntaan saamastamme avusta puolustuksellemme. Tiesimme,
että tulemme kovaan paikkaan. Kyllä Ässät painoi aluksi, mutta keskivaiheilla pääsimme
mukaan ja lopussa olimme taas kovassa paineessa, tilitteli Pennanen.
Ässien
päävalmentaja Karri Kivi oli tavallaan oudon asian edessä.
\- Omasta
joukkueesta jäi todella outo kuva ja pelistä asioita tänään. Yritys hyökkäyspäässä
oli ihan vilpitön, siihen olen tyytyväinen. Mutta peli oli hermostunutta. Se löi
leiman peräpään sekavuuteen. Tuli harhasyöttöjä omissa, lateli Kivi.
\- Ratkaisuosastosta
en ole huolissani. Mutta millä tavalla päästään tekopaikkoihin, siihen pitää
panostaa, lopetti Ässä-valmentaja.
HIFK
nousi maalin voitollaan sarjassa sekä Ässien että KalPan ohi sarjassa kaksi pykälää
eli neloseksi 11 pisteeseen.
**Jouko Färd, Pori**
Taas tuli lunta tupaan - Lukko jo kriisin partaalla
Tällä kertaa Lukon voitti Kärpät. Maalinteko on tervanjuontia raumalaisille.
Oulun Kärpät
juotti kotijoukkue Rauman Lukolle karvasta kalkkia jo viidennessä pelissä
perättäin jääkiekon SM-liigassa. Lukolle viides tappio tiesi ahdingon
syvenemistä entisestään. Oululaiset veivät kolme pistettä lukemin 4-1.
Illan SM-liigakierroksen
ottelussa Raumalla kohtasi kaksi joukkuetta, joilla liiga ei ollut parhaalla
mahdollisella alkanut. Kärpillä oli neljästä pelatusta ottelusta vain yksi
voitto tilillä, ja Lukolla neljästä pelatusta ottelusta vain tappioita.
Molemmille joukkueille illan ottelussa jaossa olleille kolmelle pisteelle olisi
käyttöä.
Ottelun
alusta alkaen oli havaittavissa se, että kotijoukkueen paketti ei vieläkään ole
kasassa. Oulun Kärppien peli sitä vastoin on kauden alusta alkaen selkeästi
parantunut. Lukko joutui hakkaamaan päätään seinään oululaisten hyvään
puolustuspelaamiseen. 
Kärpät sitä
vastoin oli hyökkäyspelissään luova ja pystyi kääntämään pelin nopeasti ja
luomaan vaarallisempia maalintekopaikkoja. Kahden erään jälkeen Raumalla oltiin
lukemissa 0-2. Joonas Donskoi ja ensimmäisen maalinsa SM-liigassa tehnyt
NHL-puolustaja Jason Demers olivat oululaisten maalitekijöinä.
"Kyllä
nyt joukkueen henkeä koetellaan"
Kolmas
eräkään ei muutosta kuvioihin tuonut. Kärpät oli terävämpi molemmissa päädyissä
ja hallitsi ottelua. Kotijoukkueelle tuli vielä erään todella musta minuutti
erän puolivälin jälkeen. 
Ensin
Juha-Pekka Haataja vei Kärpät 3-0-johtoon ylivoimalla ja vain alle
kaksikymmentä sekuntia edellisestä ja lukemat olivat jo 0-4. Lukko sai hieman
balsamia haavoihin, kun joukkueen kultakypärä Jussi Pesonen ampui
ylivoimaosumalla loppulukemat 1-4.
Lukko-kapteeni Otto Honkaheimo myönsi ottelun jälkeen joukkueen pelilliset ongelmat.
\- Joo kyllä
nyt joukkueen henkeä koetellaan. Mutta eivät nuo pelit nyt niin huonoja ole
olleet, mitä tulokset osoittavat, huomautti Honkaheimo.
\- Kokeneitten
pelaajien ja koko muunkin joukkueen on nostettava tasoaan, jotta saadaan kelkka
käännettyä, alleviivasi Honkaheimo. 
**Mika Heino, Rauma**
Hallitsevan mestarin lento jatkuu SM-liigassa
Cory Quirk takoi tehot 1+1 JYPin voitossa. Tapparan Tuukka Mäntylän ottelu päättyi suihkukomennukseen.
JYPin vahva alkukausi jääkiekon SM-liigassa sai jatkoa, kun se kaatoi Tapparan vieraissa 3-2. Hallitsevan mestarin hahmo oli tehot 1+1 koonnut Cory Quirk, joka sai ottelussa myös kolhuja Tuukka Mäntylän ulosajoon johtaneen taklauksen muodossa.
Tappara
haki tiistain kierroksella kauden ensimmäistä kotivoittoaan, kun vastaan
luisteli sarjakakkonen JYP Jyväskylästä. JYP oli voittanut kauden neljästä
ottelustaan kolme ja ainoa tappiokin oli tullut vasta jatkoajalla turkulaisia
vastaan. Tappara puolestaan sai kokoonpanoonsa takaisin Ville Niemisen, joka
oli kuumesairaana poissa lauantain Kärppä-pelistä.
Avauserässä Tappara pääsi pelirytmistä nopeammin kiinni ja siirtyi isännän
oikeudella 1-0-johtoon ajassa 2.42 Koskiranta-Mäntylä-Aalto-kolmikon ansiosta.
JYPin vauhti alkoi löytyä vasta toisessa erässä, ja Eric Perrinin vääntämä 1-1-tasoitus
osui tärkeään hetkeen. Kristian Näkyvän veto osui ja upposi ja takasi jyväskyläläisille
myös erätaukojohdon.  

  

Tappara lähti otteluun seitsemällä puolustajalla, mutta kolmanteen erään
luisteli enää kuusi pakkia, kun Tuukka Mäntylä tienasi 5+20-minuuttisen toisen erän
lopulla. Mäntylä taklasi JYPin ykkösketjun Quirkia selästä.
Quirk
maksoi potut pottuina kolmannen erän ylivoimalla vieden JYPin jo kahden maalin
vierasjohtoon. Vierasjohto typistyi kuitenkin Jukka Peltolan osumalla maalin
eroksi, mutta edelleen sekin ero riittää jääkiekko-ottelun voittoon. JYPille
vieraskentältä täydet kolme sarjapistettä, sen sijaan Tapparalla riittää
mietittävää. Eikä vähiten yleisömäärän osalta, Hakametsässä ottelua seurasi
vain 4482 katsojaa.  

  

JYPin työsulkuhankinta, loppuviikosta Suomeen saapuva Rich Peverley puhutti
ottelun jälkeen myös Hakametsän pukukoppikäytävällä. Päävalmentaja Jyrki Aho
vaikutti hankintaan enemmän kuin tyytyväiseltä.
\- Kaikki on kiinni siitä, miten me ja pukukopissa asiaan suhtaudutaan. Totta on
myös se, että meillä on nyt neljä ei-EU-pelaajaa ja pakosta joudumme kierrättämään,
mutta onhan meillä myös JYP-Akatemia eli kierrättämistä tapahtuu joka
tapauksessa, Aho kommentoi. 
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Lihava riita koulujen rahoituksesta
Yksityiskoulujen liiton tänään julkistaman selvityksen mukaan esimerkiksi Helsinki säästää seitsemän miljoonaa vuodessa yksityisten sopimuskoulujen takia. Kaupungin mukaan ne kuitenkin saavat miljoonia liikaa tukea.
Kiistassa on siis kyse siitä, onko yksityinen sopimuskoulu veronmaksajalle halvempi vai kalliimpi kuin kunnallinen koulu.
\- Kaupungin osalta se summa on 9 009 euroa vuodessa ja sopimuskoulun osalta 7 500 euroa. Tilanne on kai aivan kirkas tältä osin, sanoo Yksityiskoulujen liiton puheenjohtaja Aki Holopainen viitaten tuoreeseen selvitykseen.
\- Ne eivät kyllä ole vertailukelpoisia lukuja. Se selvitys, jonka he ovat teettäneet ja joka siis on tehty heidän ehdoillaan on tietysti heille hyvin edullinen, mutta kun se perustuu aika paljon arvauksiin ja olettamuksiin niin sille ei voi kauheasti painoarvoa antaa, kuittaa puolestaan Helsingin opetustoimenjohtaja Rauno Jarnila.
"Yhteistyö on kuollut"
Kiista kunnallisten ja yksityisten koulujen rahoitusmalleista on äitynyt siihen pisteeseen, että kyse ei ainakaan Helsingissä taida olla enää pelkästään rahasta.
\- Viimeisen viiden vuoden aikana tätä juopaa on tullut opetusviraston suuntaan erilaisin pienin käytännön toimin. Aika pitkälti tämä yhteistyö on kuollut pois. Me oleme valmiit yhteistyöhön, mutta tällaiset ulostulot eivät ainakaan palvele sitä, sanoo Holopainen viitaten väitteisiin, joiden mukaan yksityiskoulut saisivat liikaa rahaa.
\- Pitääkö meidän maksutta antaa ja rahoittaa erilaisia yksittäisten koulujen tukipalveluita, niin siitä voi olla monta mieltä.
\- Perinteisesti me ollaan koulutettu heidän henkilökuntaansa ja vakuutettu oppilaita ja sellaisia palveluita tehty ilman eri korvausta. Jos sitten ei enää vastaavia etuja saa niin voi olla että sitä pidetään yhteistyökyvyttömyytenä, vastaa Jarnila.
Jarnila kuitenkin myöntää, että edellämainittua yhteistyötä on karsittu ja osapuolet katsovat asioita tällä hetkellä hyvin eri tavalla. Kyse ei ole marginaalisesta asiasta, sillä Helsingissä yläasteen oppilaista joka kolmas käy yksityiskoulua, vaikka moni ei omaa lähikouluaan sellaiseksi mielläkään.
Välien viileys on molemminpuolista. Jarnila sanoo, että häntä ei kutsuttu tänään liiton tiedotustilaisuuteen, jossa tuoreet laskelmat esiteltiin.
Filppula palasi SM-liigaan - "Tällaisia pelejä kiva pelata"
Valtteri Filppula palasi yli seitsemän vuoden tauon jälkeen SM-liigaan. SaiPa pilasi Filppulan debyytin vierasvoitollaan.
Valtteri Filppula piirsi ensimmäiset
luistimenjälkensä jääkiekon SM-liigajäille sitten kevään 2005, kun Jokerit
taipui SaiPalle kotonaan 3-4. Edellisen kerran 28-vuotias NHL-tähti oli
pelannut kevään MM-kisoissa samassa hallissa.
\- Ihan hyvä fiilis, oli kiva pelata pitkästä
aikaa. Tasainen matsi. Tietenkin harmittaa, että hävittiin, Filppula kuittasi.
Detroit Red Wingsin hyökkääjä pääsi
ensimmäistä kertaa urallaan pelaamaan merkityksellisessä ottelussa veljensä
Ilarin kanssa samassa joukkueessa ja ketjussa. Vajaan kuuden minuutin kohdalla
isoveli teki maalin Valtterin syötöstä.
\- Veto oli kyllä hieno, ei minun
tarvinnut erikoisemmin syöttää. Meillä oli muitakin hyviä paikkoja, peli oli
tasaisena koko ajan. Harmi, että kävi näin. Pelit eivät ole missään ikinä
helppoja, Filppula muistutti.
SaiPa johtaa kaikkien yllätykseksi
SM-liigaa ja suurimmaksi mestarisuosikiksi ennen kautta noussut Jokerit on
vasta 12:ntena. Millä tämä selittyy yhden ottelun otannan perusteella?
\- Se kertoo siitä, että liiga on
tasainen ja Suomesta löytyy paljon hyviä pelaajia. Tällaisia pelejä on kiva
pelata, kun pelit ovat tasaisia. On alkukausi ja toivottavasti mekin pystymme
vielä parantamaan ja nousemaan sarjataulukossa. Tällaista tämä on välillä,
pelit eivät aina mene niin kuin halutaan.
Kanadalaismainarit loukussa potaskakaivoksessa
Kaivostyöntekijät joutuivat pakenemaan kaivoksessa syttynyttä tulipaloa kaivoksen hätäsuojaan. Heillä ei ole välitöntä hengenvaaraa, sanoo kaivosyhtiö. Palo on saatu sammutettua.
Potaskakaivoksessa syttynyt tulipalo on jättänyt 20 kaivostyöntekijää loukkuun Kanadassa Saskatchewanin provinssissa. Rocanvillen kaivos sijaitsee noin 200 kilometrin päässä provinssin pääkaupungista Reginasta.
Kaivosmiehet pääsivät pakenemaan kaivoksen hätäsuojaan eikä heillä ole välitöntä hengenvaaraa, sanoo kaivosyhtiö. Heitä ei kuitenkaan päästy heti pelastamaan maan alta raivoavan palon vuoksi. Palo syttyi aamuyöllä paikallista aikaa lähes kilometrin syvyydessä.
Kaivosyhtiön mukaan palo on saatu sammutettua tuntikausien jälkeen, mutta paloalue on yhä todella kuuma. Kun alue on turvallinen, kaivos tuuletetaan savusta ja ihmiset saadaan pelastettua, yhtiö lisäsi. Kukaan ei ole loukkaantunut. Yhdeksän kaivosmiestä onnistui pelastautumaan maan pinnalle. Palon arvellaan syttyneen kuljetusvaijerin kipinästä.
Potaska on kaliumkarbonaattia ja sitä on yleisesti käytetty lannoitteiden, lasin ja saippuan valmistamiseen.
Qatarin emiiri haluaa arabimaiden puuttuvan Syyrian tilanteeseen
Emiiri Hamad bin Khalifa al-Thani perustelee esitystään YK:n turvallisuusneuvoston saamattomuudella.
YK:n yleiskokouksessa puhunut Qatarin emiiri Hamad bin Khalifa al-Thani haluaa arabimaiden puuttuvan  Syyrian sisällissotaan, koska YK:n turvallisuusneuvosto on ollut kyvytön toimimaan asiassa.
Turvallisuusneuvoston epäonnistumisen takia arabimaiden itsensä pitää kansallisten, humanitaaristen, poliittisten ja sotilaallisten velvollisuuksiensa takia lopettaa verenvuodatus Syyriassa, perusteli emiiri.
Hänen mielestään arabien puuttuminen tilanteeseen voisi mahdollistaa rauhanomaisen vallansiirron Syyriassa.
Emiiri muistutti, että samankaltainen ennakkotapaus oli Libanonissa 1970-luvulla. Tuolloin arabijoukot saivat lopetettua maan sisäiset taistelut.
Qatar on Syyrian hallitusta vastaan taistelevien pääosin sunnimuslimeista koostuvien joukkojen tärkeimpiä tukijoita Saudi-Arabian ja Turkin ohella.
Moottoritien ramppi avattu jälleen Tampereen Lakalaivassa
Onnettomuuspaikan raivaustyö on ohi.
Valtatie 9:n ramppi Tampereen Lakalaivassa on avattu jälleen liikenteelle. Onnettomuuspaikan raivaustyö on ohi ja liikenne on palautumassa normaaliksi.
Jyväskylän suunnasta Helsinkiin päin kaartaneen ajoneuvoyhdistelmän etupää suistui maanantaina iltapäivällä rampilta ja syttyi tuleen.
Rekka kuljetettiin pois jo maanantai-iltana.
Mielenosoittajat ja poliisi ottivat yhteen Madridissa
Mellakkapoliisi esti mielenosoittajien pääsyn parlamentin eteen, jolloin puhkesi väkivaltaiseksi kääntyneitä nujakoita.
Tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään hallituksen säästölinjaa vastaan Madridissa Espanjassa. Mielenosoitus äityi paikoin väkivaltaisiksi yhteenotoiksi poliisin kanssa. Poliisi vastasi pamputtamalla mielenosoittajia ja ampumalla kumiluoteja.
Espanjan television mukaan ainakin 28 ihmistä on loukkaantunut ja 22 ihmistä on pidätetty kahakassa. Loukkaantuneista kaksi on poliiseja.
Yli 1500 mellakkapoliisin joukko esti pääsyn parlamentin eteen, jolloin mielenosoittajat siirtyivät läheiselle Neptunon aukiolle. Mielenosoittajat vaativat muun muassa pääministeri Mariano Rajoyn eroa ja loppua rajuille säästöille. 
SaiPa jyrää - Jokerit taipui Filppulan debyytissä
SaiPan sankariksi nousi Jokerien kasvatti Olavi Vauhkonen. SaiPa on voittanut kaikki neljä vierasotteluaan.
SaiPa porskuttaa yhä jääkiekon SM-liigan kärjessä. Lappeenrantalaisjyrän alle jäi suurin mestarisuosikki Jokerit kotihallissaan. Valtteri Filppulan paluukaan ei auttanut helsinkiläisiä, kun Jokerit-SaiPa päättyi 3-4 (1-2, 1-1, 1-1).
\- Tehtiin paljon hyviä juttuja. He tekivät
hyvin maaleja meidän alivoimalla. Pitää antaa kunnia SaiPalle, joka pelasi
hyvin ja ratkaisi paikoistaan, varsinkin ylivoimallaan, nuorempi Filppulan veljeksistä totesi.
Avauserässä erikoistilanteet tahdittivat tapahtumia. Jokerit sai lentävän lähdön, kun vieraiden kapteeni Ville Koho istui aitiossa. Isäntien ykkösketju Joonas Raskilla vahvistettuna otti ohjat. Valtteri Filppula ei suotta halunnut veljensä kanssa samaan ketjuun. Hän taituroi kiekon laitaan, mistä Ilari Filppula ohitti jussijokismaisella suoralla vedolla Jani NIemisen.
Maalintekijä joutui pian jäähylle. SaiPan ykkösketjun ylivoima jäi vielä tuloksettomaksi, mutta kakkosen varassa pyöritellyt viimeiset sekunnit tasoittivat pelin painopisteen sekä lukemat taululla. Italialainen Stefano Giliati syötti nätisti päädystä maalin eteen ja Anssi Löfman viimeisteli kauden avausosumansa.
Seuraavaksi penkille passitettiin Ossi Väänänen. Nyt kakkonen oli ykkönen ylivoimassa ja jälleen nähtiin samanlainen kuvio. Tällä kertaa esityön teki Jesse Mankinen ja taas sadon korjasi Löfman. SaiPan johto kesti erän loppuun, vaikka kolmosketjun pakki Lauri Taipalus kärsi vielä kaksiminuuttistaan.
Tauon jälkeen Jokerit tarjosi väärän vaihdon vuoksi SaiPalle ylivoimaa - tuloksetta. Sen sijaan täysin kentällisin Mikko Pukka laukoi siniviivalta ja Jesse Mankinen taituroi etukulmalla pyörivän kiekon ohi Eero Kilpeläisen. Perään SaiPa kesti Tommi Jokisen jäähyn ja sai vielä tilaisuuden jopa ratkaista pelin.
Oma koira puri Jokereita lopussa
Markus Nordlundin katsellessa jäähypenkiltä SaiPa oli kuitenkin huolimaton ylivoimassaan. Jokerit karkasi alivoimansa aikana kolmella kahta vastaan. Jari Rita vippasi rannelaukauksellaan tarkasti yläkulmaan ohi Jani Niemisen. Toiselle tauolle mentiin lukemissa 2-3.
Päätöserässä Jokerit kesti Teemu Pulkkisen jäähyn, jonka jälkeen Ilari Filppula pötki pakoon SaiPan puolustuksella. Tasoitus 3-3:een nosti tunnelmaa Areenassa.
SaiPa ei lannistunut. Nelosketjun nuori Jesper Piitulainen vei kiekon väkisin toiseen päätyyn, jossa vanha jokerilaituri Olavi Vauhkonen siirsi SaiPan uudelleen johtoon. Sekä Piitulainen että lähes 27 minuuttia pelannut Lauri Taipalus saivat maaliin ensimmäiset tehopisteensä SM-liigassa.
Jokerit sai mylläkät ja ylivoimankin päätöshetkillä, mutta ilman tasoitusta. Poukkulan 2+2-minuuttinen ei auttanut isäntiä.
SaiPa kesti loppuun saakka. Peli päättyi 3-4. SaiPa jatkaa sarjan kärjessä. Se on voittanut kaikki vieraspelinsa (Kärpät, HIFK,TPS, Jokerit), Jani Nieminen maalillaan, täyden kolmen pinnan potilla. Ainoa tappio on kotoa Bluesia vastaan.
\- Tosi hienot tunnelmat, taas
taisteltiin hienosti joukkueena. Vaikeitakin hetkiä oli, mutta päästiin niiden
yli ja saatiin tarvittavat osumat. Aivan upea fiilis, SaiPan Anssi Löfman hehkutti.
\- Valmennukselta tuli palautetta, että hieno matsi. Hienosti
taisteltiin ja päästiin jalalla liikkeelle omista. Pystyttiin rakentamaan
paikkoja toiseenkin päätyyn.
**Mikko Hannula**
Usherin Euroopan kiertue siirtyy – vaikuttaa myös Suomen keikkaan
R&amp;B-tähti Usher on lykännyt kaikkia Euphoria-kiertueensa keikkoja.
Amerikkalaisessa kykyjenetsintäohjelmassa _The Voicessa_ tuomarin pestin hyväksyttyään **Usher** päätti siirtää kiertuepäivämääriä, jotta pystyy hoitamaan tuomaripestinsä ohjelmassa.
\- Ammatillisten ja henkilökohtaisten velvollisuuksien vuoksi Usherin täytyy muuttaa Euroopan kiertueensa aikataulua, Usherin nettisivuilla sanotaan.
Live Nationin mukaan uudet päivämäärät _Euphoria_-kiertueen Euroopan keikoille kerrotaan ensi vuoden puolella. Jo ostetut liput voi palauttaa lipunmyyntipisteisiin.
Usherin oli määrä esiintyä ensimmäistä kertaa Suomessa helmikuun 25. päivä.
**Lähteet:** Capital FM, Usherworld.com
Ke$halta uutta musiikkia: Katso video!
Elektropopparimirri Ke$ha julkaisee uuden singlen ja musiikkivideon.
Tulevan _Warrior_-levyn ensimmäisen sinkun, _Die Youngin_ tänään julkaissut **Ke$ha** täräytti samaan syssyyn kappaleen videon nettiin.
Aiemmin tässä kuussa rouhea poppimimmi julkaisi teaser-pätkän _Die Young_ -musiikkivideosta. Teaserissa Ke$ha matkustaa japanilaisessa metrossa laulaen _Die Youngin_ kertosäettä täysillä, muita metromatkustajia hämmentäen.
Ke$han levy _Warrior_ ilmestyy joulukuussa.
**Lähteet:** Billboard
Oma koira puri Jokereita - jumbo-Lukko hävisi taas
Bluesista on tulossa melkoinen peikko KalPalle. Myös JYP jatkaa hyvässä vauhdissa.
Valtteri Filppula syötti jo ajassa 5.47 veljensä Ilarin (2+0) tekemän maalin, mutta muutoin NHL-hyökkääjän paluu jääkiekon SM-liigaan oli synkkä. Sarjan kärjessä jatkava SaiPa otti jo kauden neljännen vierasvoittonsa maalein 4-3. SaiPan syömähammas oli tehot 2+1 haalinut Anssi Löfman. Voittomaalin (4-3) teki Jokerien kasvatti Olavi Vauhkonen. Ilari Filppulan 4-4-tasoitus neljä sekuntia ennen loppua hylättiin.
Bluesista on tulossa ikävä peikko KalPalle. Viime keväänä KalPan puolivälierissä 0-3-tappioasemastaan huolimatta pudottaneet espoolaiset ottivat neljännen voittonsa peräjälkeen maalein 5-2. Bluesin nuoriso-osasto otti jälleen roolia, sillä Juuso Ikonen (1+1) ja Miro Aaltonen käänsivät maaleillaan ottelun toisessa erässä.
Blues ja JYP ovat ainoat seurat, jotka eivät ole kärsineet vielä tappiota varsinaisella peliajalla. JYP jatkoi voittojen tiellä kaatamalla Tapparan vieraissa 3-2. Kaikki kolme kotiotteluaan hävinneen Tapparan iltaa synkensi Tuukka Mäntylän suihkukomennus toisessa erässä. Mäntylä taklasi vaarallisesti selästä voittomaalin tehnyttä Cory Quirkia (1+1).
Markus Granlundin kauden avausmaali rangaistuslaukauksesta upotti Ässät Porissa. HIFK otti kolmannen perättäisen voittonsa maalein 2-1. Lauantaina loistaneista NHL-pelaajista HIFK:n Lennart Petrell jäi ilman tehomerkintöjä, Ässien Jesse Joensuu puolestaan syötti Stephen Dixonin 1-0-maalin.
Lukon surkea alkukausi sai jatkoa, kun Kärpät vieraili Raumalla. Lukko kärsi viidennen perättäisen tappionsa ilman sairastunutta päävalmentajaansa Risto Dufvaa Kärppien vietyä pisteet maalein 4-1. Kärppien NHL-apu Jason Demers teki ensimmäisen liigamaalinsa. Lukon ainoa maali tuli vasta 40 sekuntia ennen loppua.
Myös Pelicansin kausi jatkui synkissä merkeissä. HPK otti jo
kauden neljännen voittonsa - ja kolmannen jatkoaikapeleistään - maalein 3-2. Ratkaisumaalin iski Juha Kiilholma ajassa 63.45. Pelicans vaihtoi toiseen erään maalilleen Jere
Myllyniemen Joonas Kuuselan tilalle, mutta tämäkään ei kääntänyt kamppailua.
Verkkouutiset: Sillanaukeesta STM:n kansliapäällikkö
Sosiaali- ja terveysministeri Risikko esittää ylijohtaja Sillanaukeeta ministeriön uudeksi kansliapäälliköksi.
Ylijohtaja Päivi Sillanaukee on nousemassa sosiaali- ja terveysministeriön uudeksi kansliapäälliköksi, kirjoittaa Verkkouutiset.  Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) esittää Sillanaukeeta virkaan torstaina, kun asia on hallituksen käsittelyssä.
Sillanaukee työskentelee STM:ssä sosiaali- ja terveyspalveluosaston osastopäällikkönä.
STM:n kansliapäällikön paikka vapautui, kun Kari Välimäki nimitettiin Merimieseläkekassan toimitusjohtajaksi. Välimäki aloittaa tehtävässään lokakuun alussa.
"Varhainen Mona Lisa" esitellään Sveitsissä
Sveitsiläinen säätiö aikoo tuoda julkisuuteen maalauksen, jonka se sanoo olevan Leonardon varhainen versio maailman kuuluisimmasta maalauksesta.
Genevessä Sveitsissä esitelllän torstaina julkisuudelle taideteos, jonka sanotaan olevan varhainen versio Leonardo da Vincin kuuluisasta Mona Lisasta.
Teoksen tuo julkisuuteen sveitsiläinen säätiö. Säätiö esittelee samalla tutkimustuloksiaan, jotka sen mukaan todistavat, että työ on todellakin Leonardon maalaama. Säätiön mukaan teos on maalattu kymmenisen vuotta aiemmin kuin sen kuuluisa sisarteos.
Esiteltävän muotokuvan mallina on säätiön mukaan sama Lisa del Giocondo, jonka sanotaan olleen myös Mona Lisan mallina. Vuonna 1507 valmistunut Mona Lisa tunnetaan italiaksi nimellä La Gioconda ja Ranskassa nimellä La Joconde.
Maailman kenties kuuluisin maalaus sijaitsee Louvren museossa Pariisisisa. Muotokuvan malliksi on epäilty kymmenkuntaa eri henkilöä.
Kataja aloitti euro-ottelut yllätysvoitolla
Joensuun Kataja järjesti melkoisen yllätyksen koripallon Eurochallenge-turnauksen karsinnassa. Kova loppukiri toi Katajalle 82-70-voiton.
Vierasjoukkue Aliaga Petkim piti ottelua hallussaan kolmannelle neljännekselle saakka. Etenkin Azerbajdzanin maajoukkuelaituri Orhan Haciyeva oli kovassa iskussa. Hän sai ottelussa kasaan 26 pistettä.
Viimeisellä neljänneksellä Kataja antoi kuitenkin todellisen tyrmäsiskun ja nousi kokeneen Petri Virtasen johdolla ottelun voittoon. Joensuulaiset voittivat päätösneljänneksen peräti 31-10. Virhetilastot kertovat jakson luonteesta: Aliaga 9 - Kataja 3.
Totutun tarkasti 17 pistettä heittänyt Virtanen sai hyökkäyspäässä apuja parhaiten Johnell Smithiltä, jonka potti oli 16 pistettä ja viisi korisyöttöä.
Ottelusarjan toinen osa pelataan 2. lokakuuta Turkin Izmirissä.
Seitsemän kuoli pommi-iskussa Turkissa
Kuolleista kuusi oli sotilaita ja yksi ohi kulkenut siviili. Sotilaita vastaan suunnattu pommi oli asetettu tien varteen.
Seitsemän ihmistä on kuollut pommi-iskussa Tuncelin kaupungissa Kaakkois-Turkissa. Turvallisuuslähteiden mukaan joukko sotilaita osui panssariajoneuvollaan tien varteen asetettuun pommiin. Pommin asettajaksi arvellaan kurdikapinallisia.
Voimakas räjähdys tuhosi kaksi ajoneuvoa ja paikalle kiirehti runsaasti ambulansseja. Kuolleista kuusi oli sotilaita ja yksi ohi kulkenut siviili.
Kukaan ei ole kertonut tehneensä iskua. Pommi seurasi kuitenkin kurdien PKK-liikkeen väkivaltaisuuksien sarjaa. Taistelut PKK:n ja Turkin armeijan välillä ovat kiihtyneet viime viikkoina.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan sanoi viime viikolla, että jopa 500 kurdikapinallista on surmattu tai vangittu viime aikoina. Konflikti on tappanut noin 45 000 ihmistä sen jälkeen kun PKK aloitti aseellisen vastarinnan 1984.
Palikkasedät jaksaa heilua
Fröbelin Palikat-lastenmusiikkiyhtye on toiminut jo 25 vuotta.
Fröbelin Palikat yhdistää rytmimusiikin ja liikkeen tavalla, joka on vedonnut suomalaislapsiin sukupolvesta toiseen. Palikat kiertää parhaillaan Suomea juhlavuotensa merkeissä.
Syyskuisena lauantaina yhtyeellä oli konsertti Tikkurilan Urheilutalon palloiluhallissa. Halli täyttyi hetkessä ääriään myöten. Lasten ikähaitari venyi sylivauvasta koululaiseen. Äidit ja isätkin saapuivat konserttiin hymyssä suin.
Varmaan siellä oli taas yleisön joukossa meidän ensimmäisiä fanejamme omien lastensa kanssa.
Ja kun lasten musiikista on kyse, mihin tahansa pitää varautua.
\- Jollakin keikalla yksi lapsi heitti paperitollon sinne lavalle. Minä olin aivan kauhuissani, että kuinkas täällä tällaista hulinaa on, naureskelee yhtyeen rumpali Hannu Mäkelä.
Saksalaisen Friedrich Fröbelin kehittävän palikkasarjan nimeä kantava bäni oli aikanaan lasten-rockin etulinjassa.  Neljän lastentarhanopettajan kehittämän konseptin salaisuus on selkeän simppeli rytmimusiikki, liikunta ja riimit. Aikuisia miellytti heti reipas rock-henkinen musiikki, kun taas lapset hullaantuivat Fröbelien taitoon leikittää ja liikuttaa. Molempia naurattivat hassut sanat.
\- Silloin alkuaikoina jo huomattiin meidän kappaleista, että jos siinä oli jotain liikettä tai leikkiä, niin tuntui, että se upposi yleisöön parhaiten, kertoo Fröbelien kitaristi ja basisti Timo Nuutinen.
Ensimmäiset fanit jo kolmekymppisiä
Fröbelin Palikoiden soittajat tapasivat toisensa 1980-luvulla opiskellessaan lastentarhanopettajiksi. Musisoivat miespuoliset päiväkotisedät löysivät heti yhteisen sävelen. Ryhmä ryhtyi tekemään keikkoja työpaikkojensa tilaisuuksissa ja perhejuhlissa. Lopulta nelikko päätyi Linnanmäen Satulavalle, josta heidät bongattiin televisioon ja levyttämään.
Yhtyeen jäsenet tekivät jokusen vuoden pelkkää keikkaa, mutta siirtyivät sittemmin kukin takaisin päivätyöhön lasten pariin.
Yhtyeen konserteissa tuntuu siltä, että aikuiset ovat vähintään yhtä innostuneita kuin lapsetkin. Niin myös täpötäydessä Tikkurilan urheilutalossa.
\- Varmaan siellä oli taas yleisön joukossa meidän ensimmäisiä faneja omien lastensa kanssa, tuumaa Timo Nuutinen.
Tänä päivänä monet lastenorkesterit esiintyvät lavalla erilaisina eläin- tai fantasiahahmoina, on sauruksia, alligaattoreista ja mollamaijoja ja leijonia. Fröbelin Palikat luottaa omaan karismaansa.
\- Kyllä ollaan moneen kertaan todettu, että onneksi tehtiin tällainen päätös. T-paita ja shortsit on aika helppo ja vilpoinen esiintymisasu. Ehkä myöhemmin, kun tästä vain vanhetaan, täytyy ryhtyä suunnittelemaan jonkinlaista naamaria, vitsailee Mäkelä.
Naamarille voi tulla käyttöä, sillä yhtyeen jäsenten mielestä Fröbelien tulevaisuus on valoisa.
\- Ollaan ehkä puolessavälissä palikkauraa, laskeskelee Nuutinen.
\- Katsotaan sitten 50 vuoden rajapyykin kohdalla, miltä homma näyttää.
Palikat ovat tällä hetkellä kukin päätyöstään vuoden virkavapaalla. Sinä aikana on tarkoitus kiertää Suomea mahdollisimman laajalti, tahtiin viikko keikkailua viikko lepoa. 25-vuotisjuhlakiertueen päätöskonsertti on Helsingin Tavastia-klubilla joulukuussa.
Tapparan profiilipakki sikaili itsensä suihkuun
Tuukka Mäntylän ottelu JYPiä vastaan päättyi toisessa erässä. Mäntylä ajoi Cory Quirkia selästä.
Tapparan avainpuolustaja Tuukka Mäntylä lensi suihkuun jääkiekon SM-liigan Tappara-JYP-ottelun toisen erän lopulla. Mäntylä sai 5+20-minuuttisen selästä taklaamisesta.
Mäntylä tuuppasi JYPin Cory Quirkin päin laitaa keskialueella. Quirk ehti ensin kiekkoon, ja Mäntylä antoi tuiman poikittaisen mailan yhdysvaltalaishyökkääjän selkään.
Jatkotilanteessa Quirk suivaantui Mäntylälle ja otti myös itse kahden minuutin rangaistuksen väkivaltaisuudesta.
Coldplay julkaisee live-DVD:n Mylo Xyloto -kiertueelta 
Marraskuun 19. päivä ulos tulevalla livetallenteella nähdään Pariisin, Montrealin sekä Glastonburyn keikkatunnelmia.
_Live 2012_ -nimeä kantavalle DVD:lle on pyritty **Chris Martinin** ja taltioinnin ohjaajan, **Paul Dugdalen** mukaan pyritty vangitsemaan yleisön ja **Coldplayn** välistä vuorovaikutusta, sekä keikkojen intiimiä tunnelmaa.
\- _Mylo Xyloto_ -kiertue oli hauskinta, mitä meillä on koskaan yhtyeenä ollut. Olemme ylpeitä musiikistamme, kiertueen pyrotekniikasta, lasereista ja kaikesta muusta, mutta parasta kiertueella olivat konserttien mahtavat yleisöt, joille saimme soittaa, Martin fiilistelee.
_Live 2012_ CD/DVD ilmestyy 19.11.
**Lähteet:** EMI Finland
Vanhan ihmisen pitkäaikaishoito on siirtelyä paikasta toiseen
Tampereen yliopiston lokakuun alussa julkaistavan tutkimuksen mukaan vanhainkodissa  tai tehostetun palveluasumisen yksikössä eläviä vanhuksia siirrellään paikasta toiseen viimeisen elinvuoden aikana. Pitkäaikaishoitoon ei voi mennä loppuelämäksi eikä siellä hoideta kuolemaan asti.
Vanhan ihmisen pitkäaikaishoito muistuttaa enemmän pyöröovissa kulkemista kuin pysyvää asumista.
Tehostetun palveluasumisen paikoissa, joissa yhä useampi pitkäaikaishoidettava vanha ihminen asuu, siirtelyä oli vielä enemmän kuin vanhainkodeissa.
\- Pitkäaikaishoitoon ei voi mennä loppuelämäksi eikä siellä kuolla. Pitkäaikaishoidossa olevia vanhoja ihmisiä siirrellään useasti ja viimeistään kuolemaan he menevät jonnekin muualle, sanoo tutkijatohtori Leena Forma Tampereen yliopistosta.
Tehostetussa palveluasumisessa siirtelyä enemmän kuin vanhainkodeissa
Vanhainkodeissa noin puolta eli  55:tä prosenttia vanhuksista siirreltiin paikasta toiseen viimeisen elinvuoden aikana. Tehostetussa palveluasumisessa  tahti vain kiihtyi.  Yksityisessä tehostetun palveluasumisen yksiköissä siirtelyä oli enemmän kuin kunnan omissa yksiköissä.
\- Yksityinen sektori tuottaa jo suuren osan palveluasumisesta ja se kasvaa koko ajan. Yhä suurempi osuus vanhoista ihmisistä asuu nimenomaan yksityisessä palveluasumisessa, muistuttaa Forma.
Kunnan ylläpitämissä tehostetun palveluasumisen yksiköissä viimeisen elinvuoden aikana siirtelyn kohteeksi joutui 84% vanhuksista. Yksityisten ylläpitämissä peräti 88% vanhuksista. Tehostetussa palveluasumisessa kuolee vain 2% vanhoista ihmisistä.
\- Nyt huomiota pitäisi kiinnittää siihen, että kunnon huonotessa tarvittavat lisäpalvelut tulisivat vanhuksen luo, eikä ratkaisu olisi se, että vanha ihminen siirretään muualle. Tässä parantamisen varaa on sekä julkisella että yksityisellä puolella, sanoo tutkijatohtori Forma.
Tutkimus julkaistaan lokakuun alussa Kunnallisalan kehittämissäätiön julkaisusarjassa nimellä: Vanhuuden viimeiset vuodet - pitkäaikaishoito ja siirtymät hoitopaikkojen välillä.
Tekniikkamurheet pudottivat Suomen neljänneksi "Sixillä"
Suomen endurokuusikko joutui antamaan periksi yhden sijan Saksassa ajettavan Six Days MM-joukkuekilpailun toisena päivänä. Suomea pudotti etenkin Juha Salmisen pyörän tekniikkamurheet.
Kilpailu jatkui edelleen Ranskan komennossa, ja joukkue kasvatti eroaan toisena ajavaan Australiaan peräti 12 minuuttiin. Avauspäivänä kaksikon välinen ero oli 4 minuuttia.
Suomi oli avauspäivän jälkeen kolmantena viisi ja puoli minuuttia Ranskaa perässä, mutta toinen ajopäivä oli mestaruutta puolustavalle kuusikolle murheellinen.
Joukkueen epäonnen soturi oli Juha Salminen, joka kärsi pyöränsä tekniikkamurheista tiistain kolmella ensimmäisellä maastokokeella. Salmisen ongelmat maksoivat hänelle lähes kuusi minuuttia. Suomi on tällä hetkellä Ranskaa 18 ja puoli minuuttia jäljessä.
\- Pyörässä ilmeni käyntihäiriöitä jo maanantaina ja ne jatkuivat edelleen tänään. Etsimme vikaa ja vaihdoimme aamun mittaan ensimmäisestä huollosta lähtien lukuisia osia, mutta mikään ei tuntunut auttavan. Päinvastoin, pyörä meni ajoittain vain huonommaksi, Salminen kertoi tiedotteessaan.
Suomen nopeimpana kuljettajana jatkoi Eero Remes, joka on yleiskilpailussa kuudentena. Remes on jäänyt ranskalaisesta kärkimiehestä Perre Renet'stä 1.44. Ranskalaisilla on henkilökohtaisessa kisassa neloisjohto.
Sijalle 37 pudonneen Salmisen ero kärkeen on 6.30, Antti Hellsten on 21:s, Marko Tarkkala 33:s, Roni Nikander 39:s ja Jari Mattila 52:s.
Junioreissa Lauri
Pohjonen jatkoi vauhdikasta ajoaan. Hän ajoi yleiskilpailun 31. sijalle ja
nosti juniorijoukkueen 6:nneksi. Naisissa Marita Nyqvist oli jälleen
nopein suomalaiskuljettaja vastaten 4:nneksi nopeimmasta päiväsuorituksesta. Naisten joukkue jatkaa 6:ntena. 
**Tilanne 2/6 ajopäivän jälkeen**
1. Ranska                  11.10.46,60   
2. Australia                 +12.00,08   
3. Italia                    +16.58,73   
4. **Suomi                     +18.31,00   
(Juha Salminen, Marko Tarkkala, Jari Mattila, Eero Remes, Antti Hellsten, Roni Nikander)**  
5. Espanja                   +18.51,17   
6. USA                       +19.25,59
Kulttuuri menettää eniten ammattikorkeakoulujen leikkauksissa
Ensi vuonna voimaan astuvat ammattikorkeakoulujen leikkaukset herättävät voimakkaita tunteita maakunnissa. Suurin häviäjä on kulttuuri, jonka aloituspaikoista katoaa yli kolmannes.
Johan Strauss nuoremman operetin kimpussa on historiallinen kokoonpano.
Harjoituksissa on mukana koulun viimeiset uudet opiskelijat, sillä valtakunnallisesti merkittävä musiikkiteatterikoulu, Lahden Musiikki- ja draamainstituutti lopetetaan.
Suomen suurimman musiikkiteatterin, Helsingin Kaupunginteatterin apulaisjohtaja on harmissaan.
– Jos mitään muuta ei tule tilalle, se on silloin ihan selvästi menetys, Rentola toteaa.
Lahden Musiikki- ja draamainstituutin kasvatteja on nähty useissa Helsingin Kaupunginteatterin produktioissa.
– Musiikkiteatterin kuorotehtävissä pitää osata laulaa, näytellä ja tanssia hyvin. Meillä on ollut säännöllisesti useita ihmisiä Lahdesta mukana, Rentola kertoo.
Hän oli itse mukana perustamassa musiikkiteatterikoulutusta Lahteen.
Kulttuuri suurin häviäjä
Ammattikorkeakoulujen aloituspaikkojen leikkaukset iskevät kovimmin kulttuuriin.
Hieman yli 2 000 opiskelupaikasta katoaa yli kolmannes, noin 740 paikkaa.
Yksi häviäjistä ovat puurakentamiseen erikoistuneet konservaattorit, joiden koulutus lakkautetaan Seinäjoen ammattikorkeakoulussa.
Suomen ainoan rakennuskonservointikoulun lopetus on herättänyt laajaa ihmetystä Pohjoismaissa.
\- Se on suorastaan katastrofi rakennusperinnön säilyttämisen kannalta. Jos koulutus lopetetaan, silloin loppuu myös ammattikunnan olemassaolo. Kuka silloin huolehtii siitä, että arvokkaat rakennukset säilyvät tuleville polville, Suomen-osaston varapuheenjohtaja Liisa Valkeapää Pohjoismaisesta konservaattoriliitosta ihmettelee.
Kuvataide pesuveden mukana
Opetus- ja kulttuuriministeriön sanelemat leikkaukset ovat kirpaisseet erityisesti Lahtea, josta katoaa Musiikki- ja draamainstituutin lisäksi myös vuonna 71 perustettu kuvataidekoulu, Lahden Taideinstituutti.
Kuvataideakatemian rehtori Markus Konttinen pitää kehitystä huolestuttavana.
\- Ammattikorkeakoulukenttä on sellainen välittäjäporras ja kouluttajana hyvin korkeatasoinen. Siihen ei voi suhtautua missään mielessä väheksyvästi. Tilanne on huolestuttava.
Kuvataidetta opetetaan seitsemässä ammattikorkeakoulussa eri puolilla Suomea.
\- Suomessa ajatellaan osittain vielä liikaa pääkaupunkikeskisesti, että siinä mielessä ammattikorkeakoulukenttä on sellainen luonteva tapa kulttuurin jalkauttamiseen myös maakuntiin, Konttinen muistuttaa.
Koko Suomen ammattikorkeakoululaitoksesta katoaa ensi vuonna noin joka kymmenes aloituspaikka.
Poikkeuksellisen onnekas norjalaisperhe: Jo kolme loton pääpottia
Perheen tytär on ollut kaikilla kolmella kerralla joko raskaana tai juuri synnyttänyt. 19-vuotias uusin miljonääri ei aio muuttaa vielä kotoaan miljoonista huolimatta.
Norjalaista perhettä voisi kuvailla poikkeuksellisen onnekkaaksi. Perheen jäsenet ovat nimittäin voittaneet loton pääpotin jo kolme kertaa. Viime viikolla Tord Oksnesistä tuli miljonääri 19-vuoden iässä, kun hän voitti lotossa 12,2 miljoonaa kruunua eli reilut 1,6 miljoonaa euroa, kertovat norjalaiset tiedotusvälineet.
Lottovoitosta on tullut jo perinne perheessä, sillä 2010 sisar Hege Jeanette, 26, voitti 8,2 miljoonaa kruunua. Neljä vuotta aikaisemmin Leif-isä oli puolestaan voittanut 8,4 miljoonaa kruunua.
Austevollin kaupungin sähkölaitoksella harjoittelijana työskentelevä Tord ei aio jättää työpaikkaansa lottopotista huolimatta. Hän ei myöskään aio muuttaa vielä kotoaan mihinkään. Lisäksi hän aikoo ajaa 11-vuotta vanhalla autollaan niin kauan kuin se vain kulkee.
Merkillepantavaa on se, että voittorivit ovat osuneet perheeseen joka kerta silloin, kun Hege Jeanette Oksnes Aase on ollut raskaana tai juuri synnyttänyt.
Norjan lottoyhtiö Norsk Tipping on ollut asiasta yhtä ällistynyt kuin muutkin.
\- Muistan hyvin tarinan, kun hänen sisarensa voitti sen jälkeen kun isä oli voittanut aiemmin, sanoi Norsk Tippingin tiedottaja Roar Jødahl Bergens Tidende-lehdelle.
\- Kun veli nyt voitti, minun piti nipistää itseäni käsivarresta!
Jødahl sanoo, että joskus molemmat pariskunnasta ovat saattaneet voittaa tai jotkut henkilöt kaksi kertaa, mutta Oksnesin perhe on täysin poikkeuksellinen.
Hradecky: Oli mukava herätä tänä aamuna
Lukas Hradecky piti jo neljännen kerran maalinsa puhtaana kymmenessä pelissä, kun Esbjerg aiheutti jymy-yllätyksen maanantaina kaatamalla AaB:n vieraissa 2-0.
Ennen maanantaina ottelua AaB oli voittanut Tanskan liigassa kuusi edellisotteluaan maalierolla 22-1. Ennen ottelua sarjajumbona olleen Esbjergin vierasvoitto olikin melkoinen paukku.
\- Oli mukava herätä tänä aamuna, Hradecky naurahti. 
\- Pelasimme hyvän puolustuspelin ja olimme koko ajan kompakteja. Iskimme sitten parista vastahyökkäyksestä maalit. Oli vähän kuin Chelsea-bussi Barcelonaa vastaan. He hyökkäsivät, mutteivät saaneet juuri vaarallisia maalipaikkoja. Muutaman torjunnan joutui ottamaan, mutta muuten heidän paikkansa olivat vähissä, Hradecky analysoi ottelua. 
Voitto oli Esbjergille toinen putkeen ja Hradeckyn mukaan tunnelma on joukkueessa korkealla. 
\- Tulokset ovat näkyneet hyvänä fiiliksenä ja kopissa on hyvä meininki. Seuraavaksi meillä on Nordsjälland vastassa ja toivottavasti sama tahti jatkuu.
Vaatesuunnittelija Camilla Mikama sai kutsun keskiviikkokonserttiin 10.10.
Helsinki Design Capital -vuoden kunniaksi Radion sinfoniaorkesteri kutsuu syksyllä 2012 viisi suunnittelijaa Musiikkitalon konsertteihinsa. Kolmannen kutsukortin Esa-Pekka Salosen johtamaan keskiviikkokonserttiin 10.10. sai vaatesuunnittelija Camilla Mikama.Camilla Mikama (kuvassa ylhäällä oikealla) on valmistunut vaatesuunnittelijaksi Lahden muotoiluinstituutista, minkä jälkeen hän on jatkanut opintojaan Barcelonassa. Tampereelta kotoisin olevalla Camillalla on nykyään työhuone Helsingin Punavuoressa. Haastattelua varten tapasimme kuitenkin Camillaa edustavan PR-toimisto Polhemin tiloissa Pohjois-Esplanadilla. Polhemin Maija Juutilainen (kuvassa vasemmalla) arvioi Camillan kanssa tämän syksyn malleja ja kuinka ne ovat kiinnostaneet lehdistöä. Marraskuussa tiedotusvälineille esitellään ensi kevään mallisto.Camilla innostui RSOn kutsusta niin paljon, että kävi tutustumassa biiseihin jo ennakkoon.
RSOn viulisti Reeta Maalismaa toivotti Camillan tervetulleeksi konserttiin.
Katso, mitä Camilla piti RSOn ja Esa-Pekka Salosen Beethoven-illasta?
Haastattelu &amp; video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 25.9. - Päivitetty 11.10.2012.
Nuoren tutkijan palkinto psykiatrian erikoislääkärille
Vuoden 2012 Martti Hämäläinen -palkinto luovutettiin dosentti Soili Lehdolle tiistaina. Kuopiolaistutkija on selvittänyt tulehdusreaktion ja masennuksen yhteyttä.
Kuopiolainen dosentti, psykiatrian erikoislääkäri Soili Lehto on saanut vuoden 2012 Martti Hämäläinen -palkinnon. Nuoren tutkijan palkinto luovutettiin Lehdolle Itä-Suomen lääketiedepäivillä Kuopiossa tiistaina.
Vuonna 1978 syntynyt Lehto on tutkinut psykiatriassa tulehdusreaktion merkitystä masennuksen puhkeamiseen. Lehdon tutkimukset saattavat johtaa muutoksiin masennuspotilaiden hoitokäytännöissä.
\- Masennus ei ole yksi yhtenäinen sairaus. Sen vuoksi pyrimme tutkimaan, mitä elimistön muutoksia liittyy eri masennustyyppehin, Lehto kertoo.
Lehto pitää työtä erittäin tärkeänä, sillä masennuksesta aiheutuu suuria kustannuksia yhteiskunnalle.
\- Maailman terveysjärjestö WHO arvioinut, että vuonna 2030 masennus ja ahdistus aiheuttavat  paljon työ- ja toimintakyvyn menetyksiä. Eli jos pystymme löytämään jotain, mikä parantaa masennuksen hoitoa ja kohdistamista, niin kyllä sillä on isoja yhteiskunnallisia merkityksiä, tuore Martti Hämäläinen -palkittu sanoo.
Martti Hämäläinen -palkinto jaetaan vuosittain alle 40-vuotiaalle tutkijalle Itä-Suomen lääketiedepäivien yhteydessä. Palkinnon myöntää Pohjois-Savon Lääkäriyhdistys. Palkinnon arvo on 5 000 euroa.
Niinistö kauppasi Suomea YK:n turvallisuusneuvostoon 
YK:n yleiskokouksessa puhunut presidentti Sauli Niinistö kehui Suomen saavutuksia rauhanturvaamisessa ja rauhanvälittämisessä.
YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa puhunut presidentti Sauli Niinistö tarjosi Suomea vaihtuvaksi jäseneksi turvallisuusneuvostoon.
Niinistö muistutti muiden Pohjoismaiden tuesta Suomen jäsenyydelle sekä Suomen aktiivisesta roolista maailmanjärjestössä sekä rauhanturvaamisessa ja rauhanvälitystoiminnassa.
Presidentti totesi Suomen osallistuneen rauhanturvaamiseen jo Suezin kriisin aikoihin vuonna 1956. Hän vakuutti Suomen jatkavan panostustaan rauhanturvaamiseen.
Rauhanvälittämisen saavutuksista Niinistö mainitsi edeltäjänsä presidentti Martti Ahtisaaren saaman Nobelin rauhanpalkinnon.
Niinistö korosti myös Suomen antia siviilikriisinhallintaan. Suomalaiset poliisit, oikeusvaltioperiaatteen, sukupuolten tasa-arvon ja ihmisoikeuksien asiantuntijat osallistuvat rauhanturvaoperaatioihin eri puolilla maailmaa, hän muistutti.
Presidentti Niinistön mukaan perimmäinen keino rauhan turvaamiseen useissa maailman osissa on kuitenkin köyhyyden vähentäminen. Hän muistutti Suomen ansioituneen monien kehittyvien maiden luotettavana kumppania. Myös kehitysyhteistyön rahoituksemme on viime vuosina noussut taloushuolista huolimatta, hän sanoi.
Puheessaan Niinistö toisti Suomen tarjouksen isännöidä konferenssia, jonka tarkoituksena olisi luoda ydin- ja massatuhoaseista vapaa vyöhyke Lähi-itään.
Poliisi otti kiinni 8-vuotiaan sieppaamisesta epäillyn
Kiinniotto tapahtui kuuden aikaan tiistai-iltana.
Kymenlaakson poliisi on ottanut kiinni kotkalaisen miehen epäiltynä 8-vuotiaan tytön sieppauksesta. Kiinniotto tapahtui tiistaina noin kello 18.00.
Poliisi jatkaa rikoksen tutkintaa ja tiedottaa asiasta lisää huomenna keskiviikkona.
Koulumatkalla ollut 8-vuotias tyttö siepattiin Kotkassa tiistaina kello 12.50. Tyttö otettiin pakettiauton kyytiin Kotkan Tavastilassa Tavastilantiellä. Naapurit olivat nähneet sieppauksen, ja tytön äiti ilmoitti asiasta poliisille.
Tyttö oli siepattuna reilut kolme tuntia. Hänet löydettiin kello neljän jälkeen noin 15 kilometrin päässä kotiosoitteestaan.
Poliisin mukaan tyttö löydettiin fyysisesti hyvässä kunnossa. Hänellä oli katoamishetkellään mukanaan oma puhelin, jolla hän pystyi pitämään yhteyttä äitiinsä ja hätäkeskukseen. Tyttö saatiin paikannettua hätäpaikannusjärjestelmän avulla.
Sivistysvaliokunta: Väkivalta tulee kitkeä urheilusta
Väkivaltatapaukset jääkiekkokaukaloissa saivat eduskunnan sivistysvaliokunnan pohtimaan urheilussa esiintyvää väkivaltaa. Valiokunnan mukaan urheilun sisäisten säätelymekanismien täytyy olla tarpeeksi tiukkoja ja niitä täytyy soveltaa johdonmukaisesti, jotta ne ovat toimivia ja tehokkaita.
Sivistysvaliokunta kuuli asiantuntijoita
urheilun kasvatuksellisesta tehtävästä ja urheilussa esiintyvästä väkivallasta
kokouksissaan. Valiokunta totesi tiistaina antamassaan kannanotossaan, että liikunta
ja urheilu ovat laajin kansalaistoiminnan muoto Suomessa, joten urheilun rooli
nuorisokasvattajana on merkittävä.
Valiokunta toteaa, että urheilulajien luonteet poikkeavat toisistaan paljon ja monissa
joukkuepeleissä kontaktit kuuluvat pelin luonteeseen. Välillä lajeissa tapahtuu
valitettavasti ylilyöntejä, mutta se ei saatarkoittaa sitä, että
tietoisesti vahingoitettaisiin toista pelaajaa tai pelaajia käskytettäisiin
vahingoittamaan tarkoituksellisesti vastapelaajaa. Valiokunnan kanta onkin,
että väkivalta tulee kitkeä urheilusta. 
Toimivia sekä tehokkaita tuloksia väkivallan kitkemiseksi voidaan saavuttaa
kurinpito- ja sopimusperusteisilla järjestelmillä. Olennaista tältä osin on se,
että urheilun sisäiset sääntelymekanismit ovat riittävän tiukkoja ja niitä
sovelletaan johdonmukaisesti.
Valiokunta toteaa, että julkinen valta on merkittävä liikunnan ja urheilun
rahoittaja. Avustusten myöntämisessä on voimassa olevan liikuntalain mukaan
otettava huomioon liikuntalain tavoitteiden toteutuminen. Valiokunnan mielestä
urheilujärjestöjen nuorisotoiminnan kasvatuksellisen roolin tulee olla entistä
tärkeämpi myös seuran ja urheilun laadun mittarina.
Filppula-akseli toimi välittömästi
Filppulan veljesten yhteistyö tuotti hedelmää heti kättelyssä. Vajaa kuusi minuuttia, ja Valtteri syötti, Ilari osui.
Jääkiekkoliiga NHL:n työsulkua pakoon SM-liigaan tullut Valtteri Filppula tarvitsi vain viisi minuuttia ja 47 sekuntia ensimmäiseen tehopisteeseensä Jokerien paidassa. Filppula syötti Jokerien 1-0-maalin SaiPaa vastaan.
Nuorempi Filppulan veljeksistä syötti keskeltä kiekon laitaan, josta isoveli Ilari Filppula latasi kiekon suoraan syötöstä SaiPan maaliin. Osuma syntyi ylivoimalla.
Ilari ja Valtteri Filppula pelaavat ensimmäisen kerran samassa joukkueessa ja samassa ketjussa, ellei harjoitusotteluita lasketa mukaan. Ketjun täydentää Steve Moses.
Kuningasidean keikkabussissa on vielä kesä 
Viime perjantaina Nosturissa soittanut Kuningasidea kehuskelee kesän jatkuvan keikkabussinsa lämpimissä tunnelmissa.
Vaikka hyinen syystuuli puhaltaa takinkauluksesta sisään, ei **Kuningasidea** nöyrry myöntämään kesän olevan ohi - keikatkin kun jatkuvat vielä.
\- Meidän bussissa on hyvin vähän vaatteita, siellä on vielä kesä. Tavallaan kesä siis jatkuu vielä! Julisti yhtyeen laulaja **Pole** ennen perjantain keikkaa.
Ympäri Suomea tiuhaa tahtia kesällä rundannut yhtye fiilisteli mennyttä kesää syksyisen sateen vihmoessa.
\- Oli iloinen yllätys, kun mentiin maakuntiin ja jengi on selvästi saanut tän meidän musiikin korviinsa. Koko kesä oli ihan timanttisia keikkoja ja hyvä meininki! Sanoi yhtyeen toinen solisti **Väinöväinö**.
Uutta materiaaliakin on tulossa, mutta yhtye ei sen suuremmin paljastanut, mitä tuleman pitää.
\- Mystisyyden verhoa voi raottaa sen verran, ettei me lähdetä tekemällä tekemään mitään. Mutta yritetään pakottaa muitakin laulamaan ja pyritään käyttämään bändin miehitystä monipuolisemmin. Pistetään pojat laulamaan!
Laulupoikia riittääkin, sillä yhtyeessä musisoi 12 mieshenkilöä.
Kuningasidea kertoo yleisönsä koostuvan kaikenmoisesta jengistä, ja tulipa kerran karaokebaarissa joukko inttimiehiäkin tivaamaan nimmareita poikajoukolta.
\- Yks alotti, että tää menee mun lapselle, tää nimmari. Toinen sano, että tää menee mun tyttöystävälle, ja lopulta sit moni sano, että tää nimmari menee ihan vaan mulle, Pole ja Väinöväinö kertovat hymyillen.
Oulu nousee Nokian kuopasta
Oulun it-alalta on hävinnyt kolmen viime vuoden aikana 2 700 työpaikkaa. Menetystä korvaamaan on kuitenkin syntynyt noin 2 000 uutta työpaikkaa eri aloille. Kaupungin talouden haasteet ovat edelleen kovat.
\- Oulu, Oulu, Oulu, Oulu, kuuluu huuto Kauppatorilla. Oululaiset yrittäjät, osaajat sekä kaupunginisät ja -äidit ovat kokoontuneet yhteiskuvaan huutamaan ja marssimaan Oulua ylös Nokian kuopasta Ajankohtaisen kakkosen juttua varten. Yksi marssijoista on Nokialta vuodenvaihteessa lähtenyt Sari Päivärinta.
\- Täällä keksitään koko ajan uusia juttuja, halutaan viedä alueellisia asioita eteenpäin. Oulu on ehtymätön energian tyyssija, laukoo tuore yrittäjä.
Oulun lippulaivana pidetyltä it-alalta on hävinnyt viimeisten kolmen vuoden aikana 2 700 työpaikkaa. Tilalle on syntynyt 2 000 uutta työpaikkaa, mutta takapakkia työllisyyslukuihin on taas tulossa Nokian syksyn irtisanomisten seurauksena.
Haasteellisesta taloustilanteesta huolimatta kaupungissa on valloillaan kova yrityspöhinä. Ainakin 400 uutta työpaikkaa on syntynyt start-up-yrityksiin.
\- Autamme uusia yrityksiä alkuun muun muassa järjestämällä rahoitustapahtumia ja messumatkoja. Kaupungilla on myös sijoitusrahasto start-up-yrityksien tukemiseksi, kertoo Oulun elinkeinotoimiston BusinessOulun johtaja Juha Ala-Mursula.
\- Esilanseerasimme tuotteemme BusinessOulun järjestämällä matkalla New Yorkissa kesäkuussa. Mukana oli myös muutama muu oululainen firma. En tiedä olisiko matka ollut mahdollinen ilman elinkeinotoimiston apua. Oulusta on hyvä ponnistaa, sanoo uutta videokuvausmenetelmää tekevän FilmMe Groupin markkinointijohtaja Lauri Salovaara.
Yritystakomo auttaa alkuun
Elektroniikan lämpösuunnittelua, myynti- ja markkinointipalvelua sekä reaaliaikaista vakioveikkausseurantapalvelua. Ex-nokialaisten perustamalla Yritystakomolla oululaiset osaajat voivat takoa uutta alkua, oli se sitten oma yritys tai työllistyminen toiseen firmaan. Takomolta on syntynyt kahden vuoden aikana 46 yritystä, joissa on noin 120 työntekijää. Muihin firmoihin Takomon kautta on löytänyt tiensä reilut 100 oululaista.
\- Kaikkein tärkeintä on, että Takomo mahdollistaa vaihtoehdon sille, että ollaan kotona sohvan ja saunan välissä. Täällä voit olla kaltaistesi ihmisten joukossa, pitää itsesi energisenä, törmätä uusiin asioihin ja innostua, kertoo takomomestari Kari Kivistö.
Takomomestarin mukaan teknologia-alan murros ja lama on suuri mahdollisuus.
\- Vapaudutaan tekemästä vain yhtä juttua, katsotaan ympärille ja mietitään mitä muuta voitaisiin tehdä.
Yritystakomo tarjoaa viikoittain runsaasti ohjelmaa, aina yritysopista rahoitusiltapäivään ja esiintymisvalmennukseen.
\- Järjestämme tilaisuuksia, joissa osaajat tutustuvat toisiinsa ja kuulevat asioita, joita eivät ole kuullut koskaan aikaisemmin. Esimerkiksi mobiilialan ihmisille kaatopaikka tai teatterimaailma saattaa olla tosi outo ympäristö, mutta kun nämä hullunkuriset perheet yhdistetään, niin siitä syntyy sattuman sanelemia mahdollisuuksia, hehkuttaa Kivistö.
\- Täällä on aina innokkaita ihmisiä, saa draivia hommiin. Täältä saa kommenttaja ja kannustusta niiltäkin, jotka toimivat aivan eri alalla. Erinomainen paikka, kehuu yritysideaansa takomaan tullut Jukka Antila.
Taloushaasteet edelleen kovat
Informaatioteknologialalle on syntynyt uusia yrityksiä kaikkiaan 200. Oulun kaupunki käy parhaillaan keskusteluja myös muutaman isomman teknologiayrityksen kanssa mahdollisesta Ouluun sijoittumisesta.
Oulun työllisyystilanne pysyy haasteellisena, koska seuraavina vuosina työmarkkinoille tulee noin 1 000 henkilöä enemmän kuin eläköityy. Talous täytyy saada kasvamaan, jotta nyt 13 prosentin työttömyys saataisiin laskemaan alle 10 prosentin. Oulun erikoisuus Suomen kaupunkikentässä on myös se, että kaupungin keski-ikä on 34,5 vuotta. Elinkeinotoimiston tavoite on kuitenkin synnyttää 5 000 uutta työpaikkaa vuoteen 2013 mennessä.
\- Ict-kenttä on edelleen vahva ja kasvava ala Oulussa. Lisäksi kasvua tuovat terveys- ja hyvinvointiteknologia, start-up-yritykset ja painettu älykkyys. Pohjoisessa Norjassa ja Ruotsissa on myös  meneillään noin 125 miljardin investoinnit kaivos- ja energia-aloilla. Sieltäkin jos saataisiin vielä pieni siivu, niin olisi kasvutavoite täynnä, uskoo BusinessOulun johtaja Juha Ala-Mursula.
\- En näe sellaista mahdollisuutta, että nyt luovutettaisiin ja lyötäisiin hanskoja tiskiin. Nyt katsotaan eteenpäin ja viedään Oulu vielä parempaan nousuun mitä se on ollutkaan. Meillä on mahdollisuuksia ja työkalut siihen, sanoo yrittäjä ja Oulu-aktiivi Sari Päivärinta.
**_Mitä on painettu äly? Millainen pöhinä Oulun yritystakomolla käy? Katso Ajankohtainen kakkonen tänään, TV2 klo 21._**
Yksi kuoli henkilöauton ja rekan kolarissa Inkoossa
Henkilöauto oli ajautunut vastaantulevien kaistalle ja törmännyt rekkaan.
Nuorehko mies on kuollut henkilöauton ja rekan kolarissa Inkoossa. Onnettomuus tapahtui tiistaina illansuussa kantatie 51:llä hieman Inkoosta Kirkkonummen suuntaan.
Surmansa saanut oli autossa yksin ollut henkilöauton kuljettaja. Rekan kuljettaja on kunnossa, mutta hänet toimitettiin tarkastukseen.
Henkilöauto oli ajautunut vastaantulevien kaistalle ja törmännyt rekkaan. Molemmat autot suistuivat ajoradalta. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Onnettomuuspaikkaa raivattiin tiistai-illalla usean tunnin ajan ja liikenne ohjattiin kiertotielle. Tie avattiin jälleen liikenteelle pian puolenyön jälkeen.
Bergenheim HIFK:sta: Legendaarisin urheiluseura Suomessa
Sean Bergenheim pitää itselleen luonnollisena sopimusta HIFK:hon. NHL:n työsulku tulee hyökkääjän mukaan kestämään pitkään.
Jääkiekkoa seuraavat suomalaiset hätkähtivät tiistaina, kun
HIFK ilmoitti tehneensä sopimuksen Sean Bergenheimin kanssa. Pari päivää sitten
Suomeen saapunut Bergenheim on Jokerien kasvatti, mutta ”loikkaus” HIFK:n
leiriin ei ollut Bergenheimille mikään kynnyskysymys - päinvastoin.
\- Olen tosi tyytyväinen. On tosi hieno juttu päästä
pelaamaan HIFK:lle. Se on mahtava seura - voi varmasti sanoa, että
legendaarisin urheiluseura Suomessa. On hieno päästä mukaan, 28-vuotias
laitahyökkääjä totesi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
\- Minulla on paljon tuttuja HIFK:n organisaatiossa, ja tämä
tuntui minulle oikealta ratkaisulta. Monelle ihmiselle se varmasti Jokeri-taustani
takia näyttää ihmeelliseltä, mutta minulle se ei ole hirveän iso juttu. Minussa
on sisällä paljon HIFK:ta, ja olen tähän ratkaisuun tosi tyytyväinen.
Bergenheim edusti Jokereita vuoteen 2004 asti, kunnes hän
lähti Pohjois-Amerikkaan. Paluu Jokerien paitaan ei kuitenkaan ollut tällä erää
lähelläkään.
\- Yhteydenottoa oli, mutta itselleni oli selvää, mikä on
ratkaisu, jos Suomeen tulin. Se oli niin selvä asia, että emme edes
neuvotelleet Jokerien kanssa, Bergenheim selvitti.
Pelaajat eivät taivu NHL:n työsulussa
Florida Panthersissa NHL:ää pelaava Bergenheim saattaa
pelata jo tällä viikolla. Pelikunnon kanssa ei kuitenkaan hätäillä. Sopimus on
ottelukohtainen.
\- Mennään päivä kerrallaan. Pitää olla sataprosenttisessa
kunnossa, kun pelaa SM-liigaa. Muutamat treenit pitää saada alle. Katsotaan
rauhassa, koska pelataan ja kuinka kauan. Olisi mahtavaa pelata koko kausi,
mutta sitä ei voi tässä vaiheessa tietää, Bergenheim kertoi.
Yleinen mielipide Pohjois-Amerikassa on, että omistajat
tulevat työehtosopimuskiistan voittamaan, kuten kävi myös edellisessä
työsulussa. Bergenheim ei allekirjoita väitettä, että miljardöörit tulevat
kävelemään miljonäärien yli.
\- Olen tuosta eri mieltä. Omistajat ovat miljardöörejä, ja
me olemme miljonäärejä. Helposti voi ajatella, että miljardöörit kävelevät yli.
Toisaalta olemme tuote, ja ilman sitä omistajillakaan ei ole mitään. En usko,
että me tulemme hirveästi vastaan tässä, Bergenheim vakuutti.
\- Siinä tulee menemään aikaa. Tosi paljon pitää omistajien
taholla tapahtua ennen kuin pelataan. Tosi huonolta näyttää, ja tässä voi mennä
aikaa.
"Ammattimies löytää paikkansa rosterissa"
Päävalmentaja Ismo Tuominen odottaa Mikko Oivasen tuovan tulivoimaa Hurrikaani-Loimaan peliin. Tuominen ei odota, että huippuhakkuri pelaisi seurassa koko kautta.
Lentopallomaajoukkueen vakiokasvon Mikko Oivasen siirtyminen
kotimaiseen Mestaruusliigaan Venäjän Nizhni Novgorodista oli varsin maukas uutinen.
Ismo Tuomisen mukaan ajatus siirrosta lähti liikkeelle jo ennen viimeistä
maajoukkueen karsintaturnausta, kun Oivanen oli kysynyt harjoittelupaikkaa
joukkueesta.
\- Tässä on takana vallitseva tilanne Euroopassa ja muualla
maailmassa urheilun markkinoilla. Mikko ei ole vielä löytänyt sopivaa sopimusta
ulkomaille ja ihan itsensä takia haluaa pitää pelituntumaa yllä. Eihän me voida
tämäntasoisesta pelaajasta kieltäytyä, Tuominen kertoi Yle Urheilun
haastattelussa.
Jo ennen kauden alkua Hurrikaani pudotti siirtopommin
napattuaan Mikon kaksoisveljen Matin seuran riveihin, ja Tuominen uskoo Matilla
olleen oma roolinsa Mikon seuranvalinnalla.
"Tulivoimaa syöttöön ja hyökkäykseen"
Mikko Oivanen pelaa Hurrikaanissa ottelukohtaisella
sopimuksella, joten Tuominen on varautunut siihen, että tuore vahvistus saattaa
vaihtaa maisemaa pikaisestikin. Suomalaisen liigan, Hurrikaani-joukkueen ja
loimaalaisyleisön kannattaa Tuomisen mukaan nauttia Oivasen palveluksista
niin kauan kuin se on mahdollista. 
\- On mahdollista, että Mikko on jo huomenna kokoonpanossa
VaLePaa vastaan. Meidän nykyisellä hakkurilla Ismo Moilasella oli ensimmäisessä
pelissä pientä pohjeongelmaa ja joutui lopettamaan kahden ja puolen erän
jälkeen kesken, Tuominen kertoi. 
Moilanen harjoitteli Tuomisen mukaan maanantaina normaalisti,
mutta tulevaisuuden kannalta valmennusjohdon täytyy harkita tarkoin, kuinka
paljon Tuomista uskalletaan peluuttaa. Oivanen ei ole paljoa harjoitellut aloituskuusikon
kanssa, mutta valmennusjohdolta löytyy luottoa.
\- Ammattimies löytää aivan varmasti paikkansa rosterissa.
Mikko tuo hyvän vaihtoehdon Moilaselle, ja hän tuo aloitussyöttöön ja
laitahyökkäykseen todella paljon tulivoimaa, Tuominen vakuutti.
PSY: Lupaan esiintyä puolialasti!
Gangnam Style -hitillään suosioon noussut korealainen PSY on lupautunut esiintyä puolialasti, mikäli hänen hittinsä nousee listojen kärkeen.
Jo YouTuben suosituimmaksi videoksi nousseen _Gangnam Stylen_ esittäjä **PSY** on heittänyt uskaliaan lupauksen.
\- Jos minun hittini nousee Billboardin ykköseksi, uskaltaudun esiintymään puolialasti suuren väkijoukon edessä, PSY sanoi kotikaupungissaan Soulissa järjestetyssä pressitilaisuudessa.
Tällä hetkellä _Gangnam Style_ on USA:n Billboard-listalla sijalla 11 ja Isossa-Britanniassa sijalla kolme. Ehkäpä PSY yrittää viekotella fanejaan nostamaan hänen hittinsä ykköseksi tällä lupauksella paljaan ihon vilauttelusta?
**Lähteet:** Gigwise
THL: Ylipaino on otettava vakavammin
Lihavuuden alueellisia eroja ei tarkkaan tiedetä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tekee tutkimusta, jossa maakuntia päästään vertailemaan tarkemmin.
Etelä-Karjalassa asuu Suomen toiseksi lihavinta kansaa. Asia selviää Yle Uutisten kokoamasta kartasta. Lihavin maakunta on Kainuu.
\- Ylipainon alueellisia eroja ei tarkkaan tiedetä. Jos kuitenkin katsoo koko maata, on kaupungeissa vähemmän ylipainoa kuin maaseudulla, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ylijohtaja Erkki Vartiainen.
Ylipaino lisääntynyt yli 40 vuotta
Vartiaisen mukaan ylipaino johtuu osaltaan myös koulutuksesta: enemmän koulutetuilla ihmisillä on vähemmän ylipainoa.
Vartiainen muistuttaa, että ylipaino on lisääntynyt miehillä 1970-luvulta ja naisilla 1980-luvulta saakka.
\- Jää nähtäväksi, tasaantuuko painon nousu.
\- Kyseessä vakava kansanterveydellinen ongelma, johon liittyy kaksi suurta terveyspulmaa: kakkostyypin diabetes ja sydän- ja verisuonisairaudet, Vartiainen sanoo.
THL on aloittanut tutkimuksen, jossa ensimmäistä kertaa yritetään saada suurella otoksella terveyden ja hyvinvoinnin alueellista tietoa sekä vertailla alueita paremmin keskenään.
\- Tavoitteena on, että alueellinen terveydenhoito ja koululaitos sekä muut toimijat ottaisivat tämän ylipainoasian vakavammin kuin aiemmin, Vartiainen sanoo.
Eksote haluaa lisää ravitsemusterapeutteja
Lihavuuden hoito on kaikilla sairaanhoitopiireillä yksi hoidettavista asioista. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin endogrinologi Lorenzo Sandini toivoo alueelle lisää resursseja.
\- Etelä-Karjalassa on ollut kroonisesti pulaa monista resursseista, pulaa lääkäreistä. Myös ravitsemussuunnittelijan työpanosta olisi vahvistettava ja saisimme kolmannen ravitsemusterapeutin, sanoo Sandini.
\- Me saamme selvästi vähemmän resursseja kuin keskimäärin muualla Suomessa.
Sandini ei osaa sanoa, mistä alueelliset erot lihavuudessa johtuvat.
\- Samanlaista ruokavaliota ja samanlaisia liikuntamahdollisuuksia on tarjolla kautta maan, Sandini sanoo.
Työttömyyden kasvu näkyy Kelan luukulla  
Kelan tutkimusprofessori Olli Kangas kertoo, että Kelan etuuksia saavien ihmisten määrä on kasvanut viime vuosina. 
Esimerkiksi Nokian irtisanomiset Salossa näkyvät Kelan toimistossa.
Työttömyyden kasvu näkyy tietysti ennen kaikkea työttömyyskassoissa, mutta nopeasti myös Kelan tukia saavien ihmisten määrässä.
Radio Suomen Ajantasassa haastateltu Kelan tutkimusprofessori Olli Kangas kertoo, että Suomessa näyttäisi myös olevan aiempaa enemmän ihmisiä, jotka eivät ole työttömyyskassan jäseniä vaan putoavat suoraan peruspäivärahalle. Työmarkkinatukea  ja peruspäivärahaa saavien määrä on hänen mukaansa kasvanut neljän vuoden aikana 20 000:lla. Asumistukea saavien määrä on noussut noin 30 000 kotitaloudella.
\- Toimeentulotuki on myös usein sellainen etu, joka tulee tähän työttömän tukipakettiin. Toimeentulotukea saavia oli neljä vuotta sitten runsas 300 000. Tällä hetkellä heitä on noin 400 000, Kangas kertoo.
Tutkijan näkökulmasta luvut eivät vielä tunnu tavattoman suurilta, esimerkiksi toimeentulotuen saajia pahimpina lamavuosina 90-luvulla oli jopa 600 000, mutta kehitys on huolestuttava, jos työttömyyden kasvu ja talouden ongelmat jatkuvat.
Työttömyys on suuri köyhyysriski
Työttömyydellä ja köyhyydellä on niin Suomessa kuin kansainvälisestikin selvä yhteys - työttömyys on suuri köyhyysriski.
Toimeentulovaikeudet tulevat siis Kankaan mukaan lisääntymään, mikäli viime aikojen yt-uutiset realisoituvat isoiksi irtisanomiksi. Työttömyyden kasvu ja työttömyyden pitkittyminen luonnollisesti myös pahentaa suomalaisten ikärakenteesta johtuvaa kestävyysvajeongelmaa.
\- Keskeistä siis on, että meidän tulisi saada työttömyys alas ja työllisyys ylös, ja mielellään työllisyys lähelle niitä lukuja, joissa muissa Pohjoismaissa ollaan, Kangas pohtii.
Kangas pitää mielenkiintoisena, että vuoden 2008 lama aiheutti suuremman notkahduksen Suomen BKT:n kasvuun kuin monissa muissa maissa, mutta se ei realisoitunut työttömyysluvuissa.
\- Ikään kuin taloudessa olisi silloin otettu "löysät pois", ja nyt kun uusi lama tulee päälle, meillä ei enää taloudessa olekaan niitä löysiä ja se näkyy nyt kasvavana  työttömyytenä. Toki on muistettava, että meidän työttömyysluvut ovat vielä suhteellisen maltillisia verrattuna moniin muihin Euroopan maihin, ja tämänkin vuoden kasvu on ollut vielä aika maltillinen.
Kangas ei usko, että 90-luvun kaltaista työttömyyden kasvua enää nähdään, mutta noin 10 prosentin tuntumaan työttömyys voi hänen mukaansa nousta. Tämä kuitenkin riippuu siitä, miten Eurooppa ja maailmantalous alkavat vetämään.
Eriarvoistuminen alkaa jo päiväkodista
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkaisen mukaan kuntien väliset erot varhaiskasvatuksessa ja opetuksessa ovat kasvaneet. Kemissä oppilaat saavat peruskoulun aikana jopa 200 tuntia vähemmän opetusta kuin esimerkiksi Simossa ja Keminmaassa.
-Kyllähän sen näkee, että Kemin kuntatalous on ollut pitkään tiukilla. Perusopetuksessa tuntimäärät ovat ihan minimissä ja ryhmäkoot ovat valtakunnallisesti katsoen huipuissaan, Opetusalan ammattijärjestö OAJ:,n puheenjohtaja Olli Luukkainen toteaa.
Luukkainen lisää, että kuntien väliset erot ovat varhaiskasvatuksessa ja opetuksessa kasvaneet. Ero minimiopetusta antavan kunnan ja opetukseen panostavan kunnan välillä voi olla säädyttömän iso.
\- Erotus peruskoulun aikana annettavassa opetuksessa voi olla jopa puoli vuotta, Luukkainen mainitsee.
\- Laskelmien mukaan koululaiset ovat saaneet Kemissä kahdeksan viime vuoden aikana 200 tuntia vähemmän opetusta kuin naapurikunnissa Simossa ja Keminmaassa, lisää Kemin Opettajien Paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Marita Kukkola.
Lukion opettajana toimiva Kukkola sanoo, että Kemissä saatava minimiopetus näkyy oppilaiden taidoissa.
\- Juuri siellä ala-asteella opituissa perusasioissa on puutteita. Ei esimerkiksi osata laskea murtolaskuja yhteen, Kukkola sanoo.
Resurssien niukkuus seurana
Luukkainen korostaa, että eriarvoistuminen alkaa jo päiväkodista. Pahimmillaan niukat resurssit seuraavat lasta ja nuorta koko pitkän koulutaipaleen ajan.
Erotus peruskoulun aikana annettavassa opetuksessa voi olla jopa puoli vuotta. 
Ensiksi lapset voivat olla päivähoidossa ylitäysissä ryhmissä. Seuraavaksi he voivat saada yhdeksän vuotta perusopetusta minimituntimäärällä. Kaiken kukkuraksi ammatillisessa koulutuksessakin on voitu lähiopetusta leikata.
-Verrattuna lapseen ja nuoreen, joka on normaalissa päiväkotiryhmässä ja saa koulussa opetusta pienissä ryhmissä ja lisäksi ammatillisessa koulutuksessa lähiopetus toimii, niin onhan se ero huikea, Luukkainen kiteyttää.
Ammattikouluun toiselle paikkakunnalle?
Ammattikoulutusta ja lukio-opetusta ollaan yhä enenevässä määrin keskittämässä. Luukkaisen mukaan meneillään oleva kehitys ei ole kaikin puolin nuoren edun mukaista.
-Kuinka valmis tuommoinen 16-vuotias nuori on elämään kotoa pois viikot ?
Tänä vuonna joka kolmas ammatillisen koulutuksen järjestäjä on päättänyt leikata lähiopetuksen määrää. Leikkaukset tarkoittavat  opiskelijoille vähintään yhtä etäkoulupäivää.
\- Nuoren pitää työskennellä päivä yksikseen, itsenäisesti. Kuinka realistinen tämä maailma on, kysyn vaan, Luukkainen lataa.
Millaisia kokemuksia sinulla on pitkäaikaistyöttömyydestä?
Pitkäaikaistyöttömyys on noussut viime lokakuusta asti. Elokuussa yli vuoden työttömänä olleita oli jo 63 000. Miten maassamme suhtaudutaan pitkäaikaistyöttömiin? Millaisia syitä työttömyyteen on?
Pitkäaikaistyöttömiä eli yhtäjaksoisesti vähintään vuoden työttömänä työnhakijana olleita oli Suomessa elokuun lopussa 63 000. Luku on kasvanut hurjasti, sillä vuotta aiemmin pitkäaikaistyöttömiä oli 57 000.
Kuulutko sinä yli 60 000 suomalaisen pitkäaikaistyöttömän joukkoon? Millaisia kokemuksia sinulla on pitkäaikaistyöttömyydestä? Miten Suomessa suhtaudutaan tilanteeseesi?
Millaisia ongelmia työttömyydestä on sinulle koitunut? Joudutko kamppailemaan saadaksesi rahat riittämään? Oletko joutunut luopumaan asioista, joita esimerkiksi työssäkäyvät tuttavasi pitävät itsestäänselvyyksinä? Millaista tukea olet saanut tilanteeseesi?
Kerro meille kokemuksistasi, käytämme kommenttejasi lähetyksissämme.
Ban: Syyrian sota on uhka maailmanrauhalle
YK:n pääsihteeri vaati tiukasti kansainvälistä väliintuloa Syyrian väkivallan lopettamiseksi. Ban ilmaisi huolensa myös Israelin sotapuheista Irania kohtaan.
Syyrian sisällissota on uhka maailmanrauhalle, katsoo YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon. Ban vaati tiukasti kansainvälistä väliintuloa sodan lopettamiseksi maailman tilaa luotaavassa puheessaan YK:n yleiskokouksessa.
Banin mukaan Syyrian konflikti on "alueellinen katastrofi, jolla on maailmanlaajuisia seurauksia" eikä "kansainvälisen yhteisön tule kääntää katsettaan poispäin, kun väkivalta leviää kontrolloimattomaksi". Syyrian sota on vakava ja yhä kasvava uhka maailman rauhalle ja turvallisuudelle.
Pääsihteeri vaati YK:n turvallisuusneuvostoa puuttumaan asiaan pikaisesti. Venäjä ja Kiina ovat käyttäneet kolmesti veto-oikeuttaan Syyriaa koskevan päätöslauselman kaatamiseksi. Monet diplomaatit ovat kuvanneet kiistaa vakavimmaksi diplomaattikriisiksi sitten kylmän sodan.
Syyriassa tapahtuneet ihmisoikeusrikokset eivät jää rankaisematta, Ban vakuutti.
\- Ei ole olemassa mitään laillisia oikeuksia tuollaiselle äärimmäiselle väkivallalle, hän jyrähti.
Ban sanoi myös, että Israelin viime viikkojen "terävä sotapuhe" Irania kohtaan "on ollut hälyttävää". Hän muistutti kuitenkin myös, että Teheranin retoriikka Israelin olemassaolon uhkailemisesta on mahdotonta hyväksyä.
Lisäksi Ban huomautti, että Israelin ja palestiinalaisten mahdollisuus kahden valtion luomiseen alkaa olla ohi, mikäli Israel jatkaa siirtokuntien kasvattamista miehitetyillä alueilla.
Simoon mojova Keno-voitto
Kymmenen euron panos toi pelaajalle huikean voiton.
Simossa jätettyyn Keno-kuponkiin sattui sunnuntaina 50 000 euron voitto. Helmin Lounas-Kahvilassa asioinut Kenon pelaaja sai kymmenen euron panoksella tulokset yhdeksän oikein ja viisi oikein.
Kenossa arvotaan 20 numeroa 70 numerosta. Voittosumma saadaan kertomalla rivimaksu voittoluokan kertoimella.
Kymppitason Kenossa täysosumien kerroin on 200 000 ja 9 oikein -tulosten 5000.
"250 työhakemuksen jälkeen lakkasin laskemasta"
Matti Laapotti on hakenut lähes 300 työpaikkaa. 57-vuotias, terve ja työhaluinen mies ei kuitenkaan pääse töihin. Pitkäaikaistyöttömyys on noussut viime lokakuusta asti. Elokuussa yli vuoden työttömänä olleita oli jo 63 000. Kuusi vuotta työttömänä olleen Laapotin mukaan työttömyyteen tottuu.
ManU-kapteeni pitkään sivussa
Manchester United joutuu tulemaan kaksi kuukautta toimeen ilman kapteeni Nemanja Vidiciä. Toppari joutui polvileikkaukseen.
United kertoo verkkosivuillaan, että serbialaispuolustaja Nemanja Vidicin oikean polven nivelkierukka on operoitu. Toipumisajaksi ennustetaan kaksi kuukautta.
\- Sir Alex Ferguson lepuutti Vidiciä varotoimenpiteenä puolustajan valiteltua kireyttä polvessaan. Jatkotutkimukset paljastivat taustalla piilleen ongelman, kerrotaan seuran verkkosivuilla.
Vidic joutui viime kaudella niin ikään polvivamman vuoksi seuraamaan pelejä puoli vuotta katsomon puolelta. 30-vuotiaan Vidicin sairausloma on paha takaisku Fergusonille, sillä sivussa ovat jo aiemmin olleen puolustajat Phil Jones ja Chris Smalling.
EKP:n Draghi vaatii hallituksilta toimia
Draghi puolusti Euroopan keskuspankin kesällä tekemää päätöstä ryhtyä ostamaan kriisimaiden velkapapereita.
Euroopan keskuspankin EKP:n pääjohtajan Mario Draghin mielestä Euroopan keskuspankin EKP:n päätös ryhtyä ostamaan velkapapaereita oli oikea, mutta se vaatii hallituksilta päättäväistä politiikkaa tuekseen.
Draghin mukaan finanssimarkkinoiden tunnelmat ovat parantuneet, mutta kaikkea ei ole vielä ratkaistu.
Berliinissä Saksan teollisuusliiton BDI:n tilaisuudessa puhuneen Draghin mukaan keskuspankin toiminta luo sillan tulevaisuuteen. Seuraavaksi hallituksilta vaaditaan yhdessä ja erikseen päättäväisiä toimia.
Draghi uskoo euroalueen talouden kääntyvän nousuun taas ensi vuonna.
Ukrainan maajoukkueluotsille tuplapesti
Oleg Blohin alkaa valmentaa myös Kiovan Dynamoa. Suurseura on ollut vaikeuksissa viime aikoina.
Ukrainalaisseura Kiovan Dynamo on pestannut uudeksi
päävalmentajakseen Oleg Blohinin. Blohinilla on toistaiseksi tuplapesti, sillä
hän toimii myös Ukrainan jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana. Ukraina kohtaa
lokakuussa MM-karsinnoissa Moldovan ja Montenegron.
Dynamo antoi potkut päävalmentaja Juri Seminille, koska
viime aikojen tulokset eivät ole mairitelleet. Viidestä viimeisimmästä
ottelustaan Dynamo on voittanut vain yhden. Joukossa oli muun muassa
murskatappio Mestarien liigan avauksessa PSG:lle ja tappio Shahtar Donetskille
Ukrainan Cupissa.
59-vuotias Blohin luotsasi Ukrainaa kesän EM-turnauksessa,
jonka isäntänä maa toimi yhdessä Puolan kanssa. Ukraina jäi alkulohkoon.
Suuronnettomuusharjoitus sulki kolmostien Ylöjärvellä
Myllypuron liittymän kohdalla harjoiteltiin tilannetta, jossa linja-auto ja kuorma-auto ovat törmänneet yhteen. Harjoitus kesti noin kello 20 asti.
Tampereen aluepelastuslaitoksen järjestämä harjoitus tapahtui Nokian ja Ylöjärven välisellä moottoritieosuudella. Tie suljettiin iltapäivällä molempiin suuntiin ja poliisi ohjasi liikenteen kiertoreitille.
Harjoituksessa lavastettiin linja-auton ja kuorma-auton onnettomuus, jossa menehtyi ihmisiä ja kymmenet loukkaantuivat.  Pelastustöitä haittasi kuorma-autossa ollut säteilyvaarallinen materiaali.
Aluepelastuslaitoksen lisäksi mukana oli useita viranomaisia poliisista terveydenhuoltoon sekä vapaaehtoisia.
Puolustusvoimat paikkaamaan pelastushelikopterin mentävää aukkoa
Puolustusvoimien helikopteri voisi tulla Etelä-Karjalaan apuun Utista. Helikopterin avulla pelastushenkilöstö pystyisi toimimaan aiempaa laajemmalla alueella.
Oman pelastushelikopterin puute Kaakkois-Suomessa lisää puolustusvoimien ja Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen yhteistyötä.
Lappeenrannan lentoaseman tuntumaan suunnitellun uuden sivupaloaseman henkilöstö aiotaan kouluttaa toimimaan myös helikopteritehtävissä. Näin turvattaisiin etenkin arkipäivien nopea pelastustoiminta syrjäseuduilla, kun vapapaalokuntien miehistöt pienenevät.
\- Yhä enenevässä määrin haasteena tulee olemaan se, että miten vapaaehtoispalokuntiin saadaan pelastajia hälytystystehtäviä varten etenkin arkipäivinä. Tämä edellyttää sitä, että ammattihenkilöstö joutuu yhä enemmän toimimaan suuremmalla toimintasäteellä, sanoo pelastusjohtaja Erkki Hokkanen Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Helikopteri tulisi Etelä-Karjalaan Utista.
Apua esimerkiksi lento-onnettomuudessa
Helikopterin tarve todettiin muun muassa tiistaina lento-onnettomuusharjoituksessa Lappeenrannassa. Harjoituksessa moitteita tuli siitä, että pelastustoiminta alkoi hitaanlaisesti.
Pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle kuitenkin huomauttaa, että yksi kopteri ei riitä lento-onnettomuuden kaltaisissa tilanteissa vaan apuun tarvitaan useampia koptereita.
\- Kaiken kaikkiaan Kaakkois-Suomen alue on jäämässä ilman helikopterijärjestelyjä. Olisi hyvä, että aluetta olisi turvaamassa jokin helikopteriyksikkö, Westerstråhle toteaa.
Smolenskin lentoturman uhrien ruumiita vaihtui 
Uhrien perheille on toimitettu vääriä ruumiita. Ainakin kaksi on vaihtunut varmasti ja muitakin tapauksia epäillään.
Puolan syyttäjä sanoo, että Smolenskin lentoturmassa kuolleiden ruumiita on vaihtunut ja päätynyt vääriin hautoihin. Smolenskin onnettomuudessa 2010 kuoli 96 ihmistä, heidän joukossaan Puolan silloinen presidentti Lech Kaczynski puolisoineen.
Puolan Solidaarisuus-liikkeen aktivistin Anna Walentynowiczin ruumis on vaihtunut toisen uhrin ruumiin kanssa, vahvisti syyttäjä tiistaina. Tutkijat kaivoivat viime viikolla haudasta kaksi ruumista sen jälkeen kun Venäjän toimittamissa ruumiinavausraporteissa oli epäselvyyksiä.
Vaihtuminen on herättänyt Puolassa epäilyksiä siitä, että muitakin ruumiita olisi vaihtunut ja siten omaisille toimitettu vääriä henkilöitä haudattavaksi. Muitakin uhreja kaivetaan todennäköisesti haudasta henkilöllisyyden selvittämiseksi. Jo keväällä ilmeni, että ruumiinavauspöytäkirjoissa oli virheitä.
Solidaarisuusliike sai alkunsa Anna Walentynowiczin potkuista Gdanskin telakalta 1980. Hänen perheensä sai tietää viime viikolla, että Gdanskin hautausmaan perhehautaan haudattu ruumis ei ole Walentynowiczin.
\- Isoäidin löytämisen ja hänen viimeisen tahtonsa toteuttamisen - lepäämisen aviomiehensä vieressä - kysymys on ratkaistu ja yksi luku loppuu tähän, sanoi hänen lapsenlapsensa Piotr Walentynowicz.
\- Nyt aloitamme uuden luvun eli selvitämme kuka on vastuussa, hän jatkoi.
Skandaali lisää edelleen liekkejä Venäjän ja Puolan väliseen kiistaan lento-onnettomuudesta ja siihen syyllisistä, joista mailla on eriävät mielipiteet. Kone syöksyi maahan 10. huhtikuuta 2010 yrittäessään laskeutua Smolenskin lähellä sijaitsevalle lentokentälle tiheästä sumusta huolimatta.
Venäjän mukaan turma johtui puolalaislentäjien virheestä, puolalaisten mukaan venäläisten lennonjohto oli osasyyllinen.
Kauppa karsastaa politiikkaa
Osuuskauppa KPO on kieltänyt toimipaikkojensa tonttien käyttämisen puolueiden vaalityöhön, esimerkiksi esitteiden jakamiseen. S-ryhmässä vaalityön sallii ulkoalueilla suurin osa muista osuuskaupoista, samoin monet muut kaupparyhmittymät.
KPO:n tiukkaan linjaan tehtiin poikkeus vain eduskuntavaaleissa, kun rajoitettu vaalityö sallittiin. Nyt kielto on marketeissa ehdoton, vain suljetut kokoustilat huoltamoilla ja hotelleissa ovat vuokrattavissa.
Osuuskauppa KPO:n toimitusjohtaja Arttu Laine sanoo, että asiakkaille halutaan antaa asiointi- ja esimiehille työrauha. KPO haluaa myös välttää uudet vaalitukivihjaukset, ja on siinä erityisen tarkkana kuntavaaleissa.
\- Tietysti kun kuntapäättäjät ovat niitä keskeisiä päättäjiä, jotka tekevät muun muassa kaavoituspäätöksiä, niin mielestäni on aika korrektia, että me emme tällä tavalla anna vaalitukea, jonka rahallinen arvo on kuitenkin huomattava, sanoo Arttu Laine
Eikö tässä ole kyse ylivarovaisuudesta?
\- Ehkä niinkin voi ajatella. Ei kai tässä asiassa oikeata ja väärää ole. Minusta se tärkein asia on kuitenkin asiakkaiden asiointirauha ja johdonmukaisuus sen linjan kanssa.
Monissa kunnissa KPO:n myymälä alkaa olla lähes ainoa kauppa ja kyläläisten kokoontumispaikka. KPO rakentaa uusia kauppoja maaseudulle myös ensi vuonna. 
\- Uskoisin, että KPO on se, joka eniten kantaa huolta siitä, että maaseudulla on myös kokoontumispaikkoja jatkossakin.
Vaalityötä niissä kauppapaikoissa ei kuitenkaan tehdä.
\- En usko, että se asiaa ratkaisee, sanoo toimitusjohtaja Arttu Laine
Aivan täysin KPO:n linja ei ole pitänyt, sillä Perussuomalaisten Juha Väätäisen Väätäiskierros rantautui Teerijäven S-marketin pihalle pari viikkoa sitten.
\- Jos näin on käynyt, siinä on tapahtunut selvä moka.
**Vaalityöntekijä: asiakasomistajien oikeuksia rajoitetaan**
S-ryhmässä vaalityön sallii tonteillaan suurin osa muista maan osuuskaupoista, kuten Etelä-Pohjanmaan Osuuskauppa Eepee.
Kokkolassa Citymarketin lähinaapurissa on KPO:n Kallentori, jossa vaalityö on kielletty. Vaalityö rantautuu nyt toreille ja kävelykaduille, markettien edustoilla sen sallivat K-ryhmä, Halpa-Halli ja Minimani. Vaalityöntekijän, Kokkolan sosiaalidemokraattien puheenjohtajan Rainer Smedmanin KPO:n tiukka kanta yllätti.
\- Nyt näitä ns. asiakasomistajia ja heidän kansallisia oikeuksiaan rajoitetaan melkoisesti.
Vaalitukena Smedman ei kaupparyhmittymien tarjoamia parkkitiloja pidä.
\- En pidä, pidän sitä enemmän tiedon jakamisena.
KPO:n asiakkaista osa kaipaa vaalityötä, osa ei.
\- Se on oikein hyvä, ettei politiikkaa tuoda joka paikkaan. Rauhoitetaan nämä kaupat ostoksien tekoon, sanoo Sten Widjeskog.
Toista mieltä ovat Ann-Britt ja Ann-Sofi Snellman.
\- Mainostaminen pitäisi sallia. Se lisää tietoa asioista ja ehdokkaista, he sanovat.
Hyypiä uskoo parempiin aikoihin
Bayer Leverkusenin vastuuvalmentaja Sami Hyypiä ei ole huolissaan joukkueen nihkeästä alkukaudesta.
Leverkusenin kausi Bundesliigassa on alkanut vaisusti. Joukkue on saanut neljästä ottelusta vain yhden voiton ja neljä pistettä. Joukkueen vastuuvalmentaja Sami Hyypiä uskoo koneen vielä käynnistyvän.
\- Uskon vakaasti, että edessä ovat paremmat ajat. Alku ei ole ollut ihanteellinen, mutta jos teemme lujasti töitä yhdessä, niin hyviä asioita tapahtuu, totesi Hyypiä uutistoimisto Reutersille.
Leverkusen jäi edellisessä sarjapelissään sunnuntaina 1-1-tasapeliin Mönchengladbachin kanssa. Joukkueen tehottomuutta alleviivasi Andre Schürrlen epäonnistunut rangaistuspotku. Hyypiä ei kuitenkaan ole huolissaan.
\- Näimme Gladbachia vastaan, missä meidän pitää parantaa. Osoitimme kuitenkin henkistä vahvuutta, ja sille pohjalle on hyvä rakentaa, uskoo entinen maajoukkuetoppari.
Hyypiän miehistöllä on seuraavan kerran mahdollisuus kääntää joukkueen kurssi keskiviikkona, kun joukkue matkustaa Augsburgin vieraaksi.
Muinaiset kivet hurmasivat tutkijat
Ainutlaatuinen, yli kaksi miljardia vuotta vanha stromatoliittiesiintymä kokosi kansainvälisen tutkijaryhmän ihastelemaan menneen maailman kaikuja Meri-Lapissa.
Keminmaahan kokoontui tiistaina noin 30 tutkijaa eri puolilta maailmaa ihastelemaan Rantamaan louhoksen ainutlaatuista stromatoliittiesiintymää.
Löydös osoittaa, että Meri-Lappi on muinoin kuulunut trooppiseen alueeseen.
Keminmaan stromatoliittiesiintymä on yli kaksi miljardia vuotta vanha, eikä vastaavaa löydy muualta Suomesta.
Kansainvälisestikin se on harvinaisuus, kertoo Helsingin yliopiston professori Juha Karhu.
Menneisyys on kivissä, tulevaisuus on sitten siinä mallissa, jonka me rakennamme kivistä nähtävän menneisyyden perusteella.
\- Pidän tätä hyvin arvokkaana ja poikkeuksellisena. Se ei rajoitu pelkästään tähän louhokseen, vaan se jatkuu täältä kilometrejä eteenpäin. Näin kauniisti säilyneitä muotoja ei ole missään muualla kuin tällä alueella.
Kivien kautta tutkijat saavat tietoja menneestä maailmasta.
\- Menneisyys on kivissä, tulevaisuus on sitten siinä mallissa, jonka me rakennamme sieltä kivistä nähtävän menneisyyden perusteella, Karhu muotoilee.
Nettireliikki Myspace täysin uuteen uskoon: Yhteisöillä alkaa jo mennä hermot Facebookiin
Myspace-verkkopalvelu tulee kokemaan täydellisen muodonmuutoksen, ainakin mikäli juuri ilmestyneeseen esittelyvideoon on uskominen.
Yleisradion yhteisömanagerina työskentelevän, eli työkseen sosiaalisessa mediassa pyörivän **Mika Tolvasen** mukaan Myspacella on mahdollisuus tehdä odottamaton comeback.
\- Yrityksillä ja yhteisöillä alkaa vähän mennä hermot Facebookiin, sillä nykyään on vaikeaa saada esimerkiksi tilapäivityksiä koko fanijoukon nähtäviksi. Jos Myspace todella on panostamassa vahvasti juuri tähän interaktioon fanien ja artistien tai brändien välillä niin kyllähän sinne isot tekijät palaavat.
Myspace oli viime vuosikymmenen puolivälissä suosituimpia verkkoyhteisöjä, mutta jäi auttamattomasti jalkoihin Facebookin menestyksen myötä. Vuonna 2011 Specific Media Group osti Myspacen ja sai sijoittajaksi poptähti **Justin Timbe**rlake**n**. Uudistunutta sivustoa esittelevän videon keulakuvana nähdäänkin vahvasti itse herra Timberlake.
\- Rakensimme uuden Myspace täysin alusta. Mutta pysymme kuitenkin uskollisina juurimmelle yhdessä tärkeässä suhteessa – saamalla ihmiset ilmaisemaan itseään juuri niin kuin he haluavat, uuden Myspacen nettisivuilla kerrotaan.
Uudistuneen sivuston aukeamisesta ei ole vielä kerrottu tarkkaa päivämäärää, mutta kutsua voi jo anoa osoitteessa [new.myspace.com/](https://new.myspace.com/).
Esittelyvideon voi käydä tsekkaamassa [täällä](http://vimeo.com/50071857)!
Liito-orava liikkuu kaupungissa yllättävän sujuvasti
Uhanalainen liito-orava pystyy liitämään ilmassa jopa 400 kertaa oman pituutensa verran. Cityliitureiden on havaittu matkustavan ilmassa muun muassa moottoritien yli parempien ruokailupaikkojen toivossa.
Uhanalaisen liito-oravan elämästä kaupungeissa on saatu uutta tietoa Kuopiossa. Radiopantatutkimuksen mukaan oravat liikkuvat taajamissa useiden kilometrien matkoja ja pystyvät muun muassa ylittämään moottoriteitä.
-Teiden ylittäminen puurivien avulla ja pihapuissa liikkuminen eivät näytä olevan liito-oravalle mikään ongelma. Jos kaupungin keskelle on jätetty tarpeeksi isoja metsälaikkuja, kyllä orava pärjää siellä ja pystyy lisääntymään, väitöskirjaa liito-oravista Helsingin yliopistoon valmisteleva Sanna Mäkeläinen sanoo.
Suomi ja Viro ovat Euroopan unionissa ainoat maat, joissa liito-oravia elää. Suomessa kanta-arviot vaihtelevat 100 000:sta 300 000:een. Kuopion lisäksi "lentävät rukkaset" ovat sopeutuneet elämään taajaman liepeillä muun muassa Tampereella ja Vaasassa.
\- Kaupungissa oravan pitää muuttaa elinpiiriään. Jos asutus leviää oravan elinpiiriin, oravan pitää muuttaa liikkumistaan ja ottaa suurempia riskejä, Mäkeläinen kertoo.
Liito-oravan vartalo on enintään 20 senttimetriä pitkä. Sen on mitattu liitäneen Suomessa enimmillään lähes 80 metriä, eli jopa 400-kertaisesti oman pituutensa verran. Ihmiselle vastaava suoritus tarkoittaisi 800 metrin ponkaisua.
Suojelumääräykset ovat riittämättömiä
Kaupungissa liito-orava näyttäytyy usein luonnonsuojelukiistojen kiistakappaleena. Esimerkiksi Kuopion Rautaniemessä uuden asuinalueen paikkaa vaihdettiin uhanalaisen lajin vuoksi. Liito-oravatutkijan mielestä suojelukysymyksissä ei silti osata ottaa riittävän hyvin huomioon eläimen näkökulmaa.
\- Naaraat tarvitsevat 4–5 hehtaarin alueen elämiseen ja poikasten tuottamiseen, koiraat sitäkin suuremman. Jos jätetään nykysääntöjen mukainen 10–15 metrin suojavyöhyke pesäpuun ympärille, se on paljon pienempi kuin pelkkä naaraan ydinalue. Silloin oravan on pakko päästä liikkumaan myös alueen ulkopuolelle, Sanna Mäkeläinen Helsingin yliopistosta sanoo.
Siilinjärven Vuorelassa liito-oraville on pyritty järjestämään kulkureittejä pystyttämällä moottoritieliittymään puhelinpylvään näköisiä liitotolppia. Niiden toimivuudesta ei kuitenkaan ole tietoja. Myös Mäkeläinen suhtautuu liitotolppiin skeptisesti.
\- Olettaisin, että ne tykkäävät enemmän liikkua puita pitkin. En lähtisi rakentamaan tolppia enemmän, ennen kuin tiedetään, haluavatko oravat oikeasti käyttää tolppia liikkumiseen.
Mäkeläisen mielestä paras keino uhanalaisen lajin suojelemiseen on riittävän suurien metsävyöhykkeiden jättäminen pesäpuun ympärille. Metsien häviäminen näyttääkin olevan liito-oravalle suurempi uhka kuin väljänä levittäytyvä kaupunkiasutus.
\- Kun tehdään metsähakkuita, puulajien suhteet muuttuvat ja liito-oravan varsinainen elinympäristö häviää. Toisaalta tiheä asutus on liito-oravalle myös käyttökelvotonta, Mäkeläinen sanoo.
Venäjän mielestä Valko-Venäjän vaalit sujuivat hyvin 
Venäjän ulkoministeriön mukaan Etyj syyllistyi politikointiin arvostellessaan vaalien rehtiyttä.
Valko-Venäjän sunnuntaiset parlamenttivaalit olivat Venäjän mielestä vapaat ja avoimet.  Venäjän ulkoministeriö toteaa tiedotteessa vakuuttuneensa siitä, että Valko-Venäjän kansalaiset pystyivät vaaleissa tekemään tietoisen valinnan.
Ministeriö toteaa paikalla olleen vaalitarkkailijoita useista kansainvälisistä elimistä, muun muassa Venäjältä ja IVY-maista. Näiden tarkkailijoiden mukaan vaalit sujuivat vapaasti, avoimesti ja rauhallisesti. Lisäksi vaalien äänestysprosentti oli korkea.
Valko-Venäjän keskusvaalilautakunnan mukaan vaalien äänestysprosentti oli 74,2.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin vaalitarkkailijoiden käsitys vaalien kulusta oli lähes päinvastainen. Etyjin mukaan vaalit eivät olleet vapaat eivätkä puolueettomat. Etyj myös arveli äänestysvilkkauden jääneen matalaksi.
Ensimmäistäkään opposition edustajaa ei valittu parlamenttiin.
Venäjän ulkoministeriön mielestä Etyj on syyllistynyt politikointiin lausunnossaan. Ministeriön mielestä tapaus todistaa jälleen kerran, että vaalitarkkailuun kaivataan yhtenäisiä sääntöjä.
Viime maaliskuussa Etyj arvosteli Venäjää presidentinvaalien järjestelyistä,  
Sofi Oksasen uudesta romaanista toinen painos
Kustantajan mukaan Kun Kyyhkyset katosivat -romaani on käynyt kaupaksi nopeammin kuin yksikään kaunokirja aiemmin Suomessa.
Sofi Oksasen uudesta romaanista _Kun Kyyhkyset katosivat_ otetaan toinen painos. Romaanin ensimmäinen painos oli poikkeuksellisen suuri, 100 000 kappaletta. Se on lähes loppunut kustantajan varastoista.
Kustantajan mukaan teos on käynyt kaupaksi nopeammin kuin yksikään kaunokirja Suomessa aikaisemmin.
Kirjan uusi painos on kooltaan 50 000 kappaletta.
Romaani ilmestyi elokuun viimeisenä päivänä.
Epäilty luonnonsuojelurikos osoittautui tuulen tekosiksi
Merikotkan kaatunut pesäpuu osoittautui tuulen tekosiksi Kosnäsissä Pohjanmaalla. Poliisi sai toukokuussa ELY-keskukselta ilmoituksen kaadetusta puusta, jossa on ollut merikotkan pesä. Poliisi on tutkinut tapausta luonnonsuojelurikoksena.
Poliisi tiedotti tiistaina, että esitutkinnassa puu oli havaittu tuulen kaatamaksi. Näin olleen mitään luonnonsuojelurikosta ei ole tapahtunut.
Pesäpuussa on ollut rauhoituksesta ilmoittavat kyltit ja metsänomistajat ovat olleet tietoisia kyseisestä. Kaatuneen puun läheltä löytyi rikkinäinen merikotkan muna.
Herra Saimaa sai äänensä takaisin
Saimaan vedenpintatietoja kertova automaatti, "Herra Saimaa" rikkoutui kesän ukkosilla. Nyt se on jälleen kunnossa ja kertoo ajantasaista tietoa numerossa 05-452 4696.
Saimaan Lauritsalan vedenkorkeusasemalta on ollut mahdollista saada puhelimitse tietoa ajantasaisesta vedenkorkeudesta.
Työtä tekevä puhesyntetisaattori, ”Herra Saimaa” oheislaitteistoineen vaurioitui heinäkuun ukkosilla, ja tietoliikenne- ja varaosaongelmista johtuen puhepalvelu saatiin käyntiin vasta tänään tiistaina.
Puhelinpalvelun puutteesta on tullut ELY-keskukseen paljon kyselyitä loppu kesän aikana.
8-vuotias tyttö on löytynyt
Kotkassa kaapattu tyttö on löytynyt kunnossa, poliisi kertoo. Ketään ei ole toistaiseksi otettu kiinni kaappauksen vuoksi.
Kotkasta kaapattu 8-vuotias tyttö on löytynyt kunnossa. Tyttö löytyi noin kello 16.15 Kotkan alueelta noin 15 kilometrin päässä kotiosoitteestaan.
\- Tyttö oli fyysisesti ihan hyvässä kunnossa. Nyt puhutetaan tyttöä ja pyritään selvittämään kaappaajan tuntomerkkejä. Sen jälkeen niitä kerrotaan julkisuuteen, rikoskomisario Juha Junkkari kertoo.
\- Tekijä pyritään saamaan kiinni mahdollisimman nopeasti, hän lisää.
Tytöllä oli katoamishetkellä oma puhelin mukana, jolla hän pystyi pitämään yhteyttä äitiinsä ja hätäkeskukseen. Etsinnässä käytettiin apuna hätäpaikannusjärjestelmää, jolla hänet saatiin paikannettua.
Tällä hetkellä poliisi ei ole ottanut ketään kiinni kaappauksen vuoksi. Poliisi ei tässä vaiheessa kerro yksityiskohtaisia tietoja tytön löytöpaikasta tutkinnallisiin syihin vedoten.
Laajat etsinnät
Poliisi sai tiedon kaappauksesta tytön äidiltä noin kymmentä vaille yksi päivällä. Tyttö kaapattiin, kun hän oli palaamassa koulusta kotiin noin sadan metrin päässä kotiosoitteestaan. Tyttö nostettiin pakettiautoon pyöränsä kanssa. Silminnäkijöiden mukaan pakettiauto oli väriltään harmaa ja sen kyljissä oli paljon tekstiä.
Kolmisen tuntia kestäneitä etsintöjä suoritettiin Kotkan alueella.
\- Etsinnät olivat hyvin laajat. Avuksi käytettiin helikopteria ja kaikkia alueen poliisipartioita, Junkkari kertoo.
Poliisi jatkaa rikoksen tutkintaa.
Kuopion Energia harkitsee Kokkosuo-päätöksestä valittamista
Aluehallintovirasto hylkäsi Pielavedellä sijaitsevan alueen turvetuotannon ympäristölupahakemuksen. Energiayhtiölle päätös oli pettymys.
Kuopion Energia harkitsee valittavansa aluehallintoviraston tiistaina antamasta päätöksestä, jolla virasto hylkäsi yhtiön turvetuotannon ympäristölupahakemuksen.
Itä-Suomen aluehallintovirasto ei antanut Kuopion Energialle turvetuotantolupaa Pielaveden Kokkosuolle, koska turvetuotanto olisi vaarantanut alueen vesistöjä.
Kuopion Energian tuotantojohtajan Peter Seppälän mukaan päätös oli pettymys. Seppälä harmittelee sitä, että lupien saanti on nykyisin kiven alla, vaikka turvetuotantoalueita poistuu käytöstä runsaasti.
\- Alueita poistuu moninkertainen määrä siihen nähden, kuinka paljon uusia lupia myönnetään. Tämän kesän jälkeen Suomeen tuodaan paljon kivihiiltä, onko se hyvä ratkaisu, kysyy Seppälä.
Kuopion Energialla on nyt tuotannossa noin 500 hehtaaria suota. Pielavedelle yhtiö haki ympäristölupaa noin 50 hehtaarin alalle.
Kuopion Energialla on lisäksi menossa lupaprosessi Juuassa; siellä turvetuotantoon on suunniteltu reilun 230 hehtaarin suoaluetta.
Pidennetyt oppitunnit yleistyvät
Peruskoulun pidennetyistä oppitunneista on saatu pääosin hyviä kokemuksia Satakunnassa. Vasta muutamissa kouluissa olevat 75 minuutin mittaiset oppitunnit tuovat kuitenkin haasteita sekä oppilaille että opettajille. Oppilaiden keskittymiskyky on kovilla ja opettajat joutuvat suunnittelemaan tuntien sisällön uudella tavalla. Etuna on työrauhan parantuminen.
Normaalia pidemmät, eli 75 minuutin mittaiset oppitunnit ovat tuttuja lähinnä lukioista. Malli on kuitenkin laajenemassa myös perusopetukseen, sillä esimerkiksi Satakunnassa sen on omaksunut jo noin kourallinen kuntia. Kokemäellä pidemmät oppitunnit otettiin käyttöön tänä syksynä.
\- Aluksi minä en pitänyt yhtään näistä tunneista, mutta sitten niihin tottui. Sitten se tuntui jo ihan hyvältä, sanoo 8. -luokkalainen Rana Kilic.
Haasteena on tietenkin jaksaminen. Peruskouluikäisten keskittyminen saattaa olla kovilla jo normaalimittaisilla tunneilla. Puolen tunnin pidennys vaatii voimia.
Joskus väsyttää ja päätä särkee
\- No välillä ne on vähän liian pitkiä. Alkaa väsyttää ja päätä särkee, sanoo Helmeri Reunanen 8.- luokalta.
Sisältö suunniteltava tarkkaan
Kuka tahansa aikuinenkin tietää, että tunti ja 15 minuuttia esimerkiksi jossain seminaarissa voi olla pitkä aika. Hereillä pysyy vain, jos aihe todella kiinnostaa tai se esitetään kiinnostavalla tavalla. Pidemmät oppitunnit vaativat paljon siis opettajilta.
\- Siinä kyllä täytyy opettajankin mennä itseensä, että osaa sitten muuttaa sitä omaa tapaa. Yleisesti ottaen kokemukset ovat kuitenkin hyviä. Näyttäisi siltä, että 7. ja 8. -luokkalaisilla menee ihan hyvin. Sen sijaan 9. luokkalaisilla on vähän vaikeampaa, kertoo lehtori Riitta-Liisa Jokinen Kokemäen yhteiskoulusta.
Monta etua
Etuna pitkillä oppitunneilla on ainakin se, että asioihin voidaan syventyä tarkemmin. Opettajien mukaan työrauha säilyy paremmin, kun päivä ei koostu jatkuvasta tuntien ja aineiden vaihtamisesta.
\- Suosikkitunneilla se menee nopeasti. Mutta niillä, mistä ei niin paljon tykkää, niin voi vähän pitkästyä, sanoo Helmeri Reunanen.
Pitkät oppitunnit vähentävät myös välituntien määrää, mutta lyhentävät vastaavasti koko koulupäivän pituutta. Myös repun paino kevenee, kun aineiden määrä päivää kohti vähenee.
\- Kyllä se meillekin on hyvää. Me saadaan opittua enemmän asioita. Toisaalta huonoa on se keskittyminen, Rana Kilic sanoo.
Kullervo -traktori nousi haudasta
Suomen ensimmäinen sarjavalmisteinen traktori oli nimeltään Kullervo. Kullervoa alettiin valmistaa vuonna 1919, jäljellä niitä on enää kolme.
"Kuopattu haudan lepoon 1960 Valtimolla ja kaivettu haudasta 26.8.2000." Näin kertoo keskisuomalaisen Kullervo-traktorin tarina.
Valtimolainen isäntä hautasi vuonna 1960 Kullervo-traktorinsa purettuna pihansa AIV- kuoppaan, tarinan mukaan traktorin vioista tarpeekseen saaneena.
Maan povessa Kullervo saikin levätä vuosikymmenet, sillä vasta 40 vuotta myöhemmin, vuonna 2000, intohimoinen koneiden entisöijä, laukaalainen Markku Lyhty sai vihiä maahan haudatusta Kullervosta.
Traktorin henkiinheräämistarina alkoi kun Kullervon osia ympäri maata haalinut konemies Lyhty pääsi kuopatun Kullervon jäljille. Pian  Kullervoa jo kaivettiin ylös haudastaan.
Kullervon hautapaikalle Valtimolle Markku Lyhdyn johdatti hänen työkaverinsa näkemä erikoinen rapputralli.
\- Se oli Kullervon jäähdyttäjä. Siitä se lähti, Lyhty kertoo.
Hautaaja itse oli jo kuollut, joten etsintään hankittiin miinaharava.
\- Paikka löytyi helposti, ensimmäiset osat tulivat vastaan puolen metrin syvyydestä, silloin tuli näkyviiin vaihteisto, Lyhty sanoo.
Kullervoa kaivettiin kahdeksan tuntia.
\- Se oli kuin arkeologin hommaa. Osia löytyi kahden metrin syvyyteen saakka. Koko päivä meni, ja illalla saunan pukuhuoneessa mietin, että on ollut ihmeellinen päivä. Alan harrastajalle se oli kuin lottovoitto.
Kullervoa entisöidään parasta aikaa.
Valtiovarainministerit pohtivat vivutusta Vantaalla
Suomen, Hollannin ja Saksan valtiovarainministerit ovat keskustelleet Königstedtissä Vantaalla Euroopan pysyvän kriisirahaston EVM:n lainanantopääoman kasvattamisesta.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble ei ottanut suoraan kantaa rahaston kokoon. Schäuble sanoi, että on pohdittava, miten käytetään veronmaksajien rahoja ja muita resursseja.
Viime päivinä eurokriisissä on keskusteluttanut etenkin pysyvän kriisirahaston kasvattaminen yksityisen rahan avulla vivuttamalla. Schäuble sanoi, että asia on harkinnassa.
\- Selvitämme, miten nämä välineet voidaan siirtää väliaikaisesta rahastosta pysyvään. Tämä on kuitenkin kiinni kansallisesta lainsäädännöstä, Schäuble sanoi, eikä halunnut arvioida, kuinka paljon rahastoa voitaisiin yksityisrahalla kasvattaa.
Saksalainen Der Spiegel -lehti kirjoitti, että rahaston nykyistä pääomaa kasvatettaisiin jopa nelinkertaiseksi kahteen biljoonaan euroon. Näitä tietoja ovat jarrutelleet sekä tapaamista emännöinyt valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) että Saksan valtiovarainministeri Schäuble aiemmin.
Saksa on vetänyt tiukkaa linjaa suhteessa Kreikkaan, joka haluaisi lisää aikaa selviytyäkseen siltä vaadituista säästöistä. Schäuble varoi ottamasta asiaan kantaa ennen kuin lainoittajien muodostama troikka antaa raporttinsa.
\- Asialla ei kannata spekuloida ennen troikan seuraavaa raporttia, Schäuble sanoi.
Häneltä tiukattiiin myös kantaa siihen, pitäisikö Espanjan turvautua kriisirahastojen tukeen.    - Espanja ei tarvitse uutta tukipakettia. Espanja tarvitsee markkinoiden luottamusta ja spekuloinnin loppua, Schäuble sanoi.
Euroopan pysyvä vakausrahasto tulee voimaan ensi kuun alusta.
Vivutusmekanismi on sisällytetty Euroopan väliaikaisen kriisirahaston ERVV:n keinovalikoimaan. Suomessa uusien välineiden käyttöönotto vaatisi eduskunnan hyväksynnän.
Soini: Kontrolli pettänyt Kotkassa
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin mukaan ehdokkaiden taustojen tarkistaminen on kuulunut puolueen paikallisorganisaatiolle.
Kotkalaisen perussuomalaisen kunnallisvaaliehdokkaan joutuminen poliisitutkintaan Facebook-kirjoitustensa takia harmittaa puolueen puheenjohtajaa Timo Soinia.
Soinin mukaan ehdokkaiden taustojen tarkistaminen on kuulunut puolueen paikallisorganisaatiolle.
\- Siellä Kotkassa on kontrolli pettänyt, Soini sanoo.
Soinin mukaan suuri yleisö varmasti ymmärtää, että kirjoitukset eivät vastaa puolueen kantoja, vaan ovat yksittäisen henkilön ajatuksia.
\- Meillä on vaaleissa pitkästi yli 4 000 ehdokasta. En puheenjohtajana pysty kaikkien taustoja tutkimaan.
Poliisi on aloittanut tutkinnan PS:n kotkalaisen kuntavaaliehdokkaan Amon Rautiaisen Facebook-kirjoituksista. Niissä Rautiainen on kritisoinut uhkaavaan sävyyn muun muassa islaminuskoa ja Suomen poliittista johtoa.
Poliisi epäilee tässä vaiheessa Rautiaista kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Työttömyys kääntyi jyrkkään nousuun
Työtä vailla on tuhat pohjoiskarjalaista enemmän kuin vuosi sitten. Työttömyyden kasvu verrattuna edelliseen elokuuhun on ollut Suomen nopeinta. Työttömyyden kaikki mittarit ovat nyt heikentyneet.
Elokuun lopussa Pohjois-Karjalassa oli noin 10500 työtöntä työnhakijaa. Kasvua on vuodessa tullut yli kymmenen prosenttia, mikä on suhteellisesti eniten koko Suomessa. Myös Etelä-Savossa ja Pohjois-Pohjanmaalla työttömyys on kasvanut jyrkästi.
Myös lomautettujen määrä on kasvanut. Henkilökohtaisesti lomautettuja oli elokuussa yli 400, mikä on reilut sata enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan. Ryhmälomautettujen määrä on nelinkertaistunut vuodessa.
Lisäksi sekä nuorisotyöttömyys että pitkäaikaistyöttömyys ovat viime vuotta korkeammalla tasolla. Näin on ollut Pohjois-Karjalassa koko alkuvuoden.
Työttömien osuus Pohjois-Karjalan työvoimasta on nyt 13,3 prosenttia, mikä on maan korkein työttömyysaste. Seuraavina tulevat Lappi 12,7 ja Kainuu 11,8 prosenttia.
Heikoin työttömyystilanne maakunnassa on Lieksassa (18,8%) ja Tohmajärvellä (17,2%). Parhaimmin töitä ovat totutusti löytäneet kontiolahtelaiset ja liperiläiset, Kontiolahdessa työttömänä on 10,4 ja Liperissä 11,0 prosenttia työvoimasta.
Koko Suomen työttömyysaste oli elokuun lopussa 9,1%.
Avoimia työpaikkoja oli Pohjois-Karjalassa elo-syyskuun vaihteessa vajaat 1150 kappaletta. Eniten töitä oli tarjolla terveys- ja sosiaalialalla, palvelutyössä sekä puhelinmyyjinä.
Maahanmuuttajanaisten järjestö: Työntekijöille maksettiin palkkaa
Maahanmuuttajanaisten kattojärjestö pitää perättöminä väitteitä, että hankerahoja olisi käytetty väärin. Yle Uutiset kertoi tänään tiistaina, että sisäministeriö selvittää Monika-Naisten Liitolle myönnettyjen EU-tukien käyttöä.
Yle Uutiset kertoi tänään, että sisäministeriö selvittää epäselvyyksiä maahanmuuttajanaisten kattojärjestö Monika-Naisten Liiton rahankäytössä. Kanteluita ovat tehneet entiset työntekijät, jotka epäilevät rahojen menneen eri tarkoituksiin kuin siihen, mihin ne on alunperin myönnetty.
Yle Uutiset haastatteli juttua varten useita liiton entisiä työntekijöitä. Työntekijät kommentoivat muun muassa palkkojen maksua sekä vapaaehtoistyön suurta määrää.
Monika-Naiset Liitto kertoo tiedotteessaan pitävänsä väitteitä perättöminä. Liiton mukaan työntekijöille on maksettu hankebudjetin mukaista, sovittua palkkaa. Liitto sanoo, että sisäministeriö on tarkastanut elokuussa kaikki vuoden 2012 palkkoihin ja työsopimuksiin liittyvät asiakirjat löytämättä niistä huomautettavaa.
Liitto pitää virheellisenä myös tietoa, että hankkeessa mukana olleille jäsenjärjestöille olisi luvattu palkkio ja tilat. Järjestöt kertoivat Yle Uutisille osallistuneensa hankkeeseen vapaaehtoistyönä, vaikka yhden työntekijän työpanos oli luvattu korvata. Liiton mukaan järjestöt saivat käyttää tiloja maksuttomasti.
Sisäministeriön tarkastusneuvos Antti Lehtonen kertoi Yle Uutisille eilen, että entisten työntekijöiden kanteluista alkunsa saanut selvitys on vielä kesken. Selvityksessä tarkastellaan EU:n kotouttamis- ja pakolaisrahastosta jaettujen tukien käyttöä Monika-Naiset Liitossa. Myös Raha-automaattiyhdistys selvittää liitolle myöntämiään tukia. Molemmat selvitykset valmistuvat syksyn aikana.
Mitä parannettavaa Suomen ihmisoikeuksissa on?
Suomen ihmisoikeuksissa on paljon parantamisen varaa, ilmenee Eurooppa-neuvoston ihmisoikeusvaltuutetun raportista. Erityisen huolissaan valtuutettu on poliitikkojen vihapuheesta. Mitä ihmisoikeuksia sinä parantaisit?
Ihmisoikeusvaltuutettu Nils Muižnieks ilmaisee huolensa muun muassa somaleihin, venäjänkielisiin ja romaneihin monella tavalla kohdistuvasta epätasa-arvosta. Hän kehottaa Suomea tehostamaan diskriminoinnin vastaista työtä mm. työelämässä.
Nils Muiznieks kiinnittää huomiota myös sukupuolten väliseen 18 prosentin suuruiseen palkkaeroon, samoin kuin naisiin kohdistuvaan väkivaltaan.
Oletko samaa mieltä Muiznieksin mielipiteistä? Mitä parannettavaa itse löydät Suomen ihmisoikeuksista? Millaisiin epäkohtiin olet törmännyt, koetko itse ihmisoikeuksiasi loukatun jollain lailla?
Katainen torjuu EU:n kriisirahaston kasvattamisen 
Hallitus käy läpi erilaisia vaihtoehtoja, joilla rahaston toimintaa voitaisiin tehostaa, sanoo pääministeri Jyrki Katainen. Pääministerin mielestä talouden perusasioissa täytyy olla kansallinen vastuu.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan vivuttaminen on vaihtoehto euroalueen kriisirahaston kasvattamiselle. Katainen korostaa, että Suomi torjuu kriisirahaston kasvattamisen.
Saksan valtiovarainministerin Wolfgang Schäublen päivällä tavannut Katainen kertoi, että hallitus käy läpi erilaisia vaihtoehtoja, joilla kriisirahaston toimintaa voitaisiin tehostaa.
\- On syytä keskustella vosiko EVM:ää tai EFSF:ää käyttää siten, että sillä estettäisiin valtion joutuminen pois markkinoilta. Eli annettaisiin pieni ehdollinen laina maalle, joka ei sitä käyttäisi, mutta joka voisi sen kanssa mennä nostamaan omaan piikkiinsä lainaa markkinoilta, Katainen sanoi.
Kataisen mukaan vivutuksen tarkoituksena on vähentää euromaiden taloudellisten sitoumusten määrää.
\- Nyt katsotaan, onko se oikea keino vai ei, Katainen linjasi.
Valtiovarainministeri Schäublen kanssa Katainen keskusteli siitä, miten samaan aikaan voitaisiiin lisätä Eurooppaa ja kansallista vastuuta.
\- Olennaista on, että Eurooppa on hyvin ja reilusti integroitunut, jotta kauppa käy, mutta talouden perusasioissa täytyy olla kansallinen vastuu, Katainen tiivisti.
Kataisen mukaan keskustelua käydään siitä, missä määrin komission valtaa pitää lisätä, jotta voidaan varmistua siitä, että jäsenmaat hoitavat omat hommansa.
Katainen arvioi Kreikan tilannetta huonoksi. Nyt odotetaan EU:n komission, EKP:n ja IMF:n muodostaman troikan arviota Kreikan taloudesta.
Espanjan tilanteen Katainen katsoi rauhoittuneen viime viikkoina. Irlannin taloustilanteen parantumista Katainen kehui vuolaasti.
Pimeysmörkö vaanii teatterissa
Joulupukki, puhuva pallogrilli, Tyrannosaurus Rex ja muut odottamattomat yövieraat seikkailevat syksyllä Kemin kaupunginteatterissa.
Uusi Mörköjen Yö -satunäytelmä käsittelee lasten pelkoja huumorin keinoin. Yli 4-vuotiaille tarkoitettu näytelmä on kertomus seitsemänvuotiaan Jennan kokemista peloista.
Näyttelijä Sirpa Filpan esittämä Jenna Säikkylä pelkää pimeässä asuvaa karmeaa pimeysmörköä, mutta päättää kuitenkin voittaa pelkonsa ja yöpyä takapihalla sijaitsevassa leikkimökissä. Yön aikana Jenna kohtaa esimerkiksi puhuvan pallogrillin ja suuren Tyrannosaurus Rexin.
Pelot puhuttavat
Mörköjen yössä käsitellään etenkin lasten pelkoja. Teatterinjohtaja Kari Hakala toivoo, että näytelmän jälkeen lasten peloista voitaisiin keskustella esimerkiksi kotona perheen kesken.
\- Lapsilta varmasti tulee omakohtaisia kokemuksia ja ajatuksia peloista. Tässä olisi oikein hyvä kanava tälläiseen keskusteluun, Hakala uskoo.
Kemin kantaesitys
Ohjaaja Kimmo Virtanen kertoo, että lapsille tehdyt kantaesitykset ovat harvinaisia. Tähän näytelmään on myös sävelletty uutta musiikkia.
\- Esitykseen on sävelletty lauluja, jotka on tehnyt muun muassa Miljoonasade-yhtyeestä tuttu Olli Heikkinen. Musiikkia on laidasta laitaan, jopa ooperaa on mukana, Virtanen sanoo.
Imatralla tulee tarkkailla veden laatua
Uuden paineenkorotusaseman käyttöönotto voi aiheuttaa veden värjäytymistä. Värjäytynyttä vettä ei tule käyttää ruoka- ja juomavetenä.
Imatralla on otettu tänään käyttöön uusi 
paineenkorotusasema. Samalla Ukonniemi
- Karhumäki alueen vanha paineenkorotusasema on poistettu käytöstä.
Uuden
paineenkorotusaseman käyttöönotosta johtuen Ukonniemen- Karhumäen alueella saattaa kiinteistöjen vesijohdoista tulla
aluksi värjäytynyttä
vettä.
Värjäytynyttä vettä ei tule käyttää
ruoka- ja juomavetenä.
Otanmäen lintuvesiallas kaipaa kunnostamista
Pusikoituvat rannat karkottavat pian kahlaajat lintuvesialtaasta. Allas on lintuharrastajien keskuudessa suosittu lintujenkatsomispaikka.
Entisessä Vuolijoen kunnassa eli nykyään Kajaanissa sijaitseva Otanmäen lintuvesiallas on lintuharrastajien tiedossa kautta Suomen. Lintuharrastaja Jouni Ruuskanen kertoo, että Vuolijoen kunnan jälkeen alueella ei ole tehty mitään.
\- Vuolijoen kunnan aikana tälle annettiin nimeksi lintuvesiallas, kun se aikaisemmin oli jätevesiallas. Tänne tehtiin kolme lintutornia, kota ja hirsinen kuvauskoju, muistelee Ruuskanen.
Lintuvesiallas on Otanmäessä vuosina 1949-1985 toimineen rautamalmikaivoksen jätevesiallas. Nykyään puiset rakenteet ovat rapistuneet ja rannat ovat kasvaneet umpeen. Hirsisellä kuvauskojulla ei ole juuri käyttöä, koska edessä oleva ruovikko estää näkyvyyden, eivätkä kahlaajatkaan viihdy rehevöityneessä maastossa.
\- Siinä ei ole enää paljon tarkkailtavaa, jos ei ranta-aluetta siivota ja kunnosteta paljaaksi lietealueeksi, mikä se aikaisemmin oli, sanoo Ruuskanen.
Alueen omistaja eli Kajaanin kaupunki ei lämpene kunnostamistoimille, koska rahaa eivät riitä ja lintuvesialtaan kunnostaminen ei ole lakisääteinen tehtävä. Maankäytöstä vastaava kaupungingeodeetti Timo Soininen ei halunnut kommentoida asiaa sen enempää.
\- Kyllä täällä sellaisia kiireellisiä toimenpiteitä hyvin pienellä rahalla pystyisi tekemään ja olisi syytäkin tehdä. Lintuyhdistys antaa mielellään vinkkejä mitä pitäisi korjata tai tehdä, sanoo Jouni Ruuskanen.
Utsjoella hiljennytään lentoturman jälkeen
Utsjoella järjestetään tiistai-iltana hiljentymishetki tuhoisan pienkoneturman koskettamille ihmisille. Utsjoen kirkossa kello 18 järjestettävä tilaisuus on kaikille avoin.
Kunnan kriisityöntekijä Pirjo Konttinen-Niemelä sanoo, että hiljentymishetki antaa ihmisille mahdollisuuden jakaa surun tunteet muiden kanssa. Mukana on myös seurakunnan työntekijöitä.
\- Tällaiset asiat koskettavat isojakin ihmismääriä. Vaikka ei koe olevansa ihan läheinenkään, niin voi tulla. Surua ei voi toinen arvioida, Konttinen-Niemelä sanoo.
Surun jakaminen yhdessä antaa kriisityöntekijän mukaan vertaistukea ja samalla myös tukee omaisensa menettäneitä läheisiä. Surua voi käsitellä myös muualla, kuin tiistain hiljentymishetkessä.
\- Haluamme rohkaista myös kokoontumaan yhdessä niissä porukoissa, joissa on poismenneiden kanssa liikuttu. Haluan rohkaista ottamaan yhteyttä myös terveyskeskuksen numeroihin keskusteluavun tarpeessa. Että kenenkään ei tarvitse yksin jäädä pohtimaan näin äkillistä menetystä, Konttinen-Niemelä sanoo.
Maanantaina Utjsoella löydettiin maahan pudonnut pienkone. Lentoturmassa kuolivat Utsjoella asuneet, vuonna 1958 ja 1967 syntyneet miehet.
Rovaniemi laittaa 100 000 euroa animaatioelokuvaan
Rovaniemi on vahvasti mukana Niko lentäjän poika -animaatioelokuvan jatko-osan markkinoinnissa. Rovaniemi osallistuu 100 000 eurolla lokakuussa ensi-iltansa saavan elokuvan markkinointiin. Vastineeksi kaupunki saa muun muassa oikeuden käyttää elokuvan hahmoja ja visuaalista ilmettä Rovaniemen alueen markkinoinnissa.
Rovaniemen Matkailu ja Markkinonti Oy:n toimitusjohtajan Sanna Kortelaisen mukaan Niko 2 -elokuvan markkinointiyhteistyösopimus on tehty viiden vuoden ajalle. Yhteistyö on alkanut vuonna 2011 ja kestää vuoteen 2015.
Rovaniemen 100 000 euron panostus jakaantuu siten, että vuonna 2011 on maksettu 35 000 euroa. Vuonna 2012 maksu on myös 35 000 euroa ja markkinointiyhteistyön kolmas maksu 30 000 euroa maksetaan vuoden 2013 aikana. Yhteistyö jatkuu vielä vuosien 2014 ja 2015 ajan, mutta Rovaniemellä ei erillistä maksua noilta vuosilta peritä.
Rovaniemen Matkailu- ja Markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Sanna Kortelainen Rovaniemi saa näkyvän sijan elokuvan markkinoinnikampanjassa sekä saa oikeuden käyttää Niko -animaation visuaalisuutta ja hahmoja Rovaniemen alueen markkinoinnissa.
-Rovaniemi saa aivan uuden metodin markkinointiin. Me pääsemme mukaan elokuvan elokuvan levitykseen maailmalla ja päästään mukaan niihin materiaaleihin nimenä, logona, linkkeinä ja mennään mukaan olipa kyseessä sitten vaikkapa Ranskan ensi-ilta tai jostakin muusta maailman valloituksesta tällä upealla animaatioleffalla. 
Kortelainen muistuttaa, että esilläolon lisäksi Rovaniemelle on erittäin tärkeää se, että saa käyttöönsä elokuvan visuallisuuden ja hahmot omassa markkinoinnissaan.
-Se on tärkeää, koska meillä on esimerkiksi leluteollisuus ja pelit mahdollisuus nivoa tähän teemaan.
Niko 2 lentäjäveljekset -animaatioelokuvan maailman  ensi-ilta on Rovaniemellä 12. lokakuuta. Elokuvateattereihin elokuva tulee 12.lokakuuta.
Kestävä luontomatkailu Euroopan erämaisen luonnon elinehto
Euroopan erämaisen luonnon rippeiden suojeluun erikoistuneen PAN Parks -verkoston jäseniä viidestatoista maasta on kokoontunut Saaristomeren kansallispuistoon pohtimaan, miten Euroopan erämaista luontoa voidaan suojella entistä tehokkaammin.
Suomesta verkostoon kuuluvat Saaristomeren ja Oulangan kansallispuistot. Saaristomeren kansallispuiston johtaja Hanna Ylitalo sanoo, että esimerkiksi Saaristomeren kansallispuisto valikoitui verkostoon siksi, että se on poikkeuksellisen laaja ja sen eteläosan Tunnhamnissa on koskemattomana säilynyt hylkeiden suojelualue. Siellä liikkumista on rajoitettu lainsäädännön avulla.
\- Meillä on täällä Nauvossa koolla noin 50 PAN Parks -verkostoon kuuluvaa ihmistä. Mietimme täällä pari päivää, miten parhaiten voitaisiin edistää Euroopan mittakaavassa erämaisten alueiden säilymistä, hoitoa ja kestävää luontomatkailua.
\- On selvää, että kestävä luontomatkailu on ainoita keinoja saada hyväksyttävyyttä erämaisen luonnon suojelussa. Tämä  on lähes ainoa tapa hyödyntää erämaisia alueita vaarantamatta niiden luontoarvoja, sanoo Ylitalo.
Lisää alueita tarvitaan
PAN Parks -verkostoon kuuluu kaikkiaan 12 kansallispuistoa eri puolilla Eurooppaa. PAN Parks -laatumerkki on osoitus erämaisuudesta, poikkeuksellisista luontoarvoista ja korkealaatuisista virkistyspalveluista.
Kestävä luontomatkailu on ainoita keinoja saada hyväksyttävyyttä erämaisen luonnon suojelussa.
PAN Parksin tavoitteena on saada Eurooppaan suojeltua erämaata miljoona hehtaaria vuoteen 2015 mennessä. Nykyään sitä on 500 000 hehtaaria. Kansallispuisto ja sen asiakkaita palvelevat matkailuyritykset ovat sitoutuneet toiminnassaan tukemaan luonnonsuojelua ja paikallisyhteisön elinvoimaisuutta.
\- Toivomme, että päivien aikana jaetaan hyviä kokemuksia erämaiden luonnonsuojelusta. Tavoitteenamme on löytää uusia ideoita ja projekteja erämaisen luonnon suojelemiseksi ja sen tunnettavuuden parantamiseksi”, kertoo PAN Parksin toiminnanjohtaja Zoltan Kun.
Toppilansalmen siilojen tilalle nousevat uudet tornitalot
Oulun Toppilansalmen vanhoja viljasiiloja ei pystytä muuttamaan asuinkäyttöön. Siilojen rakenne ei kestä muutostöitä.
Siiloihin tehtyjen koesahausten perusteella niitä ei voida hyödyntää rakentamisessa, vaan ne puretaan ja tilalle rakennetaan kokonaan uudet tornitalot. Uudet rakennukset noudattavat vanhojen siilojen muotoa.
Alkuperäinen suunnitelma oli rakentaa asunnot siilojen sisään, mutta siitä luovuttiin mikrobikasvustojen vuoksi. Nyt myös siilojen käytöstä ulkorakenteissa on jouduttu luopumaan.
\- Asunnot tarvitsevat ikkunat ja parvekkeet, jolloin siilot jouduttaisiin rei'ittämään voimakkaasti. Siilojen rakenteita ei ole kuitenkaan toteutettu suunnitelmien mukaan ja niiden lujuus ei toimisi tulevassa käyttötarkoituksessa,  kertoo Kalevala rakennuksen johtaja Timo Korhonen.
Siilojen käytölle takapakkia
Vanhoja siiloja oli tarkoitus käyttää esimerkiksi parvekkeissa ja antamaan muotoa rakennukselle.  Nyt vanhaa materiaalia ei käytetä rakentamisessa todennäköisesti lainkaan ja Korhosen mukaan siiloista suunnitellaan ympäristötaidetta alueelle. Sen sijaan siilojen yhteydessä oleva 1920-luvulla rakennettu matalampi osa soveltuu rakentamiseen.
\- Rakennuksen sisällä on yli 80 vuotta vanhoja puurakenteisia siiloja. Ne puretaan pois ja seiniin rakennetaan aukot ikkunoille, sanoo Korhonen.
Asuntojen rakentaminen alkaa loka-marraskuun vaihteessa ja niiden pitäisi valmistua maaliskuussa 2014.
Suosikin päätoimittaja: Musiikki oli meille se ristiriitainen osuus
YleX Etusivun vieraina kävi lopettamispäätöksen saaneen Suosikin päätoimittaja Ville Kormilainen sekä Huonoja uutisia -pamfletin kirjoittaja ja STT-Lehtikuvan toimittaja Jussi Lankinen.
Joulukuussa viimeisen numeronsa julkaisevan, yli 50 vuotta ilmestyneen Suosikki-lehden lopettamispäätös ei tullut päätoimittajalleen yllätyksenä.
\- Jos lehti ei ole kannattava niin kustantaja tekee päätöksen jatketaanko lehteä. Suosikki oli ollut pitkään kannattamaton, joten päätös ei ollut mikään yllätys, Ville Kormialainen myöntää.
Suosikin levikki kääntyi laskuun vuosituhannen vaihteessa. Kormilainen käyttää kahta esimerkkiä levikin laskun syihin.
\- Toinen on se, että ihmiset rupesivat käyttämään nettiä ja toinen on se, että **Spaissarit** hajosi. Jälkimmäinen on vertauskuva siitä, että käytännössä ei ole enää yhteisiä idoleja. Jos otetaan kymmenen teiniä ja kysytään mistä he tykkäävät, saadaan 20 eri vastausta. Pirstaloituminen vaikutti osaltaan levikin laskuun.
"Toivoton tapaus"
Lehtien ja journalismin huonontumista käsittelevän _Huonoja uutisia_ -mediapamfletin toisen kirjoittajan Jussi Lankisen mukaan Suosikin menestystä ei olisi voitu taata edes paperilehden uudistuksilla.
\- Suosikki oli jo toivoton tapaus. Lehden ikäryhmä ei edes itse tee ostopäätöksiä vaan heidän vanhempansa. Laatuun satsaamisella voidaan pidentää lehden elinkaarta, mutta aikakauslehdellä pitää myös olla spesifi aihepiiri, jotta se pärjäisi. Hyvää laatua voi nykyään tehdä keskittymällä tosi pieneen segmenttiin, Lankinen huomauttaa.
Samaa mieltä on myös Suosikin Kormilainen.
\- Varsinkin musiikkilehden, millaiseksi Suosikki on mielletty, lukijat diggaa jotain tiettyä genreä. He löytävät kyllä hyvin spesifejä ulkomaisia lehtiä, jollaisiin Suosikki ei massalehtenä pysty tarttumaan. Musiikki oli meille se ristiriitainen osuus. Kun yhdellä sivulla oli hiphoppia ja seuraavalla raskasta heviä, siinä on omat hankaluutensa.
Suosikin kohtalon analysoimisen lisäksi Lankinen ei säästele sanojaan erityisesti sanomalehtien tavoista ajaa itse itsensä alas.
\- Ne eivät usko omaan alaansa. Mediatalot irtisanovat väkeä ja pumppaavat voitot pois. Sanomalehdet eivät edes tähtää siihen, että ne olisivat olemassa kymmenen vuoden päästä. Resurssit viedään alas, toimittajia potkitaan pihalle ja ei enää ole aikaa tehdä yhtä hyvää journalismia kuin aiemmin.
Kormilainen ilmoitti irtisanoutuvansa päätoimittajan tehtävistä. Kuuntele alla olevasta haastattelusta, onko miehellä jatkosuunnitelmia.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Julkinen tuki pois bussilipuilta?
Linja-autoliikennejärjestelmä on koko maassa suurten muutosten kynnyksellä. Liikenneministeriön ja liikenneviraston työryhmät ovat esittäneet, että julkisilla varoilla tuetut liput eivät kelpaisi joukkoliikenteessä vuoden 2014 heinäkuusta alkaen.
Se pudottaisi pohjan nykyiseltä liikennejärjestelmältä ja vaatisi joukkoliikenteen järjestämisen jatkossa virkatyönä.
Esimerkiksi Jyväskylässä viranaomaisvoimin hoidettavan joukkoliikenteen kustannukset olisivat yli 10 miljoonaa euroa vuodessa.
\- Tästä tulee hankala valinta kunnallispoliitikoille. Minä ainakaan en voi pitää oikeana mallia, jossa lisätään hallintoa. Minusta lippujen hintaa pitäisi saada alemmas, sillä niitä matkustajia saadaan. Ja huolehtimalla siitä, että liput käyvät kaikissa bussivuoroissa, sanoo Linja-autoliiton toimitusjohtaja Heikki Kääriäinen.
Kääriäinen arvioi, että malli olisi kuolinisku haja-asutusalueen ja jopa maaseutukirkonkylien väliselle liikenteelle.
Eläkkeelle jäänyt eversti hakee Savon koulutuskuntayhtymän johtajaksi
Avointa paikkaa on tavoittelee 35 hakijaa. Joukossa on monia tunnettuja nimiä.
Savon koulutuskuntayhtymän johtajan paikka on herättänyt runsaasti kiinnostusta. Johtajan virkaa havittelee kaikkiaan 35 hakijaa, joista osa on eri yhteyksistä tunnettuja henkilöitä.
Hakijoiden joukossa ovat mm. Karjalan lennoston entinen komentaja Ari Jussila, Kuopion pelastusjohtaja Jukka Koponen, Alkon palvelujohtaja Kari Pennanen ja Savon koulutuskuntayhtymän entinen suunnittelujohtaja Esko Luoma, jonka irtisanomista käsitellään parhaillaan Korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Uusi johtaja valitaan joulukuussa. Koulutuskuntayhtymän nykyinen johtaja Markku Rissanen jää virastaan eläkkeelle ensi vuoden syksyllä.
Virkaa hakeneet aakkosjärjestyksessä:
Ahonen Juha
Aminoff Jalo, tuottaja
Heide-Savolainen Tuula, Itä-Suomen yliopisto, opinto- ja opetusjohtaja
Hänninen Sari, Kela (aluejohtaja)
Jussila Ari, puolustusvoimat (lennoston komentaja)
Jäske Kai, Opteam / oma yritys (yrittäjä)
Karvinen Esa, Luksia (kuntayhtymän johtaja)
Kauppinen Markku, maavoimien esikunta, huolto-osasto
Koistinen Kari, Pieksämäen kaupunki (sivistysjohtaja)
Kokkonen Kirsi, N-Clean-konserni (toimitusjohtaja)
Koponen Jukka, Kuopion kaupunki, (pelastusjohtaja)
Lindholm Jouko, Hyria koulutus Oy (tarkastusjohtaja)
Loppi Ari, Pirkanmaan koulutuskonserni-kuntayhtymä (kuntayhtymän johtaja)
Luoma Esko, Ecex Oy (toimitusjohtaja)
Makkonen Keijo, Päijät-Hämeen koulutuskonserni-kuntayhtymä (rehtori/apulaisrehtori)
Matilainen Jarmo, Finnet Liitto ry (toimitusjohtaja)Pennanen Kari, Alko Oy (palvelujohtaja)
Rytkönen Tuomo, Etelä-Savon Koulutus Oy (kehityspäällikkö)
Räsänen Pentti
Sirkiä Juhani, Tervolan lukio ja yläaste (biologian ja maantiedon lehtori)
Soininen Jukka Pekka, Savon koulutuskuntayhtymä (kehittämisjohtaja)
Stenberg Martin, Haaga-Helia-ammattikorkeakoulu (yliopettaja)
Tikkanen Sami, Kotkan-Haminan seudun koututuskuntayhtymä (apulaisrehtori)
Toppinen Arto, Savonia-ammattikorkeakoulu (yliopettaja)
Tuunainen Timo, Varkauden kaupunki (sivistysjohtaja)
Vartiainen Marja, Savon koulutuskuntayhtymä (aikuiskoulutusjohtaja)
Vidgrén Mervi, Savonia-ammattikorkeakoulu
Voutilainen Katri, Enonkosken kunta (vt. sosiaalijohtaja)
Väänänen Matti, Hämeen ammattikorkeakoulu (tutkimuspäällikkö, tutkijayliopettaja)
Ylönen Antti, Lieksan seurakunta (seurakuntapastori)
Lisäksi viisi hakijaa ei halua nimeään julkisuuteen.
”Säästökeinot alkavat olla vähissä”
Hollolan nykyisten valtuutettujen mukaan säästöjä on tulevalla valtuustokaudella entistä vaikeampi tehdä. Moni nostaa säästökohteista kysyttäessä esille kyläkoulut.
Yle Lahden vaalitenttiin Hollolassa osallistuneiden kokoomuksen Helena Maattolan, perussuomalaisten Jari Ronkaisen ja kristillisdemokraattien Pasi Pälsin mukaan kunta on äärimmäisten vaikeiden aikojen edessä.
\- Lähtökohdat tehdä ensi vuoden talousarviota ovat vaikeat. Rahasta on kova pula. Veronkorotukset ovat varmasti pakkoele. Säästöjä pitää miettiä joka paikasta, mutta niitä on vaikea löytää, Maattola sanoo.
Kristillisdemokraattien Pasi Pälsin mukaan juustohöylällä säästämään ei pysty.
\- Palvelurakenneverkosto on ainoa, mistä voidaan säästää, mutta palveluiden laatu ja määrä on silti pidettävä kohtuullisena. Sillä, miten lähellä palvelu on, ei ehkä ole niin paljon merkitystä. Kyläkoulujen kohtalo näyttää huonolta, Pälsi sanoo.
\- Jos Hollolasta löytyy kouluja, joihin kuljetetaan vesi, oppilaat ja ruoka, niitä ei ole järkevää säilyttää, perussuomalaisten Jari Ronkainen huomauttaa.
Kokoomuksen Helena Maattolan mukaan lukiokysymyksen nostamista pöydälle joudutaan harkitsemaan.
\- Siitä taisteltiin viimeksikin. Myös Vesikansan lukio ja terveyskeskus ovat herkkiä asioita, mutta kuten sanottu, konstit ovat vähät.
Istuvat valtuutetut ovat eri mieltä veronkorotusten tarpeellisuudesta.
Pälsin mielestä veroprosentin kiristäminen on loputon tie, jolle ei löydy loppua. Maattola ja Ronkainen puolestaan ovat samoilla linjoilla siitä, että veronkorotus palveluiden turvaamiseksi on Hollolassa välttämätöntä.
Pieni lukio on vaikea yhtälö
Lähivuosina pienten lukioiden asema käy entistäkin epävarmemmaksi. Jo vuosia lukiot ovat hakeneet turvaa erikoistumisesta, yhteistyöstä ja uudesta teknologiasta. Nyt pikkulukioita ravistelevat sekä kuntarakenteen, että valtionosuuksien mahdolliset muutokset.
Savonlinnan
seudulla muutosten tuulet tuivertavat lukioiden nurkissa kuntaliitosten myötä. Savonlinnaan
liittyvällä Kerimäellä lukiolaisia on reilut 70 ja Punkaharjulla 50. Pienillä
lukioilla on kuitenkin puolensa ja käytännössä edut tuntee parhaiten oppilas.
\- Kun on
pienet opetusryhmät, niin voi joustaa kurssitöissä ja kokeissa. Ja on rennompi
ilmapiiri. Kaikki ovat tuttuja keskenään, luettelee abiturientti Aarni Natunen.
Rehtorille
tilanne onkin sitten haastavampi, pedagogisten, hallinnollisten ja
taloudellisten vaatimusten puristuksessa. Pienet opetusryhmät eivät ole
kustannustehokkaita.
\- Pitäisi
kaikki taloudelliset seikat ottaa huomioon ja niin edespäin, niin kyllä tässä
aika tavalla puun jo kuoren välissä on, toteaa Kerimäen lukion rehtori Jaakko
Hassinen.
Opetus-
ja hallintotapoja haetaan
Erityisen
haasteellista on lukion loppuvaiheessa valinnaisten kurssien järjestäminen.
Oppilasryhmät ovat pieniä ja kursseja järjestetään myös etäopetuksena.
\- No, siinä
on tietysti haasteita saada riittävää tarjontaa. Mutta toisaalta on vahvuuksia,
nimenomaan pienen lukion vahvuuksia, joita voi hyödyntää. Onneksi voidaan
hyväksyä lukion kursseiksi esimerkiksi kansalaisopiston kursseja, kertoo
Punkaharjun lukion rehtori Matti Karjalainen.
Yhdistyneessä
Savonlinnassa lukioiden johtaminen ja hallinnointi on vielä auki. Onko
esimerkiksi rehtoreita yksi vai monta, ja missä he olisivat. Kaupungissa on nyt
Lyseon lukio, Taidelukio ja aikuislukio. Kuntaliitoksessa tulee kaksi lukioita
lisää ja lukumäärä säilyy, ainakin toistaiseksi.
\- Kuinka pitkään
ne säilyvät, niin siitähän on oikeastaan kysymys, että kuinka opiskelijoita
tulee. Mutta ihan hamaan tulevaisuuteen niitä ei voi luvata, koska mitä
ilmeisimmin pienten lukioiden valtionosuuksiin tullaan puuttumaan, muistuttaa Savonlinnan
sivistystoimenjohtaja Markku Kankkunen.
Vielä nyt
pienuus on etu taloudellisessakin mielessä.
\- Me saamme
selkeästi enemmän valtionosuutta kuin esimerkiksi Savonlinnan lukiot ja
Punkaharju vielä enemmän. Jos tämä tällaisena säilyy, niin eihän näitä kannata
lakkauttaa silloin, sanoo rehtori Jaakko Hassinen.
Pienikin
menestyy
Pienuus ei
ole haitta välttämättä akateemisessakaan mielessä. Punkaharju lukio on
parinkymmenen pienimmän joukossa, mutta myös parinkymmenen parhaan joukossa
tuloksiltaan.
\- Hyvä
menestys, hyvä henki, ja erityisen tärkeää on se, että opiskelijat valitsevat
Punkaharjun lukion, sanoo Matti Karjalainen.
Melko hyvän
ennusteen nyt peruskoulua käyvien oppilaiden valinnoista saakin juuri lukion
aloittaneelta nuorelta.
\- He ovat
kuulleet mukavia asioita meiltä ja opettajat ovat tuttuja ennestään. Ja
koulumatka on lyhyempi, kuin mennä Savonlinnaan, kertoo punkaharjulainen lukiolainen
Reetta Penttinen.
Euribor löi jälleen uudet pohjat
Vuoden euribor painui alle 0,7 prosentin.
Asuntolainojen viitekorkona usein käytetty vuoden euribor on painunut jälleen uudelle ennätysalhaiselle tasolle. Tiistaina vuoden euribor putosi alle 0,7 prosentin eli 0,697 prosenttiin.
Myös kolmen kuukauden euribor laski ja liikkuu nyt yhä lähempänä 0,2 prosenttia.
Korot ovat olleet laskussa heinäkuusta 2011 saakka.
Viinaa, laulua ja seksiä - muinainen papyrus osoittautui kulttikirjallisuudeksi
Railakasta elämänmenoa ei kuvattu viihteen vuoksi, vaan jotta egyptiläisen Mut-jumalattaren palvonnan kiistanalaisistakin puolista voitiin keskustella pappien kesken.
Noin 1 900 vuotta sitten Egyptissä papyrukselle kirjoitettu teksti on osoittautunut fiktiiviseksi kulttikirjallisuudeksi, jossa virtaa alkoholi, raikuvat laulut ja harrastetaan rituaalista seksiä jumalatar Mutin nimissä. 
Luopukaa vaatteista, voidelkaa itsenne, kaunistakaa silmänne ja nauttikaa seksin iloista. 
Tällaista kirjallisuutta muinaisesta Egyptistä ei ole koskaan ennen löydetty, kertovat papyrusta perin pohjin tutkineet professorit, Richard Jasnow yhdysvaltalaisesta Johns Hopkinsin yliopistosta ja Mark Smith brittiläisestä Oxfordin yliopistosta.
Heidän mukaansa tarina antoi papeille mahdollisuuden käsitellä harvinaiseen kulttiin kuuluneita kiistanalaisia ja ehkäpä kiusallisinakin pidettyjä käytäntöjä.
Egyptiläisillä oli tapana käyttää fiktiota tällaisiin tarkoituksiin. Fiktioksi testin paljastaa substantiivi, jota Egyptissä käytetään erottamaan kuvitteelliset kirjoitukset.
Tekstissä lukijaa kehotetaan "juomaan todesti, syömään todesti, laulamaan, luopumaan vaatteista, voitelemaan itsensä, kaunistamaan silmänsä ja nauttimaan seksin iloista." Kirjoittaja lisää, ettei Mut salli yhtenäkään päivänä loitota kauaksi humalasta.
Temppeliseksi alkoi arveluttaa
Papyruksen repaleisuus on estänyt tutkijoita selvittämästä, miten tarina kokonaisuudessaan kuuluu. Säilyneen osan he arvelevat kertovan siitä, miten Mut suostuttelee jotakuta liittymään palvojiinsa.
Egyptiläisten rituaalisesta seksistä on säilynyt myös kreikkalaisen Herodotoksen maininta yli 2 400 vuoden takaa. Hänen mukaansa egyptiläiset olivat ensimmäisiä, jotka päättivät, ettei seksi temppelissä kuulunutkaan uskonnon harjoittamiseen. Jasnow'n ja Smithin tutkima papyrus on satoja vuosia nuorempi, jolloin temppeliseksi saattoi olla jo valtaosalle selityksiä vaativa tapa.
Smithin mukaan papyruksesta löytyi äskettäin lisäriekaleita, jotka saattavat tuoda tarinaan lisävaloa. Tähänastisista löydöistä kertoo [Live Science](http://www.livescience.com/23401-cult-fiction-ancient-egypt-priest.html) -verkkolehti.
Suomen ihmisoikeudet saavat kovaa kritiikkiä
Eurooppa-neuvoston ihmisoikeusvaltuutettu näkee runsaasti parannettavaa Suomen ihmisoikeuksissa. Vakavin asia on hänen mielestään poliittinen vihapuhe sekä somaliväestön syrjäytyminen.
Suomen ihmisoikeuksissa on paljon parantamisen varaa, ilmenee Eurooppa-neuvoston ihmisoikeusvaltuutetun raportista. Erityisen huolissaan valtuutettu on poliitikkojen vihapuheesta.
Ihmisoikeusvaltuutettu Nils Muižnieks ilmaisee huolensa myös somaleihin, venäjänkielisiin ja romaneihin monella tavalla kohdistuvasta epätasa-arvosta. Hän kehottaa Suomea tehostamaan diskriminoinnin vastaista työtä mm. työelämässä.
Nils Muiznieks kiinnittää huomiota myös sukupuolten väliseen 18 prosentin suuruiseen palkkaeroon, samoin kuin naisiin kohdistuvaan väkivaltaan.
Suomessa yhdenvertaisuutta edistävä ja syrjintään puuttuva viranomaistoiminta on hajotettu useiden eri viranomaisten vastuulle. Tämä ei valtuutetun mielestä ole välttämättä paras mahdollinen järjestelmä.
Muiznieks arvelee raportissaan, ettei työsuojeluviranomaisten osaaminen ole riittävällä tasolla eri syrjintäperusteiden osalta. Syrjintään liittyvät asiat ovat muutenkin marginaalisessa asemassa työsuojeluviranomaisten moninaisten tehtävien rinnalla, hän huomauttaa.
Sote-selvitystyöryhmä pohtimaan Etelä-Savon palveluja
Sote-työryhmän tarkoituksena on kartoittaa erilaisia tapoja järjestää sosiaali- ja terveydenhuollon palveluja Etelä-Savossa. Se myös selvittää, miten kiireellisen hoidon ympärivuorokautinen päivystys olisi mahdollista säilyttää.
Etelä-Savon Maakuntaliiton kunnallistaloustyöryhmä on nimittänyt kahdeksanjäsenisen sote-selvitystyöryhmän Etelä-Savoon.
Työryhmän tarkoituksena on kartoittaa erilaisia tapoja järjestää sosiaali- ja terveydenhuollon palveluja maakunnassa. Se myös selvittää, miten kiireellisen hoidon ympärivuorokautinen päivystys olisi mahdollista säilyttää Etelä-Savossa.
Selvitystyöryhmään kuuluvat kaupunginjohtajat Janne Laine Savonlinnasta  Kimmo Mikander Mikkelistä ja Tapio Turunen Pieksämäeltä, kunnanjohtajat Kristiina järvenpää Rantasalmelta, Heikki Laukkanen Juvalta ja Pekka Toivonen Kangasniemeltä sekä sairaanhoitopiirien johtajat Matti Nupponen Etelä-Savon sairaanhoitopiiristäja Hemmo Pirhonen Itä-Savon sairaanhoitopiiristä.
Työryhmän ehdotukset valmistuvat vuoden loppuun mennessä.
Paramore-rokkari etsii edelleen uutta laulajaa bändiin
Entinen Paramoren rumpali Zac Farro kertoo musiikkilehti NME:n haastattelussa, että hänen uusi bändinsä Novel American etsii yhä solistia.
**Zac Farro** lähti veljensä **Josh Farron** kanssa **Paramoresta** joulukuussa 2010. Sittemmin veljekset perustivat oman bändin, mutta sopivaa laulajaa ei ole etsinnöistä huolimatta löytynyt.
\- Moni on kokeillut, osa niistä on ollut hyviä ja osa huonoja. Meillä on kuitenkin hyvin tarkka ajatus siitä, millaisen laulajan haluamme, Farro kommentoi.
Yhtye aikoo julkaista musiikkia mahdollisimman pian, kunhan vain löytää solistin.
**Lähteet:** NME
Hovioikeuden tuomio STT:n dopingjutussa julki keskiviikkona
Helsingin hovioikeuden tuomio ns. STT-dopinguutista koskevassa asiassa annetaan aikaisin keskiviikkoaamuna. Oikeudenkäynti on käyty kirjallisena, eikä siinä ole ollut pääkäsittelyä.
Helsingin hovioikeuden tuomio ns. STT-dopinguutista koskevassa asiassa annetaan aikaisin keskiviikkoaamuna.
Oikeudenkäynti on käyty kirjallisena, eikä siinä ole ollut pääkäsittelyä. Kirjallisessa käsittelyssä hovioikeus on pohtinut käräjäoikeuden ratkaisun oikeellisuuden tapauksen aiemman näytön perusteella.
Viime vuonna Helsingin käräjäoikeus tuomitsi entisen hiihtäjän Jari Räsäsen vuoden ehdolliseen vankeuteen törkeästä petoksesta ja entisen hiihtovaikuttajan Pekka Vähäsöyringin niin ikään törkeästä petoksesta yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Molemmat tuomitut valittivat käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen.
Kruunupyyn kuolonkolariin liittyi toinenkin auto
Poliisi tutkii toisen auton roolia Kruunupyyn perjantaisessa onnettomuudessa. Sekä onnettomuusauton kuljettajaa että toisen auton kahta nuorta miestä epäillään ainakin liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Kaikkiaan opiskelupaikasta lähti neljä autoa.
Poliisi tutkii nyt, mitä ennen onnettomuutta tapahtui. Neljä autoa ajoivat peräkkäin Hopsalantietä. Tutkinnan kohteena on rikosylikonstaapeli Ronnie Krohnin mukaan kuitenkin vain auto, jossa oli kaksi nuorta miestä. Heitä epäillään liikenteen vaarantamisesta tai törkeästä vaarantamisesta.
Onnettomuusautoa kuljettanutta nuorta naista puolestaan epäillään kuolemantuottamuksesta, viidestä ruumiinvamman tuottamuksesta ja törkeästä liikenteen vaarantamisesta.
Onnettomuudessa valtatie kahdeksan ja Hopsalantien risteyksessä loukkaantui viisi nuorta, joista yksi menehtyi myöhemmin.
Hurrikaanilauma saapuu Tapparan vieraaksi
Alexander Barkov Junior kantaa kultaista kypärää Tapparan historian nuorimpana pelaajana.
Tappara on aloittanut SM-liigakauden odotuksiin nähden hyvin. Sillä on tilillään neljästä pelistä kaksi voittoa ja kaksi tappiota maalierolla 15-9.
JYP taas on liigassa toisena kymmenellä pisteellä, mutta sarjakärki SaiPaa ottelun vähemmän pelanneena. JYPin ainoa pistemenetys on TPS:ää vastaan viime keskiviikolta, kun hurrikaanilauma hävisi huikean rangaistuslaukauskilpailun jälkeen. JYPin maaliero neljän ottelun jälkeen on lähes sama kuin Tapparalla: 14-8.
Tappara teki joukkueeseen suuria satsauksia kesällä, kun Tappara-ikoni Ville Nieminen sekä muutaman vuoden takainen luottokäskijä Jukka Rautakorpi palasivat Hakametsään. Nieminen sekä teinitähti Alexander Barkov Junior ovat olleet huippuiskussa tehden neljässä ottelussa yhteensä 14 tehopistettä.
Tapparan maaliin hankittiin JYPissä mestaruutta vuonna 2009 juhlinut Pekka Tuokkola. Hän on alkukauden peleissä esittänyt varmoja otteita.
JYPin hyökkäyspeli on ollut odotetun vahvaa alkukauden peleissä. Onnistumisia on tullut laajalla rintamalla kun perjantaina Lukkoa vastaan maalinteossa onnistuivat nelosketjun työmiehet Jonne "Teurastaja" Virtanen sekä Olli Sipiläinen, unohtamatta tietenkään tehoketjua Perrin-Hubacek-Abid.
JYPin puolustus on pelannut hiukan ailahtelevasti viime peleissä. Heikkoja hetkiä sattuu välillä ja vastustajat rokottavat niistä armotta. Esimerkiksi JYPin viime kesän hankinta Jason Lepine on välillä ollut täysin kahvilla.
Jyrki Aholla on maalivahtien peluutuksessa positiivinen ongelma. Tuomas Tarkki on tasaisen varma perussuorittaja, mutta Joni Myllykoski ei ole päässyt vielä pelaamaan. Nähtäväksi jää, milloin Aho päästää Myllykosken irti.
Tappara joutuu tämän päivän peliin ilman Chris Connollya sekä Elmeri Kaksosta. Tapparan paidassa debytoi tänään alkukauden LeKissä pelannut Jesse Jyrkkiö. JYPiltä poissa ovat Yohann Auvitu, Olli Malmivaara sekä Antti Jaatinen.
Kolmen kunnan lääkäripalvelut Attendon hoidettavaksi
Kemin, Keminmaan ja Tervolan kunnat ovat valinneet lääkäripalveluiden tuottajaksi Attendo Terveyspalvelut Oy:n.
Kolmen kunnan ja Attendon välinen sopimus kattaa vuodet 2013-2017.
Kemi, Keminmaa ja Tervola solmivat keväällä kumppanuussopimuksen, johon liittyen kunnat kilpailuttivat lääkäripalvelunsa. Tarjouskilpailussa oli yhteinen tarjouspyyntö eikä kuntakohtaisia osatarjouksia hyväksytty.
Viime kuun lopussa päättyneeseen määräaikaan mennessä tarjouksen jätti kolme yritystä.
Coronaria Hoitoketjun tarjous hylättiin, koska siitä puuttui Keminmaan ja Tervolan lääkäripalveluiden hinta. Mediverkko Terveyspalvelut Oy puolestaan ilmoitti Kemin päiväpäivystyksen ja kiirevastaanoton sekä vastaanoton tuntihinnat tavalla, joka ei vastannut tarjouspyyntöä. Myös Mediverkon tarjous hylättiin.
Kuvagalleria: Ylen kuntavaalikiertue keräsi Seinäjoen seudun kunnallisvaaliehdokkaita yhteen
Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertue rantautui tänään Seinäjoelle. Epstorilla oli paikalla reilut 40 Seinäjoen seudun ehdokasta.
Kuntavaalikiertueella kuntalaisilla ja eri puolueiden ehdokkailla on mahdollisuus olla mukana seudun asioita koskevassa keskustelussa. Suoraa radio-ohjelmaa Seinäjoen seudun polttavista aiheista kuultiin tiistaina kello 11-14 välillä.
Ennen lokakuun lopun kuntavaaleja kiertueemme vierailee jokaisessa alueemme seutukunnassa. Torstaina 27.9. vastaava tilaisuus järjestetään Suupohjan rannikkoseudulla.
Kuopion hätäkeskus aloittaa 4. joulukuuta
Sisäministeriö vahvisti Itä- ja Kaakkois-Suomen yhteisen keskuksen siirtoaikataulun tällä viikolla. Huoli päivystäjien riittävästä määrästä näyttää ainakin tässä vaiheessa olevan turha.
Uusi Itä- ja Kaakkois-Suomen hätäkeskus aloittaa toimintansa Kuopiossa 4. joulukuuta. Aikataulusta päätettiin sisäministeriössä tällä viikolla.
Nykyisten maakunnallisten hätäkeskusten toiminta siirtyy vaiheittain Kuopioon marraskuun lopulla ja joulukuun alussa. Ensimmäisenä siirtyvät Pohjois-Karjalan, toisena Etelä-Savon ja kolmantena Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen toiminnot.
Uuden hätäkeskuksen nimeksi tulee Kuopion hätäkeskus, ja se vastaa jatkossa kaikkiin Itä- ja Kaakkois-Suomen alueelta tuleviin hätäpuheluihin.
60 siirtyi työn perässä Kuopioon – henkilökuntaa näyttää riittävän
Kuopioon yksikköön tulee 90 - 100 hätäkeskuspäivystäjää. Kesällä päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena lakkaavista hätäkeskuksista 69 työntekijää ilmoitti haluavansa siirtyä töihin Kuopioon. Nyt siirtyvien määrä on 60.
\- Se on hieman laskenut, ja siksi pistimme hakuun kahdeksan hätäkeskuspäivystäjän virkaa Kuopioon. Alun perin hakua suunniteltiin loppuvuodelle, mutta teimme sen nyt etupainotteisesti, koska haluamme varmistaa, että päivystäjiä tulee tarpeeksi. Hakijoita virkoihin näyttää olevan hyvin, sanoo ohjauksen ja ennakoinnin johtaja Teemu Hassinen Hätäkeskuslaitoksesta.
Julkisuudessa on ollut esillä huolta päivystäjien riittämisestä sekä uudessa hätäkeskuksessa että lakkaavissa keskuksissa. Hassisen mukaan henkilökuntaa näyttää tällä hetkellä olevan tarpeeksi.
\- Seuraamme tilannetta kuitenkin päivittäin ja reagoimme nopeasti, jos tilanne muuttuu. Pelastusopistosta Kuopiosta valmistuu joulukuussa uusi kurssi hätäkeskuspäivystäjiä, ja kyselymme mukaan heistä kymmenkunta haluaa töihin Kuopioon.
\- Jos henkilökuntaa ei jostain syystä saataisi riittävästi, meillä on varautumissuunnitelma siihenkin, Hassinen korostaa.
Kouvolan yksikön henkilövalinnat vielä kesken
Hätäkeskuslaitos odottaa seuraavaksi Kouvolaan tulevan kansalaisten yleisneuvontapalvelun henkilöstövalintoja. 12 työntekijän yksikkö aloittaa vuodenvaihteessa.
Jos henkilökuntaa ei jostain syystä saataisi riittävästi, meillä on varautumissuunnitelma siihenkin.
\- Valinnat ovat pian selvillä, ja silloin tiedämme, onko valituksi tullut niitä, jotka ovat luvanneet tulla Kuopioon, sanoo Hassinen.
Itä- ja Kaakkois-Suomen hätäkeskusten yhdistyminen on osa Hätäkeskuslaitoksen uudistusta, joka koskee koko maata. Uudistus on aloitettu Pohjois-Suomesta.
Pienpuolueiden edustajat valmiita veronkorotuksiin
Kunnallisvaalien ensikertalaiset ehdokkaat Ari Parviainen, Johanna Leppäpuska ja Pasi Palmulehto vaativat peruspalveluiden säilyttämistä Hollolassa. Ehdokkaiden mielestä palvelut turvataan kiristämällä tuloverotusta.
Vasemmistoliiton Ari Parviainen, Vihreän liiton Johanna Leppäpuska ja Piraattipuolueen Pasi Palmulehto ovat kaikki ensi kertaa ehdolla syksyn kuntavaaleissa Hollolassa. Altavastaajina pienpuolueista ponnistavat uskovat voivansa laittaa kampoihin suurille puolueille.
\- Vaaleissa kaikki ovat tavallisia ihmisiä eikä poliittisella hölynpölyllä pärjää, Leppäpuska pohtii.
\- Palvelutuotanto on pidettävä kunnan hallinnassa. Itsenäinen Hollola on tärkeä. On älyllistä epärehellisyyttä vaatia palveluiden säilyttämistä ja vastustaa verojen korottamista. Jos palvelut säilytetään, veroja pitää kiristää, Parviainen sanoo.
On älyllistä epärehellisyyttä vaatia palveluiden säilyttämistä ja vastustaa verojen korottamista. 
Sekä Leppäpuska, Palmulehto että Parviainen ovat valmiita nostamaan Hollolan tuloveroprosenttia nykyisestä 19,75:stä. Heidän mukaansa veroja tulee kiristää ennemmin kuin säästää ”väärästä päästä”.
Investointeja he harkitsisivat nykyistä tarkemmin. Parviaisen mielestä kaikki kiireettömät investoinnit on jäädytettävä.
\- Täytyy ottaa järki käteen. Pienten homekoulujen saneeraamisen sijaan oppilaat voidaan kuljettaa kouluun, missä on terveellistä opiskella.
Palmulehto puolestaan ei ole valmis tinkimään kyläkouluista. Leppäpuskan mukaan säästökohteet on arvioitava tapaus kerrallaan.
Itsenäinen mutta yhteistyökykyinen kunta
Hollolan säilyminen itsenäisenä kuntana on tärkeä teema ehdokkaille. Parviaisen, Leppäpuskan ja Palmulehdon mielestä yhteistyötä voi ja pitää tehdä esimerkiksi erikoissairaanhoidossa.
Päiväkotipalveluiden on oltava järkevän matkan päässä. Välimatkoja pienentäisi myös toimiva joukkoliikenne Vesikansan puolella. 
Ehdokkaat ovat samoilla linjoilla myös siitä, mitkä palvelut kunnassa on ehdottomasti säilytettävä jatkossakin: koulut, terveydenhuolto ja vanhuspalvelut.
\- Päiväkotipalveluiden on oltava järkevän matkan päässä. Välimatkoja pienentäisi myös toimiva joukkoliikenne Vesikansan puolella, Johanna Leppäpuska sanoo.
\- Tänne pitää saada työpaikkoja pitkäaikaistyöttömille, jotta heidän kyykyttämisensä loppuu. Nykyiset työpajatoiminnat eivät työllistä, Ari Parviainen pohtii.
Piraattipuolue ei tarkoita sapeleiden kalistelua. 
Pienpuolueiden ehdokkaat ovat toiveikkaita läpimenonsa suhteensa. Esimerkiksi Pasi Palmulehdon edustama Piraattipuolue on miehen mukaan vakavasti otettava puolue.
\- Piraateiksi nimitettiin alun perin ihmisiä, jotka olivat edistyksellisiä netin käytössä ja kulttuuripuolella. Se on tehty haukkumanimeksi, mutta olemme kääntäneet sen positiiviseksi. Piraattipuolue ei tarkoita sapeleiden kalistelua, Palmulehto sanoo.
Flybe muuttaa aikataulujaan
Flybe muuttaa lentoaikataulua Jyväskylän ja Helsingin välillä liikematkustajien toivomaan suuntaan. Kesskisuomalaisen liike-elämän harmina ovat olleet liian myöhäiset lennot.
Lentoyhtiö Flybe muuttaa lentoaikatauluja Jyväskylän ja Helsingin välillä lokakuussa.
Flyben mukaan uudet aikataulut vastaavat jatkossa täysin Jyväskylästä Helsingin kautta Finnairilla jatkavien liikematkustajien toiveita.
Aikataulut palvelevat aikaisempaa paremmin myös Helsingissä päiväseltään käyviä työmatkalaisia. Lokakuun 15. päivästä alkaen esimerkiksi aamun ensimmäinen vuoro Jyväskylästä aikaistuu. Lokakuun lopulla aikaistuu myös alkuillan lento Helsingistä Jyväskylään.
Laaninen doping-väitteistä: Ei vaikuta Miedon vaalityöhön
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen sanoo, etteivät Juha Mietoon liittyvät doping-väitteet aiheuta puolueessa toimenpiteitä. Keskustan piirijärjestöt voivat edelleenkin halutessaan pyytää Mietoa osallistumaan yleisötilaisuuksiin syksyn kuntavaaleissa.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen sanoo, etteivät entiseen hiihtäjään Juha Mietoon liittyvät doping-väitteet muuta hänen osallistumistaan keskustan vaalityöhön. Keskustan piirijärjestöt voivat halutessaan edelleenkin käyttää Juha Mietoa vaalityössä yleisötilaisuuksissa, ja hän saa tästä myös korvauksen.
Laaninen sanoo, että kyse on 40 vuotta vanhoista asioista.
\- Juha Mieto ei ole koskaan jäänyt kiinni mistään doping-rikkomuksesta, ja hän on johdonmukaisesti aina kiistänyt käyttäneensä aineita. Rikosasiassakin on syytön niin kauan kuin syylliseksi todetaan, eikä häntä ole nyt edes syytetty mistään dopingiin liittyvästä sääntörikkomuksesta.
Painonnoston olympiavoittaja Kaarlo Kangasniemi väittää Sinivalkoinen valhe -dokumenttielokuvassa, että Mieto olisi kysynyt häneltä neuvoa anabolisten steroidien käytössä. Mieto on kiistänyt jyrkästi Kangasniemen esittämät väitteet.
Laaninen uskoo, ettei puolueen sisälle aiheudu asiasta erityistä keskustelua. Hän ei näe myöskään syytä keskustella asiasta Miedon kanssa.
\- Mieto on julkisuudessa kertonut omat näkemyksensä. Meidän kannaltamme tämä ei anna aihetta toimenpiteisiin.
Juha Mieto on myös itse ehdokkaana Kurikan kaupunginvaltuustoon keskustan listoilla.
"Yt-ilmoitukset näkyvät työttömyytenä vasta ensi vuonna"
Työttömien työnhakijoiden määrä on kasvanut aina huhtikuusta alkaen ja koko ajan kiihtyvällä tahdilla, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Petri Syvänen.
Viime viikkojen yt-ilmoituksista ja irtisanomisista huolimatta Suomen työttömyysaste on pysynyt kohtalaisena. Työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Petri Syvänen sanoo, että työttömyysluvuissa viimeaikaiset irtisanomisilmoitukset näkyvät vasta myöhemmin.
\- Viimeaikaiset yt-ilmoitukset ja irtisanomisilmoitukset eivät vielä näy työttömyysluvuissa. Menee useampi kuukausi, ehkä puoli vuotta ennen kuin ne alkavat näkyä.
\- Samaan hengenvetoon täytyy todeta, että työttömien työnhakijoiden määrä on kasvanut aina huhtikuusta alkaen ja koko ajan kiihtyvällä tahdilla. Eli siihen on merkit, että kuukausi kuukaudelta on menty huonompaan suuntaan.
Millaisia työttömyyslukuja vuodenvaihteessa mahdollisesti nähdään, Syvänen ei uskalla veikata.
Tällä hetkellä työttömien työnhakijoiden määrä on kasvanut rakentamisessa ja jonkin verran maa- ja metsätaloudessa sekä liikenteessä. Sen sijaan teollisuudesta ei vielä ole kantautunut isoja yt-ilmoituksia.
\- Jos teollisuudessa tulee irtisanomisia, sieltä isot isot volyymit kehittyvät. Se oli edellisessä taantumassa heikoin lenkki.
Työttömyysluvut hivuttautuvat ylöspäin
Kainuun työttömyys on lähtenyt kasvuun vuositasolla. Elokuun lopussa Kainuun TE-toimistoissa oli lähes 4 400 työtöntä työnhakijaa.
Edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna työttömien työnhakijoiden määrä nousi 113 henkilöllä. Kainuun ELY-keskuksen mukaan työttömyys on samalla pitkittynyt. Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi vuodentakaisesta yli 200 ihmisellä. Elokuussa Kainuussa oli yhtäjaksoisesti yli vuoden ollut työttömänä vajaa tuhat henkilöä.
Vaikein työttömyys Vaalassa
Työvoiman kysyntä on vilkastunut ja uutta työvoimaa tarvittiin elokuussa Kainuussa selvästi tavallista enemmän. Tuoreen työvoimakatsauksen mukaan uusia työpaikkoja oli TE-toimistoissa avoinna yli 750. Määrä on puolet enemmän vuoden takaiseen verrattuna.
Työnvälitystilaston työttömyysasteella mitattuna paras tilanne elokuussa oli Paltamossa, missä työttömyysaste oli reilu 4 prosenttia. Vaikein tilanne oli Vaalassa, jossa työttömyysaste on kivunnut vajaaseen 16 prosenttiin.
Sateet hankaloittavat puinteja
Jatkuvat sateet vaikeuttavat korjuutöitä. Maa on paikoin niin märkä, että maan kantavuus on heikentynyt. Myös märän viljan kuivaaminen tulee kalliiksi.
Viljan puinti on sujunut tänä vuonna hyvin rikkonaisesti ja alueellamme on vielä puimattomia peltoja. Sateet ovat vaikeuttaneet korjuutöitä, sillä peltojen kantavuus on monin paikoin huono. Runsaat sateet aiheuttavat viljelijöille myös ennätykselliset kuivauskulut korkean öljyn hinnan vuoksi.
Lähiviikoiksi tarvittaisiin poutaa, jotta puinnit voisivat jatkua. Pellot ovat tällä hetkellä paikoin niin märkiä, että ProAgrian palvelupäällikkö Henri Honkala uskoo osan viljoista jäävän pelloille.
Tarvitaanko kyläkouluja yhä Suomessa?
Onko kyläkoulu aina hintansa väärti? Vai jääkö kyläkoululainen jostain paitsi?
Kerro meille mitä mieltä olet kyläkouluista. Tarvitaanko kunnissa useita kyläkouluja? Mitä olet valmis maksamaan kyläkoulujen verkostoista? Onko kyläkoulu aina hyvä asia, vai onko niissä myös huonoja puolia?
Ota kantaa, keskustele.
Kyläkoulut ovat esimerkiksi Ypäjän ongelma.
Taylor Swift näyttelee legendaarista Joni  Mitchelliä elokuvassa
Country-laulajalla on edessään suurien saappaiden täyttäminen, ainakin valkokankaalla.
**Taylor Swift** näyttelee kanadalaista muusikkoa **Joni Mitchelliä** _Girls Like Us_ -nimisessä elokuvassa.  Elokuva pohjautuu **Sheila Wellerin** vuonna 2008 julkaistuun _Girls Like Us_ -kirjaan.  Kirja kertoo Joni Mitchellin, **Carole Kingin** sekä **Carly Simonin** elämästä, ja siitä miten he muokkasivat amerikkalaista musiikkikenttää aikanaan.
Kingin ja Simonin rooleihin ei ole vielä nimetty näyttelijöitä, mutta 22-vuotiaan Swiftin rooli on vahvistettu tekeillä olevaan elokuvaan.
Laulaja-lauluntekijä Joni Mitchell keskittyi tuotannossaan urbaanin sinkkunaisen ongelmiin, mikä oli 60- ja 70-luvuilla uutta. Mitchell sai uransa alkuaikoina osakseen paljon  kritiikkiä.
**Lähteet:** The Telegraph
Tankkeri onnistuttiin vetämään karilta Tallinnan edustalla
Kyeema Spirit on nyt ankkurissa rannikon edustalla. Jatkotoimista päättää aluksen omistaja.
Tallinnan edustalla matalikolle ajanut bahamalaistankkeri on onnistuttu vetämään pois karilta. Kyeema Spirit -tankkeri on nyt ankkurissa Aegnan saaren itäpuolella.
Aluksen siirto toteutettiin iltapäivällä. Operaation aikana mereen ei päässyt öljyä, kertoo uutistoimisto BNS. Operaatiota oli turvaamassa kaksi Viron rannikkovartioston alusta. Myös rannikolla oli varauduttu öljyturman mahdollisuuteen.
Alus pysyy toistaiseksi ankkurissa, ja jatkotoimista päättää sen omistaja. Rannikkovartioston alukset pysyvät tankkerin luona mahdollisten vahinkojen varalta.
Kyeema Spirit ajoi karille maanantaina aamulla. Tyhjillään ollut tankkeri oli matkalla Tallinnaan.
Lontoolainen poplinnoitus on valmiina tykittämään
Indie-hypetystä nauttinut Bastille valloittaa nyt suurempiakin yleisöjä.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Bastille**:_&quot;Flaws&quot;_
**Bastille** -bändin nimi nousi ulkomaisissa musiikkiblogeissa esille jo reilu vuosi sitten. Nyt kuitenkin vasta näyttää siltä, että yhtyeestä tietää kohta muutkin, kuin vain netissä pyörivät musahifistelijät.
Tarkemmin sanottuna Bastille on etelä-lontoolaisen **Dan Smithin** musiikkiprojekti, jonka ympärille mies on kerännyt kolme muusikkoystäväänsä vahvistamaan livekokoonpanoa. Ennen Bastillea Dan on mm. väsännyt musiikkia **Empire Of The Sunista** tutun **Nick Littlemoren** kanssa.
Vuoden 2013 alussa on tarkoitus julkaista Bastillen debyyttialbumi. Nyt siitä saadaan esimakua, kun kappale _&quot;Flaws&quot;_ soi **Venla Kokkosen** viikon tehona. Kyseessä on ihanan kepeä ja tarttuva indiepop-biisi elektronisin maustein, jossa Danin persoonallinen ääni pääsee oikeuksiinsa.
_&quot;Flaws&quot;_ sai soittoa jo reilu vuosi sitten brittiläisessaä &quot;Made In Chelsea&quot; tv-sarjassa (joka on tunnettu hyvästä musiikista, mutta räävittömästä tosi-tv -sisällöstä). Siitä poreilu Bastillen ympärillä todella alkoi.
_Hakeudutko tämän poplinnoituksen turviin suojaan? Kommentoi Venlan tehoa!_
P.S. Bastille - suomeksi Bastilji - oli vuosisatoja sitten linnoitus ja vankila Ranskassa, joka purettiin Ranskan vallankumouksen alkuvaiheissa 1700-luvun lopulla. 14 heinäkuuta vietettävä &quot;Bastille Day&quot; on Dan Smithin syntymäpäivä. Siitä bändin nimi.
Yrittäjät: Kuntiin budjettikuria ja lisää yksityistä palvelutuotantoa
Suomen Yrittäjät haluaa uusilta kunnanvaltuutetuilta yrittäjämäistä asennetta. -Velkaantumisella ei kovin pitkään voi rakentaa kuntatalouttakaan, sanoo Joensuussa vieraillut Suomen Yrittäjien puheenjohtaja Mikko Simolinna.
Suomen Yrittäjien kuntakiertue pysähtyi tiistaina Joensuussa. Pohjois-Karjalan yrittäjien puheenjohtaja Matti Vuojärvi kertoo, että kuntavaalit näyttävät yrittäjien osalta lupaavalta.
\- Yrittäjäehdokkaita on maakunnassa noin 190. Haluamme vaaleihin avointa keskustelua siitä, miten palveluja tuotetaan, Vuojärvi sanoo.
Käytännössä Suomen Yrittäjät vaatii kuntiin lisää yksiyistä palvelutuotantoa. Järjestön puheenjohtaja Mikko Simolinna painottaa, että kyse ei ole suuryritysten suosimisesta, vaan erityisesti pienten ja keskisuurten yritysten huomioon ottamisesta.
Pienessä kunnassa kaikki ovat pienessä veneessä ja kaikkien pitää soutaa samaan suuntaan puolueväristä huolimatta
\- Haluamme toimivat markkinat. Yksityistä palveluhankintaa pitäisi ottaa mukaan ja sitä kautta tehostaa kunnan toimintaa. Ne palvelut, jotka on mahdollista hankkia vapailta markkinoilta, pitäisi sieltä hankkia, Simolinna vaatii.
Eniten yrittäjiä on vaaleissa ehdolla kokoomuksen ja keskustan listoilla. Suuri määrä ehdokkaita löytyy myös sosialidemokraattien ja perussuomalaisten riveistä. Simolinnan mielestä puoleella ei ole merkitystä, vaikka puoluekuri vaikuttaakin lopulta suuresti tehtyihin päätöksiin.
\- Pienessä kunnassa kaikki ovat pienessä veneessä ja kaikkien pitää soutaa samaan suuntaan puolueväristä huolimatta. Polvijärven messuilla tutustuin demareiden yrittäjäehdokkaisiin, joita löytyi sieltä viisi, kuusi kappaletta, Simolinna kertoo.
Eliel Saarisen Helsingin rautatieasemasta tuli aikansa monumentti
Helsingin uutta rautatieasemaa alettiin suunnitella jo 1800-luvun lopussa. Rautatieaseman suunnittelusta järjestettiin vuonna 1904 kilpailu, jonka voitti arkkitehti Eliel Saarinen. Valmistuttuaan jugendtyylinen rakennus sai tunnustusta niin kotimaassa kuin ulkomaillakin.Helsingin asemarakennuksesta järjestetty arkkitehtikilpailu oli pikemminkin tilaajien järjestelykilpailu ja julkisivukilpailu. Rakennuksen suunnitelma oli jo tehty rautatiehallituksen puolesta ja arkkitehdin tehtäväksi jäi antaa ulkomuoto ja ikään kuin luonne. Kilpailun voittanut Saarinen suunnitteli myös asemarakennuksen ravintolan huonekaluja ja valaisimia myöten.Vuosikymmenten saatossa asemarakennuksessa ja eritoten sen ravintolassa on tehty erinäisiä korjaus- ja saneeraustöitä. Uudistustöitä on pyritty tekemään Eliel Saarisen hengessä. Professori Antti Nurmesniemi oli mukana asemaravintolan remontointiprojektissa 1970-luvun lopulla. Punaisena lankana oli edelleen Saarisen näkemyksen mukailu, mutta kuitenkin niin, että ravintolan toiminnallisuus niin huonekaluissa, lattiamateriaaleissa kuin valaisimissa ja ravintolakeittiön tekniikassa vastasivat uuden aikakauden tarpeita.    Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
Pelkästä kuntarakenneselvityksestä voidaan oppia paljon
Jalasjärven, Kurikan ja Seinäjoen kunnan- ja kaupunginhallituksen puheenjohtajat ovat yhtä mieltä siitä, että kuntien yhteisestä rakenneselvityksestä voidaan ammentaa paljon tärkeää tietoa hyödynnettäväksi kuntakentässä. Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertueella haastatellut puheenjohtajat painottavat, että pelkkä selvityksen teko ei tarkoita automaattisesti kuntaliitosta.
Maanantaina valtuustoissa tehtyjen päätösten perusteella Jalasjärvi, Kurikka ja Seinäjoki lähtevät yhdessä selvittämään kuntarakennetta. Tavoitteena on saada tietoa muun muassa kuntapäättäjien päätöksenteon pohjaksi.
Jalasjärvellä kuntarakenneselvitykseen lähdetään mukaan mieluusti ja kuntalaiset ymmärtävät asian tärkeyden, kertoo Jalasjärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Anne Ojajärvi (kesk.) Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertueella. Ojajärven mukaan kunnalla ei ole mitään taloudellista pakkoa lähteä selvitykseen, mutta asia halutaan tehdä kuntalaisten palvelujen vuoksi. Jalasjärven kuntapäättäjät haluavat tarjota kuntalaisille laadukkaita palveluja ja nyt on hyvä aika selvittää miten palveluja voidaan tuottaa - yksin vai yhdessä. Ojajärven mukaan pelkästään selvityksen teon aikana voidaan myös oppia uusia ja tärkeitä asioita kuntarakenteesta.
Kurikassa on pikkuisen toinen ääni kellossa. Kurikan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Margit Parkkamäki (sd.) kertoo, että kuntalaiset puhuvat kunnan hävittämistalkoista. Parkkamäki kuitenkin painottaa, että kuntarakenneselvityksellä haetaan parasta mahdollista ratkaisua Kurikalle. Selvityksestä saadaan esimerkiksi tietoa siitä, millaiset palvelut ja millainen elinkeinorakenne sekä talous olisi uudessa yhteisessä kunnassa. Tärkeintä on saada vertailutietoa päätöksen teon pohjaksi, sanoo Parkkamäki.
Seinäjoen kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja Jaakko Lepistö (sd.) pitää kuntarakenneselvitystä tärkeänä. Kokonaisuudesta on etua kaikille ja varsinkin elinvoimaisuuden kannalta on hyvä että selvitetään, toteaa Lepistö. Hän painottaa sitä, että kuntaliitoksista päättävät lopulta kunnat itse ilman naapurin painostusta. Kurikan ja Seinäjoen vahvuutena Lepistö pitää jo aiemmin tehtyjä selvityksiä. Nyt tehtävässä selvityksessä voidaankin keskittyä olennaiseen ja energiaa ei kulu turhiin koukeroihin.
Nyt ei tarvita omaa kuntarakenneselvitystä
Ilmajoella ja Lapualla ei ole tässä vaiheessa intoa kuntarakenneselvitykseen. Ilmajoen kunnanhallituksen puheenjohtaja Veli Haavisto (kesk.) uskoo, että omassa kunnassa on jo nyt hyvät ja tehokkaat palvelut. Kuntarajoja siirtämällä palvelut eivät parane, toteaa Haavisto. Ilmajoki on päättänyt pysyä itsenäisenä kuntana, mutta jos pakkoliitoksia tulee niin kaikki suunnat ovat avoinna, sanoo Haavisto.
Samoilla linjoilla ovat Lapuan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pekka Hella (kesk.) sekä hallituksen puheenjohtaja Panu Lahdensuo (kok.). Pekka Hellan mukaan valtion suunnitelmat kuntarakenteen osalta ovat auki ja tämän vuoksi on turha lähteä tekemään omia selvityksiä nyt. Jos Lapua pakotetaan liitoksiin, niin silloin Hellan mielestä kaikki suunnat ovat auki. Panu Lahdensuolle mieluinen liitossuunta pakon edessä olisi Kuortane. Liitosta ei kuitenkaan tarvita, koska Lapua on tällä hetkellä elinkelpoinen kunta ja rakenteita ei tarvitse muuttaa, perustelee Lahdensuo.
Palermaalle MM-pronssia
Keilailija Osku Palermaa hävisi välieränsä Kyproksella käytävissä singlen MM-kilpailuissa. Palermaa sijoittui pronssille.
Palermaa heitti huonosti välierässä ja hävisi Yhdysvaltojen Tommy Jonesille reilusti pistein 199-259. Kaksikon välinen ottelu oli ohi jo viidessä ensimmäisessä ruudussa.
Jonesilla oli silloin jo puhdas kaatorivi, kun Palermaalla oli kaksi tyhjää. Eroa oli tuolloin Jonesin hyväksi 69 pistettä.
\- Eipä tässä ole paljoa sanottavaa, pettynyt Palermaa sanoi Keilailuliiton verkkosivuilla. 
\- Oli vähän liian pitkä väli tässä ennen finaaleja, veti turhan veltoksi. Olisi pitänyt valmistautua eri tavalla, nyt en tehnyt siinä tauolla oikein mitään.
Loppuottelusta tuli yhdysvaltalaisten välinen mittelö, sillä Chris Barnes kukisti Kolumbian Andres Gomezin välierässä 246-244. Barnes oli vahvempi myös finaalissa, vaikka kahden ammattilaisen välinen taisto ei ollutkaan niin tasokas kuin mitä siitä odotettiin. Barnes voitti Jonesin pistein 212-198.
Metson yt-neuvottelut alkoivat
Nyt sovittiin vasta neuvottelutavasta. Pääluottamusmies kuvaa neuvottelujen alun henkeä kylmäksi.
Metson yt-neuvottelut ovat alkaneet tänään Jyväskylässä. Työnantaja- ja työntekijäpuoli sopivat vasta menettelytavasta, neuvotteluja jatketaan ensi maanantaina.
Työnantaja perusteli lähes 300:n työntekijän vähennystarvetta markkinoiden pysyvällä muuttumisella ja kustannusrakenteen heikentämällä kannattavuudella.
 Pääluottamusmies Pentti Mäkinen luonnehtii neuvottelujen henkeä kylmäksi, ja työntekijät ovat vähennystarpeen suuruudesta lamaantuneita. Useat yt-neuvottelut nähnyt Mäkinen sanoo, että usko on nyt kovemmalla kuin koskaan aikaisemmin.
Kiitos nostaa arjen yläpuolelle
Toimittaja **Eve Mantu** keräsi radiokuuntelijoiden arkisia kiitoksia ja toimitti niitä perille ympäriinsä - bussikuskeille, paralympiaurheilijoille, neuvolantädeille.&nbsp;Ohjelma osoitti, että vaikka kiitoksia voi olla joskus vaikea ottaa vastaan, oikein osuessaan ne muuttavat päivän kulkua - ja miksei jopa koko elämää.Kiittämällä voi saada aikaan tahtotilan, joka saa ihmisen jatkossa(kin) ylittämään itsensä.Kiittämällä voi tehdä toisen niin onnelliseksi, että - kannattaa kokeilla!Kiitos on kaunis sana, joka nostaa hetkeksi arjen yläpuolelle.&nbsp;Helsinkiläinen kaupassa työskentelvä **Helianna** sai kiitokset asiakkaaltaan Even välityksellä. Tältä maistuu aito ilo!Kiitosten juoksutyttö&nbsp;__Ps. Kuuntele koko kiitosten juoksutus Areenasta__
Yle Turun vaalikiertue starttasi Uudestakaupungista
Uudenkaupungin torin ympärillä aisti positiivista kuhinaa, kun Yle Turun vaalikiertue pysähtyi tiistaina kaupungissa.
Uusikaupunkilaiset olivat sanavalmiita, kun heiltä kysyttiin tärkeitä asioita kuntavaalien kannalta.
\- Hyvää tänne kuuluu. Tämä on loistava kaupunki, täytyy vähän
mainostaa. Eikä täältä minnekään lähdetä.
\- Olen aina sanonut, että Laitila on raja, siitä kauemmaksi
ei mennä. Ehdottomasti Laitilaan päin katsotaan, Raumalle ei missään nimessä
lähdetä.
\- Kun kaupunginjohtaja meni Raumalle, se riittää meille.
\- Vaalikeskusteluissa palvelut puhuttavat. Vanhusten,
eläkeläisten palvelut ja sosiaalipalvelut mietityttävät. Rahan riittävyydestä on aina
ongelma.
\- Kyllä nyt on hyvässä mallissa, kun soijatehdas tulee ja
työllistää ihmisiä. Mersu-asiassa menee vielä vuosi ennen kuin niitä alkaa
tulla. Jos olen oikein ymmärtänyt, niin on niitä muitakin hommia tulossa.
\- Käyn joskus äänestämässä. Toivon, että jotkut putoavat
valtuustosta pois. Jatkuva eripuraisuus harmittaa. Siellä on
muutama ihminen, jotka aiheuttavat aina jotain ongelmaa.
\- Minkään muun kunnan kanssa en halua liittoutua.
\- Perheasiat merkitsevät siinä vaiheessa, kun valitsee
ehdokasta.
_Torstaina 27. syyskuuta Yle Turun vaalikiertue pysähtyy
Liedossa. Syksyn muut paikkakunnat ovat Salo 2.10., Naantali 4.10., Loimaa
9.10. ja Turku 11.10._
Suuri korkopuhallus: käsikirjoitus
Thierry Philipponnat:
&ldquo;So you have a small group of banks, private interest, that decide on something that is going to have a huge impact on the entire planet."__(Muutama yksityissektorin pankki  p&auml;&auml;tt&auml;&auml; asiasta, jolla on valtava vaikutus koko maapallolla.)__
Bob Diamond:
". . . that behaviour was reprehensible. It was wrong. I am sorry. I am disappointed, and I am also angry.&rdquo;__(V&auml;&auml;rink&auml;yt&ouml;s oli tuomittavaa. Olen pahoillani siit&auml;. Olen pettynyt ja vihainen.)__
Patrick Lindgren:
"Jos selvi&auml;&auml;, ett&auml; suomalaiset pankit ovat osallistuneet moiseen, niin silloinhan asia on katastrofaalinen.&rdquo;
MOT-tunnus**Brittil&auml;isen pankkij&auml;tin Barclaysin yhdysvaltalainen p&auml;&auml;johtaja Bob Diamond joutui kes&auml;ll&auml; Britannian parlamentin kuulusteluun.**
Bob Diamond:
&ldquo;. . . when I got the results of this investigation &ndash; it was because of the interviews, as I have said; I did not see a lot of the detail; I was aware there was an investigation and I was broadly aware that things were coming out &ndash; and when I read the e-mails from those traders, I got physically ill.&rdquo;__(Sain perehty&auml; tutkinnan tuloksiin vasta kuulustelujen j&auml;lkeen.Siihen asti tiesin vain, ett&auml; tutkinnassa oli paljastunut jotain. Kun luin johdannaiskauppiaiden s&auml;hk&ouml;posteja, minua sananmukaisesti etoi.) __
Veli-Matti Heinonen:
"Ainahan sitten sanotaan, ett&auml; en ole tehnyt mit&auml;&auml;n v&auml;&auml;r&auml;&auml; ja puhdas kuin pulmunen, mutta t&auml;&auml; on, t&auml;&auml; on tosi rankkaa kyll&auml;. Huh-huh!"&#8232;
SUURI KORKOPUHALLUS
**P&auml;&auml;johtaja Diamond oli parlamentissa tentattavana sen j&auml;lkeen, kun yhdysvaltalaiset ja brittil&auml;iset viranomaiset olivat julkistaneet Barclaysin toimista tekem&auml;ns&auml; tutkinnan. Barclays tunnusti pyrkineens&auml; manipuloimaan eli v&auml;&auml;ristelem&auml;&auml;n finanssimarkkinoille elint&auml;rkeit&auml; rahamarkkinakorkoja vuosien ajan. 
Pankki lupasi maksaa 350 miljoonaa euroa sakkoja ja vahingonkorvauksia. Diamond yritti vieritt&auml;&auml; syyn manipuloinnista nelj&auml;lletoista johdannaiskauppiaalleen.**
Bob Diamond:
"I don&rsquo;t want to leave any impression about how sorry I am, how angry we are or how disappointed we are. What I am saying in the context of Barclays, which is an amazing institution that I love, is that there are people doing things for their communities and for their customers and clients. There are 140,000 of them, and we are all impacted by these 14 traders, and it is not okay. It is not okay. No one is saying this was okay. It was wrong. . . ."&#8232;__(Haluan tehd&auml; selv&auml;ksi, miten pahoillani olen ja miten vihaisia ja pettyneit&auml; me olemme. Rakastan Barclaysia, joka on huippuhieno yritys. Se toimii asiakkaiden hyv&auml;ksi, 
ja sill&auml; on 140 000 ty&ouml;ntekij&auml;&auml;. On siet&auml;m&auml;t&ouml;nt&auml;, ett&auml; joudumme k&auml;rsim&auml;&auml;n vain 14 kauppiaan takia. Sit&auml; ei voi hyv&auml;ksy&auml;. He tekiv&auml;t v&auml;&auml;rin.) __**Korkoskandaalin kaikkia ulottuvuuksia ei viel&auml; tiedet&auml;. Barclaysin ja viranomaisten tekem&auml;st&auml; sopimuksesta kuitenkin selvi&auml;&auml;, miten pankki harjoitti manipulointia.&#8232;**
Grafiikkaa**Markkinakorot asetetaan pankeissa itsen&auml;isiss&auml; korkoyksik&ouml;iss&auml;. Koronasettajat toimivat riippumattomasti pankin markkinakauppaa k&auml;yviin yksik&ouml;ihin n&auml;hden. T&auml;m&auml;n periaatteen on m&auml;&auml;r&auml; turvata se, ett&auml; asetetut korot ovat aitoja markkinakorkoja, ja ett&auml; kaikki markkinatoimijat valtioista pankkeihin ja yksityisiin kansalaisiin voivat luottaa niihin. 
Barclays tunnusti, ett&auml; t&auml;m&auml; periaate oli heitetty roskiin. Pankki paljasti viranomaisille, ett&auml; pankin johdannaiskauppiaat olivat satoja kertoja vaatineet pankin koronasettajia muuttamaan korkoarvioita omaksi edukseen.&#8232;&#8232;**
Grafiikka: "100 biljoonaa = 100 000 000 000 000 euroa"&#8232;**Johdannaiset ovat tuottoisia mutta my&ouml;s riskialttiita sijoituksia. Johdannaisten hinnoittelun pohjana k&auml;ytet&auml;&auml;n usein juuri markkinakorkoja. 
T&auml;llaisten johdannaisten arvo markkinoilla lasketaan yhteens&auml; sadoiksi biljooniksi eli sadoiksi tuhansiksi miljardeiksi euroiksi. Isossa johdannaissopimuksessa pienikin muutos korossa voi merkit&auml; miljoonavoittoja pankille &ndash; ja mukavaa bonusta johdannaiskauppiaalle.**
Grafiikkaa**
Johdannaiskauppiaille korkojen v&auml;&auml;ristely oli t&auml;rke&auml;&auml;. T&auml;m&auml; k&auml;y ilmi esimerkiksi s&auml;hk&ouml;postiviestist&auml;, jonka Barclaysin johdannaiskauppias l&auml;hetti pankin koronasettajalle:&#8232;**__Lukija: Meill&auml; on noin 80 jaardin (eli miljardin) homma deskiss&auml; ja kaikki pudotukset korossa auttaisivat meit&auml; kovasti. Eli: 4,90 tai alempi olisi mahtavaa.__
Grafiikkaa**Viranomaiset l&ouml;ysiv&auml;t Barclaysin s&auml;hk&ouml;posteista my&ouml;s johdannaiskauppiaiden kiitoksia koronasettajille.&#8232;**__Lukijat:
-Kun j&auml;&auml;n el&auml;kkeelle ja kirjoitan kirjan t&auml;st&auml; touhusta, sinun nimesi kirjoitetaan siihen kultakirjaimin.
-Minun mielest&auml;ni t&auml;st&auml; ei pid&auml; kertoa miss&auml;&auml;n kirjassa!__
Grafiikkaa**Toisessa viestiss&auml; johdannaiskauppias lupasi samppanjapalkkion korkomanipuloinnista.&#8232;**__Lukija: Kaveri, j&auml;&auml;n t&auml;st&auml; pystyyn! Jos piipahdat t&auml;&auml;ll&auml; jonain p&auml;iv&auml;n&auml; t&ouml;iden j&auml;lkeen, avaan Bollinger-pullon.__**&#8232;Hiljattain perustetun Finance Watch -j&auml;rjest&ouml;n tarkoituksena on toimia Brysseliss&auml; pankkien vahvan edunvalvonnan vastapainona ja tuoda kuluttajien &auml;&auml;nt&auml; rahoitusalaa koskevaan keskusteluun ja p&auml;&auml;t&ouml;ksentekoon.**
Thierry Philipponnat:&#8232;
"I'm very much convinced that freedom of enterprise is good but this is not freedom. This is taking society as a hostage."
&nbsp;&nbsp;&nbsp; ". . . if you cheat by 0,01 percent which is the smallest cheat you could do, the impact is 50 billion per annum. So just for the smallest possible change. If you cheat for 0,1 percent, ten basis points in the jargon, then it's 500 billion a year."&#8232;__(Kannatan yritt&auml;j&auml;nvapautta, mutta t&auml;m&auml; ei ole vapautta, vaan yhteiskunta on otettu panttivangiksi.
Pienin mahdollinen huijaus on rukata korkoa 0,01 prosenttiyksikk&ouml;&auml;, mutta jo sen vaikutus on  vuositasolla 50 miljardia.Jos huijaa 0,1 prosenttiyksikk&ouml;&auml;, vaikutus on vuodessa 500 miljardia.)__
Stefaan De Rynck:&#8232;
"We have seen scandalous behaviour by banks in this case, they have manipulated market rates, interbank rates, and these interbank rates are not just important for banks amongst themselves, they affect the mortgages of consumers pay, credit card payment fees, so this is a fundamental issue in terms of the integrity of the financial market."__(Joidenkin pankkien k&auml;yt&ouml;s on ollut t&ouml;rke&auml;&auml;. Ne ovat  peukaloineet markkinakorkoja, jotka eiv&auml;t ole t&auml;rkeit&auml; vain pankkien v&auml;lill&auml; vaan vaikuttavat kuluttajien asuntolainoihin ja luottokorttimaksuihin. T&auml;m&auml; asettaa vaakalaudalle  rahamarkkinoiden uskottavuuden.)__
Grafiikkaa**Finanssikaaoksen aikaan vuonna 2008 Barclaysin johto hermostui, kun pankin ilmoittamat markkinakorot olivat muita pankkeja korkeammalla. Markkinoilla t&auml;m&auml; tulkittiin niin, ett&auml; koska Barclays joutui maksamaan markkinarahasta enemm&auml;n, se oli siis huonommassa kunnossa kuin muut pankit.&#8232; 
Lokakuun alussa 2008 k&auml;ydyss&auml; puhelinkeskustelussa Barclaysin koronasettaja kertoi pomonsa pyyt&auml;neen h&auml;nt&auml; manipuloimaan korkoja alemmas.**__
Lukija: Pomo pyysi minua alentamaan sit&auml; eilisest&auml; . . . jotta l&auml;hett&auml;isimme viestin, ett&auml; me emme ole kusessa.&#8232;&#8232;&#8232;__**Barclaysin mukaan suuri osa pankeista antoi finanssikriisin aikaan j&auml;rjestelm&auml;llisesti valheellisia korkoarvioita salatakseen oman huonon taloudellisen tilanteensa. Entinen p&auml;&auml;johtaja Bob Diamond v&auml;itti, ett&auml; muut antoivat v&auml;&auml;ristellympi&auml; arvioita kuin Barclays.&#8232;&#8232;**
Bob Diamond:
"So there were clearly a number of banks that were posting levels significantly below ours &ndash; didn&rsquo;t seem to us to be right. And so, if this is going to lead to an impact on our ability to raise equity in the markets, this is at the very core of banking. This is at the very core of funding. This is a huge issue."__(Monen pankin korot olivat selv&auml;sti meid&auml;n korkojamme alemmat, eik&auml; se tuntunut oikealta. Jos t&auml;m&auml; v&auml;hent&auml;&auml; kyky&auml;mme saada p&auml;&auml;omaa markkinoilta, olemme koko pankki- ja rahoitusalan perimm&auml;isten kysymysten &auml;&auml;rell&auml;. T&auml;m&auml; on valtava juttu.)__
Grafiikkaa**
Korkomanipulaation laajuutta kuvaa Barclaysin johdannaiskauppiaiden kehitt&auml;m&auml; kuvio, johon koottiin mukaan useita muitakin pankkeja. Ideana oli manipuloida yhdess&auml; sovitulla tavalla markkinakorkoja nelj&auml;n kuukauden ajan. 
Viranomaisten esiin kaivamassa viestiss&auml; Barclaysin johdannaiskauppias kehui 20. maaliskuuta 2007 saaneensa viisi muuta pankkia mukaan hankkeeseen.**
Garfiikkaa:&nbsp; Libor = London interbank offered rate &amp; Euribor = Euro interbank offered rate**Korkomanipulaatiosta on puhuttu etenkin libor-koron yhteydess&auml;. Libor on Lontoossa noteerattava markkinakorko, joka kertoo, mihin hintaan pankit odottavat saavansa lainaa markkinoilta. 
Barclaysin ja Yhdysvaltain oikeusministeri&ouml;n sopimuksen liitteest&auml; selvi&auml;&auml; kuitenkin, ett&auml; manipulaatio koski my&ouml;s euriboria.**
Grafiikkaa**Viranomaiset ovat saaneet haltuunsa viestej&auml;, joissa koronasettajat lupaavat toteuttaa johdannaiskauppaiden euriboria koskevia vaatimuksia.**__
Lukijat:
-"Moi, tarvitsemme alhaisen yhden kuukauden euribor-noteerauksen tulevina p&auml;ivin&auml;, jos pystyt . . ."
- "Moi, pid&auml;mme yhden kuukauden alhaalla muutaman p&auml;iv&auml;n."__**Finanssialan keskusliitto edustaa suomalaisia pankkeja.**
MOT:
"Millaisia ajatuksia nyt paljastuneet korkojen manipulointiyritykset her&auml;tt&auml;v&auml;t teiss&auml;?"
Veli-Matti Mattila:&#8232;
"Ensinn&auml;kin on selv&auml;&auml;, ett&auml; kaikenlainen manipulointi on ehdottomasti tuomittavaa. Ja on hyv&auml;, ett&auml; viranomaiset ovat puuttuneet niihin asioihin, jotka ovat tulleet esille. Toistaiseksihan kyse on ollut siit&auml;, ett&auml; nimenomaan Lontoossa noteeratut libor-korot ovat olleet keskustelun kohteena ja euriborin osalta komissio on vasta selvitt&auml;m&auml;ss&auml;, onko tapahtunut jotain v&auml;&auml;rink&auml;yt&ouml;ksi&auml;.&#8232;&#8232;"
MOT:
"Oletteko te perehtyneet Barclays-pankin ja viranomaisten tekemiin sopimuksiin?&#8232;"
Veli-Matti Mattila:
"En ole perehtynyt n&auml;ihin sopimuksiin, ainoastaan sen mit&auml; mediasta olen niist&auml; lukenut."
MOT:&#8232;&#8232;
"Niiden sopimusten mukaan Barclays yritti manipuloida yht&auml; lailla euribor-korkoa kuin libor-korkoa.&#8232;"
Veli-Matti Mattila:
"Voi todeta, ett&auml; l&auml;ht&ouml;kohtaisesti libor-korkojen ja euribor-korkojen manipuloinnissa on eroa, jos sit&auml; yritt&auml;&auml; tehd&auml;. Eli euribor-korot, niiden manipulointi on tehty paljon vaikeammaksi kuin libor-korkojen. Eli mukana on paljon suurempi joukko pankkeja, pankit ovat luonteeltaan hyvin erilaisia ja lis&auml;ksi sitten euribor-korkojen noteerausk&auml;yt&auml;nt&ouml;, sit&auml; valvotaan. Siell&auml; on muun muassa omat menettelytapansa ja -s&auml;&auml;nn&ouml;t."&#8232;**Investointipankkiirina Lontoossa ja Pariisissa aiemmin toimineelle Philipponnat'lle korkomanipulointi ei tullut yll&auml;tyksen&auml;.**
MOT:
"When did you first hear of the possible manipulation of the Euribor rates?&#8232;__(Koska kuulitte ensi kerran euriborin mahdollisesta peukaloinnista?)__
Thierry Philipponnat:&#8232;
"Euribor and Libor, I assume. That's been around for quite some time. We're talking years since it started. There's been discussions and people in the market knew about it and knew of it, were aware that there was something going on. Then obviously everything became obvious when Barclays was fined for their behaviour."__(Siis euriborin ja liborin....Sit&auml; on ollut ilmassa jo pitk&auml;&auml;n. Se alkoi vuosia sitten, 
ja siit&auml; on kyll&auml; ollut puhetta. Markkinoilla on tiedetty tai ainakin aavisteltu, 
ett&auml; jotain on tekeill&auml;. Kaikki paljastui, kun Barclays&nbsp; tuomittiin toiminnastaan sakkoihin.)__
MOT:
"So it was like an open secret in the banking industry?"__(Se oli siis pankkialan julkinen salaisuus? )__
Thierry Philipponnant:
"It was an open secret in the banking industry for a number of years, yes."&#8232;
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "What we found is that basically you have a system for fixing interest rates, floating interest rates, Euribor, Libor, which has a huge impact on the public interest. Why?"
"Because those interest rates impact hundreds of billions of dollars - hundreds of thousands of billions of dollars! What am I talking about? Hundreds of thousands of billions of dollars. That is many times the world GDP, so the impact on the world economy is tremendous, it's huge. That's the end result. But it all starts with something that is in the hands of a very small group of private interest. So you have a small group of banks, private interest, that decide on something that is going to have a huge impact on the entire planet, and that to us is just a recipe for disaster."__( Sit&auml; se tosiaan oli vuosien ajan. K&auml;vi ilmi, ett&auml; kyseess&auml; on j&auml;rjestelm&auml;, jossa rukkaillaan vaihtuvia korkoja kuten euriboria ja liboria. Sill&auml; on valtava vaikutus hyvinvointiin, sill&auml; noiden korkojen vaikutus on satojen miljardien dollarien luokkaa. Anteeksi: satojen  tuhansien miljardien dollarien luokkaa!  Se on moninkertaisesti enemm&auml;n kuin koko maailman BKT yhteens&auml;. Vaikutus maailmantalouteen 
on siis lopulta valtava, mutta kaiken takana on omia etujaan ajava hyvin pieni ryhm&auml; ihmisi&auml;. Muutama yksityissektorin pankki p&auml;&auml;tt&auml;&auml; asiasta, jolla on valtava vaikutus  koko maapallolla. Siin&auml; on ainekset katastrofiin.)__
MOT:
"Millaisia ajatuksia nyt paljastunut korkojen manipulointi teiss&auml; her&auml;tt&auml;&auml;?"
Visa Heinonen:
"&#8232;Se on j&auml;rkytt&auml;v&auml;&auml;, vois sanoa rikollista toimintaa yksitt&auml;isen kansalaisen n&auml;k&ouml;kulmasta. Ajatus on niin, ett&auml; t&auml;mm&ouml;iset viitekorot niin viime k&auml;dess&auml; niiden taso m&auml;&auml;r&auml;ytyy markkinoilla, ja nyt sitten markkinataloudessa ajatellaan niin, ett&auml; niit&auml; ei olisi hyv&auml; manipuloida vaan antaa niiden todella m&auml;&auml;r&auml;yty&auml; kysynn&auml;n ja tarjonnan mukaan, ett&auml; siin&auml; mieless&auml; t&auml;&auml; sotii markkinatalouden peruss&auml;&auml;nt&ouml;j&auml; vastaan.&rdquo;&#8232;
Mika Perki&ouml;kangas ja Fruu:
". . . kyll&auml;h&auml;n tommonen nyt on aika niin, h&auml;lytt&auml;v&auml;&auml; vilunkipeli&auml; tietenkin."
Aleksandra Koivuluoma ja Jatta Kolehmainen:
"Kuulostaa aika paskalta, suoraan sanottuna. Anteeks." 
"No kyl se aika pahal kuulostaa."**Euribor on Suomen talouden t&auml;rkein luku. L&auml;hes 80 prosenttia suomalaisten kaikista asuntolainoista on sidottu markkinatilanteen mukaan muuttuvaan euriboriin; yleisimmin lainojen viitekorkona k&auml;ytet&auml;&auml;n 12 kuukauden euriboria.**
MOT:
"Onko teill&auml; asuntolainaa?&#8232;"
Karoliina Mantere: 
"On.&#8232;"
MOT:
"Mihin korkoon se on sidottu?&#8232;"
Karoliina Mantere:
"Kahdentoista kuukauden euriboriin."
Johanna Hakkarainen:
Euriboriin, mutta siis, joo.
MOT: 
Miksi juuri euriboriin?&#8232;
Johanna Hakkarainen:
"En osaa sanoo.&#8232;"
MOT:
Olikohan se pankin suositus?&#8232;
Joanna Hakkarainen&#8232;:
"Oli."**1980-luvun puoliv&auml;liin asti asuntolainojen korot sidottiin viranomaisten p&auml;&auml;tt&auml;m&auml;&auml;n peruskorkoon. Sitten korkoja alettiin sitoa ensin heliboriin ja euron k&auml;ytt&ouml;&ouml;noton my&ouml;t&auml; euriboriin. &#8232;**
MOT:
"Tied&auml;ttek&ouml; te, miten euribor m&auml;&auml;r&auml;ytyy?"
Sami Kukkonen:
"En tied&auml;."
MOT: 
&rdquo;Tied&auml;ttek&ouml; te sen, miten se m&auml;&auml;r&auml;ytyy?)"
Demi ja Anne Aulos:
"Yleisen korkotason mukaan?"
Grafiikkaa**Euriboria pidet&auml;&auml;n markkinakorkona, mutta oikeasti kyse ei ole puhtaasta markkinoilla m&auml;&auml;r&auml;ytyv&auml;st&auml; korosta &ndash; pikemminkin euribor on arvauskorko. 
Tavalliset kansalaiset t&ouml;rm&auml;&auml;v&auml;t euriboriin yleens&auml; silloin, kun he hakevat pankista asuntolainaa tai kulutusluottoa. Pankkineuvoja voi tarjota lainan koron sitomista esimerkiksi kolmen tai kahdentoista  kuukauden euriboriin. Mist&auml; pankkineuvoja oikein saa tuon euriborin?&#8232;&#8232;**
Grafiikkaa**
Euribor on korko, joka m&auml;&auml;r&auml;ytyy joka p&auml;iv&auml; uudelleen. Itse asiassa kyse on useasta eri korosta &ndash; aina yhden viikon euriborista kahdentoista kuukauden euriboriin saakka.&#8232;&#8232;**
Grafiikkaa**Euriborit m&auml;&auml;r&auml;ytyv&auml;t erikoisen tapahtumaketjun seurauksena. Euriborien asettamiseen osallistuu 44 Euroopassa toimivaa pankkia. Mukana ovat muiden muassa Nordea ja OP-Pohjola sek&auml; Sampo Pankin omistava tanskalainen Danske Bank.&#8232;&#8232;**
Grafiikkaa**Pankit arvioivat joka p&auml;iv&auml; klo kahteentoista menness&auml; Suomen aikaa, mill&auml; korolla ne ovat valmiita antamaan toisilleen lainaa eripituisiksi jaksoiksi. Euribor onkin lyhenne sanoista __euro interbank offered rate.&#8232;&#8232;__**
Grafiikkaa: Euribor = Euro interbank offered rate&#8232;**Pankit l&auml;hett&auml;v&auml;t korkoarvionsa eli arvauksensa uutistoimisto Thomson Reutersille, jolle ne ovat ulkoistaneet markkinakoron laskemisen.&#8232;&#8232;**
Grafiikka**Reuters poistaa arvioista korkeimmat ja alimmat viisitoista prosenttia ja laskee keskiarvon. &#8232;...**
&nbsp;
Grafiikkaa: Keskiarvo eli euribor = 0,352. 
&nbsp;**. . . j&auml;ljelle j&auml;&auml;neist&auml; arvioista. T&auml;m&auml; keskiarvo on p&auml;iv&auml;n euribor. T&auml;rkein eripituisista euriboreista on keskiarvo niist&auml; arvioista, joilla pankit aikovat lainata toisille pankeille euroja kolmeksi kuukaudeksi. Lainoja my&ouml;nt&auml;v&auml;t pankit saavat joka p&auml;iv&auml; uudet euriborien keskiarvot Thomson Reutersilta.&#8232;&#8232;&#8232;**
MOT:
"Oottekste tietoisia siit&auml;, mit&auml; euribor tarkoittaa?&#8232;"
Aleksandra Koivuluoma ja Jatta Kolehmainen&#8232;&#8232;&#8232;
"En oikeestaan."
"En todellakaan." **Euriboria hallinnoi Brysseliss&auml; Euroopan pankkiyhdistyksen EBF:n alainen Euribor-toimisto.&#8232;&#8232;**
C&eacute;dric Qu&eacute;m&eacute;ner:
"When Euribor was created, so back in 1999, the goal of the Euribor creation was mainly, first, to accompany the creation of the eurozone, first. And second, it was something mainly oriented on the banks."&#8232;&#8232;__( Kun euribor luotiin vuonna 1999, tavoitteena oli ensinn&auml;kin siivitt&auml;&auml; 
yhteisvaluutta-alueen perustamista. Toiseksikin se koski l&auml;hinn&auml; pankkeja.)__
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Therefore answering your question the reason why Euribor is based on estimations is because we were not in crisis time, so estimations were very close to the market . . ."__(Euribor perustuu siis arvioihin siit&auml; syyst&auml;, ett&auml; tuolloin ei ollut kriisiaika, ja arviot  vastasivat hyvin markkina-arvoa.)__
MOT:
"Before this scandal, did you ever think that some people at some banks could behave in this manner?"__(Kuvittelitteko koskaan, ennen skandaalia, ett&auml; joissakin pankeissa voitaisiin k&auml;ytt&auml;yty&auml; t&auml;ll&auml; tavalla?)__
C&eacute;dric Qu&eacute;m&eacute;ner:
"No. No, really not. And I have to say, we have been na&iuml;ve on this point, I really. Our main point was as far as the fixing was absolutely accurate then we did not really think about that kind of possibility. So, I have to say, really, we were na&iuml;ve at this point of the game . . ."&#8232;__(En todellakaan. On sanottava, ett&auml; olimme sangen sinisilm&auml;isi&auml;. Koska korot 
m&auml;&auml;r&auml;ytyiv&auml;t niin tarkasti, emme ottaneet edes huomioon t&auml;llaista mahdollisuutta. Olimme sinisilm&auml;isi&auml;.)__**
MOT tutki suomalaisten asuntolainapankkien verkkosivuja ja pyysi lis&auml;ksi pankeilta tietoa euriboreista kertomatta, ett&auml; kysyj&auml; on toimittaja. Suuri osa pankeista luonnehti euriboria ymp&auml;ripy&ouml;re&auml;sti "rahamarkkinoiden viitekoroksi" ja j&auml;tti tarkemman m&auml;&auml;rittelyn sikseen. ** **Osuuspankin ja Aktian asiakasneuvojat kertoivat kaivaneensa netist&auml; tietoa euriborin alkuper&auml;st&auml;. Molemmat l&auml;hettiv&auml;t kysyj&auml;lle verkon avoimesta Wikipedia-palvelusta l&ouml;yt&auml;m&auml;ns&auml; euriborin m&auml;&auml;ritelm&auml;n. Kaksi muuta pankkia meni t&auml;ysin hakoteille.**__Lukija:
(S-Pankki:) "Luotosta peritt&auml;v&auml; vuotuinen korko on Euroopan Keskuspankin julkaisema 3 kk:n euriborkorko . . ."
Lukija:
(&Aring;landsbanken:) "Viitekorot eli 3kk, 6kk ja 12kk:n Euribor-korot m&auml;&auml;r&auml;ytyv&auml;t kerran p&auml;iv&auml;ss&auml;. Euroopan Keskuspankki p&auml;&auml;tt&auml;&auml; n&auml;ist&auml; koroista."__ 
Visa Heinonen:
"Se on kyll&auml; h&auml;mm&auml;stytt&auml;v&auml;&auml;, ett&auml; voi olla alan ammattilaisilla niin v&auml;&auml;r&auml; k&auml;sitys. Se on aika huolestuttavaa!"
MOT:
"Pankkien lupaus on ollut, ett&auml; euribor m&auml;&auml;r&auml;ytyy markkinatilanteen, markkinahintojen mukaan. Nyt on k&auml;ynyt ilmi, ett&auml; pankit ovat peukaloineet eli v&auml;&auml;ristelleet euriborkorkoa. Milt&auml; t&auml;&auml; kuulostaa?"
Tomi Oksava:
"No, se kuulostaa jotenkin yll&auml;tt&auml;v&auml;n tutulta sillee niinkun pankkien toiminta on muutenkin v&auml;h&auml;n jotenki ollu ep&auml;ilytt&auml;v&auml;&auml;."
Sami Kukkonen:
"Kuulostaahan se v&auml;h&auml;n semmoselt, kuluttajan ved&auml;tykselt&auml; . . . Jos ne ite saa jollain taval m&auml;&auml;r&auml;ttyy, mik&auml; se korko on."
Patrick Lindgren:
"Jos selvi&auml;&auml;, ett&auml; suomalaiset pankit ovat osallistuneet moiseen, niin silloinhan asia on katastrofaalinen, mit&auml; tulee luottamukseen. Mutta toistaiseksihan ei mist&auml;&auml;n semmoisesta ole viel&auml; ajatuksia."
MOT:
"Toistaiseksi te luotatte viel&auml; suomalaisiin pankkeihin?"
Patrick Lindgren:
"No luotamme, luotamme niin paljon kuin niihin siet&auml;&auml; luottaa."
MOT:
"Mit&auml; tavallinen pankkiasiakas t&auml;ss&auml; tilanteessa voi tehd&auml;?"
Patrick Lindgren:
"No, h&auml;n voi olla yhteydess&auml; omaan pankkiinsa sik&auml;li kun se pankki on vastaanottavainen h&auml;nen yhteydenottoihinsa &ndash; ja n&auml;inh&auml;n ei asia aina ole. Ja sitten taas h&auml;n voi ottaa yhteytt&auml; Suomen asunto-osakkeenomistajiin ja meid&auml;n kautta koettaa toimia, mutta meid&auml;n resurssimme ovat vaan hyvin rajalliset siin&auml; suhteessa."
MOT:
"Are there any Nordic banks being investigated?"__(Tutkitaanko Pohjoismaisia pankkeja?) __
C&eacute;dric Qu&eacute;m&eacute;ner: 
"Not in my knowledge. I believe Nordic banks have been very very seriously in all dossiers. I don't want to make any distinction with the banks in Europe but I would say that Nordic banks are quite well known for their very good deontology."__(Ei minun tiet&auml;&auml;kseni. K&auml;sitykseni mukaan pohjoismaiset pankit ovat toimineet eritt&auml;in vastuullisesti. En halua tehd&auml; eroja Euroopan pankkien v&auml;lill&auml; mutta pohjoismaiset pankit tunnetaan ammattietiikastaan.)__
MOT:
"Voimmeko luottaa siihen ett&auml; suomalaisten pankkien osalta tilanne on ollut kunnossa?"
Veli-Matti Mattila:
"Jos katsotaan suomalaisten pankkien antamia euribor-noteerauksia &ndash; ne ovat muuten julkista informaatiota ja kaikki l&ouml;ytyv&auml;t Euribor EBF:n verkkosivuilta &ndash; niin suomalaisten pankkien antamat noteeraukset ovat olleet kaikkein vakaampien noteerausten joukossa. Ja niiden keskim&auml;&auml;r&auml;inen poikkeama toteutuneista euribor-koroista on ollut hyvin pieni. Kuvastaa osaltaan sit&auml;, ett&auml; suomalaispankeilla on eritt&auml;in hyv&auml; tuntuma siihen, mit&auml; markkinoilla tapahtuu, mik&auml; on vallitseva korkotaso, ja sen mukaan he pystyv&auml;t antamaan my&ouml;s eritt&auml;in tarkat noteeraukset."
MOT: 
"Voimmeko luottaa siihen ett&auml; suomalaispankit toimivat oikein my&ouml;s finanssikriisin pahimpina viikkoina vuonna 2008?"
Veli-Matti Mattila:
"Kuten mainitsin, niin euribor-korkojen noteeraamista ohjaa menettelytapas&auml;&auml;nn&ouml;st&ouml; ja niiden noudattamista valvotaan erikseen Euribor-EBF:n toimesta. Ja he puuttuvat mahdollisiin v&auml;&auml;rink&auml;yt&ouml;ksiin, mik&auml;li niit&auml; havaitsevat."
MOT:
"Voiko pankkeihin viel&auml; luottaa, jos k&auml;y ilmi, ett&auml; t&auml;&auml; euriborin manipulointi on ollu laajamittaista?"
Kamu Mannerheimo: 
"No, ei varmaan, ei varmaan, jos t&auml;llasta huijausta tapahtuu. Eih&auml;n se oo hyv&auml; homma."
Miia Kilpinen:
"Mit&auml; muutakaan voi tehd&auml;? En osaa sanoa."
Demi ja Anne Aulos:
"No, ei varmaankaan. Aika, aika semmonen niinkuin johdatteleva kysymys ehk&auml;, et voiko luottaa. No . . . ei varmaankaan niin."
MOT:
"Mit&auml; tavallinen pankkiasiakas voi Suomessa tehd&auml; jos k&auml;y ilmi, ett&auml; pankit ovat syyllistyneet euriborin peukaloimiseen?"
Veli-Matti Mattila:
"No, ensin t&auml;ytyy luonnollisesti osoittaa ett&auml; onko t&auml;llaista tapahtunut, onko yritetty peukaloida. Sen j&auml;lkeen selvitt&auml;&auml;, mik&auml; se vaikutus on ollut. Ja varmaan viranomaiset t&auml;m&auml;n j&auml;lkeen tarvittaessa ryhtyv&auml;t toimenpiteisiin."
MOT:
"Would you have any advice for ordinary Europeans who have Euribor related mortgages and who are now angry? What should they do?"__(Onko teill&auml; neuvoja tavallisille eurooppaalaisille joilla on euriboriin sidottu asuntolaina ja joita t&auml;m&auml; suututtaa? Mit&auml; heid&auml;n tulisi tehd&auml;?)__
Thierry Philipponnant:
"Unfortunately, individuals . . . It's a good question. I don't think they can do anything."__(Valitettavasti, yksil&ouml;tasolla... se on hyv&auml; kysymys. En usko, ett&auml; he voivat tehd&auml; mit&auml;&auml;n.)__
Stefaan De Rynck:
"Hehhehheh, well it depends whom they're angry at. At least at those banks who have been manipulating the rates. I think we are between a rock and a hard place, a lot of taxpayers money for instance has gone into banks in terms of bank restructuring in Europe. And the reason we do that is not because we love banks, it's because the banks are an essential pillar of the economy and letting banks collapse will actually create havoc and chaos, and there is an issue here of many angry Europeans have deposits and they want them to be properly protected obviously. So this is a difficult situation obviously for public authorities."__(Riippuu, kenelle he ovat vihaisia. Ainakin niille pankeille, jotka ovat peukaloineet korkoja. Olemme puun ja kuoren v&auml;liss&auml;.Veronmaksajien rahaa on mennyt paljon Euroopan pankkien saattamiseksi kuntoon. N&auml;in ei ole toimittu rakkaudesta pankkeihin vaan koska pankit ovat talouden p&auml;&auml;pilari. Jos niiden annetaan romahtaa, 
se johtaa sekasortoon.Monella vihaisella eurooppalaisella on talletuksia, joita pit&auml;&auml; suojella.Tilanne on viranomaisille vaikea.__)
Grafiikka: 
Haastattelusta kielt&auml;ytyneet: Barclays, Britannian finanssivalvonta, Britannian pankkiyhdistys, Englannin keskuspankki, Euroopan pankkiviranomainen EBA, EU-komissaari Michel Barnier, EU-komissaari Viviane Reding, Finanssivalvonta Fiva, Nordea ja OP-Pohjola.**Poikkeuksellisen pitk&auml; liuta tahoja kielt&auml;ytyi haastattelupyynn&ouml;st&auml; t&auml;t&auml; ohjelmaa varten.**
Visa Heinonen:
"Mielenkiintoista! Ja aika huolestuttavaa, ett&auml; t&auml;ss&auml; on aika paljon niit&auml; toimijoita, joita t&auml;m&auml; ennen kaikkea koskee. Ett&auml; kun t&auml;&auml;ll&auml; n&auml;ytt&auml;&auml; olevan finanssivalvontaviranomaisia ja tota pankkeja ja suurten pankkien edustajia, jotka on kielt&auml;ytynyt, niin ainakin siit&auml; j&auml;&auml; helposti tavalliselle kansalaiselle sellainen vaikutelma ett&auml; t&auml;ss&auml; on jotain h&auml;m&auml;r&auml;&auml;."**Viranomaiset ymp&auml;ri maailman ovat alkaneet tutkia korkomanipulaatiota. Etenkin Yhdysvalloissa sijoittajat ja muiden muassa kunnat ovat jo ryhtyneet virittelem&auml;&auml;n korvausoikeudenk&auml;yntej&auml; pankkeja vastaan. 
Kansainv&auml;listen arvioiden mukaan pankkeja odottavat jopa kymmenien miljardien eurojen korvausvaatimukset.
Suomessa Finanssivalvonta kielt&auml;ytyy kertomasta, tutkiiko se asiaa vai ei. Suomessa my&ouml;sk&auml;&auml;n tiedotusv&auml;lineet eiv&auml;t juuri ole olleet kiinnostuneita skandaalista.**
Visa Heinonen:
"No niin, toi onkin mielenkiintoinen kysymys, ett&auml; sit&auml; j&auml;&auml; helposti pohtimaan, ett&auml; onko t&auml;m&auml; sellaista uudenlaista itsesensuuria. Ett&auml; t&auml;llaisilla puheilla on nyt sanottu, ett&auml; markkinavoimia ei saisi j&auml;rkytt&auml;&auml;. Ja se on tietysti, se on kyl mun mielest&auml; hyvin huolestuttavaa demokratian kannalta, ett&auml; jos meill&auml; on nyt sitten joku semmoinen voima, joka on ylitse kaiken ja se est&auml;&auml; vapaan kansalaisen mielipiteen muodostumisen ja puhumisen, niin kyll&auml; se on mun mielest&auml; demokratian kannalta hyvin huolestuttavaa."
Thierry Philipponnat:
&ldquo;. . . if the whole system is in the hands of a happy few that can do what they want and get away with it, we all have a problem. We're all lucky enough to live in democratic states, but if that happens, that is a very serious threat to our societies.&rdquo;__(Jos lankoja pitelee pieni sis&auml;piiri, joka saa temmelt&auml;&auml; seurauksista v&auml;litt&auml;m&auml;tt&auml;, ongelma on valtava.El&auml;mme onneksi demokraattisissa valtioissa, mutta t&auml;llainen tilanne on vakava uhka yhteiskunnallemme.)__
Mika Perki&ouml;kangas ja Fruu:
"Ei t&auml;mm&ouml;nen niinkun tavallinen kuluttaja, joka tallaa t&auml;&auml;ll&auml; ymp&auml;riins&auml;, niin oikeestaan, on hyvin v&auml;h&auml;n mahdollisuuksia vaikuttaa mihink&auml;&auml;n &ndash; joko tavallaan menee systeemin mukana ja nielee asioita enemm&auml;n tai v&auml;hemm&auml;n tai sitten l&auml;htee t&auml;mm&ouml;selle just niinkun utopistiselle tielle: hypp&auml;&auml; tavallaan ulos siit&auml; systeemist&auml;, mik&auml; on rakennettu."
Kyrönmaan Op karsii väkeään
POP-pankkiryhmään kuuluva Kyrönmaan Osuuspankki on aloittanut tiistaina yt-neuvottelut henkilöstön vähentämiseksi. Tarkoituksena on vähentää  kuudesta kahdeksaan henkilöä. Tällä hetkellä työntekijöitä on 34.
Toimitusjohtaja Ossi Karesvuon mukaan irtisanomisilta tuskin vältytään, vaikka tavoitteeseen pyritäänkin muun muassa eläkeratkaisuilla. Syyksi yt-neuvotteluihin Karesvuo kertoo matalasta korkotasosta johtuvan heikon kannattavuuden.
\- Täytyy ennakoida tulevaa. Tuottotasoja ei voi näillä korkotasoilla lisätä, Karesvuo perustelee.
Samalla pankki pohtii myös konttoriverkkonsa supistamista.
\- Toimintojen yhdistämisen mahdollisuuksia tarkastellaan. Myös konttoreiden sulkeminen on mahdollista, Karesvuo toteaa.
Tällä hetkellä pankilla on seitsemän konttoria, joista kaksi sijaitsee Vaasassa, kaksi Kokkolassa, yksi Vähässäkyrössä, Tervajoella ja Isossakyrössä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Pohjalainen.
Petri Salo: Kauhavan kaupunginhallitus toiminut vastoin valtuuston tahtoa
Kaupunginvaltuuston jäsenen Petri Salon (kok.) mukaan Kauhavan kaupunginhallitus on toiminut valtuuston linjaaman strategian vastaisesti jättäytymällä pois Jalasjärven, Kurikan ja Seinäjoen kanssa suunnitellusta kuntarakenneselvityksestä. Salo kertoi asiasta Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertueella Seinäjoella.
Kuntarakenneselvityksen ympärillä kuohuu Kauhavalla. Kaupunginhallitus päätti viikko sitten jättäytyä ulos Kurikan, Jalasjärven ja Seinäjoen kanssa suunnitellusta kuntarakenneselvityksestä. Valtuuston jäsenen Petri Salon mielestä tämä sotii valtuuston tahtoa vastaan ja mies pitää päätöstä erikoisena.
\- Kokoomusryhmä tulee pitämään huolen, että Kauhavan kaupunginhallitus arvioi tämän asian kokonaan uudelleen. Katson että Kauhavan kaupunginhallitus ei ole toimintavaltainen toimimaan sellaisessa asiassa, joka kuuluu yksinään valtuuston päätettäväksi. Kaupunginhallitus teki ratkaisun, jossa he eivät halunneet viedä tätä valtuuston ratkaistavaksi ja mun mielestä se on kuntalain hengen mukaan täysin kestämätön tilanne, sanoo Salo.
Kauhavan kokoomuslaiset aikovat järjestää asian vireille tulevan maanantain kaupunginhallituksen kokoukseen uudelleen harkintaa varten.
Talous on tiukilla Polar Shiitakkeella
Rääkkyläläinen  Polar Shiitake odottaa vilkastuvia sienimarkkinoita. Yhtiö on joutunut turvautumaan usein kunnan rahaan. Velkaa on kertynyt ja vuokrien maksukin on ollut toisinaan vaikeaa. Talveksi piristyvän sienikaupan uskotaan tuovan helpotusta epävarmuuteen.
Rääkkyläläinen Polar Shiitake uskoo talven piristävän sienten myyntiä. Toimitusjohtaja Markku Leppänen kertoo, että kesä ja alkusyksy on kehnoa aikaa muutenkin epävarmassa tilanteessa toimivalle yritykselle.
Sienten kysynnän arvioidaan kuitenkin parantuvan talvella yhtiön päämarkkina-alueella Keski-Euroopassa.
Ilman kunnan pitkämielisyyttä yritys ei ehkä olisi enää toiminnassa.
Polar Shiitakkeella on ollut vaikeuksia maksaa toimitilavuokriaan Rääkkylän kunnalle. Kunta patistikin yhtiötä maksuihin tammikuussa. Tämän jälkeen vuokrat ovat tulleet ajallaan, mutta yrityksellä on edelleen velkaa kunnalle noin 260 000 euroa.
\- Ilman kunnan pitkämielisyyttä yritys ei ehkä olisi enää toiminnassa, Polar Shiitakkeen toimitusjohtaja Markku Leppänen pohtii.
Polar Shiitakkeelta kerrotaan, että neuvottelut velan lyhentämiseksi on tarkoitus käynnistää syksyn aikana. Yhtiö työllistää Rääkkylässä 14 ihmistä.
Leppänen kertoo, että yrityksessä on tehty viimeaikoina suuria investointeja muun muassa investointilaitteisiin. Yritys neuvottelee parhaillaan myös uusista asiakkaista.
Omaishoidon tuki ei siirry Kelalle
Eduskunta on keskustellut tiistai-iltapäivän ja -illan keskustan jättämästä välikysymyksestä. Siinä kysytään muun muassa, miten hallitus varmistaa, että vanhuspalvelulain toteuttamiseen varataan riittävä rahoitus, miten se turvaa riittävän ja osaavan henkilökunnan saatavuuden, ja miten se aikoo huolehtia omaishoitajien jaksamisesta.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) mukaan omaishoidon tuki ei siirry Kelalle tämän hallituskauden aikana.
Ministerin mukaan siirto maksaisi valtiolle 130-163 miljoonaa euroa vuodessa. Guzenina-Richardsonin mukaan hallitus kuitenkin tunnistaa tarpeen lisätä yhdenmukaisuutta omaishoidon tuen myöntämisperusteissa.
Välikysymyksen jättänyt keskusta on vaatinut omaishoidon tuen siirtämistä Kelalle. Välikysymys koskee vanhuspalvelulakia ja omaishoitoa.
Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittajan, kansanedustaja Juha Rehulan (kesk.) mielestä hallitus on ohjannut keskustelua väärälle raiteelle, jolla lain olennaisimmat asiat ovat jääneet pimentoon.
\- Kotona asumisen ensisijaisuus on saatettava lain tasolle, hän vaati.
Rehulan mukaan kaikkien päätösten on tuettava sitä, että mahdollisimman montaa voidaan hoitaa kotona mahdollisimman pitkään.
\- Ikääntyminen ei ole sairaus, jota pitää hoitaa, hän sanoi.
Keskusta moittii hallitusta numeroilla kikkailemisesta hoivapalveuiden laatuun keskittymisen sijaan. Rehulan mukaan hallitus vie kunnilta 3,4 miljardia euroa palveluiden tuotannosta.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (sd.) mukaan vanhuspalvelulaki on historiallinen uudistus, jonka myötä ikääntyneistä huolehtiminen paranee. Ministerin mukaan lain painopiste on kotihoidossa.
Guzenina-Richardsonin mukaan lain ydinkysymyksiä ovat hoitohenkilöstön riittävyys, palvelujen saatavuus ja johtamisen laatu.
Reuters: EKP:n velkapaperien osto-ohjelma arvelutti Liikasta
EKP:n pääjohtaja Mario Draghi viimekesäinen iso tukilupaus tuli yllätyksenä EKP:n muulle johdolle, myös Liikaselle. Hän kuului niihin, joita lupaus arvelutti, Reuters kirjoittaa.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen ei ollut vakuuttunut Euroopan keskuspankin velkapaperiosto-ohjelmaan johtaneesta lupauksesta, kun EKP:n pääjohtaja Mario Draghi yllättäen esitti sen puheessaan heinäkuussa, kirjoittaa uutistoimisto Reuters. Se on laatinut pitkän selonteon tapahtumista, jotka johtivat Draghin yllätyspuheesta velkapaperien osto-ohjelmaan.
Puheessaan Draghi ilmoitti, että EKP tekisi valtansa puittensa kaiken tarvittavan, jotta euro pysyisi pystyssä - "ja uskokaa pois, se riittää", Draghi lisäsi. Niin mittavasta lupauksesta eivät etukäteen tienneet edes muut EKP:n ylimmän päätöksentekoelimen eli neuvoston jäsenet, Reuters kirjoittaa.
Suomen Pankin pääjohtajana Liikanen on neuvoston jäsen. Hän ja Hollannin Klaas Knot kuuluivat niihin, joilla oli "varauksia" Draghin lupauksen suhteen, kuten Reuters asian muotoilee. Julkisesti vastaan oli kuitenkin vain Saksan pankin pääjohtaja Jens Weidmann.
Syyskuun alussa EKP:n ilmoitti olevansa valmis ostamaan rajoittamattoman määrän velkapapereita velkakriisistä pahiten kärsivien maiden tueksi.
Asuntoministeri Kiuru esittää uusia lääkkeitä metropolialueen vuokra-asuntopulaan
Asuntoministeri Krista Kiuru ehdottaa, että valtio tukisi normaalien Ara-vuokra-asuntojen rakentamista takaamalla myös rakennuttajien omarahoitusosuuden. Lisäksi Kiuru palauttaisi käynnistysavustukset.
Asuntoministeri Krista Kiuru esittää uusia keinoja helpottamaan Helsingin seudun kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen pulaa.
Ministerin mukaan valtio voisi tarjota takausta myös rakennuttajan omarahoitusosuuteen, kun kyseessä on valtion tukeman normaalin vuokra-asunnon rakentaminen.
Tämä tarkoittaa, ettei rakennuttajan tarvitsisi hankkia omaa pääomaa rakennusprojektia varten. Tällä hetkellä rakennuttajan voi olla vaikeaa saada rahoitusta omarahoitusosuudelleen.
Lisäksi asuntoministeri Kiuru ehdottaa, että Helsingin seudulla otetaan jälleen käyttöön rakentamisen käynnistysavustukset.
Hänen mukaansa valtio voisi myöntää esimerkiksi 10 000 euroa jokaista rakennettavaa normaalia vuokra-asuntoa kohti. Käynnistysavustusta myönnettäisiin tietylle määrälle asuntoja vuosittain.
Kiuru aikoo aloittaa neuvottelut molemmista ehdotuksista valtionvarainministeriön kanssa mahdollisimman pian. 
Example uuden videon kuvauksissa: Laulan kaikki pätkät Gangnam Style -äänellä 
Brittitähti Examplen uutta musiikkivideota kuvattiin eilen. Mies hassutteli kuvauksissa omaksi ilokseen.
**Examplen** uuden albumin seuraava single kantaa nimeä _Close Enemies_. Kappaleen musiikkivideota kuvattiin eilen. Mies kertoi, että videolla on mukana muun muassa pellejä, venäläisiä sotilaita ja zombeja. Examplen **päivittämän kuvan** mukaan videolla on todellakin hirviömäistä menoa.
Tapansa mukaan tähti päivitti kuvauksien etenemistä Twitteriin.
\- Ihan vain huvin vuoksi, taidan laulaa kaikki pätkät Gangnam Style -äänellä. Kukaan ei ole ainakaan vielä edes huomannut, artisti kertoi eilen.
Examplella oli myös ongelmia keskittyä itse videoon, koska tarjoilut kuvauspaikalla olivat ilmeisesti kohdillaan.
\- Muonitukset ovat olleet korkeimmalla tasolla. Minulla ei ole mitään käsitystä mitä videolla edes tapahtuu, koska ajattelen vain ruokaa.
Examplen tuleva _The Evolution Of Man_ -albumi julkaistaan marraskuussa.
**Lähteet:** Twitter
"Hot. Cool. Yours." - Sotshin olympiakisoihin 500 päivää
Sotshin talvikisojen intrastruktuuri on jo 70-prosenttisesti valmis, kertoo järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Dmitri Tsherinshenko 500 päivää ennen avajaisia.
Eri puolilla Venäjää juhlistetaan tiistaina Sotshin vuoden 2014 talviolympialaisia, joiden käynnistymiseen on aikaa tasan 500 päivää. Kisojen uusi slogan on "Hot. Cool. Yours."
Järjestelytoimikunnan puheenjohtajan Dmitri Tsherinshenkon mukaan kisojen infrastruktuuri on 70-prosenttisesti valmis ja valmistelut ovat aikataulussa.
Venäjä ei ole aiemmin isännöinyt talviolympialaisia. Sotshin kisapaikkoja aiotaan testata tulevan talven aikana.
Espanja lupaa: Eläkkeitä nostetaan kriisistä huolimatta
Tiistaina eläkkeiden nostamisen toi esiin varapääministeri Soraya Saenz de Santamaria. Espanjan hallitus julkistaa ensi vuoden budjetin torstaina.
Espanja nostaa ensi vuonna eläkkeitä talouskriisistä huolimatta, hallitus sanoi tiistaina. Espanja valmistelee parhaillaan tiukkaa budjettia, jotta sen ei tarvitsisi turvautua Euroopan kriisirahastojen apuun taloutensa pelastamiseksi ja jotta se saisi alijäämänsä pienemmäksi.
Pääministeri Mariano Rajoy on vannonut suojelevansa eläkkeitä leikkurilta. Eläkelupaus oli yksi Rajoyn merkittävimmistä ennen vaaleja antamista lupauksista.
Tiistaina eläkkeiden nostamisen toi esiin varapääministeri Soraya Saenz de Santamaria. Cadena Ser -radiokanavalle antamassaan haastattelussa Saenz de Santamaria sanoi, että eläkkeiden uudesta tasosta päätetään marraskuussa.
\- Nostetaanko eläkkeitä? Kyllä, niitä nostetaan. Eläkkeitä nostetaan, jotta ne vastaisivat elinkustannusten nousua, varapääministeri kommentoi.
Espanjan hallitus julkistaa ensi vuoden budjetin torstaina.
Espanjassa inflaatio on kiihtynyt viime kuukausina. Espanjalaismedioissa esiintyneiden laskelmien mukaan eläkkeiden korotus tietäisi neljän miljardin euron lisämenoja, jos inflaatiomuutos haluttaisiin huomioida kokonaan.
Suomen Yrittäjät: Irtisanomissuojaa lievennettävä
Suomen Yrittäjien mielestä työntekijöiden työsuhdeturva on ylimitoitettu. Irtisanomisen helpottaminen auttaisi vaikeasti työllistettävien työnsaantia, järjestö huomauttaa.
Suomen Yrittäjät haluaa helpottaa työntekijöiden irtisanomista, sanoo järjestön johtaja Rauno Vanhanen. Työsuhdeturvaa ei järjestön mielestä pidä kuitenkaan purkaa kokonaan.
Suomen Yrittäjien mielestä yksilöperusteista irtisanomissuojaa voitaisiin lieventää joko pidentämällä huomattavasti uusien työntekijöiden koeaikaa tai sallimalla irtisanominen, kun siihen on perusteltu syy.
Nykyään lainsäädännössä asia on muotoiltu siten, että toistaiseksi voimassa olevalla työsopimuksella palkatun henkilön irtisanominen on sallittu "asiallisista ja painavista syistä". Rauno Vanhasen mukaan tämä on osoittautunut käytännössä hyvin hankalaksi.
\- Pahimmillaan yritys joutuu maksamaan kahden vuoden palkan työntekijälle, joka osoittautuu ominaisuuksiltaan sopimattomaksi kyseiseen työhön, Vanhanen sanoo tiedotteessaan.
Suomen Yrittäjät ei purkaisi työsuhdeturvaa kokonaan, koska se vaikeuttaisi osaavan työvoiman saantia. Irtisanomiskynnyksen madaltaminen puolestaan helpottaisi vaikeassa työmarkkina-asemassa olevien henkilöiden työllistämistä, Vanhanen huomauttaa.
HPK:n Tuomas Santavuori: Odotan itseltäni parempaa
HPK on napsinut kauden alussa kolme voittoa neljästä pelaamastaan ottelusta. Napsahtaako illalla neljäs voitto, kun Rinkelinmäelle vastaan luistelee Lahden Pelicans.
Hämeenlinnan Pallokerho on aloittanut jääkiekon SM-liigakauden hyvin. Vierasvoittoisesta alkuohjelmasta huolimatta joukkue on kasannut 7 pistettä, vaikka ei ole pelannut kuin yhden ottelun neljästä, kotikentällään. Tänään vastaan saapuu viime kauden hopeajoukkue Lahden Pelicans, jolla on neljästä ottelusta kasassa vain 3 pistettä.
Lahtelaisilla ei ole tällä kaudella vielä suoraa 3 pisteen voittoa, mitä joukkue lähtee tosissaan hakemaan Ritariareenalta. Mahdottomalta tuo asia ei tunnu, etenkään kun kaikki joukkueen pelaamat ottelut ovat päättyneet maalin erolla. Maalin peliin uskoo myös Tuomas Santavuori.
– Voittajaa on vaikea povata, mutta tietysti uskon omaan joukkueeseen. Edessä ehkä kuitenkin on maalin peli suuntaan tai toiseen.
Edessä toinen kotipeli
Pallokerholla on edessä vasta toinen kotiottelu tällä kaudella. Kotiavauksessa kukistui Ilves puhtaasti maalein 3 – 0, ja mielenkiintoista onkin nähdä, mihin joukkue pystyy toisessa kotikoitoksessaan.
Joukkue muuttui viime kaudesta melkoisesti, mutta muutos on tapahtunut ilmeisen onnistuneesti, jos tuloksia katsoo. Valmennus on löytänyt toimivat ketjukoostumukset ja Mikko Tolvasen maalivahtipeli on myös ollut erinomaista.
Tehomies vaatii itseltään enemmän
Savonlinnassa ensimmäisen elinvuotensa viettänyt hyökkääjä Tuomas Santavuori, pitää itseään peruslahtelaisena. Vaikka vastaan tulee Pelicans, ei se enää suuria tunteita nostata Santavuoressa.
– Pelasin Pelicansia vastaan jo Porin aikana, joten se ei ole enää suuri juttu, mutta aina kotikaupunkia vastaan on kiva pelata.
Tehoin 1+3, Tuomas Santavuori kantaa Pallokerhossa kultakypärää. Neljästä tehopisteestä huolimatta hyökkääjä ei ole tyytyväinen omaan peliinsä.
– Joukkueessa on hyvä tekemisen meininki ja kausi on lähtenyt mukavasti käyntiin. Oma pelaaminen on ollut kohtalaista, mutta tiedän pystyväni parempaan. Kokonaisvaltaista pelaamista pitää parantaa ja ylivoimassa tehoja on saatava paremmin aikaiseksi.
Orimattilassa yllättävä vesikatkos
Orimattilan vesilaitos korjaa tiistaina iltapäivällä Pasinassa vuotavaa vesipostia. Tämän takia vesi joudutaan katkaisemaan koko alueelta pariksi tunniksi.
Vesivuoto on pikaista korjausta vaativa, ja siksi siitä ei ole pystytty kertomaan aikaisemmin, kertoo Jami Junkkari. Vesikatko alkaa kello 14.30 ja se kestää arviolta pari tuntia. Pasinan alue on omakotialuetta.
Huippuhakkuri Oivanen Hurrikaaniin
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaava Loimaan Hurrikaani on saanut huippuvahvistuksen. Viime kaudella Puolan pääsarjan Gdanskin joukkueessa pelannut Mikko Oivanen on solminut sopimuksen seuran kanssa.
Huittisista lähtöisin olevan Oivasen sopimus astuu voimaan heti, ja hän on valmis edustamaan Hurrikaania jo keskiviikkona Vammalan Lentopalloa vastaan.
– Ismo Moilasen pohjekrampin johdosta jouduimme pohtimaan hakkuritilannetta ja Mikko oli halukas pelaamaan, joukkueen valmentaja Ismo Tuominen tilannetta seuran verkkosivuilla.
26-vuotias Oivanen on EM-karsintojen jälkeen harjoitellut tiiviisti Hurrikaanin kanssa ja pitänyt itsensä hyvässä kunnossa. Tuomisen mukaan Oivanen tuo tulivoimaa sekä hyökkäykseen että aloitussyöttöön.
Puolan pääsarjan lisäksi Oivasella on kokemusta myös Turkin pääsarjasta. Hän on kuulunut vuodesta 2005 lähtien maajoukkueen avausseitsikkoon ja on pelannut 148 maaottelussa.
Hurrikaani teki jo aikaisemmin kaudella sopimuksen Mikon kaksoisveljen, keskitorjujana pelaavan Matin kanssa. Matti Oivanen pelasi viime kaudella Venäjällä Nizhni Novgorodissa.
Hurrikaani on pelannut tällä kaudella yhden ottelun, kun se voitti avauksessaan Pielaveden Sammon 3-2.
Päijät-Hämeessä pienin läskivuori
Päijät-Häme menestyy lihavuusvertailussa. Maakunnan väestöstä vain noin joka seitsemäs on selvästi ylipainoinen.
Päijät-Hämeessä on kaikkein vähiten liikalihavia Suomessa.
THL:n vertailun mukaan maakunnan asukkaista noin 13,6 prosenttia lasketaan liikalihaviksi. Vastaavista eniten ylipainoisia on Kainuussa, jossa tuntuvasti ylipainoisia on lähes neljännes väestöstä.  
Tilastoon on laskettu liikalihavien miesten ja naisten keskiarvo. Päijät-Hämeessä molempia on yhtä paljon, mutta paikoin erot ovat tuntuvia. Esimerkiksi Etelä-Savossa lihavia miehiä on 13,9 prosenttia ja naisia 18,1 prosenttia.
Tiedot perustuvat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tekemään Aikuisväestön terveyskäyttäytyminen (AVTK) postikyselytutkimukseen vuosilta 1998 - 2007.
Liikalihavaksi lasketaan henkilö, jonka painoindeksi on yli 30.
Aikalaiset tukevat: 
Mieto kilpaili puhtaasti

Juha Miedon ruotsalaiset ja norjalaiset kilpakumppanit hiihtoladuilta eivät usko Miedon sivakoineen dopingin siivittämänä.
Sekä ruotsalainen Thomas Wassberg että norjalainen Oddvar Brå uskovat että väite Miedon doping-kiinnostuksesta ei pidä paikkaansa. Norjalainen Ove Aunli sanoo suoraan olevansa varma, että Mieto kilpaili puhtaasti
Ruotsalaisissa ja norjalaisissa tiedotusvälineissä Juha Mieto on noussut otsikoihin Sinivalkoinen valhe –dokumentin uutisoinnissa. Muita elokuvan kohuväitteitä ei uutisissa ole juuri nostettu.
Väite Juha Miedon doping-kiinnostuksesta ei uppoa hiihtäjäjätin kanssakilpailijoihin. Thomas Wassberg sanoo Expressen –lehden haastattelussa että hän ei usko väitteeseen, mutta eihän sitä koskaan tiedä.
Norjalainen hiihtäjälegenda Oddvar Brå puolestaan sanoo VG Nett –julkaisussa, että hän on toivonut ja uskonut Miedon kilpailleen puhtaasti.  
Hiihtäjät, jotka jäivät kiinni dopingista, tai joita epäiltiin dopingista olivat huipulla vain lyhyen aikaa. Mieto sen sijaan hiihti huipulla vuosi toisensa jälkeen sanoo Oddvar Brå.
Ove Aunli puolestaan sanoo suoraan olevansa lähes sataprosenttisen varma, että Juha Mieto kilpaili puhtaasti.
Työttömyys kasvanut Pohjois-Pohjanmaalla
Pohjois-Pohjanmaalla työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta on kasvanut yhdellä prosenttiyksiköllä 11,1 prosenttiin.
Pohjois-Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimistoissa oli elokuun lopussa 20 399 työtöntä työnhakijaa, mikä on 1 558 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Alle 25-vuotiaita työttömiä oli 330 enemmän kuin vuosi sitten. Pitkäaikaistyöttömyys kasvoi edelleen. Yli vuoden työttömänä olleita 930 enemmän kuin vuosi sitten. Myös lomautettujen määrä nousi 301llä henkilöllä.
Työttömistä työnhakijoista oli naisia 8 987. Tämä on 2 104 vähemmän kuin heinäkuun lopussa. Naisia oli työttömänä 244 enemmän kuin edellisen vuoden elokuussa. Miehiä oli elokuun lopussa työttömänä 11 412. Miesten työttömyys laski heinäkuusta 502lla, mutta nousi vuoden takaisesta tilanteesta 1 314 työnhakijalla.
Taivalkoskella työttömyysaste oli elokuun lopussa korkein eli 15,6 %. Vähiten työttömiä työnhakijoita työvoimaan nähden oli Pyhäjoella, 6,6 %.
Uusien avoimien työpaikkojen määrä nousi hieman vuoden takaisesta.
Danny ja Armi herkistelivät ja sambasivat risteilyshow’ssa
Danny ja Armi tarjosivat vuonna 1982 ruotsinlaivalla katsojille show’n, joka oli hyvin erilainen kuin aiempina vuosina nähdyt Dannyn rockkiertueet.
Danny teki 1970-luvun lopulla comebackin iskelmämarkkinoille hellyysduetoilla. Keväällä 1977 laulaja lyöttäytyi yhteen tuoreen Miss Suomen, Armi Aavikon, kanssa, ja parille varta vasten sävelletty ”Tahdon olla sulle hellä” nousi vuosikymmenen lopun superhitiksi.
Ruotsinlaivalla vuonna 1982 taltioitu Yömyssy-ohjelma välittää Armin ja Dannyn risteilyshow’n katsojille juuri sellaisena kuin se oli. M/S Finlandia Tukholmasta Helsinkiin muodostaa ohjelmistonsa ja yleisönsä puolesta ison kontrastin vuoden 1970 kiertueelle. Rokkiyleisö on vaihtunut hillitysti humppaavaan iskelmäväkeen, ja kuulijoitten keski-ikä on noussut solistin iän myötä. Yllätyksiä sisältävä ohjelmisto eteni show’n lopulla sambakarnevaalin riehakkuuteen.
Kuntien rakennusmassa huutaa peruskorjauksia
Kuntien omistamien rakennusten peruskorjaukset ovat viivästyneet viime vuosina. Tästä syystä kunnille on syntynyt niinsanottua korjausvelkaa. Esimerkiksi Seinäjoella korjattavien rakennusten lista on pitkä.
Tiukassa taloustilanteessa kunnat ovat hoitaneet pääasiassa vain välttämättömät peruskorjaukset ja uudisrakentamiset.
Esimerkiksi Seinäjoella kaupungin rakennuskanta on 330 miljoonan euron arvoinen. Peruskorjattavien kohteiden lista on jatkuvasta rakentamisesta huolimatta pitkä. Korjausvelkaa on 26 miljoonaa euroa. Luvut perustuvat kahden vuoden takaisiin laskelmiin.
\- Reilun 26 miljoonan korjausvelka on mittava summa, mutta se ei suhteessa tähän rakennuskannan arvoon ole vielä ihan hälyttävimmästä päästä valtakunnan kaupunkien keskuudessa. Mutta kyllä se semmoinen summa on, että pitää olla tarkkana ja huolestunut siitä, että se pikemminkin olisi vähenemään päin kuin kasvamaan päin, myöntää kaupunginarkkitehti Jussi Aittoniemi.
Kohteet siirtyneet vuodella, kahdella, kolmella...
Seinäjoen rahoitusjohtaja Aaro Honkola toteaa niin ikään, että korjattavia kohteita olisi koko ajan enemmän kuin mihin rahat riittävät.
\- Olemme joutuneet aina lähes kaikkia hankkeita hiukan lykkäämään, sanotaan nyt vuodella, kahdella tai kolmella. Koulusaneerausohjelmaa olemme pystyneet viemään hyvin eteenpäin. Samoin kaupunkiin on rakennettu tai peruskorjattu päiväkotitiloja. Välttämättömät hankkeet on pystytty aika hyvin toteuttamaan, Aaro Honkola toteaa.
Ylistaron koulukeskus ja virastotalot kiireellisiä
Muutamilla Seinäjoen remonteilla alkaa olla jo kiire.
\- Ylistaron koulukeskus ja Seinäjoen keskeiset virastorakennukset, eli vanha valtion virastotalo ja kaupungintalo, ovat sellaisia kohteita, että niihin pitää päästä ainakin osittaisilla korjaustoimilla hyvinkin äkkiä käsiksi, Jussi Aittoniemi murehtii.
Ainakin virastotaloille vilkkuu jo vähän vihreää valoa.
\- Nyt on sellaista kaavailua ensi vuoden budjettiin liittyen, että meillä olisi tällaiset pienehköt aloitusrahat molempiin, mutta talousarvioehdotushan on vielä kovin auki, Aaro Honkola paljastaa.
Robbie Williams ottaa vauvan mukaan kiertueelle
Tuore isä ja poppari, Robbie Williams haluaa ottaa tyttärensä mukaan kiertueelle.
Brittitähti **Robbie Williamsin** ja hänen vaimonsa **Ayda Fieldin** esikoinen syntyi viime viikolla. Robbie julkaisee  marraskuussa uuden albumin _Take The Crown_ ja miettii jo etukäteen miten ottaa perheensä huomioon kiertueelle lähtiessään.
\- Vauvan kanssa kiertäminen tulee olemaan helppoa. Me matkustamme kuitenkin yksityisesti. Mukana on äiti, lastenhoitaja ja minä, tähti kertoi hymyillen The Sunin haastattelussa.
Robbie Williamsin on määrä esiintyä valtavilla areenoilla ensi vuonna osana mittavaa kiertuetta. Isukki on kuitenkin varma, että vauva matkustaa ylellisissä olosuhteissa.
**Lähteet:** Music News, The Sun
Veneille kaivataan lisää talvisäilytyspaikkoja Kemissä
Kemin sisäsatamaan rakennetut uudet laituripaikat ovat lisänneet veneiden määrää.
Kemin Uleninrannassa joudutaan tällä hetkellä säilyttämään veneet talven yli ulkona.
Purjehtijoiden tavoitteena on saada rakennettua sisäsataman kupeeseen halli, jossa veneitä voitaisiin säilyttää talven yli.
\- Hallin toteuttaminen vaatii kuitenkin vielä muun muassa sisäsataman ympäristöä koskevan Sarius-kaavan vahvistamisen, sanoo Kemin Purjehdusseuran kommodori Matti Ylipiessa.
Tällä hetkellä Kemin vierassataman sisäsäilytyspaikkoihin mahtuu vain kevytveneitä.
\- Meillä on yksi pieni varasto johon voidaan säilöä puumastoja ja kevytveneitä mutta muuta sisäsäilytystilaa meillä ei ole. Esimerkiksi Oulussa on hienot hallit joissa voidaan säilyttää veneet, Ylipiessa kertoo.
8-vuotias lapsi kaapattu Kotkassa
Koulusta kotiin matkalla ollut 8-vuotias tyttö otettiin pakettiauton kyytiin Kotkassa tiistaina iltapäivällä. Kaappaus tapahtui Kotkan Tavastilassa.
Koulumatkalla ollut 8-vuotias tyttö kaapattiin Kotkassa tiistaina noin kello 12.50. Tyttö otettiin pakettiauton kyytiin Kotkan Tavastilassa Tavastilantiellä.
Poliisin mukaan tyttö kaapattiin lähellä tytön kotia. Naapurit olivat nähneet kaappauksen ja pakettiauton. Tytön äiti ilmoitti tapauksesta poliisille.
\- Tyttö oli polkupyörällä liikkeellä. Polkupyörä oli myös otettu pakettiauton kyytiin, rikoskomisario Juha Junkkari kertoo.
Naapureiden havaintojen mukaan pakettiauto oli väriltään harmaa ja sen kyljissä oli paljon tekstiä. Tyttö oli pukeutunut punaiseen fleecepuseroon ja mustiin verryttelyhousuihin.
\- Poliisilla on nyt täysimittainen etsintä päällä. Kaikki käytettävissä olevat partiot on valjastettu tytön ja pakettiauton etsintään, Juha Junkkari kertoo.
Poliisin mukaan mikään ei viittaa siihen, että kaappaukseen liittyisivät perheen sisäiset asiat.
Poliisi kaipaa tietoja mahdollisesta pakettiautosta. Havainnoista voi soittaa numeroon 071-8735440 tai 071-8735442.
Katariina Lohiniva: Nöyrän onnellisena katson taaksepäin
Näyttelijä Katariina Lohiniva kiinnitettiin Porin teatteriin vuonna 1997. 25-vuotistaiteilijajuhlaansa hän viettää lauantaina Niskavuoren Hetan nimiroolissa.
Porin teatterin näyttelijälle Katariina Lohinivalle kuluva vuosi on tuplajuhlavuosi. Elämän matkalla on tullut täyteen 50 vuotta ja uralla 25 vuotta. Tätä juhlistetaan juhlanäytännössä Porin teatterissa tulevana lauantaina. Juhlanäytöksenä nähdään Niskavuoren Heta, jossa Lohinivalla on nimirooli.
\- Tämä on minulle ainutkertainen kokemus, sillä en ole aiemmin juhlinut syntymäpäiviäni tai muuten itseäni mitenkään isosti. Työpaikalla kuitenkin kannustettiin minua juhlimaan näiiä kahta rajapyykkiäni.
Harvoin yleisön joukossa on minulle 150 tuttua.
Lohiniva arvelee, että kun muuten saa olla koko ajan näyttämöllä katseiden alla, haluaa omat merkkitapahtumat viettää pienemmässä piirissä.
Uralle lähtölaukaus Kansallisteatterista
Musikaalisesti lahjakas Lohiniva on näytellyt viimeiset 15 vuotta Porin teatterissa. Teatteriuransa hän aloitti avustajana Suomen Kansallisteatterissa  vuonna 1977.
\- Teatteri kahmaisi minut jo 35 vuotta sitten, kun koulun näytelmäkerho loppui ja opettaja kannusti minua hakemaan avustajaksi teatteriin. Hain ja pääsin avustajaksi Kansallisteatteriin ja siellä minulle tuli vahva tunne, että tämä on sitä, mitä haluan tehdä.
Kansallisteatterin avustajuutta seurasi ylioppilaaksi tulo, ylioppilasteatteri ja kahden vuoden pesti Rovaniemen kaupunginteatteriin.
\- Sain ison roolin Cabaret-näytelmän Sally Bowlesina. Siinä siiten opettelin näyttelemään, tanssimaan, laulamaan ja steppaamaan.
Rovaniemeltä Lohiniva jatkoi Kokkolan kaupunginteatteriin ja sieltä edelleen Ruotsiin Jönköpingin lääninteatteriin.
\- Ohjaaja soitti Ruotsista ja kysyi, osaanko sen verran ruotsia, että yleisö ymmärtää. Vastasin kyllä. Myöhemmin soitin  ystäväni ruotsalaiselle vaimolle ja varmistelin, että ymmärtävätköhän ruotsalaiset todella puhettanii Hän oli hetken hiljaa ja vastaisi  -eiköhän ne ymmärrä.
Tämä on minulle ainutkertainen kokemus, sillä en ole aiemmin juhlinut itseäni mitenkään isosti. 
Ennen Poria Lohinivan uraan mahtuu myös Savonlinnan kaupunginteatteri ja Marian rooli Sound of Musicissa.
Valokuvat herättivät rakkaita muistoja
Porin teatterin aulaan Lohiniva on koonnut Susanna Virkin avustuksella valokuvanäyttelyä menneistä rooleistaan.
\- En ole pitänyt mitään leikekirjaa, joten kuvien katsominen herätti paljon mukavia muistoja. Menneistä rooleista tietenkin ne isot, joiden eteen on tehnyt paljon työtä, jäävät parhaiten mieleen. Näitä ovat muun muassa Sally Bowles ja Porin teatterin Anna Karenina. Toisaalta Kokkolassa meillä oli hieno ensemble ja teimme paljon kokeellisia juttuja.
Tärkeintä Lohinivan mielestä onkin, että on saanut tehdä töitä hienojen ihmisten kanssa.
\- Nöyrän onnellisena katson taaksepäin.
Uusia omia juttuja tulossa
Katariina Lohiniva on Porin teatterin töiden lisäksi aina mielellään tehnyt myös omia produktioita. Viimeksi hän oli mukana viemässä kulttuuria vanhainkoteihin ja palvelukoteihin. Uusi produktio muhii jo.
\- Minulla on nyt  mielenkiintoisia töitä teatterissa, mutta en ole ihan joka jutussa kiinni. Näin minulle jää ilmaa hengittää ja kehitellä omia ideoita. Seuraavaksi on tulossa monologi, joka pohjautuu Nora Ephornin kolumneihin _En voi mitään kaulalleni._
Lauantaina on kuitenkin edessä suuri juhlapäivä, joka tuo Lohinivalle aivan uutta jännitystä.
-Harvoin yleisön joukossa on minulle 150 tuttua. Yleensä olen näytellyt niin, ettei katsomossa ole paljon sukulaisia tai tuttuja, koska olen kotoisin Helsingistä. Mielenkiinnolla odotan, miltä se mahtaa tuntua.
Keikalla: Andy McCoy, Dave Lindholm ja Nicky Hopkins
Andy McCoy piipahti kotimaassaan vuonna 1991. Rock-kukko heitti Dave Lindholmin ja muun muassa The Rolling Stonesin pianistina toimineen Nicky Hopkinsin kanssa kiertueen. Ylen Rockstop-ohjelman Heli Nevakare sai rokkarit haastatteluun Tampereella.
Joulukuussa 1991 Andy McCoy ehti piipahtamaan epätavalliselle Suomen kiertueelle. Los Angelesissa asunut kitaristi kiersi klubeja akustisen trion kanssa. Spontaanisti kasatussa yhtyeessä soittivat McCoyn lisäksi Dave Lindholm ja brittiläinen Nicky Hopkins.
Vaikka The Rolling Stonesinkin kanssa esiintyneen pianisti Hopkinsin meriitit ovat suomalaiskitaristeihin verrattuna melkoiset, varastaa McCoy tyylilleen uskollisesti show’n.
Haastattelu rönsyillee välillä jopa kasvihuoneilmiöön asti, joka McCoyn mielestä on Suomen oloissa asuville "pelkkää plussaa".
Hetkellinen rauhoittuminen koetaan, kun kitaristi avautuu menettäneensä menneen vuoden aikana neljä läheistä ystäväänsä; kaikki rock-muusikoita. McCoy oli itse aiemmin päässyt irti heroiiniriippuvuudesta.
Triotovereitaan McCoy kuvailee kuitenkin omalla tutulla tyylillään: "Dave on vitun iisi. Se on ainoa jäbä, jota oon tavannut, joka vetää kahvia viisitoista kuppia päivässä."
Hopkins taas kuvailee McCoyta hyvin samantyyliseksi kuin Keith Richardsia: "Niin soittotyyliltään, kuin elämäntavoiltaan."
Ohjelman musikkiesitykset: Hanoi Rocks: Tragedy, McCoy-Hopkins-Lindholm: Louisiana Blues, Dust My Broom, Brown Eyed Girl, Keith Richards: Take it So Hard, Keith Richards: Make No Mistake, McCoy-Hopkins-Lindholm: Angie, McCoy-Hopkins-Lindholm: Nicky's Rumble.
Katso myös
Monenlaisia tervetulotoivotuksia
Kunnat ja kaupungit toivottavat uudet asukkaansa tervetulleiksi hyvin erilaisin tavoin. Jossakin saa ilmais- tai tarjouskuponkeja kaupungin liikkeisiin, toisaalla pussillisen perunoita. Useimmat jakavat myös paksun paketin tanakkaa infoa kaupungin palveluista.
Uudet asukkaat ovat kunnille kullan arvoisia. Jotkut kunnat ja maakunnat markkinoivat itseään suurella rahalla, näkyvästi saadakseen uusia asukkaita. Tervetulotoivotukset ja -lahjat vaihtelevat kunnittain melko paljon.
Esimerkiksi Imatralla uudelle asukkaalle lähetetään tietopaketti, joka sisältää mm. kartan, ohjeita kaupungin palveluista, jäteoppaan ja mainoskynän.
Myös Parikkalan kunta lähettää uusille asukkaille tervetulokirjeen, jossa on mukana kunnan palveluhakemisto.
Ilmaislippuja ja kahvipaketteja
Tietopakettien lisäksi joissakin kunnissa on käytetty mielikuvitusta tervetulolahjan kokoamisessa.
Outokumpu on muistanut uusia tulokkaita infopaketin lisäksi kahvipaketilla. Seinäjoki muisti A4-kokoisella arkilla alennuskuponkeja paikallisiin liikkeisiin, Riihimäki jakaa auringonkukansiemeniä ja Lopelle muuttanut saa pussillisen perunoita.
Vaasa on panostanut tervetulolahjoihin kunnolla. Uusien asukkaiden saama paketti sisältää tänä syksynä pääsylippuja mm. kaupunginteatteriin, uimahalliin, kylpylään, golfkentälle ja paikallisten joukkueiden peleihin.
Joissakin pakoissa tervetulopaketin joutuu noutamaan itse kaupungin- tai kunnantalolta. Näin esimerkiksi Tampereella.
Kahvitilaisuuksia ja aikakauslehtiä
Jotkut kunnat, kuten Mikkeli, Lappeenranta ja Savitaipale järjestävät tervetulotilaisuuden uusille asukkaille. Kahvittelun tai jopa makkaranpaiston ja saunomisen lomassa jaetaan tietoa kunnan palveluista.
Lappeenranta on myös koonnut uusille asukkaille oman aikakauslehden, Tervetuloa lappeenrantalaiseksi. Sen välissä muuttajille lähtee myös etuseteleitä kaupungin kulttuuri- ja urheilulaitoksiin.
Mikkeli jakaa uusille asukkailleen Mikkeli-kortin, jolla saa erilaisia etuja paikallisissa yrityksissä.
Mikkelistä ja Savitaipaleelta kerrotaan, että tervetulotilaisuudet ovat olleet erittäin suosittuja.
Suur-Savon Sähkö parantaa toimitusvarmuutta taajamissa
Sähköyhtiön liikevaihto pieneni, mutta liikevoitto kasvoi alkuvuonna. Konserni aikoo lähivuosina satsata sähkökatkojen ennaltaehkäisyyn.
Suur-Savon Sähkö parantaa toimitusvarmuuttaan kuluvana ja tulevina vuosina kaapeloimalla taajamien syöttöjohtoja. Sähköverkkoon konserni on alkuvuoden aikana investoinut 14,8 miljoonaa euroa. Tästä merkittävä osa on käytetty maakaapelointeihin.
\- Ensi vuodelle satsataan toimitusvarmuuteen eli maakaapelointiin vielä enemmän. Alustavia keskusteluja asiasta on jo käyty, kertoo hallituksen puheenjohtaja Mikko Hentinen.
Alkuvuoden lumikuormista aiheutui konsernille noin miljoonan euron lisäkustannukset. Viime vuonna lumi- ja tuuliongelmista koitui yhtiölle noin 2,5 miljoonan euron nettokustannukset.
Myös etäluettavien mittareiden asentaminen asiakkaille jatkuu. Etäluettavia mittareita on asennettu yhteensä jo noin 82 000 kappaletta eli yli 80 prosentille asiakkaista.
Liikevaihto pieneni, voitto kasvoi
Suur-Savon Sähkö -konsernin liikevaihto on pienentynyt 1,2 prosentin verran edellisvuodesta. Liikevaihtoa kertyi reilut 117 miljoonaa euroa. Liikevaihdon väheneminen johtui edellisvuotta pienemmästä sähkön markkinahinnasta.
Konserni teki kuitenkin kuluneen kahdeksan kuukauden aikana liikevoittoa 10,5 miljoonaa euroa, mikä on 1,8 miljoonaa euroa enemmän kuin edellisvuonna vastaavana aikanna.
Tulos ennen tilinpäätössiirtoja ja veroja oli 10,3 miljoonaa euroa, missä kasvua edelliseen vuoteen oli 0,1 miljoonaa euroa.
Sveitsi ostanut miljardikaupalla euromaiden lainoja - myös Suomen
Luottoluokituslaitos Standard & Poor's arvioi, että Sveitsin keskuspankki on ostanut viiden parhaimman euromaan lainoja 80 miljardilla eurolla tammi-heinäkuussa.
Sveitsin keskuspankki on ostanut kymmenillä miljardeilla euroilla luottoluokitukseltaan vahvimpien euromaiden valtionlainoja, arvioi luottoluokituslaitos Standard & Poor's. Luottoluokittajan arvion mukaan Sveitsin keskuspankin lainaostot ovat pitäneet näiden viiden luottokelpoisimman euromaan korot matalalla.
\- Uskomme, että Sveitsin keskuspankki on ostanut noin 80 miljardilla eurolla ydinjoukon velkaa kuluvan vuoden seitsemän ensimmäisen kuukauden aikana, Standard & Poor'sin raportissa arvioidaan.
Luottoluokittajan näkemyksen mukaan Sveitsin keskuspankki on ostanut Suomen, Saksan, Ranskan, Hollannin ja Itävallan velkapapereita.
Sveitsin keskuspankin tekemät euromaiden velkapaperiostot tammi-heinäkuussa kattoivat 48 prosenttia Euroopan julkisen sektorin rahoitustarpeesta, laskee Standard & Poor's.
Raumalla paloi liikerakennuksen varaston seinä mystisesti
Palokunta sammutti oudon palon tiistaina iltapäivällä Raumalla.  Pieni osa PicknPay:n liikerakennuksen varaston seinää paloi.  Päivystävä palomestari arvioi,  että palon syttyminen on aiheutunut ihmisen toiminnasta.
Liikerakennuksen ulkoseinää paloi noin 0,5 neliötä.  Palo oli syttynyt rakennuksen ulkopuolelta ja päässyt rakenteisiin ulkoseinän raosta.
Palon syttymispaikka on  lastausoven lähistöllä.  Syttymissyy on arvoitus.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Sahankadulle noin puoli yhden aikaan.  Palon huomasi liikkeen henkilökunta.
Palosta aiheutui jonkin verran savua varaston sisälle mutta suuremmilta vahingoilta vältyttiin.
Obama varoittaa Irania ydinaseesta
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama piti YK:n yleiskokouksessa puheen, jota leimasi  presidentinvaalien läheisyys.
Presidentti Barack Obama on pitänyt YK:ssa puheen, jossa hän varoitti Irania Yhdysvaltojen "tekevän tarvittavan" estääkseen Irania hankkimasta ydinasetta.
Obama kertoi Iranille, että diplomatialle on vielä aikaa, mutta ei loputtomasti. Ydinaseilla varustautunut Iran uhkaisi hänen mukaansa Israelin olemassaoloa, Persianlahden maiden turvallisuutta ja kansainvälistä taloutta.
Yhdysvallat tekee mitä sen täytyy estääkseen Irania hankkimasta ydinasetta.
\- Yhdysvallat tekee mitä sen täytyy estääkseen Irania hankkimasta ydinasetta, sanoi Obama.
Obama vakuutti puheessaan myös, ettei Yhdysvallat tingi roolistaan siirtymävaiheessa olevista maista huolimatta siitä, että neljä yhdysvaltalaista surmattiin maan edustustossa Libyassa aiemmin tässä kuussa. 
Obama vetosi muiden maiden johtajiin, jotta he toimisivat yhdessä vastaavien hyökkäysten estämiseksi.
Obama tuomitsi sekä Muhammed-videon että sen synnyttämän väkivallan. Video ei loukannut hänen mukaansa yksinomaan muslimeja vaan myös amerikkalaisia. Mitkään sanat tai videot eivät kuitenkaan oikeuta tappamaan syyttömiä tai hyökkäämään lähetystöön, hän sanoi.
Puhetta leimi vahvasti Yhdysvaltain presidentinvaalien läheisyys.
Republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romney on arvostellut voimakkaasti Obaman ulkopoliittista toimintaa. Romneyn mukaan Obama on muun muassa epäonnistunut suhtautumisessa Arabikevääseen, vahingoittanut Yhdysvaltain ja Israelin suhteita eikä ole ollut riittävän tiukka suhteessa Iraniin.  
Yhdysvaltain presidentinvaalit järjestetään kuuden viikon kuluttua.
Sardinian rannikolta löytyi ainoa tunnettu jätti-Messerschmitt 
Brittihävittäjän pudottama suurin Messerschmitt oli natsien "Jättiläinen": iso ja vahva, mutta hidas ja kömpelö. Parisataa konetta valmistettiin, mutta yhtään ei tiedetty jääneen jäljelle ennen tämänkuista löytöä.
Sardinian rannikolta Italiasta on löytynyt natsi-Saksan suurimman kuljetuskoneen hylky. Brittihävittäjä pudotti Messerschmitt 323 -koneen miltei 70 vuotta sitten, ja italialaiset tutkijat löysivät sen uutterien etsintöjen päätteeksi.
Saksan ilmavoimille tehtiin kaikkiaan 213 kappaletta näitä "Jättiläisiksi" nimettyjä koneita. Ne olivat suuria sekä kooltaan että suorituskyvyltään, mutta samalla hitaita ja kömpelöitä ohjata, joten monet jäivät liittoutuneiden hävittäjien saaliiksi.
– Tähän saakka ei tunnettu yhtäkään sodasta selviytynyttä Me-323-konetta, joten löytö on historiallisesti mitä tärkein, iloitsee sukeltaja ja amatöörihistorioitsija Cristina Freghieri. Hän löysi hylyn runsaan 90 metrin syvyydestä Sardinian rannikolta.
Kone oli matkalla saksalaisten tukikohdasta Sardiniasta Pistoian kaupunkiin Toscanaan heinäkuun 26. päivänä vuonna 1943, kun brittien hävittäjä pudotti sen. Maddalenan saariston vesille pudonnut kone ei painunut heti aaltoihin, vaan kellui hetken, jolloin muutamat miehistön jäsenistä onnistuivat pelastautumaan lautalle. Suurin osa kuitenkin hukkui.
Ruostunut mutta ehjä
Freghieri jäljitti uppoamispaikan tutkittuaan vuoden ajan sotilasarkistoja ja tietoja lentoreiteistä. Löytö oli kuitenkin lopulta onnenkantamoinen, sillä hylky oli sittenkin eri paikassa kuin arkistot antoivat olettaa. Hylky on ruostunut mutta varsin ehjä, sukeltajat kertovat.
Löydöstä kertovat useat verkkolehdet, muun muassa [Discovery News](http://news.discovery.com/history/german-plane-wreck-found-120914.html) sekä [The Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2203219/Found-70-years-Divers-discover-wreckage-Second-World-War-Giant-German-transport-plane-shot-British-fighter-flying-base-Sardinia.html), jonka sivulla on hylystä myös kuvia.
Sardinian vesillä tehtiin vastikään toinenkin merkittävä sodanaikainen löytö: Italian laivaston lippulaiva Corazzata Roma löytyi kesäkuussa. Saksalaiset upottivat aluksen syyskuussa 1943, pian sen jälkeen kun Italia oli vaihtanut sodassa puolta.
Suuri korkopuhallus
Viranomaiset ymp&auml;ri maailman ovat ryhtyneet tutkimaan rahamarkkinoilla k&auml;ytett&auml;vien viitekorkojen v&auml;&auml;ristely&auml;. Tutkinta koskee my&ouml;s suomalaisten yleisesti k&auml;ytt&auml;m&auml;&auml; euriborkorkoa.
Ensimm&auml;isen&auml; manipuloinnista on j&auml;&auml;nyt kiinni brittipankki Barclays, jonka ylin johto on eronnut skandaalin seurauksena. Barclaysin luovuttamista sis&auml;isist&auml; asiakirjoista paljastuu, miten pankki romutti periaatteen, jonka mukaan libor- ja euribor-korkojen pit&auml;&auml; m&auml;&auml;r&auml;yty&auml; puhtaasti markkinatilanteen mukaan.
Barclays v&auml;&auml;risteli viitekorkoja kasvattaakseen johdannaiskauppojensa voittoja. Pankki onnistui houkuttelemaan korkov&auml;&auml;ristelyyn my&ouml;s muita pankkeja. Barclays maksoi 350 miljoonan euron sakot ja korvaukset korkojen v&auml;&auml;ristelyst&auml;. Seuraavaksi kiinni j&auml;&auml;vien pankkien arvioidaan joutuvan maksamaan manipuloinnista yhteens&auml; jopa kymmenien miljardien eurojen korvaukset.
Yhteiskunta on joutunut pankkien panttivangiksi, finanssiteollisuutta vahtivan Finance Watchin p&auml;&auml;sihteeri **Thierry Philipponnat **sanoo MOT:lle. Euriborkoron manipulaatiotutkinta ty&ouml;llist&auml;&auml; viranomaisia ymp&auml;ri maailman.
Haastateltavat

  Bob Diamond, entinen p&auml;&auml;johtaja, Barclays 
  Thierry Philipponnat, p&auml;&auml;sihteeri, Finance Watch
  Stefaan De Rynck, tiedotusp&auml;&auml;llikk&ouml;, EU-komissio
  Veli-Matti Mattila, p&auml;&auml;ekonomisti, Finanssialan keskusliitto
  C&eacute;dric Qu&eacute;m&eacute;ner, johtaja, Euribor-EBF
  Visa Heinonen, kuluttajaekonomian professori, Helsingin yliopisto
 Patrick Lindgren, puheenjohtaja, Suomen Asunto-osakkeenomistajat
Linkit

  [Finanssialan keskusliitto](http://www.fkl.fi/Sivut/default.aspx)
  [Helsingin yliopisto, kuluttajaekonomia](http://www.helsinki.fi/taloustiede/index.html)
  [Suomen asunton.osakkeenomistajat ry](http://www.asunto-osakkaat.fi/index.html)
  [Euriboria hallinnoiva Euribor-EBF](http://www.euribor-ebf.eu/)
  [Finance Watch](http://www.finance-watch.org/)
  [EU-komissio: sis&auml;markkinat ja palvelut](http://ec.europa.eu/commission_2010-2014/barnier/index_en.htm)
Viranomaiset ja tutkintaraportit korkomanipulaatiosta

  [Johdannaiskauppaa valvovan Commodity Futures Trading Commissionin antama Barclaysin korkomanipulaatiota koskeva m&auml;&auml;r&auml;ys (pdf)](http://www.cftc.gov/ucm/groups/public/@lrenforcementactions/documents/legalpleading/enfbarclaysorder062712.pdf)
  [Britannian rahoitustarkastuksen Barclays-p&auml;&auml;t&ouml;s (pdf)](http://www.fsa.gov.uk/static/pubs/final/barclays-jun12.pdf)
  [Yhdysvaltain oikeusministeri&ouml;n ja Barclaysin sopimus (pdf)](http://www.justice.gov/iso/opa/resources/9312012710173426365941.pdf)
  [EU-komissio: Libors-skandaali: Komissio ehdottaa EU:n laajuisia toimia viitekorkojen manipuloinnin est&auml;miseksi](http://europa.eu/rapid/pressReleasesAction.do?reference=IP/12/846&amp;format=HTML&amp;aged=0&amp;language=FI&amp;guiLanguage=en)
  [Korkomanipulointia tutkiva Britannian parlamentin valtiovarainvaliokunta](http://www.parliament.uk/business/committees/committees-a-z/commons-select/treasury-committee)
Tiedotusv&auml;lineet

  (http://www.taloussanomat.fi/rahoitus/2012/09/28/libor-remontti-otetaan-huomioon-euribor-maarittelyssa/201238852/12)
  (http://www.bloomberg.com/news/2012-07-18/traders-at-deutsche-bank-and-hsbc-investigated-in-libor-probe.html)
  (http://www.bbc.co.uk/news/business-19276506)
  (http://www.guardian.co.uk/business/2012/aug/23/rbs-libor-barclays-mp)
  (http://yle.fi/uutiset/seitseman_pankkia_oikeuden_kuultaviksi_korkomanipuloinnista/6258042)
  (http://yle.fi/uutiset/euribor_loi_jalleen_uudet_pohjat/6308967)
  (http://www.taloussanomat.fi/porssi/2012/09/26/kiva-libor-muutimme-koko-arvoa-hahahah/201238629/170)
  (http://www.kauppalehti.fi/etusivu/rikostutkimus+varjostaa+barclaysin+uutta+alkua/201208250211)
  (http://www.mtv3.fi/uutiset/45min/jaksot.shtml?1619302)

Pankit

  [Euroopan pankkivalvontaviranomainen](http://www.eba.europa.eu/)
  [Brittannian pankkiyhdistys](http://www.bba.org.uk/)
  [Barclays](http://group.barclays.com/home)
  [Barclaysin tiedote sakoista ja vahingonkorvauksista](http://www.newsroom.barclays.com/Press-releases/Barclays-Bank-PLC-Settlement-with-Authorities-901.aspx)
  [Deutsche Bankin asiakirja, jossa kerrotaan mm. pankkiin kohdistuvista manipulaatiotutkimuksista (pdf)](https://www.db.com/ir/en/download/Registration_Document_04042012_first_supplement_20082012.pdf)
Pelastakaa Lapset: Syyrian lapsilla pahoja kokemuksia
Pelastakaa Lapset -järjestö on julkaissut selvityksen Syyrian lasten kammottavista kokemuksista sodassa. Järjestön mukaan taisteluja kokeneet lapset ovat pahoin traumatisoituneita ja tarvitsevat asiantuntija-apua.
Syyrian lapset ovat joutuneet kokemaan kammottavia asioita maan sisällissodan aikana. Kansainvälinen lasten oikeuksia puolustava järjestö Pelastakaa Lapset on julkaissut selvityksen Syyrian lasten kokemuksista.
Järjestön mukaan konfliktissa on hyökätty lapsia vastaan, he ovat nähneet perheenjäsenten ja lasten kuolemia sekä todistaneet ja myös itse kokeneet kidutusta. Tämän seurauksena lapset oireilevat monin tavoin. He mm. yrittävät vahingoittaa itseään, näkevät painajaisia, kastelevat vuoteensa ja kärsivät masennuksesta, kerrotaan Untold Atrocities -selvityksessä.
Traumatisoituneet lapset tarvitsevat asiantuntija-apua toipuakseen kokemuksistaan. Pelastakaa Lapset vaatii, että lapsiin kohdistuneet rikokset on dokumentoitava, jotta tekijät joutuvat vastuuseen.
Selvitykseen on haastateltu taisteluja paenneita lapsia ja heidän vanhempiaan.
Pelastakaa Lapset auttaa Syyrian sisällissotaa paenneita lapsia Jordaniassa, Libanonissa ja Irakissa. Lapsille rakennetaan turvallisia tiloja, joissa he voivat leikkiä ja puhua kokemuksistaan. Pelastakaa lapset myös rekisteröi pakolaisia, jakaa heille ruokaa ja muita perustarvikkeita sekä auttaa lapsia pääsemään kouluun.
Virroilla kiistellään maakunnan vaihdosta
Kuntauudistusta valmistellut työryhmä ehdotti Virroille siirtymistä Etelä-Pohjanmaalle. Vasemmistolaista kuntavaaliehdokasta maakunnanvaihdos ei haittaisi. Keskustalainen katsoo Tampereen suuntaan. Kokoomuslaisen mukaan kuntaministerin kuntauudistus sopii vain pääkaupunkiseudulle.
Virrat änkyröi aikanaan keskustan ajamaa Paras-hanketta vastaan. Sopivia yhteistyökumppaneita ei tahtonut löytyä.
Jos me haluamme asua täällä, niin ei kai sillä maakunnalla ole merkitystä.
Nykyisen hallituksen asettaman työryhmän kuntakartassa Virtoja ehdotettiin yhteen Alavuden kanssa. Silloin maakuntakin vaihtuisi Pirkanmaasta Etelä-Pohjanmaaksi.
\- Ei minua haittaisi. Jos me haluamme asua täällä, niin ei kai sillä maakunnalla ole merkitystä. Virtain olemassaolo on tärkeintä, sanoo vasemmiston kuntavaaliehdokas Pauli Kotalampi.
Kuntaministerin ehdotus on toimiva pääkaupunkiseudulla, missä on palveluita.
\- Meidän täytyy hakeutua kasvukeskusten vaikutuspiiriin, eli Tampere on ainoa mahdollinen suunta, sanoo Väinö Ilomäki keskustasta.
\- Kuntaministerin ehdotus on toimiva pääkaupunkiseudulla, missä on palveluita. Täällä maaseudulla keskittämisestä ja palveluiden yhdistämisestä kauas ei ole hyötyä, sanoo puolestaan kokoomuksen Pirjo Ala-Kaarre.
Säästöjä haettava palvelurakenteista
Virroilla keskeiset talouden tunnusluvut ovat hyvät, mutta palvelutuotannon kustannukset kasvavat, ja tänä vuonna talous on jäämässä alijäämäiseksi.
Investointeihin varatuissa rahoissa on tarkistamisen varaa.
Tulevaisuudessa rahaa vie myös muun muassa yhden päiväkodin kunnostus kosteusvaurioiden jälkeen.
\- Veroissa ei ole paljon varaa nostaa. Palvelutuotannon rakennetta on muutettava, sanoo vasemmiston Kotalampi.
\- Myös investointeihin varatuissa rahoissa on tarkistamisen varaa, keskustan Ilomäki sanoo.
\- Virkamiesten määrä on Virroilla isompi kuin vastaavan kokoisissa kunnissa. Toimintaa on tehostettava. Myös lomautuspäivät ovat mahdollisia, kokoomuksen Ala-Kaarre ehdottaa.
Ruotsissa jälleen kaivosyhtiön poliisitutkinta
Kiirunassa kaivosyhtiö Kiruna Iron Ab:n tutkimuskairaukset ovat joutuneet poliisitutkintaan. Tutkinta koskee malminetsinnässä aiheutettuja maastovaurioita Rakkurijoella Kiirunan kaupungin lähellä.Tutkintapyynnön teki Norrbottenin lääninhallitus
Kiruna Iron Ab:llä on laajoja valtauksia Pohjois-Ruotsissa Kiirunan ympäristössä. Niiltä yhtiö etsii rautamalmia, kuparia ja kultaa. Kiruna Iron on Google haun perusteella australialaisen pörssinoteeratun malminetsintäyhtiön Hannans Reward Ltd:n tytäryhtiö Ruotsissa.  
Kairauskone repi suon
Ensimmäisen tutkintapyynnön yhtiön toimista teki jo viime keväänä jokiensuojelua Ruotsissa ajava yhdistys Älvsräddarna eli Joensuojelijat kertoo SR Norrbotten. Asian tutkinta on kesken.
Nyt lääninhallitus teki tutkintapyynnön, kun kaivosyhtiö itse oli ilmoittanut rikkoneensa maastoliikennesäännöksiä. Ruotsin yleisradion SR Norrbottenin haastatteleman Kiruna Iron Ab:n toimitusjohtajan Magnus Arnqvistin mukaan kairauskone ajoi liian pitkälle upottavalle suolle ja teki sinne rumat jäljet.
Kaivokset uhkaavat tunturipurojen kaloja
Rakkurijoki laskee Itämereen laskevaan Kalixjokeen. Älvräddarnan nettisivujen mukaan suunnitelmat avokaivoksesta Kaitum- ja Kalixsjokien tunturialueelle uhkaavat arvokkaita harjus-, taimen- ja nieriävesiä ja kehittyvää kalastusmatkailua. Joet ovat myös tärkeitä Itämeren lohen kutualueita.
Viime viikolla SR Norrbotten uutisoi kaivosyhtiö Northland Rescourcesin joutuneen poliisitutkintaan Pajalan Kaunisvaaran rautamalmikaivoksen osalta. Siellä epäillään kaivosyhtiön hävittäneen ilman poikkeuslupia harvinaisten kämmekkäkukkien kuten metsänemän elinympäristöä.      
Anttila palasi koulun penkille
Kempeleläisen Jesse Anttilan juhlat jäivät lyhyeen viikonlopun Formula Ford-mestaruuden jälkeen. Koulun penkki kutsuu formulalupausta.
Jesse Anttila opiskelee Kempeleessa autonasentajaksi. Koulunkäynti suunniteltiin alunperin nelivuotiseksi, jotta ajaminen ja opiskelu sujuisivat sopusoinnissa. Vaatimaton mestari viihtyy kotikonnuilla, eikä selkääntaputtajista ole liikaa vaivaa. Opiskelu ja valmistuminen on nyt tärkeintä.
18-vuotias Anttila ajoi kaksi kautta Brittein saarilla. Paluu kotimaan radoille oli suuri muutos kempeleläiselle. 
Ainahan ei mene nallekarkit tasan
\- Englannissa autourheilu on henkeen ja vereen tärkeä asia. Suomessa hypätään mäkeä ja pelataan jääkiekkoa. Autourheilun arvostus on aivan eri tasolla täällä meillä. Jos Suomessa pärjää kisoissa, pärjää ulkomaillakin ihan varmasti, Anttila toteaa.
Anttilan ura Briteissä loppui syksyllä 2011. Kuljettaja ei saanut ajettua koko kautta, joten paluu Suomeen oli edessä ja se otti koville.
\- Otettiin harkittu taka-askel uran kehittymisen kannalta. Suomenmestaruus ei maailmalla juuri paina. Katsotaan nyt kaikessa rauhassa mihin paukut riittää, Jesse kertoo.
Ensi kausi vielä hämärän peitossa
Jesse Anttilan tulevaisuus kuljettajana on vielä hakusessa. Taustaryhmä on laittanut verkot vesille ja neuvotteluita on käyty, mutta varmaa tietoa siitä, missä Jesse ajaa ensi kaudella ei ole.
\- Parhaita vaihtoehtoja kartoitetaan parhaillaan. Testiajoista ja yksittäisistä kisoista neuvotellaan, jotta pääsisi näyttämään ensi kautta ajatellen. Hyvä sopimus ja hyvä tiimipaikka on hakusessa. Eiköhän joulukuuhun mennessä olla viisaampia, Antti aprikoi.
Toiveena on ottaa askel ylempään luokkaan eli Formula kolmosiin. Anttila on ajanut neljä kautta Formula Fordeja. Jos paikka edelleen Englantiin on tarjolla, niin sekin kelpaa.
\- Jos kaikki menee haaveiden mukaan, niin ensi kausi F-kolmosissa ja heti mestaruus. Sitten GP kolmosta tai kakkosta pari kautta ja sitten kolkutettaisiin jo F1-ovia. Ainahan ei mene nallekarkit tasan. Toiset kiertää pitempään ja toiset lyhyemmän aikaa pikkuluokkia. Koetetaan jotakin kautta saada ittensä kaikkien tietoisuuteen, niin se helpottaisi tulevaisuutta, Anttila toteaa.
Hämeen-Anttila: Kaikkien muslimien leimaaminen hyödyttää ääri-islamisteja
Onko islam sotaisia uskonto? Minkälaista kuvaa media ruokkii islamista? Miten länsi auttaa ääri-islamisteja saamaan viestinsä läpi? Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Jaakko Hämeen-Anttila kertoo.
Arabian kielen ja islamintutkimuksen professorin Jaakko Hämeen-Anttilan mukaan sota kuuluu luontevammin islaminuskoon kuin kristinuskoon.
\- Kristinusko on teoriassa rauhanomainen ja siinä mielessä poikkeava uskonto. Islaminuskossa ja juutalaisuudessa sotaan suhtaudutaan arkisemmin. Sotiminen on hyväksyttävä asia, kunhan sääntöjä noudatetaan.
Siitä huolimatta kristikunnassa on sodittu enemmän, Hämeen-Anttila muistuttaa. Lännen mielikuvat rakentuvat pitkälti median tarjoaman aineiston varaan, jonka Hämeen-Anttila näkee haitallisena.
\- Suuri ongelma on, että media valitsee uutisaiheet usein sensaatioarvon mukaan. Näemme lähinnä kriisitilanteita, jolloin kokonaiskuva jää yksipuoliseksi. 
Hyvänä esimerkkinä hän tarjoaa muhammed-pilakuvista muslimimaissa levinneet mellakat ja Muhammed-videosta hiljattain alkaneet levottomuudet.
\- Välissä oli seitsemän vuotta, jolloin ei tapahtunut mitään, mutta kukaan ei huomioi sitä.
Väärä mielikuva on myös se, että muslimit lähtisivät helposti barrikadeille.
\- Kyllä islamia kohtaan saa olla kriittinen. Pilkkaaminen on eri asia.
Ääri-islamistit hyötyvät yleistyksistä
Pieleen mennään myös siinä, että länsimaat nähdään ääri-islamilaisten iskujen pääkohteena, vaikka valtaosa iskuista kohdistuu toisia muslimeja kohtaan.
\- Kyse on median luomasta illuusiosta. Ääri-islamistien iskuissa kuolee arabimaissa lähinnä paikallisia ihmisiä. Niistä ei juuri uutisoida. Länsimaisen ihmisen kuolema sen sijaan nousee pääotsikoksi.
Hämeen-Anttila korostaa, että islaminuskoisten esittäminen pelkistäen pelaa radikaalien pussiin.
\- Ääri-islamistit haluavat vastakkainasettelua lännen ja arabimaiden välille. Heille on mannaa, että media välittää kuvaa raivostuneista muslimeista.
Vähemmistöä edustavat radikaalit saavat viestinsä myös helposti läpi.
\- Ääri-islamistit ovat kaapanneet jihad-sanan merkityksen länsimaisessa mediassa. Arabimaissa valtavirran tulkinnan mukaan jihad tarkoittaa puolustautumista hyökkääjää vastaan, eikä sillä voi oikeuttaa esimerkiksi terrorihyökkäyksiä Yhdysvalloissa. Kyllä me Suomessakin puolustautuisimme, jos tänne hyökättäisiin.
Peiliin katsominen kannattaa
Ylilyöntejä syntyy molemmin puolin. Hämeen-Anttilan mukaan muslimit kokevat, että länsimaat ovat jatkuvasti heidän kimpussaan. Yhteen niputetaan niin ristiretket, kolonialismi kuin Yhdysvaltojen ulkopolitiikkakin.
\- Väliin mahtui 600 rauhallista vuotta, mutta se helposti sivuutetaan.
Länsimaiden kannattaisi puolestaan miettiä omaa historiaansa.
\- 1900-luvun alkupuolisko näki kaksi maailmansotaa, etnisiä puhdistuksia ja kansanmurhia. Siinä yhteydessä länsimaat näyttäisivät kykenemättömiltä elämään rauhassa.
Professori Jaakko Hämeen-Anttila korostaa, että on puppua ajatella ettei arabikulttuuri voi olla rauhanomainen.
Työttömyyttä entistä enemmän Lapissa
Lapista ainoastaan Keminmaassa ja Utsjoella työttömyysprosentti jäi alle kymmenen prosentin.
Työttömyys on pahentunut Lapissa. Erityisesti on noussut pitkäaikaistyöttömien määrä.
ELY-keskuksen mukaan Lapissa oli elokuussa noin 2 400 pitkäaikaistyötöntä, mikä on neljänneksen enemmän kuin vuosi sitten.
Kaikkiaan Lapissa oli elokuussa 10 650 työtöntä, mikä on 450 vuodentakaista enemmän.
Tornionlaaksossa vähennystä aiempaan
Kemi-Tornion seutukunnassa työttömien määrä nousi vuoden aikana 69:llä ja alueen työttömyysprosentti oli 11,8. Lapin kunnista työttömyysprosentti alitti kymmenen ainoastaan Keminmaassa ja Utsjoella.
Lapin seutukunnista työttömien määrä väheni ainoastaan Tornionlaaksossa, missä oli viisi työtöntä vähemmän kuin vuosi sitten. Tornionlaakson työttömyysprosentti oli 11,5.
Eurokriitikko jättää Ålandsbankenin
Eurokriittisistä kommenteistaan tunnettu Stefan Törnqvist kertoo, että Ålandsbankenin jättäminen oli hänen oma päätöksensä.
Eurokriittisistä kommenteistaan tunnettu Stefan Törnqvist jättää tehtävänsä Ålandsbankenin varainhoidon toimitusjohtajana. Törnqvist kertoo, että Ålandsbankenin jättäminen oli hänen oma päätöksensä. Eurokriittisillä kommenteilla ei ollut päätökseen vaikutusta.
\- Eurokriittiset lausuntoni ovat jatkuneet jo yli kaksi vuotta. Edes Ålandsbankenilla ei ole niin pitkä pinna. Päätökseni perustuu siihen, että olen tehnyt 12,5 vuotta näitä samoja hommia, Törnqvist kertoo.
Jatkossa Törnqvist keskittyy konsultin töihin.
\- Kaupungilla liikkuu paljon tyytyväisiä keski-ikäisiä miehiä, mutta kukaan ei oikein tiedä, mitä he tekevät. Heillä kaikilla on konsulttitoimisto ja nyt olen itse päättänyt ryhtyä konsultiksi omassa konsulttitoimistossani.
Eurokriisin seurannasta ja kommentoinnista Törnqvist ei luovu.
\- Aion yhä jakaa eurokommentteja, hän lupaa.
Ålandbanken tiedotti tiistaina, että Ålandsbankenin varainhoidon uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Christian Wetterstrand.
Vuorovaikutusleiri
Vuorovaikutusleiri on 4-osainen televisiosarja, jossa joukko opettajia ja oppilaita kokoontuu yhdessä ohjaajan kanssa viikonlopuksi luomaan hyvän vuorovaikutuksen pelisääntöjä.
Ryhmään liittyminen
Sarjassa etsitään työkaluja hyvään vuorovaikutukseen ja harjoitellaan toimivan ryhmän pelisääntöjä. Ensimmäisessä osassa leiriläiset tutustuvat toisiinsa ja muodostavat uuden ryhmän.
Ryhmäläisten roolit ja vuorovaikutus
Leiriläiset luovat ryhmälleen pelisäännöt ja kehittävät pihapelin. Jaksossa tutkitaan rooleja; millaisen roolin kukin ryhmässä ottaa ja voiko roolia tarpeen vaatiessa muuttaa.
Ristiriidat
Leiriläiset saavat tehtäväkseen rakentaa majan seuraavaa yötä varten. Rakentamisen aikana leiriläiset kohtaavat ristiriitoja ja ratkovat niitä.
Ryhmästä irrottautuminen
Sarjan viimeisessä osassa leiriläiset pohtivat opittua. He kattavat toisilleen juhlalounaan ja jättävät jäähyväiset tutuksi käyneelle ryhmälle.
**Perustuu ohjelmaan:** Vuorovaikutusleiri. **Vuosi:** 2009. **Tuotanto:** AitoMedia Oy.
Utsjoen lentoturman tutkinta kestää
Utsjoen lentoturman tutkinta kestää poliisin arvion mukaan pitkään. Rikosylikomisario Jukka Haatajan mukaan poliisitutkinnan rinnalla kulkee myös onnettomuudessa kuolleiden kahden miehen kuolemansyyntutkinta.
Kaksipaikkainen lentokone oli lähtenyt lennolle sunnuntaina aamupäivällä, mutta koneen maahan putoamisen aikaa ei vielä tiedetä. Sääolot onnettomuushetkellä eivät siten myöskään ole tiedossa.
Poliisi on jatkanut tiistaina onnettomuuden tutkintaa paikan päällä Utsjoella.
Susien perimä on köyhtynyt
Oulun yliopiston ja RKTL:n toteuttamassa tutkimuksessa todettiin sukusiitosten lisääntyneen.
Susien perimä on köyhtynyt Suomessa. Oululainen tutkimusryhmä on osoittanut susikannan geneettisen monimuotoisuuden alentuneen ja sukusiitoksen lisääntyneen 1990-luvun puolestavälistä.
Tutkijat pitävät tulosta yllättävänä, koska tutkimusjaksoon sisältyy susikannan 90-luvun puolivälissä alkanut voimakas kasvuvaihe.
Oulun yliopiston ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen yhteistyönä toteutettu tutkimus osoitti, että Suomen susikannan geneettisen monimuotoisuuden vaihtelu riippui ennen kaikkea yhteyksistä Venäjän susikantaan.
Haminan tuottavuusohjelmaan aikalisä
Ohjelmassa muun muassa ehdotetaan koulujen keskittämistä entistä suurempiin yksiköihin.
Haminan kaupunginhallitus päätti eilisessä kokouksessaan ottaa aikalisän kaupungin tuottavuusohjelman hyväksymisessä.
Tuottavuusohjelma on työkalu kaupunginvaltuustolle ja sen tarkoitus on auttaa tasapainottamaan Haminan taloutta. Kaupunki yrittää pyristellä eroon liiallisista menoista.
Haminan pitäisi löytää noin 1,6 miljoonan euron säästöt, jotta tuloveroprosentin korotus puolella prosenttiyksiköllä voitaisiin välttää vuonna 2014.
Kaupunki miettii ensi vuoden aikana esimerkiksi koulujen ja kirjastojen lakkauttamisia. Myös lasten päivähoito on tarkoitus keskittää suunnitteilla olevaan 100-paikkaiseen päiväkotiin.
Haminan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Lepistö painottaa, että tällä hetkellä suunnittelussa oleva tuottavuusohjelma ei ole sulkemassa kouluja tai viemässä työpaikkoja.
Kaupunginhallitus käsittelee ohjelmaa uudestaan parin viikon kuluttua.
Kivan koulun leiri
3-osaisessa sarjassa ryhmä oppilaita ja opettajia kokoontuu leirille harjoittelemaan toimintatapoja, joilla koulusta saataisiin kivempi paikka.
Leirin aikana pohditaan kokeneen vetäjän johdolla,  mitä kiusaaminen on, miten siihen voitaisiin puuttua ja ennaltaehkäistä. Osa 3-osaisessa sarjassa  nähtävistä harjoituksista perustuu KiVa Koulu -hankkeen materiaaliin.
Kiusaamisen roolit ja tunteet
Ensimmäisessä osassa leiriläiset käyvät läpi kiusaamistilanteiseen liittyviä rooleja ja pohtivat, millaisia tunteita kiusaamiseen liittyy.
Kiusaamisen muodot ja valta
Toisessa jaksossa pohditaan, millaisissa muodoissa kiusaamista voi koulussa esiintyä ja miten se liittyy valtarakenteisiin.
Kiusaamiseen puuttuminen
Sarjan viimeisessä jaksossa leiriläiset harjoittelevat kiusaamiseen puuttumista ja pohtivat, miten kiusaamista voi ennaltaehkäistä.
**Perustuu ohjelmaan:** Kivan koulun leiri **Tuotanto:** Aitomedia
Elävä arkisto: Lehdistön piikittelemä Keke voitti F1-mestaruuden 30 vuotta sitten
Keke Rosberg ajoi ensimmäisenä suomalaisena ja pohjoismaalaisena F1-luokan maailmanmestariksi 25. syyskuuta 1982. Kotimaassaan hän sai presidentiltä onnittelut, urheilutoimittajilta korkeimman kunnianosoituksen ja kirjavilta yrittäjiltä lukemattomia tarjouksia kuolemattomista markkinointi-ideoista.
Rosbergin maailmanmestaruus ratkesi viimeisessä osakilpailussa Las
Vegasissa. Suomalainen tarvitsi kilpailusta vain yhden pisteen ja ajoi turhia
riskejä ottamatta viidenneksi. Radioselostus kilpailusta on kuunneltavissa Ylen
Elävässä arkistossa.
Kun maailmanmestari saapui seuraavassa kuussa Suomeen,
puhemies Johannes Virolainen järjesti hänelle vastaanoton ja kahvituksen
eduskunnassa. Pyörityksessä sattui pieni kömmähdys: Elävän arkiston uutisvälähdyksessä
Rosberg kiittelee "oikeuden puhemiestä" valtiovallan osoittamasta
arvostuksesta autourheilun ammattilaisille.
Maailmanmestarilla oli Suomen-vierailullaan jo aukoton
aikataulu. Tulevaa markkinoinnin ammattilaista pyydeltiin houkuttimeksi
kirpputoreille ja täysin tuntemattomien ihmisten luokkakokouksiin. Kotimaahan
ei Rosbergilla sinänsä ollut erityisen ikävä, koska hänen kotinsa ei siellä
enää ollut, eikä mm. verotussyistä tulisi olemaankaan.
Juhani Sipilän vierailusta tekemässä ohjelmassa
käsitellään myös median suhtautumista Rosbergiin. Edellisellä F1-kaudella
kotimaan lehdistö oli lähinnä nälvinyt ja ilkkunut häntä monista keskeytyksistä.
Kuluneella kaudella Rosberg oli huomannut kirjoittelun kuitenkin muuttuneen
asiantuntevammaksi, ymmärtäväisemmäksi ja jopa positiivisemmaksi. Keskeytykset
kuuluivat lajiin toistaiseksi väistämättä, hän muistuttaa.
Joulukuussa urheilutoimittajat valitsivat Rosbergin ensimmäisenä
moottorilajien edustajana Vuoden parhaaksi urheilijaksi. Palkitsemistilaisuudessa kuultiin
myös presidentti Urho Kekkosen onnittelut. Keke oli huomionosoituksista otettu,
vaikka totesikin pisteliäästi, että autourheilukin ilmeisesti lasketaan jo
urheiluksi.
Matti Kyllösen vuonna 1981 tekemässä 
haastattelussa Keke kertoo joutuneensa aikanaan lähtemään Suomesta, koska muuten isojen autojen
parissa olisi ollut mahdotonta päästä eteenpäin. "Siinä vaiheessa lähtö ei
vielä tapahtunut verotussyistä." 
Rosbergin sopimus kielsi häneltä "kaiken vaarallisen urheilun". Siihen
laskettiin mm. hiihto.
**Jukka Lindfors  
Elävä arkisto**
[Elävä
arkisto: Suomi juhli lehdistön piikittelemän Keken F1-mestaruutta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/suomi_juhli_lehdiston_nalviman_keken_f1-maailmanmestaruutta_6630.html#media=82264)
Varajärvi ei asetukaan ehdolle
Vasemmistoliiton lista lyhenee Kemissä yhden miehen verran kunnallisvaaleissa.
Lapin liiton vt kehittämisjohtaja Marko Varajärvi on perunut kunnallisvaaliehdokkuutensa. Varajärvi oli ehdolla vasemmistoliiton listalla Kemissä.
Varajärvi kertoo tiedotteessaan, että kuntayhtymän johtavana viranhaltijana toimiminen, Lapin liiton johtoryhmän jäsenyys ja rahoituspäätösten esittelijänä toimiminen estävät hänen ehdokkuutensa jääviyden vuoksi.
Reksiakatemia
Reksiakatemia tarjoaa rehtoreille keinoja kasvaa pedagogisina johtajina ja oppimista tukevia hallinnollisia ratkaisuja. Kolme rehtoria kertoo arjestaan ja sen ongelmista ja miettii yhdessä työyhteisönsä kanssa ratkaisuja.
Toivon tiimit
Anne Suomalaiselle alku Repokankaan rehtorina oli iso haaste. Varkaus vastusti kouluverkkomuutosta vetämällä pöytäliput puolitankoon. Pian koulu sai Vuoden työyhteisö -palkinnon. Miten Anne sen teki?
Uuden edessä
Kuinka aloitteleva rehtori Virpi Lehmusvaara selviää työtaakastaan monikulttuurisessa, kahdessa rakennuksessa toimivassa vantaalaisessa yhtenäiskoulussa? Koulu muuttuu, pysyykö rehtori perässä?
Koulut kimppaan
Antti Lahdella on johdettavanaan kuudesta yksiköstä koostuva oppilaitos kymmenen kunnan ja kahden maakunnan alueella. Johtajuutta on pakko jakaa, mutta sopiiko se apulaisrehtoreille?
**Perustuu ohjelmaan:** Reksiakatemia.** Vuosi:** 2010. **Toimittaja:** Katri Hämäläinen
Rock SM -finalistit selvillä
Legendaarisen bändikilpailun finaali järjestetään lokakuun lopussa.
**Different Toiminen**, **Grandeville**, **Luotain**, **Roxanna**, **Verhot** ja **Ödeema** ovat päässeet Rock SM -finaaliin yleisö- ja tuomariäänten perusteella. Finaali järjestetään Helsingin Messukeskuksessa lokakuun 27. päivä ja parhaan bändin äänestys on jo käynnissä. Bändien biisejä voit kuunnella kilpailun [sivustolta](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Fwww.rocksm.fi%252Faanesta.html) - myös äänestäminen onnistuu saman sivuston ohjeiden avulla.
Rock SM -kilpailu on ollut pitkään tauolla. Sillä on kuitenkin pitkä historia ja varsinkin 80-luvulla sen kautta nousi esiin monta huippunimeä.
Ruotsalaiskirjasto muutti mieltään – Tintti-kirjat saavat jäädä hyllyyn 
Tintti-kirjat saavat sittenkin jäädä Tukholman kulttuuritalon lastenkirjastoon. Kulttuuritalon johdon mukaan päätös kirjojen vetämisestä hyllyiltä tehtiin liian nopeasti.
Aiemmin Tukholman kulttuuritalon taiteellinen johtaja  **Behrang Miri** kertoi, että lastenkirjasto vetää hyllyiltään _Tintti_-sarjakuvakirjat niiden sisältämien rasististen stereotypioiden vuoksi. Myöhemmin kuitenkin ilmoitettiin, että kirjat saavat jäädä kirjastoon.
Miri toteaa lehdistötiedotteessaan, että päätös kirjoista luopumisesta tehtiin liian nopeasti. Hän sanoo halunneensa herättää keskustelua syrjintäkysymyksistä, mutta ymmärtää nyt, että on väärin poistaa kirjallisuutta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
XTyyli: Näillä kengillä saat kaikkien huomion
XTyyli-blogissa esitellään viikoittain jonkun YleX:läisen tyyli. Tällä kertaa valokeilassa ovat äänisuunnittelija Juhan todella huomiota herättävät kengät.
YleX:n äänisuunnittelija **Juha Kontio** kertoo, että hänen lenkkarinsa toimivat kadulla yhtä varmana huomionherättäjänä kuin koiranpentu tai pikkuvauva. Jeremy Scottin Adidakselle suunnittelemat lenkkarit ovat Juhan lempparikengät, ja siksi hän tilasi itselleen kolme paria samaa kenkämallia yhdellä kertaa. Katso kuvat Juhan kengistä [XTyylistä](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/09/xtyyli-jeremy-scottin-popoilla-kalastaa.html).
**Lähteet:** xtyyli.blogspot.fi
Kuntavaaliehdokas: Katso missä mainostat
Vaalimainosten pystytys maanteiden varsille alkaa viikonloppuna. Ihan minne tahansa mainosta ei kuitenkaan saa laittaa.
Kuntavaalien mainonta alkaa näkyä maanteiden varsilla jo tulevana viikonloppuna, kun vaalimainosten pystytys alkaa. Maantielain mukaan vaalimainokset voi asettaa teiden varsiin aikaisintaan kuukautta ennen varsinaista vaalipäivää eli perjantaina 28. syyskuuta.
Esimerkiksi Itä-Suomessa maanteiden varsien vaalimainontaa valvoo Pohjois-Savon ELY-keskus, joka muistuttaa että mainosten kiinnittämisessä on noudatettava Liikenneviraston ohjeita.
Mainoksista ei saa aiheutua vaaraa liikenneturvallisuudella tai tienpidolle. Vaalimainosta ei esimerkiksi saa sijoittaa moottoritien varteen, liikennemerkkiin tai pientareelle.
Maanteilläkin taajamien läheisyyteen
Suositus on, että vaalimainonta keskitettäisiin maanteiden varsillakin taajamiin tai niiden läheisyyteen. Sopivia sijoituspaikkoja ovat esimerkiksi kevyen liikenteen väylien varret ja sellaiset tieosuudet, joilla ei ole liittymiä. Turvallisuussyistä mainoksia ei saa sijoittaa myöskään rautatien ali- ja ylikulkusiltoihin.
Myös vaalimainoksen kokoon ja väriin on kiinnitettävä huomiota. Mainoksissa ei saa käyttää heijastavia kalvoja eikä loistevärejä. Vaalimainokset eivät myöskään saa olla muodoltaan, väriltään tai muutoin sellaisia, että ne voidaan tulkita liikenne- tai tiemerkeiksi.
Keskustaajamissa vaalimainonta alkaa useimmissa kunnissa Kuntaliiton suosituksen mukaan viikkoa ennen ennakkoäänestyksen alkua eli 10. lokakuuta.
Kuntavaalien varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina 28. lokakuuta.
Kuralan Kylämäki luopuu maidontuotannosta
Turun kaupungin museokeskuksen kotieläintilan maatalousyrittäjä on irtisanottu. Kylämäki pysyy edelleen suljettuna. Raakamaidosta tilalle levinnyttä  EHEC-tilannetta seurataan koko ajan.
Turun Kuralan Kylämäki on luopunut lehmien pidosta.  Kotieläintilan navetta ei nykyisellään täytä maidontuotannolle asetettuja määräyksiä. Turun kaupunki on päättänyt irtisanoa sopimuksen maatalousyrittäjän kanssa. Turun kaupunki omistaa rakennukset, mutta eläimet ovat yksityisen yrittäjän. Ympäristön puhdistamista jatketaan, jotta alue voidaan avata yleisölle.
Museotoimenjohtaja Olli Immonen kertoo, että navetan puhdistamiseen kuluu vuosia. Tämän jälkeen tilalle saatetaan tuoda laiduntavia lehmiä, mutta maidontuotantoa ei todennäköisesti enää aloiteta.
Elävän historian kylästä paljastui kesäkuussa bakteeritartunta, joka on laajin Suomessa todettu elintarvikevälitteinen EHEC-epidemia. Kuusi lasta sairastui EHEC-bakteerin saastuttamasta maidosta ja heistä viisi joutui tehohoitoon.
Turun kaupungin ympäristöterveydenhuolto on ottanut uusintanäytteet Kuralan Kylämäen tilan naudoista, maidosta ja navettaympäristöstä karjan EHEC-tilanteen seuraamiseksi ja tehtyjen riskinhallintatoimenpiteiden vaikutuksen arvioimiseksi. Tutkimustuloksia odotetaan Evirasta muutaman viikon kuluessa. Yleisön liikkumista Kuralan alueella rajoitetaan edelleen.
Museokeskus päätti sulkea yleisöltä Kuralan Kylämäen tilalla ilmenneen EHEC-epidemian takia kesäkuussa 2012. Ympäristöterveydenhuolto kielsi raakamaidon suoramyynnin kuluttajille.
Työttömyys lisääntynyt Etelä-Savossa
Työttömyys on kasvanut muun muassa Mikkelin ja Savonlinnan seudulla.  Pieksämäellä ja Juvalla työttömien määrä on sen sijaan vähentynyt vuodentakaiseen.
Työttömiä on Etelä-Savossa enemmän kuin vuosi sitten. Ely-keskuksen mukaan Etelä-Savossa oli työttömänä elokuun lopussa noin 7400 henkilöä, joka on miltei 600 enemmän kuin vuosi sitten.
Miehiä oli Etelä-Savossa elokuussa työttömänä 415 enemmän ja naisia 193 enemmän kuin vuosi sitten. Työttömistä miehiä oli 57 %.
Esimerkiksi Mikkelin ja Savonlinnan seudulla työttömien määrä on lisääntynyt vuodentakaisesta yli 10 prosentilla. Sen sijaan Pieksämäellä ja Juvalla työttömien määrä on vähentynyt vuodentakaiseen.
Koulutyömaan työtapaturma käräjillä
Rovaniemellä toissa joulukuussa sattunutta työtapaturmaa puidaan tiistaina Lapin käräjäoikeudessa. Rakennusmies oli ollut töissä Korkalovaaran koulun katolla, kun katon suojakaide petti, jolloin mies putosi maahan ja kuoli.
Syyttäjän mukaan katon suojakaide ei ollut riittävän turvallinen. Kaiteen kiinnitys petti normaalissa työtekotilanteessa, kun rakennusmies veti puhallusvillaputkea katolle.
Lisäksi suojakaiteen ylempi vaakapuu oli 84 sentin korkeudella vaaditun vähintään metrin sijaan.
Putoamissuojauksen asianmukaisuudesta vastuussa olleita rakennustyömaan vastaavaa sekä työmaainsinööriä syytetään työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta.
Syyttäjä vaatii molemmille sakkorangaistusta. Työmaavastaavalle syyttäjä vaatii vähintään 100 päiväsakkoa ja työmaainsinöörille vähintään 80 päiväsakkoa.
OTA KANTAA! Ovatko NHL-avut SM-liigalle jackpot vai uhka?
Yle Puheen jääkiekkokierroksella puidaan tänä iltana NHL-apujen merkitystä SM-liigaseuroille. Ääneen pääsevät selostajien ja asiantuntijoiden lisäksi muun muassa mestari-JYPin Jukka Holtari ja HIFK:n Tom Nybondas.
NHL-pelaajia sataa ikkunoista ja ovista. Muun muassa Jussi Jokinen, Lennart Petrell, Jesse Joensuu, Rich Peverley ja nyt viimeisimpänä Sean Bergenheim.
Mitä mieltä olette? Ovatko NHL-äijät jääkiekon SM-liigalle mahdollisuus, todellinen jackpot, vaiko uhka? Ottakaa kantaa tähän seikkaan tällä sivulla.
Ja jos esimerkiksi Teemu Selänne liittyisi Jokereihin tai Mikko Koivu Tepsiin, niin kuinka kaukaa lähtisitte liigapeliin ajelemaan nähdäksenne nämä tähdet?
Yle Puheen Kiekkokierroksella tänä iltana kuusi liigapeliä. Kuusi selostajaa. Joiden myös on vastattava juuri tähän jackpot/uhka kysymykseen. Mitä sanovat Riku Salminen, Ari Lahti, Mikko Hannula, Mika Heino, Sari Sirkkiä-Jarva ja Porin legenda Jouko Färd?
Entä Yle Urheilun kiekkoasiantuntijakaksikko Juha Lind & Timo Saarikoski?
Kun taas mestari-Jypin pelaajakoordinaattori Jukka Holtari kommentoi jyväskyläläisten kivikovaa hankintaa, Stanley Cupinkin voittanutta Peverleytä.
Vastaavasti taas HIFK:n urheilutoimenjohtaja Tom Nybondas valottaa Bergenheimin IFK-sopimusta.
Kiekkokierros Yle Puheen taajuuksilla tänä iltana kello 18.03 alkaen. Studioisäntänä pörrää Kaj Kunnas.
_**[-> Kuuntele suoraa lähetystä tästä (kello 18.03 alkaen)](http://yle.fi/puhe/live/)**_
Thai-hierojan surmasta syyte lahtelaismiehelle
Lahdessa kesän alussa thai-hieromossa tapahtuneesta surmasta on nostettu syyte Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii lahtelaiselle miehelle rangaistusta taposta ja törkeästä ryöstöstä.
Syytteessä on lahtelainen, vuonna 1982 syntynyt mies, jonka epäillään surmanneen Karjalankatu 1:ssä toimineen thaihierojan kesäkuun 11. päivänä.
Uhri oli noin 45-vuotias, Thaimaasta Suomeen muuttanut nainen. Mies oli käynyt päivän aikana muutaman kerran hierojalla, jonka hän lopuksi surmasi iltapäivällä.
Mies ryösti hieromosta vähäiseksi luonnehditun summan rahaa. Hän on ollut sen jälkeen vangittuna.
Juttu tulee esille Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa lokakuussa.
Surmatulta jäi kolme lasta, joista kaksi asuu Thaimaassa ja kolmas Lahdessa.
NHL-tähti Venäjän kakkostasolle
Aleksandr Semin pelaa NHL:n työsulun aikana Krasnojarskin Sokolin riveissä.
Carolina Hurricanesiin kesällä siirtynyt tähtipelaaja Aleksandr Semin on tehnyt sopimuksen NHL:n työsulun ajaksi Venäjän kakkostasolla VHL-liigassa pelaavan Krasnojarskin Sokolin kanssa. Semin on kotoisin Krasnojarskista.
Semin pelasi Washington Capitalsin riveissä kaudesta 2006-2007 lähtien, kunnes siirtyi kesällä Carolinaan. Viime kaudella Semin teki Washingtonissa tehopisteet 21-33=54.
Työttömyys lähti kasvuun
Pirkanmaalla on lähes 26 000 työtöntä työnhakijaa. Eniten työttömiä on teollisessa työssä.
Pirkanmaan kaksi vuotta kestänyt työttömyyden lasku on taittunut, ja työttömyys on lähtenyt kasvuun.
Elokuun lopussa Pirkanmaan TE-toimistoissa oli lähes 26 000 työtöntä työnhakijaa.
Vuoden takaiseen verrattuna työttömyys lisääntyi lähes 5 prosenttia. Lomautettujen määrä kasvoi yli 40 prosenttia.
Eniten työttömiä on teollisessa työssä. Suhteellisesti eniten työllisyystilanne on heikentynyt rakennuksilla ja kuljetusalalla.
Tampereella työttömyysaste on nyt yli 13 prosenttia. Vähiten työttömiä on Punkalaitumella ja Sastamalassa.
Eurooppalainen jättiteleskooppi etsii maan kaltaista elämää
Chileen rakennettava laitos tutkii myös pimeää ainetta ja pimeää energiaa
Hankkeen takana on Euroopan eteläinen observatorio ESO. Kysymyksessä on uuden sukupolven laite, joka on 15 kertaa tehokkaampi kuin suurimmat nykyiset kaukoputket. Pääpeili on lähes 40 metriä leveä.
-Sen pinta-ala vastaa noin 2/3 jääkiekkokaukaloa,  ja se pystyy keräämään 15 kertaa enemmän valoa kuin mikään nykyinen teleskooppi, kuvailee jättikaukoputkea Suomen ESO-keskuksen johtaja Jari Kotilainen Turun yliopiston verkkolehdessä.
Kotilaisen mukaan teleskoopin pääpeili koostuu noin tuhannesta tietokoneohjatusta segmentistä. Kuvan laatua on pystytty parantamaan, ja siten pystytty poistamaan ilmakehän pyörteiden häiritsevä vaikutus lähes kokonaan.
**Peruskysymysten äärellä**
Jari Kotilaisen mukaan jättiläisteleskooppi tulee viemään tähtitiedettä suurin harppauksin eteenpäin. Tutkimuskohteet Kotilainen tiivistää seuraavasti: Erityisenä tavoitteena on vastata kysymykseen onko elinkelpoisella vyöhykkeellä olevia maan kaltaisia planeettoja, jotka kiertävät muita tähtiä. 
Uudella teleskoopilla voidaan tavallaan tutkia myös aikojen alkua, jolloin voidaan testata pitävätkö nykyiset teoriat paikkaansa maailmankaikkeuden kiihtyvästä laajenemisesta. Pimeän energian uskotaan täyttävän suurimman osan avaruutta.
Lisäksi jättimäisellä kaukoputkella toivotaan saatavan tarkempaa tietoa maailmankaikkeuden ensimmäisistä tähdistä, galakseista ja mustista aukoista. Niiden muodostuminen ja kehittyminen vaikuttaa koko maailmankaikkeuden kehitykseen, perustelee Kotilainen.
Hankkeen kustannusarvio on 800 - 900 miljoonaa euroa, ja lisäksi tulee vielä laitoksen varustamiseen kuluvat noin sata miljoonaa.
Sanna Ukkola: Voiko pyhää pilkata?
Suomessa elää edelleen sensuurin ja vaikenemisen perinne. Me kyyristymme väkivallan edessä, kirjoittaa Sanna Ukkola.
Seison Kurt Westergaardin sotkuisessa työhuoneessa. Seinillä on pilapiirroksia, pöydät notkuvat papereista. Maailman tunnetuin Muhammed-pilapiirtäjä viittilöi käytävälle. Siellä sijaitsee paniikkihuone, jonne hän pakeni, kun 28-vuotias mies hyökkäsi asuntoon kirveen kanssa.
"Verta! Kosto!", mies raivosi ja takoi ovea kirveellä.
**Samanlaisia kokemuksia **on myös toisella Muhammed-pilapiirtäjällä Lars Vilksillä, jonka tapasin pari vuotta sitten Malmössä. Myös Vilksillä on kotonaan turvahuone. Hän nukkuu kirves sänkynsä alla. Joka päivä hän tarkastaa autonsa pommiuhkausten varalta. Asunto on yritetty polttaa, mistä näkyi edelleen merkkejä keittiössä.
Tein tuolloin dokumenttia Muhammed-pilapiirtäjistä ja haastattelin ohjelmaan myös sarjakuvataiteilija Ville Rantaa, joka piirsi Muhammed-sarjakuvan oululaiseen Kaltio-lehteen. Sarjakuvan julkaisun takia Kaltion päätoimittaja sai potkut, Rannan sarjakuva sensuroitiin Kaltion nettisivuilta ja Ranta erosi lehden palveluksesta.
Julkaisin dokumentissa kiistaa aiheuttaneet Muhammed-pilapiirrokset, sillä niillä oli uutisarvoa enkä ymmärrä, miten aihetta olisi voinut käsitellä näyttämättä itse piirroksia.
Ohjelman nähneiltä muslimeilta tuli kiitoksia, enkä saanut kuvien julkaisusta minkäänlaista kielteistä palautetta.
**Helsingin Sanomain päätoimittaja**[Mikael Pentikäinen perusteli sunnuntaina](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Onko%2Bkuva%2Bhengen%2Barvoinen/a1348308512961), miksi hänen mielestään Googlen pitäisi sensuroida tuorein Muhammed-video ja miksi Helsingin Sanomat ei aikoinaan Muhammed-pilakuvia julkaissut. No, ei julkaissut mikään muukaan lehti Suomessa.
Kohun nostattaneita pilakuvia on julkaistu ainakin 30 maan lehdissä. Niitä on julkaistu kaikissa muissa Pohjoismaissa paitsi Suomessa. Ruotsalaislehdet ottivat hyvin näkyvästi kantaa Lars Vilksin ja sananvapauden puolesta ja julkistivat kyseisiä kuvia yhteisellä päätöksellä.
Jos kuvista syntyy puolta maailmaa kohauttava uutinen - mellakoita ja katutappeluita, niistä itsestään tulee uutisaiheita.
"Tässä konfliktissa Vilks ei ole yksin. Uhkaus häntä kohtaan on uhkaus ihan jokaista ruotsalaista kohtaan", Dagens Nyheter -lehti totesi pääkirjoituksessaan.
Myös Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt otti vahvasti kantaa lehdistön vapauden ja puolueettomuuden puolesta:
"Me seisomme perustuslain turvaaman sananvapauden takana. Me emme tee poliittisia päätöksiä siitä, mitä lehdet kirjoittavat. Minä puolustan tätä järjestelmää", Reinfeldt julisti.
**Meillä sen sijaan** pääministeri Matti Vanhanen (kesk) pyysi anteeksi Suomen puolesta, kun kuvat vilahtivat nettisivuilla. Ja lehdet tekivät poliittisen päätöksen olla julkaisematta niitä.
Suomessa elää edelleen sensuurin ja vaikemisen perinne. Me teemme myönnytyksiä fundamentalisteille. Me kyyristymme väkivallan edessä. Me annamme terroristien sanella, mitä lehdissämme saa ja mitä ei saa julkaista. Se on täysin käsittämätöntä.
Emme kai me suostu panttivankeja siepanneiden kaappaajienkaan vaatimuksiin?
Totta kai Jyllands-Posten osoitti huonoa makua tilaamalla pilapiirtäjiltä profeetta Muhammedia pilkkaavia kuvia. Toisten uskonnollisten tunteiden loukkaaminen ei kuulu tiedotusvälineen tehtäviin. Mutta jos kuvista syntyy puolta maailmaa kohauttava uutinen - mellakoita ja katutappeluita, niistä itsestään tulee uutisaiheita.
Silloin ne on syytä julkaista, eikä antaa terroristeille sitä, mitä he eniten haluavat. Emme kai me suostu panttivankeja siepanneiden kaappaajienkaan vaatimuksiin?
**Ihmisillä on oikeus tietää**, mistä uutisessa on kysymys. Vain siten he voivat itse päätellä, onko kohuun aihetta vai ei. Ilman kuvia arviointi on mahdotonta.
Professori Martti Koskenniemen sanoin: "Sananvapaudella on merkitystä vain silloin, kun se on uhattuna."
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Lady Gagan ex-assistentti haastaa tähden oikeuteen painajaismaisen työsuhteen takia
Supertähden entinen assari väittää, ettei hänellä ollut lainkaan vapaa-aikaa.
Entinen avustaja **Jennifer O'Neill** sanoo, ettei **Gaga** maksanut hänelle erikseen ylitöistä, joita hän joutui tekemään jatkuvasti. Nyt nainen vaatii laulajalta 380 000 dollaria korvauksia.
O'Neillin mukaan Gaga oli suorastaan painajaismainen työnantaja, joka diivaili koko ajan.
Ex-assari työskenteli Gagalle 13 kuukauden ajan. Hän kertoo, ettei tähti antanut hänen nukkua saati pitää taukoja.
**Lähteet:** Huffington Post
Huittisten raiskauksen tutkinta ei ole edennyt 
Poliisi on tarkastanut useita vihjeitä, mutta läpimurtoa tutkinnassa ei ole toistaiseksi tapahtunut.
Huittisissa reilu kuukausi sitten tapahtuneen raiskauksen tutkinta ei ole edennyt.
Poliisi on tarkastanut useita vihjeitä  tapaukseen liittyen, mutta läpimurtoa asiassa ei ole saatu. Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä elokuun puolivälissä tapahtuneen rikoksen selvittämiseksi.
Nuori nainen kertoi tulleensa raiskatuksi alkuillasta Huittisten Ripovuorentiellä lähellä Raskalan risteystä. Rikos tapahtui viininpunaisessa autossa, jossa oli useita noin kolmekymppisiä miehiä. Uhrin mukaan tekijät olivat suomalaisia.
Rovaniemi yhtiöittää vesilaitoksen?
Rovaniemen kaupunki pohtii taas, kannattaisiko Napapiirin Vesi -liikelaitos yhtiöittää ja yhdistää Rovaniemen Energia Oy:hyn. Rovaniemen virkamiesten vastaavat suunnitelmat eivät ole aiemmin saaneet kannatusta.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto käsitteli valtuustoseminaarissa syyskuun puolivälissä kaupungin talouden tilannetta ja linjauksia. Kaupunginjohtaja Esko Lotvosen mukaan yksi mahdollinen linjaus on se, että Napapiirin Vesi yhdistettäisiin Rovaniemen Energiaan joko yhdeksi yhtiöksi tai sen tytäryhtiöksi.
\- Meidän pitää tässä kaupunkikonsernissa katsoa sellaisia ratkaisuja, jotka toisivat kestävyyttä ja turvaa eli taloudellisia ja toiminnallisia hyötyjä.
Rahaa yhtiöittämisestä syntyisi Lotvosen mukaan säästöjen lisäksi myös muun muassa sitä kautta, että Rovaniemen Energia voisi avustaa vesiyhtiötä niillä rahoilla, jotka se nyt maksaa voitoistaan verona valtiolle.
Tällä hetkellä selvitellään mahdollista kauppahintaa. Iso hintalappu toisi kaupungille investointivaraa muihin kohteisiin mutta rasittaisi uuden yhtiön toimintaa.
\- Sinänsähän tässä kaupassa ei kilahda euroja kaupungin suoraan kassaan, vaan kyse on lähinnä tasearvoissa näkyvästä ylijäämästä, jolla voidaan varautua tuleviin investointeihin. Mutta kyllä tästä toimenpiteestä pitää olla myös ihan konkreettisia ja taloudellisia hyötyjä, ja siinä puhutaan sitten jo ihan oikeista euroista.
Rahaa investointeihin ja remontteihin
Vedenkuluttajaa ja veronmaksajaa kiinnostaa luonnollisesti se, kummalla tavalla saadaan nykyistä halvempaa vettä. Lotvosen mukaan vesi ei halpene kummallakaan tavalla - kyse on ennemminkin siitä, kummalla tavalla tulevat isot putkiremontit nostavat vähemmän veden hintaa.
\- Tällä toimenpiteellä voitaisiin hidastaa veden hinnan nousua. Vanhalla järjestelmällä on vaarana, että vesi kallistuu enemmän, koska yhtiöittämisestä pitäisi syntyä sellaisia etuja, joista kertyy rahaa.
Joka tapauksessa Rovaniemellä on luvassa iso lasku remonteista, joita joudutaan tekemään rapistuvaan putkiverkostoon. Nyt rahaa menee viitisen miljoonaa euroa vuodessa, mutta summa kasvaa jatkossa, sanoo Lotvonen.
\- Summa joudutaan nostamaan lähivuosina 8-11 miljoonaan euroon vuodessa, ja siihen tarvitaan vähän leveämpiä hartioita.
Löytyykö poliittinen tahto?
Rovaniemellä on huonoja kokemuksia yhtiöittämisestä viime ajoilta. Kunta-asunnot Oy:n piti poistaa Rovaniemen vuokra-asunto-ongelma, mutta toisin kävi. Vesilaitosten yhtiöittämisestäkin on Suomessa hyvin monenlaisia kokemuksia hyvistä huonoihin.
\- Olemme pyytäneet molemmilta organisaatioilta näkemyksiä siitä, millaisilla reunaehdoilla yhdistäminen voitaisiin toteuttaa kestävästi ja kannattavasti. Meidän tarkoituksemme on ottaa oppia niistä vastaavista hankkeista Suomessa, joissa on onnistuttu hyvin, jotta se hyödyttää kaupunkilaisia.
Rovaniemellä on pyöritelty aiemminkin ajatusta vesilaitoksen yhtiöittämisestä, mutta virkamiesten ehdotukset ovat kaatuneet viimeistään valtuustosalissa. Lotvonen ei haluakaan veikata, toteutuuko yhtiöittäminen tälläkään kertaa.
\- Mutta nämä asiat pitää katsoa avoimesti ja rohkeasti ja tehdä mahdollisimman nopeita päätöksiä. Kyllä kaupunkikonsernin talouden tila jo edellyttää, että tällainen kohtuullisen pitkään valmisteltu asia saadaan ihan oikeasti eteenpäin.
Hauholta uusi metsäalue suojeluun
Luonnonperintösäätiö kartutti suojelualueitaan syyskuussa 2012 tehdyllä kaupalla Hämeessä. Hämeenlinnan Hauhon Lautsian kylässä sijaitseva alue on säätiön pienin, vain kolmisen hehtaaria.
Suojeltavaa metsää on kutsuttu Lukoksi, ja se säilyy suojelualueen nimenä.
Luonnoltaan alue on kuitenkin hyvin rehevä ja monipuolinen. Keskiosassa kasvaa vanhaa kuusikkoa ja pohjoispäässä on pieni suo. Eteläosaa hallitsee luode-kaakkosuuntainen kalliojyrkänne, jonka alla kasvaa metsälehmusta. Jyrkänteen lähellä metsä jatkuu kosteapohjaisena ja lehtipuuvaltaisena.
Metsää on kutsuttu Lukoksi, ja se säilyy suojelualueen nimenä. Lukoksi on Hämeessä vanhastaan kutsuttu paitsi jään muovaamia suppakuoppia, myös kalliojyrkänteitä. Lukko on Luonnonperintösäätiön 33. suojelualue koko maassa ja Hämeen kahdeksas.
Metsä Tissue vähentää enintään 40
Metsä Tissue liittyy väkeä vähentävien yritysten joukkoon. Yhtiön toimipisteet ovat Espoossa ja Mäntässä.
Pehmo- ja ruoanlaittopapereita toimittava Metsä Tissue aloittaa yt-neuvottelut enintään 40 ihmisen vähentämiseksi työvoimastaan.
Yt-neuvottelujen piirissä on yhteensä noin 150 ihmistä.
Neuvottelut koskevat kaikkia Metsä Tissuen toimihenkilöitä kenttämyyntitiimejä lukuun ottamatta.
Tavoitteena on yhtiön johdon mukaan kannattavuuden parantaminen toimintojen uudelleenjärjestelyjen avulla.
50 000 nuorta ensi kertaa vaaleissa mukana
Lokakuun kuntavaaleissa valitaan noin 9 700 valtuutettua. Heitä on valitsemassa noin 51 000 nuorta, jotka eivät ole vielä koskaan käyttäneet äänioikeuttaan vaaleissa.
Valtio yrittää houkutella kuntavaalien ensikertalaisia äänestämään monin keinoin.
Oikeusministeriöltä lähtee kirje kaikille niille nuorille, jotka eivät päässeet äänestämään vielä kevään presidentinvaaleissa.
Kirjeen saajia on noin 51 000.
Sen lisäksi vaalit.fi-verkkosivusto on ensimmäistä kertaa myös Facebookissa. Sivusto on tekijöiden mukaan suunnattu varsinkin nuorille äänestäjille.
Maahanmuuttajia taas yritetään houkutella äänestämään muun muassa erikseen koulutettavien demokratialähettiläiden avulla. Lähettiläiden tehtävänä on välittää tietoa vaaleista ja vaaleihin osallistumisesta.
Vaalisivuilla taas on tietoa äänestämisestä 20 eri kielellä.
Kullervo – kuulu, kirottu kyntöpeli
Ensimmäisen suomalaisen moottorivetäjän, siis traktorin, taival oli kivistä kyntämistä. Vesipetojen sukua ollut Kullervo oli kuin kala kuivalla maalla. Kuumana kävivät sekä kone että isäntä.
Suomen ensimmäisen traktorin syntyhistoria sijoittuu Turkuun, liki vuosisadan taakse.
Yksi tuolloisen Suomen suurruhtinaskunnan tunnetuimmista konepajoista päätti vallata markkinat nykyaikaisella moottorivetäjällään, kuten laitetta tuolloin kutsuttiin.
Kullervo-pyörätraktorin taru on kuitenkin karua kuultavaa.
Historia asettui poikkiteloin
Turun Rauta- ja Vaunuteollisuuden vuonna 1916 käynnistämä hanke oli kunnianhimoinen.
– Siinä tehtiin pioneerityötä. Suomessa ei koskaan aikaisemmin ollut vastaavaa hienoa, teknistä laitetta yritetty valmistaa ja siinä oli monenlaisia ongelmia, kertoo maatalousmuseo Saran kokoelmapäällikkö Juha Hirvilammi.
Käyttäjät valittivat, että kun 15 minuuttia ajaa, niin täytyy jäähdytellä. Siinä ei paljoa ehdi pellolla tehdä.
Kantoja oli kaskessa sekä suunnittelupöydällä että koneen saamisessa tuotantoon, eivätkä maailman mullistuksetkaan olleet Kullervolle myötäsukaisia.
– Tarkoituksena oli valloittaa sen aikaiset kotimarkkinat, mikä tuolloin tarkoitti tietysti Venäjän markkinoita. Kun tuotanto lopulta saatiin käyntiin 1919, oli tilanne Venäjällä tunnetusti jo aivan toisenlainen, eikä Kullervoa voitu sinne enää myydä.
Kotimaan ohella muutamia kymmeniä traktoreita saatiin sentään kaupaksi Baltian maihin ja Puolaan. Koko projekti haudattiin konkurssin uhatessa 1923, mutta ainakin Hankkijan tiedetään myyneen Kullervoja vielä pari vuotta myöhemmin.
Käyttökelvoton kuumakalle
Gustav Woldemar Wreden suunnittelema Kullervo oli monessa mielessä teknisesti edistyksellinen, jopa aikaansa edellä oleva maatalouskone, ja tehokaskin vielä.
Ikävä kyllä se oli likipitäen käyttökelvoton.
– Kun Rauta- ja Vaunuteollisuus oli melko suuri venemoottorien valmistaja, annettiin suunnittelijalle ehdottomaksi vaatimukseksi, että Kullervossa täytyy käyttää jo valmiiksi tuotannossa olevaa Troy-venemoottoria. Se oli kyllä riittävän tehokas, mutta kuivalla maalla ei oikein venemoottorin jäähdytys toiminut, hymähtää Juha Hirvilammi.
Höyryä tuprusi niin traktorin syylarista kuin isännän korvistakin.
– Kullervot kärsivät jäähdytysongelmista ja ne saivat hyvin epäluotettavan maineen. Käyttäjät valittivat, että kun 15 minuuttia ajaa, niin täytyy jäähdytellä. Siinä ei paljoa ehdi pellolla tehdä, puoli päivää pitäisi vähintään päästä ilman suurempia korjauksia, mutta se ei oikein Kullervolla onnistunut…
Epäonninen edelläkävijä
Markku Lyhty on nyt kokoamassa – toivon mukaan – maailman ainoaa toimivaa Kullervo-traktoria!
Koneen keittämisen myötä haihtuivat teknisestä edistyksellisyydestä saatavat hyödyt höyrynä ilmaan.
– Suuri ja tehokas se kyllä oli. Kullervon perään voitiin laittaa kolmekin äestä, kun sen aikaisen tavallisen traktorin perään sai yhden. Siltikin työteho jäi aika vaatimattomaksi, surkuttelee Hirvilammi.
Muuten Kullervo olisikin ollut kelpo peli markkinoille, joilla tarjonta oli riemunkirjavaa aina puurunkoisista vain edestä vetäviin traktoreihin.
– Aikanaan se oli ehdottoman nykyaikainen laite! Siinä oli monia sellaisia piirteitä, jotka sittemmin kehityksen myötä ovat osoittautuneet aivan oikeiksi ratkaisuiksi. Esimerkiksi se, että moottorin alaosa muodostaa osan runkoa, ja vetävät takapyörät eivät olleet siihen maailman aikaan lainkaan kirkossa kuulutettu asia. Kullervon tekniset ratkaisut olivat hyvin samantapaisia kuin tämän päivän traktoreissa, se oli omana aikaan myös tiennäyttäjä.
Ylösnousemus haudan kätköistä
Kolmesta jäljellä olevasta Kullervosta yksi on löytänyt tiensä Loimaalle, maatalousmuseo Sarkaan. Kohtuullisen hyväkuntoinen Kullervo on lainassa Tampereelta.
– Meidän Kullervomme on ollut museossa jo vuodesta 1928, silloin sen moottori meni rikki lopullisesti. Se oli ostettu 1919 Liuksialan kartanoon, Kangasalle, ja lukuisten moottoririkkojen jälkeen se pantiin kartanon omaan maatalousmuseoon. Sieltä se on edelleen kulkeutunut Tampereen museoiden kokoelmiin ja tänne Loimaalle, valottaa kokoelmapäällikkö Juha Hirvilammi.
Toinen säilyneistä Kullervoista on Mustialassa, ja sen kolmannen tarina onkin kaikkein mielenkiintoisin!
Huhuja yhden Kullervon loppusijoituspaikasta kantautui äänekoskelaisen traktorikeräilijä Markku Lyhdyn korviin. Hän on koonnut Kullervoa osista, joista valtaosa on löytynyt Pohjois-Karjalasta.
– Valtimon pitäjässä erään isäntämiehen Kullervo-traktori tahtoi aina olla vähän rikki, ja naapurit sitä naureskelivat. Kun isäntä tähän lopulta hermostui, hän purki Kullervon osiin, hautasi ne maakuoppaan ja pani maata päälle. Siihen loppui naapurien naureskelu, kertoo Juha Hirvilammi.
Työkaveriltaan tarinan kuullut Markku Lyhty lähti Keski-Suomesta paikan päälle Pohjois-Karjalaan Kullervon osia etsimään.
– Yhtenä kauniina kesäpäivänä hän ne metallinpaljastimella löysi ja kaivoi esiin. Lisäksi hän on haalinut osia eri puolilta maata, mm. Tervolasta, Rovaniemen eteläpuolelta. Niistä Markku Lyhty on nyt kokoamassa – toivon mukaan – maailman ainoaa toimivaa Kullervo-traktoria!
Ruotsalaiskirjasto perui päätöksensä Tintti-kirjojen poisvetämisestä
Tukholman Kulttuuritalo aikoi poistaa Tintti-sarjakuvat lastenkirjastostaan niiden sisältämien rasististen stereotypioiden takia, mutta toteaa nyt, että päätös tehtiin liian nopeasti.
Tintti-kirjat saavatkin jäädä Tukholman kulttuuritalon lastenkirjastoon, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Kulttuuritalon johdon mukaan päätös kirjojen vetämisestä hyllyiltä tehtiin liian nopeasti.
Kulttuuritalon taiteellinen johtaja, lasten- ja nuorten toiminnasta vastaava Behrang Miri kertoi aiemmin, että lastenkirjasto Tiotretton vetää hyllyiltään Tintti-sarjakuvat niiden sisältämien rasististen stereotypioiden vuoksi.
Päivällä Miri ja Kulttuuritalon johtaja Eric Sjöström kuitenkin ilmoittivat, että Tintti-kirjat jäävät kirjastoon.
Miri toteaa lehdistötiedotteessaan, että päätös kirjoista luopumisesta tehtiin liian nopeasti. Hän sanoo halunneensa herättää keskustelua syrjintäkysymyksistä, mutta ymmärtää nyt, että on väärin poistaa kirjallisuutta.
Ruotsin radio kertoi aiemmin, että päätös Tintti-kirjojen vetämisestä pois kirjastosta on herättänyt kritiikkiä. Toimittaja Dilsa Demirbag kommentoi radion P1-Morgon-ohjelmassa päätöstä sanoen, että jotkut ihmiset asettavat itsensä siihen asemaan, että he voivat sanoa mitä lapset saavat lukea ja mitä eivät. Hänen mukaansa Ruotsissa ollaan tilanteessa, jossa halutaan tukahduttaa taiteellista vapautta.
Terveyspalvelut ja talous puhuttivat Kouvolan vaalikeskustelussa
Yle Kymenlaakson vaalikeskustelut alkoivat tiistaina. Ensimmäisenä ääneen pääsivät kouvolalaiset ehdokkaat. Isoimmiksi teemoiksi nousivat turhien kulujen leikkaaminen ja palveluiden turvaaminen.
Yle Kymenlaakson ensimmäisessä vaalikeskustelussa tärkeimmiksi aiheiksi nousivat talousasiat ja kuntapalvelut.
Monet ehdokkaat olivat sitä mieltä, että Kouvolan johtoportaassa on liikaa työntekijöitä. Suurimman arvion turhien työntekijöiden määrästä esitti Itsenäisyyspuolueen Petri Hynninen, jonka mielestä kunnasta voitaisiin vähentää 2 000 - 2 500 työntekijää.
Lomautukset ovat SDP:n Harri Helmisen, keskustan Markku Pakkasen, perussuomalaisten Anssi Tähtisen, kristillisdemokraattien Reijo Vaurulan ja itsenäisyyspuolueen Petri Hynnisen mielestä tarpeellisia tulevaisuudessa.
Kuntavaaliehdokkaat haluavat Kouvolaan lisää liiketoimintaa, jolla saataisiin kaupungille lisätuloja. Kristillisdemokraattien Reijo Vaurula kaipaa lisää matkailuvetonauloja. Myös Itsenäisyyspuolueen Petri Hynninen vetoaa venäläisten turistien houkuttelemiseen.
Keskustan Markku Pakkanen toivoo kaupunkiin bioenergiahankkeita. Sekä Reijo Vaurula että SDP:n Harri Helminen kannattavat WoodInnon kaltaista toimintaa korvaamaan metsäteollisuudesta menetettyjä työpaikkoja.
Perussuomalaisten Anssi Tähtisen mielestä kunnan tulee mahdollistaa yritystoiminta, mutta hänen mielestään kunnan ei pitäisi lähteä mukaan riskibisnekseen.
Talous kuntoon ja avoimuutta päätöksentekoon
Kokoomuksen Jari Larikan mielestä palveluista ei enää kyetä säästämään, joten seuraavaksi olisi käytävä organisaation kimppuun. Tämä tarkoittaa tarvittaessa henkilöstövähennyksiä.
Pekka Raukko (vihr.) ja Sakari Viinikainen (sit.) nimeävät suurimmaksi yhteiseksi hankkeeksi Kouvolassa terveyspalveluiden Ratamo-keskuksen, jota heidän mielestään pitää viedä eteenpäin.
Piraattipuolueen, vihreiden ja sitoutumattomien ehdokkaat olivat sitä mieltä, että päätöksenteko Kouvolassa ei ole nykyisellään tarpeeksi avointa.
Pekka Raukon mielestä kaupungin tehtävä ei ole tukea elinkeinotoimea. Myös Jorma Liukkonen (vas.) on sitä mieltä, ettei kaupungin tehtävä ole tukea elinkeinoa.Sakari Viinikainen (sit.) ja Mika A. Väyrynen ovat puolestaan sitä mieltä, että uusia yrityksiä pitäisi tukea, eikä niiden rattaisiin pitäisi lyödä kapuloita.
Jorma Liukkosen (vas.) mielestä kaupunki voisi säästää myös tietojärjestelmistä.
\- Tarvitseeko koneita vaihtaa kolmen vuoden välein? Liukkonen kysyy.
Piraattipuolueen Mika A. Väyrynen laittaisi talouden kuntoon lisäämällä yritystoimintaa esimerkiksi matkailussa.
Yle Kymenlaakson seuraava kuntakeskustelu järjestetään torstaina 27.9., jolloin vuorossa on Iitti.
**Keskustelussa olivat mukana:**
SDP – Harri Helminen  
Keskusta – Markku Pakkanen  
Perussuomalaiset – Anssi Tähtinen  
Kristillisdemokraatit – Reijo Vaurula  
Itsenäisyyspuolue – Petri Hynninen
Kokoomus – Jari Larikka  
Sitoutumattomat – Sakari Viinikainen  
Vasemmisto – Jorma Liukkonen  
Vihreät – Pekka Raukko  
Piraattipuolue – Mika A. Väyrynen
Huoli Facebook-vuodoista taas pinnalla – tulivatko aiemmin suojatut seinäviestit julkisiksi?
Timelinen käyttöönotto on aiheuttanut maailmalla samanlaista kohua kuin Suomessa viime joulukuussa.
Facebook on jälleen saanut huolestunutta palautetta erityisesti yhteisöön kuuluvilta ranskalaisilta, jotka epäilevät yksityisviestien pompahtaneen julkisiksi timelinelle. Ranska on viimeisin maa, jossa timeline on kaikissa profiileissa otettu käyttöön.
Yhtäkään tapausta ei kuitenkaan ole osoitettu todeksi, mutta lukuisten uudistusten myötä timelineen siirtyminen on saattanut tuoda aiemmin vain tiettyjen kavereiden nähtäväksi rajatut viestit julkisiksi.
Aiemmin vain yhdelle tai kahdelle kaverille rajatut, kenties arkaluontoisetkin seinäkirjoitukset ovat siis helposti voitu sekoittaa yksityisviesteihin. Kyse ei siis ole inbox-yksityisviestien muuttumisesta julkisiksi, sillä Facebookin mukaan timelinessa ja yksityisviesteissä on käytössä kaksi teknisesti täysin erilaista järjestelmää.
Lue Ylen uutinen [täällä](http://yle.fi/uutiset/facebook-kayttajat_pillastuivat_viestien_nakyvyydesta_-_taas/6307906). Tech Crunchin uutinen [täällä](http://techcrunch.com/2012/09/24/reports-facebook-users-seeing-private-messages-pre-2009-showing-up-on-timelines-as-posted-by-friends/).
**Lähteet:** Yle, Tech Crunch
Kuopioon luodaan potilasturvallisuuden asiantuntijoiden verkosto
Ajatuksena on muun muassa parantaa hoidon laatua ja turvallisuutta. Kaksivuotisessa hankkeessa on mukana yliopisto, sairaanhoitopiiri ja kaupunki.
Kuopioon ryhdytään luomaan hoidon vaikuttavuutta ja potilasturvallisuutta edistävää tutkimuskeskittymää.
Itä-Suomen yliopiston, Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin ja Kuopion kaupungin yhteishankkeen tavoitteena on saada aikaan tutkijoiden ja käytännön toimijoiden verkosto, jolla voitaisin muun muassa parantaa hoidon laatua, kustannusvaikuttavuutta ja potilasturvallisuutta terveydenhuollossa.
Runsaat kaksi vuotta kestävällä hankkeella uskotaan olevan merkitystä niin kansallisesti kuin kansainvälisestikin.
Työttömien määrä kasvussa
Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella oli koko maan paras työllisyystilanne. Työttömiä elokuussa alueella oli 6,2 prosenttia. Etelä-Pohjanmaalla työttömien työnhakijoiden osuus oli 7,1 prosenttia, mikä on maan kolmanneksi aihaisin. Kuitenkin vuoden takaiseen verrattuna työttömien määrä on kasvanut.
Työttömyys on kasvanut elokuussa Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan Ely-keskusalueilla vuoden takaiseen verrattuna. Työttömiä alueella oli elokuun lopussa yhteensä reilu 14 000. Työttömien osuus työvoimasta Etelä-Pohjanmaalla oli 7,1 prosenttia ja Pohjanmaalla 6,2 prosenttia.
Työttömyys kasvoi voimakkaasti rakennustyössä sekä kuljetus- ja liikennealan ammateissa. Vaikeinta työttömyys oli Suupohjassa, jossa työttömiä oli lähes joka kymmenes. Pohjanmaalla pitkäaikaistyöttömien tilanne on pahentunut, sillä joka viides työtön on ollut yli vuoden työttömänä.
Alle viiden prosentin työttömyysasteita oli seitsemässä kunnassa: Närpiö (2,8), Korsnäs, Pedersören kunta ja Vöyri (3,5), Mustasaari ja Uusikaarlepyy (3,7) sekä Luoto (3,8) ja Laihian kunta (4,8). Korkein työttömyys oli Kaskisen kaupungissa 12,3 prosenttia.
Koko maassa työttömiä oli 9,1 prosenttia työvoimasta.
Kotkalaisen kuntavaaliehdokkaan Facebook-kirjoitukset poliisitutkintaan
Poliisille ei ole saapunut virallista tutkintapyyntöä, mutta se on päättänyt käynnistää esitutkinnan verkosta löytyvän materiaalin perusteella.
Poliisi on päättänyt aloittaa tutkinnan Perussuomalaisten kuntavaaliehdokas Amon Rautiaisen Facebook-kirjoituksista.
Tässä vaiheessa poliisi epäilee kotkalaista Rautiaista kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, mutta rikosnimikkeitä voi tulla lisää.
Rautiaisen Facebook-profiiliinsa kirjoittamat tekstit levisivät eilen verkossa. Teksteissään Rautiainen kritisoi alatyyliseen ja uhkaavaan sävyyn muun muassa islaminuskoa ja Suomen poliittista johtoa.
Rautiaisen mukaan tekstit eivät olleet julkisia kannanottoja, koska hänen Facebook-profiilinsa ei ole julkinen.
Perussuomalaisten Kotkan paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Freddy Van Wonterghem kertoo seisovansa Rautiaisen takana edelleen.
\- Hän on ehdokkaana ja äänestäjät päättävät itse ketä äänestävät, Wonterghem sanoo.
Wonterghemin mukaan Rautiaisen vaalinumero myös säilyy Perussuomalaisten vaalimainoksissa. Hän kuitenkin irtisanoutuu täysin Rautiaisen kirjoituksista.
\- Jokainen vastaa omista kirjoituksistaan. Itse en missään nimessä kirjoittaisi noin.
ESS:n päätoimittaja ehdokkaille: Olkaa rohkeita! 
Päätoimittaja Heikki Hakala on huolissaan kuntavaaliehdokkaiden liiallisesta varovaisuudesta ja tosiasioiden unohtamisesta. Moni lähtee vahvasti palveluiden tuottamisesta, vaikka edessä on todennäköisesti karsimista.
Tulevat kunnallisvaalit ovat yhdet Suomen historian tärkeimmistä. Etelä-Suomen Sanomien päätoimittaja Heikki Hakalan mukaan kunnat ja tulevat, vaaleissa valittavat päättäjät ovat poikkeuksellisen vaikeiden valintojen edessä.
\- Olen huolissani siitä, näkevätkö ehdokkaat, millainen lähivuosien tulevaisuus kuntakentässä on. Vahvasti lähdetään uusien palveluiden tuottamisesta. Pelkään ennemminkin palveluiden supistamista, hän sanoo.
Hollolassa käytiin pari vuotta sitten runsaasti keskustelua kuntaliitoksista. Tuolloin kunta halusi säilyä itsenäisenä ja erossa Lahdesta. Hakala uskoo, että mielipiteet kuntaliitoksista ovat Hollolassa ennallaan.
Olen huolissani siitä, näkevätkö ehdokkaat, millainen lähivuosien tulevaisuus kuntakentässä on.
\- Pelkään, että se ei ole kohta enää vain mielipidekysymys. Kun katsotaan Hollolan ensi vuoden budjettia, veroprosenttikin varmaan nousee. Pitää miettiä uusia avauksia, miten palvelut tuotetaan ja onko nykyinen kuntarakenne oikea vai pitääkö sitä muuttaa.
Päätoimittaja Heikki Hakalan mielestä veronkorotukset ovat lyhyt tie.
\- Ne jähmettävät kehitystä. On löydettävä uusia, nykyistä tehokkaampia tapoja tuottaa palveluita. En usko, että se hoidetaan siirtämällä rasitusta valtiolle. Julkisen sektorin kustannustaakka on jo nyt raskaampi kuin kykenemme kantamaan.
Yle Lahti ja Etelä-Suomen Sanomat järjestävät yhdessä tiistaina 25.9. kello 12 - 13 Hollolassa vaalitentin, johon on kutsuttu eri puolueiden kuntavaaliehdokkaita. Keskustelun aikana myös yleisöllä on mahdollisuus esittää ehdokkaille kysymyksiä.
FC Interin Bahne toipunut selkävammastaan
Selkävammastaan kuntoutunut Magnus Bahne harjoittelee jo normaalisti FC Interin miehistössä, mutta vielä keskiviikkona hän ei ole mukana kokoonpanossa.
Jalkapallon Veikkausliigaa johtava FC Inter on saanut hyviä uutisia sairastuvalta. Turkulaisseura ilmoitti tiistaina Twitter-tilillään, että maalivahti Magnus Bahne on kuntoutunut selkävammastaan.
Bahne harjoittelee jo normaalisti joukkueen mukana, mutta häntä ei nähdä vielä keskiviikon vierasottelussa Jyväskylän Jalkapalloklubia vastaan.
FC Interin tolppien välissä viime peleissä on häärinyt hollantilainen Stef Doedee, joka hankittiin joukkueeseen elokuussa loppukauden kattavalla sopimuksella.
Vuoden 2008 mestari FC Inter johtaa sarjaa kahden pisteen erolla Helsingin Jalkapalloklubiin. Pelaamatta on kuusi kierrosta.
Kissanpentumyyjän petossyytteet kaatuivat
Satakunnan käräjäoikeus on hylännyt porilaista 58-vuotiasta naista vastaan nostetut petossyytteet. Käräjäoikeus katsoi naisen syyllistyneen ainoastaan lievään eläinsuojelurikokseen.
Satakunnan käräjäoikeus on hylännyt kissanpentujen myynnistä porilaisnaista vastaan nostetut petossyytteet. Käräjäoikeus katsoi 58-vuotiaan naisen syyllistyneen ainoastaan lievään eläinsuojelurikokseen.
Syyttäjän mukaan nainen oli myynyt petoksella yhteensä 12 sairasta ja epäpuhdasrotuista kissaa. Hän vaati naiselle ehdollista vankeutta.
Käräjäoikeus hylkäsi kaikki 11 petossyyttettä. Tuomion perustelujen mukaan nainen oli kissanpentuja myydessä ilmoittanut, että kissat eivät olleet rekisteröityjä norjalaisia metsäkissoja, eikä niitä myöhemmin edes saisi rekisteröityä.  Käräjäoikeuden mielestä oikeudelle ei kyetty näyttämään toteen, että kissat eivät olisi olleet perimältään puhdasrotuisia metsäkissoja.
Oikeudessa ei niinikään saatu vastausta sille, olivatko kissat luovutushetkellä sairaita ja oliko myyjä tietoinen luovutushetkellä kissojen sairauksista. Kissojen rokotusasiat olivat kunnossa. Näin ollen petossyytteet hylättiin.
Nainen kertoi oikeudelle myös myyneensä kahden vuoden aikana useita kymmeniä kissoja, joista suuri osa oli ollut tyytyväisiä hankintaan.
Käräjäoikeus tuomitsi naisen 20 päiväsakkoon lievästä eläinsuojelurikoksesta. Nainen ei ollut noudattanut valvontaeläinlääkärin määräystä toimittaa yhtä sairasta kissaa viipymättä hoitoon.
Linnut lentävät etelään - katso kuvat
Koillispuhuri on laittanut muuttolinnut liikkeelle suurina joukkoina. Pohjois-Karjalassa on saatu ihailla muun muassa hanhien ja joutsenten valtavia muuttoparvia.
Liisa Tavi: Euroviisut oli kamala kokemus
Julkisuudesta vetäytynyt laulaja-lauluntekijä Liisa Tavi luokittelee itsensä humanistiksi, joka toivoo suomalaisille nykyistä kiireettömämpää elämää. Tavi myös kehottaa ihmisiä arvojensa tarkistamiseen.
Laulaja-lauluntekijä Liisa Tavi muistetaan muun muassa lauluista _Jäähyväiset aseille _ja _Elämälle kiitos_. Tavin ura lähti liikkeelle poliittisen laululiikkeen parista, kun hän liittyi vasemmistolaiseen Agit Prop -kvartettiin vuonna 1976.
Leimallista Liisa Tavin tuotannolle on ollut 1960-luvun folk-liikkeestä periytyvä kantaaottava humanismi.
\- Sielultani koen olevani humanisti. Uskoisin, että laulamalla olen ottanut kantaa isoihin ja humanismin puolella oleviin asioihin. En ole luovuttanut, olen lähtenyt elämään omaa elämääni, kuvailee Tavi.
Mielestäni julkisuus on harhaa, tv-ruudun lumetta.
Joensuussa asuvan Liisa Tavin viimeisin levy on vuonna 2002 ilmestynyt _Vaeltava sydän_, jossa kuullaan brasilialaissävytteistä bossanova-musiikkia. Laulaja sai valtion taiteilijaeläkkeen keväällä 2008 ja on nyt vetäytynyt julkisuudesta.
\- Niille, jotka ovat pahoillaan siitä, että en esiinny julkisesti, kerron, että kyllä minä vuosituhannen taitteessa jäin ihan arkisesti työttömäksi ja jouduin kehittelemään uusia vaihtoehtoja työllistämistöiden jälkeen. Mielestäni julkisuus on harhaa, tv-ruudun lumetta.
"Uusien ihmisten tulisi syntyä vanhemmille, joilla riittää rakkautta"
Liisa Tavi osallistui vuonna 1980 jopa Euroviisujen karsintoihin laululla _Nopea talven valo_.
\- Se oli kyllä aika kamala kokemus. En ollut oikein kotonani. Hävisin.
Liisa Tavi viihtyy Joensuussa tällä hetkellä hyvin, mutta ei vanno, että jäisi kaupunkiin loppuelämäkseen. Tavin lapset ovat lähteneet maailmalle, ja nyt Joensuussa pitää 85-vuotias äiti. Lauluntekijällä on myös viesti suomalaisille:
\- Kaipaisin Suomelta ja suomalaisilta kiireettömyyttä ja arvojen tarkistamista. Että ne uudet ihmiset, jotka syntyvät tänne, syntyisivät vanhemmille, joilla riittää rakkautta.
Tutkija ennakoi uutta jytkyä 
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksessa riittää kiireitä. Poliittinen tilanne on kutkuttava ja historiallinenkin, kun kuntavaaleihin on reilu kuukausi aikaa.
Perussuomalaisten vahva kannatus saa jatkoa kuntavaaleissa. Näin arvioi Turun yliopistossa työskentelevä tutkija Ville Pitkänen. Hän ennakoi puolueelle uutta jytkyä.
\- Erittäin mielenkiintoiset kuntavaalit tulossa. Jos eduskuntavaalit 2011 muutti aivan ennennäkemättömällä tavalla asetelmia valtakunnan tasolla, niin viimeisimmät gallupit viittaavat siihen, että jonkinlainen uusi jytky tullaan näkemään näissä kuntavaaleissa. Se tuo aivan oman dramatiikkansa ja jännityksensä näihin vaaleihin.
Jytkyä ennakoi jo se, että Perussuomalaiset ovat saaneet hyvin ehdokkaita, kun taas toisilla puolueilla on ollut vaikeuksia. Kyselyjen mukaan puolue kolminkertaistaa kannatuksensa.
\- Kuntavaaleissa onnistuneella ehdokasasettelulla on todella paljon merkitystä. Nimenomaan Perussuomalaiset sai lisättyä ehdokasmääräänsä, kun asiaa vertaa muiden puolueiden tilanteeseen.
Haastava valtuustopaikka ei kiinnosta
Hankala taloudellinen tilanne ja kuntasektoriin kohdistuvat paineet vaikeuttavat ehdokkaiden saamista.
\- Asetelma on sellainen, että kuntapäättäjän tehtävä ei tunnu houkuttelevalta. Vaikuttaa siltä, että tulevalla valtuustokaudella joudutaan jakamaan niukkuutta ja leikkaamaan, eikä tämä asetelma tee ehdokkuudesta houkuttelevaa.
Toisaalta protestimieliala on vallalla ja politiikan mielikuva on kielteinen. Päätettävät asiat voivat tuntua myös vaikeilta. Tosiasia on, että kuntien valtuustoissa tehdään suuria ja monimutkaisia päätöksiä.
\- Valtuustoon meneminen tarkoittaa sitä, että kunnan asioihin pitää  perehtyä. Samalla meille on tullut tämän valtakunnallisen tason yläpuolelle tämä eu-taso. Kansalaisista voi tuntua siltä, että päätöksenteko karkaa jonnekin ylikansallisille areenoille. Se lähivaikuttamisen mahdollisuus tuntuu kovin heikoilta.
Perussuomalaiset voivat nostaa äänestysaktiivisuutta
Yksi iso kysymys näissä vaaleissa on se, jaksavatko kansalaiset innostua vai onko heillä vaaliähky? Äänestysaktiivisuus saattaa jäädä heikoksi kuntavaalien tapaan. Kuntavaalit kiinnostavat muutenkin vähemmän kuin eduskunta- ja presidentinvaalit. Perussuomalaiset voivat tuoda uutta intoa myös äänestämiseen.
\- Toisaalta jo eduskuntavaaleissa perussuomalaiset ja uusi asetelman muutos nosti äänestysprosenttia. Nyt näyttää siltä, että uusi jytky on tulossa. Tämä saattaa aktivoida uusia äänestäjiä kentille. Samalla se voi aktivoida myös kilpailevia puolueita vastaamaan jytkyn haasteeseen.
Kuntavaalien teemoiksi nousevat sekä eurokriisi että kuntaliitokset, mutta tietenkin myös palvelut.
\- Kuntaliitokset on tärkeä teema. Mutta Euroopan talouskriisikin nousee esille, vaikka kuntapäättäjät eivät siihen pysty vaikuttamaan. Ihmisiä kiinnostavat myös perinteiset kuntapolitiikkaan liittyvät aiheet kuten lähipalvelut ja terveydenhuolto.
Ehdokkaan ulkonäön arvostelu epäoleellista
Tutkija Ville Pitkänen tekee parhaillaan väitöskirjaansa television vaalitenteistä. Hänen mielestään kuntavaaleja ei välttämättä ratkaista puoluejohtajien yhteisissä tenteissä. Valtakunnan tason keskusteluissa ei käsitellä niinkään niitä asioita, jotka omassa kunnassa eritoten puhuttavat.
\- Siellä valtakunnan tason keskusteluissa ei pystytä pureutumaan niihin asioihin, mitkä turkulaisia tai kaarinalaisia tai naantalilaisia kiinnostavat. Valtakunnan tason asiat puoluejohtajien tv-tentissä voivat olla irrallisia kuntalaisten näkökulmasta. Kaikissa kunnissa on omalla tavallaan omat poliittiset asetelmansa.
Tutkijan mukaan alueellisilla vaalikeskusteluilla on merkitystä.
\- Puolueiden voimasuhteet ovat hyvin erityyppiset kunnissa kuin valtakunnan politiikassa. Ihmiset äänestävät usein tuttuja ehdokkaita. Voi olla, että suurilla television vaalikeskusteluilla ei tule olemaan suurta vaikutusta sen suhteen, että miten vaaleissa käy.
Televisiovaalitenteihin tullut ulkonäköpainotus vie tutkijan mielestä huomiota asialta. Ylen viime viikon tentissä osallistujien esiintymistä kommentoi erillinen raati.
\- Toivoisin, että pääpaino olisi niissä asioissa. Kuultaisiin mitä mieltä poliitikot ovat asioista ja kysymyksistä. Jokainen katsoja voi sitten itse kotonaan omalla tahollaan miettiä sitä ehdokkaan esiintymistä ja tunnepuolta, tutkija Ville Pitkänen sanoo.
Palermaa MM-keilailun välieriin
Osku Palermaa eteni MM-kilpailujen välieriin. Krista Pöllänen putosi jatkosta.
Osku Palermaa selvitti tiensä keilailun singlen MM-kilpailujen välieriin 
Kyproksella kukistamalla Ruotsin Martin Paulssonin suoraan 
pistein 3-0.
Miesten ensimmäinen sarja päättyi tasapeliin 204-204. Ensimmäisellä 
ratkaisuheitolla molemmat tekivät kaadon. Osku Palermaa teki kaadon myös 
toisella heitollaan, Paulssonille jäi kymppikeila. 

Toisen sarjan Palermaa voitti pistein 256-227 ja 
kolmannen 265-217.
\- Pelasin nyt paljon paremmin. Oli parempi alku kuin siinä karsinnassa, olin 
saanut kropan hyvin hereille, Osku Palermaa kertoi Keilailuliiton tiedotteessa.
Välierissä Palermaa kohtaa USA:n Tommy Jonesin, toisessa ottelussa 
kohtaavat Kolumbian Andres Gomez ja USA:n Chris Barnes. 

Krista Pöllänen aloitti 
Meksikon Aseret Zetteria vastaan loistavasti ja voitti ensimmäisen sarjan 
231-198. 
Toisen 
sarjan alkuun Krista naputteli kuuden kaadon jonon ja kypsytti vastustajansa 
numeroihin 245-175.
Sitten 
hävisivät kaadot Pölläsen pelistä. Kolmannen sarjan alkuun tuli vielä tupla, 
mutta sen jälkeen missi kolmen keilan ryhmästä. Zetter ratkaisi pelin edukseen 
ysi ja kymppiruutujen tuplalla 201-199.
Neljännen sarjan Zetter voitti 225-188 ja ratkaisevan viidennen 
201-196. Ottelun voitto Zetterille 3-2.
\- Alku 
meni hyvin, mutta sitten se reuna kuivui, olisi pitänyt tulla aikaisemmin 
ylemmäs. Tuli liikaa virheitä, Krista Pöllänen mietti 
pettyneenä.
Mitä mieltä olet One Directionin kappaleesta Live While We're Young?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** One Direction: _Live While We’re Young_
**Mitä?** Jätti suosioon Britannian X-Factor -ohjelman kautta ampaissut poikabändi **One Direction** julkaisee 12. marraskuuta toisen studioalbuminsa _Take Me Home_. Levyn taustalta löytyy useita ruotsalaisia biisinikkareita kuten **Carl Falk**, **Rami Yacoub**, **Shellback** sekä yllätys, yllätys **Max Martin**.  Yhtye hellii tässä vaiheessa fanejaan levyn ensimmäisellä sinkulla _Live While We’re Young_. Biisi on ehtinyt jo tehdä musiikkihistoriaa, sillä siitä tuli kaikkien aikojen eniten ennakkotilauksilla myynyt kappale.
**Hä?** Kovia One Direction -faneja löytyy ympäri maailmaa – myös Suomesta. Viime keväänä suomalaiset 1D-fanit järjestivät flashmob -tanssitempauksen Helsingissä, johon osallistui noin 300 hullaantunutta teinityttöä. Videon tapahtumasta pääset katsomaan [Satoja tanssijoita Kamppiin keränneen flashmobin järjestäjä: Tällä saadaan One Direction Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240294)
Tuomari haluaa lisätutkinnan Chris Brownin yhdyskuntapalvelusta
Seuraava käsittely on marraskuun alussa.
Ylioikeuden tuomari ei ole täysin tyytyväinen Virginian osavaltion viranomaisten antamiin tietoihin **Chris Brownin** yhdyskuntapalvelusta. Hänen mielestään niissä on jotain omituista ja lisätutkinta on paikallaan. Asiakirjojen mukaan Brown on nyt suorittanut  1402 tuntia yhdyskuntapalvelua, johon on kuulunut muun muassa roskien keruuta, maalaamista ja hevostallien siivoamista. Tunnit vastaavat kuuden kuukauden määrää, joka hänelle vuonna 2009 määrättiin Rihannan pahoinpitelystä. Chris Brownin asianajajaa lisätutkinta ei harmita, koska se tulee hänen mukaansa osoittamaan, että tähti on suorittanut velvollisuutensa.
Toinen käsitelty asia liittyi marihuanan hallussapitoon, josta Brown jäi kiinni ehdonalaisen aikana. Hän toi oikeudelle todisteen, että kyseessä on kalifornialaisen lääkärin määrämä lääke. Marihuanasta kiinni jääminen ei suuresti vaikuta Brownin ehdonalaisuuden käsittelyyn, sillä tuomari ei ollut erikseen kieltänyt käytöä. Nuhteet Brown sen sijaan sai.
\- Et ole tavallinen ihminen, joka voi istua olohuoneessa ja tehdä, mitä huvittaa. Et ole ainoastaan huomion keskipisteenä - olet myös ehdonalaisessa, tuomari **Patricia Schnegg** sanoi.
Brownin väitetty luvaton Pariisin matka ei tuomarin mielestä rikkonut ehdonalaisen sääntöjä, koska oikeudenjakaja on hyväksynyt suurimman osan tähden matkoista. Hän aikoo kuitenkin tutkia asiaa.
Chris Brown palaa seuraavaan käsittelyyn marraskuun 1. päivä. R&amp;B-tähti oli eilen ensimmäistä kertaa yli vuoteen oikeuden istunnossa.
**Lähteet:** AP
PK-35 Vantaa kohtaa Mestarien liigan voittajan
Naisten Mestarien liigan voittoa puolustava Lyon saapuu Myyrmäkeen PK-35 Vantaan vieraaksi. Otteluparissa on panoksena paikka 16 parhaan joukossa.
Jalkapallon naisten Suomen mestari PK-35 Vantaa joutuu keskiviikkona kovaan testiin, kun se kohtaa Mestarien liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella kilpailun voittoa puolustavan Lyonin.
Ensimmäinen osaottelu pelataan Myyrmäessä, ja jälkimmäinen kohtaaminen on edessä 3. lokakuuta Ranskassa. Otteluparin voittaja selviytyy kilpailussa 16 parhaan joukkoon ja kohtaa seuraavaksi joko islantilaisen Stjarnanin tai venäläisen Zorkin.
\- Heillä on paljon maailmanluokan pelaajia, joilla yhteispeli kulkee. He ovat 
tottuneet pelaamaan isoja pelejä, avainpelaajiin lukeutuva Heidi Kivelä toteaa PK-35 Vantaan verkkosivuilla.
\- Vaikka kenttä ehkä ei enää nyt 
kosteassa syyssäässä ole aivan samettia, niin kyllä Lyonin taito tulee esille. 
Mutta ehkä se hieman hidastaa vauhtia ja tuo pienen edun meille.
Hänen mukaansa kotijoukkueella on ottelussa selvät sävelet, kun vastassa on kolmatta peräkkäistä Mestarien liigan voittoaan jahtaava Lyon. 
Meidän tulee puolustaa todella kurinalaisesti ja kärsivällisesti odottaa omia paikkojamme.
\- Meidän tulee puolustaa todella kurinalaisesti ja kärsivällisesti odottaa omia 
paikkojamme. Ja ennenkaikkea tarvitsemme vaikean tehtävän edessä yleisön 
tuen.
Neljännesvälierät pelataan loka-marraskuussa. Mestarien liigan puolivälierä- ja välieräparit arvotaan 20. marraskuuta. Puolivälierät pelataan maaliskuussa ja välierät huhtikuussa. Kausi huipentuu 23. toukokuuta Lontoossa pelattavaan loppuotteluun.
Rampilta pudonneen rekan kuljettaja oli työssäoppimisjaksolla
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Kuljettaja sanoo menettäneensä ajoneuvon hallinnan rengasrikon vuoksi.
Maanantaista Tampereen Lakalaivan rekkaonnettomuutta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisi kertoo, että kuljettaja pitää onnettomuuden syynä ajoneuvon eturenkaan rikkoutumista.
Poliisi selvittää yhä muita mahdollisia onnettomuuden syitä.
Kuljettaja sai palovammoja
Onnettomuusrekan kuljettaja on päässyt pois sairaalahoidosta. Hän sai palovammoja  
käsiinsä.
Kuljettaja opiskelee parhaillaan yhdistelmäajoneuvon kuljettajaksi ja hän on työssäoppimisjaksolla kuljetusyrityksessä.
\- Tätä ei millään tavalla epäillä syyksi onnettomuuteen, että hän on niin sanotusti uusi kuljettaja, sanoo tutkinnanjohtaja Anssi Köykkä Pirkanmaan poliisista.
Onnettomuuspaikalla moottoritien rampin kunnostus jatkuu edelleen. Kaiteiden korjauksen arvioidaan kestävän tiistai-iltaan saakka.  
Romumetalli saatiin raivattua tieltä
Jyväskylän suunnasta Helsinkiin päin kaartaneen ajoneuvoyhdistelmän etupää suistui maanantaina iltapäivällä rampilta ja syttyi tuleen.
Rekka kuljetettiin pois jo maanantai-iltana. Tielle levinnyt kuorma saatiin raivattua yöllä.
Kuljettaja oli viemässä romumetallia murskaamoon Vantaalle.
Kaupan ja kulttuurin yölle jatkoa
Kaupan ja kulttuurin yö järjestetään Kokkolassa myös ensi syksynä. Tapahtumasta saatu palaute on ollut pääosin myönteistä. Ainoa kielteinen palaute tuli tapahtuman venymisestä puolilleöin.
Kootun palautteen perusteella sekä kaupankäyntiin että kulttuuritarjontaan oltiin tyytyväisiä. Esille nousi ajatuksia jonkin teeman valitsemisesta, vetonaulaesiintyjän valitsemisesta ja esimerkiksi yhteisestä illan huipennuksesta.
Sen sijaan tapahtuman venyttäminen puoleen yöhön saakka sai kritiikkiä. Lähes jokainen yritys toivoi yön loppuvan jo kello 23. Silloin useampi liike voisi ehkä pitää ovet avoinna loppuun saakka sen sijaan että valitsisi varhaisemman sulkemisen.
Pietarsaaresta tarvittaisiin kaksi linja-autoa kuljettamaan kiinnostuneita. Lisäksi vartiointia pitää tehostaa, sillä pientä näpistelyä esiintyi illan aikana.
Tapahtuma järjestetään ensi vuonna 13. syyskuuta.
Nelosten lainasombrerossa aloitti musauransa myös Jukka Kuoppamäki
1960-luvun alun suosittu lauluyhtye Neloset teki läpilyöntinsä meksikolaishenkisellä Malaguena-kappaleella. Jatkossakin kvartetin markkinointia maustettiin filmiyhtiön pukuvarastosta lainatuilla eksoottisilla meksikolaistamineilla ja tekoviiksillä. Yhtyeessä lauloivat mm. tuleva iskelmäsuuruus Jukka Kuoppamäki sekä Ylen toimittajana tutuksi tullut Jaakko Kyläsalo.
Neloset oli yksi monista koululaiskvarteteista, joita 1950- ja 1960-lukujen taitteessa syntyi amerikkalaisten esikuvien kuten Four Freshmenin tai Brothers Fourin innoittamina. Yhtyeen alkuperäisenä nimenä oli Pyhimykset (ja välillä The Saints).
Vuoden 1960 alussa Pyhimykset pyrki mukaan uusia kykyjä esittelevään Vihreä oksa -ilotteluun, jonka Helsingin Sanomalehtimiesyhdistys järjesti Linnanmäen Peacock-teatterissa. Esiintymisen koittaessa kokoonpanon nimi oli koulujen teinitanssien myötä vaihtunut jo lopulliseen muotoonsa.
Nelosissa lauloivat **Jukka Kuoppamäki** (I tenori ja kitarasäestys, Ressu eli Helsingin reaalilyseo), **Hannu Maristo** (II basso, Karjalan yhteiskoulu), **Jaakko Kyläsalo** (I basso, Munkkiniemen yhteiskoulu) ja** Markku Marttina** (II tenori, Karjalan yhteiskoulu). Läpimurtokeikkansa aikaan pojat olivat vielä hyvin nuoria, vanhin juuri 19 vuotta täyttänyt, nuorin vasta viisitoista.
Foneettista espanjaa lainapukimissa
Ensiesiintyminen Linnanmäellä osoittautui menestykseksi. Yhtye oli lainannut meksikolaispuvut Suomi-Filmin pukuvarastosta, sillä Nelosten lauluksi oli valittu suositun Los Paraguayos -trion hitti __La Malagueña__ – ja ihan alkukielellä esitettynä. Kuoppamäki oli ainoa, joka tuolloin ymmärsi jotakin sanoista, koska luki koulussa pitkää ranskaa. Mutta foneettisesti laulua matkimalla esityksestä saatiin kuitenkin hyväksyttävä, vetäväkin.
"Kabareen” tai musiikki-ilottelun musiikillisesta johdosta vastannut **Harry Bergström** ehdotti pojille levytyssopimusta. __Malaguena __olikin sitten ensimmäisiä levylle taltioituja kappaleita. Samalla singlellä julkaistiin Marty Robbinsin __Kostaja,__ Kuoppamäen ensimmäinen suurtyö yhtyeen soololaulajana.
__Kostaja __oli sijoitettu A-puolelle. Liekö sen seurausta, että siitä muodostui radioyleisön keskuudessa noista kahdesta suositumpi? Lavakeikoilla __Kostajaa __esitettiin harvoin, koska Kuoppamäen laulaessa muu yhtye joutui vain seisoskelemaan. Säestyksenäkin oli vain Kuoppamäen kitara.
Neloset esiintyi monissa radio-ohjelmissa. Radiokeikat alkoivat jo ennen kuin yhtyeen nimeksi tuli ”Neloset”. Maaliskuun alussa 1960 yhtye esiintyi Pyhimykset-nimellä ohjelmassa __Pellit auki__. Saman vuoden syksyllä Pertti ”Spede” Pasanen kutsui Neloset __Ruljanssiriiheensä__, jossa kvartetti vierailikin useaan otteeseen.
Radiokatkelmassa marraskuulta 1960 kuullaan yhtyeen __Ruljanssiriihi__-debyytti, jonka Spede pohjustaa toteamalla ”Neloset” oikein sopivaksi nimeksi koululaiskvartetille. __Ruljanssiriihen __laulut sovitti Markku Marttina.
Balladeja, folkkia, poppia
Levytyksiä Nelosille kertyi alun toistakymmentä. Yhtye lauloi myös taustakuorona joissakin Rauni Pekkalan ja Tapio Rautavaaran levytyksissä. Aikanaan paljon Kipparikvartetin kanssa työskennellyt Harry Bergström keksi tehdä Nelosille modernit sovitukset vanhoista Kipparien tunnetuksi tekemistä lauluista. Yksi niistä on __Kisällit kesällä,__ joka on Justeerin eli Kipparien Kauko Käyhkön oma sävellys.
__Greenfields __kuului Nelosten ohjelmistoon alusta alkaen, koska amerikkalainen folk-lauluyhtye The Brothers Four oli kvartetille eräänlainen esikuva. Alkuperäinen kappale oli suuri hitti ilmestyessään markkinoille vuonna 1960. __Barbara __on monen mielestä Nelosten paras levytys, vaikka Jacques Prevert’in tekstin korvanneessa suomenkielisessä sanoituksessa ei ole lainkaan alkuperäistä tunnelmaa.
**Onni Gideon** oli aikanaan itse rakentanut havaijikitaran. Niinpä levy-yhtiö ottikin hänen orkesterinsa säestäjäksi havaijilaisaiheiseen __Putti Puttiin__, jonka alkuperäisversio oli noussut hitiksi Radio Nordin ansiosta. Neloset olivat tehneet kyllä yhteistyötä Gideonin kanssa aikaisemminkin. Kääntöpuolen __Matkamies__ on käännösversio Ricky Nelsonin hitistä. Kappale oli yksi Jukka Kuoppamäen soololauluista, jossa muulla yhtyeellä on säestyksellinen kuorotehtävä.
Neloset levytti ja esiintyi muutenkin samassa kokoonpanossa vain runsaat kaksi vuotta, koska armeija hajotti porukan tehokkaasti monen vuoden ajaksi kesästä 1961 alkaen. Bändi kohtasi 40 vuoden tauon jälkeen uudelleen joulukuussa 2003 __Vierivät kivet__ -ohjelmassa, jossa käytiin läpi bändin vaiheita ja kuultiin, miten __Jouluyö, juhlayö__ sujui.
Teksti: Jaakko Kyläsalo &amp; Jukka Lindfors
Katso myös
[Jukka Kuoppamäki huomasi pärjäävänsä omillaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/jukka-kuoppamaki-huomasi-parjaavansa-omillaan)
Jokerien ykköskentässä kaksi Filppulaa ja Moses
NHL-vahvistus Valtteri Filppula nähdään tänä iltana Jokerien ykkösketjussa yhdessä Ilari Filppulan ja Steve Mosesin kanssa.
NHL-vahvistus Valtteri Filppula pelaa samassa ketjussa yhdessä veljensä Ilari Filppulan kanssa, kun Jokerit isännöi jääkiekon SM-liigan kärkijoukkuetta SaiPaa tänä iltana Helsingissä.
Filppulat pelaavat ykkösketjussa yhdessä Steve Mosesin kanssa. Kolmosketjussa Jani Ridan ja Juhani Tyrväisen rinnalla debytoi 17-vuotias Aleksi Mustonen.
Jokerien kokoonpanosta puuttuvat loukkaantuneet Antti-Jussi Niemi, Ben Eaves, Riku Hahl, Nichlas Hardt, Tomi Mäki ja Teemu Henritius sekä pelikieltojaan kärsivät Jarkko Ruutu ja Semir Ben-Amor.
Jokerit on kerännyt tämän kauden kolmesta ottelustaan yhteensä kolme pistettä. SaiPa komeilee sarjataulukon kärjessä napsittuaan viidestä kamppailustaan yhteensä 12 pistettä.
Vaalikiertue Kesälahdella ja Kiteellä: Uuden kunnan vanhat pulmat 
Yle Pohjois-Karjalan kuntavaalikiertue vierailee keskiviikkona 26. syyskuuta Kesälahdella ja Kiteellä. Kunnat yhdistyvät vuodenvaihteessa, joten lokakuun kuntavaaleissa valitaan ensimmäinen uuden Kiteen valtuusto.
Uusi Kitee ei tietenkään pääse aloittamaan puhtaalta pöydältä. Uudella kaupunginvaltuustolla on edessään vanhat taloudelliset ongelmat.
Ankariin aikoihin valmistautuu jo yhdistymishallitus, joka on käynnistänyt uuden Kiteen talousarvion valmistelun todella tiukoissa raameissa. Tulevan vuoden toimintakate saa kasvaa korkeintaan 1,7 prosenttia.
Talousarvioesitys on laskettu Kesälahden nykyisen tuloveroprosentin eli 21,5:n mukaan. Kiteellä veroprosentti on ollut korkeampi.
Uuden Kiteen vanhoista synneistä vakavin on se, että kunta on syönyt jo vuosien ajan enemmän kuin on tienannut. Kitee on kriisikunta.
Viime vuoden tilinpäätös on yli 2 miljoonaa euroa alijäämäinen. Alijäämää on jo kertynyt yli 10 miljoonaa euroa. Tuloveroprosentti on tapissaan, ja lainaa on rutkasti.
Kumppani on samaa maata. Kesälahti tuo liittoon mukanaan alijäämää ja lainaa. Harmaita hiuksia lisää se, että Kesälahden huoltosuhde on maakunnan heikoin. Iltaruskon sävyttämässä aurinkokunnassa on 100 työikäistä kohti 72,1 huollettavaa (lapsia ja vanhuksia).
Riittääkö äänestysintoa?      
Lokakuussa valittavan valtuuston on siis pakko tehdä merkittäviä säästöpäätöksiä. Jos uusi Kitee jatkaa vanhaan malliin ja entisellä kurssilla, ruorivaakunan kunta karahtaa nopeasti karille.
Hyviä purjehdustaitoja  ja luotsia tarvitaan nyt kipeästi, koska kaikkien muiden ongelmien lisäksi kiteeläisten hartioille kaatuvat myös sosiaali- ja terveyspalvelukeskus Hellin savuavat rauniot.
Kuntavaalit on uuden, noin 11 700 asukkaan kunnan ensimmäinen yhteinen ponnistus.
Viime vaaleissa äänestysaktiivisuus jäi Kiteellä noin 56 prosenttiin. Kesälahden äänestysprosentti oli hieman yli 60. Miten käy nyt?
Jaksavatko kesälahtelaiset vaivautua äänestyskoppiin, jos he ajattelevat,  että heidän äänillään ei montaa ehdokasta saada läpi 35-päiseen valtuustoon? Vuoden 2008 vaaleissa Kesälahden valtuustoon pääsi vähimmillään 22 äänellä.
Ja onko kiteeläisten jo ennestään alhaiseen äänestysintoon vaikutusta tammikuuhun 2011 ulottuvalla poliittisella muistilla? Silloin kaupunginvaltuusto jätti noteeraamatta noin 700 kiteeläisen kuntalaisaloitteen, jossa vaadittiin kansanäänestyksen järjestämistä Hellin lakkauttamisesta. 
Suora radiolähetys klo 11-12 Koti-Karjalan etupihalta
Tule tekemään maakuntaradion ja paikallislehden kanssa suoraa vaaliohjelmaa keskiviikkona 26. syyskuuta Kiteelle Koti-Karjalan etupihalle, osoitteeseen Pokentie 8.
Yle Pohjois-Karjalan kiertueryhmä, ääniauto-Ripsa ja Koti-Karjalan väki ovat paikalla kello 11-12.
Tarjolla on kahvia ja kunnallispolitiikkaa. Kerro sinä meille ja radion kuuntelijoille, millaiset haasteet lokakuussa valittavia valtuutettuja Kiteellä odottavat.
Kunnallisvaalit tulee, oletko valmis? Kiteeltä ja Kesälahdelta tarinaa maakuntaradiossa keskiviikkona kello 14 saakka.   
FT: Suomen maine Euroopan kovan linjan maana johtuu paljolti Soinista
Suomen tiukka linja eurokriisin hoidossa on noussut esiin maailman arvostetuimpiin kuuluvan talouslehden sivuilla. Lehti pitää Suomen asemaa pitkälti perussuomalaisten aikaansaannoksena.
Vaikutusvaltainen talouslehti Financial Times näkee Suomen kovan linjan eurokriisissä johtuvan paljolti perussuomalaisista ja heidän puheenjohtajastaan Timo Soinista.
Lehti kuvaa Suomea maaksi, jolla on yksi kovimmista linjoista pohjoisella euroalueella. 
\- Suomen asema johtuu paljolti Timo Soinin ja hänen puolueensa noususta, lehti kirjoittaa.
Financial Times noteeraa Suomen kuntavaalit, ja sanoo perussuomalaisten pitävän Euroopan asioita kansallisella agendalla.
Lehti on haastatellut muun muassa eurooppaministeri Alexander Stubbia (kok.), joka sanoo, että perussuomalaisilla on ollut merkittävä vaikutus vaalikeskusteluun. Hän kuitenkin lisää, ettei usko Soinin ajatusten voittavan.
\- Soini ja muut haluavat uuden pohjoinen-etelä jakolinjan. En halua uutta Berliinin muuria, Stubb sanoo.
Lehti nostaa esiin myös hallituksen sisäisen jännitteen. Se mainitsee pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) moittineen ulkoministeri Erkki Tuomiojaa (sd.) liian löysistä puheista eurokriisiä koskien.
Financial Times tunnustaa myös Soinin taidot EU-vastaisessa retoriikassa. Perussuomalaisten puheenjohtaja siteeraa lehdelle Leonard Cohenin laulua, jossa sanotaan:
\- Kaikki tietävät, että vene vuotaa, ja kapteeni valehteli.
Lehti kuvaa Soinia perinteisten valtapuolueiden vihan kohteeksi, _bête noire:_ksi.
Alf Holmberg rakentaa pyöränsä omin käsin
Muotoilijaksi Hämeen ammattikorkeakoulussa opiskeleva Alf Holmberg ei millä tahansa pyörillä aja. Innokas pyöräharrastaja on valmistanut itse viitisen pyörää, jotka kaikki ovat enemmän tai vähemmän käyttökelpoisia.
Viimeistä vuottaan Hamkissa opiskeleva Holmberg innostui
pyörien rakentamisesta aikanaan ammattikoulussa. Hän teki ensimmäisen pyöränsä
opinnäytetyönään.
\- Ammattikoulussa ajattelin aikanaan, että olisipa hauska
valmistaa oma pyörä, hän kertoo.
Töitä pyörien parissa
Holmberg omistaa kaikkiaan kymmenisen pyörää ja itse hän on
tehnyt viisi kappaletta. Näiden lisäksi hän on työstänyt useampia pyöriä,
joista on muuttanut runkoja tai muita osia haluamaansa tyyliin.
Osa Holmbergin koulutusohjelman muotoilijoista valmistuu
suunnittelijaksi, osa ryhtyy itse muotoilijaksi. Hänen valintansa tuntuu tässä
vaiheessa itsestään selvältä.
\- Olen aina tykännyt tehdä käsillä joten minulle on luonnollista,
että teen kaiken itse, hän toteaa.
Holmberg tuli Linnan pyöräverstaalle työharjoitteluun
keväällä ja on ollut siellä töissä siitä lähtien. Työskentely pyörien parissa
sopii miehelle paremmin kuin hyvin.
\- Pyöriä tulisi muutenkin korjailtua harrastuksena ja täällä
tulee tehtyä sitä ammattimaisesti.
Mietintämyssyssä useampi malli
Puinen pyörä onnistui niin hyvin, että Holmberg on
suunnittelemassa uusia versioita samasta materiaalista. Parhaillaan miehen
mietintämyssystä löytyy muutamia toteuttamiskelpoisia vaihtoehtoja.
Itse tehdyn puisen pyörän hinnaksi hän arvioi noin 5000–6000
euroa.
\- Oma työ tässä on
kalleinta, sillä käsityö on kuitenkin aika arvokasta. Materiaalit eivät hirveän
paljoa maksa, sillä niitä pyritään laittamaan mahdollisimman vähän tällaiseen
pyörän runkoon, hän kertoo.
Tiibetin pakolaisten kokous etsii keinoja polttoitsemurhien torjumiseen
Kymmenet tiibetiläiset ovat polttaneet itsensä vastalauseeksi maansa miehitykselle. Tiibetin pakolaishallitus syyttää itsemurhista Kiinaa, mutta toivoo keinoja niiden estämiseen myös pakolaisten suurtapaamiselta.
Tiibetiläispakolaiset ovat kokoontuneet suureen yhteistapaamiseensa, jossa pohditaan ennen muuta lisääntyneitä polttoitsemurhia. Nelisensataa tiibetiläistä eri puolilta maailmaa on kokoontunut neljäksi päiväksi Pohjois-Intiaan Dharamsalaan, jossa on samaan aikaan koolla myös tiibetiläisten pakolaisparlamentti. Kokous on Tiibetin pakolaisten suurin neljään vuoteen.
Kolmen viime vuoden aikana yli 50 tiibetiläistä on sytyttänyt itsensä tuleen vastalauseena Tiibetin kiinalaismiehitykselle. Valtaosa on kuollut. Joukossa on ollut munkkien ja nunnien lisäksi myös muun muassa opiskelijoita ja maanviljelijöitä.
Tiibetin pakolaishallituksen viimekuisen lausunnon mukaan vastuu polttoitsemurhista on täysin Kiinan. Pakolaishallituksen pääministeri Lobsang Sangay kuitenkin toivoo myös tiibetiläisiltä ehdotuksia siitä, miten tragediat olisivat estettävissä.
– Kaikki tiibetiläiset ymmärtävät, miksi joku ryhtyy niin rajuun tekoon sorretussa Tiibetissä. Meidän tehtävämme on keksiä keinot, etteivät Tiibetissä elävien hätähuudot olisi turhia, sanoi pääministeri, jonka roolin merkitys on kasvanut tiibetiläisten hengellinen johtajan Dalai llama vetäydyttyä poliittisista tehtävistä.
Kiinan uudelta johtajalta toivotaan uutta asennetta
Itsemurhat järkyttävät buddhalaisia tiibetiläisiä, joiden uskonnon mukaan kaikki elämä on pyhää. Samalla he kuitenkin ovat turhautuneita siihen, että vuosien neuvotteluyritykset Kiinan kanssa eivät ole tuottaneet kohennusta Tiibetin asemaan.
Kiinan lähestyvä johtajanvaihdos on herättänyt toiveita siitä, että tuleva presidentti Xi Jinping olisi edeltäjäänsä suopeampi Tiibetiä kohtaan. Näin uskoo muun muassa yhdysvaltalaisen Columbian yliopiston Tiibetin-tuntija, professori Robert Barnett. Hänen mukaansa Kiina on epäsuorasti vihjaissut neuvottelujen aloittamisesta.
Kiina pitää Tiibetiä omana alueenaan ja syyttää Dalai llamaa itsenäistymispyrkimyksistä ja jopa polttoitsemurhien lietsomisesta. Dalai llaman mukaan tiibetiläisten tavoitteena on laaja autonomia.
Tinttiä syytetään taas rasistiseksi ja loukkaavaksi - kirjat poistettiin hyllyiltä ruotsalaiskirjastossa 
Suositut Tintti-kirjat joutuivat pannaan Tukholman kulttuuritalossa. Niiden koetaan välittävän vieraista kulttuureista loukkaavaa kuvaa henkilöstön mielestä.
Dagens Nyheter -lehti kertoo, että kulttuuritalon lasten- ja nuortenkirjatoiminnaat edustajan **Behrang Mirin** mukaan _Tintti_-kirjat antavat vieraista kulttuureista karrikatyyrisen kuvan siirtomaa-ajan näkökulmasta.
Mirin mukaan _Tintti_-kirjoista välittyy kuva, jonka mukaan afrikkalaiset ovat hieman tyhmiä, arabit istuvat lentävillä matoilla ja turkkilaiset polttavat vesipiippuja. Henkilöstöä on pyydetty tutkimaan myös muita kirjoja, joiden sisältö voidaan kokea loukkaavana.
Viime vuonna ruotsalaisiin _Tintti_-kirjoihin tuli alkusanat, joissa selostettiin, että kirjat on kirjoitettu toisena aikana ja niissä voi olla tähän aikaan nähden kummallisia arvoja. Alkusanat kirjoitettiin, kun Belgiassa käsiteltiin _Tintti Afrikassa_ –sarjakuvan rasistisuutta. Belgian valtionsyyttäjät hylkäsivät valituksen ja todettiin, ettei sarjakuvan piirtäjä tietoisesti pyrkinyt rotuvihaan.
Päivitys 25.9.2012 kello 13:29: [Ruotsalaiskirjasto muutti mieltään – Tintti-kirjat saavat jäädä hyllyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235996)
**Lähteet:** Yle Uutiset, Dagens Nyheter
Katsojapula kiusaa KalPaa – kiekkokannattajat kateissa
Kolmen kotiottelun katsojamäärät ovat olleet seuralle suuri pettymys. Onko savolaisten jääkiekon ystävien maha jo täysi vai onko pelejä vain yksinkertaisesti liikaa?
Jääkiekon SM-liigan kärkisijoja tavoitteleva KalPa on jäänyt alkukaudella selvästi yleisötavoitteestaan. Kolmen kotipelin jälkeen KalPan katsojakeskiarvo on 3 633, kun tavoite on 4 100.
Mikäli keskiarvo jää nykytasolle KalPan koko kauden tulot jäävät merkittävästi budjetista. Jos KalPan yleisömäärä jäisi 15 000 katsojaa tavoitteesta koko kaudella ja yksittäinen lippu maksaisi keskimäärin 20 euroa niin tuloja jäisi saamatta 300 000 euroa.  Lisäksi on huomioitava oheismyynti ottelussa.
\- Meillä on ollut tiedossa, että syksyisin on vähän käynnistysvaikeuksia. Tarvitsemme yleisön tukea, sillä joukkueeseen on hankittu kovia vahvistuksia. Nykyinen yleisökeskiarvo ei voi jatkua pitkään tai joudumme miettimään miten taloutta korjataan, sanoo KalPan myynti- ja asiakkuusjohtaja Pasi Kuivalainen.    
KalPa seuraa tulovirtaa tarkasti jokaisessa kotipelissään. Talouden vaatimista mahdollisista toimintamuutoksista päättää yhtiön hallitus.
Pasi Kuivalainen on huolissaan alkukauden yleisöluvuista. Kuivalaisen mukaan mitään yksittäistä syytä odotettua pienempiin katsojamääriin ei kuitenkaan ole tiedossa. Kuivalainen ei usko, että IFK-Jokerit-ottelun tappelujupakka olisi heijastunut suuresti KalPan katsomoon.
Savolaisilla maha täynnä?
Yksi mahdollinen osasyy saattaa olla se, että savolainen kiekkoyleisö on jo ns. maha täynnä. KalPa on noussut viime vuosina sarjan kärkipäähän. Moni penkkiurheilija on taatusti myös sitä mieltä, että 60 ottelun runkosarjassa on yksinkertaisesti liikaa pelejä.
\- Aistimme yleisön "makeaa maha"-asennettta ja siksi joukkuetta on vahvistettu tälle kaudelle tuntuvasti. Mikäli yleisökeskiarvo ei ole kauden päätyttyä  yli 4 000 niin emme voi jatkossa rakentaa näin kovaa joukkuetta. Paikallinen yrityselämä on antanut meille kiitettävästi tukea, nyt olisi myös tavallisen kiekkokansan löydettävä katsomoon, toivoo Kuivalainen.
KalPa on budjetoinut kotipelinsä kolmeen eri luokkaan. Yhtiön laskelmien mukaan huippupeleihin pitäisi saada vähintään 4 500 katsojaa. Perjantai-lauantai-peleihin Niiralan monttuun pitäisi tullan. 4 200 katsojaa. Tämä mahdollistaa sen, että joissakin arkipeleissä voi olla noin 3 500 katsojaa.
Paikallinen yrityselämä on antanut meille kiitettävästi tukea, nyt olisi myös tavallisen kiekkokansan löydettävä katsomoon.
Kotipelien yritysmyyntipuolella KalPan tilanne on parempi. Pasi Kuivalaisen mukaan on selvää, että osa peleistä on aitioissa väkisinkin hiljaisempia.
Kausikorttimyynti lähellä tavoitetta
KalPa on ennakoinut myyvänsä 1 800 kausikorttia. Luvusta puuttuu vielä sata . Myynti- ja asiakkuusjohtaja Pasi Kuivalainen luottaa, että kausikorttitavoite täyttyy syksyn aikana.
Kausikortteja ostetaan vielä joulukuussakin. KalPa on budjetoinut pääsylipputuloja koko kaudelta 1,9 miljoonaa euroa.
Koko kauden tulobudjetti on seitsemän miljoonaa euroa. Viime kaudella KalPan katsojakeskiarvo oli runkosarjassa  4 170.
Hutungin keilahalli uudessa iskussa
Vaajakoskella sijaitsevan Hutungin palloilukeskuksen 400 000 euroa maksanut remontti on valmistunut. Palloilukeskus sai remonttiin yksityisille harvoin myönnettävää investointukea.
Vaikka yleinen taloustilanne näyttää huonolta, Palloilukeskus Hutungin yrittäjät Tuija ja Jukka Poutiainen hakevat rohkeasti kasvua toimintaan.
Kesän aikana 12-ratainen keilahalli nykyaikaistettiin 400 000 euroa maksaneessa remontissa. Samalla uudistettiin myös kahvio ja miesten saunaosasto.
Tuija ja Jukka Poutiaisen vuodesta 1996 luotsaama palloilukeskus sai remonttiin yksityiselle liikuntakeskukselle harvoin myönnettävää investointitukea opetus- ja kulttuuriministeriöltä vajaat  80 000 euroa.
\- Tukea saatiin erityisesti keilahallin koneiston uusimiseen. Nyt keilahalli on nykyaikaisuudessa koko maan kärkikastia, Jukka Poutiainen kehaisee.
Keilahallin lisäksi Huntungissa perinteisten palloilulajien tenniksen, sulkapallon, squashin ja sählyn lisäksi harjoittelumahdollisuuksia seinäkiipeilijöille ja golfin talviharjoittelijoille.
Palloilukeskuksella on vuosittain jopa 400 000 kävijää.
Syksyn aikana yrittäjät uusivat vielä muun muassa myös palloiluhallin nettisivut.
Hiki tekee lapselle hyvää
Alle kouluikäisen lapsen pitäisi liikkua päivässä vähintään kaksi tuntia. Nuoren Suomen kampanja liikuttaa yli 120 000 lasta ympäri Suomen.
Nuoren Suomen Varpaat vauhtiin! -kampanja innostaa päiväkotilapsia liikkumaan jo kymmenettä kertaa. Kaksiviikkoinen kampanja muistuttaa lapsen oikeudesta liikkumiseen.
Mukaan kampanjaan on ilmoitettu yli 120 000 lasta ympäri Suomen, ja myös Etelä-Karjalassa päiväkodit ovat lähteneet innolla mukaan.
Kaiken ei tarvitse olla niin ohjelmoitua.
Kampanjan yhtenä tavoitteena on innostaa vanhempia liikkumaan yhdessä lastensa kanssa.
\- Niin lapset kuin vanhemmatkin saavat energiaa enemmän kuin kuluttavat. Tämä on yleistymässä ihan pienilläkin lapsilla, kun ei esimerkiksi ole mahdollisuuksia liikkua, sanoo UKK-instituutin tutkimusjohtaja Riitta Luoto.
Liikkumista ei aina tarvitse ohjelmoida
Suositusten mukaan alle kouluikäisen lapsen pitäisi liikkua vähintään kaksi tuntia päivässä. Luodon mukaan liikkumisessa pitäisi tulla pikkuisen hiki. - Tavallinen kävely tai rauhallinen liikunta ei riitä, Luoto sanoo.
Vanhemmat voivat innostaa lasta liikkumaan paitsi omalla esimerkillään myös varmistamalla, että leikkivälineitä on tarjolla.
\- Vanhemman näkökulmasta voi selvittää, onko lasten saatavilla omaehtoisia välineitä, vaikka palloja. Kaiken ei tarvitse olla niin ohjelmoitua, Luoto muistuttaa.
Varpaat vauhtiin! -kampanjaa vietetään päiväkodeissa 24.9.-6.10.2012.
Purmosesta Kiteen pelinjohtaja
Kiteeläinen Sami Purmonen siirtyy Joensuusta Kiteen Pallon Superpesisjoukkueen pelinjohtajaksi.
Sami Purmonen on Kiteen Pallo-90:n Superpesisjoukkueen pelinjohtaja kaudella 2013. Viime kaudella hän toimi Joensuun Mailan 2. pelinjohtajana ja valmentajana.
Kiteeläinen Purmonen on viimeksi edustanut Kiteetä kaudella 2010, jolloin hän hääri 2. pelinjohtajana ja lajivalmentajana.
Kitee ilmoitti tiistaina myös Hannu Ikosen 1+1 vuoden pelaajasopimuksesta. Tämä siirtyy seuraan Pattijoen Urheilijoista.
Mika Laukkanen, Jussi Hurskainen ja Mikko Sirviö ovat puolestaan rustanneet nimensä jatkosopimuksiin.
Loviisalaisteinit ostivat huumeita viikkorahoillaan
Itä-Uudenmaan poliisi selvittää laajaa mietojen huumeiden välitysvyyhtiä. Poliisin mukaan paikalliset kaveriporukat ovat ensin haalineet rahaa yhteiseen pottiin ja sitten muutama joukon jäsen on ostanut niillä koko ringille marihuanaa ja hasista. Osa ilmeisesti välitettiin ulkopuolisille myytäväksi.
Jutun selvittelyn yhteydessä on kuultu yli neljääkymmentä henkilöä, joista kymmenen on ollut vangittuna. Huomattava osa kuulluista on alaikäisiä. Nuorin vangituista on 16-vuotias, vanhimmat kolmikymppisiä.
Poliisin mukaan yksittäiset huumemäärät ovat olleet pieniä, mutta kokonaismäärästä ei ole vielä käsitystä. Nuoret rahoittivat harrastuksensa muun muassa viikkorahoillaan. Toiminta keskittyi enimmäkseen Loviisaan, muta huumeita haettiin pääkaupunkiseudulta ja Hyvinkäältä. Tutkinnassa on selvinnyt, ettei toiminnassa ollut yksittäisiä johtohahmoja ja porukoiden kokoonpanot vaihtelivat. Väkeä houkuteltiin mukaan touhuun muun muassa sosiaalisen median avulla, kertoo poliisi.
Tapaukseen liittyvissä kotietsinnöissä on löydetty seitsemän kannabiskasvattamoa.
Hollolan kunnanjohtaja: Kovat veronkorotukset uhkaavat
Hollolassa jo yli 80 prosenttia palveluista tuotetaan erilaisin yhteistyökuvioin. Kunnanjohtaja Päivi Rahkosen mielestä kuntayhteistyössä on jo tehty paljon siitä, mikä tehtävissä on.
Hollolaa lähes vuosikymmenen johtanut Päivi Rahkonen uskoo tulevan valtuustokauden olevan kunnissa erityisen vaikea. Näköpiirissä ovat esimerkiksi hallituksen kuntauudistus ja rajuja veronkorotuksia.
Kuntaremontti pakottaa kunnat käymään liitoskeskusteluja ja laatimaan esiselvityksiä. Rahkosen mukaan kuntauudistus tuntuu Hollolassa turhauttavalta.
\- Harjoitus on jo tehty kertaalleen eikä siitä ole kauaa. Kevääseen 2014 kierros on kuitenkin tehtävä, joten se on uudella valtuustolla edessään. Edellisen kierroksen jälkeen nykyisellä valtuustolla ei ole ollut kiinnostusta lähteä lipunkantajaksi tässä asiassa.
Hollolalaisten palveluista jo yli 80 prosenttia tuotetaan yhteistyössä. Isot avaukset ja toimenpiteet yhteistyössä on jo tehty.
Rahkonen viittaa edellisellä kierroksella Päijät-Hämeessä pari vuotta sitten kariutuneeseen Uusi kunta –selvitykseen, jossa hahmoteltiin maakunnan kokoista kuntaa. Aluksi nimenomaan Hollola piti esillä ajatusta suurkunnasta, mutta kun kannatusta suunnitelmalle ei tullut, hollolalaiset päätöksentekijät riitaantuivat keskenään.
Nyt puheissa esiin nousee aiempaa voimallisemmin kuntayhteistyö. Rahkosen mielestä yhteistyötä on paljon jo nyt.
\- Hollolalaisten palveluista jo yli 80 prosenttia tuotetaan yhteistyössä, joten sillä rintamalla on vielä 20 prosenttia jäljellä. Isot avaukset ja toimenpiteet yhteistyössä on jo tehty.
"Vaalit aina kohokohta"
Nykyiset kunnanvaltuutetut ovat syksyllä kiireisten aikojen edessä, sillä kunnissa laaditaan raameja ensi vuoden taloudelle. Kunnanjohtaja Päivi Rahkonen muistuttaa, että menopaineet ovat tuloihin suhteutettuna suuret.
Kaikki on mahdollista eikä ylivoimaisia tilanteita tule eteen, jos on tahtoa ja näkemystä. Vaikeudet ovat voitettavissa. 
\- Jos veroprosenttimme on nyt 19,75 ja paineet tasapainotetaan seuraavalla valtuustokaudella veronkorotuksin, veroprosentti on kauden lopussa 24.
Vaikka edessä ovat vaikeat ajat, Rahkonen suhtautuu uuden valtuustokauden aikaan toiveikkaasti.
\- Vaalit ovat aina iso ponnistus ja kohokohta, koska määritellään seuraavien neljän vuoden ohjelma. Johtajana sanon, että kaikki on mahdollista eikä ylivoimaisia tilanteita tule eteen, jos on tahtoa ja näkemystä. Vaikeudet ovat voitettavissa.
Hillon voi tehdä ilman keittämistä
Kaikkia marjoja ei tarvitse keittää hilloksi heti syksyllä, vaan tehdä hilloa pakastemarjoista talvella. Hillon voi tehdä myös keittämättä hilloamisaineella, tuoreista tai pakastetuista marjoista.
Kainuun Marttojen keittiössä kotitalousneuvoja Tuula Kärnä on mitannut kulhoon jo valmiiksi 200 grammaa mustikkaa.
\- Sokeria maun mukaan, ohjeessa neuvotaan 50 grammaa, ja siihen teelusikallinen tai kaksi hilloamisainetta. Nyt sekoitetaan, ja kohta se alkaa jo hilloontumaan. Tämä on yksinkertaista ja helppoa, Kärnä puhuu tehdessään.
Kotitalousneuvoja arvelee, että kynnys tehdä hilloja saattaa perinteen puuttuessa olla korkea - aivan turhaan.
\- Olemme järjestäneet tänä syksynä hilloamiskursseja, ja ne ovat olleet suosittuja.
Hilloa, hyytelöä, marmeladia
Kärnä esittelee kaupasta ostettavia hilloamisaineita, joita on erivahvuisia.
Oikean hilloamisaineen valitsemalla voi tehdä joko sitä perinteistä hilloa, tai ihan hyytelöä ja marmeladiakin.
\- Oikean aineen valitsemalla voi tehdä joko sitä perinteistä hilloa, tai ihan hyytelöä ja marmeladiakin. Näillä aineilla niistä saa tasaisia, kun taas esimerkiksi keittämällä hillottu mansikka saattaa säilöttäessä nousta purkin yläreunaan.
Tekipä hilloja keittämällä tai hilloamisaineella, ei koko urakkaa tarvitse tehdä syksyllä.
\- Hillo menettää makuaan ja saattaa pakkasessa muuttua hieman koostumukseltaankin. Hilloa voi tehdä myös pakastamistaan marjoista keskellä talvea. Tämmöisellä hilloamisaineella onnistuu pienienkin annosten teko hyvin, Kärnä muistuttaa.
Sokeria vai ei?
Jos pakastaa marjat sellaisenaan, neuvoo Kärnä laittamaan ainakin hitusen sokeria marjojen mukaan.
\- Kirpeät marjat kuten vadelma ja mansikka kaipaavat hieman sokeria jo makunsakin puolesta, mutta sokerin avulla marjojen c-vitamiini säilyy paremmin.
Sillä ei Kärnän mukaan ole marjan kannalta merkitystä, mitä sokeria pakastamisessa käyttää.
\- Voi käyttää taloussokeria tai hedelmäsokeria. Jälkimmäisessä on vähemmän hiilihydraatteja, mutta marja ei kummastu kumpaakaan vaihtoehtoa.
Korjausvelka huolestuttaa tienpitäjiä: Näyttää todella pahalta
Ely-keskuksen aluetiemestari Tapani Sipilän mukaan tieurakoita kilpailutetaan viimeisen päälle ja halvalla ei välttämättä saa parasta laatua. Sipilän mukaan Satakunnan teiden kunto näyttää kauttaaltaan pahalta, koska rakenteet ovat väsyneet ja päällysteet huonossa kunnossa.
Satakunnan teiden huono kunto huolestuttaa kokeneita tienpitäjiä. Varsinais-Suomen ely-keskuksen aluetiemestari Tapani Sipilän mukaan tierakentamisen laatu on huonontunut, korjaustöitä tehdään liian vähän eivätkä uudetkaan tieosuudet aina kestä edes viiden vuoden takuuaikaa.
\- Kyllä se väistämättä siltä näyttää, että rakentamisen laatu on heikentynyt,. Uusillekin rakenteille tuppaa tulla vaurioita. Urakat kilpailutetaan viimeisen päälle ja lopulta urakan saa se, joka halvimmalla tekee.
Uudetkaan tieosuudet aina kestä edes viiden vuoden takuuaikaa.
Valvonta on olematonta
Sipilän mukaan epäonnistumisia uusissa hankkeissa tapahtuu turhan usein sekä uusissa rakenteissa että päällystyksissä.
\- Joko otetaan liian halvalla tai ammattitaidossa on puutteita.
Myös rakentamisen ajan valvonnassa on parantamisen varaa.
\- Kyllä se valvonta on ihan olematonta. Nykyään on menty siihen, että urakoitsijat itse tekevät laatupaperit ja niiden perusteella tehdään arviot. 1970- 1980 -luvuilla  jokaisella päällystyskohteella oli oma valvoja, joka seurasi koko ajan laatua.
Todellinen pommi muhii silloissa
Pääteitä vielä huonommassa kunnossa on maakunnan alempi tieverkko.
Joko otetaan liian halvalla tai ammattitaidossa on puutteita.
\- Kun soratiet on aikoinaan päällystetty, niihin on tehty vain kevyet perusparannukset. Kerrokset alkavat nyt olla elinkaarensa päässä ja kun niitä päällystetään, pitäisi kantavia kerroksia rakentaa uudelleen. Se on rahallisesti iso juttu.
Teiden paikkaaminen on tätä päivää, mutta se on Sipilän mukaan välillä vähän hölmöläisen hommaa.
\- Rahat paikkaamiseen on pakko löytyä, mutta välillä niillä paikkausrahoilla olisi ehkä saatu aikaan jotain kunnollista parannusta. Rahallisesti paikkaukset tulevat usien arvioitua kalliimmiksi.
Kaiken kaikkiaan Sipilä pitää maakunnan teiden kuntoa erittäin huolestuttavana.
\- Rakenteet väsyvät ja ne sekä päällysteet pitäisi uusia. Mutta se valtava pommi on kyllä siltojen uusiminen. Niissä on jääty pahasti jälkeen, kun korjauksiin ei ole ollut rahaa.
Bon Iverin keulahahmo: Täytyy lähteä kun vielä välitän 
Bon Iverin keulahahmo Justin Vernon sanoo, että yhtyee päivät näyttävät olevan luetut. Miehen mukaan hänen täytyy jättää projekti pidemmäksi aikaa tai lopullisesti.
**Bon Iver** tähditti lukuisia festivaaleja kesän aikana ja nyt yhtyeen kantava voima, eli Bon Iver -taiteilijanimeä käyttävä **Justin Vernon** sanoo suosion tappaneen hänen kiinnostuksensa omaa bändiä kohtaan. Indie folk-muusikolta kysyttiin yhdysvaltalaisen radioaseman haastattelussa bändin tulevaisuuden suunnitelmista, jolloin mies totesi että olisi parempi lopettaa.
\- Katson asiaa kuin hanaa. Minun täytyy kääntää se pois päältä ja kävellä pois. Suuri osa siitä, miten musiikkia syntyy tulee alitajunnasta tai jonkun asian löytymisestä. Yhtye vetää puoleensa niin paljon huomiota, se on häiritsevää. Minulla on todellakin sellainen tunne, että minun täytyy jättää tämä kun vielä välitän siitä, Vernon sanoi.
Vernon ei kuitenkaan ole heittänyt kaikkea toivoa Bon Iverin suhteen.
\- Kun palaan - jos palaan lainkaan, tämä tuntuu paremmalta ja uudistuneelta.
Bon Iver muodostettiin Justin Vernonin taiteilijanimen ympärille vuonna 2007. Debyyttialbumi _For Emma, Forever Ago_ julkaistiin vuonna 2007 ja uusin, _Bon Iver -levy_ julkaistiin vuonna 2011.
**Lähteet:** Gigwise
Jyväskylän talous kuralla
Jyväskylän talousnäkymät ovat heikentyneet olennaisesti verrattuna keväällä tehtyihin arvioihin. Kaupungin vuosikate on ennusteen mukaan niin alhainen, että mahdolliset lisäylitykset menoissa uhkaavat painaa sen negatiiviseksi.
Negatiivinen vuosikate tarkoittaisi sitä, että kaupungin talous on kriisissä. Tällöin se joutuisi ottamaan velkaa juokseviin menoihin kuten palkkoihin. 
Heikko tilinpäätösennuste johtuu talousarvion määrärahojen ylitysennusteista ja arvioitua heikommasta verotulokertymästä. Käyttötalouden menojen arvioidaan ylittävän talousarvion 14 miljoona euroa.
Suurin ylitysuhka kohdistuu sosiaali- ja terveyspalveluihin. Ylitys olisi arvion mukaan 13,5 miljoonaa euroa. Tästä suurin osa koostuisi erikoissairaanhoidosta ja vanhus-ja vammaispalveluista.
Tilinpäätösennusteessa kaupungin vuosikatteeksi ennakoidaan 1,8 miljoonaa, alijäämäksi 41,8 miljoonaa ja lainakannan kasvuksi 82,7 miljoonaa euroa.
Verotulokertymäksi arvioidaan 441,3 miljoona euroa, joka on 4,7 miljoona euroa talousarviota vähemmän.
Kotkan kaupunginjohtaja Lindelöfin luottamus halutaan punnita
Kokoomus-RKP:n valtuustoryhmä haluaa mitata Kotkan kaupunginjohtajan Henry Lindelöfin luottamuksen. Ryhmä jätti valtuustoaloitteen asiasta maanantaina.
Kokoomus-RKP:n valtuustoryhmä esittää, että valtuusto asettaisi valiokunnan tutkimaan, nauttiiko Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf valtuuston luottamusta.
Kokoomus-RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtajan Kai Holmbergin mukaan ajatus kaupunginjohtajan kannatuksen mittaamisesta tuli esille vasta maanantain ryhmäkokouksessa. Ryhmä päätti äänestyksen jälkeen tehdä valtuustoaloitteen asiasta. Holmbergin mukaan aloitteen taustalla ei ole mitään yksittäistä syytä.
\- Tässä on varmasti ollut pitkäaikainen prosessi kysymyksessä ja yleinen kehitys Kotkassa. Ihmisten odotukset parempaan ovat vaikuttaneet asiaan, Kai Holmberg sanoo.
Muille valtuustoryhmille kokoomus-RKP:n aloite tuli yllätyksenä. Esimerkiksi SDP:n valtuustoryhmä tyrmistyi aloitteesta ja marssi kokouksesta ulos.
Holmberg selittää, ettei kokoomus-RKP:llä ollut mahdollisuutta esittää muille ryhmille aloitettaan ennen valtuuston kokousta. Asia nousi esiin vasta oman ryhmän kokouksessa, joka oli eri valtuustoryhmien puheenjohtajien kokouksen jälkeen.
\- Yleensä meillä on tapana kertoa, mitä tuleman pitää ja sopia menettelytavoista. Nyt siihen ei ollut mahdollisuutta.
Holmberg myöntää, että tapaus vaikuttaa valtuuston työskentelyyn tulevissa kokouksissa.
\- On aivan selvä, että tämä vaikuttaa, mutta en mahda sille mitään.
Kai Holmbergin mukaan kokoomus on ollut koko valtuustokauden altavastaajana kaupunginhallituksessa, jossa yhdeksän muuta kaupunginhallituksen jäsentä on ollut eri mieltä kolmen kokoomuslaisen kanssa.
\- Tämäkin on tekijä, joka on kumuloitunut tähän aloitteeseen, Holmberg sanoo.
Kaupunginjohtaja Henry Lindelöf ei halunnut kommentoida asiaa.
Kokoomus-RKP:n valtuustoaloitteesta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Kuntakarttaa leikataan ja liimataan
Kuntaliitos on sana, joka herättää kuulijassaan yleensä voimakkaan reaktion. Hallitukselle kuntaliitos on kuin taikasana, jolla luodaan metropoleja ja joka ratkaisee kestämättömien kuntien ongelmia. Osalle kunnista se on taas kirosana, joka uhkaa palveluja, vaikutusmahdollisuuksia ja kuntalaisten identiteettejä. Suurin sanahirviö taitaa olla pakkoliitos.Kuntien vastahakoisuutta kuntaliitoksia kohtaan selittävät monet asiat. Paikkakunnilla pelätään, että palvelut katoavat liitoksen myötä, vaikka kuntaliitosta tehtäessä perusteena on usein nimenomaan palveluiden säilyttäminen. Suomi-Express kertoo, että näin kävi esimerkiksi Kauhavalla: kun Kauhava vuonna 2009 kasvoi kolmen kunnan ja 10 000 asukkaan verran, kunnalta hävisivät posti sekä VR:n lipunmyyntipalvelut.
Palveluita katosi myös Särkisalossa, jossa Ajankohtainen kakkonen vieraili vuonna 2011. Särkisalo liitettiin Suur-Saloon vuonna 2009 ja samalla Särkisalo menetti postin, pankin ja kunnantalon. Erityiseen kapinaan särkisalolaiset nousivat vanhustenkoti Särkisalokodin puolesta, jossa asui 15 vanhusta ympärivuorokautisen hoidon kanssa. Salon kaupunginvaltuusto päätti Särkisalokodin lakkauttamisesta äänin 38–37 vuonna 2011.
**Suur-Helsingistä unelmoi vain Helsinki**Kuntaliitoksia perustellaan myös monimutkaisten hallintorakenteiden ja byrokratian poistamisella. Jos esimerkiksi Helsingin unelma viiden kunnan Suur-Helsingin metropolista toteutuisi, kävisivät alueen kaavoitus- ja maankäyttöasiat helpommaksi, kun päättävänä elimenä olisi vain yksi valtuusto viiden sijaan.
Ykkösaamun sekä Ajankohtaisen kakkosen raportin mukaan Suur-Helsinki tuntuu silti olevan vain Helsingin haave, sillä Espoon ja Vantaan kaupunginjohtajat pitävät esitystä megakaupungista ”osaamattomana ja asenteellisena”. Espoon ja Vantaan lisäksi Suur-Helsinkiin liitettäisiin Kauniainen ja Sipoo.Suur-Helsingin lisäksi kuntauudistusta ajavien silmissä siintää myös unelma muun muassa Suur-Tampereesta, Suur-Oulusta ja Suur-Lahdesta. Taka-ajatuksena on niputtaa suurten kaupunkien työssäkäyntialueet vahvoiksi peruskunniksi. Heinolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Hannele Rämö (SD) toppuuttelee kuitenkin moisia unelmia ja muistuttaa Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa, että suurissa kuntaliitoksissa pienet alueet suurkuntien laitamilla jäisivät päätöksenteossa jalkoihin.**Kuntaliitoksien onnistumista on vaikea arvioida etukäteen**Vaikutusmahdollisuuksien huonontumisen ja palveluiden katoamisen lisäksi kuntaliitoksien kynnyskysymyksenä on usein myös kuntalaisten identiteetti. Suomi-Express vieraili Vihavuoden kylässä vuonna 2008, jossa Martti Viljanen lähti ajamaan kotikylänsä siirtämistä kokonaan Pälkäneeltä Hauhon puolelle. Hän kun ei tuntenut itseään pälkäneläiseksi. Nykyään Hauho yhdessä Vihavuoden kylän kanssa kuuluu Hämeenlinnan kaupunkiin.
Kuntaliitoksien onnistumista on vaikea arvioida etukäteen. Tulokset liitoksen vaikutuksista saattavat selvitä vasta vuosien kuluttua. A-Studio kävi Varkaudessa selvittämässä vuonna 2009, miten elämä rullasi neljä vuotta sen jälkeen, kun Kangaslampi yhdistyi siihen. Kuntaliitosta syytetään kyläkoulun lakkauttamisesta.
Pieni kyläkoulu oli vaarassa myös Uuteenkaupunkiin liitetyssä Kalannissa, jossa Kotimaa. Nyt vieraili vuonna 2002. Sympaattinen koululaisten ja opettajien mielenosoitus Lahden kyläkoulun lakkauttamista vastaan ei tuonut tuloksia: koulu lakkautettiin vuoden 2009 lopulla.
Kuntaliitoksista päätetään harvoin täysin yksimielisesti. Esimerkki eripuraisesti kuntaliitosta ajavasta kunnasta on Siuntio, josta A-Studio raportoi keväällä 2012. Reilu 6000 asukkaan Siuntio ei silloin osannut päättää, liittyisikö se Lohjan ja Nummi-Pusulan vai Kirkkonummen ja Inkoon kanssa. Siuntio seisoo edelleen itsenäisenä kuntana – vaan kuinka kauan?Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
[Kunnan palvelua](/aihe/artikkeli/2010/10/04/kunnan-palvelua)[Kohti kuntavaaleja](/aihe/artikkeli/2008/09/05/kohti-kuntavaaleja)[Monen alan osaajia kuntalaisten palveluksessa](/aihe/artikkeli/2007/11/16/monen-alan-osaajia-kuntalaisten-palveluksessa)[Nuoret vaativat kuntavaaliehdokkailta suoria vastauksia](/aihe/artikkeli/2012/09/18/nuoret-vaativat-kuntavaaliehdokkailta-suoria-vastauksia)[Kainuun maakuntavaalikokeilu](/aihe/artikkeli/2008/09/05/kainuun-maakuntavaalikokeilu)[Nurmijärvi - pitäjä metropolin reunalla](/aihe/artikkeli/2008/09/09/nurmijarvi-pitaja-metropolin-reunalla)[Kunnat.net: Kuntaliitokset](http://www.kunnat.net/fi/palvelualueet/kuntaliitokset/Sivut/default.aspx) (kunnat.net)[Kunnat.net: kuntauudistu ja Uusi kunta 2017](http://www.kunnat.net/fi/palvelualueet/uusikunta2017/Sivut/default.aspx) (kunnat.net)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Kuntaliitos_Suomessa) (fi.wikipedia.org)[Hs.fi: Uutisia kuntaliitoksista](http://www.hs.fi/kotimaa/aihe/kuntaliitokset/) (hs.fi)[Kunnat.net: Uusi kuntajakolaki vuonna 2010](http://www.kunnat.net/fi/palvelualueet/kuntaliitokset/kuntajakolaki/Sivut/default.aspx) (kunnat.net)
Euroopan investointipankilta tukea Outotecin tuotekehitykseen
Pörssiyhtiö Outotec investoi pankin lainaamat 45 miljoonaa euroa kestävien teknologioiden kehittämiseen. Suomessa Outotecillä on tutkimuskeskus Porissa, Satakunnassa.
Euroopan investointipankki on 
myöntänyt kaivostekniikkayhtiö Outotecille 45 miljoonan euron lainan tuotekehitykseen. Enintään 11 vuoden laina 
allekirjoitettiin tiistaina Helsingissä.
Outotec investoi varat vuosina 2012 - 2015 
kestävien teknologioiden kehittämiseen. Rahat käytetään muun mussa mineraali- ja 
metallinjalostusteknologioiden parantamiseen. Lisäksi tutkitaan ja kehitetään teollisuusvesien käsittelyä ja 
energiantuotantoon liittyviä sovelluksia.
Outotecilla on tutkimuskeskukset 
Porissa ja Frankfurtissa, Saksassa. Vuonna 2011 yritys käytti tutkimukseen 
ja tuotekehitykseen kaikkiaan 33,5 miljoonaa euroa.
Ilmaispysäköinti vähenee Hämeenlinnassa - aikataulu avoin
Hämeenlinna kaavailee ilmaisen pysäköinnin lopettamista rautatieaseman seudulta ja Keinusaaresta. Aikataulusta on vielä epäselvyyttä.
Myös aivan ydinkeskustan ilmaisten parkkipaikkojen käyttöä joudutaan pohtimaan. Esimerkiksi kaupungin omien työntekijöiden ilmaista pysäköintiä pitää harkita päivittäisen autonkäytön perusteella, sanoo tilaajajohtaja Päivi Saloranta.
Rautatieaseman ja Keinusaaren ilmaisten parkkipaikkojen lopettamisella ei Salorannan mukaan ole vielä kiirettä.
\- Vähitellen, mutta ei siihen ole vielä mitään suunnitelmaa. Siellä eletään varmaan vielä pitkään näillä nykyisillä pelisäännöillä. Sehän riippuu pitkälti sitten Varikonniemen suunnittelusta ja siinä taas mukana on tämä yksityinen kumppani joka on ostanut Saarioisten kiinteistöt.
\- Käymme heidän kanssaan aikatauluneuvottelut syksyn aikana, kertoo tilaajajohtaja Päivi Saloranta.
Kiina otti käyttöön ensimmäisen lentotukialuksensa
Neuvostoliittolaisesta aluksesta remontoitu lentotukialus luovutettiin laivastolle Dalianissa Liaoningin maakunnassa.
Kiina on ottanut virallisesti käyttöön ensimmäisen lentotukialuksensa. Alus luovutettiin laivastolle Dalianissa Liaoningin maakunnassa.
Kiina ilmoitti kaksi päivää sitten, että vanhasta neuvostoaluksesta remontoitu lentotukialus on valmistunut kymmenvuotisen remontin jälkeen.
Kiinan puolustusministeriön mukaan alus nostaa Kiinan laivaston toiminnallista vahvuutta ja auttaa maata tehokkaasti suojelemaan suvereenisuuttaan, turvallisuuttaan ja etujaan.
Tarkkailijat kuitenkin arvioivat, että ainakin toistaiseksi aluksen rooli rajoittuu lähinnä koulutukseen ja testaukseen. Kestänee vielä jonkin aikaa ennen kuin alus on taisteluvalmiudessa asianmukaisine lentokoneineen.
Kiina osti 300-metrisen aluksen vuonna 1998 Ukrainasta. Sen rakennustyöt alkoivat vuonna 2002. Alus on nimetty Liaoningiksi kotimaakuntansa mukaan.
Alus otettiin käyttöön samaan aikaan, kun Kiinan ja Japanin kiistely Senkakun eli Diaoyun saariryhmästä on kiristynyt. Ilmoitusta aluksen käyttöönotosta on kuitenkin odotettu pitkään, eivätkä tarkkailijat katso sillä olevan suoraa yhteyttä tuoreeseen kiistaan.
Aluksen käyttöönotto saattaa on saatettu ajoittaa lähelle Kiinan kommunistisen puolueen puoluekokousta, jossa maan johto uusiutuu.
Kiina on viimeinen YK:n turvallisuusneuvoston pysyvistä jäsenmaista, joka ottaa käyttöön lentotukialuksen.
Savukoski ei laajakaistayhtiöön
Savukosken kunta ei halua mukaan nopeita internet-yhteyksiä varten perustettavaan yhtiöön. Kunnanhallitus kuitenkin toteaa, että se on valmis harkitsemaan asiaa uudelleen myöhemmin.
Lapin liitto on tiedustellut Lapin kunnilta haluja perustaa kuntakohtaista verkkoyhtiötä laajakaistahanketta varten.
Teleoperaattori Telia-Sonera on rakentamassa nopeaa laajakaistaverkkoa Salla-Savukoski –välillä. Laajakaistaverkon piirissä ovat Nousun, Kuoskun ja osittain kirkonkylän taloudet. Into ottaa laajakaistaverkko on toistaiseksi osoittautunut aika vähäiseksi.
Savukoski ei ole muuten ollut Lapin Liiton hakukierroksissa operaattoreita kiinnostavaa aluetta.
Savukosken kunnanhallitus päätti maanantaina ilmoittaa Lapin Liitolle, ettei kunta tässä vaiheessa halua olla mukana mahdollisesti perustettavassa yhteisessä Itä-Lapin verkkoyhtiössä. Kunta on kuitenkin valmis harkitsemaan asiaa myöhemmin uudestaan, mikäli laajakaistayhteyksien rakentaminen ei etene. Ehtona on myös, että valtio tukee nykyistä enemmän syrjempänä olevien kuntien nettiyhteyksien rakentamista.
Jarkko Nieminen jatkoon luovutuksella
Jarkko Nieminen kohtaa Bangkokin ATP-turnauksen toisella kierroksella saksalaisen Philipp Petzschnerin.
Jarkko Nieminen voitti Bangkokin ATP-turnauksen avauskierroksella japanilaisen Yuichi Sugitan. Nieminen voitti ensimmäisen erän 6-1 ja sen jälkeen japanilainen luovutti.
Maailmanlistalla sijalla 142 oleva japanilainen selviytyi pääsarjaan karsintojen kautta. Toisella kierroksella Nieminen kohtaa saksalaisen Philipp Petzschnerin, joka on tällä hetkellä ATP-listalla sijalla 107.
Nieminen loukkasi jalkansa runsas viikko sitten Davis Cupissa ja joutui jättämään viime viikon Metzin turnauksen väliin.
Jokipoikien osakekauppa vaisua
Jääkiekon mestisjoukkue Jokipoikien osakekauppa on käynnistynyt odotettua vaisummin. Seurayhtiö on odottanut osakeannin tuovan helpotusta haastavaan taloustilanteeseen.
Jokipojat laski muutama viikko sitten liikkeelle osakeannin talouden tasapainottamiseksi. Myyntiin tuli 2000 kappaletta 50 euron hintaisia C-osakkeita ja 200 kappaletta 1500 euron B-osakkeita sekä muutama 12 000 euron arvoinen äänivaltainen A-osake.
Halvimpia osakkeita on toistaiseksi mennyt kaupaksi toistasataa, 1500 euron arvoisia osakkeita muutamia ja kalliimpien, äänivaltaisten osakkeiden myynnistä ovat neuvottelut käynnissä. Joensuulaisseura on odottanut osakeannin helpottavan vaikeaa taloustilannettaan. Jokipojilla oli kesällä vaikeuksia täyttää Mestiksen lisenssiehdot.
\- Osakekauppa olisi voinut olla ripeämpää. Toiminta pyörii kuitenkin hyvin ja tulorahoitus on hyvällä mallilla. Seura on myös pystynyt suunnitellusti maksamaan verorästejään,  Hokijoki Oy:n toimitusjohtaja Timo Kupiainen toteaa.
Jokipoikien osakkeiden merkintäaika päättyy tammikuun lopussa.
Bensan litrahinta kaikkien aikojen ennätykseen
Autoilu käy yhä enemmän kukkaron päälle. Bensiinin litrahinta on Suomessa noussut uuteen ennätykseen, vaikka raakaöljyn maailmanmarkkinahinta ei ole lähelläkään ennätystasoa.
Bensiinin litrahinta on noussut kaikkien aikojen ennätykseen, kertoo Öljyalan keskusliitto. Litra 95-oktaanista bensiiniä maksaa keskimäärin 1,74 euroa. 98-oktaanisen hinta on 1,79 euroa litralta, joka sekin on ennätys.
Edellinen ennätys oli huhtikuulta, jolloin ysivitonen maksoi noin 1,72 euroa ja ysikasi 1,77 euroa litralta.
Diesel-polttoaineen keskihinta on nyt hiukan alle 1,57 euroa litralta. Maaliskuussa keskihinta kävi eurosentin korkeammalla.
Öljyalan keskusliiton talouspäällikkö Anne Maskula huomauttaa, että maaliskuussa käytettiin talvidieseliä, joka on hieman kesälaatua hintavampaa. Ennätystä lähennellään siis myös dieselin hinnassa.
Polttoaineen hinta määräytyy lukuisista tekijöistä. Nykyisen hinnannousun takana on varsinkin euron arvon lasku ja sitä vastaava dollarin kalleus. Raakaöljyn hinta määritellään dollareissa.
Euroopan öljymarkkinoilla Pohjanmeren Brent-laadun hinta on nyt 110 dollarin tienoilla barrelilta. Kun raakaöljyn hinta oli huipussaan, 147 dollarissa, vuoden 2008 kesällä, bensan litrahinta oli enimmillään 1,57 euroa, ilmenee Maskulan tilastoista. Tuolloin kuluttajahinnan nousua vaimensi euron suhteellinen vahvuus dollariin nähden.
Öljyalan keskusliitto ei tee ennustetta öljyn hinnan kehittymisestä.
Bensiinin hintaennätyksestä kertoi ensimmäisenä STT.
Tutkimus: Syöpäkuolemien määrä Britanniassa selvässä laskussa
Syövästä selviää hengissä yhä useampi sairastunut, koska taudit havaitaan aiempaa nopeammin ja hoidot ovat entistä tehokkaampia.
Brittiläisen tutkimuslaitoksen mukaan syöpäkuolemien määrä Britanniassa vähenee miltei viidenneksen parin ensi vuosikymmenen aikana. Syitä ovat tupakoinnin väheneminen sekä diagnoosien nopeutuminen ja hoitokeinojen parantuminen.
Toissa vuonna 170 brittiä sadastatuhannesta kuoli syöpään. Vuoteen 2030 mennessä luku laskee 17 prosenttia eli 142:een, arvioi Cancer Research UK -järjestö.
Eniten, yli 42 prosenttia, ovat vähenemässä munasarjasyöpäkuolemat, mutta myös keuhko-, rinta-, ja suolistosyövissä kuolemien määrä vähenee noin neljänneksen, ja eturauhassyöpäkuolemissa laskua on 16 prosenttia. Joissakin syövissä, muun muassa maksan ja suun syövissä, luvut kuitenkin synkistyvät.
Kuningatar Maryn yliopiston professori Peter Saraseni muistuttaa, että ihmisten ikääntyessä heillä on edellisiä ikäluokkia enemmän aikaa myös sairastua syöpään ja kuollakin siihen. Kokonaisluvuissa syöpä kuolinsyynä on kuitenkin aiempaa harvinaisempi.
Naisten keuhkosyöpä vähenee vain Britanniassa
Alkuvuonna julkaistun[ italialaisen tutkimuksen](http://annonc.oxfordjournals.org/content/early/2012/02/24/annonc.mds024) mukaan syöpäkuolemat ovat tänä vuonna vähenemässä kaikkialla EU:ssa, lukuun ottamatta haimasyöpää ja naisten keuhkosyöpiä. Britannia on ainoa positiivinen poikkeus suurista EU-maista: siellä naisia kuolee keuhkosyöpään aiempaa vähemmän.
Negatiivinen poikkeus naisten tilastossa on Puola, jossa nuorten naisten rintasyöpäkuolemat ovat lisääntyneet.
Maailman terveysjärjestön WHO:n tilastoihin perustuva tutkimus laskee, että tänä vuonna syöpään menehtyy miltei 1,3 miljoonaa eurooppalaista miestä ja yli puoli miljoonaa naista. Vuoteen 2007 verrattuna miesten kuolleisuus on vähentynyt kymmenen prosenttia ja naisten seitsemän prosenttia.
Pitäisikö lääkärimäärä suhteuttaa asukaslukuun?
Savitaipaleella on tällä hetkellä hyvä lääkäritilanne, sen sijaan Parikkalasta puuttuu kaksi lääkäriä. Pitäisikö lääkäritilanne tasapuolistaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alueella?
Lääkäritilanne vaihtelee Etelä-Karjalan kuntien kesken. Savitaipaleelta kerrotaan, että lääkäritilanne on siellä nyt hyvä. Sen sijaan esimerkiksi Parikkalassa tilanne on huono.
\- Parikkalassa on yksi vakinainen virkalääkäri ja kahta haetaan lisää, sanoo Eksotesta ylilääkäri Mattti Lampinen.
Ylilääkäri Lampinen sanoo, että vanhojen työntekijöiden suhteen on sovittu niin, että ketään ei pakoteta vaihtamaan työpistettä Eksoten sisällä. Uusia työntekijöitä voi liikutella kuntien kesken helpommin.
Pitäisikö terveydenhuollon henkilöstö jakaa tasapuolisesti Eksoten kuntien kesken?
Voisiko toisesta kunnasta määrätä Eksoten lääkäreitä toisiin, lääkäripulasta kärsiviin, kuntiin?
Työttömien määrä kasvoi Kaakkois-Suomessa
Työttömiä työnhakijoita oli elokuun lopussa reilut 16 000. Nuorten työttömien määrä lisääntyi erityisesti Lappeenrannan seutukunnassa.
Kaakkois-Suomessa työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi viime vuoteen verrattuna. Elokuussa 2012 työttömiä työnhakijoita oli 16 547 henkeä, joista yli puolet oli miehiä. Työttömiä oli elokuussa 500 enemmän kuin vuoden 2011 vastaavaan aikaan.
Koko maan työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi työhallinnon mukaan 4,8 prosenttia, Kaakkois-Suomessa työttömien määrä lisääntyi 3,0 prosenttia.
Työttömyys kasvoi eniten Savitaipaleella ja Parikkalassa
Sekä Kymenlaaksossa että Etelä-Karjalassa ilman työtä olevien määrä kasvoi vuoden takaisesta. Imatran seudulla työttömänä oli 11,7 prosenttia ja Lappeenrannan seudulla 10,9 prosenttia työvoimasta.
Kaakkois-Suomessa työttömyys lisääntyi 11 kunnassa. Eniten työttömiä oli Savitaipaleella ja Parikkalassa, joissa molemmissa työttömien määrä kasvoi yli 10 prosenttia.
Nuoria työttömänä etenkin Lappeenrannassa
Nuorten työttömyys ja pitkäaikaistyöttömyys kasvoivat hieman nopeampaa vauhtia kuin kokonaistyöttömyys, vaikkakin kasvu hidastui kesän aiemmista kuukausista.
Kaakkois-Suomessa nuorten työttömyys kasvoi eniten Lappeenrannan seutukunnassa, lähes 17 prosenttia. Pitkäaikaistyöttömyys lisääntyi kaikissa seutukunnissa, eniten Imatran ja Lappeenrannan seuduilla.
Agilitykoirien halli on valmis
Koiraharrastajien pitkään haaveilema koiraurheiluhalli on loppusilausta vaille valmis Liperin Pärnävaaralla. Joensuun Agilityurheilijat ry:n oman käytön lisäksi seura vuokraa hallia muille.
Liperin Pärnävaaralle rakennettava koiraurheiluhalli alkaa olla valmis. Halli otetaan täysimittaiseen käyttöön ensi viikolla, kun viimeisetkin sähkötyöt on tehty, kivituhka saadaan levitettyä hallin lattiaksi ja hallin ovet on asennettu.
1 600 m2 pääosin kylmä halli palvelee paitsi koiraharrastajia, myös muita seuroja, kertoo Soili Makkonen Joensuun Agilityurheilijoista.
\- Meillä on tietenkin meidän normaalisti pyörivät agilityharjoitusryhmät, jotka siellä rupeavat harjoittelemaan. Lisäksi siellä tulee olemaan myös virallisia kilpailuja agilityssä ja tottelevaisuuskoulutuksessa. Jonkun verran on ollut myös kysyntää ja on myytykin tilaa koiranäyttelyihin sekä muille koiraurheiluseuroille. Kiinnostusta on myös muillakin urheiluseuroilla tällaisen iso hallitilan käyttöön, Makkonen kertoo.
Ensimmäinen talvi mennään hieman varovaisemmin, jolloin seura hankkii kokemuksia hallista, sen käytöstä ja kysynnästä.
Hallin verollinen hinta on lähes 250 000 euroa, josta puolet on Leader-rahaa ja puolet koiraseuran omaa tai velkarahaa.
Dopingista ei puhuttu Lahdessa
Yli viisitoista vuotta Lahden hiihtoseuran toiminnanjohtajana toimineelle Matti Haapojalle Lahden 2001 MM-kisoissa tapahtuneet doping-tapaukset tulivat yllätyksenä. Haapojaa harmittaa, että kaupunki joutui kärsimään myös esille tulleista käryistä.
Medialle maanantaina esitetty dokumentti Sinivalkoinen valhe väittää, että suomalaisessa hiihdossa on ollut systemaattinen dopingkulttuuri jo 70-luvulta lähtien.  Arto Halosen dokumentissa luodaan kuva, että Lahden MM-hiihtojen dopingskandaali oli vain jäävuoren huippu.
Vuonna 1991  Lahden hiihtoseuran toiminnanjohtaksi tullut Matti Haapoja muistelee, ettei doping-ongelmasta 90-luvulla puhuttu hiihtoväen keskuudessa.
\- Ainakaan minulle asti asia ei kantautunut. Varmaan ongelma oli olemassa, mutta ei siitä puhuttu, vuonna 2008 LHS:n toiminnanjohtajan pestin jättänyt Haapoja toteaa.
Suomalaisen hiihdon doping-ongelma levähti koko maailman nähtäväksi vuonna 2001 Lahden hiihdon MM-kisoissa. Kisojen piti olla suomalaisen hiihdon uusi tuleminen, mutta alun riemu vaihtui nopeasti kauhuksi.
Esiin tulleet käryt järkyttivät niin toimistojen käytävillä kuin kisoissa talkootyötä tehneiden keskuudessa.
\- Minulla ainakaan ei ollut minkäänlaista käsitystä, että minkälaista peliä siellä pelattiin. Siellä tehtiin vilunkia, ja se ei urheiluun kuulu, Haapoja korostaa.
Lahti ei doupannut
Lahden kaupunki koki myös kovan imago kolauksen 2001 kisojen tapahtumien seurauksena. Matti Haapoja harmitteleekin, että vielä nykyäänkin puhutaan Lahden doping-ongelmasta.
\- Nämä tapaukset nyt vain sattui näissä kisoissa esiin tulemaan. Mitään muuta tekemistä dopingilla ei ole Lahden kanssa, Haapoja toteaa.
Sinivalkoinen valhe –dokumenttielokuvassa porilainen painonnoston olympiavoittaja Kaarlo Kangasniemi väittää, että entinen hiihtäjä Juha Mieto on kysynyt häneltä neuvoa anabolisten steroidien käytössä. Mieto on kiistänyt väitteet. Nykyään Finlandia-hiihdon markkinointipäällikkönä toimiva Matti Haapoja puolustaa Mietoa.
\- Juha Mieto on hyvä ystäväni, ja olen täysin vakuuttunut siitä, että hän on puhdas urheilija. Minua ei ainakaan kiinnostaa pätkän vertaa se, onko Mieto kysynyt neuvoa saunassa 30 vuotta sitten.
Suomalaisen hiihdon dopinghaavat on revitty auki useaan otteeseen viimeisen kymmenen vuoden aikana. Haapojan mielestä pitkään kestänyt mediamylläkkä on ollut raskasta monille.
\- Uskon, että esimerkiksi Mika Myllylään nämä asiat vaikuttivat todella paljon.
Kovan luokan NHL-kaappaus sai HIFK-pomon maireaksi
Tom Nybondas on erittäin tyytyväinen saatuaan Sean Bergenheimin joukkueensa vahvuuteen.
Helsingin IFK tiedotti tiistaiaamuna tehneensä ottelukohtaisen sopimuksen NHL-hyökkääjä Sean Bergenheimin kanssa. Seuran urheilutoimenjohtaja Tom Nybondas kertoi, ettei Florida Panthersin laituria hoputeta tositoimiin.
\- Hän liittyy huomenna joukkueen mukaan harjoituksiin. Sitten katsotaan päivä kerrallaan, että miltä tuntuu. Emme halua hoputtaa tai toisaalta estellä pelaajaa pelaamasta, Nybondas kommentoi Yle Urheilulle.
Nybondas ei halunnut kommentoida, etsiikö HIFK vielä lisävahvistuksia kokoonpanoonsa.
\- No, katsotaan nyt. Meillä ei ole ollut tapana puhua näistä suunnitelmista etukäteen.
Bergenheim on edustanut 2000-luvun alkupuolella SM-liigassa Jokereita. Nybondas olikin erittäin tyytyväinen kaappauksestaan.
\- Jos Seanin kaltainen pelaaja ilmoittaa haluavansa pelata meille, olemme pelkästään iloisia, Nybondas päätti.
Mitä haluat kysyä Ville Niinistöltä? Aamu-tv tenttaa
Ylen aamu-tv:n ja radion Ykkösaamun kuntavaalitentit jatkuvat. Keskiviikkona tentattavaksi saapuu vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö. Mitä haluat häneltä kysyä?
Vihreiden mielestä näissä vaaleissa tulisi ensisijaisesti panostaa avoimuuteen ja palveluihin. Puolue kaipaa kuntiin myös lisää viihtyisyyttä ja alueellista demokratiaa.
Mitäköhän puolue aikoo tehdä näiden eteen? Auta meitä ja ehdota kysymyksiä Niinistölle! Tentin näet ja kuulet keskiviikkona TV1:ssä ja Yle Radio1:ssä klo 8.15.
Kysymyksiä Ville Niinistölle voi esittää myös osoitteessa [facebook.com/aamutv](http://www.facebook.com/aamutv) tai sähköpostilla osoitteeseen [aamu-tv@yle.fi](mailto:aamu-tv%40yle.fi).
Käytämme kommentteja ja kysymyksiä lähetyksissämme.
Työttömyys yhä kasvussa Satakunnassa
Satakunnan työttömyyslukemat ovat hieman huonommat kuin viime vuonna. Sama trendi näkyy koko Suomessa.
Työttömien määrä on kasvanut Satakunnassa viimevuotisesta.
Elokuun lopussa työtä haki 10 700 työnhakijaa, joita on noin sata enemmän kuin viime vuonna. Maakunnan työttömyysprosentti on ely-keskuksen mukaan 9,8 %.
Korkeimmat työttömyysasteet olivat Siikaisten 13,3 % sekä Pomarkun ja Porin 12,2 %.  Alhaisimmat työttömyysasteet olivat Säkylässä 5,3 % ja Köyliössä 5,6 %.
Nuorisotyöttömyys on pysynyt viimevuotisissa lukemissa. Yli vuoden on ollut työttömänä runsaat 3000 satakuntalaista, mikä on yli 300 enemmän kuin vuosi sitten. Myös lomautettujen määrä on kasvanut.
Koko Suomessa työttömiä oli työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastojen mukaan 246 000.
Kaupunginjohtajat pidättäytyvät korotuksista 
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen ja apulaiskaupunginjohtajat Timo Kenakkala, Sinikka Salo, Kalervo Ukkola ja Piia Rantala-Korhonen ilmoittavat olevansa  valmiit pidättäytymään palkankorotuksista tänä ja ensi vuonna.
Kaupunginjohtajat perustelevat ilmoitustaan Oulun taloustilanteella. Verotulot ovat vähentyneet ja arvioiden mukaan kaupungin menoja on vähennettävä noin 40 miljoonaa euroa valtuustokaudella 2013 - 2016.
Tulevan valtuustokauden haasteeksi onkin nousemassa kaupungin talouden tervehdyttämisohjelmasta päättäminen ja ohjelman toteuttaminen nopeasti ja määrätietoisesti. Oulun kaupunginjohtajat sitoutuvat yhdessä päättäjien ja muiden toimijoiden kanssa kaupungin talouden tervehdyttämiseen kaikin mahdollisin keinoin.
Kalervo Ukkola toimii Oulun apulaiskaupunginjohtajana 31.12.2012 asti. Piia Rantala-Korhonen on valittu apulaiskaupunginjohtajaksi 1.1.2013 lähtien.
Palkankorotukset olivat kaupunginhallituksen esityslistalla maanantaina. Poliittinen kiista nousi esiin, kun korotukset tulivat julkisuuteen viime viikolla.
Työttömyys kurittaa Lappia
Työttömien määrä kasvoi Lapissa elokuussa vuoden takaisesta. Lapin Ely-keskuksen mukaan työttömiä oli viime kuussa 453 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Työttömyys lisääntyi etenkin teollisuudessa, kaupan alalla ja kuljetuksessa. Suhteellisesti eniten työttömiä oli Sallassa ja vähiten Utsjoella ja Keminmaalla.
Yhä useampi Lapin työttömistä on pitkäaikaistyöttömiä. Nuoria, alle 25-vuotiaita työttömiä oli Lapissa elokuussa noin 1510, mikä on 515 vähemmän kuin kuukautta aiemmin. Nuorten työttämyyden kasvu hidastui ja nuoria työttömiä oli vain noin 30 vähemmän kuin viime vuoden elokuussa.
Työttömiä työnhakijoita Lapissa oli elokuussa yhteensä 10 650. Lapin TE-toimistoissa
oli elokuussa avoinna 2445 työpaikkaa.
Hessu Hopon juhlakirja kunnioittaa 80 vuotta täyttävää sankaria
Hessu Hopo saapasteli julkisuuteen ensi kertaa vuonna 1932 mustavalkoisessa Mickey’s Revue -elokuvassa.
Sankaria kunnioitetaan tällä viikolla ilmestyvällä _Hessu Hopon juhlakirjalla_, joka on täynnä hessumaisen hauskoja seikkailuja, joista suuri osa on Suomessa ennen julkaisemattomia.
Nykyään **Hessu** tunnetaan ainakin Suomessa parhaiten sarjakuvista, joissa hän **Mikki Hiiren** uskollisena aisaparina johdattaa usein vahingossa Mikin oikeille jäljille kiperiä rikosjuttuja ratkottaessa.
Alun perin Hessu tunnettiin Dippy Dawgina, mutta jo 1936 hahmo sai uuden nimen Goofy. Suomessa hahmo on alusta asti tunnettu Hessu Hopona. Myöhemmillä vuosikymmenillä Hessu seikkaili lukuisissa Disneyn lyhytelokuvissa yhdessä **Aku Ankan** ja Mikki Hiiren kanssa ja oli myös päähenkilönä useissa kymmenissä elokuvissa.
**Lähteet:** Sanoma Magazines Finland Oy
Työttömyys lähes ennallaan Pohjois-Savossa
Työttömiä oli elokuun lopussa vain aavistuksen vähemmän kuin vuosi sitten. Alhaisin työttömyysaste on Tervossa ja korkein Varkaudessa.
Työttömyystilanne on pysynyt Pohjois-Savossa lähes ennallaan. Työttömiä työnhakijoita oli elokuun lopussa Pohjois-Savossa 0,3 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
ELY-keskuksen tilastojen mukaan työttömiä oli maakunnassa viime kuun lopussa noin 11 500, lomautettuja oli noin 800.  Alueen TE-toimistoissa oli elokuun päättyessä noin 1 200 avointa työpaikkaa.
Työttömyysprosentti Pohjois-Savossa oli 9,9. Työttömyys on laskenut vuoden aikana viidessä kunnassa, eniten Tervossa, Lapinlahdella ja Kuopiossa.
Matalimmat työttömyysasteet ovat  Tervossa (6,3%) prosenttia ja Siilinjärvellä (6,7%). Kuopion työttömyysprosentti oli elokuun lopussa tasan 10 ja Iisalmen 10,8. Pohjois-Savon korkein työttömyysprosentti oli Varkaudessa, 15,5.
Paras tilanne Sisä-Savossa
Seutukunnittain maakunnan alhaisin työttömyysaste oli elokuun lopussa Sisä-Savossa 9,2 prosenttia. Korkein luku oli puolestaan Varkauden seutukunnassa 13,9 prosenttia.
Työllisyyskatsauksen mukaan Pohjois-Savon myönteinen työttömyyskehitys on kääntymässä valtakunnallisen kehityksen mukaisesti hiukan heikommaksi. Kuopion seudun suurimmat volyymit pitävät luvut positiivisina.
Kausiluontoisen työttömyyden arvioidaan laskevan vielä syyskuun ajan.
Suuronnettomuusharjoitus Lappeenrannan lentokentällä
Lappeenrannan lentokentällä oli tiistaina suuronnettomuusharjoitus.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos järjesti tiistaina Lappeenrannan lentoasemalla suuronnettomuusharjoituksen. Harjoituksessa on tapahtunut kuvitteellinen lento-onnettomuus. Keskeisenä tavoitteena oli harjoitella lentokentällä tapahtuvaa toimintaa sekä viranomaisyhteistyötä.
Harjoitus järjestettiin yhteistyössä Finavian ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kanssa. Harjoitus alkoi kello 9 ja se kesti kolme tuntia. Siihen osallistuu viranomaisten lisäksi noin 90 vapaaehtoista henkilöä.
Koskisen sahan rakennukset puretaan Matkussa
Koskisen sahan rakennuksia ollaan purkamassa Forssan Matkussa. Rakennukset ovat huonokuntoisia.
Forssan ympäristölautakunnan on tarkoitus antaa purkulupa Koskinen Oy:lle sahan pääkonttorin ja sahan talousrakennusten purkamiseksi.  Myös rullatehtaan rauniot ja piippu on tarkoitus purkaa.
Esimerkiksi pääkonttori on rakennettu 1930-luvulla.
Tosin Museovirasto katsoo, että rakennuksilla on paikallista merkitystä muistumina kylässä harjoitetusta teollisuudesta. Museovirasto ei kuitenkaan vastusta purkua.
Valvotko kunnanvaltuutettusi tekemisiä?
Äänestäjä, otatko kantaa neljän vuoden välein? Entä vaalien välissä, miten pidät yhteyttä ihmiseen, jota äänestit?
Kuntavaalikampanjointi alkaa vähitellen. Elämme edustuksellisessa demokratiassa. Miten sinä olet pitänyt yhteyttä edustajaasi menneellä vaalikaudella? Miten esimerkiksi oma kansanedustajasi tai kunnanvaltuutettusi on suhtautunut viesteihisi tai puheluihisi? Millaisissa tapauksissa on syytä ottaa yhteyttä valtuutettuun?
Entä mitä tehdä siinä tapauksessa, kun oma ehdokas ei ole päässytkään edustamaan sinua kunnan- tai kaupunginvaltuustoon tai esimerkiksi eduskuntaan? Pitäisikö ihmisillä olla nykyistä enemmän tilaisuuksia keskustella edustajiensa kanssa?
Pianonviritys vaatii taitoa ja keskittymistä
Hannu Aitoaho virittää kainuulaisia pianoja ja ajautui alalle musiikkiliikkeessä työskenneltyään. Hän sanoo, että pianonviritys on kuin polkupyörällä ajaminen - taito ei pääse unohtumaan kun pohja on vahva.
Hannu Aitoaho on virittänyt pianoja pian neljä vuosikymmentä, ja päätyi aikoinaan Etelä-Suomeen Fazerin tehtaalle oppiin musiikkiliikkeessä työskenneltyään. Kokemusta on kertynyt niin, että monessa perheessä Aitoaho virittää samaa pianoa jo alkuperäisten asiakkaiden lapsenlapsille.
Aitoaho kertoo, kun hän oli ollut virittämässä vanhainkodin pianoa.
\- Sieltä kiikkustuolista yksi mummo antoi palautetta, että soita kunnolla sitä pianoa. Hän ihmetteli myös, miksi on pitänyt tällainen esiintyjä tilata kun pimputtaa mitä sattuu ja samaa koko ajan. Piti lopulta pyytää poistamaan yleisö paikalta, että pystyi keskittymään.
Pianonvirittäjän ei tarvitse olla virtuoosimainen pianonsoittaja, mutta sävelkorvan ja kädentaitojen pitää olla hyvät, samoin keskittymiskyvyn.
\- Pitäähän minun testata virittämisen päätteeksi pianon sointi, ja siinä hämään äkkinäistä, että osaisinkin soittaa. Mutta en ole sitä urakkaa ottanut, että olisin pianon soittamista harjoitellut, Aitoaho kertoo.
Yksinkertaiset työkalut
Aitoahon työkalusalkusta löytyy muun muassa viritysavain, meisseleitä sekä mustia läpysköitä, jotka ovat pianonkielien erottimia. Pianossa on yleensä noin 230 kieltä.
\- Yhden painikkeen takana on kolme kieltä, ja näillä erottimilla saan viritettyä yhden näistä kolmesta kerrallaan. Viritän jokaisen kielen kahteen kertaan. Pianonviritys vie yleensä pari tuntia aikaa.
Aitoaho on kohdannut vanhoja, epävireisiä pianoja, jotka hän on saanut vielä soimaan.
\- Hyvässä pianossa on metallinen sisus, silloin se pysyy kunnossa. Joskus joutuu remonttihommiin, kun on tarve vaihtaa vasaroita tai kieliä.
Kotioloissa pianoa ei saa pilalle pidettyä, ellei sijoita soitinta suoraan patterin tai tuuletusräppänän eteen.
\- Pianon rakennusmateriaali puu elää, ja viritystarve on vähintään kerran vuodessa. Paljon soitettavassa pianossa myös kielet löystyvät.
\- Minulla on tapana merkitä pianon sisään päivämäärä kun pianon viritän, ja joskus aikaa on saattanut vierähtää kymmenenkin vuotta, vaikka asiakas muistelee kuluneen vain pari vuotta, Aitoahoa hymyilyttää.
Rovaniemen seurakunta pohtii veron nostamista
Rovaniemen seurakunta on nostamassa ensi vuonna kirkollisveroa. Seurakunnan hallintojohtaja Antti Jääskeläinen esittää kirkkoneuvostolle veroprosentin nostamista 0,05 prosenttiyksiköllä 1,3 prosenttiin.
Oulun hiippakunnan keskimääräinen veroprosentti on 1,45 ja valtakunnallinen keskiarvo 1,34.
Korotusta perustellaan sillä, että yhteisöveroista saatavat tulot vähenevät ensi vuonna. Lisäksi seurakunnan maksut kirkon keskusrahastoon nousevat uuden eläkerahastomaksun vuoksi.
Vielä tänä vuonna seurakunnan verotulot kasvavat noin 60 000 euroa. Veroprosentin nosto merkitsisi seurakunnalle 360 000 euron lisätuloja.
Kirkkoneuvosto käsittelee korotusta tiistaina, minkä jälkeen asia menee vielä kirkkovaltuustolle.
Seurakunta varautuu ensi vuonna 1,4 prosentin palkankorotukseen, mikä lisää käyttötalousmenoja noin 150 000 eurolla. Seurakunta investoi vuosittain 500 000 - 800 000 eurolla.
Rovaniemen seurakunta sai viime vuonna verotuloja yhteensä 10,25 miljoonaa euroa.
Työttömyys kasvoi elokuussa
Keski-Suomessa oli elokuun lopussa yli 500 työtöntä enemmän kuin vuotta aiemmin. Työttömyys kasvoi myös koko maan tasolla.
Keski-Suomessa oli elokuun lopussa Työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston mukaan 15 366 työtöntä työnhakijaa, 538 enemmän kuin vuotta aiemmin elokuussa.
Koko maassa työttömiä työnhakijoita oli 246 332, viime vuoden elokuuhun verrattuna 11 334 enemmän. Työttömyys on vuoden takaisesta tilanteesta lisääntynyt Pohjois-Savoa lukuun ottamatta kaikien ELY-keskusten alueilla.
Heinäkuusta elokuuhun työttömyys väheni hieman, mutta kyse on vuosittaisesta kausivaihtelusta työmarkkinoiden vilkastuessa syksyä kohti.
Keski-Suomen työttömyys on edelleen maakuntien neljänneksi korkein. Keski-Suomessa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta eli työttömyysaste oli 11,6 prosenttia. Työttömyysaste on Kainuussa hieman korkeampi ja Lapissa ja Pohjois-Karjalassa selvästi korkeampi. Koko maan työttömyysaste oli 9,1 prosenttia.
Työttömyyden kasvaessa avoimien työpaikkojen määrä on vähentynyt. Keski-Suomen ELY-keskuksen alueella oli elokuun lopussa avoinna 2096 työpaikkaa. Vuoden takaisesta avoimien työpaikkojen määrä väheni yli kymmenellä prosentilla. Työnhakijoita yhtä avointa työpaikkaa kohti oli elokuun aikana Keski-Suomessa 15 ja koko maassa 8.
Univaivaiset saavat apua entistä nopeammin
Helsigin yliopistollisen keskussairaalan uniyksikön jonoa on saatu urakoitua pienemmäksi. Tutkimuksiin pääsee nyt noin kolmessa kuukaudessa, kun yhteistyötä terveyskeskuslääkäreiden kanssa on tiivistetty.
Uniyksiköstä saavat apua etenkin uniapneasta kärsivät. Uniapneaa, eli unenaikaisia hengityskatkoja esiintyy noin kymmenellä prosentilla kuorsaavista ihmisistä. Suomessa uniapneapotilaita on noin 150 000, joista 15 000 potilaalla on vaikea sairaus. Katkokset aiheuttavat muun muassa kroonista väsymystä, onnettomuuksia, kohonnutta verisuonisairauksien riskiä ja nukahtelua päivisin.
HYKSin uniyksikön tutkimuksiin lähetettiin viime vuonna 1220 potilasta, tänä vuonna potilaita arvellaan olevan alle 1150. Erikoislääkäri Adel Bachour kertoo, että hoitoketju on kohentunut nyt, kun HYKS keskittyy hoitamaan vaikeampaa sairauden muotoa potevia ihmisiä.
\- Me toivoimme, että kun terveyskeskuslääkäri epäileei uniapneaa, hän itse lähettää potilaan unitutkimuksiin, tulkitsee tulokset ja lähettää meille vaikeat tapaukset; sellaiset, joissa potilaan oireet ja unitutkimus ovat ristiriidassa, tai jos potilaalla on vaikea tai keskivaikea uniapnea. Yhteistyö terveyskeskuslääkäreiden kanssa on tiivistä.
HIFK ja Sean Bergenheim sopimukseen
Florida Panthersin hyökkääjän Sean Bergenheimin sopimus helsinkiläisseuran kanssa on ottelukohtainen. Hän liittyy IFK-ryhmään keskiviikkona.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava HIFK on solminut sopimuksen NHL-hyökkääjä Sean Bergenheimin kanssa. Asiasta kerrotaan helsinkiläisseuran verkkosivuilla.
Florida Panthersia edustavan Bergenheimin HIFK-sopimus on ottelukohtainen. Hän liittyy ryhmään keskiviikkona.
Laitahyökkääjä Bergenheim, 28, edusti Jokereita kausina 2001-2004 ennen siirtymistään Pohjois-Amerikkaan. NHL:ssä hän on pelannut Panthersin lisäksi New York Islandersin ja Tampa Bay Lightningin riveissä.
Bergenheim solmi Panthersin kanssa nelivuotisen sopimuksen kesällä 2011. Viime kaudella hän nakutti 62 runkosarjaottelussa tehot 17+6=23.
Sami Borg: Puhutaanko asiaa?
Suurimmissa kunnissa pääehdokkaat ovat pian liikkeellä kuin varteenotettavat kansanedustajaehdokkaat konsanaan. Rahaa palaa mainontaan ja markkinointiin, joskus enemmän kuin yksittäisen ehdokkaan on kohtuullista kantaa, kirjoittaa Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg.
Kuntavaaleissa isoissakin kunnissa on tosin kaikilla ryhmittymillä ehdokkaita, joiden kampanjat ovat kustannuksiltaan vaatimattomia.
Hyvä näin, koska politiikkaan on suotavaa lähteä mukaan paikallistasolta, eikä etenemismahdollisuuksien pidä riippua vaalirahoituksen määrästä. Pienimpien kuntien kuntavaaleissa tähän ongelmaan törmää onneksi harvoin.
**Jos minä saisin päättää**, raha puhuisi nykyistäkin vähemmän kuntavaaleissa. Vähemmän voitaisiin puhua myös niistä kestoaiheista, joita kommentaattoreilta kysytään takuuvarmasti kuntavaaleista toiseen: julkkisehdokkaat, kansanedustajien ja kuntien omien työntekijöiden ehdokkuus kuntavaaleissa, laskeeko äänestysprosentti, kuka voittaa ja kuka häviää?
Näillä teemoilla on usein valitettavan vähän tekemistä kuntavaaliviestinnän päätehtävän kanssa.
Erityisesti vaalitulosta ennakoivassamärehtimisessä on ongelmana se, että spekulointi muuttuu herkästi itseään toteuttavaksi. Etenkin kuntavaaleissa voittaminen tai häviäminen on monipiippuinen juttu. Perustelen vähän tarkemmin.
Kuntavaaleissa ei kerta kaikkiaan ole olemassa yhtä ainoaa oikeaa vastausta siihen kuka vaalit voittaa. 
Vaalien voittamista tai häviämistä voidaan tarkastella absoluuttisten äänimäärien tai ääniosuuksien kannalta sekä kannatusmuutosten näkökulmasta. Lisäksi aivan yhtä perusteltua on tarkastella paikkamääriä ja niiden muutoksia.
**Kuntavaaleissa** puolueiden tai ehdokkaiden keskinäisellä järjestyksellä valtakunnallisissa tuloksissa ei ole samanlaista asiallista merkitystä kuin eduskunta- tai presidentinvaaleissa. Eduskuntavaaleissa paikkamäärältään suurin puolue ryhtyy johtamaan hallituksen muodostamista ja presidentinvaaleissa valituksi tulee lopulta vain yksi eniten ääniä saanut ehdokas. Vain yhdestä tulee pääministeri tai presidentti.
Kuntavaaleissa taas valitaan yli kolmeensataan kuntaan lähes 9 700 valtuutettua, eikä kunnan ylimpään luottamushenkilöjohtoon valita vaaleissa ketään. Kunnallisen päätöksentekoon ja valtuustotyöhön ei pitäisi merkitä hölkäsen pöläystä se, mikä puolue johtaa tai on eniten nousussa valtakunnallisissa puoluekannatusmittauksissa.
Ymmärrän toki yleispoliittisen mielenkiinnon asiaan, mutta kyllä itseänikin välillä hävettää olla makutuomarina näin keitetylle uutispuurolle.
**Kuntavaaleissa ei kerta kaikkiaan** ole olemassa yhtä ainoaa oikeaa vastausta siihen kuka vaalit voittaa. Otetaan esimerkiksi viime kuntavaalit 2008 vertailtuna vuoden 2004 kuntavaaleihin.
Neljä vuotta sitten valtakunnalliselta ääniosuudeltaan ja äänimäärältään suurin oli kokoomus. Puolue kokosi 23,5 prosenttia äänistä ja lähes 600 000 ääntä. Eniten valtuutettuja eli yli 3 500 paikkaa sai keskusta, joka tosin myös menetti eniten paikkoja vuoteen 2004 verrattuna, yli 900 paikkaa. Suhteellista ääniosuuttaan ja absoluuttista äänimääräänsä nosti vuodesta 2004 vuoteen 2008 eniten perussuomalaiset. Soinin joukot keräsivät 5,4 prosenttia äänistä yli 116 000 äänen äänimäärälisäyksellä.
Ei kiinnostavista aiheista ole pula, mutta kuntien suuri lukumäärä ja erilaisuus ovat kieltämättä iso haaste kuntavaaliviestinnälle.
**Kannatusmittauksissa** ja vaalituloksissa julkinen huomio keskittyy tietenkin eniten muutoksiin, kuten viime kuukausina on taas nähty. Mutta olisiko nyt hyvä toppuutella gallupintoa ja keskittyä enemmän kuntavaalien koviin asiakysymyksiin ja yksittäisten kuntien erilaisiin polttavimpiin aiheisiin?
Millaisella kuntarakenteella ja millaisilla palvelujen tuottamistavoilla kuntien peruspalvelut voidaan turvata vaativassa taloustilanteessa? Miten turvataan riittävät palvelut vähäosaisimmille ja otetaan tempoilematta huomioon tavallisten kotitalouksien ja kuntalaisten keskeiset huolenaiheet?
**Ei kiinnostavista aiheista ole pula**, mutta kuntien suuri lukumäärä ja erilaisuus ovat kieltämättä iso haaste kuntavaaliviestinnälle. Peruspalveluvelvoitteet ovat kuitenkin samat kaikille kunnille, joten kuntavaalikampanjoissa ei pitäisi olla vaikea pysyä asiassa.
Terävä keskustelu tavallisen kunnan asioista on kiinnostavampaa kuin tanssi tähtien kanssa.  
_Sami Borg  
Kirjoittaja on valtio-opin dosentti ja Tampereen yliopiston yhteydessä toimivan Suomen yhteiskuntatieteellisen tietoarkiston johtaja_
Vesanto miettii, minne ambulanssi laitetaan
Kunnanhallitus haluaisi rakentaa uuden ensihoitotallin terveyskeskuksen yhteyteen, vaikka sairaanhoitopiirin mielestä parempi paikka olisi paloasema. Kunnan entisen ambulanssiyrittäjän tilat ovat ainakin toistaiseksi liian kalliit.
Vesannolla mietitään kunnan ensihoitotilojen tulevaisuutta. Vesannon ensihoidon järjestämisvastuu siirtyi viime vuodenvaihteessa muiden Kysteri-kuntien tapaan Pohjois-Savon sairaanhoitopiirille. Kunta tarvitsisi uuden, nykyaikaisen ambulanssitallin, mutta sen sijaintipaikka on vielä pohdinnan alla.
Vesannon kunnanhallitus päätti maanantaina alkuperäisestä esityksestä poiketen, että uutta ambulanssitallia toimisto-, suihku- ja lepotiloineen ryhdytään suunnittelemaan terveyskeskuksen yhteyteen. Valtuustolle esitetään, että rakentamiseen varattaisiin yhteensä 144 000 euron määräraha.
Kunnanjohtaja Pasi Lievosen esitys oli, että ambulanssitilat olisi rakennettu paloaseman yhteyteen, koska siellä tilojen rakentaminen olisi maksanut arviolta vain 97 000 euroa. Paloasema olisi ollut sairaanhoitopiirin näkymyksenkin mukaan paras vaihtoehto ambulanssitallille.
Entisen ambulanssiyrittäjän tilat liian kalliit
Toinen, vielä harkinnassa oleva vaihtoehto olisi ostaa Vesannon entisen ambulanssiyrittäjän tilat, mutta kunnanhallitus katsoi kokouksessaan, että yrittäjän hintapyyntö kiinteistöstä on liian korkea ottaen huomioon kiinteistön kunto.
Ambulanssiyrittäjä oli esittänyt keskustassa sijaitsevan kiinteistön ja autotallien myyntihinnaksi 170 000 euroa. Tällä hetkellä ambulanssia säilytetään kunnanjohtajan mukaan väliaikaistallissa terveyskeskuksella ja pakkasten aikaan paloasemalla.
Myös useammassa muussa pohjoissavolaiskunnassa suunnitellaan parhaillaan uusia, nykyaikaisempia tiloja ensihoidolle. Suunnitelmia on muun muassa Juankoskella, Lapinlahdella, Leppävirralla ja Siilinjärvellä.
Niemelälle sopimus NASCAR K&N Pro -sarjaan
Markus Niemelä ajaa NASCAR K&N Pro -kilpailun 13. lokakuuta Kaliforniassa. Hänen sopimuksensa kattaa  myös option kaudesta 2013.
Markus Niemelä on sopinut BMR-tallin kanssa NASCAR K&N Pro -kilpailun ajamisesta All American Speedwayn radalla 13. lokakuuta Kaliforniassa.
Niemelän sopimukseen sisältyy optio kaudelle 2013 joko pienempään NASCAR K&N Pro -sarjaan tai Nationwide-pääsarjaan.
\- Hieno päästä taas uusiin haasteisiin, mutta ensi kauden optio on se, joka tässä eniten kiinnostaa. Yksityiskohtia optiosta en voi paljastaa, mutta mikäli kaikki palat loksahtavat kohdalleen, niin otan diilin kyllä kiljuen vastaan, Niemelä kertoo.
Hän testasi ensimmäisen kerran NASCAR-autoa kaksi kuukautta sitten ja ajoi silloin päivän nopeimman ajan.
Niemelä kilpaili muun muassa GP2-sarjassa ennen siirtymistään Pohjois-Amerikan formularadoille, jossa hän voitti heti tulokaskaudellaan 2008 Champ Car Atlantic -sarjan mestaruuden. Nyt suomalainen kilpailee kolmatta kauttaan Sprint Car -autoilla maapohjaisilla ovaaliradoilla.
Musen keulahahmo ei usko enää 9/11-salaliittoon
Miehen poliittiset näkemykset ovat muuttuneet.
**Matthew Bellamy** kuvailee nykyistä näkemystään sanalla monivivahteinen.
\- En usko siihen (salaliittoon) enää, vaikka vieläkin on monia kysymyksiä vailla vastausta.
Mies kertoo lukevansa paljon poliittista historiaa, koska hän on kiinnostunut siitä, miten suuryritykset ja armeijat ovat vaikuttaneet tapahtumien kulkuun. Bellamy on hyvin tarkka siitä, kuka asioista kertoo eli hän suhtautuu lähteisiin hyvin kriittisesti.
**Musen** kitaristilaulaja oli vielä vuonna 2006 vakuuttunut, että World Trade Center -iskut ovat Yhdysvaltain johtohenkilöiden junailema salaliitto, jolla saatiin aikaan tekosyy siirtää sotajoukot Lähi-itään. Hän viittasi tuolloin Project For The New America Century -ajatushautomon julkaisemiin asiakirjoihin, jotka todistivat hänen mielestään salaliiton olemassaolosta.
**Lähteet:** Metro, NME
PTT: Suomen talous miinukselle - vaivana eurokriisi
Suomen talouskasvu supistuu kuluvana vuonna 0,4 prosenttia, ennustaa Pellervon taloustutkimus PTT. Ensi vuodelle odotetaan 0,8 prosentin kasvua.
Suomen talouskasvu supistuu kuluvana vuonna 0,4 prosenttia, ennustaa Pellervon taloustutkimus PTT. PTT:n mukaan Suomen talouskasvua jarruttaa euroalueen kriisin ohella rakennemuutos tärkeimmillä vientialoilla.
PTT toteaakin, että Suomen vienti on vetänyt muita euromaita heikommin. Viennin hiipumisesta huolimatta työllisyystilanne on pysynyt kohtuullisen hyvänä kotimarkkinoiden ansiosta.
Vaikka PTT:n ennuste Suomen talouskasvusta on miinusmerkkinen, on se kuitenkin myönteisempi kuin PTT:n keväinen arvio. Maaliskuussa PTT oli arvioinut, että Suomen talous kutistuu tänä vuonna 0,9 prosenttia.
Ensi vuonna PTT odottaa talouden kasvavan 0,8 prosenttia. Tätä ennustetta PTT laski, sillä keväällä PTT oli arvoinut talouden kasvavan 2,3 prosenttia vuonna 2013.
Sisäsiitos vaivaa susikantaa
Oululainen tutkimusryhmä on selvittänyt kotimaista susikantaa vuosien 1995-2009 välisenä aikana. Geneettinen monimuotoisuus on laskenut ja sisäsiitos kasvanut.
Tutkimusryhmän selvitys yllättää, sillä susikanta kasvoi voimakkaasti 1990-luvun lopulla aina vuoteen 2006 saakka. Tutkimus osoittaakin, että susikannan geneettinen monimuotoisuus ei riipu kannan koosta, vaan geenivirran määrästä. Tulokset ovat merkittäviä susikannan hoidolle, sillä geneettinen monimuotoisuus ja sukusiitoksen määrä ovat pitkällä aikavälillä tiiviisti kytköksissä kannan geneettiseen hyvinvointiin.
Kotimaista kantaa verrattiin Karjalan susiin
Tutkimus keräsi näytteet lähes 300 sudesta. Verrokkinäytteet otettiin Venäjän Karjalan susikannasta. Oululaistutkimus osoittaa, että kotimaisen susikannan geneettinen vaihtelu on sidoksissa Venäjän susikantaan. Susia on tullut Venäjältä Suomeen vain vähän, koska se ei näy juurikaan näy kotimaisessa susikannassa. Susikannan kasvu vuoteen 2006 asti monipuolisti geenikantaa kuitenkin jonkin verran.
 Tätä seurannut kannan romahdus yhdessä vähäisen Venäjän tulomuuton kanssa aiheutti sukusiitosta ja perinnöllisen muuntelun vähenemistä. Tutkimus osoitti myös syntymäreviiriltään uusille alueille muuttavien nuorten susien siirtymämatkojen lyhentyneen kannan romahduksen yhteydessä.
Tutkimus toteutettiin Oulun yliopiston ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen yhteistyönä. RKTL hankki ja Oulun yliopiston biologian laitos analysoi näytteet.
Risto Dufva jää pois illan liigakamppailusta
Rauman Lukon Risto Dufva on sairastunut äkillisesti. Päävalmentajavastuun tämän illan ottelussa kantaa Juha Vuori, jonka apuna toimivat Jesse Welling ja Ari Moisanen.
Rauman Lukon päävalmentaja Risto Dufva jää pois jääkiekon SM-liigan tiistai-illan ottelusta Oulun Kärppiä vastaan. Lukon verkkosivujen mukaan syynä on äkillinen sairastuminen.
Päävalmentajavastuun kotiottelussa ottaa Juha Vuori, jonka apulaisina toimivat Jesse Welling ja Ari Moisanen.
\- Risto Dufva oli mukana vielä maanantain lehdistötilaisuudessa, mutta iltapäivän harjoituksiin hän ei enää päässyt kipujensa takia, toimitusjohtaja Timo Rajala kertoo Lukon verkkosivuilla.
\- Mitään sen dramaattisempaa asiaan ei sisälly, vaan Risto on mukana taas normaalisti, kunhan saa lääkäriltä siihen luvan. Nyt on tärkeintä, ettei pöpö leviä muuhun joukkueeseen.
Lappeenrannassa harjoitellaan lento-onnettomuuden varalta
Lentokenttä sijaitsee aivan kaupungin keskustan välittömässä läheisyydessä. Onnettomuudessa harjoitellaan matkustajakoneen pakkolaskun pelastustehtäviä.
Lappeenrannan lentokentällä harjoitellaan tiistaina vakavan lento-onnettomuuden pelastustehtäviä.
Eri viranomaisten yhteisharjoituksessa testataan pelastustoimien sujuvuutta sekä viestintää onnettomuustilanteessa.
Harjoituksessa ovat mukana pelastuslaitos, poliisi, sosiaali- ja terveysviranomaiset, Finavia ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Harjoitus päättyy puoleen päivään mennessä.
Mies sai halosta päähän Nastolassa 
Miestä oli lyöty halolla päähän useita kertoja. Poliisi sai paikalta poistuneet epäillyt kiinni kerrostaloasunnosta.
Mies joutui pahoinpidellyksi halolla maanantai-iltana Nastolassa.  Uhrin mukaan häntä lyöty halolla viisi kertaa päähän Kukkastiellä sijaitsevan kaupan edessä. Halko oli viety kaupan tuulikaapista.
Poliisin sai tiedon tapauksesta kahdeksan jälkeen illlalla. Kaupalla ei kuitenkaan ollut enää ketään partion saapuessa paikalle.
Pahoinpidelty mies löytyi, kun hänelle tilattiin ambulanssi toiseen osoitteeseen. Poliisi otti kiinni myöhemmin henkilöautolla paikalta poistuneet epäillyt Niinitieltä sijaitsevasta kerrostaloasunnosta.
Ensi vuoden Nordic Business Forum jo lähes myyty
Vuoden kuluttua Jyväskylässä järjestettävän Nordic Business Forum 2013 -tapahtuman pääpuhujat ovat Wikipedian perustaja Jimmy Wales ja General Electricin pääjohtaja Jack Welch.
Nordic Business Forum 2013  -seminaarin ensi vuoden ohjelma julkistettiin perjantaina kuluvan vuoden tapahtuman päätteeksi ja seminaariin ilmoittautui saman tien 2100 osallistujaa. Vuoden 2013 teemana on johtajuus. 
Alateemoina ovat itsensä johtaminen, myynnin johtaminen ja innovaation 
johtaminen.
Tänä vuonna pääpuhuja oli Virgin -yhtiöryppään perustajana tunnettu Sir Richard Branson. Sitä edellisessä ensimmäisessä Nordic Business Forum -seminaarissa vetonaula oli Yhdysvaltain entinen varapresidentti Al Gore.
Kohta sitä saa Suomestakin - oliko iPhone 5:n avausviikonloppu floppi vai menestys?
Uutisotsikot iPhone 5:n myyntimenestyksestä ovat olleet erittäin ristiriitaisia.
Muun muassa MTV3 otsikoi [uutisensa](http://www.mtv3.fi/uutiset/it.shtml/2012/09/1622629/iphone-5n-myynti-huonoakin-huonompaa) ”iPhone 5:n myynti huonoakin huonompaa” ja [Arvopaperi](http://www.arvopaperi.fi/uutisarkisto/applen%2Biphonemyynti%2Bavausviikonloppuna%2Boli%2Bpettymys/a841627) ”Applen iPhone-myynti avausviikonloppuna oli pettymys”. Samaan aikaan kuitenkin [puhuttiin](http://www.mobiiliblogi.com/2012/09/24/iphone-5lla-huikea-avajaisviikonloppu-yli-viisi-miljoonaa-myytya-puhelinta/) Applen ”huikeasta avajaisviikonlopusta” ja miten [Apple rikkoi myyntiennätyksiä iPhonellaan](http://www.itviikko.fi/uutiset/2012/09/24/iphone-5-rikkoi-myyntiennatyksen/201238462/7).
Viime vuonna Apple myi iPhone 4S:ää neljä miljoonaa kappaletta ensimmäisenä viikonloppuna, joten viiden miljoonan myynti (miten näppärää, nelosta myytiin neljä miljoonaa, vitosta viisi) tosiaan rikkoi aiempia ennätyksiä. Mutta, iPhone 5:n uudistukset olivat paljon suurempia kuin alkuperäisen nelosen ”päivitysversion”, joten asiantuntijat odottivat paljon suurempia myyntilukuja. Myös ennakkovarausten perusteella tehdyt myyntiarviot ennustivat paljon suurempaa tulosta.
Analyytikot odottivat jopa tuplasti suurempia myyntilukuja. Eräskin analyytikko piti [Business Insider](http://www.businessinsider.com/iphone-5-sales-opening-weekend-2012-9) -julkaisun mukaan kuuden miljoonan myyntiä ”pahimpana mahdollisena skenaariona”.
No, ei Applella hätää ole. Edessä on vielä joulumarkkinat, joiden aikana Applen odotetaan myyvän jopa 50 miljoonaa iLuuria.
iPhone 5 on saatavilla Suomessa tämän viikon perjantaina 28. syyskuuta. Uutuuspuhelimen myynti alkaa heti vuorokauden vaihduttua kello 00.01.
**Lähteet:** Business Insider, Tietoviikko, MTV3, Arvopaperi
Kivijärvellä paineita vanhushuollossa
Pienessä Kivijärven kunnassa on kovat paineet vanhustenhoidossa. Pitkäaikaisyksikkö Hoivarannan lopetuspäätöstä pidetään kunnassa takaiskuna. Kunta haluaa satsata myös matkailuun, jonka vetonaulaksi haetaan muun muassa uutta ilmettä satamatorille.
Sosiaali- ja terveysmenot heilauttavat helposti pienen kunnan talouden, kuten viime vuonna tapahtui Kivijärvellä. Kunnan talous on toistaiseksi pysynyt melko hyvin tasapainossa.
Kun Sote-kuntayhtymä Saarikka vie kunnan menoista yli 60 prosenttia, ratkaisevat Saarikan menot Kivijärven talouden suunnan. Saarikalta tuli viime vuoden lopulla yllättäen 675 000 euron lisälasku ja se aiheutti kunnan kassan tyhjentymisen.
\- Lopusta 35 prosentista taloudesta ollaan saatu laadunhallinnan keinoilla säästöjä. Niillä on voitu kattaa Saarikan lisälaskutusta, toteaa kunnanjohtaja Pekka Helppikangas.
\- Kunta on kyllä oman osuutensa tehnyt, että talous on saatu pidettyä tasapainossa.
Kivijärven kunnan tuloista noin puolet koostuu valtionosuuksista.
Uusi satamatori rakentuu
Kivijärvellä on runsaasti vapaa-ajan asuntoja: kunnan väklluku kasvaakin kesäisin kolminkertaiseksi. Myös uusia matkailijoita houkutellaan pieneen kuntaan.  
Uuden satamatorin rakentaminen keskustassa on käynnissä: kaivinkoneet ovat jo täydessä työssä Kivijärven satamassa.
Tarkoitus on saada elävämpi satama, jossa yrittäjät voisivat myydä tuotteitaan. Aikomuksena on myös rakentaa satamaan jäähileasema kalastajien palvelujen parantamiseksi.
Talvisin matkailijoita havitellaan Peltokankaan alueelle, jonne suunnitellaan myös uusia toimintoja. Alueen hiihtomahdollisuuksia ja valaistusta parannetaan. Lisäksi Peltokankaalle rakennetaan pulkkamäki ja pieni pujottelu- ja hyppyrimäki.
Matkailijoita havitellaan erityisesti Pohjanmaalta, sillä Perhon ja Kivijärven välinen tie on saatu äskettäin kunnostettua. 
Hoivaranta sulkee ovensa
Liikelaitos Saarikka on tehnyt päätöksen, että pitkäaikaishoivaa tarjoavan Hoivarannan toiminta loppuu. Tällä hetkellä Hoivarannassa on 16 potilasta, joista 4 on kivijärvisiä.
Hoivarannan toiminta on tarkoitus purkaa hallitusti, kun potilaat pystyvät siirtymään esimerkiksi palvelukoteihin. Yksikön lakkautus on menetys kunnalle.
\- Kyllä se on huono esimerkki, jos toimintoja alkaa katoamaan. Myös työpaikat ovat meille tärkeitä, sanoo Helppikangas.
Työpaikkojen säilymisen lisäksi on tärkeää, että Saarikan toiminnot pysyvät.
\- Meidän intressissä on, että myös täällä Kivijärvellä on Saarikan toimintayksiköitä, toteaa kunnanjohtaja Helppikangas.
Myös monet valtionhallinnon palvelut ovat karanneet Kivijärveltä. Muun muassa Kelan, maistraatin ja poliisin palvelut saa hakea seutukunnalta.
\- Poliisia ei näy täällä edes viikonloppuisin. Myös Kelan asioissa täytyy matkustaa Karstulaan, toteaa Aaro Särkinen.
Viimeinen itsenäinen valtuusto
Osa nykyisistä kunnanvaltuutetuista pitää Kivijärven tulevaisuutta huolestuttavana: yhä lisääntyvän vanhusväestön avulla kunnan tulevaisuutta ei pelasteta.
Kun vanhusten määrä kasvaa entisestään ja valtionavut pienenevät, vaihtoehdot ovat vähissä.
\- Kun valtio ottaa rahat pois, niin varmaan pakkoliitos tulee eteen. Ei se ainakaan tällaisen pienen kunnan asemaa paranna, toteaa Hannu Sepponen.
\- Minun mielestä pohjoinen alue, Saarijärven seutu olisi hyvä alue yhteistyöhön, sanoo puolestaan Sirkka Kauppinen.
Yksi nykyisistä valtuutetuista toteaakin, että uudet valtuutetut muodostavat viimeisen itsenäisen valtuuston Kivijärvellä.
[Yle Keski-Suomen kuntavaalikierros](http://yle.fi/uutiset/katso_koska_ruoditaan_oman_kuntasi_nakymia/6293427)
Syyriasta harhatulta Israelin miehittämälle alueelle
Israelin miehittämille Golanin kukkuloille osunut tulitus ei Israelin armeijan mukaan vaatinut uhreja tai aiheuttanut vahinkoja. Israel on esittänyt tulituksesta vastalauseensa.
Israelin miehittämälle Golanille on ammuttu aamulla harhatulta kranaatinheittimillä Syyriasta. Israelin armeijan mukaan Golanille osui useita kranaatinheittimien ammuksia, jotka oli ilmeisesti ammuttu Syyrian armeijan ja kapinallisten välisissä taisteluissa.
Ammukset eivät vaatineet uhreja eivätkä aiheuttaneet vahinkoja.
Israelin armeijan mukaan tulitus oli osa Syyrian sisällissotaa ja ammusten oli tarkoitus osua Syyrian puolella sijaitseviin kyliin. Armeija ei kerro, kuinka monta ammusta Golanin kukkuloille osui.
Israelin armeija on esittänyt tulituksesta vastalauseen raja-alueesta vastaaville YK-joukoille. Armeijan edustaja toteaa, ettei Syyrian sisällissodan tulituksen ulottumista Israelin puolelle tulla hyväksymään.
Tämä on toinen kerta Syyrian 1,5 vuotta jatkuneen konfliktin aikana, kun Syyriasta osuu kranaatinheittimen ammuksia raja-alueelle.
Israel valtasi Golanin kukkulat Syyrialta vuoden 1967 kuuden päivän sodassa.
Haglund: Kuntien tehtävät on suhteutettava varoihin
Kuntavaalitentissä vieraillut Carl Haglund (r.) kaipaa muutoksia kuntien ja valtion väliseen työnjakoon.
Kuntien ja valtion tehtävät on mietittävä kokonaan uusiksi, jotta Suomen talous saadaan hallintaan, sanoo Ruotsalaisen kansanpuolueen puheenjohtaja Carl Haglund.
\- Pitäisi analysoida, että mikä se työnjako on. Me tarvitsemme laajoja rakenteellisia uudistuksia Suomen talouteen, ja siinä yhteydessä olisi hyvä, jos katsottaisiin, mitä tehtäviä kunnalle on annettu ja onko kunnalla varaa hoitaa niitä tehtäviä, Haglund sanoi Yle Radio1:n ja Aamu-tv:n kuntavaalitentissä.
Hänen mukaansa työnjakoa suunniteltaessa on laskettava tarkkaan, mihin rahat riittävät.
\- Tänä päivänä tiedämme, että kaikilla kunnilla ei ole varaa hoitaa niitä tehtäviä, mitä kunnalle kuuluu, Haglund totesi.
Onnettomuusauton liikkeet epätavallisia
Kuljettajan ajotapa poikkesi tavanomaisesta ennen Kruunupyyn perjantaista liikenneonnettomuutta. Poliisi pitää kuitenkin julkisuuteen tulleita tietoja onnettomuuden syistä kärjistettyinä.
Rikosylikonstaapeli Ronnie Krohn Pietarsaaren poliisista sanoo, että syytä onnettomuuteen ei vielä tiedetä. Krohnin mukaan ulkomaalaistaustaisen kuljettajan ajotapa on kuitenkin poikennut tavanomaisesta jonkin matkan päässä ennen risteystä.
Poliisi selvittää nyt onnettomuuden yksityiskohtia silminnäkijöitä kuulustelemalla.
Österbottens Tidningenin mukaan kolaria edelsi onnettomuusauton ja toisen auton välinen leikittely.
Perjantaina iltapäivällä valtatie kahdeksan ja Hopsalantien risteyksessä sattuneessa onnettomuudessa loukkaantui vakavasti 5 nuorta, joista yksi menehtyi myöhemmin. Onnettomuuteen joutuneessa tila-autossa oli kaikkiaan seitsemän matkustajaa.
Osa viljasta jäämässä pellolle
Jos sateet jatkuvat, osa viljasta jää korjaamatta, arvioi Pro Agria Keski-Suomi. Maakunnan viljasadosta on korjaamatta edelleen kolmannes.
Keski-Suomen pellot ovat niin märkiä, että pari poutapäivää ei riitä puinnin onnistumiseen.
ProAgria Keski-Suomen johtaja Vesa Laitinen arvioi, että tulevana talvena voi tulla pulaa hyvälaatuisesta rehuviljasta ja viljatuotteiden hinnat voivat nousta.
Maailman suosituin poikabändi laulaa Ed Sheeranin exästä
Laulaja-lauluntekijä Ed Sheeran on kirjoittanut kaksi biisiä One Directionin tulevalle Take Me Home -nimiselle levylle.
Kappaleet kertovat **Sheeranin** entisestä tyttöystävästä.
\- Toinen kappale kertoo yhteen palaamisesta ja toinen taas arvostuksesta. En voi vielä paljastaa nimiä, mutta ainakin toisesta on tulossa todennäköisesti sinkkubiisi. Se on todella söpö kappale. Kirjoitin sen odottamattomalla tavalla, Sheeran kertoo.
**1D:n** kakkosalbumi _Take Me Home_ julkaistaan marraskuussa.
**Lähteet:** MTV News, Digital Spy
Kuntavaalikiertue selvittää Seinäjoen seudun yhteistyöhalut
Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertue asettuu tänään tiistaina Seinäjoen Epstorille. Paikalle on kutsuttu Seinäjoen seutukunnan kuntavaaliehdokkaita kaikista puolueista. Paikalle voi saapua spontaanistikin. Suoraa radiolähetystä tehdään klo 11 lähtien.
Seinäjoen seudun kuntavaalilehdokkaat pääsevät tänään ilmaisemaan itseään ja kenties ottamaan mittaa toisistaan. Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertue on käynyt jo Järviseudulla ja Vaasan seudulla, tänään on vuorossa Seinäjoen seutu. Kutsuja on heitetty puolueille kuuteen kuntaan Seinäjoelle, Kauhavalle, Lapualle, Ilmajoelle, Kurikkaan ja Jalasjärvelle.
Klo 11 jälkeen avaamme keskustelun ensin erikseen kutsuttujen kunnanhallitusten puheenjohtajien kanssa. Toinen osuus kuullaan klo 12 jälkeen. Klo 13 ja 14 välisellä tunnilla pääsevät ääneen ehdokkaat.
Yhteistyö keskeinen puheenaihe
Seinäjoen seudun kuuma peruna on tällä hetkellä epäilemättä kuntayhteistyö ja kuntarakenneselvitykset. Seinäjoki, Kurikka ja Jalasjärvi ovat ryhtymässä kuntarakenneselvityksen tekoon. Kauhava torppasi selvityksen, mutta kaikki eivät ole tyytyväisiä poisjäämiseen. Sen sijaan Ilmajoki ja Lapua ovat varmoja siitä, että pärjäävät omillaan.
Monessa kunnassa varmasti myös vielä odotetaan, mikä on lopullinen valtion esitys. Tällä viikolla ministerit Risikko ja Guzenina-Richardson istuvat alas pohtimaan sosiaali- ja terveysuudistusta, mikä on kuntarakenneuudistuksen ehdoton kivijalka. Ilman sitä kuntien on vaikea lähteä toteuttamaan muita uudistuksia.
Seinäjoen seudulla tehdään monenlaista kuntayhteistyötä jo nyt, mutta tuleeko se riittämään? Entä jos hallitus todella velvoittaa kunnat esimerkiksi yli 20 000 asukkaan sosiaali- ja terveysalueisiin? Tällöin on esimerkiksi itselliseksi vannoutuneella Lapualla pohtimisen paikka.
Seudun kuntien haasteet
Seinäjoen seudulla ei ole kriisikuntia, ainakaan tällä hetkellä. Viime viikolla julkistetussa Elinkeinoelämän Keskusliiton yritysilmastotutkimuksessa seutukunta menestyi koko maan parhaiten. Tutkimuksessa mitattiin seutukunnan kuntien yritysmyönteisyyttä ja -aktiivisuutta. Yritysjohtajat antoivat seutukunnalle myönteiset arviot. He kokivat, että alueella on hyvä yrittää ja kunnat tukevat.
Seinäjoki kasvukeskuksena toki kamppailee kasvukipujen kanssa. Kasvu aiheuttaa investointipaineita ja velkaa on kertynyt jo yli 5000 euroa per asukas. Viime vuosina Seinäjoelle on muuttanut liki tuhat uutta asukasta joka vuosi. Päiväkodit ja koulut jäävät jo valmistuessaan pieniksi.
Kauhava koki viime keväänä shokin, kun puolustusministeriö ilmoitti lakkauttavansa kaupungin ylpeyden Lentosotakoulun. Sen mukana lähtee myös kymmeniä työpaikkoja. Kauhavaa, kuten monia muitakin kuntia, tulee rassaamaan lähivuosina väestön ikääntyminen ja huoltosuhteen muuttuminen. Jalasjärven paineet kohdistuvat niin ikään kunnan talouteen. Taustalla vaaniva suurin musta peikko ja Jalasjärven aikuiskoulutuskeskus JAKK ja siihen kohdistuvat takaisinmaksuvaateet.
Kurikka on pärjännyt tähän saakka hyvin. Se yhdistyi Jurvan kanssa muutama vuosi sitten. Kunnan veroprosentti on matala ja tulos (2010) reilusti ylijäämäinen. Silläkin on kuitenkin tekemistä talouden haasteiden ja työpaikkojen säilyttämisen kanssa. Kuntarakenneselvitys varmasti jakaa kuntalaiset Kurikassa, vaikka valtuuston enemmistö olikin selvityksen kannalla.
Työryhmä nuorisotakuuta edistämään
Työryhmän kokoonpano ja suunnitelma selvinnevät tammikuussa 2013. Työryhmään halutaan osaamista muun muassa nuorisotoimesta ja terveydenhuollosta.
Lappeenranta saa nuorten yhteiskuntatakuuta edistävän työryhmän. Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti kokouksessaan 24.9. hyväksyä sosiaalidemokraattien valtuustoaloitteen työryhmän perustamisesta.
SDP:n valtuustoryhmä haluaa työryhmään sekä työelämän-, koulutuksen-, sosiaali- ja terveydenhuollon sekä nuorisotoimen ja kolmannen sektorin toimijoita. Valtuustoaloitteen mukaan Lappeenrannassa on 495 nuorta työtöntä.
Kaupunginvaltuusto päätti myös, että kaupunginhallitus tuo tammikuussa valtuustoon esityksen siitä, millaisella suunnitelmalla ja kokoonpanolla yhteiskuntatakuu toteutetaan.
Yhteiskuntatakuun tavoitteena on, että jokaiselle alle 25-vuotiaalle nuorelle ja alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle tarjotaan työ-, harjoittelu-, opiskelu-, työpaja- tai kuntoutuspaikka viimeistään kolmen kuukauden kuluttua työttömäksi joutumisesta.
Työttömien määrä kasvoi Uudellamaalla elokuussa
Työttömiä työnhakijoita oli 58 000, viisi prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Työttömyysluvut heikkenivät elokuussa Uudellamaalla.
Uudenmaan ELY-keskuksen mukaan elokuun lopussa oli maakunnassa oli työttömiä työnhakijoita lomautetut mukaan luettuna reilut 58 000. Määrä kasvoi viidellä prosentilla viime vuoden elokuusta.
Pitkäaikaistyöttömiä oli 14 000, kasvua 9 prosenttia.
Työttömien määrä kuitenkin väheni heinäkuusta noin kymmenesosalla.
Elokuussa avoimia työpaikkoja oli tarjolla reilut 18 000, eniten kaupan ja palveluiden alalla ja terveydenhoito- ja sosiaalialalla.
Korkein työttömyysaste Uudenmaan ELY-keskusten alueella oli elokuun lopussa Hangossa.
Koko maan työttömyysaste oli elokuun lopussa Uuttamaata korkeampi, noin 9 prosenttia.
Runsaat sateet käyvät viljelijöiden lompakolle
Märän viljan kuivaaminen tulee kalliiksi. Jatkuvat sateet vaikeuttavat myös korjuutöitä.
Runsaat sateet ovat aiheuttamassa viljelijöille ennätykselliset kuivauskulut. Kostea ja jopa märkä vilja saattaa nostaa kustannuksia jopa kolminkertaisesti.
Sateet vaikeuttavat myös korjuutöitä, koska pellot eivät kannat. Lähiviikoiksi tarvittaisiin poutaa, jotta puinnit voisivat jatkua.
MTK-Uusimaan johtokunnan varapuheenjohtajan ja maanviljelijän Kimmo Hovin mukaan on mahdollista, että osa sadosta joudutaan jättämään pellolle.
\- Katastrofin ainekset ovat olemassa. Sadosta on korjattu täällä 60 - 70 prosenttia, joillakin alueilla enemmän ja toisilla vähemmän. On selvää, että osa sadosta jää korjaamatta. Jotkut viljat ovat niin laossa ja itäneet, että voi olla viisasta jättää korjaamatta huonoa tavaraa.
Kasaantuvatko kilot ja harmit?
Monen suomalaismaakunnan asukkaista viidennes, jopa neljännes on ylipainoisia.  Onko ylikiloista harmia kiristyvillä työmarkkinoilla?
Kainuussa liki neljännes asukkaista on ylipainoisia. Heidän painoindeksinsä on yli 30 eli nykyisten terveyskäsitysten mukaan heidän olisi laihdutettava. Eivätkä kaukana ole muidenkaan maakuntien ihmiset, useissa maakunnissa viidennes ihmisistä on ylipainoisia.
Millaisia ongelmia ylipaino tuo elämään? Mistä erot eri maakuntien asukkaiden lihavuudessa johtuvat? Onko painoindeksi järkevä tapa tutkailla ihmisten terveyttä ja elämänlaatua? Onko elämänlaatusi parantunut elämänmuutoksella?
Yle Uutiset Suora linja käsittelee aihetta tänään tiistaina lähetyksessään TV 2:ssa klo 19.20. Kommenteja käytetään mahdollisesti ohjelmassa.
Valtuustosopimus nurin Jyväskylässä
Jyväskylän talouden tasapainottamiseen tähtäävä valtuustosopimus raukeaa. Sopimus kaatui kun kaikki vasemmistopuolueet sanoutuivat siitä irti. Valtuustossa viisi ryhmää ollivat valmiit hyväksymään sopimuksen.
Kaupungin talouden tasapainottamiseen tähdännyt valtuustosopimus jäi allekirjoittamatta eilen Jyväskylässä. Seuraavalle valtuustokaudelle ulottuvaksi kaavailtu sopimus raukesi, kun vasemmistopuolueet eivät halunneet sitoutua siihen.
SDP:n kunnallisjärjestö tyrmäsi valtuustosopimuksen sunnuntain kokouksessaan. Sopimuksen teko siirtyi vaaleissa valittavalle uudelle valtuustolle. Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Jaakko Selin  sanoo, että sopimus kaatui sosialidemokraattien vastustukseen.
\- Sosialidemokraatit tyrmäsivät tämän sopimuksen kunnallisjärjestössään ja se johtaa nyt siihen, että sopimusta ei sitten synny. Meillä oli lopullinen versio mikä oli hyväksyttävänä eri puolueissa ja kaikki muut ryhmät sen olisivat hyväksyneet, Selin kertoo.
Kunnallisvaalit painavat päälle
Hän arvelee, että sosialidemokraattien päätöksen taustalla ovat muutaman viikon päässä olevat kunnallisvaalit.
\- Tässä voidaan tietysti kysyä vastuunkantajien perään. Tässä on viiden valtuustoryhmän allekirjoittama yhteinen kannanotto tähän ja kaikki viisi olisivat olleet valmiita kantamaan vastuuta vähän pidemmälläkin aikajänteellä.
Sosialidemokraatit päätyivät hylkäämään valtuustosopimuksen äänestyksen jälkeen.  Valtuustoryhmän puheenjohtaja Veijo Koskinen ei hyväksy syytöstä vastuunpakoilusta.
\- Ainahan asiaa voidaan katsoa monelta eri kannalta. Minusta ei ole mitään vastuunpakoilua  se, että vaalien jälkeen vaalituloksen perusteella neuvotellaan tulevista linjoista. Eihän Jyväskylän taloustilanne minnekään katoa, hän sanoo.
Jämäkkyyttä kaivataan päätöksentekoon
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson odottaa vaalien jälkeen valtuustoryhmiltä jämäkkyyttä päätöksenteossa.
\- Varmaan vaalien jälkeen sitten  lämpötila vähän viilenee tai pikemminkin kuumenee siihen asteeseen, että asiaa voidaan käsitellä normaalilla tavalla ilman vaalien paineita. Varmasti kaikilla puolueilla on vastuullisuus asiaan. Kyllä tässä selvää vastuunkantoa, jämäkkyyttä tarvitaan jotta ne päätökset saadaan syntymään joita valtuuston on eittämättä tehtävä. Talouden kuva on siksi vakava, Andersson toteaa.
Kun sähkö tuli Suomeen
Vaikka ensimmäiset sähkölamput sytytettiin Suomen suuriruhtinaskunnassa jo 1870-luvulla, kesti lähes sata vuotta ennen kuin kaikki syrjäisimmätkin savut oli liitetty sähköverkkoon.Ensimmäiseksi sähkövalon tuottamista kokeiltiin Suomessa vuonna 1877 VR:n konepajalla Helsingissä. Vuonna 1882 oltiin jo niin pitkällä, että Tampereen Finlaysonin tehtaan kutomosali valaistiin pysyvästi.Suomen sähköistämisen pioneeri oli **Gottfrid Strömberg**, joka jo koulupoikana vuonna 1881 keksi dynamon. Strömbergin keksimällä tasavirtakoneella pystyi tuottamaan myös sähkövaloa. Keksinnön ainutlaatuisuutta kuvaa se, että **Thomas Alva Edison** oli keksinyt hehkulampun vain pari vuotta aikaisemmin.Stömbergin nimi onkin suomalaisille tuttu monista sähkölaitteista, esim. sähköliesistä ja -moottoreista.Valmistuttuaan insinööriksi ja opiskeltuaan Hannoverin teknisessä korkeakoulussa ja Berliinin kuninkaallisessa teknisessä koulussa Gottfrid Strömberg perusti vuonna 1889 sähkölaitteita valmistavan yrityksen Helsingin Kamppiin.1900-luvun alussa tuotanto siirtyi Helsingin Sörnäisiin ja 1930-luvulle Pitäjänmäelle, jossa Strömbergin perinteitä jatkaa ABB.Muutamassa vuodessa Strömbergin perustamasta neljän hengen konepajasta kasvoi alansa suurin yritys. Strömbergin suunnittelemat laitteet olivat alan huippua ja saivat maailmalla kansainvälisiä palkintoja.Vielä 1900-luvun alussa sähköä tuotettiin paikallisissa sähkölaitoksissa, jotka saattoivat olla asunto-, kortteli- tai yrityskohtaisia. Eri puolilla Suomea toimi satoja sähkölaitoksia. Ennen talvisotaa miltei puolet maaseututalouksista oli kuitenkin ilman sähköä. Harvaan asutuille kylille sähköt saatiin vasta 1970-luvulla.Oheinen, ainutlaatuinen filmi on tiettävästi kuvattu vuonna 1913 Gottfrid Strömbergin Sörnäisten sähkötehtaassa.
Katso myös
Kurikka äänesti kuntarakenneselvityksestä
Kurikka lähtee mukaan Seinäjoen ja Jalasjärven kanssa tehtävään kuntarakenneselvitykseen. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantai-illalla laajan keskustelun ja äänestyksen jälkeen.
Kurikan valtuustossa kuntarakenneselvityksen puolesta äänesti 38 valtuutettua, viisi vastusti. Samalla aineistolla on tarkoitus selvittää myös Kurikan ja Jalasjärven kahdenkeskinen liitosmahdollisuus.
Seinäjoen valtuusto siunasi selvityksen niin ikään maanantaina ilman äänestyksiä. Jalasjärven kunnanhallitus on jo aiemmin antanut valtuudet selvityksen tekoon.
Kauhavan kaupunginhallitus kieltäytyi viikko sitten kuntarakenneselvityksestä. Maanantain valtuuston kokouksessa vaadittiin asiaa uudelleen hallituksen käsittelyyn.
Miehet tunkeutuivat asuntoon Pellossa
Kolme miestä tunkeutui omakotitaloon Pellon kirkonkylällä myöhään maanantaina illalla.
Talossa paikalla ollut, hieman alle 60-vuotias mies oli pyytänyt tunkeutujia poistumaan asunnosta. Yksi tunkeutujista oli työntänyt miehen asunnon eteisen ikkunaan, jolloin lasiruutu meni rikki.
Mies sai rytäkässä haavoja selkäänsä. Lisäksi talon asukas, reilu kolmikymppinen nainen joutui lievästi pahoinpidellyksi.Tunkeutujat poistuivat sen jälkeen paikalta.
Poliisi epäilee, että tunkeutujat ja talon väki tunsivat toisensa entuudestaan. Poliisi epäilee myös, että alkoholilla oli osuutta tapahtuneeseen. Teon motiivi ei ole vielä poliisin tiedossa, mutta jutun esitutkinta jatkuu.
Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä, lievänä pahoinpitelynä ja kotirauhan rikkomisena.
Savon Sanomat: Turon taloon asuntoja Kuopiossa
Rouvasväenyhdistys myy Kuopion Muotoiluakatemian 
käyttämät tilat Lujatalolle, kertoo Savon Sanomat. Tiloihin rakennetaan kaksioita ja kolmioita.
Turon taloon Kuopion Niiralassa rakennetaan asuntoja. Savon Sanomat kertoo, että Kuopion rouvasväenyhdistys myy Muotoiluakatemian käytössä olevan entisen tehdaskiinteistön Lujatalo Oy:lle.
Yhtiö rakentaa kiinteistöön 70 asuntoa, pääasiassa kaksioita ja kolmioita. Rouvasväenyhdistus luopuu talosta opiskelijamäärien vähenemisen takia. 
Ruovasväenyhditys tuottaa Savonia-ammattikorkeakoululle Muotoiluakatemian tukipalvelut eli opetus- ja taloushallinnon kokonaisuuden. Yhdistys omistaa myös Kuopion Muotoiluakatemian käyttämän kiinteistön keskustassa Piispankadulla.
Osapuolet eivät kerro kauppahintaa julkisuuteen. Turon talon peruskorjaus alkaa ensi kesänä ja se valmistuu kesällä 2014.
Huumerattijuoppo pakeni poliisia Kemissä 
Kuljettajalla ei myöskään ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta. Mies jäi kiinni kortitta-ajosta vuoden sisällä jo seitsemännen kerran.
Poliisi ajoi takaa huumerattijuoppoa Kemissä tiistaiyönä. Poliisi tavoitti kemiläismiehen Peurasaaressa.
Partio oli laittanut Eteläntiellä yöllä kahden aikaan liikkuneelle autolle pysäytysvalon päälle, jolloin kuljettaja oli kiihdyttänyt autoaa voimakkaasti ja kääntynyt Ouluntielle. Auto pysähtyi lopulta Peurasaareen.
Poliisi puhallutti autoa kuljettaneen nuoren kemiläismiehen. Puhalluskoe näytti nollaa, mutta huumeseulontakoe antoi positiivisen tuloksen.
Kuljettajalla ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta ja viimeöinen oli hänelle seitsemäs kortitta-ajo vuoden sisällä.
Tapausta tutkitaan rikosnimikkeillä rattijuopumus, huumausaineen käyttörikos, kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta ja liikennerikkomus.
Kalleimmat luksushotellit Tokiossa
Viiden tähden hotellien hinnat vaihtelevat huomattavasti. Esimerkiksi Los Angeles ja Pariisi ovat kallistuneet reilusti, kun taas New York on viimevuotista halvempi.
Maailman kalleimmat viiden tähden hotellit ovat Tokiossa. Aiemmin ykkössijaa piti New York, mutta sen luksushotellien hinnat ovat laskeneet viime vuodesta, kertoo Hotels.com -varaussivuston ylläpitämä hintaindeksi.
Tokion viiden tähden hotellien keskihinta on ollut tämän vuoden alkupuoliskolla 388 euroa yöltä. Viime vuonna Tokio piti kakkossijaa 366 euron keskihinnalla.
Viime vuonna kalleimmat luksushotellit oli New Yorkissa. Yöpyminen maksoi 414 euroa. Nyt New Yorkin huippuhotellit ovat halventuneet ja yö maksaa "vain" 381 euroa.
Los Angelesin hienoimmat hotellit ovat vain euron halvempia. Los Angelesin luksushotellit ovat mittauksen mukaan kallistuneet viime vuodesta lähes 140 euroa yöltä.
Euroopan kalleimmat luksushotellit ovat Pariisissa, joka sijoittui tässä maailmanlaajuisessa mittauksessa neljänneksi. Hotelliyön keskihinta oli nyt 364 euroa, kun viime vuonna se oli 62 euroa vähemmän.
Seuraavana listassa tulivat Geneve, Boston, Milano, Chicago, Biarritz ja Singapore.
Helsingissä hotelliyö viiden tähden hotellissa maksoi tämän vuoden alkupuolella keskimäärin 194 euroa.
Hotellien varaussivusto Hotels.com ylläpitää kansainvälistä Hotel Price Indeksiä. Se perustuu Hotels.com:n kautta tehtyihin hotellivarauksiin ja niistä maksettuihin todellisiin hintoihin. Mukana on 140 000 eritasoista hotellia eri puolilla maailmaa.
Facebook-käyttäjät pillastuivat viestien näkyvyydestä - taas
Aikajanan eli Timelinen käyttöönotto aiheutti Ranskassa samanlaisen paniikin kuin Suomessa viime joulukuussa. Tälläkin kertaa huoli lienee turha.
Runsaasti Facebookin käyttäjiä eri puolilla maailmaa on järkyttynyt siitä, että osa heidän yksityisiksi tarkoittamistaan viesteistä olisi muuttunut julkisiksi. Facebook on rauhoitellut huolestuneita, eikä toistaiseksi mikään viittaa tekniseen vikaan tai ohjelmointivirheeseen.
Valituksia on tulvinut enimmäkseen Ranskasta, missä on juuri otettu käyttöön ns. Timeline-ominaisuus. Ihmetyksen aiheena ovat etenkin viestit vuosilta 2007 - 2009.
Vastaava poru nousi Suomessa Timelinen käyttöönoton yhteydessä viime joulukuussa. Tuolloin moni väitti, että heidän yksityisviestejään olisi vuotanut ulkopuolisten nähtäville.
Yhtään tällaista tapausta ei kuitenkaan ole osoitettu todeksi. Useimmiten kyse lienee ollut siitä, että Timelinen myötä profiilisivuille ilmestyi kirjoituksia vanhoista seinäkeskusteluista: monilla oli tapana käydä keskustelua omilla seinillään joko tahallaan tai vahingossa.
On myös mahdollista, että osa seinäviesteistä oli aiemmin rajattu vain tiettyjen kavereiden nähtäviksi, mutta Timelinen tullessa julkisuusasetukset muuttuivat.
Facebookin mukaan yksityisviestit eivät edelleenkään voi näkyä seinäkirjoituksina, koska nämä kaksi järjestelmää ovat teknisesti täysin erillisiä.
Pielaveden Kokkosuolle ei turvetuotantolupaa
Itä-Suomen aluehallintovirasto on hylännyt Pielaveden Kokkosuon turvetuotannon ympäristölupahakemuksen.  Lupaa haki Kuopion Energia.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on hylännyt Kuopion Energian ympäristölupahakemuksen, jolla yhtiö haki lupaa turvetuotantoon Pielaveden Kokkosuolla.
Pielaveden keskustasta noin 13 kilometrin päässä olevan, lähes 50 hehtaarin turvesuoalueen vedet olisi johdettu Paskorannanjoen kautta Lampaanjoen yläosaan.
Perusteluissaan virasto toteaa, että Kokkosuon turvetuotannon vesistökuormitus aiheuttaisi merkittävää vesistön pilaantumista tai sen vaaraa ja vaarantaisi tärkeän virkistyskalastusmahdollisuuden.
Viraston mukaan Kokkosuon turvetuotantoalueen vesistökuormitus kohdistuisi Lampaanjokeen, jonka ekologinen tila on luokiteltu hyväksi.
Päätöksessä todetaan, että Kokkosuon vesienkäsittelyyn esitetty ympärivuotinen pintavalutus ei täytä parhaan käyttökelpoisen tekniikan vaatimuksia, koska kentän ravinnesuhteiden perusteella sen kyky pidättää fosforia voi olla heikko.
Lisäksi virasto epäili pintavalutuksen talviaikaista toimivuutta. Vedet olisi johdettu pumppaamolta avouomaa pitkin, joka jäätyy pakkasella, mikä heikentää pintavalutuskentän toimintakykyä talvella.
Junavaunu töhrittiin graffitilla
Joensuun ratapihalla seisoneen matkustajavaunun seinään oli ilmestynyt yön aikana maalaus. Poliisi selvittää asiaa vahingontekona.
VR:n henkilökunta ilmoitti tiistaiaamuna poliisille junavaunuun kohdistuneesta ilkivallasta.
Joensuun ratapihalla olleen matkustajavaunun seinään oli tehty yön aikana 1,5 x 4,5 metrinen graffiti.
Pohjois-Karjalan poliisi selvittää asiaa vahingontekona.
Työttömien määrä kasvoi elokuussa
Tilastokeskuksen mukaan työttömiä oli elokuussa 199 000. Työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastojen mukaan työtä vailla oli 246 000 henkilöä.
Työttömien määrä kasvoi elokuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Elokuun työttömyysaste oli 7,3 prosenttia, kun se viime vuoden elokuussa oli 6,6 prosenttia.
Tämän vuoden elokuussa työttömiä oli 199 000, mikä oli 22 000 enemmän kuin viime vuoden elokuussa.
Nuorten eli 15-24 -vuotiaiden työttömyysaste oli elokuussa 13,5 prosenttia, mikä oli 0,5 prosenttiyksikköä suurempi kuin vuotta aiemmin.
Myös työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan työttömien määrä kasvoi elokuussa. Työnvälitystilastojen mukaan elokuussa oli 246 000 työttömäksi työnhakijaksi tilastoitua henkilöä. Määrä oli 11 000 suurempi kuin viime vuoden elokuussa.
Työnvälitystilastot kertovat, että myös pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi. Elokuussa pitkäaikaistyöttömiä eli yli vuoden työttömänä olleita oli 63 000. Vuotta aiemmin pitkäaikaistyöttömiä oli 57 000.
Työllisiä oli elokuussa 2 526 000, mikä oli 3 000 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Itämeren pelastusvalmiudessa puutteita
Asiantuntijan mukaan Itämeren pelastusvalmiutta pitäisi parantaa entisestään. Muihin merialueisiin verrattuna tilanne on silti hyvä.
Itämeren pelastusvalmius on moniin muihin merialueisiin verrattuna hyvä, mutta asiantuntijan mukaan puutteita riittää.
\- Oikein hyvä, mutta ei alkuunkaan riittävän hyvä, toteaa Suomen ympäristökeskuksen yli-insinööri Kalevi Jolma.
Yli-insinöörin mukaan tilanne on hyvä, jos sitä verrataan muihin maihin tai muihin merialueisiin maailmassa.
\- Mutta ei riittävä suhteessa vahingon mahdollisuuteen, hän jatkaa.
Tavoitteena hoitaa 30 000 tonnin vuoto
Kalevi Jolman mukaan puutteita on myös Suomen kyvyssä hoitaa nopeasti vuodot.
\- Mehän tähdätään siihen, että meillä olisi vuonna 2015-2018 kyky yhdessä naapureiden kanssa torjua 30 000 tonnin vahinko avovesiolosuhteissa kolmen vuorokauden aikana ja jääolosuhteissa kymmenen vuorokauden aikana.
Jolman mukaan välineet eivät vielä riitä tuon tavoitteen täyttämiseen.
30 000 tonnia öljyä on noin kaksi tankillista suuresta, 150 000 tonnin öljytankkerista.
\- Sellainen vahinko voisi tapahtua esimerkiksi kylkiyhteentörmäyksen seurauksena, Suomen ympäristökeskuksen yli-insinööri Kalevi Jolma selventää.
Suomen loppusuora YK:n turvaneuvostoon
Suomi on kymmenen vuotta halunnut YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäseneksi. Nyt on käynnissä loppukiri  ennen lokakuun puolivälin äänestystä.
Suomen jäsenyysmahdollisuuksia arvioi entinen YK-suurlähettiläs Kirsti Lintonen. Kirjeenvaihtaja Olli-Pekka Sulasma kertoi puhelimitse tunnelmista New Yorkista.
Satelliittikuvat kertovat Pohjois-Korean keskeyttäneen ohjuskoeaseman rakentamisen
Rakennustöiden pysähtyminen saattaa lykätä ohjuskokeita kaksi vuotta, arvioi yhdysvaltalainen yliopisto. Syytä keskeytykseen ei tiedetä.
Pohjois-Korea on keskeyttänyt mannertenvälisten ohjusten koelaukaisuihin kelpaavan alustan rakentamisen, kertoo yhdysvaltalaisen Johns Hopkinsin yliopiston Korean-tutkimuksen laitos. Se perustaa tietonsa satelliittikuviin, jotka on otettu Tonghaesta Pohjois-Korean koilliskulmasta vajaa kuukausi sitten.
38 North -verkkosivun mukaan kuvissa näkyy, että Tonghaen kontrollikeskuksen rakentaminen jatkuu, mutta keskeisten polttoaine- ja hapetinrakennusten pystyttäminen on jätetty sikseen. Syy keskeytymiseen on epäselvä, mutta rankkasateilla on saattanut olla vaikutusta.
Viivästys merkitsee, että alueen valmistuminen lykkääntyy vuoden tai kaksi, 38 North arvioi. Alkuperäisen aikataulun mukaan Tonghaen laukaisualueen piti olla valmis ilmeisesti vuonna 2015. Se lienee suunniteltu suurten nestemäistä polttoainetta käyttävien rakettien koekentäksi.
Satelliittikuvien perusteella näyttää siltä, että Pohjois-Korea on samaan aikaan korjailemassa vanhaa liikuteltavaa laukaisualustaa niin, että siitäkin voitaisiin laukaista isoja raketteja.
Muonio tyrmännee tuulipuiston
Muonion kunnanhallitus ei halua tuulivoimapuistoa Mielmukkavaaraan. Hallitus esittää kunnanvaltuustolle, että tuulipuiston kaavoittamiseen liittyvä sopimus hylätään.
Kunnanhallitus päätti maanantaina, ettei se halua tehdä haittakorvaussopimusta Muonioon tuulipuistoa kaavailleen WPD Finlandin kanssa.
Yhtiö olisi ollut valmis korvaamaan kunnalle maisemahaitoista, joita tuulipuisto aiheuttaa matkailuelinkeinoille ja lähialueen asukkaille.
Matkailualan yritysten mukaan haittoja ei kuitenkaan voi korvata rahalla eikä muilla keinoin. Tuulivoimapuistoa ovat vastustaneet myös monet muut muoniolaiset yritykset, kyläyhdistykset ja maanomistajat.
Digipajassa voi siirtää muistot talteen
Pääkirjastossa Imatralla avautui digitointihuone, jossa voi muun muassa skannata valokuvia.
Imatran pääkirjastossa on avattu maksuton digitointihuone, jossa asiakkaat voivat muuntaa kuvia, musiikkia ja videoita digitaaliseen muotoon. Tarjolla on myös äänen- ja kuvankäsittely- sekä toimisto-ohjelmia.
Digitointitilan voi varata 1-3 tunniksi kerrallaan, ja se on avoinna kirjaston aukioloaikoina. Kirjaston henkilökunta opastaa laitteiden käytössä, mutta digitoinnin asiakkaat tekevät itse.
Digipajassa voi esimerkiksi skannata valokuvia ja siirtää VHS-videoita DVD-levylle. Asiakkaat saavat käyttää omia tallennusvälineitään, ja kirjastossa on myös myynnissä CD- ja DVD-levyjä tallentamista varten.
NHL-pomo yrittää sulattaa neuvottelut jäistä
Seurat ja pelaajayhdistyksen edustajat neuvottelivat edellisen kerran 12. syyskuuta
NHL:n työehtosopimusneuvottelut ovat olleet jäissä kohta kaksi viikkoa. Liigan varapuheenjohtajan Bill Dalyn mukaan seurojen ja pelaajayhdistyksen edustajat pyritään saamaan neuvottelupöytään vielä tällä viikolla. Kauden pitäisi alkaa 11. lokakuuta.
\- Olemme keskittyneet siihen, ettemme menetä yhtään runkosarjaottelua. Toivottavasti pystymme saavuttamaan sen tavoitteen, Daly kommentoi maanantai-iltana.
\- Ennen sopimuksen syntymistä on puhuttava, joten neuvottelut on saatava taas käyntiin.
Dalyn mukaan osapuolet ovat pitäneet tiiviisti yhteyttä, vaikka virallista neuvottelupäivämäärää ei ole vielä sovittu.
Laulajattaren musiikkivideon julkaisu viivästyy – ”Levy-yhtiön mielestä olin liian ruma”
Marina and the Diamondsin uutta videota saadaan vielä odottaa. Laulajattaren mukaan syynä on rumuus.
Walesilainen **Marina and The Diamonds** on harvinaisen suorasanainen kommentoidessaan Twitterissä uuden _How to Be a Heartbreaker_ -videonsa viivästymistä. Vapaasti suomennettuna Marina tilittää:
\- Joku levy-yhtiössäni ei anna minun julkaista videota, sillä kuulemma näytän siinä rumalta. Nyt tarvitaan lisää rahaa, jotta rumat kohdat voidaan maalata pois.
Marina myös kertoo, että jos hän ei ole tyytyväinen tulevaan versioon, hän julkaisee itse ”rumilus”-version.
Marinan levy-yhtiö on 679 Artists, jonka omistaa Warner Music Group.
Video piti alun perin julkaista jo eilen maanantaina.
**Lähteet:** Digital Spy, Twitter
Kolumni: Täti koulunpenkillä
Opintojen alku on aina yhtä jännittävää, iästä riippumatta.
**Lapsena syksy tiesi kouluun menoa**, uutta koululaukkua ehkä - silloin koululaisilla ei vielä ollut reppuja - ja sileäpintaisia koulukirjoja ja vihkoja. Litteässä penaalissa oli kynille ja viivoittimelle varattu omat kumilenkilliset tilat, ja liikuntapäivinä laukusta löytyivät vielä tummansininen jumppapuku ja valkoiset litteät sisätossut; ne mahtuivat näppärästi itse kirjailtuun, vohvelikankaiseen froteepussiin.
**Aikuisenakin on taas edessä uusia aineita**, tuttavuuksia ja tiloja, joiden löytäminen isosta rakennuksesta ei käy välttämättä käden käänteessä. Lapsuuden kansakoulu tuntui loppumattoman suurelta käytävineen ja saleineen - nykypäivän yliopisto on yhtä lailla levittäytynyt ja laajentunut useaksi rakennuskokonaisuudeksi. Onko oikea osoite Pinni A vai B, Linna vai päätalo? Ja missä on nykyään opiskelijaruokala?
**Kolmekymmentä vuotta sitten **yliopistoon tulijoita opastettiin kädestä pitäen luentosaleihin, Attilassa sijaitsevaan kirjastoon ja harjoitustoimituksiin. Alakuppilassa leijui paksu tupakansavu, ja tiedostavien nuorten naisten oma Akkaryhmä vasta aloitteli toimintaansa. Kerran viikossa käytiin elokuvakerho Nykyajan näytöksessä Hervannan vapaa-aikakeskuksessa, jonka liikuntasalin punaisilla muovituoleilla katsottiin tyytyväisinä elokuvia.
**Keski-iässä opiskelijaelämä **näyttää ainakin tässä vaiheessa tyystin toisenlaiselta. Luennot on valikoitu niin, että niiden ohella ehtii näppärästi lounaalle. Vapaa-ajan harrastuksetkin sujuvat samanikäisten ystävien seurassa, joista yksikään ei taatusti ehdota baariin menoa pikkutunneilla; kaikki kaipaavat unten maille viimeistään keskiyöllä.
**Tutkimusten mukaan ihminen **voi opiskella ja oppia uutta koko ikänsä. Harmaahapsiset senioritkin ovat kuulemma innostuneet yhä sankoimmin joukoin väsäämään väitöskirjoja. Ihan niin pitkälle tämä syksy ei ehkä vie, mutta ainakin aivot tuulettuvat ja asioihin löytyy uusia näkökulmia. Täti on siis enemmän kuin innoissaan koulun alkamisesta!
Oulun kaupunginjohtajat jäivät ilman palkankorotuksia
Oulun kaupunginjohtajien suunnitellut palkankorotukset kaatuivat. Asiaa oli määrä käsitellä kaupunginhallituksen maanantain kokouksessa, mutta korotukset eivät päätyneet hallituksen listalle.
Oulun kaupunginjohtajien palkankorotusesitys kaatui poliittiseen vastustukseen. Palkkoja piti käsitellä kaupunginhallituksen maanantaisessa kokouksessa, mutta asia vedettiin pois listalta. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Mari-Leena Talvitien mukaan palkankorotuksilla ei olisi ollut läpimenomahdollisuuksia.
\- Tämä esitys ei olisi saanut polittisten ryhmien tukea, toteaa Talvitie.
Ryhmien kommentit olivat hyvin yksituumaisia
Palkankorotukset oli valmistellut keskustajohtoinen uuden Oulun yhdistymishallitus. Keskustan valtuustoryhmä ilmoitti ensimmäisenä ryhmän vastustavan korotuksia.
\- Kun keskustelu keskiviikon jälkeen alkoi, ryhmien kommentit olivat hyvin yksituumaisia, lisää Talvitie.
Talvitien mukaan yhdistymishallituksen valmistelemaa palkankorotusesitystä ei tulla käsittelemään uudelleen. Oulun kaupunginjohtajalle suunniteltiin yli kahden tuhannen ja kolmelle apulaiskaupunginjohtajalle tuhannen viidensadan euron korotusta kuukausipalkkaan.
Muroleessa uhkaa taas bussimotti
Ruoveteläiset pelkäävät jäävänsä ilman julkista kyytiä Muroleen ja Kekkosen suuntaan. Autottomien vanhusten on vaikea lähteä apteekkiin tai terveyskeskukseen.
Ruoveden Muroleessa ja Kekkosessa jatkuu epätietoisuus julkisen liikenteen tulevaisuudesta. Tilanne huononi jo viime vuonna, kun ELY-keskus lopetti alueen kautta Tampereen ja Ruoveden väliä kulkevan bussiliikenteen ostot.
Nyt Ruoveden kunta on ostanut asiointiliikennettä, joka on pyritty niveltämään kouluvuoroihin ja kutsutakseihin. Säännölliseen linjaliikenteeseen verrattuna järjestelmä on kuitenkin monimutkainen.
Lisäksi tulevaisuus on epävarma, toteaa Muroleen kyläyhdistyksen puheenjohtaja Leo Laine.
\- Tällä hetkellä asiointiliikenne on toiminut, kun siihen ja koululiikenteeseen on pystytty yhdistämään muitakin mahdollisuuksia. Mutta huonolta näyttää, jos ei se tästä parane. Eläkeläisten, joilla ei ole edes autoa, on vaikea lähteä Ruovedelle apteekkiin tai terveyskeskukseen.
Leo Laine toteaa yhdeksi keskeiseksi ongelmaksi, että Tampereelle tai Ruovedelle vielä pääsee Muroleen-Kekkosen alueelta, mutta matka takaisin on jo paljon vaikeampi. 
Nyt pyörivän asiointiliikenteen tulevaisuuskin riippuu käyttäjämääristä.
Tankkeri edelleen karilla Tallinnan edustalla
Tallinnan edustalla Virossa karilla olevaa tankkeria ei ole vielä päästy kunnolla tutkimaan. Alus ei ole uppoamassa. Yli 200 metriä pitkä alus oli tyhjillään, eikä ympäristökatastrofin vaaraa ole.
Tallinnan edustalla karille ajanut Kyeema Spirit -tankkeri  on yhä paikoillaan.
\- Tilanne on vakaa. Mitään uhkaavaa ei ole olemassa, kertoo Suomen ympäristäkeskuksen yli-insinööri Kalevi Jolma.
Pelastussopimusta Bahaman lipun alla purjehtivan tankkerin irrottamisesta ei ole vielä tehty. Myöskään sukeltajat eivät ole päässeet tutkimaan alusta.
Aluksella ei ollut lastia, mutta sen polttoaineen määrästä ei ole varmuutta. Enimmillään raskasta polttoainetta voi olla 3 000 tonnia.
Ennen pelastustoimia Viron viranomaiset tutkivat aluksen ja arvioivat sen saamat vauriot. Niiden perusteella tehdään päätös aluksen irrottamisen aikataulusta, kerrotaan Helsingin meripelastuslohkokeskuksesta.
Tähän mennessä pelastustoimia on haitannut huono keli. Vaaraa aluksen uppoamiseksi ei silti enää ole ja vaaratilanne alkaa olla ohi. Aluksella on 24 hengen miehistö.
Haveri sattui maanantaina aamulla. Kyeema Spirit oli matkalla Tallinnaan.
Tshekkiseura saamassa Tuukka Raskin maalilleen
Tampereen Ilveksestä maailmalle lähtenyt suomalaisvahti torjuu NHL:n työsulun ajan HC Plzenin tolppien välissä.
Maalivahti Tuukka Rask siirtyy NHL:n työsulun ajaksi Tshekin liigassa pelaavan HC Plzenin riveihin. Asiasta uutisoi amerikkalaismedia ESPN.
Rask edustaa NHL:ssä toissakauden mestaria Boston Bruinsia. Suomalaisvahti allekirjoitti seuran kanssa kesällä vuoden jatkosopimuksen.
Bruinsin riveistä Eurooppaan ovat alkuviikosta siirtyneet myös puolustaja Dennis Seidenberg ja hyökkääjä Rich Peverley. Seidenberg suuntaa Saksan liigan Mannheimiin, Peverley puolestaan SM-liigakaukaloihin JYPiin.
Rafael Nadalin toipuminen aikataulussa
Rafael Nadal aikoo palata tenniskentille vasta sitten, kun hänen polvensa on täysin kunnossa.
Rafael Nadalin toipuminen polvivammasta etenee suunnitelmien mukaan. Espanjalainen ei aio kiirehtiä takaisin kentille ennen kuin polvi on kunnossa.
Nadal kertoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa, että hänen vasemmassa polvessaan on yhä kipua. Hän aikoo palata vasta sitten, kun sitä ei enää ole.
\- Teen töitä niin paljon kuin pystyn. Teen joka päivä kaiken mitä käsketään. Tosiasia on, että nyt asiat menevät hyvin. Tarvitsen vain vähän lisää aikaa, entinen maailmanlistan ykkönen sanoi.
11 Grand Slam -turnausta voittaneella Nadalilla on ollut uransa aikana paljon ongelmia polviensa kanssa. Nyt espanjalainen ei ole pelannut sen jälkeen, kun hän kärsi shokkitappion Tshekin Lukas Rosolille Wimbledonin toisella kierroksella. Häneltä ovat jääneet väliin mm. Lontoon olympialaiset sekä US Open.
"Aggressiivinen ja vaativa laji"
\- Tennis on aggressiivinen ja vaativa laji. Polvet ovat kovilla ennen kaikkea kovilla kentillä. Minulla ja muillakin on ollut ongelmia polvien kanssa. Olen onnekas, että polvet eivät ole estäneet minua pelaamasta huipputasolla monia vuosia, Nadal sanoi.
Nadal pelasi alkuvuodesta hyvin. Hän hävisi äärimmäisen pitkän loppuottelun Novak Djokovicille Australian avoimissa. Sen jälkeen Nadal hallitsi massakenttiä ja voitti ennätyksellisen seitsemännen kerran Ranskan avoimet. Espanjalaisen mukaan hänen tavoitteensa on päästä jälleen samalle tasolle taistelemaan muiden maailman parhaiden kanssa.
\- Olen 26-vuotias ja olen vakuuttunut, että minulla on paljon vuosia edessä.
Espanja kohtaa Tshekin Davis Cupin loppuottelussa 16.-18. marraskuuta. Tshekki on kotijoukkue, ja se vie ottelun lähes varmasti koville kentille.
\- Jos asiat menevät hyvin ja kapteeni on sitä mieltä, että minä olen oikea henkilö pelaamaan siellä, sitten menen sinne. Jos ei käy niin, sitten kannustan kavereita kotoa.
Tintti-kirjat pannaan ruotsalaiskirjastossa 
Tukholman kulttuuritalo poistaa Tintti-sarjakuvat lastenkirjastonsa hyllyiltä, koska ne välittävät henkilöstön mielestä loukkaavan kuvan muista kulttuureista.
Tukholman Kulttuuritalo on poistanut lasten- ja nuortenkirjastonsa Tiotrettonin hyllyiltä Tintti-kirjat, koska niiden vieraista kulttuureista välittämä kuva on henkilöstön mielestä loukkaava, kertoo Dagens Nyheter -lehti.
Kulttuuritalon lasten- ja nuortentoiminnasta vastaavan Behrang Mirin mukaan Tintti-kirjat antavat vieraista kulttuureista karikatyyrisen kuvan siirtomaa-ajan näkökulmasta.
Mirin mukaan Tintti-kirjoista välittyy kuva, jonka mukaan afrikkalaiset ovat hieman tyhmiä, arabit istuvat lentävillä matoilla ja turkkilaiset polttavat vesipiippuja.
Ruotsin radion mukaan Tintti-kirjoja ei kuitenkaan poisteta kokonaan Kulttuuritalon kirjastosta, ainoastaan lastenosastolta.
Myös muita kirjoja syyniin
Dagens Nyheterin mukaan saattaa olla, etteivät Tintti-kirjat jää ainoiksi, jotka kirjaston hyllyiltä poistetaan. Behrang Miri on pyytänyt henkilöstöä tutkimaan, onko valikoimissa muita lastenkirjoja, joiden ei hänen näkemyksensä mukaan pitäisi olla siellä esimerkiksi homofobisen tai ulkomaalaisvihamielisen sisällön vuoksi.
Viime vuonna Belgian valtionsyyttäjät hylkäsi valituksen, jonka mukaan Tintti Afrikassa -sarjakuva olisi rasistinen. Syyttäjän mukaan olennaista on se, ettei sarjakuvan piirtäjä Hergé ole tietoisesti pyrkinyt rotuvihan yllyttämiseen ja tapa, jolla hän on kuvannut afrikkalaisia kuvastaa kirjan tekoaikana vallinnutta kuvaa Afrikasta.
Tuolloin virinneen keskustelun seurauksena ruotsalaisiin Tintti-kirjoihin tuli alkusanat, jossa selostettiin, että kirjat on kirjoitettu toisena aikana ja niissä voi olla nykyajan mittapuun mukaan kummallisia arvoja.
Behrang Mirin mielestä tämä ei kuitenkaan riitä. Hän huomauttaa, etteivät lapset lue pienellä painettua, vaan menevät suoraan kertomukseen.
Ruotsin radion mukaan Tintti-kirjoista luopuminen on herättänyt Ruotsissa kritiikkiä. Toimittaja Dilsa Demirbag sanoi radion P1-Morgon-ohjelmassa, että jotkut ihmiset asettavat itsensä siihen asemaan, että he voivat sanoa mitä lapset saavat lukea ja mitä eivät. Hänen mukaansa Ruotsissa ollaan tilanteessa, jossa halutaan tukahduttaa taiteellista vapautta.
Behrang Miri puolustaa kirjojen poistamista rasismin vastustamisella. Hän myös huomauttaa, että kaikki lastenkirjasto valitsevat, mitä kirjoja niiden valikoimassa on.
Outokummun Tornion tehtaalla katkua
Tehtaalla käynnistellään uutta sintraamoa ja siinä yhteydessä kuljettimen lasikuitueristeet olivat lämmenneet.
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen Outokummun Tornion tehtaalta tiistaiaamuna seitsemän jälkeen. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tehtaalla käynnistellään uutta sintraamoa, ja siinä yhteydessä kuljettimen lasikuitueristeet olivat lämmenneet, mistä oli seurannut katkua.
Yhtiö tarkisti ja varmisti tilanteen itse eikä pelastuslaitoksen tarvinnut käydä paikalla.
Haja-asutusalueiden jätevesien puhdistaminen vielä pahasti kesken
Esimerkiksi Suupohjassa suurimmassa osassa kiinteistöistä asetuksen mukainen puhdistustaso ei täyty vielä. Jätevesineuvoja arvelee, ettei nykyinen siirtymäaika riitä. Jätevesineuvontaa on ollut tarjolla jo kolme vuotta.
Haja-asutusalueen jätevesiasetuksen siirtymäaika loppuu maaliskuussa 2016. Siihen mennessä asetukset täyttävä jätevesien puhdistusjärjestelmän on oltava valmiina.
Suupohjassa ilmaista jätevesineuvontaa on annettu kolme vuotta, mutta suurimmassa osassa kiinteistöistä asetuksen mukainen puhdistustaso ei täyty vielä.
Urakoitsijat  kortilla?
Siirtymäajan lähestyessä loppuaan ammattitaitoisen urakoitsijan löytyminen saattaakin olla hankalaa. Suupohjan kehittämisyhdistyksen jätevesineuvoja Jouko Kortesharju näkee tulevan tilanteen mielenkiintoisena, ja ihmettelee miten valtiovalta aikoo tilanteen hoitaa.
\- Nyt jo pystytään näkemään, että urakoitsijat loppuvat kesken vuonna 2015, eli on melkomoinen mahdottomuus, että kaikki olisivat saaneet asiansa kuntoon määräaikaan mennessä.
Suupohjassa alkaa tänään viikon kestävä Jätevesi-kiertue, jossa on mahdollisuus saada ilmaista jätevesineuvontaa.
Osuustoimintamallilla turvaa Pertunmaan palveluille
Osuustoimintamallin kehittely etenee Pertunmaan valtuustossa hitaasti mutta varmasti. Hankkeen uskotaan ennaltaehkäisevän muuttuvan kuntakentän vaikutuksia Pertunmaan palveluihin.
Pertunmaalla tehdään suunnitelmia pahan päivän varalle. Kunnassa on vireillä osuustoimintamalli, jolla pyritään turvaamaan ainakin osa paikallisten palveluiden säilymisestä.
\- Kyllähän se pelko on, että palvelut karkaavat kuntakentän muutoksien seurauksena. Osuuskuntatoimintahankkeessa pyritään vaikuttamaan tämänlaiseen kehitykseen, Pertunmaan kunnanhallituksen puheenjohtaja Risto Salminen kertoo.
\- Kun Pertunmaan valtuuskunta teki tutkimuksen alueen yksinyrittäjistä ja pienyrittäjistä, selvisi, että moni heistä halusi kasvun sijaan parantaa toiminnan kannattavuutta. Tähän haasteeseen osuustoimintahankkeella halutaan vastata. Mutta miten, se on selvitystyön alla.
Voimavarojen kartoittaminen tärkein tavoite
Osuustoimintamallilla halutaan kartoittaa paikallisia voimavaroja ja lisätä yhteistyötä pertunmaalaisten yrittäjien välillä.
Mikkelin seudun elinkeinoyhtiö Misetin projektipäällikkö Kyösti Lempiäisen mukaan osuustoimintamallin avulla toimintaa voidaan tehdä halvemmaksi ja vaikuttaa esimerkiksi henkilöstömenojen kasvuun.
\- Ajatellaanpa vaikka tilannetta, jossa Pertunmaa joutuisi ostamaan kenttävahtimestarin palvelut Mikkelistä. Työmatkojen takia työaikaa ei jäisi juuri ollenkaan tai kulut kasvaisivat niiden takia kohtuuttomiksi.
\- Osuuskuntamallilla pyritään etsimään keinoja, jolla palvelut saataisiin toimimaan tulevaisuudessa, taloudellisemmin ja parhaassa tapauksessa siten, että ne olisivat paikallisten palveluntarjoajien tuottamia, Lempiäinen kertoo.
Rekrytoiminen haasteena
Osuustoimintamallihanke toteutetaan yhteistyössä Pertunmaan yrittäjien kanssa ja osana kuntaliiton Elinvoiman eväät -hanketta. Projektille on saatu myös leader-rahoitus.
Paljon on kiinni siitä, miten paikalliset yrittäjät ja asukkaat lähtevät tulevaisuudessa mukaan projektiin.
\- Lähikuukausien haasteena on saada yrittäjät ja ihmiset mukaan. Pitäisi osata perustella ja tehdä projektista mielenkiintoinen, Pertunmaan kunnanhalituksen puheenjohtaja Risto Salminen toteaa.
Jotta hanke toimisi, pelkkä päättäjien tahtotila ei riitä. Kunnasta on myös löydyttävä paikallisat kysyntää tai hankkeen on luotava sitä.
Toisin sanoen, jotta hanke toimii paikallista kysyntää on löydyttävä tai hankkeen on luotava sitä. Päättäjien tahtotila ei vielä riitä.
Salminen on silti luottavaisin mielin.
\- Minulla on pieni toiminimi ja ilmoittaudun tässä ja heti osuuskuntahankkeen ensimmäiseksi jäseneksi, Salminen puhkuu intoa täynnä.
Jätekuljetukset tarkempaan syyniin
Turun kaupunkiseudun jätehuolto selvittää tehokkainta kuljetusjärjestelmää. 14 jäsenkunnalta pyydetään lausuntoja nykytilanteesta ja kehitystavoitteista. Taustalla on uudistunut jätelaki. Turun seudulla on käytössä sekamalli, jossa puolet jäsenkunnista käyttää keskitettyä kunnallista mallia ja toinen puoli kiinteistökohtaista sopimusperusteista mallia.
Selvitystä tekevä ympäristö-insinööri Fredrik Klingstedt arvioi, että lopputuloksena voi olla nykytilanteen jatko tai yhteen malliin siirtyminen.
\- Se riippuu paljon siitä, millaista palautetta saadaan. Asian ratkaisee lopullisesti seudullinen jätehuoltolautakunta, mutta päätös vaatii vielä jatkovalmistelua. Nyt ensimmäisessä vaiheessa kuullaan kuntia siitä, kuinka tyytyväisiä ne ovat nykyjärjestelmään ja halutaanko siihen muutoksia.
Klingstedtin mukaan molemmista käytössä olevista järjestelmistä: keskitetystä kunnallisesta ja kiinteistökohtaisesta sopimusperusteisesta mallista löytyy etuja ja haittoja.
\- Kuntien järjestämää kuljetusta on helpompi valvoa, koska käytössä olisi yksi selkeä rekisteri. Joissain tilanteessa ehkä sopimusperusteinen malli voi olla edullisempi, riippuen siitä kuinka laajoja alueita saadaan kilpailutettua. Tietenkin niissä saattaa olla vaihtelua.
Jätteenkuljetusjärjestelmistä on taisteltu osin kitkerästikin monissa kunnissa viime vuosina. Asia nostattaa herkästi tunteet pintaan.
\- Olen tätä itsekin monesti ihmetellyt, mikä tässä on pelkona. Ehkä ihmiset pelkäävät, että keskitetyssä mallissa vaikuttamismahdollisuudet häviävät, pohtii Fredrik Klingstedt.
Vantaanjoki saavuttaa virtaamahuippunsa tiistaina
Viikonlopun runsaiden sateiden jäljiltä Uudenmaan vesistöjen virtaamat ovat nousseet kevään jälkeen suurimmilleen. Suomen ympäristökeskuksen ennnusteiden mukaan Vantaanjoen virtaamahuiput saavutetaan tänään tiistaina.
Sadetta riitti viikonvaihteessa. Helsinki-Vantaan lentoasemalla vettä tuli sunnuntaina 35 millimetriä ja Mäntsälän Hirvihaarassa jopa 45 millimetriä.  Vantaanjoen Myllymäellä joen pinta oli eiliseen mennessä noussut vuorokaudessa lähes 90 senttimetriä. Vantaanjoen latvoilla Riihimäen Peltosaaressa vedenkorkeus oli noussut yli 120 senttimetriä eli lähelle tulvarajaa, samoin Mustijoen virtaama on kasvanut lähelle keskimääräistä kevättulvaa.
Vantaanjoen virtaamat ovat todennäköisesti huipussaan tiistaina, mutta jos uusia runsaita sateita tulee, nousevat pinnat pian uudelleen.
Uudenmaan järvien vedenkorkeudet ovat sen sijaan ajankohtaan nähden keskimääräisellä tasolla.
Lappeenrannan kaupungilla avoimet ovet
Opastettuja kierroksia on esimerkiksi kaupungintalossa ja kaupunginteatterissa. Kaupunki esittelee myös palveluitaan uusille lappeenrantalaisille.
Lappeenrannan kaupunki järjestää toista kertaa avoimien ovien päivän. Tiistaina 25.9. kaupungintalossa järjestetään kaksi noin tunnin kestävää tutustumiskierrosta.
Opastettuja kierroksia on myös muun muassa kaupunginteatterilla ja maakuntakirjastossa. Ensimmäinen kierros lähtee kello 11.30 ja toinen kello 15. Raatihuoneelle yleisö pääsee iltapäivällä kello 16, ovet ovat avoinna klo 16-17.30.
Kaupunki esittelee palveluitaan uusille lappeenrantalaisille Lappeenranta-salin lämpiössä kello 17 alkaen.
Sotahistoriallisia kohteita tyhjätään
Maastosta paljastuneet merkit kertovat, että toisen maailmansodan aikaisia metalliesineitä on Kuhmossa etsitty järjestelmällisesti. Internetin myyntipalstoilla on myös myynnissä kuhmolaista sotatavaraa.
Sotamuistoja kerätään laittomasti myytäväksi. Metsähallituksen kulttuuriperintökartoituksen yhteydessä paljastui, että Kuhmossa etsitty järjestelmällisesti toisen maailmansodan aikaisia metalliesineitä. Arkeologi Riikka Mustonen törmäsi Kuhmon Saunajärventiellä metallipaljastimen avustuksella tehtyihin etsinnän jälkiin. Sotahistorialliselle alueelle oli kaivettu etsintäkuoppia, vaikka alueella on selkeät kieltomerkit.
\- Joskus etsintäkuoppien vieressä on ollut peltipurkkeja. Etsijöille on todennäköisesti tullut pettymys, kun ei löytynyt mitään hienoa.  Internetin myyntipalstat paljastavat, että Kuhmosta löytynyttä sotatavaraa on myynnissä, kertoo Mustonen.
Riikka Mustonen muistuttaa, että sotatarvikkeiden keräys maastosta on kiellettyä ja siitä voidaan määrätä sakkorangaistus.
Outokumpu ja Joensuu jatkavat liitosvalmisteluja
Outokummulla ja Joensuulla ei ole yhteistä rajaa. Silti kaupungit miettivät kuntaliitosta.
Outokummun ja Joensuun välisen kuntaliitoksen pohdinta etenee.
Outokummun ja Joensuun kaupunginvaltuustot ovat nyt päättäneet tehdä yhteisesityksen valtiovarainministeriölle, että ministeriö määräisi toimitettavaksi erityisen kuntajakoselvityksen. Outokummussa valtuutetut päättivät kuntaliitosselvittelyn viemisestä eteenpäin äänin 22-4. Yksi äänesti tyhjää.
Joensuussa ei äänestetty, mutta käytettiin toistakymmentä puheenvuoroa.
Outokummulla ja Joensuulla ei ole yhteistä rajaa.
Miltä näyttää uusi MySpace?
Justin Timberlake ja kumppanit esittelivät eilen yhteisöpalvelun uutta ilmettä.
Yli vuosi sitten uutisoitiin **Chris** ja **Tim Vanderhookin** ostaneen **MySpacen**. Samalla kerrottiin laulaja/näyttelijä **Justin Timberlaken** olevan mukana sijoittajana.
Eilen Los Angelesissa trio esitteli MySpacen uutta ilmettä yhtiön 800:lle työntekijälle. Kuten on jo aiemmin kerrottu, uudistunut MySpace tulee olemaan pääasiassa viestintäkanava artistien ja fanien välillä.
”Yhdellä lauseella sanottuna kyseessä on sosiaalinen verkosto luovalle yhteisölle, jolla kommunikoida fanien kanssa”, kerrottiin **Hollywood Reporterin** haastattelussa.
Vielä ei ole varmuutta, milloin uudistunut MySpace on koko kansan ihmeteltävissä ja käytettävissä. Kutsua uudistuneeseen palveluun voi jo anoa osoitteessa [new.myspace.com/](https://new.myspace.com/).
Tsekkaa video uudistuneesta MySpacesta [täältä](http://vimeo.com/50071857).
**Lähteet:** The Hollywood Reporter, Vimeo, new.myspace.com
LS: Kurkien syysmuutto parhaimmillaan
Kurjet ovat muuttamassa suurin joukoin, kertoo Raumalla ilmestyvä sanomalehti Länsi-Suomi. Lintuharrastajien mukaan parvet ovat lähteneet liikkeelle Pohjanmaalta.
Lintuharrastajien mukaan Pohjanmaalle kerääntyneet kurkiparvet ovat lähteneet liikkeelle sankoin joukoin. Esimerkiksi Närpiössä laskettiin Länsi-Suomen mukaan viikonvaihteessa noin 5000 muuttavaa kurkea, jotka ovat matkalla Satakunnan suuntaan.
Esimerkiksi Kinnon vanhalla kaatopaikalla päivystäneet lintuharrastajat laskivat neljässä tunnissa yli 2600 kurkea ja yli 3600 sepelkyyhkyä.
”Taistelu dopingia vastaan ei lopu koskaan”
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellisen johtajan Timo Seppälän mukaan taistelua dopingia vastaan jatketaan hamaan tulevaisuuteen. Seppälä muistuttaa, että urheilijan dopingin käyttö on usein vain pienen piirin tiedossa.
Urheilijat tunnustavat vain harvoin dopingin käytön, vaikka heitä vastaan löytyisi vahvojakin todisteita. Timo Seppälän mukaan dopingin käyttö on usein urheilijoille kollektiivinen salaisuus.
\- Dopingasiat ovat aina olleet suhteellisen pienen piirin tiedossa, kuten esimerkiksi Lahdessa (vuoden 2001 MM-hiihdoissa). Siellä ei varmastikaan koko hiihtoväki tiennyt, että tällaisia aineita käytetään. Se oli ainoastaan valmentajan ja pienen ryhmän pieni piiri, joka tästä tiesi, Seppälä muistutti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Sellaiseen lähipiiriin on vaikea päästä ja jos pääsee, niin varmasti joutui sitoutumaan siihen, että näistä asioista ei puhuta myöhemminkään.
Yrittäjiä löytyy jatkossakin
Useasti dopingaineiden kanssa puuhastelevat urheilijat sekä valmentajat, eikä lääketieteellistä asiantuntemusta käytetä. Seppälän mukaan dopingaineiden antamisessa ja vaikka verenvaihdon tekemisessä on aina olemassa isot riskit, on mukana lääkäreitä tai ei.
\- Tällaisiin toimenpiteisiin lääkärit eivät edes helposti lähde mukaan. Saattaisihan se tietysti olla jonkin verran terveellisempää ja suorituskyvyn kannalta parempaa, jos lääkäri antaisi ohjeet. Olen kuitenkin sitä mieltä, että kenenkään ei pitäisi missään olosuhteissa edes miettiä, käyttääkö dopingaineita vai ei, Seppälä sanoi ja totesi, ettei usko, että taistelu dopingia vastaan loppuu.
\- Taistelu ei lopu koskaan. Varsinkin nyt kun urheilukilpailut tulevat aina vaan rahakkaimmiksi, niin yrittäjiä löytyy myös jatkossa.
Toriparkkilausunnot kritisoivat hanketta
Turun kaupunginhallitus muutti oleellisesti Turun hallinto-oikeudelle tarkoitettua lausuntoa keskustan asemakaavasta tehdyistä valituksista. Kaava mahdollistaa maanalaisen pysäköintilaitoksen rakentamisen. Alkuperäinen lausuntoehdotus olisi pitänyt suunnitelmaa lainmukaisena. Nyt vallalle pääsi kielteisempi kanta.
Hyväksytyksi tuli vihreiden Katri Sarlundin tekemä muutosehdotus, jonka mukaan asemakaavassa ei ole korjattu niitä puutteita, joiden vuoksi korkein hallinto-oikeus kumosi sen aiemmin. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen luvuin 8 - 5. Vähemmistön muodostivat neljä kokoomuslaista ja yksi Sdp:n edustaja.
Apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtasen alkuperäisessä lausuntoehdotuksessa todettiin, että kaavapäätös on lainmukainen, joten valitukset tulisi hylätä.
Myös toriparkin esisopimuksesta annettava lausunto muuttui alkuperäisestä. Hyväksytyksi tuli jälleen Katri Sarlundin ehdotus, jonka mukaan esisopimus ei ole kaupungin edun mukainen. Äänestysnumerot olivat nyt 7-5. Rkp:n edustaja äänesti tyhjää.
Lausunnot on tarkoitus alistaa vielä valtuuston käsiteltäväksi. Viime kesäkuussa valtuusto hyväksyi keskustan kaavamuutoksen tiukan äänestyksen jälkeen yhden äänen erolla.
NFL-kauden yllätykset saivat jatkoa
Viime kaudella vain yhden runkosarjapelin hävinnyt Green Bay Packers kärsi tappion Seattle Seahawksille. Viime vuosien kestomenestyjä on voittanut kauden kolmesta ensimmäisestä ottelustaan vain yhden.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan yllätyksellinen alkukausi sai jatkoa, kun Seattle kellisti Green Bayn maanantai-illan taistossa. Viime vuosien menestysseuroista New Englandin ja New Orleansin tavoin nihkeästi kautensa aloittanut Packers koki Seahawksille 12-14-tappion.
Puoliajalle 0-7-tappioasemassa lähtenyt Green Bay nousi takaisin voittotaistoon kolmannella neljänneksellä kahden potkumaalin turvin. Joukkue pääsi 12-7-johtoon kuusi minuuttia ennen loppua, kun Cedric Benson taisteli joukkueelle touchdownin.
Ottelun ratkaisijaksi nousivat kuitenkin myös Seahawksin ensimmäisen touchdownin juonineet pelinrakentaja Russell Wilson ja laitahyökkääjä Golden Tate. Wilson löysi Taten maalialueen kulmalta 24-jaardisella heitollaan, ja tiukka kamppailutilanne tuomittiin pitkän selvityksen jälkeen laiturin kopiksi.
Ilta oli hankala Packersin tähtipelinrakentajalle Aaron Rodgersille, joka säkitettiin peräti kahdeksan kertaa. Rodgersin nihkeän iltapuhteen lisäksi ottelun puheenaiheeksi nousivat erikoiset tuomariratkaisut. Lakossa olevien NFL-tuomarien korvaajiksi liigaan nostetut erotuomarit eivät keränneet kiitosta päätöksillään.
Voitto oli Seahawksille ensimmäinen Packersista sitten vuoden 2006. Yhtä kauan on siitä, kun Packers on hävinnyt kaksi kauden kolmesta avausottelustaan.
Kun NFL-kautta on takana kolme kierrosta, kolme joukkuetta jatkaa puhtaalla pelillä. AFC-konferenssissa tappioitta on pelannut Houston Texans. NFC:ssä puolestaan Arizona Cardinals ja Atlanta Falcons ovat voittaneet kaikki pelinsä.
Neljäs peliviikko käynnistyy torstaina Baltimore Ravensin ja Cleveland Brownsin kohtaamisella.
Metabolinen oireyhtymä voi hidastaa myös nuorten aivoja
Vastaavaa järjenjuoksun hidastumista on havaittu aiemmin vain aikuisilla, eikä nuorten uskottu kärsivän ongelmasta lainkaan.
Yhdysvaltalaistutkijat ovat havainneet, että metabolinen oireyhtymä saattaa haitata sitä potevien nuorten järjenjuoksua ja siten myös huonontaa koulumenestystä.
Aikuisilla sama on todettu jo aiemmin, mutta tutkijat eivät uskoneet vaikutusten ilmenevän myös nuorilla. Ilmeisesti metabolinen oireyhtymä haittaa aivojen toimintaa luultua nopeammin.
Yhdysvaltalaisten tutkimukseen osallistui 49 metabolista oireyhtymää potevaa ja 62 tervettä nuorta. Kun nuoria verrattiin toisiinsa, metabolista oireyhtymää sairastavat menestyivät heikommin testeissä, joissa mitattiin laskutaitoa, kielellistä hahmottamista, tarkkaavaisuutta ja henkistä joustavuutta. He pärjäsivät myös aavistuksen heikommin älykkyystesteissä.
Magneettikuvauksessa havaittiin myös eroja aivojen hippokampuksen koossa sekä muita muutoksia, jotka saattavat liittyä metaboliseen oireyhtymään.
Havainnot ovat alustavia, ja siksi niitä kannattaa tulkita varovaisesti. Jos tulokset kuitenkin varmistetaan uusissa tutkimuksissa, voi metabolinen oireyhtymä heikentää nuorten opiskelu- ja työmahdollisuuksia. Tämän vuoksi neuropsykologiset haitat tulisi huomioida nuorten potilaiden hoidossa. Jos nyt havaitut vaikutukset johtuvat metabolisesta oireyhtymästä, vaivan hoitaminen voisi myös korjata tilanteen.
Metabolisen oireyhtymän kriteerit täyttää vyötäröltään lihava, jolla on lisäksi vähintään kaksi seuraavista muutoksista: korkea verenpaine, häiriintynyt sokeriaineenvaihdunta, pieni HDL-kolesterolin pitoisuus veressä tai suuri triglyseridirasvojen pitoisuus.
Metabolista oireyhtymää potee joka kolmas keski-ikäinen suomalainen, ja se tietää huomattavaa sydän- ja verisuonitautien riskiä.  Lasten ja nuorten lihavuuden myötä oireyhtymästä on alkanut tulla myös nuorten sairaus.
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä Pediatrics-lehdessä.
Yövalot sammuksiin maanteillä
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen kokeilu alkaa syyskuun lopussa. Valot sammuvat Haminan, Kouvolan ja Luumäen alueilla.
Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus aloittaa maantievalaistuksen yöaikaisen sammuttamisen Haminan, Kouvolan ja Luumäen alueilla. Kyseessä on kokeilu, joka alkaa syyskuun lopussa. Maanteillä valot sammuvat keskiyön ja aamuviiden väliseksi ajaksi.
Täysimittaiset tievalaistuksen yösammutukset on määrä ottaa koko maassa käyttöön vuoden 2013 syksyllä. Liikenneviraston asettama tavoite on, että yösammutus koskisi tuolloin 20 prosenttia valtion omistamasta tievalaistuksesta.
Valojen sammuttamisella valtio säästää energiaa ja rahaa. Vuosittain yösammutuksilla saadaan noin 1,2 miljoonan euron säästö valtion tievalaistuskustannuksissa.
Valot sammutetaan harvaan asutulla alueella, jossa yöllinen liikenne on vähäistä. Sammutuksia ei toteuteta valta- ja kantateiden keskinäisissä risteyksissä eikä vilkkailla tienylityspaikoilla.
Luumäellä yövalot sammutetaan noin kahden kilometrin matkalta maantiellä 3842.
Kemi panostaa yrittäjiin
Kemin kaupunki aikoo huomioida yrittäjien toiveet aiempaa paremmin. Kaupunki on jo käynnistänyt useita toimenpiteitä yrititysyhteistyön kehittämiseksi.
Kemin kaupunki panostaa yrittäjien kuulemiseen aiempaa enemmän. Elinkeinoelämän viime viikolla julkistamassa 50 kuntaa kattavassa yritysilmastotutkimuksessa Kemi sijoittui viimeiseksi. Tutkimus painottui kahdella kolmasosalla kaupungin talouslukuihin. Yhden kolmasosan painoarvo oli yrittäjäkyselyssä. Pelkän kyselyn perusteella Kemin sijoitus oli 46.
Kemin elinkeinopäällikkö Riitta Ahtiainen myöntää, että tulos merkitsee kaupungille peiliin katsomista, vaikka kyselyyn vastasi vain 10 yrittäjää. Ahtiaisen mukaan Kemissä on jo ryhdytty toimiin tilanteen parantamiseksi.
Olemme myös esittäneet, että päätöksenteossa alettaisiin arvioida yritysvaikutuksia.
\- Olemme aloittaneet systemaattisen yritysvierailujen sarjan. Käymme kyselemässä yrittäjiltä heidän kuulumisiaan ja kehittämisideoitaan kaupungille. Tällä hetkellä meillä on elinkeinostrategian päivitystyö meneillään ja siellä yksi kolmesta painopistealueesta on kaupungin ja yrittäjien välinen yhteistyö. Olemme myös esittäneet, että päätöksenteossa alettaisiin arvioida yritysvaikutuksia. Lisäksi tiedonkulkua lähinnä kaupungilta yrityksille on myös tehostettu, Ahtiainen listaa.
Ahtiaisen mukaan Kemissä on noin 800 yritystä ja yli tuhat toimipaikkaa. Yritysilmastotutkimuksessa olivat Lapista mukana vain Kemi ja 35. sijoittunut Rovaniemi.
Innoparkin rahoitusriskit vähentyneet
Teknologiakeskus pudotti johdannaistensa arvoa kymmenellä miljoonalla eurolla.
Teknologiakeskus Innopark oy on pienentänyt korkojohdannaisiinsa sisältyviä rahoitusriskejään.  Innoparkin korkojohdannaisten määrä on nyt 30 miljoonaa euroa, mikä on kymmenen miljoonaa euroa aikaisempaa vähemmän.
Vuonna 2007 yhtiön ottamat  korkojohdannaiset ovat tuottaneet yhtiölle tuloa viime vuosina 3,5 miljoonaa euroa, kertoo Innoparkin toimitusjohtaja Mikko Koivulehto. Johdannaisiin sisältyy kuitenkin rahoitusriski korkotason muutoksissa
Hämeenlinnan kaupungin omistama Innopark oy:n korkojohdannaiset ovat puhuttaneet tiiviisti hämeenlinnalaisia luottamushenkilöitä lähes kaksi vuotta.  Etenkin kunnan omistaman yhtiön toiminta uusilla rahoitusinstrumenteilla on herättänyt luottamushenkilöiden keskuudessa runsaasti kyselyjä ja epäilyjä.
Palkkio Puljun porontappajasta
Kuivasalmen paliskunta lupaa palkkion sille, jonka vihjeen perusteella saadaan kiinni Kittilässä viikonloppuna poron tappanut henkilö.
Kittilän Puljun kylän läheltä on löytynyt tapetun poron pää ja sisälmykset. Poliisin mukaan poro on tapettu viikonlopun aikana.
Löytöpaikka on Kuivasalmen paliskunnan alueella. Paliskunta lupaa huomattavan palkkion sille, jonka vihjeen perusteella tekijä tai tekijät saadaan kiinni.
Vihjeet voi ilmoittaa lähimmälle poliisille tai suoraan poroisännälle numeroon 0400 355 344. Peräpohjolan poliisi tutkii asiaa varkautena.
ProAgria valmistautuu juhlavuoteen
ProAgria on toiminut ensi vuonna Etelä-Pohjanmaalla 150 vuotta. Ikääntymistä juhlistetaan muun muassa Farmari-maatalousnäyttelyssä.
ProAgrialla on jo kädet täynnä töitä tulevan juhlavuoden järjestelyissä Etelä-Pohjanmaalla. Järjestö on toiminut maakunnassa 150 vuotta. Juhlavuoden 2013 suurtapahtuma on heinäkuun alussa järjestettävä Farmari-maatalousnäyttely. Tällä kertaa maatalousnäyttely järjestetään keskiviikosta lauantaihin 3.-6. heinäkuuta.
Historiantutkija Kaisa Viitala kokoaa parhaillaan järjestön historiaa. Teos julkaistaan vuoden kuluttua syksyllä. ProAgria ottaa jo tänä vuonna varaslähdön juhliin, sillä maa- ja kotitalousnaisten toiminnasta tulee marraskuussa kuluneeksi sata vuotta. Ensimmäisenä starttasi aikoinaan Vöyri-Ylihärmän naisosasto.
Juhlavuosi 2013 huipentuu ProAgria Etelä-Pohjanmaan edustajiston vaaleihin. Edustajisto vaihtuu neljän vuoden välein.
Merikarvian ja Pomarkun kunnanhallitukset linjasivat perusturvaa
Merikarvia on jatkamassa Porin perusturvassa, Pomarkku on suuntaamassa PoSaan.
Merikarvian kunnanhallitus sinetöi ehdotuksen, että Merikarvia jatkaa osana Porin perusturvaa. Lopullisen linjauksen asiasta tekee kunnanvaltuusto.
Merikarvian kunnanhallitus kannattaa myös  ilmaisia aterioita sotaveteraaneille. Kunnanhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle, että se myöntäisi asiaa varten tarvittavan määrärahan. Tarkoitus on aloittaa kokeilu marraskuussa. Kaikille halukkaille veteraaneille tarjotaan kotiin kuljetettu ateria kolme kertaa viikossa.
Pomarkun kunnanhallitus puolestaan päätti maanantai-iltana esittää valtuustolle, että Pomarkku liittyy ensi vuonna Pohjois-Satakunnan kuntien peruspalvelut tuottavaan PoSaan. Pomarkku on tähän saakka kuulunut Merikarvian lailla Porin perusturvaan.
Pomarkku jatkoi neuvotteluja myös Porin kanssa viime viikkoihin asti. Kunnanhallitus päätti asiasta äänestyksen jälkeen. Lopullisen päätöksen tekee Pomarkun valtuusto.
Porin perusturva alkoi rakoilla keväällä, kun sekä Merikarvia, Pomarkku että Luvia ilmoittivat etsivänsä myös muita vaihtoehtoja. Kaikki kolme kuntaa tekivät kesäkuussa päätöksen, että ne eivät jatka Porin perusturvassa. Merikarvia pyörsi päätöksensä, mutta Pomarkku on yhä menossa PoSaan ja Luvia aikoo suunnata Keski-Satakunnan kuntien peruspalvelukuntayhtymään.
Alunperin Luvia halusi tuottaa palvelut itsenäisesti, mutta valtiovarainministeriö ja kuntaministeri Henna Virkkunen eivät hyväksyneet Luvian aikeita.
Saimaan vedenpinta lähti jälleen nousuun 
Saimaan pinta oli jo lähtenyt laskuun, mutta uudet sateet käänsivät jälleen kehityksen.
Saimaan pinta on lähtenyt jälleen nousuun viime päivien sateiden vuoksi. Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen vesistöinsinööri Jukka Höytämön mukaan viikonlopun sateet nostivat vedenpintaa pari kolme senttiä.
Saimaan vedenpinta lähti syyskuun alkupuolella jo noin 15 senttia laskuun sateiden vähennyttyä ja lisäjuoksutusten ansiosta. Vuoksen juoksutus on nostettu tuhanteen kuutiometriin sekunnissa.
Saimaan vedenpinta oli jo lähentymässä normaalin vaihteluvyöhykkeen ylärajaa.
Maahanmuuttajia on vähän ehdokkaina Etelä-Karjalassa
Puolueet eivät ole onnistuneet houkuttelemaan maahanmuuttajia kunnallisvaaliehdokkaiksi. Etelä-Karjalassa on vain 12 maahanmuuttajaehdokasta.
Puolueet eivät ole saaneet juurikaan maahanmuuttajia kunnallisvaaliehdokkaikseen Etelä-Karjalassa. Kaiken kaikkiaan eduskuntapuolueiden ehdokkaina on vain 13 maahanmuuttajaa.
Eniten maahanmuuttajia on SDP:llä, jolla on viisi ehdokasta. Keskustalla on neljä ja Kansallisella Kokoomuksella kaksi ehdokasta. Perussuomalaisilla sekä Vasemmistoliitolla on molemmilla yhdet ehdokkaat.
Vihreillä ei ole yhtään maahanmuuttajaehdokasta Etelä-Karjalassa.
Tilaliikelaitoksen johtajan palkkapäätös uusiksi
Rovaniemen kaupungin Tilaliikelaitoksen johtajan palkkapäätös kumottiin kaupunginhallituksessa maanantaina, koska tilaliikelaitoksen johtokunnalla ei ole toimivaltaa myöntää henkilökohtaista lisää.
Tilaliikelaitoksen johtokunta päätti kesäkuussa maksaa johtajalleen Pekka Latvalalle henkilökohtaista palkanlisää 350 euroa kuukaudessa.
Rovaniemen kaupunginhallituksen tekemän päätöksen mukaan liikelaitoksen johtajan henkilökohtaisesta lisästä päättää kuitenkin kaupunginjohtaja.
Apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala ottikin tilaliikelaitoksen johtokunnan päätöksen kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
Kaupunginhallitus kumosi tilaliikelaitoksen johtokunnan päätöksen sillä perusteella, että henkilöstöasioita koskevan jatkodelegointipäätöksen mukaan tilaliikelaitoksen johtokunnalla ei ole toimivaltaa henkilökohtaisen lisän myöntämiseen.
Kaupunginhallitus päätti samalla lähettää asian työjärjestyksen mukaisesti kaupunginjohtajan päätettäväksi.
Kasurilaan uusi päiväkoti 2016
Siilinjärvi rakentaa uuden päiväkodin Kasurilan koulun yhteyteen. Tiloja päiväkotiin tulee noin 120 lapselle. Myös koulun tiloja laajennetaan.
Siilinjärven Kasurilaan tulee uusi päiväkoti. Kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaina päiväkoti- ja kouluhankkeen. Suunnitelman mukaan uusi päiväkoti rakennetaan Kasurilan koulun yhteyteen. Mitoitus on tehty kahdelle esiopetusryhmälle ja neljälle pienten ryhmälle eli yhteensä noin 120 lapselle.
Siilinjärven tavoitteena on, että rakennustöihin päästään kesäkuussa 2015.  Tällöin Kasurilan päiväkoti- ja kouluhanke valmistuu syksyksi  2016. Yhteiskäytössä ovat liikuntasali, teknisen työn tilat sekä ruokasali. Päiväkodille tulee tilaa yhteen kerrokseen noin 1500 neliömetriä. Kunta vuokraa tilat pitkällä vuokrasopimuksella. 
Kasurilan päiväkoti- ja kouluhankkeen rakennuskustannuksiksi on arvioitu alustavasti noin 5,7 miljoonaa euroa. Koululaajennuksen osuus summasta on pari miljoonaa euroa. Kasurilan koulussa on nykyisin noin 200 oppilasta. Koulussa laajennetaan muun muassa keittiötä sekä musikki- ja kuvaamataiteen opetustiloja.
Kasurilan nykyisessä päiväkodissa todettiin mikrobivaurio jo viime vuonna. Päiväkoti toimii tiloissa nyt poikkeusluvalla. Tilanne helpottuu viimeistään joulukuussa, kun toiminta siirtyy Haaparinteelle valmistuvaan uuteen päiväkotiin.
Eläinlääkäritilojen kunnostamisen hinta 250 000 euroa Kokemäellä
Kokemäki päätti kesällä liittyä Pyhäjärviseudun ympäristöterveydenhuoltoon ensi vuoden alusta lähtien. Sopimukseen liittyy pieneläinvastaanoton tilojen kunnostus Kokemäelle.
Eläinlääkärin pieneläinvastaanottotilojen kunnostaminen Kokemäellä maksaa  tämän hetken arvion mukaan 250-tuhatta euroa.
Kokemäki päätti kesällä liittyä Pyhäjärviseudun ympäristöterveydenhuoltoon ensi vuoden alusta lähtien. Sopimuksen mukaan kaupunki kunnostaa maaliskuun loppuun mennessä Kokemäelle pieneläinvastaanottotilat. Tilat on tarkoitus kunnostaa eläinlääkärin nykyisen vastaanottotilan yhteyteen.
Kokemäen tekninen lautakunta käsittelee remontin kilpailuttamista kokouksessaan tiistaina.
Rekkaturman raivaukset jatkuvat Tampereella
Rekan suistuminen moottoritien rampilta vaikuttaa edelleen liikenteeseen Lakalaivassa. Suljetun rampin sijasta liikenne kulkee Automiehenkadun kautta.
Moottoritien rampin korjaus eilisen rekkaonnettomuuden jäljiltä jatkuu Tampereen Lakalaivassa. Jyväskylän suunnasta Helsinkiin päin kaartaneen perävaunullisen kuorma-auton etupää suistui iltapäivällä rampilta ja syttyi tuleen. Perävaunu jäi roikkumaan rampille.
Liikenne on ollut suljettuna onnettomuudesta lähtien ja jälkien raivaus jatkuu.
\- Ajoneuvoyhdistelmä nostettiin illalla ja yön aikana on siivottu levinnyt kuorma pois, kertoo Liikenneviraston liikennepäivystäjä Osmo Peltonen.
\- Kaiteet puuttuvat vielä ja ne laitetaan aamupäivällä paikalleen. Ramppi Jyväskylän suunnasta Helsingin suuntaan on siis suljettu vielä aamupäivän ajan.
Turmapaikan ohi pääse kiertotietä Automiehenkadun kautta.
Jäähyväiset paikallispuhelinluetteloille
Paikallispuhelinluetteloista luovutaan vuoden 2013 aikana. Jatkossa Kaakkois-Suomen numerot löytyvät Kymen telealueen luettelosta.
Fonecta luopuu paikallispuhelinluetteloista ensi vuoden aikana. Kaakkois-Suomessa luovutaan Imatralla, Lappeenrannassa, Kotkassa ja Kouvolassa ilmestyneistä paikallisista luetteloista.
Tämä tarkoittaa sitä, että alueen numerot löytyvät jatkossa vain koko Kymen telealueen kattavasta luettelosta. Fonectasta kerrotaan, että uudistus noudattelee käyttäjien toiveita. Asiakkaat ovat toivoneet laajemman alueen kattavia luetteloita.
Kainuu on Suomen lihavin maakunta
Kokosimme Suomen kartalle liikalihavien määrän maakunnittain. Eniten liikalihavia (painoindeksi yli 30) löytyy Kainuusta, lähes 24 prosenttia väestöstä.
Tilastoon on laskettu liikalihavien miesten ja naisten keskiarvo. Sukupuolten välillä on kuitenkin eroja esimerkiksi Etelä-Savossa, jossa lihavia miehiä on 13,9 prosenttia väestöstä ja naisia taas 18,1 prosenttia.
Tiedot perustuvat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tekemään Aikuisväestön terveyskäyttäytyminen (AVTK) postikyselytutkimukseen vuosilta 1998-2007.
Yle Satakunnan radiolähetyksessä oli ongelmia
Radiolähetys tuli yli 1,5 tunnin ajan Turusta.
Yle Satakunnan radiolähetyksessä oli tiistaina aamulla ongelmia.
Lähetyslaitteiston vian takia radiolähetys tuli Turusta 6.30-8.15.
Rovaniemi hyväksyi AMK-fuusion
Rovaniemen kaupunginhallitus on hyväksynyt suunnitelman, jonka mukaan Kemi-Tornion sekä Rovaniemen ammattikorkeakoulut yhdistetään ja yhtiöitetään. Rovaniemen kaupunginvaltuusto päättää asiasta sen jälkeen, kun opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa on käyty tulosneuvottelut ja uuden yhtiön taloudesta on valmistunut selvitys.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti tukea Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulujen yhdistämistä Lapin ammattikorkeakouluksi sillä edellytyksellä, että valtio huolehtii yhtiöittämisestä aiheutuvien veroseuraamusten kompensoinnista.
Lisäksi edellytetään, että Lapin ammattikorkeakoululle saadaan vähintään 20 kaivannaisalan lisäaloituspaikkaa Kemiin.
Tornion keskusvaalilautakunta uusiksi
Tornion keskusvaalilautakunnan kokoonpano on muuttunut. Kaupunginvaltuusto myönsi eilen eron keskusvaalilautakunnan jokaiselle viidelle jäsenelle ja neljälle varajäsenelle sekä valitsi heidän tilalleen uudet henkilöt.
Keskusvaalilautakunnan kokoonpano meni uusiksi syksyn kunnallisvaalien johdosta. Vaalilain mukaan vaaleissa ehdokkaana olevat eivät voi osallistua keskusvaalilautakunnan työskentelyyn.
Tornion keskusvaalilautakuntaan kuuluu viisi jäsentä, joista jokaisella on myös varajäsen.
Maakunnan suurin talonrakennus etenee ajallaan
Joensuussa Torikatu 33 tontilla rakennustyöt sujuvat suunnitellusti. Suurimpia yllätyksiä työmaalla ei ole tullut vastaan ja vieressä sijaitseva ns. piparkakkutalo on säästynyt lommoilta.
Vanhan Karjalaisen talon tontille Joensuun keskustaan rakennetaan maakunnan suurin asuintalo. Elokuun alussa aloitettu rakentaminen on sujunut ilman suurempia yllätyksiä.
\- Esimerkiksi tontilla olleiden vanhojen rakennusten paalut eivät ole olleet esteenä, kertoo rakennusliike Reijonen Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Hämäläinen.
Sateet eivät ole hidastaneet työtä, sillä työmaata pidetään kuivana kahdella pumpulla.
\- Nyt tehdään ensimmäisen talon pohjia ja lokakuun puolessavälissä ensimmäisen talon runko alkaa kohota, Hämäläinen sanoo.
Toisen rakennuken perustukset valmistuvat joulukuussa.
Tontille tulee 117 asuinhuoneistoa, seitsemän liiketilaa ja yksi toimistotila. Kerrosalaltaan 10 400 neliömetrin kokonaisuus on valmis kesällä 2014.
Piparkakkutalo saa olla rauhassa
Tontilla sijaitsevan niin sanotun piparkakkutalon säilyminen on herättänyt huolta. Toimitusjohtaja Jarmo Hämäläinen kuitenkin rauhoittelee ja sanoo, että vanhan rakennuksen tilaa seurataan koko ajan.
\- Rakennus ei ole siirtynyt. On havaittu viiden millimetrin maansiirtymä, mutta talo ei ole siirtynyt. Asia on hallinnassa, Hämäläinen sanoo.
Halkeamia tai muuta vahinkoa ei ole ei havaittu. 
Suojeltu rakennus on valokuvattu tarkoin mahdollisten vahinkojen huomaamiseksi.
\- Halkeamia tai muuta vahinkoa ei ole ei havaittu.
Piparkakkutalon aluelle on tuettu 12 metriä korkealla teräsponttiseinällä, joka pitää maat paikallaan.
\- Osa teräksistä on jatkettu aina kallioon saakka, 12-15 metrin syvyyteen, Hämäläinen kertoo.
Kalastusalueiden valvojien kaarti nuorentuu
Uusi laki toi mukanaan koulutustarpeita. Samalla kalastuksenvalvontaan saatiin uutta verta.
Maakunnan kalastusalueiden valvojien keski-ikä on laskenut. Kalatalousneuvoja Sami Kurenniemi Pohjois-Karjalan Kalatalouskeskuksesta kertoo, että moni vanhempi valvoja jätti kalastuksen valvonnan uuden kalastuslain tultua voimaan huhtikuussa.
Uuden lain vuoksi Kalatalouskeskus järjestää valvojien koulutus- ja tutkintotilaisuuksia, mikä on tuonut nuorempaa väkeä mukaan valvontaan.
Tähän mennessä maakunnassa on koulutettu uuden lain mukaan 130 kalastuksenvalvojaa. Viimeiset 20 koulutettiin ja suorittivat tutkintonsa viikonvaihteessa Kontiolahdessa.
Seurakuntien leirit suosittuja Meri-Lapissa
Kouluikäisten leireille on selkeä tarve Meri-Lapissa. Esimerkiksi Kemissä seurakunnan järjestämä 1.-4.- luokkalaisten tyttöjen leiri täyttyi ilmoittautumispäivänä kahdessakymmenessä minuutissa.
Myös Torniossa tulevia leirejä kysellään varhaisessa vaiheessa ja paikat täyttyvät nopeasti, kertoo Tornion seurakunnan nuorisotyönohjaaja Tarja Rautio.
Kemin nuorisotyönohjaaja Virpi Ahosen mukaan leirien suosiota selittää se, että harva taho järjestää enää leirejä kouluikäisille muuna kuin kesäaikana.
Osa sadosta jää korjaamatta märiltä pelloilta Uudellamaalla
Runsaat sateet pehmittivät pellot - osa sadonkorjuusta jää tekemättä kokonaan.
Osa viljoista ja öljykasveista saattaa jäädä puimatta sateiden pehmentämiltä pelloilta.
Pro Agrian mukaan tilanne Uudenmaan pelloilla on huolestuttava. Viikonlopun ja aikana suuressa osassa Uuttamaata satoi erittäin runsaasti. Esimerkiksi Mäntsälässä Ilmatieteenlaitos mittasi sademääräksi 47 millimetriä.
Erityisesti rypsiä ja rapsia on vielä paljon korjaamatta pelloilta.
Kevätviljoista pelloilla on vielä vehnää, kauraa ja ohraa.
Pro Agrian maaseutuneuvoja Juha Simola arvelee, että pellot eivät kuivu koko syksynä joten osilla pelloista sadonkorjuuta ei saada tehtyä kokonaan.
Kotkan virkamiesten matkalaskut tarkempaan syyniin
Kotkan kaupunginvaltuusto myönsi 50 000 euron lisämäärärahan luottokorttilaskujen tarkistukseen. Laskut liittyvät johtavien virkamiesten ja luottamushenkilöiden viime vuoden matkoihin.
Kotkan kaupunginvaltuusto päätti maanantaisessa kokouksessaan hyväksyä tarkastuslautakunnan esittämän 50 000 euron lisämäärärahan. Rahalla on tarkoitus selvittää kaupungin johtavien virkamiesten ja luottamushenkilöiden luottokorttilaskut ja matkalaskut vuodelta 2011.
Laskuista selvitetään kulujen asianmukaisuus, hyväksyttävyys ja tarkoituksenmukaisuus kaupungin näkökulmasta. Tarkastuksessa selvitetään myös, ovatko matkoilla olleet henkilöt rikkoneet tai laiminlyöneet virkavelvollisuuttaan tai huolellisuusvelvoitettaan.
Lisäksi tarkastuksessa selvitetään matkat ja niistä aiheutuneet kustannukset sekä kaikki muut luottokortilla maksetut kaupungilta laskutetut kustannukset verotuksen näkökulmasta.
Taustalla on aiemmin tehty selvitys, joka liittyi kotkalaisten 
poliitikkojen ja virkamiesten tekemiin kahteen matkaan  Ranskassa ja 
Italiassa. Selvityksen mukaan luottokorttilaskuissa on ollut muutakin kuin matkaan liittyviä asioita. Matkan aikana kaupunginjohdon väitetään mm. asuneen kaupungin laskuun 
viiden tähden hotellissa ja ostaneen useita satoja euroja maksaneen 
illallisen seurueen jäsenille ja heidän aveceilleen.
Sade ja viima marjastajan puolella kamppailussa hirvikärpäsiä vastaan
Metsänkulkijoiden viestit kertovat, etteivät hirvikärpäset ole tänä syksynä pommittaneet sienestäjiä ja marjastajia muutaman viime vuoden tapaan. Hyönteistutkija Pekka Vilkomaa Luonnontieteellisestä keskusmuseosta vahvistaa sateisen ja viileän sään vähentävän hirvikärpästen lentohaluja.
Tänä syksynä marjastajat ja sienestäjät ovat havainneet metsässä aikaisempaa vähemmän hirvikärpäsiä. Syy ei ole pelkästään hirvien määrän vähenemisessä, vaan sateinen ja viileä sää hillitsee hirvikärpäsen lentohaluja.
\- Hirvikärpäsen lentohalukkuuteen vaikuttaa ilman lämpötila. Myöskään sateella hirvikärpänen ei lähde kovin mielellään lentoon. Lämpöiset, aurinkoiset alkusyksyn päivät ovat ihmisen kannalta pahinta aikaa,  kertoo hyönteistutkija Pekka Vilkomaa Luonnontieteellisestä keskusmuseosta.
Hirvikärpästen lisääntymiseen säällä ei ole vaikutusta vaan kannan suuruus on suorassa yhteydessä hirvipopulaation suuruuteen.
\- Tästä on aivan uusia tutkimuksia, että hirvikärpästen määrä riippuu hirvien määrästä. Täytyy kuitenkin muistaa, että hirvien määrä vaihtelee paikallisesti hyvinkin paljon, toteaa hyttystytkija Vilkomaa.
Iran boikotoi Oscar-kilpailua Muhammed-pilkkavideon takia
Iran kehottaa myös muita islamilaisia maita vetäytymään Yhdysvaltain elokuva-akatemian järjestämästä kilpailusta vastalauseena muslimeja loukkaavalle yhdysvaltalaiselle amatöörivideolle.
Iran on ilmoittanut vetäytyvänsä elokuva-alan Oscar-kilpailusta vastalauseena profeetta Muhammedista Yhdysvalloissa tehdylle pilkkavideolle. Yhdysvaltain elokuva-akatemian Oscar-palkinnosta olisi kilvoitellut vuonna 2013 iranilaiselokuva _Ye habe ghand_, englanninkieliseltä nimeltään _A Cube of Sugar_ eli Sokeripala.
Iranilaiselokuvan vetämisestä pois kilpailusta ilmoitti Teheranissa kulttuuriministeri Mohammad Hosseini. Hän kehotti samalla muita islamilaisia maita tekemään samoin, uutistoimisto Isna kertoo.
Oscar-kilpailun järjestäjät Los Angelesissa sanovat, etteivät Iranin viranomaiset ole ilmoittaneet heille virallisesti vetäytymisestä.
Viime helmikuussa parhaan ulkomaisen elokuvan Oscar-palkinnon voitti ensimmäistä kertaa iranilaiselokuva, _A Separation_ eli Ero.
Profeetta Muhammedia pilkkaava amatöörivideo on johtanut islamilaisissa maissa mielenosoituksiin, joiden yhteydessä on kuollut lukuisia ihmisiä. Mellakat alkoivat syyskuun 11. päivä Egyptistä sekä Libyasta, jossa surmattiin Yhdysvaltain suurlähettiläs ja kolme muuta yhdysvaltalaista.
Myös Iranin pääkaupungissa Teheranissa on järjestetty useita mielenosoituksia. Iranin viranomaiset ovat vaatineet, että Yhdysvallat pyytää muslimeilta anteeksi Muhammed-videon vuoksi.
Yhdysvaltain hallitus on korostanut, ettei sillä ole mitään tekemistä pilkkavideon kanssa ja pahoitellut videon sisältöä, mutta huomauttanut, ettei ilmaisunvapauden vuoksi maa ei voi sensuroida sitä.
AL: Perussuomalaiset nousussa Pirkanmaallakin
Syyskuun alussa tehty mittaus ennakoi puolueelle kannatuksen moninkertaistamista maakunnassa. Kolmen kärki erottuu puoluevertailussa selvästi.
Aamulehden teettämä puoluekannatusmittaus ennustaa perussuomalaisille rajua kannatusnousua Pirkanmaallakin.
Taloustutkimuksen tekemän mittauksen mukaan perussuomalaisia äänestäisi kuntavaaleissa 20,4 prosenttia pirkanmaalaisista. Neljä vuotta sitten puolueen kannatusprosentti maakunnassa oli vajaat 6 prosenttiyksikköä.
Pirkanmaan ykköspuolue olisi mittauksen mukaan SDP, joka veisi kärkipaikan niukasti kokoomukselta. Molempien kannatus liikkuu 22 prosenttiyksikön tuntumassa.  Kokoomuksen kannatus laskisi edellisistä kuntavaleista viisi prosenttiyksikköä.
Taloustutkimus haastatteli syyskuun alkupuolella tuhat pirkanmaalaista, joista 600 kertoi puoluekantansa.
Keskusta, vihreät ja vasemmisto nipussa
Neljänneksi suurin puolue Pirkanmaalla on Taloustutkimuksen mittauksessa keskusta 10,5 prosenttiyksikön kannatuksella.
Vihreitä äänestäisi 10,2 prosenttia ja vasemmistoliittoa 9,1 prosenttia.
Kiristillisdemokraattien kannatus on mittauksessa tasan 5 ja muiden puolueiden ja ryhmien yhteensä 3,6 prosenttiyksikköä.
Yle Uutisten viime viikolla julkaistun kuntavaalimittauksen mukaan koko maassa perussuomalaisia aikoo äänestää 17,2 prosenttia vastanneista, ja puolue kolminkertaistaisi viime kuntavaalien äänisaaliinsa.
Ministeriö selvittää maahanmuuttajanaisten kattojärjestön rahankäyttöä
Sisäministeriö selvittää maahanmuuttajanaisten kattojärjestön Monika-Naiset Liitossa epäiltyjä väärinkäytöksiä. Liiton entiset työntekijät ovat kannelleet epäselvyyksistä rahankäytössä sekä tulehtuneesta työilmapiiristä. Monika-Naiset Liitto on suurin EU:n kotouttamisrahaston tuensaajista. Myös RAY selvittää liiton rahankäyttöä.
Renaz Ebrahimi työskenteli maahanmuuttajanaisille suunnatussa MoniNaisten talossa Helsingissä viime vuoden loppuun saakka. EU-rahalla toiminut talo tarjosi tukea naisten kotoutumiseen.
\- Tarkoituksena oli järjestää alle viisi vuotta Suomessa asuneiden ei-pakolaistaustaisten naisten kotouttamiseen liittyvää toimintaa. Järjestimme suomen kielen kerhoja, yksilöohjausta ja sen sellaista.
Ebrahimin mukaan eri aktiviteetteja toteuttivat pääasiassa pienet maahanmuuttajajärjestöt, jotka kattojärjestö Monika-Naiset Liitto kutsui hankkeeseensa mukaan.
Järjestöille luvattiin tilat sekä palkkio, sanoo Fatima Usman, afrikkalaisten ja afroeurooppalaisten järjestön AFAESin puheenjohtaja.
\- Luvattiin, että saamme yhden palkatun työntekijän jokaiseen järjestöön. Sitä ei koskaan tapahtunut, se oli vain lupaus.
Kaikki järjestöjen tekemä työ hankkeessa oli vapaaehtoistyötä, kertoo Usman. Järjestöt toivat taloon asiakkaansa ja koko toimintansa.
Ministeriö: Entisten työntekijöiden kantelut vakavia
Monika-Naiset Liitosta on lähtenyt kuluneen vuoden aikana lähes parikymmentä henkilöä, sanovat liiton entiset työntekijät. Osa heistä kertoi Yle Uutisille lähtönsä syyksi epäilyt projektirahojen väärinkäytöstä. Jotkut kertoivat projekteista, joissa ei tehty sitä, mihin raha oli alun perin myönnetty.
Kukaan meistä ei saanut sitä palkkaa, joka paperilla oli.
\- Saatettiin pyytää rahaa vaikka uusiin saksiin, näihin meidän aktiviteetteihin, kuten askartelukerhoihin. Rahaa ei saanut, ei kuulemma ollut budjettia. Kukaan meistä projektipäälliköistä projektityöntekijöihin ei saanut sitä palkkaa, joka paperilla oli, Ebrahimi antaa esimerkkejä.
Monika-Naisten Liitto on suurin sisäministeriön jakaman EU:n kotouttamisrahaston ja yksi suurimmista pakolaisrahaston tuensaajista. Esimerkiksi MoniNaisten talo sai kotouttamisrahastosta satojatuhansia euroja.
Liiton hankkeita rahoittaa myös muun muassa Raha-automaattiyhdistys. Myös RAY selvittää liiton rahankäyttöä.
Ministeriö pitää entisten työntekijöiden tekemiä kanteluita poikkeuksellisina. Tarkastusneuvos Antti Lehtosen mukaansa vakavan tapauksesta tekee se, että liitto tekee tärkeää työtä sekä kotoutumisen että ihmiskaupan uhrien auttamisessa.
\- Olen parikymmentä vuotta ollut näissä hommissa, ja tällaisia asioita ei ole tullut aikaisemmin eteen. Nyt puhutaan aika isosta asiasta, Lehtionen kommentoi työn alla olevaa selvitystä.
Väärinkäytösepäilyt tulivat julkisuuteen kesällä. Monika-Naiset Liitto katsoo, että asiaa ei voi kommentoida ennen virallisten selvitysten valmistumista. Liitosta painotetaan, että ministeriön aiempina vuosina tekemistä tarkastuksista ei ole löytynyt epäkohtia.
Sekä ministeriön että RAY:n selvitysten arvioidaan valmistuvan lähiviikkoina.
Ruben Stiller: Stiller vastaan Stiller
Liberaalin ihmisen on väiteltävä itsensä kanssa. Tämä on valesuora lähetys väittelystä itseni kanssa. Aiheena on Muhammed-filmi ja sananvapaus. Vastakkain ovat Ruben ja sivupersoonani Olavi, jonka olen nimennyt toisen etunimeni mukaan. Kuka teidän mielestänne voittaa tämän väittelyn?
Ruben:Googlen olisi pitänyt poistaa Muhammed-klippi Youtubesta. Sensuurin vastainen kauhistelu on tässä tapauksessa naurettavaa: Googlehan poistaa koko ajan materiaalia tekijänoikeuslakien takia ja sensuroi esim. pornon Youtubesta. Olavi! Turha hurskastella länsimaalaisella sananvapaudella ratsastaen!Olavi:Tuo on selkärangattoman liberaalin puhetta. Te olette aina valmiita kompromisseihin islamistien ehdoilla. Ainoa periaatteenne on periaatteettomuus. Jos annamme nyt periksi, meitä kiristetään tulevaisuudessa millä tahansa netistä löytyvällä materiaalilla. Työkaverini löysi kahdessa minuutissa Youtubesta suomalaista materiaalia, joka loukkaa Muhammedia vähintään yhtä paljon kuin kyseinen filmi.Ruben: Olet sanavapausfundamentalisti. Sinun mielestäsi sananvapaus on niin ehdoton arvo, ettei seurauksista tarvitse välittää. Toisin sanoen kannatat vapautta ilman vastuuta. Sinun Jumalasi on rajaton vapaus!Olavi:Uskomattoman typerä väite! Sinä rinnastat länsimaalaista sananvapautta puolustavat ihmiset niihin islamisteihin, jotka hyökkäävät suurlähetystöihin ja ovat valmiita tappamaan profeettansa puolesta. Sinun logiikkasi mukaan esim. Salman Rushdie syyllistyi fundamentalismiin julkaistessaanSaatanalliset säkeet. Ymmärrät varmaankin edesmennyttä Khomeinia, joka kehotti tappamaan Rushdien.Ruben:En tietenkään hyväksy fatwaa. Sen sijaan kritisoin sinun sananvapauskäsitystäsi. Jos profeetta Muhammedin loukkaaminen on länsimaalaisen sananvapauden ydin, sananvapauskäsityksessä on jotain vikaa. Vastikään ukrainalainen feministiryhmä Femen marssi rinnat paljaana Pariisin muslimialueella. Rintoihin oli kirjoitettu mm. iskulauseet ” Muslimit, ollaan alasti” ja ”Jumala on nainen”. Tämä on sinun mielestäsi varmaankin sananvapauden huippu.
Jos profeetta Muhammedin loukkaaminen on länsimaalaisen sananvapauden ydin, sananvapauskäsityksessä on jotain vikaa. 
Olavi:Kumpi loukkaa sinun mielenrauhaasi enemmän: paljaat tissit vai iskulauseet?Ruben: Minua loukkaa se, että paljaat rinnat Pariisin muslimialueilla nähdään länsimaalaisen sananvapauden toteemina. En myöskään hyväksy ranskalaisen satiirilehden Charlie Hebdon toimintaa. Se julkaisi viime viikolla Muhammed-piirroksia seurauksista välittämättä. Eivät lehden toimittajat ole sananvapauden sankareita. Piirrokset ovat edesvastuuton provokaatio lehden leviikin nostamiseksi.Olavi:Vaihtelun vuoksi voisit ottaa selvää faktoista. Lehden toimitus poltettiin viime vuonna, kun se oli julkaissut sharia-erikoisnumeron. Sinä istut täällä Suomessa itsetyytyväisenä nojatuolissasi ja kierrät kaikki riskit kaukaa. Kun joku sitten pitää kiinni sananvapauden periaatteista, sinä kutsut toimintaa provokaatioksi. Olet islamistien hyödyllinen hölmö, myötäjuoksija.Ruben: Tuo on törkeä provokaatio! Muistuttaisin sinua suomalaisesta kunnianloukkauslainsäädännöstä. Sananvapaudella on aina rajansa!Olavi:No, sorry sitten. Peace vaan sinullekin. Mutta oletko miettinyt, ketä oikeastaan puolustat, kun kannatat sensuuria? Ja vastaus tietysti on: sinä puolustat islamistien oikeutta rajoittaasananvapautta omien rajojensa ulkopuolella. Sinä et puolusta maltillisten muslimien asemaa, vaan niitä voimia, jotka ovat ottaneet oman uskontonsa panttivangikseen.Ruben:Tuo on niin halpaa, etten viitsi edes suuttua. Olen koko ajan yrittänyt vain sanoa, että toisinaan on mietittävä oman toiminnan seuraamuksia. Et varmaankaan hyväksy esimerkiksi väkivaltaisen pornon levittämistä. Jos Muhammedin loukkaaminen johtaa väkivaltaisuuksiin, on otettava huomioon oman toiminnan välittömät seuraamukset.Olavi:Kukaan ei ole pakottanut polttamaan suurlähetystöjä, kukaan ei ole pakottanut asettamaan fatwaa Salman Rushdielle, eikä kukaan ole pakottanut katsomaan Muhammed-filmiä. Miten yksi filmi voi loukata profeettaa, jolla oli suora yhteys Jumalaan? Ajatus jumalanpilkasta on sinänsä naurettava. Kaikkivoipaa Jumalaa ei voi loukata. Jos joku näin väittää, hänen mielessään kytee epäilys omaa uskontoaan kohtaan.Ruben:Kyse on jostain muusta: toisten ihmisten uskonnollisten tunteiden kunnioittamisesta. Sinun kaltaisesi ateisti ei tätä tajua. Te olette yltiörationalisteja ja kiellätte pyhän käsitteen. Ihmiskäsityksenne on todella kapea.Olavi:Eiköhän ole aika aika lopettaa? Nyt olet hypännyt jo ihmiskäsitykseen. Mitä seuraavaksi?Ruben:Sinä toivot salaa sensuuria. Jos mitään sensuuria ei ole, sananvapaus muuttuu merkityksettömäksi. Myönnä pois Olavi, jossain mielesi syövereissä elää valtava halu tulla sensuroiduksi.Olavi:Nyt riittää. Kannatan periaatteessa kulttuurien välistä dialogia, mutta en idioottien kanssa. Minä lähden!Ruben:Oikeudessa tavataan! Tuo oli kunnianloukkaus! Kadut, kun näet asianajajani!
_Ruben Stiller_  
_Kirjoittaja on toimittaja ja Pressiklubi-ohjelman juontaja_
Pertunmaa ei pidä kiirettä kuntaliitoksen suhteen
Pertunmaan kuntavaaleja hiertää kysymys kunnan itsenäisyydestä. Vaikka kaikissa puolueissa pertunmaalla liputetaan itsenäisyyden puolesta, Pertunmaata painavat samat haasteet kuin kaikissa muissakin Etelä-Savon kunnissa.
Pertunmaan itsenäisyydelle on  perusteensa. Kunnan taloudenpito toimii ja palvelutuotanto on tehokasta. Kuntaliitoksille viitataankin paikkakunnalla vielä tässä vaiheessa mieluusti kintaalla. Henkeen ja vereen Pertunmaata puolustavat möisivät jopa mieluummin kunnan metsävarat kuin kallistuisivat kuntaliitokseen. Kuntaliitokselta suojauduttaisiin myös muilla keinoin, kuten siirtämällä palveluita osuustoimintamalliin.
Pertunmaata vaivaavat kuitenkin samat haasteet kuin kaikissa Etelä-Savon kunnissa. Vanheneva väestö, orastava lääkäripula ja sosiaalihuollon tulevaisuus huolettaa ehdokkaita läpi puoluerivien.
Suurilla ehdokasmäärillä vaalikilpaan lähtevät perussuomalaiset, kokoomus ja keskusta. Myös sitoutumattomien ehdokaslista osoittaa, että tahtoa poliittiseen vaikuttamiseen pertunmaalaisilta kyllä löytyy. Tänä vuonna valtuustoon ei kuitenkaan pääse enää kuin seitsemäntoista ehdokasta, koska asukasluku on laskenut Pertunmaalla alle 2000.
Ennen kuin valtion siirrot kuntarakenneuudistuksesta selkiytyvät, ei oman kunnan tulevaisuudesta kuitenkaan uskalleta sanoa vaalien alla liikoja. Kyynisimpien mielissä kuplii pelko siitä, että kuntaliitokselle ei lopulta ole vaihtoehtoa.
Mourinho sai vihdoin haluamansa - "Joukkue vastasi huutoon"
Jose Mourinhon ryhmä on löytämässä joukkuepeliään kreivin aikaan: kauden ensimmäiseen El Clasicoon on aikaa alle kaksi viikkoa.
Real Madrid pääsi takaisin voittojen tielle jalkapallon Espanjan liigassa, kun se nitisti paikallisvastustajansa Rayo Vallecanon 2-0-lukemin. Päävalmentaja Jose Mourinho painotti, että kentällä nähtiin maanantai-iltana muuttunut tähtisikermä.
\- Jos olisimme pelanneet samanlaisella asenteella Getafea ja Sevillaa vastaan kuin tänään, olisimme voittaneet ne pelit, Mourinho kommentoi.
\- Ottelu oli hankala ja meidän piti olla parhaassa iskussamme. Joukkue vastasi huutoon siinä mielessä hyvin, portugalilaisluotsi jatkoi.
Mourinho on moittinut ryhmäänsä huonosta asenteesta alkukaudesta. Hän on vaatinut madridilaiselta parempaa joukkuepeliä. Maanantaina Realin tähdet näyttivät pystyvänsä siihen.
\- Olisimmeko voineet pelata paremmin? Kyllä olisimme, vaikka vastustaja antoi meille paljon painetta ja aiheutti meille ongelmia. Arvioni koskevat kuitenkin aina pelaajieni asennetta ja tänään joukkue oli todella joukkue, tyytyväinen Mourinho päätti.
Barcelonan etumatka Realiin liigassa on kahdeksan pistettä. Joukkueet kohtaavat Camp Noulla vajaan kahden viikon kuluttua.
Valmentaja Dufva Lukon rämpimisestä: "Synnytystuskia"
Rauman Lukon päävalmentaja Risto Dufva uskoo yhä joukkueensa terästäytyvän. Joukkue on hävinnyt jääkiekon SM-liigan alettua kaikki kamppailunsa.
Rauman Lukon tahmea kauden aloitus on saanut lukkofaneissa aikaan huolta joukkueen kunnosta. Lukko on hävinnyt kaikki neljä otteluaan alkaneella kaudella.
Päävalmentaja Risto Dufva uskoo, että kysymys on lähinnä uuden prosessin synnytystuskista.
Nyt on kyse siitä, kenellä pokeri pitää.
\- Uudessa prosessissa on omat lähtöpaineensa. Joukkue on uusi. Joka asiassa on synnytystuskansa. Nyt on kyse siitä, kenellä pokeri pitää, Dufva sanoo.
Päävalmentaja Dufva uskoo,  että joukkue lähtee nousuun tulevissa otteluissa. Lukko kohtaa tiistaina kotonaan Oulun Kärpät.
Sijaisperheiden tukea keskitetään Keski- ja Länsi-Uudellamaalla
Hyvinkäällä toimiva perhehoitoyksikkö ottaa sijaisperheiden sopimus- ja palkkioasiat hoitaakseen 14 kunnan alueella.
Lastensuojelun perhehoitajien palveluja keskitetään ja helpotetaan Länsi- ja Keski-Uudenmaan kuntien alueella.
Pihlajan perhehoitopäällikkö Marjo Mutasen mukaan uudistus helpottaa sijaisperheen tilannetta, jos perheessä on sijoitettuna esimerkiksi lapsia kolmesta eri kunnasta.
Sijaisperheen vanhempien on pitänyt tehdä toimeksiantosopimuksia esimerkiksi kolmeen eri kuntaan.
\- Käytännössä se on tarkoittanut, sitä että sen yhden perhehoitajan tai sijaisperheen vanhempien on pitänyt tehdä toimeksiantosopimuksia esimerkiksi kolmeen eri kuntaan. Ja aina kun niitä sopimuksia tarkistetaan, tulee yhteydenottoja niihin kaikkiin kuntiin, Mutanen sanoo.
Hyvinkää hoitaa keskitetysti 14 kunnan alueella
Hyvinkää toimii isäntäkuntana lastensuojelun keskitetylle tukitoiminnoille. Toiminnassa ovat mukana Järvenpää, Kerava, Tuusula, Mäntsälä, Pornainen, Nurmijärvi, Vihti, Nummi-Pusula, Karkkila, Siuntio, Lohja, Inkoo ja Karjalohja. Eri kuntien lastensuojeluviranomaisten kanssa toimiminen hoituu paremmin keskitetysti, uskoo perhehoitopäällikkö Mutanen.
\- Nyt se ajatus olisi se, että sopimukset tehdään täällä Pihlajassa ja täällä on sitten vastuuhoitaja, joka sitä hoitaa. Eli ideaalitilanteessa perheellä on yksi hoitaja täällä Pihlajassa, riippumatta siitä mistä kunnasta lapsi sijoituksessa on, Marjo Mutanen kertoo.
Toimintamallin muutos on parhaillaan lautakuntakierroksella alueen kunnissa ja sen on määrä tulla voimaan vuoden 2013 alussa.
Etsintäkuulutettu paineli poliisia pakoon Lahdessa 
Mies lähti ajoi kiihdytti autollaan karkuun huomattuaan poliisit. Miestä epäillään muun muassa  liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja huumausainerikoksesta.
Maanantaina hieman ennen neljää iltapäivällä poliisipartiota tuli vastaan henkilöauto Lahden Hennalankadulla , jonka partio päätti tarkastaa.
Auto kiihdytti vauhtiaan huomattuaan, että poliisiauto seuraa. Takaa-ajo jatkui Kalliorinteenkadun kautta Harjunalustankadulle. Vauhtia oli enimmillään 80 km/h.
Harjunalustankadulta auto kääntyi Kärpäsenkadulle kohti keskustaa. Auto ajoi muutaman kymmenen metriä kevyenliikenteenväylää pitkin ja palasi sen jälkeen ajoradalle.
Poliisipartio ajoi auton rinnalle ja tunnisti miehen etsintäkuulutetuksi. Partio kiilasi auton auton tien sivuun.
Auton kuljettajalle tehtiin huumepikatesti, joka näytti positiivista. Poliisi löysi autosta huumausaineiksi luokiteltavia aineita. Mies oli myös ajo-oikeudeton.
Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja huumausainerikoksesta. Mies oli etsintäkuulutettu entisten rikosilmoitusten perusteella.
Hyvinvointipuisto toteutumassa Kotkassa
Kotkan kaupunginvaltuusto päätti maanantaisessa kokouksessaan äänin 34-13, että kaikki sosiaali- ja terveydenhuolto keskitetään tulevaisuudessa yhteen paikkaan keskussairaalan yhteyteen.
Kotkan kaupunginvaltuustossa käsiteltiin eilen paljon näkemyseroja aiheuttanutta Hyvinvointipuistoa eli sosiaali- ja terveyspalveluiden keskittämistä yhteen paikkaan Kotkassa.
Sosiaalidemokraattien ja kokoomuksen edustajat äänestivät valtuustossa Hyvinvointipuiston puolesta, vihreiden edustajat äänestivät tyhjää. Vihreiden valtuustoryhmä olisi halunnut jättää Karhulan ja Länsi-Kotkan terveysasemat keskittämisen ulkopuolelle.
Vasemmistoliiton ja perussuomalaisten edustajat olisivat halunneet keskittää vain osan terveys- ja sosiaalipalveluista.
Muutos toteutuu 5-10 vuoden kuluessa ja keskitettyyn malliin siirrytään vaiheittain.
Lastensuojelun kehittämisyksikkö saa vuoden hengähdysaikaa
Lakkautusuhan alla ollut yksikkö voidaan lopettaa aikaisintaan 2014. Satakunnan lastensuojelun kehittämisyksikkö on järjestänyt muun muassa sijaisperheiden valmennusta.
Satakunnan lastensuojelun kehittämisyksikkö säästyy lakkauttamiselta ainakin ensi vuoden ajan.
Yle Satakunta kertoi elokuun lopussa suunnitelmista lopettaa lastensuojelun kehittämisyksikkö. Porissa on katsottu, että Pori on joutunut maksamaan liian suuren osuuden myös muiden satakuntalaiskuntien käyttöön tulevien lastensuojelu-palvelujen tuottamisesta.
Päätös lakkauttamisesta olisi täytynyt tehdä kesään mennessä, joten ensi vuoden ajan esimerkiksi sijaisperheiden valmennus ja koulutus järjestetään entiseen tapaan.
Porin perusturvan säästöt saattavat kuitenkin pakottaa supistamaan yksikön toimintaa vuonna 2014. Jo ensi vuodeksi kunnille on tulossa maksujen korotuksia, jos perusturvalautakunta päätyy keskiviikkona hyväksymään sille tehdyn ehdotuksen.
Villisikafarmarin porsaat taivaan tuuliin
Himankalaisen villisikafarmarin Toni Heikkilän tämän vuoden porsaista on jäljellä yksi. Muut ovat kadonneet taivaan tuuliin ilmeisesti lintujen nokassa. Asialla lienevät olleet korpit ja kotkat, joiden aiheuttamista vahingoista Heikkilä hakee nyt korvauksia.
Villisikafarmari Toni Heikkilä on jättänyt Ely-keskukseen hakemuksen rauhoitetun eläimen aiheuttamasta vahingosta. Hänen laskelmiensa mukaan koko vuoden tuotanto eli noin 150 porsasta ovat kadonneet kuukauden aikana, muutama kappale päivässä.
\- Aloimme epäillä, että tämä ei ole normaalia enää. Sitten havaitsimme, että täällä kulkee suunnaton määrä lintuja jotka häiritsevät, tappavat ja tuhoavat porsaita.
Täällä kulkee suunnaton määrä lintuja jotka häiritsevät, tappavat ja tuhoavat porsaita.
Heikkilän mukaan suurin haitta oli ensin korpeista, joita liikkui alueella enimmillään pari sataa. Ne rikkoivat pyöröpaalit ja moottorikelkan penkit.
\- Sitten tulivat kotkat ja soppa oli valmis.
Korppi härnää ja saa tilaisuutensa
Korppi tulee porsivan sian lähelle ja härnää sitä ja yrittää saada sen pois porsaidensa luota, kuvaa Toni Heikkilä. Korppi saa tilaisuutensa nokkaista emakon väsyessä. Jos porsas ei kuole tähän, emakko hylkää sen epäkelpona. Näin korppi vie saaliinsa, huudon saattelemana.
Maa- ja merikotkat onnistuvat nekin viemään lähellä toisiaan nukkuvia porsaita, jotka ovat nukkuessaan suojassa maaeläimiltä. Mikään ei Heikkilän mukaan viittaakaan siihen, että asialla olivat olleet maalla liikkuvat pedot.
Linnut ovat tulleet rohkeammiksi ja esimerkiksi korpit ovat istuneet aidalla 15 metrin päässä eläimiä ruokittaessa.
Porsiminen jatkossa katon alle
Osa porsaista on viety vastasyntyneinä, kaikki alle kuukauden ikäisinä.  Porsaat ovat syntyessään 100-200 gramman painoisia ja sikäli helppoa riistaa linnuille.
Heikkilä vartioi eläimiään niin pitkään kuin jaksoi:
\- Joka yö ja joka päivä. Mutta ei sitä jaksa kuin sen kaksi viikkoa. Sen jälkeen sitä on niin poikki, ettei enää välitä. Pistää vain auton oven kiinni ja lähtee kotiin nukkumaan.
Tapahtuneesta on aiheutunut vuoden tulonmenetys, jota vakuutusyhtiö ei korvaa. Heikkilä on kysellyt tutkijoilta apua porsaiden suojaamiseen. Suunnitteilla ovatkin nyt katolliset porsimissuojaukset, jotka ehkäisevät lintujen käyntejä.
Lyhyiden välituntien aika päättynyt Pellonpuistossa Huittisissa
Koulussa oli poikkeuksellisen lyhyet välitunnit viiden vuoden ajan. Nyt koulussa on palattu 15 minuutin välitunteihin.
Pellonpuiston koulussa Huittisissa on palattu taas normaaliin välituntikäytäntöön.
Yli 300 oppilaan opinahjossa on ollut poikkeuksellisen lyhyet välitunnit noin 5 vuoden ajan. Oppituntien välissä on pidetty vain 5 minuutin mittaiset välitunnit. Koulutusjohtaja Eija Mattilan mukaan lyhyet välitunnit perustuivat koulun tilaratkaisuihin.
Nyt Pellonpuiston koulussa on taas 15 minuutin välitunnit. Mattilan mukaan niihin palaamista helpotti tilaratkaisujen lisäksi oppilasmäärän lasku.
Mies sai puukosta Oulun Tuirassa
Oulun Tuirassa sattui aamuyöllä puukotus. Uhri on hoidettavana Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä Oulun Tuirassa sijaitsevassa yksityisasunnossa sattui puukotus. Vuonna 1951 syntynyttä miestä puukotettiin vatsaan.
Poliisi on ottanut teosta epäiltynä kiinni vuonna 1978 syntyneen oululaismiehen. Poliisi tavoitti hänet tapahtumapaikan läheisyydestä.
Puukotuksen uhri on hoidettavana Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Tapauksen tutkinta on alkuvaiheessa ja rikosnimikkeenä on tapon yritys.
Öljyvuoto vaikeutti nelostien liikennettä
Ajoneuvosta oli valunut öljyä nelostiellä 200 metrin matkalle. Pelastuslaitos ohjasi liikennettä tapahtumapaikan ohi lähes puolilleöin.
Öljyvuoto vaikeutti liikennettä maanantai-iltana Pyhäjärvellä. Liikkuvasta ajoneuvosta oli vuotanut Ouluntielle nestettä 200:n metrin matkalta.
Pelastuslaitos ohjasi liikennettä vuodon ohi illalla noin kahdeksasta puolille öin. Pelastuslaitos on poistanut öljyn ja liikenne sujuu normaalisti.
Vuoto sattui vajaa 160 kilometriä ennen Oulua. Haittaa oli Ouluun päin kulkevalle liikenteelle.
Valta vaihtumassa Hollolassa 
Kuntavaalit tuovat Hollolassa paljon uusia nimiä valtuustoon. Valtuustopaikastaan vapaaehtoisesti luopuu kymmenkunta nykyistä valtuutettua eli ainakin noin  neljännes valtuuston kokoonpanosta vaihtuu.
Kuntavaalit ovat Hollolassakin kuntauudistusvaalit, siitä ei päästä yli eikä ympäri. Kunnan katsotaan näyttäneen mallia koko maakunnalle, kun muutama vuosi sitten Hollolassa kehkeytynyt voimakas kansalaisliike onnistui neuvoa antavassa kansanäänestyksessä torjumaan Lahti-vetoisen suurkunnan Päijät-Hämeeseen.
Nyt tapetilla on jälleen kuntauudistus eikä se ole Hollolassa nostattanut riemuhuutoja. Arvet edellisen kierroksen jäljiltä ovat vielä herkät.
Valtakunnalliset vaaligallupit povaavat perussuomalaisille kuntavaalijytkyä. Hollolan osalta se voi toteutua. Viime eduskuntavaaleissa perussuomalaiset olivat Hollolan suurin puolue, joten kolmen edustajan paikkamäärä valtuustossa kasvanee.
Ehdokaslistalta löytyy tuttuja hollolalaisnimiä kansanedustaja Anne Louhelaisesta alkaen, joten siinä imussa valtuustoon voi nousta tuntemattomampikin perussuomalainen.
Galluppien valossa Kokoomuksella ei suurta hätää ole. Sillä on 16 edustajaa valtuustossa, joista kolme jää pois vapaaehtoisesti. Listoilla on kuitenkin 40 nimeä, joten korvaajakandidaatteja riittää.
Keskustalla ja demareilla asetelmien säilyttäminen on vaikeampaa. Yhdeksän jäsenen demariryhmästä liki puolet jättää valtuuston vapaaehtoisesti, luopujien joukossa on kaksi viime kuntavaaleissa eniten ääniä saanutta.
Keskustalla on toki tukenaan ja turvanaan kokenut Juha Rehula – viime kuntavaalien suurin ääniharava Hollolassa 311 äänellä – mutta riittääkö sekään muuhun kuin puolustustaisteluun? Poissa keskustan riveistä on vaalikauden aikana omaksi yhden valtuutetun ryhmäksi irtautunut Seija Aakala ja hänen 286 ääntään.  
Pienryhmistä kristillisdemokraattien asetelmia kohentaa hieman se, että viime vaaleissa keskustan listoilta valtuustoon yltänyt Salamat Masih on nyt KD:n ehdokkaana. Vihreiden ja Vasemmistoliiton ainoat valtuutetut pyrkivät uusimaan paikkansa, mutta se tulee olemaan vaikeaa.
Ehdolla kuntavaaleissa on nyt myös ensi kertaa piraattipuolue. Paikka on kuitenkin kiven alla, sillä puolueen perustajiin lukeutuva Pasi Palmulehto on ainoa ehdokas. Hollolassa valtuustopaikkaan tarvitaan vertailuluvuksi noin 220, mikä yhden ehdokkaan listalta taitaa olla mahdoton tehtävä.   
_Yle Lahden ja Etelä-Suomen Sanomien vaalisirkus kurvaa tänään Hollolaan. Toritapahtuma on kaikille avoin klo 10-14._
Bussireittien kilpailutus edessä - suuntaviivat vedetään syksyllä
Porin seudun joukkoliikenteen tulevaisuuden kannalta tehdään tärkeitä linjauksia tänä syksynä. Linjat kilpailutetaan lähivuosina.
Porin seudulla valmistaudutaan syksyllä joukkoliikennejärjestelyjen uudistamiseen.
Kesällä aloittanut alueen kuntien yhteinen joukkoliikenneviranomainen joutuu pohtimaan, miten joukkoliikenne tulevaisuudessa järjestetään. Linjat kilpailutetaan parin vuoden sisällä, ja liikennöitsijöiden reitit menevät uuteen jakoon.
\- Joukkoliikenneluvat jaetaan uudelleen joukkoliikennelain muutoksen takia. Päätös tavasta, jolla liikenne järjestetään tulevaisuudessa, täytyy tehdä tänä vuonna. Ensin katsotaan, pystytäänkö reittejä ajamaan ilman yhteiskunnan tukea markkinaehtoisesti. Jos ei pystytä, kuten pitkälti monella reitillä tähän asti, silloin yhteiskunta paitsi tukee, myös kertoo, miten reittejä ajetaan, joukkoliikennelautakunnan esittelijä, liikenneinsinööri Sanna Välimäki sanoo.
Välimäki kuvaa, että edessä on suuri muutos. Liikenne avataan kilpailulle uudella tavalla.
Yhteisessä lautakunnassa ovat tällä hetkellä mukana Pori, Ulvila, Nakkila, Harjavalta ja Kokemäki.
\- Uusi lautakunta aloitti heinäkuussa. Tavoitteena on, että pystymme kehittämään joukkoliikennettä laajemmalla alueella. Vuorotarjonta pysyy tulevaisuudessakin vähintään samalla tasolla kuin tällä hetkellä ja yritämme pitää myös lippujen hintojen kasvun kurissa. Mutta kulut ovat nousseet, joten kuntien on panostettava joukkoliikenteeseen, jotta hinnat pysyvät matalina, Välimäki sanoo.
Oppositiolta tyrmäys kriisirahaston kasvattamispuheille
Keskustan Mauri Pekkarisen mukaan rahaston kasvattamisen myötä veronmaksajat joutuisivat kriisimaiden ensisijaisiksi maksumiehiksi. Myös valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoo, että Suomi ei hyväksy EVM:n kasvattamista yksityisellä rahalla.
Kansanedustajat Mauri Pekkarinen (kesk.) ja Pietari Jääskeläinen (ps.) ovat sitä mieltä, että Euroopan pysyvän kriisirahaston EVM:n kasvattamista yksityisten sijoittajien rahalla ei tule hyväksyä.
\- Tämä on nyt tätä tuhon tien jatkoa nimenomaan suomalaisten veronmaksajien kannalta, Jääskeläinen varoittaa.
Kyllä tässä vivuttamisessa tämä järjestely kääntyy aivan päälaelleen.
Sekä Pekkarinen että Jääskeläinen uskovat, että yksityisten sijoittajien mukaantulon myötä euromaiden veronmaksajat joutuisivat ensisijaisiksi maksumiehiksi, mikäli kriisimaat eivät maksaisi velkojaan.
\- Tähän saakka on sanottu, että euromailla on vasta viimekätinen vastuu, että yksityiset sijoittajat ensin kantavat vastuun, ja sitten vasta euromaat. Kyllä tässä vivuttamisessa tämä järjestely kääntyy aivan päälaelleen, Pekkarinen huomauttaa.
Myös valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoo, että Suomi ei hyväksy EVM:n kasvattamista yksityisellä rahalla.
Urpilaisen mukaan rahaston kasvattaminen oli hiljattain esillä euroryhmän kokouksessa Kyproksessa. Saksalaislehti Der Spiegelin mukaan rahaston koko voitaisiin jopa nelinkertaistaa yksityisen rahan avulla.
Vaalitarkastelussa palvelukeskus Savitaipale
Alle 4000 asukkaan Savitaipaleella on toimivat terveyspalvelut, uusi koulukeskus ja uusia asukkaita houkutteleva tonttiale. Kunnan rahat eivät kuitenkaan riitä palvelutason ylläpitämiseen.
Savitaipaleella on 3800 asukasta. Asukasluku laski viime vuonna 74 asukkaalla. Kunta aikoo pysäyttää asukasluvun laskun tonttialella. 1000-2000 neliön tontteja myydään sadalla eurolla kahden vuoden ajan.
Kunnassa on oma lukio, jossa opiskelijoille annetaan omat miniläppärit. Oppilaita houkutellaan myös tennispainotuksella. Viime vuonna lukion oppilasmäärä nousi hieman. Lukiossa käy oppilaita myös Lemiltä ja Taipalsaarelta.
Savitaipaleella on terveysasema, jossa työskentelee neljä lääkäriä. Lääkäripalveluja viedään silloin tällöin myös naapurikuntiin. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin ollaan pääosin tyytyväisiä.
Velkataakka kasvaa
Savitaipaleen kuntakonserni teki viime vuonna tappiollisen tilinpäätöksen, - 251 000 euroa. Kunnalla on iso investointi, koulukeskus, takanaan. Lainamäärä asukasta kohti on noussut vajaaseen 3500 euroon.
Konsernin omavaraisuusaste on 44 prosenttia. Alle 50 prosentin  painunut omavaraisuusaste on yksi kriisikunnan mittareista. Lainanhoitokate on kuitenkin hyvä, sillä kunta on tehnyt suunnitelman lainan takaisinmaksusta. Kunnassa on aloitettu selvitys talouden tasapainotusmenetelmistä.
Suurimmat investoinnit tulevaisuudessa ovat vuodeosaston muuttaminen palveluasunnoiksi sekä jäteveden siirtoviemärin rakentaminen Lappeenrantaan.
Kiivasta kuntamarkkinointia
Savitaipale on sinnikkäästi etsinyt keinoja houkutella kuntaan uusia veronmaksajia. Usein yritykset ovat kaatuneet paikallisten asukkaiden ja kesäasukkaiden vastustukseen.
Savitaipaleella ovat käyneet onneaan kokeilemassa ainakin räjäytyshitsausta harjoittava yritys ja kylpylää suunnitteleva venäläinen matkailuyritys. Lisäksi kunnan keskustaan suunniteltiin 16-kerroksista tornitaloa. Hankkeet ovat kariutuneet yksi toisensa jälkeen, mutta kunta on pysynyt otsikoissa ennakkoluulottomilla ehdotuksillaan
Sateenkaarivaltuusto
Savitaipaleen suurin puolue on keskusta. Kokoomuksella ja Pro Savitaipaleella on kummallakin neljä valtuutettua. Valtuustossa istuu myös kristillisdemokraatteja, demareita sekä yksi perussuomalainen ja yksi vasemmistoliiton valtuutettu. Savitaipaleella asuu perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Tossavainen, joka on asettunut ehdolle myös kunnallisvaaleissa.
Uusi valtuusto on nykyistä pienempi. Kunnan väkiluku on laskenut sitten viime vaalien alle 4000:ään, mikä on 27-paikkaisen valtuuston raja. Näissä kuntavaaleissa Savitaipaleelle valitaan 21 kunnanvaltuutettua, eli kuusi aiempaa vähemmän.
Irtisanomisuutiset lisäävät sydänkohtauksen riskiä
Asiantuntijoiden mukaan irtisanomisuutiset vaikuttavat työhyvinvointiin ja terveyteen. Epävarmuus ja epäoikeudenmukaisuuden tunne huonontavat työilmapiiriä ja lisäävät pidemmällä aikavälillä jopa sydän- ja verisuonitautien riskejä.
Helsinkiläinen Heini kertoo, että irtisanomisuutiset vaikuttavat työpaikan ilmapiiriin.
\- Kyllä vaikuttaa. Kyllä toiset pelkäävät  tosi paljon, kyllä se vaikuttaa. Katsellaan vähän et onks toisella töitä, tai onko itsellä enemmän töitä. Sitten on vähän vaisu ilmapiiri kuitenkin, vähän semmoinen mietteliäs, kuvailee Heini.
Ammattiliitto Pron työmarkkinatutkimukseen vastanneista  lähes kahdeksankymmentä prosenttia pitää työpaikkojen siirtymistä ulkomaille Suomen suurimpana uhkana. Seitsemän kymmenestä pelkää pitkäaikaistyöttämyyttä ja syrjäytymistä.
Viime aikojen uutiset irtisanomisista, yt-neuvotteluista ja yhtiöiden samanaikaisista osingonjaoista lisäävät epävarmuutta työpaikoilla, uskoo tutkija Petri Palmu. 
\- Tällainen epävarmuus taas sitten synnyttää kaikennäköisiä lieveilmiöitä. Ihmisistä saattaa tulla yhä itsekkäämpiä, eli he miettivät koko ajan enemmän omaa etuaan. Toisten auttaminen vähenee. Meidänkin tutkimusten mukaan liian kova, jopa haitallinen kilpailu työntekijöiden välillä on varsin korkeata ja sehän syö työyhteisön tuottavuuttakin, Palmu kertoo.
Epäreiluus lisää sydäntautien riskiä
Kansanterveystieteen professori Jussi Vahtera on tutkinut 90-luvun laman ajan irtisanomisten vaikutusta terveyteen. Terveyden heikentymisen riski pitkälläkin aikavälillä on kaksinkertainen niillä työpaikoilla, joissa henkilöstä supistettiin. Psyykenlääkkeiden syönti lisääntyi, tuki- ja liikuntaelinsairaudet lisääntyivät, tapaturmariski kolminkertaistui ja  työkyvyttömyysriski kaksinkertaistui. 
Sydän- ja verisuonitauteihin kuolemanriski oli jopa viisnkertainen henkilöstösupistusten jälkeen
\- Sydän- ja verisuonitauteihin kuolemanriski oli jopa viisinkertainen ensimmäisinä vuosina henkilöstösupistusten jälkeen näissä ryhmissä verrattuna niihin jotka säästyivät henkilöstösupistuksilta. Ajan yli katsottunakin eli kun katsottiin vuoteen 2000 asti, niin riski oli kaksinkertainen, Vahtera sanoo.
Vahteran mukaan tulokset ovat siirrettävissä nykypäivään. Juuri epäoikeudenmukaisuuden tunne työpaikoilla lisää professorin mukaan sydänkohtausriskejä:
\- Se näkyy jopa sydäntautiriskissä, joka on tutkimuksissa ollut kolmannes pienempi työntekijöillä, joilla on reilu pomo ja jotka kokevat, että johtaminen on oikeudenmukaista. Sillä on suojaavaa vaikutusta, jos koetaan johtaminen oikeudenmukaiseksi verrattuna siihen, että jos se ei olisi reiluksi koettua.
Eli kääntäen: jos työpaikalla tunnetaan epäreilua kohtelua, niin sydäntautien riski lisääntyy.
Oulu - Kontiomäki -radan peruskorjauksella kiire
Keväisille junavuorojen myöhästymisille on selvä selitys. Perustukset eivät kestä enää pitkään ja puupölkyt on korjattava betonisilla pölkyllä sekä kiskot uusittava.
Oulun ja Kontiomäen välinen rataosuus kaipaa pikaista perusparannusta.
Radan perustuksen korjaaminen, nykyisten puupölkkyjen korvaaminen betonipölkyillä ja kiskojen uusiminen olisi aloitettava kahden vuoden sisällä.
\- Rataosuudella kunnossapito on hoidettu hyvin, mutta radan rakenne ei kestä montaa vuotta, sanoo kolmekymmentä vuotta radan parannustöitä tehnyt työnjohtaja Pauli Seppänen.
Keväisin Oulun ja Kontiomäen välisellä radalla on routavaurioiden takia ollut monia myöhästymisiä. Kontiomäen ja Ämmänsaaren väliselle raskaan puutavaraliikenteen rasittamalle rataosuudelle kaivataan myös peruskorjausta.
\- Muut Sotkamossa ja Vartiuksessa olevat Kainuun rataosuudet ovat hyvässä kunnossa, sanoo Seppänen.
Seppäsen johtama neljän miehen ryhmä on uusinut Kainuun rataosuuksilla tämän kesän aikana kilometripylväät ja paikantamismerkit, samalla radalla olleet pienet virheet on huomioitu ja korjattu. Kilometripylväät ja paikannusmerkit vaihdetaan kaikilla rataosuuksilla koko Suomessa tämän vuoden aikana.
Lähitulevaisuudessa liikennevirastolle aiheuttaa kovan ponnistuksen Kontiomäki – Iisalmi - Ylivieska radan sähköistys.
\- Rata on muuten kunnossa, mutta työtä teettävät osuudella olevat monet radanylistyskohdat, kertoo Pauli Seppänen.
Kuljetusalalla heikot näkymät
Kuljetusalalla menee huonosti Keski-Suomessa. Taantuma vähentää jo kuljetuksia. Polttoainekustannusten nousu  heikentää alan kannattavuutta.
Kuljetusalan näkymät ovat huonontuneet merkittävästi kesän aikana Keski-Suomessa.  Myös syksyn odotukset ovat matalalla. , sanoo SKAL Keski-Suomen toiminnanjohtaja Mikko Voutilainen.
\- Ne odotukset mitä keväällä on kesän osalta eivät toteutuneet eli kuljetussuoritteet laskivat ja kyllä tämä laskusuunta  jatkuu myös loppuvuonna.
Suomen elinkeinoelämällä ei mene nyt hyvin. Voutilaisen mielestä taantuma  heijastuu suoraan kuljetuksiin. Alakohtaiset vaihtelut ovat tosin suuria ja joukossa on myös menestyviä yrityksiä.
Alan kannattavuus alamaissa
Kuljetusalan kannattavuus on myös heikentynyt samaan tahtiin ajojen vähentymisen kanssa, sanoo Voutilainen.
\- Kannattavuuskehitys on myös ollut hyvin heikkoa tässä kesän ja nyt alkusyksyn aikana. Taustalla ovat laskeneet kuljetussuoritteet eli töitä ei ole ollut niin paljon kuin on ajateltu. Toisaalta tämä todella kova kustannuskehitys on ollut haittaamassa  kannattavuuden  kehitystä eli kuljetusalan kustannukset ovat nousseet noin seitsemän prosenttia vuoden takaisesta. Suurimpana osatekijänä ovat polttoainekustannukset.
Markkinat määräävät tekoaltaiden vedenkorkeuden
Lapin vesistöissä on tavanomaista enemmän vettä Lokan ja Porttipahdan tekoaltaita lukuun ottamatta.Tekoaltaiden vesimäärää vähentää kansainvälistynyt sähkökauppa. Se on lisännyt vesivoimasähkön kysyntää kesällä, jolloin vesivarastojen pitäisi täyttyä.
Säännöstelty Inarinjärvi on keskikorkeudessa ja Kemijärven pinta pari kymmentä senttiä vuodenajan keskiarvon yläpuolella, sanoo Suomen ympäristökeskuksen asiantuntija Kauko Sippel.
Lokan ja Porttipahdan tekoaltaiden pinta on puolisen metriä alempana kuin keskimäärin tähän vuodenaikaan.
Lokka ja Porttipahta
Lokan ja Porttipahdan pinnat ovat viime vuosina olleet usein alle keskiarvon. Nyt niiden pinta on viisikymmentä senttiä SYKE:n kolmenkymmenen vuoden keskikorkeuden alapuolella.
Lapin Ely-keskuksen insinöörin Aapo Hongan mukaan kyse on 2000 luvun ilmiöstä, jonka syinä ovat vähäsateiset vuodet ja Pohjoismaiset sähkömarkkinat.
Sähkökaupan kansainvälistyminen on johtanut siihen, että tekoaltaiden vesiä juoksutetaan nykyään myös kesäisin. Ennen juoksutus keskittyi talviin, jolloin altaat ehtivät kesän sateista täyttyä.
Lapin Ely-keskuksen mukaan Lokkaa ja Porttipahtaa säännöstelevä Kemijoki Oy on pysynyt säännöstelyrajoissa markkinoiden muuttumisesta huolimatta.
Atomisähköä korvataan koskivoimalla
Kemijoki Oy:n käyttökeskuspäällikkö Erkki Nuortion mukaan vesivoimasähkön kysyntää tänä kesänä ovat lisänneet ydinvoimaloiden remontit ja sähköntuonnin hiipuminen Venäjältä. Parhaillaan huoltoja tehdään Loviisan ydinvoimalassa.
Sähkön ostaminen Venäjältä tyrehtyi sikäläiseen kapasiteettimaksuun, joka nosti hinnan liian kalliiksi.
Nuortio arvioi syksyn sateiden vielä ehtivän nostaa Lokan ja Porttipahdan pintoja parilla kolmellakymmenellä sentillä.            
Varkauden kaukolämpö kallistuu vuodenvaihteessa
Kaukolämmön hinta nousee Varkaudessa. Tarve korotukseen olisi jo tämän vuoden puolella, mutta hintaa korotetaan vasta vuodenvaihteessa.
Varkauden kaukolämmön hinta nousee vuodenvaihteessa. Varkauden Aluelämmön toimitusjohtajan Mikko Onkalon mukaan paineet hinnankorotukseen ovat merkittävät. Korotustarvetta olisi jo ennen vuodenvaihdetta.
\- Budjettiin emme tule pääsemään, mutta jos loppuvuosi on suhteellisen lämmin, ettei mitään hirmupakkasia ole, niin me tällä hinnalla pärjäämme tämän vuoden loppuun asti.
Tänä vuonna talousarvioon pääsemiseksi olisi pitänyt Onkalon mukaan tehdä jo kuukausi sitten kaksinumeroinen hinnankorotus. Tulevan korotuksen taso on vielä auki.
Kaukolämmön hinta on nousussa useilla paikkakunnilla. Savon Voima päättää omasta hinnankorotuksestaan ensi kuussa. Kuopion Energian kaukolämmön hinta nousee lokakuun alussa 20 prosentilla.
Ravintoloiden jääpalat kelvottomia
Ravintoloiden jääpalat ovat yllättävän huonolaatuisia. Jyväskylässä ja lähikunnissa tutkituista jääpaloista huonolaatuisia oli lähes puolet. Yhdessä näytteessä oli suolistoperäisiä bakteereja.
Jyväskylän ympäristöterveysosasto on selvittänyt jääpalojen laatua tänä kesänä Jyväskylässä ja lähikunnissa. Näytteitä otettiin 54:stä eri ravintolasta, joista 40 oli Jyväskylästä, neljä Hankasalmella, kaksi Joutsassa, kaksi Luhangasta, kaksi Petäjävedellä, yksi Muuramessa, yksi Multialla, yksi Toivakasta ja yksi Uuraisilla.
Tutkituista yli 8-kymmenestä näytteestä peräti 47 prosenttia oli huonolaatuisia, välttäviä oli 41 prosenttia ja hyviä ainoastaan 12 prosenttia. Yhdestä näytteestä löytyi suolistoperäisiä bakteereja ja kahdesta näytteestä koliformisia bakteereja.
Jyväskylän ympäristöterveysjohtaja Kari Lampivuo pitää jääpalojen laatua yllättävän huonona.
\- Koneiden peseminen on ollut puutteellista tai niitä ei ole pesty lainkaan. Ei ole tajuttu, että niitäkin pitää joskus puhdistaa. Lähinnä yleishygieniataso todettiin nyt  huonoksi ja se ihmetyttää meitä.
Monille yrittäjillekin jääpalojen laatu tuli yllätyksenä. Lampivuo uskoo, että tämä tutkimus nyt herättää toimijat.
Näytteet otettiin jääpalakoneista ja jääpalojen säilytysastioista.  Näytteitä otettaessa arvioitiin aistinvaraisesti jääpalakoneen sisäinen ja ulkoinen siisteystaso sekä tarkastettiin ravintolan omavalvontasuunnitelma jääpalakoneen puhdistuksen osalta. Lisäksi toimijalta kysyttiin jääpalakoneen ja säilytysastian viimeisin puhdistusajankohta.
Myös uusintanäytteet huonoja 
Ympäristöterveysosasto kehotti ravintoloita puhdistamaan jääpalakoneet ja -astiat ja sen jälkeen otettiin uudet näytteet. Tulokset eivät kuitenkaan juurikaan parantuneet.
Uusintanäytteitä otettiin 22 kpl. Uusintanäytteistä hyviä oli 3 kpl (14 %), välttäviä 11 kpl (50 %) ja huonoja 8 kpl (36 %). Uusintanäytteistä yhdessä jääpala-astiasta otetussa näytteessä todettiin enterokokkeja ja koliformisia bakteereja ja yhdestä jääpalakoneesta otetussa näytteessä todettiin koliformisia bakteereja.
Oulussa ja Helsingissä on aikaisemmin tehty vastaavanlainen tutkimus ja tulokset ovat olleet samansuuntaisia. Jyväskylän jääpalatutkimuksessa eivät olleet mukana hotellien käytävien jääpala-automaatit. Jatkossa tutkitaan myös niitä.
Jääpalojen mikrobiologinen laatuselvitys on esillä tänään Jyväskylän ympäristöterveysosaston kokouksessa.
Ikäautoilijalle säännöllinen ajaminen on tärkeää
Monen ikääntyvän autoilijan huolena liikenteessä on heikentynyt reaktiokyky ja vähäiset ajokilometrit. Myös fyysinen kunto voi vaikuttaa ajosuoritukseen. Ajovalmiuttaan voikin parantaa ikäautoilijoille tarkoitetuilla liikennekursseilla.
Jos nuoret ovat oma riskiryhmänsä liikenteessä, niin näin ovat myös ikäautoilijat. Ikääntyminen tuo tullessaan monia asioita, jotka saattavat heikentää selviytymistä ainakin kiperimmistä tilanteista muiden tiellä liikkujien kanssa.
Liperiläinen Liikenneturvan kouluttaja Erkki Pesonen on opastanut niin nuoria kuin ikääntyneitäkin liikenneasioissa jo useita vuosia. Varsinkin hänen vetämänsä ikäautoilijoiden kursit ovat vetäneet jopa niin hyvin, että suuremmatkin salit ovat täyttyneet ääriään myöten.
Pesonen kiteyttää ikäautoilijan ongelmaksi reagointiajan pidentymisen:
\- Ikääntyvä autoilija tarvitsee ajamiseen aikaa ja kuitenkin tämän päivän liikenteen rytmi on melko nopea. Ja jos ikäautoilija ajattelee, että hänenkin on pysyttävä tuossa rytmissä, niin esimerkiksi risteystilanteissa toimiminen saattaa tuottaa vaikeuksia.
\- Myöskään taajamassa ajaessa ikääntyvä autoilija ei aina ehkä osaa suunnitella omaa reittiään niin kaukonäköisesti kuin nuorempi autoilija ja siten esimerkiksi ajokaistojen käyttö voi olla epävarmaa.
Myös pimeällä ajaminen voi vaatia erityistä tarkkaavaisuutta. Varsinkin, jos ikääntyvä autoilija, tai nuorempikin autoilija, ei ole tottunut liikkumaan tiellä, jossa ei ole katuvalaistusta.
Kuskin itsensä tankkaaminen myös tärkeää
Ikääntyvälle autoilijalle olisi erityisen tärkeää huolehtia myös omasta hyvinvoinnista tien päälle  lähdettäessä:
On tärkeää pitää huoli kehonsa jaksamisesta
\- On tärkeää pitää huoli kehonsa jaksamisesta, varsinkin jos ennen auton rattiin istuessa on tehnyt jotain raskaampaa työtä. On muistettava ottaa se säännöllinen välipala ja tarvittaessa pitää myös lepotaukoja päivän mittaan, jottei väsyminen kostaudu liikenteessä.
\- Väsyneenä huomiokyky voi heiketä ja väsyneenä ajaminenhan yleensäkin on kielletty. Sitä voi verrata jopa alkoholin vaikutuksena ajamiseen, muistuttaa Pesonen.
Yksilölliset ominaisuudet ja kokemukset vaikuttavat ajokykyyn
Se, miten ikä vaikuttaa kuhunkin kuljettajaan on kouluttaja Erkki Pesosen mukaan yksilöllistä. Muun muassa terveydentila on oleellinen tekijä ajokykyyn.
Jos ottaa huomioon omat rajoituksensa, niin kyllä ikääntyvä pärjää liikenteessäkin yllättävänkin hyvin
\- Mutta jos ottaa huomioon omat rajoituksensa, niin kyllä ikääntyvä pärjää liikenteessäkin yllättävänkin hyvin, lohduttaa Pesonen.
Yksi tärkeä seikka ajokyvyn laatuun on ajamisen harjoittaminen. Erkki Pesosen mukaan ikääntyvän pitäisi säilyttää kosketus omaan autoonsa:
\- Autolla ajetaan yleensä vain, kun on siihen erityistä tarvetta. Mutta iän myötä autoilua ei pitäisi välttää. Päinvastoin. Tuntumaa autoon pitäisi ottaa jopa vaikka joka ikinen päivä.  
Pahinta Pesonen mukaan on se, että auto pannaan syksyllä seisomaan ja rattiin tartutaan seuraavan kerran vasta seuraavana keväänä.
Mökki- ja venemurtojen sarja paisuu yhä
Poliisi on jatkanut eri puolilla Pohjois-Karjalaa tehtyjen varkauksien tutkintaa. Uusia varkauksia on paljastunut ja poliisi on löytänyt myös uusia varastetun tavaran kätköjä.
Pohjois-Karjalassa kevään ja kesän mittaan tehty omaisuusrikosten sarja paisuu. Varkauksia on tehty muun muassa Outokummussa, Kontiolahdella, Joensuun Enossa ja Kiihtelysvaarassa, Ilomantsissa sekä Lieksassa. Rosvojen kohteena olivat lähinnä vapaa-ajan asunnot ja veneet.
\- Poliisi teki vielä viikonloppuna kotietsintöjä ja löysi lisää varastettua tavaraa, kertoo rikoskomisario Sulo Honkanen.
Varkauksien takia on edelleen pidätettynä kolme ihmistä. Tutkinnan mittaan poliisi piti kiinniotettuina myös muita ihmisiä, mutta heidät on vapautettu.
Poliisi kehottaa ihmisiä tarkastamaan mökkinsä ja veneensä.
Saaliina muun muassa grillejä ja petauspatjoja
Sitten on rakennustyökaluja, grillaustarvikkeita ja grillejäkin.
Virkavalta on takavarikoinut paljon omaisuutta, jolle kaikelle ei vielä ole löytynyt omistajaa.
\- Siellä on juuri tällaisia kotitalouteen liittyviä tavaroita kuten astioita ja kodin työkaluja. Sitten on rakennustyökaluja, grillaustarvikkeita ja grillejäkin. Kesämökkien lämmittimiä ja ihan tällaista vaatetavaraa kuten sänkyjen petauspatjoja ja tämän tyyppistä. Ja kalastusvälineitä on ja veneilyyn liittyviä tarvikkeita, saaliista kertoo rikoskomisario Sulo Honkanen.
G20: Keskuspankkien toimet eivät riitä 
EKP:n päätös ostaa kriisimaiden velkakirjoja antaa lisää aikaa, muttei poista talouskasvun esteitä, rikkaiden maiden ryhmä toteaa.
Rikkaiden maiden G20-ryhmän mukaan keskuspankkien elvytystoimet
eivät yksistään saa maailmantaloutta kestävän kasvun uralle, vaan myös
valtioiden on lisättävä kasvua tukevia toimia.
G20-ryhmään kuuluvien maiden edustajat ja keskuspankkiirit
tapasivat Meksikon pääkaupungissa Méxicossa
ja keskustelivat maailmantalouden uhkakuvista, eurokriisistä ja ruoan
hinnan vaihteluista.
Ryhmän mielestä Euroopan
keskuspankin EKP:n päätös ostaa kriisimaiden velkakirjoja sekä Yhdysvaltain ja
Japanin keskuspankkien elvytystoimet lieventävät talousongelmien leviämisen uhkaa
ja antavat lisää aikaa, mutta riskit eivät kuitenkaan keskuspankkien toimilla
katoa minnekään.
Keskustelujen tarkoituksena oli rakentaa pohjaa marraskuussa
pidettävälle G20-maiden valtiovarainministerien kokoukselle. Marraskuun
tapaaminen on viimeinen Meksikossa järjestettävä G20-kokous, ennen kuin maa
luovuttaa rikkaiden maiden ryhmän vaihtuvan puheenjohtajuuden Venäjälle.
Japani hääti taiwanilaislaivoja kiistasaarilta vesitykillä
Kymmeniä taiwanilaisia kalastusaluksia saapui tiistaina lähelle Senkakun eli Diaoyun saaria, joita pitävät ominaan niin Taiwan kuin Japani ja Kiinakin. Myöhemmin alukset poistuivat alueelta, Japani kertoo.
Japanin rannikkovartioston alus käytti tiistaina vesitykkiä häätääkseen kymmenet taiwanilaiset kalastusalukset kiisteltyjen Senkakun eli Diaoyun saarten aluevesiltä, Japanin hallituksen edustaja sanoo. Japani myös esitti Taiwanille vastalauseen siitä, että laivat saapuivat lähelle saaria, joita sekä Japani että Kiina ja Taiwan pitävät ominaan.
Kymmeniä taiwanilaisia kalastusaluksia saapui tiistaiaamuna kiisteltyjen saarten aluevesille Itä-Kiinan merellä. Taiwanilaiskalastajat vaativat tempauksellaan saaria Taiwanin omistukseen. Kalastusaluksia saattoi useita Taiwanin rannikkovartioston aluksia.
Japanin yleisradioyhtiö NHK näytti televisiokuvaa, jossa Japanin rannikkovartioston alus ampui vesitykillä taiwanilaista kalastusalusta. Taiwanilainen partioalus vastasi ampumalla vettä rannikkovartioston alukseen.
Myöhemmin Japanin rannikkovartiosto kertoi, että kaikki taiwanilaisalukset ovat lähteneet alueelta.
Taiwanilaisten protesti mutkistaa entisestään viime viikkoina kärjistynyttä kiistaa saarista. Kiina suuttui, kun Japani osti saaret japanilaiselta yksityishenkilöltä ja on lähettänyt sekin aluksiaan saarten vesille korostaakseen oikeuttaan saariin. Viimeksi maanantaina kiinalaisaluksia oli seitsemän tunnin ajan saarten aluevesillä.
Japani on esittänyt niin Kiinalle kuin Taiwanillekin vastalauseen alusten tulosta saarten lähelle. Taiwanilaisalusten tempauksen jälkeen Japanin hallituksen edustaja sanoi maansa toivovan, että kysymys ratkaistaan maltillisesti.
Saarikiista on johtanut mielenosoituksiin Kiinassa ja Japanissa, ja japanilaisyritykset ovat keskeyttäneet mellakoiden vuoksi toimintansa Kiinassa.
Japani hallinnoi asumattomia saaria, mutta Kiina sanoo, että se on omistanut saaret vuosisatoja. Kiinasta irtautunut Taiwan katsoo saarten omistusoikeuden kuuluvan itselleen. Saarten lähellä on rikkaat kalavedet ja mahdollisesti runsaat kaasuvarat.
Japanin varaulkoministeri Chikao Kawai on keskustellut Pekingissä maiden kiristyneistä suhteista Kiinan varaulkoministerin Zhang Zhijunin kanssa. Japanin ulkoministeriön mukaan Zhang painotti Kawaille, ettei Kiina tule suvaitsemaan suvereenisuutensa loukkaamista. Japanin saarista tekemä kauppa loukkaa Zhangin mukaan historiallisia tosiasioita ja kansainvälistä oikeutta.
Teatteri tuli kauppakeskukseen
Rovaniemellä kokeillaan teatteriesitysten järjestämistä kauppakeskuksen tiloissa. Lapin esittävien taiteiden keskus on vuokrannut Revontuli-kauppakeskuksesta tyhjillään olleen liiketilan vuoden loppuun saakka. Tilat ovat avoinna vapaan kentän teatteriproduktioille.
Tähän mennessä kauppakeskuksessa on nähty monologi-esitys Helenen ensi-ilta sekä tanssiteatteria ja nukketeatteria.
Helenen ohjaaja Tuula Väisänen kertoo käyneensä elokuussa Revontuli-kauppakeskuksen päällikön Ritva Räsäsen juttusilla. Helenen ensi-ilta oli päätetty pitää syyskuussa, mutta näytelmällä ei ollut vielä esityspaikkaa.
\- Sanoin Ritvalle, että jos en mitään muuta paikkaa löydä, niin kai sinä annat täältä jonkun nurkan, Väisänen kertoo.
Siltä istumalta naiset lähtivät katsomaan taidelainaamolta tyhjäksi jäänyttä tilaa ja totesivat, että tila sopii myös teatterille. Parinsadan neliön tiloissa on aiemmin toiminut muun muassa bingo.
Tilat vuokrasi pelkät kulut kattavalla hinnalla Lapin esittävien taiteiden keskus LETKE. Todellinen vuokra olisi kaukana teatterilaisten maksukyvystä. Vuokrasopimus kestää vain vuoden loppuun, minkä jälkeen katsotaan mahdollinen jatko.
Molemmat hyötyvät
LETKE:n puheenjohtaja Erja Kärkkäinen näkee ennakkoluulottomassa ratkaisussa molempien osapuolten hyödyn.
\- Ideana on se, että taidetta tuodaan ihmisten tykö. Tämä on annettu meille hyvin edulliseen hintaan, koska konsepti palvelee tavallaan myös kauppakeskuksen markkinointia ja ihmisten saamista sinne, Kärkkäinen sanoo.
Esitystilaan kantautuu ääniä kauppakeskuksen käytäviltä. Ääniä pyritään kuitenkin vähentämään esimerkiksi häätämällä hälyisät porukat teatteritilan ovelta esitysten aikana. Tuula Väisäsen mukaan äänimaisema jää kuitenkin taka-alalle, kun katsoja keskittyy teatteriesitykseen.
\- Alussa ajattelin, että kuinka tässä mahtaa käydä, koska kauppakeskuksen äänet ovat aika isot. Mutta kun esitys imaisee mukaansa, kauppakeskuksen äänet häipyvät aivan toisarvoiseksi, Väisänen sanoo.
Keskellä kaupunkia
Helenen näyttelijä Helka Periaho näkee esityspaikassa pelkkää hyvää.
\- On hyvä, kun tämä on ihan keskellä kaupunkia ja tänne on tosi helppo löytää, Periaho sanoo.
Periaho ja Väisänen toivottavat tervetulleeksi myös ne katsojat, jotka kiertelevät kauppakeskuksessa ostosmielessä, mutta eksyvätkin teatteriesitykseen.
\- Pyrkimys on juuri se, että tämä on avoin kaikille ihmisille ja saa tulla suoraan ostoksilta. Tervetuloa!
Esitys kestää tunnin ja 10 minuuttia. Katsomoon mahtuu noin 50 katsojaa.
Naiset kertovat, että vastaavanlainen kauppakeskusteatteri on Suomessa tiettävästi ainoastaan Lappeenrannassa, jossa kaupunginteatteri muuttaa kauppakeskukseen teatteritalonsa remontin ajaksi.
Uudenlainen biokaasulaitos etsii sijoittajaa
Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtö Cursorin projektipäällikkö uskoo, että levänkasvatus energiantuotannossa lisää koko ajan kiinnostustaan.
Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursorin biokaasulaitos on edelleen ilman sijoittajaa. Uudenlainen BioA-laitos hyödyntäisi paperi- ja sellutehtaiden jätevesiä levänkasvatuksessa, ja tuottaisi tavallista biokaasulaitosta enemmän aineosia, esimerkiksi ravintolisiä kuten omega 3:a.
Laitos olisi projektipäällikkö Jari Järvisen mukaan myös rahallisesti tuottavampi, koska energian lisäksi BioA-laitos tuottaisi lannoitetta, valkuaista ja omega-3:a.
Konseptille on etsitty investoijaa metsäteollisuudesta jo pitkään. Ensimmäinen BioA-konseptin biokaasulaitos rakennettaisiin paperi- tai sellutehtaan yhteyteen. Yritys voisi laitoksen avulla tuottaa levästä kaasua ja lannoitetta.
Esiselvityksen mukaan BioA-konseptin lannoite on huomattavasti pienemmän hiilijalanjälkensä ansiosta myös luontoystävällisempi ratkaisu verrattuna kemialliseen lannoitteeseen.
Projektipäällikkö Jari Järvinen uskoo, että raaka-aineiden nousevat hinnat lisäävät kiinnostusta levänkasvatukseen energiatuotannossa.
Iitin jäähallin rakentaminen alkaa
Hallista tulee eristetty. Eristys jatkaa hallin jääkautta noin kuukaudella keväällä ja syksyllä verrattuna eristämättömään halliin. Rakentajat toivovat saavansa hallin valmiiksi jo tämän vuoden puolella.
Iitin jäähallin rakentaminen alkaa tällä viikolla. Nykyisen tekojään päälle rakennetaan eristetty halli.
Alun perin halli oli tarkoitus rakentaa ilman eristeitä. Paikallinen työyhteenliittymä Rak-palvelu teki kuitenkin eristetystä hallista halvemman tarjouksen kuin mitä muut tarjoukset olivat eristämättöminä.
Työyhteenliittymän muodostavat Iitin Rakennuspalvelu Oy ja Rak-Arima Oy. Molempien yhtiöiden yrittäjät ovat mukana jäähallia tukevassa yhdistyksessä. Rak-Ariman yrittäjä Ari Maliniemi kertoo, että hallin urakkahintaa on puristettu alas, jotta halli varmasti saadaan rakennettua Iittiin.
\- Kovillehan se ottaa, mutta kyllä siitä selvitään, Maliniemi sanoo.
Maliniemen mukaan tiistaina pidetään hallin työmaan aloituskokous. Loppuviikon aikana tulevan hallin paikalla olevan kaukalon laidat siirretään rakennustyön alta pois. Sen jälkeen aloitetaan hallin perustusten rakentaminen. Maliniemi kertoo, että tavoitteena on saada halli valmiiksi jo tämän vuoden puolella. Hallin kustannusarvio on noin 830 000 euroa.
Iitin jäähalliyhtiön hallituksen puheenjohtaja Juha Mäntynen kertoo, että lämpöeristetystä hallista on paljon etua.
\- Hallikausi jatkuu molemmista päistä noin kuukaudella, Mäntynen sanoo.
Mäntynen arvio hallikauden kestävän syys-lokakuusta maaliskuun loppuun. Eristetyssä hallissa jään pito vie vähemmän energiaa. Eristetty halli on myös käyttäjille miellyttävämpi kovilla pakkasilla. Mäntysen mukaan eristetyn hallin sisäkatto ei myöskään kerää niin paljon kosteutta, joka tippuisi sitten pisaroina hallissa olevien niskaan.
Mäntynen kertoo, että halliajat pyritään myymään mahdollisimman tarkkaan. Mäntysen mukaan jääaikaa ostaisivat seurojen lisäksi kunta kouluilleen ja yleisluisteluaikaa kuntalaisille. Mäntysen mukaan myös Kouvolasta ollaan oltu kiinnostuneita halliajoista. Mäntysen mukaan halliajat ovat Kouvolassa tiukilla ja kalliita.  Hallin tuntivuokraksi on suunniteltu 55 euroa ilman arvonlisäveroa.
Suomen, Saksan ja Hollannin valtiovarainministerit kokoontuvat Vantaalla
Valtiovarainministerit keskustelevat ajankohtaisista euroalueen talouskysymyksistä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ja Saksan sekä Hollannin valtiovarainministerit keskustelevat ajankohtaisista euroalueen talouskysymyksistä Vantaalla tiistaina.
Urpilaisen mukaan keskustelut sekä Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäublen että Hollannin valtiovarainministeri Jan Kees de Jagerin kanssa ovat jatkoa aiemmin Berliinissä järjestettyihin tapaamisiin.
Schäuble on mukana tiistaina myös Suomen hallituksen ja eduskunnan seminaarissa EMU:n tulevaisuudesta.  Lisäksi pääministeri Jyrki Katainen (kok.) tapaa Schäublen eduskunnassa.
Urpilainen sanoi maanantaina, että Suomi ei halua kasvattaa EU:n pysyvää kriisirahastoa aiemmin sovitusta 500 miljardista eurosta.
HS: Ahvenanmaalaista miestä epäillään laajasta kansainvälisestä petosvyyhdistä
Mies kauppasi satojen tuhansien eurojen arvosta varastettua tavaraa nettihuutokaupassa.
Tulli on päässyt ison kansainvälisen rikoskokonaisuuden jäljille, jossa eri
Euroopan maista peräisin olevaa varastettua elektroniikkaa on myyty
suomalaisille internetin kautta, kertoo Helsingin Sanomat. Tekijäksi epäillään
Ahvenanmaalla asuvaa miestä.
Esitutkinnan mukaan ahvenanmaalaisen miehen Huuto.net-internetpalvelussa
kauppaamat kamerat, objektiivit ja tietokoneet ostettiin kopioiduilla tai
varastetuilla luottokorttitiedoilla. Tulli arvelee, että elektroniikka tilattiin verkkokaupoista
keksityillä nimillä ja tekaistuihin osoitteisiin. Tavarat kulkeutuivat välikäsien kautta Ruotsiin ja sieltä Ahvenanmaalle,
jossa ne laitettiin myyntiin suomalaisille kuluttajille.
Tulli uskoo, että rikollinen toiminta alkoi vuonna 2008 ja jatkui aina
kesään 2010 asti. Ahvenanmaalaisen miehen epäillään kyseisenä aikana myyneen
varastettua tavaraa runsaan 400 000 euron arvosta.
Hallitus vastaa välikysymykseen vanhustenhoidosta
Keskustan jättämässä välikysymyksessä kysytään muun muassa, miten hallitus aikoo varmistaa riittävän rahoituksen vanhuspalvelulain toteuttamiseen.
Hallitus vastaa tiistaina keskustan välikysymykseen ikäihmisten hoivasta, monimuotoisista palveluista ja omaishoidosta.
Välikysymyksessä käsitellään vanhustenhoidon eri osa-alueita, niin laitoshoitoa kuin omaishoitoakin. Keskusta vertaa välikysymyksessä kuntien valtionosuusleikkauksia ja vanhustenhoitoon annettavia uusia rahoja.
Välikysymyksessä kysytään muun muassa, miten hallitus varmistaa, että vanhuspalvelulain toteuttamiseen varataan riittävä rahoitus, miten se  turvaa riittävän ja osaavan henkilökunnan saatavuuden ja miten se aikoo huolehtia omaishoitajien jaksamisesta.
Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja on kansanedustaja Juha Rehula. Rehulan lisäksi välikysymyksen on allekirjoittanut 33 keskustan kansanedustajaa.
Yle televisioi välikysymyskeskustelun TV1:ssä kello 14–16.55.
Iranin presidentti: Israel tullaan hävittämään
Mahmud Ahmadinejad myös kielsi Iranin lähettäneen aseita Syyrialle.
Iranin presidentti Mahmud Ahmadinejad on jälleen herättänyt närkästystä Israelin vastaisilla lausunnoillaan ennen YK:n yleiskokouksen alkua. Ahmadinejadin mukaan Israelilla ei ole sijaa Lähi-idässä. Iranin presidentti kertoi suorasukaisesti mielipiteitään siitä huolimatta, että Yhdysvallat ja YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon olivat etukäteen kehottaneet häntä välttämään liian roisia kielenkäyttöä.
Ahmadinejad kertoi toimittajille, että Israel tullaan eliminoimaan, eikä hän ota vakavasti Israelin uhkauksia mahdollisista sotilasiskuista Iranin ydinlaitoksiin.
\- Emme ota sionistien uhkauksia vakavasti. Meillä on kaikki tarvittava, jotta voimme puolustaa itseämme, Ahmadinejad sanoi viitaten Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun vihjauksiin, että Irael saattaisi iskeä sotilaallisesti Iraniin.
Iranin presidentti vakuutti edelleen maan ydinohjelman olevan rauhanomainen ja tähtäävän ainoastaan sähköntuotantoon.
Yhdysvallat tuomitsi tuoreeltaan Ahmadinejadin puheet ja nimitti niitä vastenmielisiksi, hyökkääviksi ja pöyristyttäviksi.
Ahmadinejad on myös aikaisemmin aiheuttanut kohuja YK-puheillaan. Iranin presidentti on muun muassa kyseenalaistanut juutalaisten joukkomurhan toisessa maailmansodassa ja syyskuun 11. terrori-iskut Yhdysvalloissa.
Useiden länsimaiden YK-edustajat lähtevät tavallisesti pois istuntosalista Ahmadinejadin YK-puheiden aikana sanoutuakseen irti hänen mielipiteistään.
Meksikon laivasto pidätti korruptoituneita poliiseja
Laivasto on ottanut haltuunsa huumeiden vastaisen taistelun poliisien korruption vuoksi.
Meksikon laivasto on pidättänyt 35 poliisia Veracruzin osavaltiossa. Pidätetyillä poliiseilla epäillään olevan kytköksiä suureen Zetas-huumekartelliin. Meksikossa laivasto on ottanut huumeiden vastaisen taistelun haltuunsa useilla eri alueilla,  maan poliisivoimien korruptoituneisuuden vuoksi.
Viime vuoden lokakuussa viranomaiset saivat selville, että 18 Veracruzin osavaltion poliisia on huumekartellin palkkalistoilla.
Zetas-huumekartelli on perustettu vuonna 1990 armeijan erikoisjoukkojen sotilaskarkureiden toimesta. Veracruzin osavaltio on muodostunut huumekartellin päätoimipaikaksi.
Liittovaltio asetti viime vuonna 4 000 sotilaan ja liittovaltion poliisin joukon hillitsemään huumejengien väkivaltaisuuksia.
Korruptoituneet poliisit saivat kartellilta lahjuksia 100 - 700 dollaria, riippuen heidän asemastaan ja luovuttamistaan tiedoista kartellille.
IMF: Viivyttely on maksanut Kreikalle miljardeja
Kreikka on kuhnaillut erityisesti valtionyhtiöiden yksityistämisessä, joka on lisälainan ehtona.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johtajan Christine Lagarden
mukaan Kreikan viivyttely talousuudistusten toteuttamisessa on lisännyt maan
alijäämää.
IMF:n mielestä 11,5 miljardin euron leikkaukset ja tulonlisäykset
eivät välttämättä riitä siihen, että Kreikan pelastusoperaatio saadaan taas
raiteilleen.
\- Koska Kreikka on viivytellyt yksityistämisessä ja varojen
keräämisessä maan sisältä, maalla on pian entistä suurempi rahoitusvaje,
Lagarde sanoi Peterson Institute for International Economics -ajatushautomossa
pitämässään puheessa Washingtonissa Yhdysvalloissa.
Lagarden mukaan Kreikan ei ainoastaan pidä leikata julkisia
menojaan 11,5 miljardilla eurolla, vaan sen tulee myös toteuttaa joukko
rakenteellisia uudistuksia, jotka ovat sekä Kreikan että kreikkalaisten etujen
mukaisia.
Kreikalla on ollut vaikeuksia suoriutua seuraavan 130 miljardin
euron tukipaketin ehtona olevista säästöistä. Maa on pyytänyt lainoittajilta -
Euroopan unionilta, IMF:ltä ja Euroopan keskuspankilta - lisäaikaa leikkausten
toteuttamiseen.
Kreikan rahoitusohjelman on määrä kestää vuoteen 2014 asti, mutta
maa on toivonut, että sitä jatkettaisiin kahdella vuodella. Euroopan unionin
huippukokouksessa lokakuussa on tarkoitus päättää, myöntyvätkö lainoittajat
Kreikan vaatimuksiin.
Hamasin johtaja aikoo erota vuoden loppuun mennessä
Gazaa hallitsevan Hamas-järjestön johtajan Khaled Meshaalin lähtö saattaa johtaa ääri-islamilaisen järjestön hajaannukseen.
Hamas-järjestön johtaja Khaled Meshaal ei aio asettua ehdolle järjestön seuraavissa puheenjohtajavaaleissa. Asiasta kertovat uutistoimisto AP:n haastattelemat Meshaalin neuvonantaja Izzat Risheq ja järjestön johtoon kuuluva Moussa Abu Marzouk, joiden mukaan Meshaal ilmoitti aikomuksistaan Hamasin johtajien tapaamisessa Kairossa Egyptissä.
Ennakkokaavailujen mukaan vahvimmat ehdokkaat Meshaalin seuraajaksi ovat Moussa Abu Marzouk ja Hamasia edustava palestiinalaisten pääministeri Ismail Haniya.
Meshaal on toiminut Hamasin johtajana vuodesta 1996 saakka ja vastannut järjestön poliittisista linjauksista sekä myös hyökkäyksistä Israelia vastaan. Hänen lähtönsä saattaa johtaa ääri-islamilaisen järjestön hajaannukseen.
Meshaal on asunut Syyriassa, Damaskoksessa vuodesta 2001 lähtien. Viime aikoina Hamasin Gazassa oleva johto ja maanpaossa ulkomailla olevat johtajat ovat ajautuneet riitoihin järjestön linjasta. Kiistaa on varsinkin suhtautumisesta maltillisempaa linjaa edustavaan Fatah-järjestöön, joka hallitsee Länsirannan palestiinalaisalueita.
Radikaalit muslimit raakalaisiksi rinnastava mainoskampanja kuohuttaa New Yorkissa
Kampanja kiellettiin ensin halventavana, mutta Yhdysvaltain liittovaltion tuomari kumosi kiellon sananvapauden vastaisena.
Jihadin vastainen mainoskampanja kerää kritiikkiä New Yorkissa
Yhdysvalloissa. Kaupungin metroon maanantaina ilmestyneissä mainoksissa
todetaan, että kaikissa sivistyneiden ihmisten ja villi-ihmisten välisissä
sodissa tulisi tukea sivistyneitä ihmisiä. ”Tue Israelia. Kukista jihad”,
mainoksissa sanotaan.
New Yorkin julkisesta liikenteestä vastaava virasto kielsi ensin
mainoskampanjan pitäen sitä halventavana. Elokuussa Yhdysvaltain liittovaltion
tuomari kuitenkin kumosi kiellon sananvapauden vastaisena.
Mainoskampanjan takana on American Freedom Defence Iniative
-järjestö. Järjestön johtajan Pamela Gellerin mukaan mainokset ovat
metroissa ainakin kuukauden. Järjestö ei ole huolissaan, että mainoskampanja
synnyttäisi samankaltaista levottomuutta kuin Muslimien viattomuus
-niminen video, joka nostatti rajuja mellakoita islamilaisissa maissa
Libanon on valmis maakaasun poraamiseen
Erimielisyydet Israelin kanssa vaikeuttavat luonnonvarojen käyttöä.
Libanon on teknisesti valmis aloittamaan maakaasun poraamisen. Maan etelärannikon rikkaan luonnonvaraesiintymän hyödyntämistä hidastaa kuitenkin erimielisyydet alueesta Israelin kanssa.
Libanon valmistautuu poraamaan maakaasua rannikkoalueiltaan. Maan energiaministerin mukaan Libanon on nyt teknisesti valmis aloittamaan maakaasun poraamisen. Tutkijat ovat löytäneet useita kaasuesiintymiä maan rannikkoalueilta.
Yksistään maan etelärannikolla on löytynyt erittäin rikkaita esiintymiä, mutta alueen luonnonvarojen käytöstä on erimielisyyksiä Israelin kanssa. Libanon on toimittanut YK:lle suunnitelman alueen luonnonvarojen käytöstä, mutta esitys on ristiriidassa Israelin suunnitelman kanssa.
Libanon toivoo, että luonnonvarat helpottaisivat maan velkataakan pienentämistä.
Metsäpalot ajoivat 2 000 ihmistä evakkoon Espanjassa 
Paloja sammuttaa lähes tuhat palomiestä.
Valencian maakunnassa Espanjan itäosissa noin 2 000 ihmistä
on joutunut jättämään kotinsa voimakkaiden metsäpalojen vuoksi. Viranomaisten
mukaan liekit riehuivat maanantaina noin 5,5 neliökilometrin alueella.
Metsäpaloja yrittää taltuttaa noin 800 palomiestä. Metsäpalojen sammuttamisessa
on käytetty apuna myös yli 30 lentokonetta ja helikopteria.
Kenenkään ei toistaiseksi ole kerrottu kuolleen laajoissa
tulipaloissa, vaikka liekit ovat uhanneet levitä kuuteen kylään, jotka
sijaitsevat noin 50 kilometriä Valencian kaupungista.
Espanjan pelastusviranomaisten mukaan kovat tuulet ovat
levittäneet metsäpaloja, mutta liekit on saatu hallintaan. Siitä huolimatta
useita teitä on edelleen poikki turvallisuussyistä.
Espanja on tänä vuonna kärsinyt poikkeuksellisen paljon metsä- ja
maastopaloista, koska viime talvi oli kuivin 70 vuoteen. Maan maa- ja
metsätalousministeriön laskelmien mukaan tulipalot ovat kuluvana vuonna
tuhonneet yli 1 840 neliökilometriä maa-alaa.
Amerikkalaissotilaat sotaoikeuteen ruumiiden häpäisystä
Kahta ylikersanttia syytetään myös ruumiiden kuvaamisesta ja käskyjen laiminlyönnistä.
Kaksi amerikkalaissotilasta on saanut syytteet talibantaistelijoiden ruumiiden häpäisystä. Yhdysvaltojen merijalkaväen sotilaat virtsasivat kolmen kuolleen talibanin päälle vuoden alussa. Pentagon sai vihiä tapauksesta, kun häpäisystä kuvattu video levisi internetissä.
Kahden ylikersantin toimia käsitellään sotaoikeudessa. Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan sotilaat rikkoivat sotilassäännöstöä paitsi häpäisemällä ruumiit myös ottamalla kuvia uhreista. Lisäksi ylikersantteja syytetään käskyjen laiminlyönnistä.   
Afganistanin puolustusministeriö on tyytyväinen sotilaiden asettamisesta syytteeseen. Ministeriön edustaja toteaa, että he haluavat oikeuteen kaikki, jotka syyllistyvät laittomuuksiin.
Talibanin edustaja puolestaan sanoo, että kyseessä on vain symbolinen toimi mediahuomion saamiseksi. Nämä sotilaat ovat sotarikollisia ja heitä pitäisi rangaista ankarasti, Talibanin edustaja sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Yhdysvaltain armeijassa on paljastunut väärinkäytöksiä myös aikaisemmin. Keväällä 2011 armeija pyysi anteeksi kuvia, joissa sen sotilaat poseerasivat Afganistanissa tappamiensa siviilien ruumiiden vierellä. Tuolloin sotilasviisikon johtaja tuomittiin elinkautiseen vankeuteen siviilien ampumisesta omaksi huvikseen.  
  
Suuri väärinkäytös paljastui Irakissa vuonna 2004, kun valokuvien perusteella selvisi, että Yhdysvaltain johtaman Abu Ghraibin vankilassa nöyryytettiin vankeja monin tavoin. Kaikkiaan 11 sotilasta tuomittiin enimmillään kymmeneksi vuodeksi vankeuteen rikkomusten vuoksi.
Me uskomme Saloon -kampanja taistelee positiivisuuden puolesta
Salo haluaa luoda kaupunkilaisiin uskoa vaikeuksien keskellä ja houkutella yrittäjiä seudulle. Kaupungin uudessa markkinointikampanjassa Salon puolesta puhuvat muun muassa Björn Wahlroos ja Esko Aho.
Kaupunginjohtaja Antti Rantakokko kertoo saaneensa kaiken myllerryksen keskellä lukuisia kannustavia viestejä, joiden lähettäjät kertovat uskovansa kaupunkiin ja Salon nousemiseen vaikeuksien kautta voittoon.
\- Päätimme, että tämä sanoma on myös hyvä saada yleiseen tietoisuuteen ja tästä lähti liikkeelle ajatus nyt alkavasta kampanjasta. Yrityksille Salo on todellinen vaihtoehto. Meillä on laaja-alaista osaamista, vapaata työvoimaa ja toimitiloja, erinomainen sijainti ja toimivat sijoittumispalvelut, sanoo Rantakokko.
Julkkikset mukana talkoohengessä
Me uskomme Saloon -materiaalista löytyy julkisuudesta tuttuja henkilöitä, jotka ovat lähteneet mukaan kampanjaan talkoohengessä. Mukana ovat muun muassa Björn Wahlroos, Esko Aho, Veeti Kallio, Jari Isometsä ja Pirkko Lahti. Kaikilla kampanjakasvoilla on jokin sidos Saloon ja kaupunki on tai on ollut jollakin tavalla osa heidän elämäänsä.
Tiistaina starttaava kampanja näkyy kaupungin katukuvassa sekä paikallisessa ja valtakunnallisessa mediassa, kuten Helsingin Sanomissa ja Kauppalehdessä. Paikallinen media on myös osallistunut kampanjatalkoisiin omalla panoksellaan.
Me uskomme Saloon -kampanja on osa Invest in Salo -hankkeita, ja sitä rahoittavat Salon kaupungin lisäksi Euroopan aluekehitysrahasto ja Varsinais-Suomen liitto.
Mali pyysi YK:lta lupaa sotilasoperaatioon islamistikapinallisia vastaan
Länsi-Afrikan maiden sotilasoperaatio odottaa YK:n hyväksyntää. Malin islamistikapinallisia vastaan ollaan lähettämässä noin 3000 sotilasta.
Mali on pyytänyt YK:lta virallista lupaa sotilaalliseen väliintuloon islamistikapinallisten kukistamiseksi. Mali pyysi kirjeessään lupaa, jotta Länsi-Afrikan maiden sotilasoperaatio aloitettaisiin.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius kertoi asiasta New Yorkissa YK:n yleiskokouksen yhteydessä. Ranska on luvannut sotilasoperaatiolle logistista apua mutta sotilaita Ranska ei Maliin lähetä.
Turvallisuusneuvosto on aiemmin pyytänyt tarkempia suunnitelmia sotilasoperaatiosta.
Länsi-Afrikan maiden talousyhteisö Ecowas on valmistellut noin 3000 sotilaan lähettämistä islamistikapinallisten valtaamalle alueelle. Mali ajautui sekasortoiseen tilaan viime kevään sotilasvallankaappauksen jälkeen. Islamistikapinalliset käyttivät tilannetta hyväkseen ja onnistuivat valtaamaan maan pohjoisosan.
Profeetta-ortodoksimunkin pilkkaaja pidätettin Kreikassa
Muun muassa äärioikeistolaispuolue oli tehnyt valituksen jumalanpilkasta. Munkin sanotaan ennustaneen muun muassa Neuvostoliiton sortumisen.
Kreikan poliisi on pidättänyt miehen, jonka Facebook-sivulla pilkkasi kulttimaineeseen noussutta ortodoksimunkkia. Poliisi sanoi maanantaina pidättäneensä 27-vuotiaan miehen perjantaina Evian saarella. Pidätykseen johtivat tuhannet, eri puolelta maailmaa saapuneet valitukset.
Mies oli perustanut Facebook-sivun, jossa munkki Paisios nimitettiin Pastitsiosiksi suosittuun kreikkalaiseen liharuokaan viitaten. Munkki kuvattiin sivulla ruokaa naamallaan.
Sivu poistettiin maanantaina, ja poliisin mukaan se sisälsi "jumalanpilkkaa sekä loukkauksia Paisiosia ja ortodoksisuutta vastaan". Muun muassa äärioikeistolainen Kultainen aamunkoitto -puolue oli jättänyt asiasta valituksen parlamentissa viime viikolla.
Isä Paisios oli Athosvuoren luostarissa asunut munkki. Hän kuoli 70-vuotiaana 1994. Ennen kuolemaansa hän oli kerännyt laajan kannattajajoukon opetustensa ja profetioidensa vuoksi. Seuraajiensa mukaan munkki oli muun muassa ennustanut Neuvostoliiton sortumisen, Turkin Kyproksen-valloituksen sekä Kreikan nykyisen talouskriisin.
Monet kreikkalaisbloggaajat tuomitsivat miehen pidätyksen.
Real Madridille helpottava vierasvoitto
Espanjan jalkapalloliigan nihkeästi aloittanut Real Madrid haki vieraspisteet Rayo Vallecanolta. Ottelu jäi sunnuntaina pelaamatta valojen puuttumisen vuoksi.
Vierailija Real iski ensimmäisen kerran jo 13 minuutin pelin jälkeen vastahyökkäyksestä. Angel di Maria pisti vasemmalta laidalta pallon tarkasti puolustajan längistä maalin edustalle, jossa Karim Benzema jatkoi pallon maaliin.
Vajaan tunnin kohdalla Real-kärki Benzema iski pallon toistamiseen Rayon maaliin. Tilannetta edelsi kuitenkin avaustavan erotuomarin mukaan paitsio, vaikka tilanne näytti siltä, että pallo kimposi läpiajoon päässeelle Benzemalle kotijoukkueen pelaajasta.
Rayo Vallecano sai tilanteen jälkeen pienoista otetta peliin. Hyökkäyspään ratkaisuista puuttui kuitenkin laatu, ja Iker Casillas sai olla maalillaan melko rauhassa. 
68\. minuutilla Cristiano Ronaldo sai pallon rankkarialueella, ja hänen kääntönsä maalin edustalle osui syöttöä peittämään liukuneeseen kotijoukkueen puolustajaan. Tuomari osoitti pallon pilkulle, josta Ronaldo itse pamautti sen verkon perukoille.
Muutamaa minuuttia myöhemmin madridilaiset pääsivät nopeaan vastahyökkäykseen, ja Gonzalo Higuain petasi Ronaldolle miljoonan euron paikan, mutta maalitykin jatko epäonnistui ja pallo päätyi tolppaan.
Rayo piti palloa hallussaan ottelussa vierailijoita enemmän, mutta ilman tehoja. Niinpä Real Madrid vei pisteet mukanaan 2-0-voitolla.
Real Madridille kyseessä oli vasta kauden ensimmäiset vieraspisteet. Sarjan kärjessä porskuttava Barcelona on ennättänyt karata viiden kierroksen jälkeen jo kahdeksan pisteen päähän Realista.
Rayo Vallecanon ja Real Madridin välinen ottelu piti pelata alunperin jo sunnuntaina, mutta peliä ei kyetty pelaamaan, kun [stadionin valoja ei saatu syttymään.](http://yle.fi/urheilu/stadionin_valot_pimeana_-_madridin_paikallisottelu_siirtyi/6306095)
Britannia karkottaa terroriepäiltyjä Yhdysvaltoihin
Radikaali muslimisaarnaaja hävisi vetoomuksensa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa lopullisesti. Karkotus toimeenpannaan mahdollisimman pian, sanoo Britannian sisäministeriö.
Britannia aikoo karkottaa viisi terroriepäiltyä Yhdysvaltoihin kun Euroopan ihmisoikeustuomioistuin antoi asialle viimeisen siunauksensa maanantaina. Ihmisoikeusistuin päätti maanantaina pitää huhtikuisen päätöksensä voimassa.
Päätös tarkoittaa, että radikaali muslimisaarnaaja Abu Hamza ja neljä muuta terrorismista epäiltyä karkotetaan Yhdysvaltoihin. Britannian sisäministeriö sanoi päätöksen jälkeen, että karkotus toimeenpannaan mahdollisimman pian.
Epäilyt ovat sanoneet, että heitä odottaisi Yhdysvalloissa epäinhimillinen kohtelu. Heidät aiotaan passittaa turvatoimiltaan äärimmäisen tiukkaan vankilaan, jossa vankeja pidetään pääsääntöisesti eristysselleissä sekä mahdollisesti elinkautistuomio ilman oikeutta armahdukseen.
Abu Hamzaa, entistä Finsbury Parkin moskeijan saarnaajaa, epäillään muun muassa al-Qaida-tyyppisen koulutusleirin perustamisesta Oregonin osavaltiossa Yhdysvalloissa. Hänet tuomittiin Britanniassa seitsemän vuoden vankeuteen 2006 saarnattuaan kuolemaa vääräuskoisille.
Suomi kolmantena enduron MM-joukkuekisassa
Ranska avasi enduron MM-joukkuekisan vahvasti. Mestaruutta puolustava Suomi on avauspäivän jälkeen kolmantena.
Saksassa kisattava Six Days Enduro -nimellä kulkeva MM-joukkuekisa alkoi Ranskan komennossa. Suomalaisista parhaiten avasivat Eero Remes ja Juha Salminen, mutta hekin joutuivat toteamaan luokissaan ranskalaiset nopeimmiksi.
Remes oli E1-luokan toiseksi nopein, Roni Nikander seitsemäs ja Antti Hellsten kymmenes. Juha Salminen kaasutteli E2-luokassa kolmanneksi. E3-luokassa Marko Tarkkala oli avauspäivänä yhdeksäs ja Jari Mattila neljästoista.
Kokonaistilanteessa Ranskan vetäisi kolmantena olevaan Suomeen viiden ja puolen minuutin kaulan. Australia kiilasi väliin toiseksi, mutta heilläkin on eroa kärkeen yli neljä minuuttia.
Juha Salminen ei vielä avauspäivän jälkeen hötkyillyt sijoitusten suhteen.
\- Tämä vasta oli vasta alkusoittoa ja hyvinhän tässä joukkueena tullaan, sanoi Salminen.
\- Pätkät ovat pitkiä, mutta pidän niistä. Mittavalla enskatestillä riittää tosiaankin juurakkoa ja pellolla ajettavalla crossitestillä kääntyillään urakalla sinne ja tänne. Haastavuutta löytyy kaikkialta sopivasti, hän totesi tiedotteessaan.
Suomen naiset ovat joukkueella Marita Nyqvist, Sanna Kärkkäinen, Hanna Mertsalmi on ensimmäisen päivän jälkeen kuudentena.
Vanhentunut rike päästi Orionin pälkähästä
Arto Halosen Sinivalkoinen valhe -dokumentissa dopingin kiirastuleen joutuivat muutkin kuin Lahden 2001 MM-kisoissa kiinnijääneet hiihtäjät. Outoon valoon joutuu muun muassa 1990-luvun puolivälissä alkanut Suomen Hiihtoliiton ja Lääketehdas Orionin yhteistyösopimus. 
Sinivalkoinen valhe -dokumentin myötä varjon saivat ylleen muunmuassa entinen
mestarihiihtäjä Juha Mieto, joka painonnoston olympiavoittaja Kaarlo
Kangasniemen mukaan oli kysellyt mestarinostajalta neuvoja anabolisten
steroidien käytöstä. 
Valmentajista dokumentissa syyllistetään entinen Suomen
päävalmentaja Immo Kuutsa, jonka aikana väitetään systemaattisen dopingvalmennuksen
tulleen osaksi suomalaista hiihtovalmennusta sekä entinen Italian maajoukkueen
päävalmentaja Jarmo Punkkinen, jonka valmentaja-aikana Italian
maajoukkuehiihtäjiä väitetään painostetun käyttämään kiellettyjen menetelmiä
menestyksen saavuttamiseksi.
Outoon
valoon joutuu myös 90-luvun puolivälissä alkanut Suomen Hiihtoliiton ja
Lääketehdas Orionin yhteistyösopimus. Orion oli Hiihtoliiton yhteistyökumppani,
mutta taloudellisen tuen lisäksi dokumentissa paljastuu, että Orion kehitti,
valmisti ja luovutti  Hiihtoliiton
käyttöön Ringersteril-nimistä infuusionestettä, joka on samankaltaista ainetta
kuin Hemohes. Hemohesistä Lahden 2001 MM-kisojen dopingvyyhti lähti
purkautumaan.  
"Tämä ei ole hyväksyttävää"
Lääkelaki
kieltää lääketehtaita myymästä tai luovuttamasta tehtaan omia lääkkeitä muille
kuin toiselle lääketehtaalle, lääkekeskukselle tai apteekille. Orion toimitti
nesteytysainetta Hiihtoliitolle vuodesta 1996 vuoteen 1998.
\- Meidän käsityksemme mukaan ei ole tavallista, että lääketehdas valmistaisi lääkkeitä urheilujärjestölle ja antaisi niitä urheilujärjestöjen käyttöön. Se ei myöskään ole laillista, lääkealan toimijoiden valvonnan Fimean johtaja Eija Pelkonen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Orion
syyllistyi siis lääkelain rikkomiseen kehittäessään ja toimittaessaan
infuusionestettä suoraan Hiihtoliitolle. Lääkelaitos pyysi vuonna 2001 ja myös
sai Orionilta selvityksen toimistaan.
Selvityksessä Orion myöntää virheen tapahtuneen, mutta selvisi asiasta ilman jälkiseurauksia.
\- Meidän lopputulemamme oli, että se on lääkerikkeenä vanhentunut. Meillä ei ole aihetta enempiin toimenpiteisiin, mutta lähetimme hyvin vakavasävyinen kirje siitä, että tämä ei ole hyväksyttävää eikä se saa toistua, Pelkonen sanoi. 
Puutteellista yhteistyötä käytetään hyväksi
Sosiaali-
ja terveysministeriö valvoo entisen Lääkelaitoksen, nykyisen Fimean toimintaa. Fimealla
ei ole varsinaista selvää säännöstöä lääkerikosten tutkintaprosessille. Riittää,
että lääkeyhtiö antaa selvityksen, jonka jälkeen Fimea päättää, miten asiassa
etenee. Muita osapuolia ei tarvitse kuulla. Tilanne on sama kuin jos poliisi kuulusteli rikostutkinnassa vain rikoksesta epäiltyä.
Yhteistyötä valvontaviranomaisten ja poliisin kanssa tarvitaan, sillä jo nyt on tiedossa tapauksia, että ulkomailla lääkevalmistajat käyttävät valvontaviranomaisten puutteellista yhteistyötä hyväkseen.
\- Lääketeollisuus kehittää molekyylejä ja aineita, ja jostain syystä niitä livahtaa sitten väärään käyttöön jopa jo ennen kuin kyseinen lääke on edes rekisteröity normaaliin potilas- tai hoitokäyttöön, urheilulääkäri Tapio Kallio kertoi.
Onko kotikuntasi kaaoksessa?
Jyrki Kataisen (kok.) hallitus aikoo toteuttaa Suomen historian suurimman kuntaremontin. Usealla rintamalla etenevät valtavat lakihankkeet ovat juuri nyt sekasorron vallassa. Mikä on tilanne kotikunnassasi?
Manner-Suomessa on tätä nykyä 320 kuntaa. Hallituksen mielestä sopiva kuntien määrä oli noin 100.
Koko kuntakentän täysin uusiksi paneva lainsäädäntö on tarkoitus saada valmiiksi parissa vuodessa.
Hallitus tähtää siihen, että uudet ”vahvat peruskunnat” aloittavat toimintansa joko vuoden 2015 tai vuoden 2017 alussa.
Tutkimus: Eunukit elivät pitempään
1300 - 1900 -luvuilla eläneitä korealaismiehiä vertailleiden tutkijoiden mukaan testosteroni-hormoni selittää erot keskimääräisen eliniän pituudessa.
Etelä-Korealaiset tutkijat ovat löytäneet uusia perusteita sille, että testosteroni selittää naisten miehiä pidemmän eliniän. Tutkimuksessa selvitettiin eunukkien elämää Koreassa 1300-luvulta 1900-luvun alkuun.
Current Biology -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa käytettiin lähteenä Korean Joseon-dynastian aikaisia väestötietoja. Niiden perusteella yläluokan miehet kuolivat keskimäärin 40 - 50 -vuotiaina, mutta samaan sosioekonomiseen ryhmään kuuluneet eunukit keskimäärin 70-vuotiaina.
Inha-yliopiston tutkijan Kyung-Jin Minin mukaan tämä johtuu siitä, että lapsena kastroiduilla eunukeilla testosteronin tuotanto ei ehtinyt vaikuttaa eliniän pituuteen. Testosteroni-hormoni lisää sydäntautiriskiä ja heikentää immuunisuojaa.
Kuntauudistuksen lakihankkeet kaaoksessa
Jyrki Kataisen (kok.) hallitus aikoo toteuttaa Suomen historian suurimman kuntaremontin. Usealla rintamalla etenevät valtavat lakihankkeet ovat juuri nyt sekasorron vallassa.
Manner-Suomessa on tätä nykyä 320 kuntaa. Hallituksen mielestä sopiva kuntien määrä olisi noin 100.
Koko kuntakentän täysin uusiksi paneva lainsäädäntö on tarkoitus saada valmiiksi parissa vuodessa.
Hallitus tähtää siihen, että uudet ”vahvat peruskunnat” aloittavat toimintansa joko vuoden 2015 tai vuoden 2017 alussa.
Neljä rintamaa
Kuntauudistus etenee neljällä rintamalla.
Aluksi kuntien on - 1.4.2014 mennessä - tehtävä esitys oman alueensa mahdollisista kuntaliitoksista. Jos se ei onnistu ja kunnat hyppäävät poteroihinsa, paikalle marssivat valtion selvitysmiehet.
Kuntaliitosten kanssa samanaikaisesti valmistellaan myös kuntalakiuudistusta, valtionosuusuudistusta sekä sosiaali- ja terveysalueuudistusta.
Katastrofaaliseksi tilanteen tekee se, että kukaan ei hallitse tuota kokonaisuutta. Vasen käsi ei tiedä, mitä oikea tekee.
Kokonaisuuden harmoniasta - tai sen puutteesta - on vastuussa valtiovarainministeriön kuntaosasto.
Valtiosääntöasiantuntija, akatemiaprofessori Kaarlo Tuori puistelee päätään.
\- Kyllä tämä meno kaoottiselta näyttää, professori huokaa.
\- Tässä kiivetään takapuoli edellä puuhun. Ensin on päätetty vahvojen peruskuntien mallista, ja vasta sitten ryhdyttiin miettimään kuntien tehtäviä.
\- Loogista olisi ollut se, että ensin olisi pohdittu ennen kaikkea sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämistä - ehkä myöskin koulutussektorin tehtävienjakoa. Vasta sen jälkeen, kun tehtävänjako on selvillä, voidaan miettiä sitä organisaatiota, joka näistä tehtävistä kykenee suoriutumaan, Tuori sanoo.
Vahva peruskunta – ja pulinat pois
Maan hallitus aloitti kuntauudistuksen omaperäisellä tavalla.
Hallitusohjelma tarjoaa uudistukselle tasan yhden ainoan vaihtoehdon: vahvat peruskunnat. Hallitusohjelma sitoo uudistusta valmistelevien virkamiesten kädet.
Akatemiaprofessori Tuori hämmästelee hankkeen salamyhkäisyyttä.
\- Minusta on ongelmallista, että tällainen asia lyödään neljäksi vuodeksi lukkoon hallitusohjelmassa. Hallitusohjelmassa, joka perustuu muutaman päivän ja muutaman yön salaisiin neuvotteluihin Säätytalolla. Ei, ei näin isoa asiaa pitäisi tällä tavalla päättää.
Pääministeri Katainen sanoi [Talouselämä-lehden haastattelussa 20.1.2012](http://www.talouselama.fi/uutiset/katainen%2Bhallitus%2Bvie%2Bkuntauudistuksen%2Bmaaliin/a2077881), että ”Kuntia on satakunta, kun hallitus lopettaa”. Jos hallitus pysyy pystyssä koko vaalikauden, se lopettaa keväällä 2015.
Hallitus uskoo, että uudet vahvat peruskunnat kykenevät hoitamaan etenkin sosiaali- ja terveydenhuollon nykyistä kuntarakennetta paremmin. Noin 60 prosenttia kuntien rahoista palaa sosiaali- ja terveydenhuollossa.
Olisiko ollut vaihtoehtoja?
Muitakin järkeviä - ja hyväksi havaittuja - vaihtoehtoja olisi ollut.
Suomalainen vahvojen peruskuntien malli on itse asiassa kummajainen Euroopassa. Esimerkiksi Britanniassa, Ranskassa, Norjassa ja Tanskassa sairaalatoimi on valtion vastuulla ja hyppysissä.
Ruotsissa taas sairaanhoitovastuu on 20 maakunta-tasoisella maakäräjäkunnalla. Maakäräjät valitaan vaaleilla, ja niillä on verotusoikeus. Kuntia Ruotsissa on kutakuinkin saman verran kuin Suomessa, 290.
Pakkoliitosuhan alla olevat pikkukunnat ovat sanoneet, että jos sosiaali- ja terveydenhuolto siirrettäisiin niiltä pois vankemmille hartioille, niillä ei olisi mitään hätää.
Sisäasianministeriön entisen kuntaosaston päällikkö, nyt eläkkeellä oleva Aulis Pöyhönen on seurannut kuntauudistuksen etenemistä kauhunsekaisin tuntein. Pöyhönen on palvellut liki 20:tä kuntaministeriä ja soveltanut 12:ta hallitusohjelmaa, ja siksi häntä kannatta kuunnella.
\- Kuntakarttojen piirtäjät olisi pitänyt panna pikkubussiin ja viikoksi opintomatkalle Ruotsiin - tai jos rahat eivät riitä niin pitkään reissuun, niin ainakin Ahvenanmaalle, mies murjaisee.
\- Meillähän on valmis malli Ahvenanmaalla. Siellä on mainio maakuntaitsehallinto. Kaikki pelaa. Maakuntahallinto hoitaa kaikki isot ja raskaat asiat, ja pikkukunnat - kirppukunnat - hoitavat vain ihmisen kokoisia asioita, paikallisdemokratian.
Mihin unohtui perustuslain optio maakuntaitsehallinnosta?
Akatemiaprofessori Kaarlo Tuori puolestaan muistuttaa, että perustuslaki sallii - ja suorastaan lupaa - Suomeen peruskuntia suurempia itsehallintoalueita, itsehallinnollisia maakuntia
\- Se maakuntamalli, josta itse puhun, on maakuntamalli, joka perustuu vaaleilla valittuun demokraattiseen päätöksentekoelimeen. Kainuun maakuntakokeilua ei kannattaisi sivuuttaa olankohautuksella. Kainuun maakuntamallin laajentamista koko valtakuntaan sietäisi nyt harkita vakavasti.
\- Maakuntaitsehallinto voisi kivuttomasti hoitaa sosiaali- ja terveystoimen. Maakuntaitsehallinnon myötä oikeastaan kaikki nykyiset kuntayhtymiin perustuvat hallintohimmelit voitaisiin purkaa.
Bittnerin tehot laiha lohtu – Tiikerit kaatoi Loimun
Urpo Sivulan hyvät otteet päätöserässä siivittivät Kokkolan Tiikerit voittoon Raision Loimun vieraana.
Raision Loimu ja Kokkolan Tiikerit tahkosivat viisi erää
tasatahtiin. Voiton vei lopulta viidennessä erässä Tiikerit lukemin 15-12. 
Vierasjoukkue aloitti ottelun vahvasti ja vei ensimmäisen
erän 25-21. Tauolle mentiin kuitenkin 1-1-lukemissa, kun kotijoukkue Loimu vei
toisen erän luvuin 25-21.
\- Ensimmäinen erä oli hyvää peliä, mutta toiseen erään hieman
lopahti, vierailijoiden Mauri Kurppa kommentoi UrhoTV:n haastattelussa tauolla.
Ottelu ratkesi lopulta vasta viidennessä erässä, kun Tiikerit käänsi voiton luvuin 15-12. Urpo Sivula oli joukkueensa tehokkain pistemies (29/+10), ja hän oli etenkin viimeisessä erässä vauhdissa.
\- Tänään oli tunteikas vääntö jälleen. Nyt oli vielä
eilisestä kotiväännöstä pykälän verran kovempi peli. Pelasimme hyvin silloin
kun piti pelata hyvin, mutta vuoristorataa tämä toki oli. Sivulalta ihan
miehekäs ottelun ratkaisu tuossa lopussa, Tiikerien Tommi Tiilikainen sanoi.
Kotijoukkueen pisterohmu oli puolestaan Dean Bittner, joka
tehoili huimat lukemat 37/+27.
\- Kyllä tässä pelissä taistelua oli, mutta aika paljon oli
kaikenlaisia muita hassutuksia. Bittner hoiti oman tonttinsa hyvin, vaikka
alussa olikin hieman käynnistysvaikeuksia, Loimun päävalmentaja Vesa Kujanpää
kertoi.
Lopullinen leikkaus
Kysymys poikien ympärileikkauksesta johtaa loputtomaan eipäs-juupas -väittelyyn. Vastakkain ovat juutalaisuuden ja islamin uskon vuosituhantiset perinteet ja skandinaavinen vahva käsitys lapsen oikeudesta kehon koskemattomuuteen. Keskustelu on löytänyt ikiliikkujan piirteet, osapuolet eivät järkähdä asemistaan piiruakaan.
Kuten MOT-ohjelmassa [Pikkupojat leikkauspöydällä](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-pikkupojat-leikkauspoydalla-2492012)nähdään, mielenkiintoista keskustelussa on se, että niin islamilaiset kuin juutalaisetkin korostavat argumenteissaan poikien ympärileikkauksen lääketieteellisiä hyötyjä. Yhdysvaltalainen lastenlääkäriliitto taipui elokuun lopussa varovaisesti suosittelemaan ympärileikkauksia lääketieteellisten hyötyjen vuoksi.
Tieteellisiin tuloksiin vetoaminen ei tässä yhteydessä auta, sillä myös lääkärikunta on jakautunut. Karkeasti ottaen eurooppalaiset lastenkirurgit vastaustavat rituaalisia ympärileikkauksia kun taas amerikkalaiset kollegat ovat niiden puolesta. Tässä kohtaa on hyvä muistaa, että kolme neljästä täysi-ikäisestä amerikkalaismiehestä on ympärileikattu.
Tieteen vetäminen mukaan keskusteluun näin vahvasti kertoo kuitenkin siitä, että uskonnollisia traditioita on maallistuneessa pohjolassa yhä vaikeampi perustella. Poikien ympärileikkauksessa pojan esinahka leikataan pois kokonaan tai osittain. Eli pojalta poistetaan tervettä kudosta kirurgisessa operaatiossa. Poliitikkojenkin pitäisi vihdoin ottaa kantaa, onko se mahdollista 2010-luvun Suomessa.
Timo Seppälä doping-väitteistä: Ei savua ilman tulta
Suomen Antidoping-toimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä arvelee, että 70-luvulla suurin osa huippuhiihtäjistä käytti dopingia. Juha Mieto puolestaan on pettynyt Seppälän kommentteihin.
Sinivalkoinen valhe -dokumenttielokuvan väitteet suomalaisten huippu-urheilijoiden dopinginkäytöstä ei yllätä täysin Suomen Antidoping-toimikunnan lääketieteellistä johtajaa Timo Seppälää.
Tuoreessa dokumentissa painonnostaja Kaarlo Kangasniemi sanoo, että hiihtäjä Juha Mieto on kysynyt häneltä neuvoja anabolisten steroidien käytössä.
\- Tässä on sana sanaa vastaan, eikä todisteita ole kenelläkään. Mutta usein asia on niin, että ei savua ilman tulta, Seppälä kommentoi Yle Uutisille.
Seppälä uskoo, Kangasniemi on oikeassa ja asiasta on ainakin keskusteltu.
\- Siihen aikaan, kun Mieto urheili, dopingin käyttö oli yleistä kaikissa urheilumaissa. Epäilen, että lähes jokainen huippuhiihtäjä on käyttänyt dopingia – myös anabolisia steroideja, Seppälä kertoo.
Seppälän mukaan 1970-luvulla dopingin käyttömäärät olivat kuitenkin pieniä. Miedon huippuvuosina anabolisten steroidien käyttöä ei osattu juuri testata.
\- Testaus kehittyi vasta 70-luvun lopulla. Aluksi testattiin vain kilpailujen yhteydessä. Harjoituskaudella on saatettu käyttää dopingia paljonkin, ja siitä on ollut suurempi hyöty kuin kilpailukaudella.
Sinivalkoinen valhe -dokumentissa käsitellään myös hiihtovalmentaja Jarmo Punkkisen roolia doping-sotkuissa. Seppälä ei tyrmää näitäkään väitteitä.
\- Uskon, että suomalaiset ovat olleet edelläkävijöitä näissä veridoping-asioissa.
Juha Mieto ihmettelee Timo Seppälän kommenttia. Hän kertoo Yle Uutisille olevansa suunnattoman pettynyt siihen, mitä Antidoping-toimikunnan lääketieteellinen johtaja lausui tv-uutisissa.
Palermaa ja Pöllänen jatkoon MM-keilailussa
Keilailun MM-kisoissa jyvät erottuvat hiljalleen akanoista. Osku Palermaa sekä Krista Pöllänen ovat kahdeksan parhaan joukossa.
Palermaalla oli singlen MM-kisojen toisella ottelukierroksella kevyt vastus. Belgialainen Oliver Leroy kaatui Kyproksella suoraan 3-0.
\- Se meni suunnitelmien mukaan. Alussa kaverilla oli vähän onnea ja sarjat olivat 
tasaisempia, Palermaa kertoi. 
\- Kaverin pelityyli helpotti kovasti, olin sen matsin parempi keilaaja. Heitin 
koko kolmessa sarjassa vain kerran ohi pesän, hän totesi.
Naisten singlen finaaleissa kahdeksan parhaan joukossa nähdään Krista Pöllänen. Hän voitti maanantain ensimmäisessä ottelussa Israelin Sarit Mizrachhin 3-1.
Toisessa pelissä Venäjän Alena Korobkova laittoi Pölläsen lujille. Venäläinen oli kymppiruudussa jo kaadon päässä voitosta, mutta kaato jäi syntymättä ja Pöllänen voitti sarjan 215-214 ja ottelun 3-2.
Matikaisen Omskille viides tappio putkeen
Kovaa kritiikkiä osakseen saaneen Petri Matikaisen tuska ei helpota. Tällä kertaa Moskovan TsSKA oli parempi lukemin 1-0.
Petri Matikaisen valmentama Avangard Omsk hävisi maanantaina Moskovan TsSKA:lle
lukemin 1-0. Tappio oli Omskille jo viides perättäinen.
Muun muassa Pavel Datsjukilla ja Ilja Brizgalovilla vahvistuneen
moskovalaisjoukkueen ainoan osuman iski toisessa erässä Igor Radulov. 
Vierasjoukkue pääsi kolmannen erän lopussa yrittämään tasoitusta vielä ylivoimalla ja ilman maalivahtia, mutta Mikko Mäenpää ja muu TsSKA:n puolustus kestivät vyörytyksen.
Viime keväänä KHL:n finaaleissa pelannut Omsk on saalistanut
alkukauden yhdeksästä ottelustaan vain kahdeksan pistettä.
Suomalaisvaikuttajien myöhästely EU:ssa käy kalliiksi
Elinkeinoelämän etujärjestöjen mukaan Suomen pitäisi ottaa kantaa EU:n lakihankkeisiin jo ennen kuin komissio edes ehtii tehdä lakialoitteita. Järjestöjen mukaan suomalaisvaikuttajien myöhästely EU:ssa on käymässä yrityksille ja veronmaksajille kalliiksi.
Suomen menestystä EU:n neuvottelupöydissä ei ole viime aikoina juuri kehuttu. Elinkeinoelämän etujärjestöt arvostelevat kovin sanoin Suomen kansallista edunvalvontaa. Mm. rikkidirektiivi ja päästökauppa ovat kovia iskuja yrityselämälle.
\- Ainakaan ympäristöasioissa ei voi Suomen kansallista edunvalvontaa kehua, sillä monesti on käynyt niin, että Suomen lähtökohtia ja näkökulmia ei ole otettu huomioon. Meillä ei ole varaa jäädä odottamaan, mitä komissio ehdottaa, vaan pitää jo varhaisessa vaiheessa vaikuttaa komission valmistelutyöhön - siis jo ennen kuin komissio tekee lakialoitteen, Juha Marttila MTK:sta sanoo.
\- Kun puhutaan suomalaisista metsistä, metsätaloudesta ja metsäteollisuudesta niin on kysymys todella isoista rahoista ja kansallisesta edusta. Kyllä tällä rintamalla on kova vyörytys käynnissä, Marttila lataa.
Vaikka säännöt EU:n sisällä olisivat näennäisesti samat kaikille, Elinkeinoelämän keskusliiton johtajan Tellervo Kylä-Harakan mukaan ne voivat iskeä Suomea kovemmin kuin muita maita, koska Suomi on kaukana ja etäisyydet ovat pitkiä.
Korti pöytään liian myöhään
Mutta miksi Suomi ei virallisessa edunvalvonnassa paremmin pärjää. Keskeisten poliittisten vaikuttajien ja virkamiesten mukaan ainakin yksi merkittävistä syistä on Suomen päätöksenteko- ja neuvottelukäytäntö, tai pikemminkin sen soveltaminen. Suomi myöhästelee EU-pöydistä eli lyö omat korttinsa pöytään ainakin osin liian myöhään.
\- Jos vaikuttaminen alkaa vasta silloin, kun komission ehdotus on jo tullut, niin ollaanhan me aika myöhässä. Pitäisi vaikuttaa siinä vaiheessa, kun tiedetään, että komissio jotain valmistelee. Se on varmasti paljon oleellisempi asia. Muodollinen koneisto on mennyt hirveän pitkään siihen, että vasta kun komission ehdotus tulee ja siitä neuvotellaan jonkin neuvoston alla, vaikuttaminen painottuu siihen. Tosiasiassa pitäisi mennä vaikuttamaan mahdollisimman aikaisin eli enen kuin komissio tekee aloitteen, hallitusneuvos Päivi Janka korostaa.
EU:n lainsäädätö etenee pääpiirteissään siten, että ensin EU:n komissio valmistelee ja tekee tämän jälkeen aloitteen. Sitten neuvosto ottaa asiaan kantaa, ja lopuksi on parlamentin käsittely.
Myös  eduskunnan ulkoasiainvalikunnassa Suomen heikkous tunnistetaan. Varapuheenjohtaja Pertti Salolaisen (kok.) mukaan Suomi ei kuitenkaan aina edes hyvissä ajoin tiedä mitä EU:ssa on tekeillä. Tämä puolestaan johtuu Salolaisen mukaan siitä, että suomalaisia on Brysselin korkeissa viroissa vain vähän. 
\- Kaikissa poliittisissa asioissa ratkaisevinta on se, että ollaan vaikuttamassa silloin, kun asioita suunnitellaan ja kaavaillaan eli ennen kuin papereita tuodaan pöydälle. Tähän meillä ei aina ole mahdollisuutta, koska meillä ei ole kaikkialla riittävästi suomalaisia virkamiehiä, jotka voisivat etukäteen kertoa, mitä on suunnitteilla, jotta me voisimme sitten etukäteen jo ryhtyä vaikuttamaan, Salolainen kuvailee.
Ongelmana myös riitainen sisäpolitiikka
Toisin kuin Salolainen, Janka näkee ongelmana myös Suomen sisäpolitiikan. Kuudesta puolueesta muodostetun hallituksen keskinäinen kinastelu vie paljon kallista neuvotteluaikaa.
\- Siinä on kaksi asiaa: joko ei ole osattu toimia tai ainakin itsellä on myös sellainen tuntuma, että asiat ovat myöskin Suomen sisällä ristiriitaisia. Ja kun ei ole pakko vielä ottaa kantaa, niin ei oteta. Omasta näkökulmasta olisi parempi tehdä kompromissit riittävän ajoissa. Sitten olisi selkänoja, mitä voidaan joka tasolla ajaa; yleisnäkemys, mitä me tahdomme ja mitä me emme halua.
\- Sanoisin kyllä, että hämmästyttävän hyvinhän tämä hallitus on pystynyt sopimaan näistä kaikkein vaikeimmista  ja isoista euroon liittyvistä kysymyksistä. En mä usko, että mikään muu hallitus olisi pystynyt hoitamaan näitä Euroopan unionin asioita sen kummemmin.
Tulevia miinoja syytä pelätä
Mutta Salolainen myöntää että tulevia miinoja on hyvä syy pelätä ehkä enemmän kuin koskaan. Talouskriisi hallitsee koko poliittista kenttää ja muut asiat tahtovat nyt jäädä toissijaisiksi.
\- Jos katsotaan eduskunnassa käytävää keskustelua, niin täällähän on sivuosassa kaikki muut kysymykset. Ja kyllä voidaan sanoa, että saattaa jäädä jotain tärkeää huomaamatta. Se voi käydä joissakin tapauksissa Suomelle kalliiksi - varsinkin, jos meillä ei ole minkäänlaista ennakkokäsitystä siitä, että komissio valmistelee jotain tärkeää asiaa, jolla on suuria kustannusvaikutuksia.
\- Totta kai isoissa maissa osataan, ja kun on isot muskelit, niin voi vaikuttaa paljon. Mutta kyllä esimerkiksi britit osaavat hyvin, ja myös Hollanti on aivan erinomainen edunvalvonnassaan, hallitusneuvos Päivi Janka arvioi.
Mutta vaikka Suomen vaikuttaminen ainakin osin näyttää ontuvan, on sitä onnistuttukin.
\- Joitakin asioita on hoidettu hyvinkin systemaattisesti ja se on parantunut koko ajan. Uskon, että se vaihtelee toimialoittain ja voi olla ministeriöissäkin eroja ihan osastoittain. Niissä ministeriöissä, joissa on paljon EU-asioita, homma hanskataan hyvin.
\- Ei tilanne mielestäni ihan hirveän huono ole. Meillä on kuitenkin ollut vaikutusvaltaa kaikkein suurimmissa ja Suomen kannalta tärkeimmissä asioissa. Esimerkiksi eurokriisissä olemme pystyneet tekemään ehdotuksia jotka myös suuret maat ovat hyväksyneet ja ottaneet huomioon, Salolainen sanoo.
Mutta paremminkin olisi voitu pärjätä, jos Suomi olisi saanut muodostettua ja ilmaistua kantansa aiemmin.
\- Kyllä minä niin uskon, Päivi Janka sanoo.
Naiserotuomarit: Kentällä ei anneta armoa
Naiserotuomarin täytyy olla kovassa kunnossa niin henkisesti kuin fyysisestikin, mutta kukaan ei anna armoa kentällä sen takia, että tuomarina on nainen. Näin totesivat paljon nähneet ja kokeneet naiserotuomarit Urheilun Taustapeilissä.
Mitä kaikkea naiserotuomarit ovat kokeneet tuomaroidessaan miesten pelejä? Koskevatko henkilökohtaisuuksiin menevät huudot vain jääkiekkoa vai onko samanlaisia törkeyksiä koettu myös muissa lajeissa? Ja kohdistuvatko huudot tuomaritulkintoihin vai siihen, että erotuomari on nainen?
Koripalloliiton erotuomaritoiminnan päällikön ja miesten korisliigapelejä tuomaroinut Kati Nynäsin mukaan häntä jäi aikoinaan eniten vaivaamaan juuri ne huudot, jotka kohdistuivat häneen naisena.
\- Enää en ole ollut niin herkkänahkainen, ja ikä on tuonut kokemusta. Pelasin itse pitkään ja aloitin erotuomarina 30-vuotiaana, Nynäs kertoi ja muistutti:
\- Naisen täytyy olla fyysisesti erittäin hyvässä kunnossa pärjätäkseen erotuomarina. Kukaan ei anna kentällä armoa sen takia, että on nainen, päinvastoin. Mutta kaikkien uusien erotuomareiden tekemiset kyseenalaistetaan, on sitten nainen tai mies. Paikka pitää ansaita ja nahka täytyy kovettaa.
"Luottamuksen eteen joutuu tekemään enemmän töitä"
Koripallossa pelaajien ja valmentajien huuteluihin puututaan entistä herkemmin, ja tavoitteena on nollatoleranssi. Jalkapallossa pelaajien, valmentajien ja katsojien huuteluihin on jo puututtu kovalla kädellä ja sanktiot olleet sen mukaisia. Nynäs arvioi, että jääkiekossa nimittely on muita lajeja rankempaa.
\- Jokainen nainen, joka lähtee tähän, hyväksyy sen, että on vähemmistössä. Jos on naisena joukossa, niin virheet muistetaan helpommin. Sitä joutuu tekemään vähän enemmän töitä luottamuksen ansaitakseen, jääkiekkoerotuomari Henna Åberg kertoi.
\- Itse puhallan miesten pelejä, koska haluan kehittyä tuomarina. Kansainväliset tapahtumat ovat naisten puolella huippuja, mutta niissä pärjätäkseen Suomessa ei valitettavasti ole riittävää määrää ja tarpeeksi laadullisia pelejä.
Entinen jääkiekkotuomari Gia Forsman-Härkönen sai omalla tuomariurallaan osakseen paljon törkeitä huutoja, mutta tästä huolimatta hän suosittelee erotuomarin uraa naisille.
\- Siinä oppii paljon itsestään ja saa paljon valmiuksia elämää varten. Johtamiskokemus, mitä sieltä saa, on ihan korvaamatonta, hän totesi.
Jääkiekkoliiton erotuomaripäällikkö Jere Lahden mukaan naistuomareihin kohdistuvia törkeyksiä tapahtuu silloin tällöin, mutta ylilyönnit ovat onneksi harvinaisia.
\- Varmasti asioita voitaisiin tehdä paremmin. Ohjeistukset ovat kuitenkin selkeitä. Olemme korostaneet sitä, että tuomarit ovat pelin palvelijoita, osa tätä peliä, eikä mikään irrallinen ”paha”, Lahti totesi.
Stubb: Minua ottaa pannuun, että Suomelle sysätään koko ajan Mustaa Pekkaa
Eurooppa-ministeri Alexander Stubb närkästyi saksalaislehden väitteistä, että pysyvän kriisirahaston kokoa ollaan vivuttamassa nelinkertaiseksi.
Eurooppa-ministeri Alexander Stubb (kok.) on närkästynyt saksalaisen Der Spiegel -aikauslehden väitteestä, että EU:n pysyvän kriisirahaston EVM:n kokoa ollaan vivuttamassa nykyisestä 500 miljardista eurosta nelinkertaiseksi, eli 2000 miljardiin euroon. Spiegelin mukaan Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble suhtautuu ideaan myönteisesti, mutta Suomen hallitus vastustaa rahaston kasvattamista.
\- Kyseessä on teoreettinen keskustelu. Olemme tilanteessa, jossa jälleen kerran moporadio on lähtenyt mielenkiintoisella tavalla liikkeelle. Jos tällainen viputarve löytyy, silloin meidän täytyy juoksuttaa se aivan normaalissa perustuslaillisessa järjestyksessä eduskunnan kautta. Suomi ei ole tässä estämässä mitään, närkästyneen oloinen Stubb sanoi Eurooppa-ministereiden kokouksen jälkeen Brysselissä pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Rahaston paisuttaminen rikkoisi olennaisesti EVM:n perustamisen yhteydessä sovittuja sääntöjä ja olisi siksi hyväksyttävä jäsenmaiden parlamenteissa.
\- Katsoin taas niitä ensimmäisiä uutisia, jotka tulee ehkä vähän perussuomalaisten suunnasta, että taas menee miljoonia kankkulan kaivoon. Tässä ei ole kysymys yhdenkään jäsenmaan velvollisuuksien tai vastuiden kasvattamisesta missään muodossa. Tässä menee niin käsittämättömällä tavalla meidän suomalaisessa keskustelussa ja eurooppalaisessa keskustelussa puurot ja vellit aina välillä sekaisin. Täytyy muistaa, että eurokeskustelussa on muitakin auktoriteetteja kuin Der Spiegel, Stubb painotti.
Stubbin näkemyksen mukaan ulkomaalaisissa tiedotusvälineissä sekoillaan jatkuvasti Suomen velkakriisikannoissa.
\- Kansainvälisessä mediassa on tällä hetkellä halukkuutta hämmentää asioita Suomen kautta. Suomi on sataprosenttisesti mukana tukemassa EVM:n voimaansaattamista 8.10. Suomen vastuut eivät vivutuskeskustelun kautta tule kasvamaan tässä vaiheessa. Minua ottaa pannuun se, että Suomelle sysätään tässä koko ajan Mustaa Pekkaa eri suunnista. Minun mielestäni, se ei ole reilua, semminkin kun kuulumme jäsenmaihin, jotka ovat kolmen A:n luottoluokituksen maita, täyttävät euron kriteerit ja ovat hoitaneet julkista talouttaan ihan hyvin, Stubb listaa.
Brahimi: Syyrian sisällissota "erittäin paha ja vain pahenee"
Erityislähettiläs Lakhdar Brahimi sanoo väkivallan kiihtyvän kiihtymistään, syyrialaisten näkevän nälkää ja presidentin olevan haluton muutoksiin eikä pikaista loppua sisällissodalle ole näkyvissä.
Syyrian sisällissota pahenee entisestään ja maata uhkaa yhä kasvava ruokakriisi, sanoi YK:n ja Arabiliiton erikoisedustaja Lakhdar Brahimi YK:n turvallisuusneuvoston jäsenille maanantaina. Brahimi sanoi myös, että presidentti Bashar al-Assadilla ei ole mitään haluja uudistuksiin. Presidentti syyttää tilanteesta yhä ulkopuolista salaliittoa.
Brahimi kertoi turvallisuusneuvoston jäsenille ensi kertaa tilanteesta sen jälkeen kun hän palasi Damaskoksesta Assadia tapaamasta. Brahimin mukaan Assadin tavoitteena on palata "vanhaan Syyriaan", jossa hän ja hänen isänsä hallitsivat 40 vuotta.
Syyrian sisällissota on "erittäin paha ja pahenee yhä" sekä uhkaa myös levitä joka puolelle Lähi-itää, Brahimi sanoi turvallisuusneuvostolle. Hän sanoi, ettei hänellä ole vielä suunnitelmaa sen laannuttamiseksi ja tilanteen olevan "erittäin vaikean", eikä etenemistä tapahtu "tänään tai huomenna".
Erityislähettiläs sanoi myös, että pidätettyjen kidutuksesta on tullut jokapäiväistä hallituksen vankiloissa eivätkä siviilit uskalla mennä sairaaloihin hallituksen joukkojen pelossa.
Brahimin mukaan myös ruokakriisi kasvaa maassa entisestään. Sadot ovat tuhoutuneet taisteluiden vuoksi. YK:n ruokaohjelma WFP sanoi maanantaina tarvitsevansa kymmeniä miljoonia dollareita lisävaroja avustusten lähettämiseksi.
Syyriasta on paennut jo 1,5 miljoonaa ihmistä. Määrä on kasvanut neljännesmiljoonalla sitten huhtikuun. Lähes 30 000 on kuollut. Päivittäin Syyrian taisteluissa kuolee kymmeniä ihmisiä, joista iso osa siviilejä.
Kuntavaalit, toinen kierros: Ottelu Salossa
Ylen vaalikeskustelujen sarja jatkuu torstaina 27. syyskuuta, kun yhteen ottavat eduskuntapuolueiden kuntakonkarit.
Mukana ovat Jan Vapaavuori (kok., Helsinki), Antti Lindtman (sd., Vantaa), Kimmo Tiilikainen (kesk., Ruokolahti), Mikaela Nylander (r., Porvoo), Satu Hassi (vihr., Tampere), Risto Kalliorinne (vas., Oulu), Pirkko Ruohonen-Lerner (ps., Porvoo) ja Sauli Ahvenjärvi (kd., Rauma).
Heitä haastamassa on joukko kuntapäättäjiä, tutkijoita ja lobbareita. Suora lähetys Salon kaupungintalolta alkaa kello 21:05 ykköskanavalla. Juontajina Katri Makkonen ja Jan Andersson.
Saudi-Arabia otti kiinni ilman miehiä pyhiinvaellukselle lähteneet naiset
398 Mekkaan matkalla ollutta nigerialaisnaista pysäytettiin lentokentälle. Naiset päästettiin jakamaan matkaa Nigerian puututtua asiaan.
Saudi-Arabian viranomaiset ottivat viime viikolla kiinni 398 pyhiinvaellukselle saapunuttta nigerialaista naista, koska nämä olivat liikkeellä ilman miessukulaisia.
Naiset päästettiin jatkamaan matkaa Jeddan lentokentältä kohti Mekkaa maanantaina sen jälkeen, kun Nigeria puuttui asiaan.
Saudi-Arabian ja Nigerian solmiman sopimuksen ansiosta nigerialaisnaiset saavat pyhiinvaeltaa ilman mukana matkustavia miessukulaisia. Naisten matkan sanotaan keskeytyneen tiedonkulussa sattuneen virheen vuoksi.
Apulannan Sipe avasi valokuvanäyttelyn Amerikassa: Nyt tiedän miltä presidentistä tuntuu Linnan juhlissa
Apulannan rumpali Sipe Santapukin ekotaloa esittelevä valokuvanäyttely avattiin perjantaina 21. syyskuuta Jenkeissä.
Suomen suurlähetystössä Washington D.C.:ssä vieraili näyttelyn avajaispäivänä valtava joukko asiasta kiinnostuneita. **Santapukki** otti vieraat vastaan yhdessä _Santarannan_ suunnitelleen yhdysvaltalaisen arkkitehdin **Eric Lloyd Wrightin** kanssa.
\- Kutsuvierastilaisuus oli todella lämminhenkinen ja runsasväkinen tapahtuma. Paikalla oli alan vaikuttajia, silmäätekeviä ja muita isokenkäisiä, Santapukki viestittää YleX:lle Amerikasta.
Rumpali ilahtui suuresti hyvästä vastaanotosta.
\- Nyt tiedän miltä presidentistä tuntuu itsenäisyyspäivän juhlissa. Kättelimme Ericin kanssa jokaisen avajaisjuhliin osallistuneen vieraan, joita oli sata päin. Mukavaahan se toisaalta oli ja on ennen kaikkea hienoa olla mukana omalla panoksellaan tukemassa maidemme välistä kulttuurisiltaa, muusikko iloitsee.
Osana arkkitehtiviikkoja toteutettu näyttely on saanut myös paikallisen median kiinnostumaan suomalaisrumpalin kodista ja Sipen talon esittely on herättänyt runsaasti kiinnostusta vierailijoissa.
Lisätietoja näyttelystä löydät[täältä](http://www.finland.org/Public/default.aspx?contentid=256282&amp;nodeid=35833&amp;culture=en-US).
**Lähteet:** YleX
Venäjällä pohditaan rattijuopoille kovempia rangaistuksia
Seitsemän ihmistä tappanut rattijuoppo on kirvoittanut venäläiset pohtimaan lainsäädäntöä. Moskovalaisoikeus on vahvistanut miehen pidätyksen, ja häntä saattaa odottaa yhdeksän vuoden vankeus.
Venäjällä viranomaiset pohtivat rattijuoppoja koskevan lainsäädännön kiristämistä. Keskustelu on noussut esiin sen jälkeen kun rattijuoppo tappoi seitsemän ihmistä Moskovassa lauantaina.
Rattijuopon uhreista viisi oli alaikäisiä. Tuoreeltaan kerrottiin kaikkien seitsemän olleen lapsia, mutta myöhemmin tarkentui, että uhrien joukossa oli myös lasten opettaja ja hänen aviomiehensä.
Teini-ikäiset olivat orpoja, ja he olivat juuri palaamassa palkintojenjakotilaisuudesta, jossa monet heistä saivat palkintoja vammaisille lapsille suunnatusta käsityökilpailusta. Opettaja ja hänen miehensä olivat olleet saattamassa lapsia seremoniaan.
Moskovan poliisi sanoi maanantaina, että oikeusistuin on vahvistanut epäillyn 29-vuotiaan miehen vangitsemisen. Mies on yhä sairaalassa vammojensa vuoksi. Alustavien tietojen mukaan hän oli 1,55 promillen humalassa onnettomuushetkellä.
Mies kaahasi noin 200 kilometrin tuntivauhdilla osuessaan bussipysäkillä seisoneisiin uhreihinsa lauantaina.  Seitsemän kuolleen lisäksi kolme ihmistä loukkaantui. Kuski on menettänyt ajokorttinsa jo 2010 rattijuopumuksen vuoksi.
Miestä odottaa maksimissaan yhdeksän vuoden vankeus. Sekä pääministeri Dmitri Medvedev että presidentti Vladimir Putinin tiedottaja sanoivat maanantaina kannattavansa lain tiukennusta rattijuoppojen rangaistusten osalta.
Rattijuopumus on Venäjällä yleisempää kuin muualla Euroopassa. Valtaosa kiinnijääneistä menettää ajokorttinsa kahdeksi - kolmeksi vuodeksi. Joissain tapauksissa määrätään reilun 120 euron sakot tai 15 päivän vankeustuomio. Jos rattijuoppo tappaa kaksi tai useamman ihmistä, maksimirangaistus on yhdeksän vuoden vankeus.
Nyt vaatimuksena on muun muassa kovemmat sakkorangaistukset, pysyvä kortin menetys tai toistuvien rattijuopumusten saattaminen rikosoikeuteen, jolloin pidemmät vankeusrangaistukset olisivat mahdollisia.
Kärähtänyt sähkölaite aiheutti hälytyksen Kampin keskuksessa
Päivystävän palomestarin mukaan vartijat hoitivat ensisammutuksen. Tilanne ei aiheuttanut vaara kauppakeskuksessa asioineille.
Pelastuslaitos sai tänään puoli kuuden aikaan illalla hälytyksen Kampin kauppakeskukseen Helsingissä. Hälytyksen aiheutti lämmönjakohuoneessa kärähtänyt sähkölaite.
Päivystävän palomestarin mukaan vartijat hoitivat ensisammutuksen, ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi tilojen tuulettaminen.
Palomestarin mukaan tilanne ei aiheuttanut vaara kauppakeskuksessa asioineille.
Kuvat kertovat mikä mättää 
Yleisön lähettämät kuvat valokuvat välittävät tuleville kuntapäättäjille kansalaisten ajatuksia siitä, mitä asioita kunnissa pitäisi korjata.
[Ota kuva ja kerro, mikä mättää kotikunnassasi.](http://yle.fi/uutiset/kerro_kuvalla_mika_mattaa_tai_on_parasta_kotikunnassasi/6288773)
Urpilainen: Suomi ei hyväksy kriisirahaston kasvattamista
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan EU:n pysyvän kriisirahaston kasvattaminen ns. vivuttamalla oli hiljattain esillä euroryhmän kokouksessa Kyproksessa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan Suomi ei halua kasvattaa EU:n pysyvää kriisirahastoa aiemmin sovitusta 500 miljardista eurosta.
Urpilainen sanoo, että EVM:n kapasiteetin kasvattaminen ns. vivuttamalla oli hiljattain esillä euroryhmän kokouksessa Kyproksessa.
\- Kerroin silloin, että asia vaatii Suomessa eduskunnan hyväksymisen, Urpilainen sanoo.
Vivutuksessa jäsenvaltiot eivät joutuisi maksamaan lisää pääomaa kriisirahastoon. Niiden riskit kuitenkin kasvaisivat, koska mukaan tuleville yksityisille lainoittajille pitäisi antaa edulliset ehdot.
Urpilaisen mukaan eduskunta saa piakkoin asiasta lisää tietoa, kun hallitus antaa kriisirahaston tulevaisuudesta kirjelmän. Sen jälkeen eduskunta käsittelee asiaa, ja hallitus muotoilee omat linjauksensa.
\- Selvää on että EVM-sopimus astuu voimaan ilman vivuttamista, koska se tulee voimaan lokakuun alkupuolella, Urpilainen tähdentää.
Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Markus Lahtinen huomauttaa, että rahaston kasvattamisessa olisi kyse varasuunnitelmasta.
\- Tässä haetaan nyt suunnitelma B:tä, kun meillä on myös suunnitelma A. Eli sen jälkeen kun tämä sopimus on saatu tehtyä apua pyytävän maan kanssa, EKP on lupautunut ostamaan tämän maan velkapapereita, jolloin yksityiset sijoittajat ostaisi niitä edelleen ja pysyvän vakausmekanismin ei tarvitsisi ollenkaan niitä ostaa, Lahtinen sanoo.
Dynamo Kiovan valmentajalle potkut
Heikko kauden alku maksoi Dynamo Kiovan valmentajalle työpaikan. Uudesta luotsista ei ole vielä tietoa.
Dynamo kärsi Mestarien liigan avausottelussaan A-lohkossa karun 1-4-tappion Paris Saint-Germainille. Kun kotimaan liigassakin pahin kilpailija Shahtar Donetsk on päässyt niskanpäälle, antoi seurajohto konkarivalmentaja Juri Seminille potkut.
\- Dynamo kiittää Juri Seminiä tämän tekemästä työstä ja toivottaa onnea tuleviin toimiin. Tiedotamme lähiaikoina, kuka johdattaa joukkueen tuleviin otteluihin, todettiin seuran tiedotteessa.
65-vuotias Semin valmensi kiovalaisseuraa ensin vuodet 2007-2009, ja lyhyen Lokomotiv Moskovan peräsimessä vietetyn pestin jälkeen hän palasi Dynamoon vuonna 2010.
Eturivin artistit nuorten asialla – ilmaiseksi keikoille
Huippuartistit haluavat auttaa syrjäytymisvaarassa olevia nuoria Vieraslista-hankkeen avulla.
Vieraslista on musiikkialan kädenojennus Etsivän nuorisotyön piirissä oleville nuorille. Etsivää nuorisotyötä tekee Suomessa yli 200 kuntaa. Sen tehtävänä on auttaa niitä alle 29-vuotiaita nuoria, jotka ovat koulutuksen tai työmarkkinoiden ulkopuolella.
Hankkeeseen ilmoittautuneet bändit ja artistit tarjoavat nuorille paikkoja keikkojensa vieraslistoille eli vapaata pääsyä nauttimaan live-musiikista.
Vieraslista-hankkeeseen ovat alkuvaiheessa liittyneet **PMMP, Anssi Kela, Apulanta, Jukka Poika, Chisu, Kaija Koo, Stam1na, Eppu Normaali, Neljä Ruusua** ja **Katri Helena**.
Apulanta lähti mukaan rumpali **Sipe Santapukin** ehdotuksesta.
\- Aina kun järjestetään pyyteettömästi ylipäänsä jotain nuorten hyvinvoinnin edistämiseksi, olemme mukana. Nuoren ihmisen syrjäytyminen on aihe, joka koskettaa aina, eikä vähiten omakohtaisten kokemusten vuoksi. Olemme olleet tämän tyyppisessä toiminnassa mukana uramme alusta asti. Joskus näkyvällä ja joskus näkymättömällä panoksella, Santapukki kommentoi YleX:lle.
Vieraslistaidean panivat alulle **Janne Haavisto** ja **Anssi Kela**. Monessa mukana ollut Kela avaa hankkeen ideaa tarkemmin.
\- Artistien keikkamyyjät ilmoittaa näille etsiville eli nuorisotyöntekijöille kiertueet ja etsivät tarkkailee näitä listoja ja ryhtyy keräämään omasta asiakaspiiristään nimiä vieraslistoille. Näin varmistutaan siitä, että saadaan juuri oikeat ihmiset näille keikoille, muusikko kertoo.
\- Me toivotaan ja uskotaan siihen, että tästä tulee pidemmän päälle sellainen käytäntö, joka tulee koko musiikkikentän käyttöön. Nyt syksyllä tätä on tarkoitus kokeilla pilottihankkeena. Toivotaan että jatkossa muutkin lähtevät mukaan, Kela jatkaa.
Artisti haluaa kannustaa myös muita kuin musiikkialan ihmisiä mukaan tekemään hyvää.
\- Täähän on sellainen konsepti, jonka voi kopioida mihin tahansa missä vaan myydään pääsylippuja, mieleen tulee esimerkiksi SM-liiga. Artistit näyttävät nyt mallia ja halutaan haastaa muut mukaan, Kela päättää.
**Lähteet:** YleX
Santaparkin kesä oli ennätyksellinen
Santaparkin valmistautuu 15. toimintavuoteen ennätyksellisen kesäkauden jälkeen. Santapark Oy:n toimitusjohtajan Ilkka Länkisen mukaan edellinen tilikausi oli voitolliseksi ja mennyt kesä oli ennätyksellisen hyvä. Santaparkin kävijämäärä viime kesäkaudella kasvoi yli 20 prosenttia. Puoluekokousten ja muutaman muun suuremman tapahtuman ansiosta kesäkauden tulos kasvoi peräti 49 prosenttia.
Santaparkin toimitusjohtajan Ilkka Länkisen mukaan Santaparkissa valmistaudutaan parhaillaan talvikauteen positiivisin odotuksin ja uudistetuin sisällöin.
-Meillä on Santaparkin 15. toiminnallinen vuosi alkamassa ensi vuonna ja siihen liittyen halutaan lisätä tietenkin sitä toimintaa ja tekemistä, mutta kyllä tässä hieman kansainvälisempää julkistustakin on tulossa.
Santaparkin sisätilojen osalta tämä tarkoittaa uudistumista. Muutostöitä tullaan tekemään useammassa paikassa. Parhaillaan muun muassa entisen sisääntuloalueen jääbaarin tilalle on rakenteilla postitoimisto. Ilkka Länkisen mukaan suuri muutos on lisäksi tulossa keskusaukiolle, jonne rakennetaan uusi aktiviteettialue uuden yhteistyökumppanin kanssa.
-Pieniä muutoksia on tullut jokaiseen sesonkiin, mutta nyt ollaan tekemässä sellaista isompaa sisältötuotannon uudistusta, mutta julkistetaan se sitten kun kaikki on valmista.
Tulosta alkaa tulla
Santas Holding osti Santaparkin liiketoiminnan vuonna 2009. Yhtiön suurimpina omistajina Ilkka Länkinen ja Katja Ikäheimo-Länkinen aloittivat Santaparkin kehittämisen haluamaansa suuntaan. Nyt toimintaa on pyöritetty yrittäjäpariskunnan voimin lähes neljä vuotta. Toimitusjohtaja Ilkka Länkinen on tyytyväinen kehitykseen.
-Kyllä me ollaan tosi tyytyväisiä, edellinen päättynyt tilikausi oli jo voitolla ja nyt asiakasmäärät ovat nousussa. Meillä kasvoi kesällä asiakasmäärät yli 20 % ja venäläiskysyntä nyt tulevana joulun-uudenvuoden aikaan näyttää todella hyvältä.
Santaparkin talvikausi alkaa 24.marraskuuta kun ovat avataan matkailijoille, mutta jo sitä ennen Santaparkissa järjestetään Suvi Teräsniskan konsertti 22.11.
Kreikkalaiset välttyvät ikäviltä talousuutisilta - toimittajat ovat lakossa
24 tuntia kestävän lakon vuoksi maanantaina ei esitetä televisio- eikä radiouutisia. Lehdet eivät ilmesty tiistaina.
Kreikassa ei esitetä tänään maanantaina televisio- tai radiouutisia, sillä toimittajat ovat vuorokauden kestävässä lakossa vastustaakseen säästöjä. Maanantain lakon vuoksi sanomalehdet jäävät tiistaina ilmestymättä.
Talouskriisin kurimuksessa mediatalot ovat irtisanoneet henkilökuntaansta ja leikanneet jäljelle jääneiden työntekijöiden palkkoja.
\- Meitä pyydettiin allekirjoittamaan sopimukset 25 prosentin palkanalennuksista, sanoo Alfa-radiokanavalla 13 vuotta työskennellyt teknikko Fotini Karagoussi.
\- Alfalla on nyt 30 työntekijää, kun vielä viisi vuotta sitten työntekijöitä oli 130, Karagoussi jatkaa.
Ennen toimittajia Kreikassa ovat syyskuun aikana lakkoilleet muun muassa poliisit, lääkärit, palomiehet, sotilaat ja asianajajat. Keskiviikkona Kreikan suurimmat ammattiliitot järjestävät vuorokauden yleislakon, jonka on määrä sulkea kouluja ja keskeyttää juna- ja lauttaliikenteen.
Seppälä: Anabolisista hyötyä jo 1970-luvulla
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellisen johtajan Timo Seppälän mukaan anabolisten steroidien käytöstä oli hyötyä jo 1970-luvulla. Seppälän mielestä dopingtestaus on nykyään niin kehittynyttä, että aineiden käyttö on urheilijoille suuri riski.
Entinen painonnoston olympiavoittoja Kaarlo Kangasniemi esittää Sinivalkoinen valhe -dokumenttielokuvassa väitteen, että entinen hiihtäjä Juha Mieto oli kysynyt vuonna 1975 häneltä neuvoa anabolisten steroidien käytössä. Lisäksi Kangasniemen mukaan Mieto olisi kertonut hänelle käyttäneensä dianabolia.
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellisen johtajan Timo Seppälän tuohon aikaan anabolisista steroideista oli hyötyä hiihtäjille.
\- Ne mahdollistavat pienin annoksin kovemman harjoittelun, Seppälä sanoi Yle Urheilun haastattelussa, mutta muistutti, ettei Sinivalkoinen valhe -dokumentti vahvenna sitä, oliko Mieto käyttänyt aineita vai ei.
\- Tämä on vain väite tässä vaiheessa.
Mieto kiistää käyttäneensä dopingia, joten tilanteessa on vain sana sanaa vastaan. Seppälän mukaan 1970-luvulla, etenkin sen alkupuolella, anaboliset steroidit olivat suhteellisen huonosti todennettavissa. Tuolloin vain muutama aine saatiin näkyviin, ja Kangasniemen dokumentissa mainitsema dianabol saatiin Seppälän mukaan dopingtesteissä näkyviin vasta 80-luvun puolella.
"Testaajat jopa edellä aineiden kehittäjiä"
Veridoping kiellettiin vuonna 1985. Suomea on pidetty vankkana veridopingin edelläkävijänä ja tätä mieltä on myös Timo Seppälä.
\- Varmasti täällä (Suomessa) on kiinnitetty huomiota siihen varsin aikaisessa vaiheessa, mutta hyvin pian muut maat tulivat mukaan. Tässä dokumentissa painotettiin ehkä liikaakin suomalaisten ratkaisuja ja syyllisyyksiä, sillä kyllähän tämä dopingin käyttö oli yleismaailmallinen asia.
Dokumentissa tuotiin esille, että aineiden kehittäjät ovat ainakin pari askelta testaajia edellä, mutta Seppälän mukaan väli kehittäjien ja testaajien välillä on hyvin pieni, eikä tilanne ole niin paha kuin aikaisemmin.
\- Itse asiassa monien aineiden ja aineryhmien suhteen testaajat ovat edellä. Ansoja on viritetty useille aineille, jotka ovat tulossa lääketieteelliseen käyttöön, mutta joita ei vielä ole saatavilla, Seppälä kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Sinivalkoinen valhe -dokumentissa arvostettu lääkäri ja veridopingia tutkinut Tapio Videman totesi, että dopingtestit pitäisi unohtaa ja antaa urheilijoiden päättää, käyttävätkö he aineita vai eivät. Seppälä pitää tätä lähinnä turhautuneena vastauksena, ja arvelee, ettei Videman ollutkaan testausasioissa etulinjassa.
\- Hän ei ilmeisesti tiedä sitä tilannetta, mikä tällä hetkellä on. Dopingtestaus ja havainnointivälineet ovat edistyneet huomattavasti viime aikoina. Olemme tällä hetkellä tilanteessa, jossa urheilijalla on todella suuri riski käyttää kiellettyä ainetta.
Mestaripelinjohtaja palaa Vimpelin peräsimeen
Polte huippupesikseen ajoi Risto Ojanperän takaisin Vimpelin Vedon pelinjohtajaksi.
Risto Ojanperä palaa Vimpelin Vedon pelinjohtajaksi. 
\- Polte huippupesiksen pariin oli valtavan kova. Pelinjohtaminen on intohimo, ja sitä ei kannata yrittää väkisin sammuttaa, Ojanperä kertoo.
47-vuotias pelinjohtaja johti pohjanmaalaisjoukkuetta viimeksi kaudella 2010, joka päättyi SM-kultaan. Ojanperä on myös toiminut Pesäpalloliiton valmennus- ja koulutuspäällikkönä vuodesta 2007 alkaen.
\- Vimpelin sinivalkoiset värit, legendaarinen Saarikenttä ja huikeat fanit saavat tunteet palamaan. Mikä onkaan upeampaa, kuin palata vimpeliläisen pesäpallon pariin, hän jatkaa.
Filippiinit: Imelda Marcosin kengillä ei ole historiallista arvoa
Marcosien kenkä- ja vaatekokoelmat ovat lähes tuhoutuneet Filippiinien kansallismuseon varastossa. Virkamiehen mukaan niillä ei ole arvoa.
Filippiinien viranomaiset kiirehtivät maanantaina sanomaan, että Imelda Marcosin kenkä- ja vaatekokoelmalla ei ole historiallista arvoa. Lausunto annettiin päivää sen jälkeen kun kansainväliset tiedotusvälineet kertoivat syrjäytetyn diktaattorinrouvan kuuluisan kokoelman tuhoutuneen lähes kokonaan.
Kansallismuseon virkailijat sanoivat aiemmin, että kokoelma on tuhoutunut kahden vuosikymmenen huolimattomuuden, termiittien ja tulvien takia. Kokoelmaa säilytettiin 1986 - 2010 presidentinpalatsissa ennen kuin se siirrettiin kansallismuseon varastoon.
Filippiiniläisvirkamiehen mukaan kansallismuseon vettyneissä 150 pahvilaatikossa ei ollut mitään, millä olisi ollut "historiallista arvoa, paitsi osalla vaatteista". Virkailijan mukaan vain filippiiniläisvalmisteisia asuja saatetaan asettaa esille tulevaisuudessa.
Filippiniläinen historoitsija Michael Xiao Chua on kuitenkin eri mieltä. Hänen mukaansa Marcosien kokoelmat ovat tärkeitä ja ne tulisi asettaa esille sekä nykyisille että tuleville sukupolville muistuttamaan diktatuurista ja demokratian säilyttämisen tärkeydestä.
Imeldan tuhansien kenkien kokoelmasta noin 800 paria on lainattu kenkämuseoon, jossa ne ovat näytteillä.
Lukuisat jättialukset merihädässä Suomenlahdella joka vuosi
Säiliö- ja rahtilaivat ajavat yleensä karille tai kolhiutuvat muuten.
Tallinnan edustalla maanantaiaamuna karille ajaneen säiliöaluksen onnettomuus ei ole ainutlaatuinen Suomenlahdella: merialueella on 2000-luvulla joutunut haveriin ainakin 171 rahtilaivaa ja tankkeria.
Laivaonnettomuuksien ylivoimaisesti yleisimmät syyt ovat olleet karilleajo tai törmäys.
Itämerellä kulkee joka hetki noin 2000 laivaa. Kymmenesosa maailman rahtiliikenteestä ja öljykuljetuksista seilaa Itämerta pitkin.
Meriliikenneonnettomuuksia on 2000-luvulla koko Itämerellä tapahtunut toistasataa vuodessa, jos mukaan lasketaan myös pienemmät alukset. Huippuvuosi oli 2005, jolloin merihätään joutui ainakin 146 erikokoista laivaa. Viime vuonna havereita sattui Itämeren laivaliikenteessä 121.
Useisiin onnettomuuksiin liittyy öljyvuotoja tai muita vahingollisia päästöjä, mutta Suomen läheisillä merialueilla on toistaiseksi tapahtunut suhteessa vähemmän öljyvahinkoja kuin kaikilla maailman vesillä.
Pienet lämpölaitokset korvaavat nyt turvetta puulla
Kun vielä muutama vuosi sitten lämpölaitosten polttoainevarastot täyttyivät turpeesta, nyt niihin hamutaan puuta murskeena, hakkeena tai pelletteinä. Kaukolämpöhinnat saattavat nousta tuntuvasti talven mittaan.
Pienet kaukolämpölaitokset kamppailevat ensi talvena polttoainevaikeuksien kanssa. Pohjalaiskuntien lämpölaitokset ovat tottuneet tuottamaan lämpöä turpeella. Huonojen tuotantokesien vuoksi turvevarastot ammottavat nyt tyhjyyttään.
\- Puusta tulee olemaan kova kilpailu. Monella öljyn käyttö tulee lisääntymään oleellisesti, kertoo toimitusjohtaja Aarno Alaluusua Jalasjärven Lämpö Oy:stä.
Turpeen käyttö vähentynyt
Jalasjärvellä kunnallinen lämpöyhtiö on jo vuosia varautunut vähentämään turpeen käyttöä tuotannossaan. Yhtiön viiden hehtaarin tontilla on tilaa käsitellä, varastoida ja pelletoida puupolttoaineita ja peltobioenergiaa. Juuri valmistunut, kolmen miljoonan euron laajennus tuplaa lämpölaitoksen tehot. Turvetta päätyy kattiloihin yhä vähemmän.
\- Meillä käytetään 80 prosenttia puuta ja puuhaketta. 20 prosenttia jakaantuu peltobiomassasta tehtyjen pellettien ja turpeen kesken, Alaluusua kertoo.
Kaukolämpöhinnat saattavat nousta talven mittaan
Jos lämpölaitoksilta loppuu ensi talvena kotimainen polttoaine, viimeiseksi vaihtoehdoksi nousee kallis öljy. Ongelmatonta ei taida tosin olla öljynkään saanti.
\- Kuljetuskalusto alkaa käymään vähiin. Öljyä on tietysti satamissa, mutta kuinka se sieltä kulkeutuu riittävän nopeasti polttolaitoksille. Sitä rohkenen epäillä kahden vuoden takaisten kokemusten perusteella, toteaa Alaluusua.
Korpilahtelaisten hoito riepoo Muuramessa
Korpilahtelaisten hoitaminen Muuramen terveysasemalla närkästyttää muuramelaisia. Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskus (JYTE) ohjaa lokakuun alusta kokonaan ilman lääkäriä jäävät korpilahtelaiset Muurameen ja Muuramen terveysasema keskittyy vain päivystyspotilaisiin.
Muuramen valtuuston puheenjohtaja Juha Kaistinen kertoo, että moni kuntalainen on esittänyt eroamista JYTE:stä.
\- Olemme tietenkin sitä mieltä, että korpilahtelaiset pitää hoitaa, mutta emme nyt suhtaudu siihen kovin myönteisesti, että se jää Muuramen kontolle, koska  Muuramelle on ollut ykkösasia terveyskeskus ja se on ollut meille kruununjalokivi, jota on kyllä hiottu ja pidetty erittäin hyvin, kuvailee Kaistinen.
Eli Muuramessa ei olla erityisen tyytyväisiä JYTE:n toimintaan?
\- Näin voidaan sanoa. Mehän ei olla montaa vuotta siinä oltukaan, mutta ei siellä juuri kiitosta ole tullut. Toisaalta kyllä henkilökunta on sitä mieltä, että toiminta on lähtenyt paremmin käyntiin kuin he pelkäsivät.
Muuramen terveyspalvelujen tilanne noussee tänä iltana esille kunnanvaltuuston kokouksessa, vaikka asia ei varsinaisella esityslistalla olekaan.
Juha Mieto harkitsee oikeustoimia doping-väitteistä
Entinen hiihtäjä Juha Mieto harkitsee oikeustoimien nostamista doping-väitteistä. Painonnoston olympiavoittaja Kaarlo Kangasniemi väittää Sinivalkoinen valhe -dokumenttielokuvassa, että Mieto olisi kysynyt häneltä neuvoa anabolisten steroidien käytössä.
Kangasniemen mukaan keskustelu on käyty saunassa vuonna 1975 Hymy-lehden järjestämässä tilaisuudessa, jossa paikalla oli useita sen ajan huippu-urheilijoita.
Mieto kiistää Kangasniemen esittämät väitteet.
\- Voin kaksi sormea isolla kirjalla pitää, että tämä on täyttä potaskaa.
Juha Mieto kertoi Yle Pohjanmaan toimittajalle harkitsevansa oikeustoimia elokuvan esittämistä väitteistä. Hän myös kiistää haastattelussa käyttäneensä kiellettyjä aineita uransa aikana. 
\- En ole käyttänyt, ei ole koskaan palanut, olen useamman kerran ollut testeissä.
Tshekin poliisi pidätti myrkkyviinatehtailusta epäillyt
Metanolin ja etanolin myrkyllinen seos on tappanut jo 25 ihmistä Tshekissä sitten syyskuun alun. Poliisin mukaan kaksi pidätettyä tehtailivat ja möivät myrkkyviinaa tahallaan.
Tshekin poliisi kertoi maanantaina pidättäneensä kaksi ihmistä, joita pidetään vastuussa kymmeniä ihmisiä tappaneen alkoholin tehtailusta. Metanolipitoinen alkoholi on tappanut Tshekissä jo ainakin 25 ihmistä ja sairastuttanut kymmeniä.
Poliisin mukaan pidätetty kaksikko on tahallaan valmistanut ja toimittanut metanolin ja etanolin seosta Tshekin alkoholimarkkinoille. Poliisi sanoo tietävänsä, mistä myrkkyviina on peräisin ja kuinka se on päätynyt kauppoihin.
Syyttäjä Roman Kafka sanoi, että kahta henkilöä saattaa odottaa 12 - 20 vuoden vankeus tai jopa elinkautinen, jos heidät todetaan syyllisiksi.
Metanolimyrkytys on tappanut 25 ihmistä sitten syyskuun alun. Lisäksi 40 on joutunut sairaalaan, heistä osalla on vakavia vammoja ja heitä pidetään lääketieteellisessä koomassa. Osa on sokeutunut.
Syyskuun 14. päivänä tshekkiviranomaiset kielsivät kotimaisen alkoholin myynnin maassa ja viikkoa myöhemmin kiellettiin myös maastavienti. Poliisi etsii yhä jopa 15 000 litraa myrkyllistä viinaa Tshekistä.
Helsinki kaupittelee sairasta taloa
Kaupunki myy tarjouskilpailulla Hämeentiellä sijaitsevaa Villa Arabeskia. Paikallinen oppilaitos lähti huvilasta, kun työntekijät sairastuivat.
Helsinki yrittää myydä rakennusta, josta on löytynyt runsaasti hometta ja lahonneita rakenteita. Kaupunki myy taloa kunnoltaan tyydyttävänä unelmakohteena, jossa on mahdollista myös asua.
Museoviraston suojelema Villa Arabeski sijaitsee Hämeentiellä lähellä Vanhankaupunginlahtea. Metropolia-ammattikorkeakoulu luopui tilan käytöstä alle neljä vuotta sitten, kun henkilökunta alkoi oirehtia vakavasti.
Sisäilma- ja kosteustekninen tutkimus paljasti pilantuneet rakenteet kesällä 2008. Helsingin rakennusviraston teettämän tutkimuksen mukaan sisäilman riskitekijöiden kunnollinen selvittäminen edellyttäisi laajamittaisia purkutöitä.
Arabeskissa ei kuitenkaan käyttökiellon jälkeen ole tehty merkittäviä remontteja tai purkamisia.
Kun Yle Helsinki pyysi perjantaina talon myynnistä vastaavaa kaupungin edustajaa kertomaan Arabeskin kunnosta, edustajan tietojen mukaan ongelmia oli löytynyt vain koneellisesta ilmastoinnista. Hän kertoi lisäksi metropolialaisten valittaneen aikanaan oudosta hajusta.
Kun Villa Arabeskin sisätilaongelmista tiedusteltiin maanantaina uudelleen, kaupunki ilmoitti teettävänsä keskiviikkoaamuna uuden kuntotutkimuksen. Ennen sen tuloksien valmistumista Arabeskin myyjät eivät halua tilannetta kommentoida.
Yskänpuuskia ja romahdusvaara
Talossa työskennellessään useat työntekijät sairastuivat, asiantuntija Päivi Tenhunen-Marttala Metropoliasta kertoo.
\- Ihmisillä oli iho-oireita ja silmäoireita. Saattoi tulla yhtäkkiä valtavia yskänpuuskia, jotka eivät lakanneet ennen kuin avasimme ovet tai ikkunat selälleen, Tenhunen-Marttala kuvailee.
Hänellä itsellään tuli päivittäin verta nenästä työpaikalla.
Tenhunen-Marttala muistelee myös, kuinka 2000-luvun puolivälissä rakennuksen pohjoisenpuoleinen seinä oli todettu niin lahonneeksi, että se ei kantanut enää kunnolla. Kaupungin ja museoviraston linja oli Tenhunen-Marttalan mukaan korjata seinää vain sen verran, ettei talo lysähtänyt kasaan.
\- Kuinka suuri into kaupungilla on saada talo myydyksi, jos ei välitä siitä, miten tuleville käyttäjille käy? Talohan on ollut oppilaitoskäytössä ja sadat ihmiset tietävät sen kunnon. Ei kai kaupunki voi nyt leikkiä tietämätöntä rakennuksen kunnosta? Tenhunen-Marttala päivittelee.
Metropolian koulutussuunnittelija Anne Soini ei Villa Arabeskissa työskennellessään sairastunut, mutta hänen verikokeissaan ilmeni vieraita aineita. Rakennuksen myyminen kirvelee Soinin mieltä.
\- Ihan vastuutonta ja törkeää touhua. Jos siellä ei pysty olemaan töissä, miten siellä pystyy asumaan?
Isälle ja äidille tuomio pojan pahoinpitelystä
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut tänään vanhemmat poikansa pahoinpitelystä Jyväskylässä.
Isä oli muun muassa lyönyt kouluikäistä poikaansa ja äiti potkaissut. Lisäksi vanhemmat olivat useita kertoja lukinneet pojan viikonlopuiksi omaan huoneeseensa.
Isä tuomittiin 45 päiväksi ehdolliseen vankeuteen ja äiti 50:een päiväsakkoon. Pojalle vanhemmat joutuvat maksamaan 3000 euron korvaukset kivusta, särystä ja henkisestä kärsimyksestä.
Kaupungit vaativat Lapin ammattikorkeakoululle reunaehtoja
Rovaniemi on hyväksymässä Rovaniemen ja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulujen yhdistämisen. Yhdistämisasiakirjojen hyväksymistä käsitellään kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina. Rovaniemi, Kemi ja Tornio edellyttävät tiettyjen reunaehtojen täyttymistä ennen yhdistymistä.
Lopullisen kantansa Lapin yhteiseen ammattikorkeakouluun Rovaniemen kaupunginhallitus ilmaisee lokakuussa, kun Rovaniemi on käynyt neuvottelut opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa.
Kaupunginhallituksen maanantaina käsittelemässä esityksessä Rovaniemi edellyttää, että valtio huolehtii yhtiöittämisestä aiheutuvien veroseuraamusten kompensoinnista. Toinen edellytys on, että ministeriö osoittaa  Lapin ammattikorkeakoululle tekniikkaan vähintään 20 kaivannaisalan lisäaloituspaikkaa, jotka kohdennetaan Kemiin.
Myös Kemi ja Tornio vaativat näiden ehtojen toteutumista, jotta ne voisivat hyväksyä ammattikorkeakoulujen yhdistämisen.
Ihalaiselta tyly viesti Oulun nuorille - yhteiskuntatakuu ei toteudu
Pohjois-Pohjanmaan korkea nuorisotyötyöttömyys pakottaa työministerin peruuttamaan lupauksissa yhteiskuntatakuun toteutumisesta. Tilanteen luvataan paranevan, mutta hallitusohjelmaan kirjattu takuu ei ensi vuonna Oulun seudulla toteudu.
Nuorten opiskelu- ja työpaikkoja tukevaksi ajateltu nuorisotakuu astuu voimaan ensi vuoden alusta.
25-vuotiaille ja alle 30-vuotiaille vastavalmistuneille pitäisi taata koulutus-, harjoittelu-, työpaja- tai työpaikka kolmen kuukauden sisällä työttömäksi ilmoittautumisesta.
Nuorten yhteiskuntatakuu ei kuitenkaan toteudu Pohjois-Pohjanmaalla ainakaan ensi vuonna, kertoi Oulussa järjestetyn Nuorisotakuu Road Show'n yhteydessä kaupungissa vieraillut työministeri Lauri Ihalainen.
Tilanne parantuu, mutta tavoitteeseen ei päästä
Oulun seutu ei pysty takaamaan sitä, mitä yhteiskuntatakuun lähtökohta on.
Nuorisotyöttömyys on alueella poikkeuksellisen korkea. Työttömänä on lähes 3 000 alle 25-vuotiasta nuorta. Työministeri pitää varmana, että nuorten työttömien tilanne paranee ratkaisevasti myös Oulun seudulla, mutta tavoitteeseen ei päästä heti.
\- Oulun seutu ei pysty takaamaan sitä, mitä yhteiskuntatakuun lähtökohta on. Haaste tällä alueella on se, että aloituspaikkoja toiselle asteelle ei ole niin paljon kuin olisi tarvetta ikärakenteesta johtuen.
Vaikka Ihalainen myöntää, että hallitusohjelmaan kirjattu yhteiskuntatakuu ei Pohjois-Pohjanmaalla toteudu, lupaa hän tilanteen parantuvan.
\- Ilman muuta nuorten työllisyystilanne tulee takuun myötä parantumaan, koska tänne tulee rahoitusta aika paljon. Mutta millä aikataululla saadaan kaupungin puolelta varmistettua, että jokaisella nuorella on toisen asteen aloituspaikka, niin sinne on vielä matkaa, Ihalainen sanoo.
JYP pestasi Bruins-hyökkääjä Peverleyn
Boston Bruinsin riveissä Stanley cupin voittanut Rich Peverley siirtyy JYP:in paitaan. Kanadalainen pelaa SM-liigassa NHL:n työsulun ajan.
30-vuotias Peverley on pelannut NHL:n runkosarjassa 333 ottelua tehoin 71+122 Nashvillen, Atlantan ja viimeisimpämänä Bostonin joukkueissa. Bruinsin riveissä hän pääsi nostelemaan Stanleyl cup -pokaalia keväällä 2011.
\- Peverley on vauhdikas, taitava ja tunnollinen pelaaja, joka sopii hyvin SM-liigan pelityyliin. Hän on pidetty joukkuepelaaja. Peverley on noussut urallaan huipulle pitkää tietä pitkin: East Coast Hockey -liigasta Stanley Cup -voittajaksi. Sekin kertoo hänestä paljon, sanoo JYPin puheenjohtaja Jukka Seppänen seuran tiedotteessa.
Keskushyökkääjä Peverley saapuu jyväskyläläisseuran mukaan Suomeen loppuviikosta.
Muonio kääntymässä tuulipuistoa vastaan
Muonion kunnanjohtaja esittää, että Mielmukkavaaran tuulipuiston kaavoittamiseen liittyvä sopimus hylätään. Paikalliset matkailualan yritykset näkevät maisemahaittojen korvaamisen rahalla mahdottomana.
Kunnanjohtaja Sirpa Hartojoki esittää maanantaina kokoontuvalle Muonion kunnanhallitukselle, ettei aiemmin kaavailtua haittakorvaussopimusta tuulipuistoa kaavailleen wpd Finlandin kanssa laadita.
Yhtiö on ollut valmis korvaamaan kunnalle maisemahaittoja, joita tuulipuiston näkyvyys aiheuttaa matkailuelinkeinoille ja lähialueen asukkaille. Sopimuksessa kunta olisi saanut kontolleen näiden haittojen lieventämisen kaikin tavoin.
Kunnanjohtajan esityksessä kuitenkin todetaan, ettei matkailualan yritysten mukaan haittoja voi korvata rahalla eikä muilla keinoin. Esityksen mukaan alan yritysten toimintaedellytykset ovat ratkaisevan tärkeitä muun muassa kunnan työllisyyden, verotulojen ja elinvoiman kannalta.
Tuulivoimapuistoa ovat vastustaneet myös muut muoniolaiset yritykset, kyläyhdistykset ja maanomistajat.
Katainen tapasi kapinakenraalin
Pääministeri Jyrki Kataisen vaalivankkurit piipahtivat maanantaina itäisessä Hämeessä. Asikkalassa kokoomuksen vaalitilaisuudessa oli mukana myös kunnanjohtaja Juri Nieminen, joka ei vakuuttunut pääministerin terveisistä.
Pääministeri Jyrki Katainen kävi nostattamassa vaalihenkiä kokoomusleirissä Päjiät-Hämeessä. Minikiertua piipahti Heinolassa, Hartolassa, Sysmässä ja Asikkalassa. Omien sanojensa mukaan pääministeri oli tullut tuomaan Suomen uudistus-viestiä.
\- Meille on päällä kaksi  suurta kriisiä, taloudellinen sekä väestön ikääntymiseen liittyvä kriisi. Nyt tarvitaan rohkeita päätöksentekijöitä, jotka uskaltavat tarttua uudistuksiin, jotta hyvinvointipalvelut ovat olemassa vielä viidentoista vuodenkin päästä, Katainen totesi Vääksyn Majakkapaviljongissa.
Erityisesti Katainen tuntui osoittavan sanansa perussuomalaisille, jotka pääministerin mukaan osaavat listata ongelmia mutta tarjoavat vain vähän ratkaisuja. Samalla hän moittii puoluetta nostalgialla ratsastamisesta.
\- Perussuomalaisten Suomi tuntuu välillä 50-luvun mustavalkoiselta elokuvalta. Näissä vaaleissa meidän pitää päättää haluammeko ripustautua menneeseen ja vain tähän päivään vai haluammeko olla uudistajia, Katainen jatkaa.,
Kapinakenraali epäilee talouspakotteita
Pääministeri muistutti jälleen useaan otteeseen rakenneuudistuksen merkityksestä palvelujen turvaamisessa. Samalla hän kuitenkin vakuutti, että valtiovalta ei aio pakottaa kuntia liitoksiin.
\- Sitä käskyä ei tule Kataisen, Virkkusen eikä Urpilaisenkaan taholta, Katainen sanoo.
Paikalla ollut Asikkalan kunnanjohtaja, kapinakenraaliksikin tituleerattu Juri Nieminen ei ollut kuitenkaan vakuuttunut.
\- Voi olla, että hallitus ei käytä pakkokeinoja kuin ääritapauksissa, mutta se voi käyttää taloudellista pakkoa, esimerkiksi valtionosuuksia leikkaamallla tai puuttumalla verotulojen tasausjärjestelmään, Nieminen sanoo.
Pääministeri ja Nieminen keskustelivat kasvotuksen lyhyesti tilaisuuden päätyttyä. Kunnanjohtaja valitteli Kataiselle ensihoidon muutosta.
\- Vuoden alusta ensihoito siirtyy sairaanhoitopiirien vastuulle. Miinun ja monen muun päättäjän mielestä tämä synnyttää vain julkisia monopoleja ja syrjii pieniä yrityksiä. Kataisen puheet yrittämisen suosimisesta ovatkin ristiriidassa tässä kohdin, Asikkalan kunnanjohtaja Juri Nieminen toteaa.
Katso Yle Live Sonispherestä – muun muassa Skunk Anansieta, Rammsteinia ja Pendulumia tarjolla
Mahtava metallikooste on katsottavissa Yle Areenassa.
Eilen Yle Livessä TV2:lla nähtii metallikooste vuoden 2010 Sonisphere-festivaalilta Knobworthista Iso-Britanniasta. Lavalla nähtiin **Good Charlotte,** **Iggy Pop**, **Skunk Anansie**, **Soulfly**, **Pendulum**, **Papa Roach** ja **Rammstein**.
Eilen nähty kooste oli vasta ensimmäinen osa Sonisphere 2010 tarjontaa ja ensi viikonloppuna 30. syyskuuta kello 22.35 Yle Livessä nähdään _Sonisphere 2010 osa 2_. tuolloin on luvassa **Alice Cooper**, **Europe**, **Turisas**, **Lacuna Coil**, **Anthrax**, **Alice in Chains**, **Placebo**, **Iggy Pop** ja **Gary Numan** -keikat. Ohjelma tulee myös katsottavaksi [Yle Areenaan.](http://areena.yle.fi/tv)
JYPille NHL-apu Bostonista
JYP on tehnyt pelaajasopimuksen 30-vuotiaan kanadalaisen keskushyökkääjän Rich Peverleyn kanssa.
Sopimus kestää NHL:n työsulun ajan, pisimmillään koko kauden 2012-2013.
Peverley on pelannut urallaan 
NHL:n runkosarjassa 333 ottelua tehoin 71+122=193. NHL:n playoffs-pelejä 
Peverley on pelannut 38 tehoin 7+12=19.
Hän on pelannut myös Nashville 
Predatorsissa, Atlanta Trashersissa ja viimeiset puolitoista kautta Boston 
Bruinsissa, jossa oli voittamassa Stanley Cup –pokaalia  keväällä 
2011.
Peverley saapuu Suomen 
loppuviikosta.
Ranskalainen teinisensaatio tanssittaa kansaa
Ranskalaiset taitavat elektronisen musiikin.Kuuntele näyte:
**MADEON: THE CITY**
Ranska on kyllä ihmeellinen maa. Mitä he laittavat juomaveteen, että kyseisestä maasta tulee niin valtavan hyviä elektronisen musiikin osaajia? **Air, Daft Punk, Justice, M83.**.. Seuraava nimi listaan on **Hugo Pierre Leclercq** alias **Madeon**.
Vasta 18-vuotias biittinikkari on ansainnut taitavilla remixeillään ja omilla originaalikappaleillaan alan silmää tekevien huomion ja suurempi yleisö seuraa perässä. Lokakuussa julkaistavalta esikois-EP:ltä löytyvä nimikappale _The City_ on viimeisin tanssikansan hypyttäjä. Vaikka biisin voisi hyvin kuvitella kuulevan ultracoolin yökerhon tanssilattialla, niin myös pop-koukkua on sen verran paljon tarjolla, että biisi sopii radiosoittoon enemmän kuin hyvin.
Tästä jätkästä tullaan kuulemaan. Hyppää Madeonin kyytiin ensimmäisten joukossa.
Kotkalaisen kuntavaaliehdokkaan Facebook-päivitykset kuohuttavat
Perussuomalaisten Amon Rautiaisen teksteissä kritisoidaan rankasti muun muassa islaminuskoa ja Suomen politiikan kärkinimiä. Poliisi selvittää parhaillaan, antavatko kirjoitukset aihetta tutkinnan aloittamiseen. Rautiainen itse pahoittelee tekstejä.
Facebookissa julkaistut perussuomalaisten Kotkan kunnallisvaaliehdokas Amon Rautiaisen rasistiset päivitykset ovat levinneet maanantaina kovaa vauhtia internetissä.
Teksteissään Rautiainen kritisoi alatyyliseen ja uhkaavaan sävyyn muun muassa islaminuskoa ja Suomen poliittista johtoa.
\- Kirjoitin tekstit huumorilla ja kiihtymyksen vallassa, hän kertoo.
Rautiainen on pahoillaan päivityksistään. Hän painottaa, että tekstit eivät ole tarkoitettu julkisiksi kannanotoiksi, koska hänen Facebook-profiilinsa ei ole julkinen. 
\- Laitoin tekstit Facebook-sivulleni tajuamatta että ne voisivat levitä näin laajasti.
Rautiainen kertoo, ettei vastuta mitään etnistä ryhmää, mutta sanoo olevansa äärimmäisen huolissaan ääri-islamismin leviämisestä.
Poliisi selvittää parhaillaan antavatko kirjoitukset aihetta tutkinnan aloittamiseen.
Palvelujen tulevaisuus huolettaa Hartolassa
Pienessä kunnassa väestö ikääntyy ja verotulot vähenevät. Peruspalveluiden turvaaminen edellyttää kuitenkin rahaa ja tekijöitä. Olisiko kuntaliitos ratkaisu vai askel huonompaan suuntaan?
Kuten monessa muussakin pienessä kunnassa, myös Hartolassa ollaan huolissaan kunnan itsenäisyyden ja palvelujen säilymisen puolesta.
\- Sairaanhoitopalvelut ovat menneet aivan onnettomiksi, kun ei tänne saada edes lääkäreitä. Me vanhukset joudumme käymään paljon Sysmässä, sanoo koko ikänsä Hartolassa asunut Pentti Järvinen.
Samoilla linjoilla on paikallinen yrittäjä Kari Liukkonen.
\- Asukasluku ja veromarkat vähenevät. Kauppoja putoaa pois, ja terveyspalvelut menevät koko ajan huonompaan suuntaan.
Miehet uskovat, että mahdolliset kuntaliitokset vain pahentaisivat tilannetta.
\- Jos liitymme Heinolaan tai Lahteen, viimeisetkin palvelut siirtyvät sinne, toteaa Pentti Järvinen.
\- Mitä isommaksi muututaan, sitä huonommaksi asiat muuttuvat, Liukkonen tiivistää.
Keittiöpäällikkönä työskentelevä Tuula ei pidä Hartolan itsenäisyyttä kynnyskysymyksenä - kunhan palvelut pysyvät.
\- Kun kehitys on tällaista, ei ole mitään järkeä yrittää olla itsenäinen. Jos lastenhoidot ja lääkärit saadaan toimimaan esimerkiksi Lahteen tai Heinolaan liittymällä, niin onko sillä väliä, mihin me kuulumme? Vuorotyöläisen kannalta esimerkiksi lastenhoidon järjestäminen on aivan surkeaa, Tuula miettii.
Edessä suuria investointeja
Merja Olenius aloitti työnsä Hartolan kunnanjohtajana virallisesti viime viikolla.
\- Meillä on paineita koulukeskuksen remontoinnin suhteen. Sen lisäksi terveyskeskus on osittain tullut tiensä päänsä, ja isona kysymyksenä on korvaavan kiinteistön suunnittelu. Pitäisi myös pystyä vastaamaan ikääntyvän väestön palvelutarpeisiin, luettelee Merja Olenius Hartolan kuumia perunoita.
Ehkä kahden kunnan liitos voisi toimiakin, mutta suuralueet johtavat helposti reuna-alueiden taantumiseen.
Kuntauudistusesityksessä Hartolaa on yritetty niputtaa yhteen Sysmän ja Heinolan kanssa. Olenius suhtautuu suuriin kuntaliitoksiin kuitenkin varauksella.
\- Perinteiset kuntaliitosmallit sopivat huonosti suurille alueille. Ehkä kahden kunnan liitos voisi toimiakin, mutta suuralueet johtavat helposti reuna-alueiden taantumiseen.
Puutetta rahasta ja tekijöistä
Kunnanhallituksen puheenjohtajana toiminut Maija-Liisa Mamia liputtaisi ensisijaisesti tiiviimmän yhteistyön eikä kuntaliitosten puolesta.
\- Olemme syventäneet yhteistyötä, mutta haluaisimme pitää omat rahapussit eli pysyä itsenäisenä. Haastetta siinä on, mutta meidän pitää yrittää.
Kunnanvaltuuston puheenjohtajana toimineen Jarkko Fågelin mukaan Hartolan itsenäisyyden säilymisen avain on yksinkertaisesti raha. Kunnalla on oltava riittävästi tuloja, jotta peruspalvelut säilyvät.
Pulaa on lääkäreistä, hoitajista ja kohta myös opettajista.
\- Se ei ole helppo yhtälö eikä helpotu, sillä verotulot pienenevät vuosi vuodelta, kun taas valtiovallan asettamat tehtävät lisääntyvät.
Rahan lisäksi ongelmana on tekijöiden puute.
\- Se alkaa näkyä kaikilla osa-alueilla. Pulaa on lääkäreistä, hoitajista ja kohta myös opettajista, toteaa Fågel.
KPY:n liikevaihto kasvoi alkuvuonna
Osuuskunnan koko konsernin liikevaihto oli tammi-kesäkuussa 103 miljoonaa euroa. Voitto sen sijaan putosi hieman.
Kuopiolainen Osuuskunta KPY kasvatti alkuvuonna liikevaihtoaan yli 14 miljoonaa euroa vuoden takaisesta. KPY-konsernin liikevaihto oli tammi-kesäkuussa 103 miljoonaa euroa, kun vuosi sitten liikevaihto oli vajaat 89 miljoonaa euroa.
KPY-konsernin voitto sen sijaan putosi 3,9:stä eurosta 3,7:ään miljoonaan euroon.
Osuuskunta KPY omistaa suuren osan muun muassa tietotekniikkayhtiö Enfosta ja sähkö- ja televerkkorakentaja Voimatelistä. DNA:sta Osuuskunta KPY omistaa 13 prosenttia. Lisäksi osuuskunta omistaa Rissalassa sijaitsevan Kiinteistö Oy Siilinjärven Lentokapteenin tilat.
Kännykkä haastaa koulukirjan
Mobiilioppimista on kokeiltu jo useissa Keski-Suomen kouluissa ja siitä on saatu myönteisiä kokemuksia. Kännykkäsovelluksia opetuskäyttöön on kehitelty muun muassa Jyväskylän yliopistossa.
Biologiantunneilla ei välttämättä tulevaisuudessa kerätä enää kasveja, vaan niistä otetaan kuvia kännyköillä. Petäjävedellä Kirkonkylän koulun esikoululaiset ovat viime keväästä lähtien käyttäneet kännyköissä Luontoretki -sovellusta.
\- Mun kengän päällä oli yksi tosi hieno keltainen lehti ja kuvasin sitä. Otin kuvia myös marjapuskasta, kertoo Noora Salminen ja toteaa, että kännykän käyttö koulussa on kivaa.
Jyväskylän yliopistossa on uraauurtavasti kehitetty digitaalisia pelejä opetuskäyttöön. Oppimateriaali kulkee tulevaisuudessa entistä useammin vaikkapa taskussa.
\- Gutenbergin jälkeen nyt on suurin murros tapahtumassa. Silloin kehitettiin kirjapainotekniikka ja nyt oppimateriaali on digitaalisessa muodossa. Luonteva päätelaite on tabletti tai kännykkä eri muodossa. Tulevaisuudessa repussa ei ole kirjoja, vaan siellä on ihan erilainen laite, kuvailee professori Pekka Neittaanmäki Jyväskylän yliopiston informaatioteknologian tiedekunnasta.
Mobiili motivoi
Pelinomaisia sovelluksia on kehitetty muun muassa lisäämään motivaatiota liikuntaan, ruokkimaan oppilaiden luovaa kirjotustaitoa ja tukemaan elämänhallintaa.
\- Pelit on jo nähty myönteisenä: esimerkiksi poikien englannin kielen kehitys on parantunut ja jos matematiikka tympii, sitäkin voidaan opetella pelinomaisessa ympäristössä. Tässä on kyse aivojen treenaamisesta ja oppimisesta näin ja se voidaan tehdä miellyttävämminkin kuin perinteisessä kirja- ja tauluympäristössä, kertoo Neittaanmäki.
Parisenkymmentä  koulua Jyväskylästä ja lähikunnista on lähtenyt innokkaasti mukaan mobiilioppimiseen.
\- Ilolla on olemme ottaneet sen vastaan. Tärkeintähän on, että lapsen motivaatio säilyy ja lapset ovat olleet todella motivoituneita, sanoo Petäjäveden Kirkonkylän koulun opettaja Leena Pekkanen.
Opetuspelit viedään tulevaisuudessa kännyköistä vielä tabletteihin.
\- Onhan se, jos ajatellaan mobiililaitetta kännykkää, tablettia tai vastaavaa, niin tieto pystyy hyvin päivittymään ja se on saatavilla ja voidaan hetkessä olla toisella puolella maata tai maailmaa, kertoo Jyväskylän yliopiston tutkimuskoordinaattori Mikko Vesisenaho.
Porin KH pani pisteen Tahkoluoto-Paakarit -kaavavalmistelulle
Kiistellyn Porin Tahkoluoto-Paakarit osayleiskaavan valmistelu on päätetty lopettaa. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan kaikki saa jatkua niin kuin ennenkin.
Porin kaupunginhallitus päätti yksimielisesti lopettaa kiistellyn Tahkoluoto-Paakarit osayleiskaavan valmistelun.  Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan tilanne jatkuu alueella nyt ennallaan.
\- Nykytilanne säilyy eikä kenellekään tule muutoksia. Tämä turvaa sataman edut eikä uhkaa mökkiläisiä. Tällä päätöksellä ei tapahdu oikeastaan mitään, vaan kaikki saa jatkua niin kuin ennenkin.
Sataman edustajat olivat huolissaan, että kaavaehdotus olisi toteutuessaan syönyt satamalta sen kehittämismahdollisuudet ja aiheuttanut mittavat kustannukset.
Koulutus ei aukene kaikille vangeille
Opiskelu vankilassa on rajallista ja kaikki opinhaluiset vangit eivät pääse koulutukseen. Aulangon hotellissa kokoontui viime perjantaina pohjoismaisia vankilaviranomaisia sekä opettajia ja he saivat kuunnella vankien rokkibändin, Nils and the Heartbreakersin musiikkiesityksen.
Kolmen biisin jälkeen yleisö antoi raikuvat aplodit vangeille. Hämeenlinnan vankilan opinto-ohjaaja Merja Toivosen mielestä vankilassa tulisi lisätä taiteellista koulutusta.
\- Soitto sai aikaiseksi ihan kylmät väreet, pojat ovat niin kovasti harjoitelleet, tuumasi Toivonen.
Tutkintavanki Tompan mielestä kiven sisällä opiskeltu musiikki on ollut mieluisa harrastus.  

- Silloin sä saat tietyn merkityksen ja sisällön siihen vankilassa olemiseen. On se ihan sama, mitä opiskelua se on, musiikki oli yksi opiskelumahdollisuus ja se kiinnosti mua.
Kaikki opintoryhmät täynnä
Vankilassa voi saada perus- tai valmentavaa koulutusta. Lisäksi voi opiskella tietotekniikkaa, ja mukana on ollut nyt musiikkikoulutus, mutta kaikki eivät mahdu mukaan.
\- Enemmänkin varmasti halukkaita olisi mutta meidän nykyiset tilaresurssit ja taloudelliset resurssit eivät anna myöden laajentaa tätä opiskelutarjontaa. Tällä hetkellä kaikki ryhmät ovat kyllä täynnä, kertoo Hämeenlinnan vankilan opinto-ohjaaja Merja Toivonen.
Tompalla on ollut siviilissä useita vuosia orkesteri ja soittamista hän aikoo myös jatkaa vankilasta päästyään.
\- Mä luulen, että tän tuomion aikana nyt tää keikkailu on ohi ja sit jatketaan siviilissä seuraavan kerran - musiikkikeikkoja siis, korostaa lopuksi Tomppa.
Perussuomalaisten kuntavaaliehdokas esitti rasistisia kommentteja 
Kotkalaisehdokas katuu kirjoituksiaan ja pahoittelee aiheuttamaansa mielipahaa. Poliisi selvittää parhaillaan, antavatko kirjoitukset aihetta tutkinnan aloittamiseen.
Perussuomalaisten kunnallisvaaliehdokas on esittänyt rasistisia ja herjaavia lausuntoja yksityisellä Facebook-sivustollaan.
Kotkassa ehdolla olevan Amon Rautiaisen kirjoituksista on ollut tulkittavissa muun muassa, että hän on kannattanut muslimien elävältä keittämistä.
Lisäksi hän on pitänyt isänmaallisena tekona pääministerin ja valtiovarainministerin surmaamista.
Rautiainen kertoi Yle Uutisille maanantaina katuvansa kirjoituksiaan ja vetäneensä ne pois sivuiltaan. Hän sanoo tehneensä päätöksen niiden poistamisesta itse.
\- Siellä oli jotain pahoja ylilyöntejä, joista olen todella pahoillani. Oma huumori ja kiihtymyksen taso on aiheuttanut sen, että on tullut käytettyä sellaista kieltä mitä ei pitäisi käyttää. Pahoittelen todella paljon niistä aiheutunutta mielipahaa, hän sanoo.
Perussuomalaisten Kymen piirin puheenjohtajan Raul Lehdon mukaan puolue sanoutuu jyrkästi irti Rautiaisen kannanotoista.
\- Rautiainen seisoo itse sanojensa takana ja vastaa niistä täysin, jos rikosoikeudellisia seuraamuksia tulee.
Rautiainen sanoo uskoneensa, että kommentit olisivat jääneet suljetulla sivustolla vain rajatun lukijajoukon tietoon. Hän kertoo myös, että valtaosa teksteistä oli ajalta, jolloin hän ei vielä tiennyt asettuvansa ehdolle kuntavaaleissa.
Rautiaisen mielestä kunnanvaltuutetun pitää pystyä toimimaan kaikkien kuntalaisten etua ajaen, mutta lisää kuitenkin varauksen.
\- Eri puolueissa on eri painotukset siitä, ketkä ovat pääasiallisia puolueen äänestäjiä. He tulevat etusijalle, hän sanoo.
Rautiainen kaipaa muutosta päätöksentekoon, jota hän kuvaa nykyisellään sanelupolitiikaksi.
Palvelutasopäätös lykkääntyy Pirkanmaalla
Miten Pirkanmaan sairaankuljetukset hoidetaan tulevaisuudessa, se kysymys jäi vielä avoimeksi. Sairaanhoitopiiri yrittää ratkaista asiaa uudestaan marraskuussa.
Pirkanmaan sairaankuljetuksiin liittyvä ensihoidon palvelupäätös valmistellaan uudelleen. Sairaanhoitopiirin kuntayhtymän valtuusto päätti maanantaina yksimielisesti, että palvelupäätöksen hyväksyminen vaatii aikalisän.
Lopullinen päätös asiasta pitää kuitenkin tehdä vielä tämän vuoden aikana, sillä ensihoitopalvelu siirtyy sairaanhoitopiirin vastuulle ensi vuoden alussa.
Paljon avoimia kysymyksiä
Missä ambulanssit konkreettisesti sijaitsevat? Miten voidaan hyödyntää lääkärihelikopteria? Muun muassa näitä kysymyksiä esittivät Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän valtuutetut ennen valtuustoa järjestetyssä tiedotus- ja keskustelutilaisuudessa.
Kysymykset olivat aiheellisia, sillä valtuutetuilla oli päätettävänään iso asia: miten sairaahoitopiiri järjestää ensihoitopalvelut eli sairaankuljetukset ja ensivastepalvelut ensi vuoden alusta lähtien.
\- Tietysti yksi tässä on se, että järjestelmä muuttuu. Monet ovat olleet pienillä paikkakunnilla hyvin tyytyväisiä yksityisten sairaankuljetusyhtiöiden toimintaan, ja nyt on epäselvää se, miten toiminta tulee jatkumaan. Tämäkin aiheuttaa epätietoisuutta, sanoo sairaanhoitopiirin kuntayhtymän valtuuston puheenjohtaja Arto Satonen.
\- Uskon kuitenkin, että nyt tämä asia on niin perinpohjin selvitetty, että seuraavalla kerralla pystymme päätökset tekemään.
Seuraavalla kerralla Satonen viittaa marraskuun 13. päivään, jolloin ensihoitopalvelut otetaan uudelleen valtuuston käsittelyyn. Maanantaisessa valtuustossa päätöstä ei siis vielä syntynyt.
Aikalisä auttaa?
Esityksen asian uudelleen valmistelusta teki Tampereen kaupungin edustajana valtuutettu Elina Sirén.
\- Jatkuvasti näitä lakisääteisiä velvoitteita tulee lisää ja lisää. Jotta kunnat selviävät taloudellisesti niiden järjestämisestä, toivotaan että lähdettäisiin vähän kevyemmin liikkeelle ja vaiheistettaisiin tämä useammalle vuodelle siten, että kunnilla on taloudelliset mahdollisuudet toteuttaa päätös niin, että sen mukainen palvelutaso olisi mahdollista.
Esimerkiksi Tampereella lisälasku on melkoinen.
\- Tampereellehan se tekee yli neljä miljoonaa lisäkuluja, ja palvelutaso ei siitä kuitenkaan parane, Sirén arvioi.
Aikalisä palvelutasopäätöksessä onkin paikallaan, myöntää Arto Satonen.
\- Se on varmaan hyvin tervetullut sekä kuntien suuntaan, että myös valtuutettujen asian sisäistämiseksi. Oikeastaan tänään ei kovin pitkälle päästy edes siitä, millä tavalla kustannukset kuntien kesken jaetaan. Siitä on varsin erilaisia näkemyksiä.
Syysflunssa jyllää taas
Syksyn flunssataudit ovat saapuneet Meri-Lappiin. Tänä syksynä flunssa aiheuttaa pitkittyvää kurkkukipua ja äänen käheyttä, joka voi kestää jopa kolme viikkoa.
Nenä vuotaa, kurkku on käheä ja lämpöäkin tuntuu olevan. Syysflunssa on täällä taas.
Tämä on näkynyt Tornion terveyskeskuksessa, jossa flunssaisia ihmisiä on käynyt päivittäin, kertoo Tornion terveyskeskuksen osastonhoitaja Timo Kilpijärvi.
Tänä vuonna sairastuneet ovat valitelleet erityisen kipeästä kurkusta, joka ei hellly viikkojenkaan jälkeen.
\- Äänen käheys saattaa kestää kolmekin viikkoa ja kurkkukipu myös, kertoo Kilpijärvi.
Influenssaa odotellaan
Myös tulevaan kausiinfluenssaan on varauduttu Kemissä ja Torniossa tilaamalla rokotteita.
\- Influenssaa ei tällä hetkellä esiinny. Odottelemme sitä aivan loppuvuodesta tai alkukeväästä tulevaksi. Meille tulee reilut 3 000 rokoteannosta. Se on edellisten vuosien mukaan riittänyt kaikille halukkaille ja tarvitsiville, Kilpijärvi toteaa.
Kemin Terveystalon työterveyshoitaja Maritta Kemilä toteaa, ettei rokotteita oteta enää yhtä innokkaasti kuin aiemmin. Tämän arvellaan osin johtuvan sikainfluenssarokotteen aiheuttamasta hälystä.
\- Suurin buumi on varmaan takanapäin. Joihinki rokotteisiin liittyneet sairastapaukset ja oireilut ovat saaneet ihmiset valppaimmiksi. Lisäksi ihmiset niputtavat sikainfluenssarokotteen ja tämän tavallisen rokotteen yhteen, Kemilä toteaa.
Sukeltajat selvittävät räjähteiden määrää ja sijaintia 
Puolustusvoimat jatkaa tällä viikolla Kuopion Neula- ja Savilahteen upotettujen vanhojen sotilasräjähteiden kartoitusta. Tarkoituksena on selvittää, miten paljon ja missä räjähteitä on.
Puolustusvoimien sukeltajat tutkivat jälleen Kuopion Neula- ja Savilahtea. Tarkoituksena on saada tarkempaa tietoa, missä ja kuinka paljon järven pohjassa on sinne upotettuja räjähteitä. Alueella liikkumista ja kalastamista on pyydetty välttämään tämän viikon perjantaihin saakka.
Aiemmin alueelta on löytynyt muun muassa käsikranaatteja ja panssarinyrkkejä. Nyt sukeltajat kartoittavat, missä kohti räjähteitä on. Paikoin metallilöydöt voivat olla myös veneitä ja muuta romua.  Räjähteet ovat peräisin muun muassa 40-luvulta, jolloin valvontakomissio määräsi hävittämään räjähdystarvikkeet Sorsasalon kenttäammusvarikolta. Samanlainen määräys annettiin aikoinaan Saviniemessä sijainneelle ammuslataamolle.
\- Täältähän nostettiin jo vuosina 1997 ja -98 yli 100 000 tuotetta. Kohteita on kohtuullisen paljon, kertoo kartoitustyötä johtava teknikkokapteeni Jukka-Pekka Nurmela Itä-Suomen sotilasläänin esikunnasta.
Lopullinen räjähteiden määrä selviää vasta, kun niitä ryhdytään nostamaan. Varsinaiset nostotyöt on suunniteltu ensi helmikuulle ja syksylle.
Sukeltajien lisäksi Neula- ja Savilahden pohjaa tutkii tällä viikolla merivoimien sukellusrobotti, josta on hyötyä etenkin syvänteiden tutkimisessa. Robotti laitetaan kulkemaan itsestään määritellylle alueelle jossa se liikkuu aivan järven pohjan tuntumassa. Tutkittavalla alueella on enimmillään noin 40 metriä vettä ja pinnasta tehtyjä tutkimuksia haittaavat muun muassa veden eri lämpötilakerrokset ja kalaparvet.
Räjähteiden raivausta suunnitellaan, koska Kuopion kaupunki suunnittelee Savilahteen asuinaluetta.
Seitsemän ihmisen kuolemaan johtaneen sädehoitoskandaalin oikeuskäsittely alkoi Ranskassa
Kahta lääkäriä ja yhtä sädehoitajaa syytetään kuolemantuottamuksista ja todistusaineiston tuhoamisesta. 448 potilasta sai vuosina 2001 - 2006 ylisuuria annoksia säteilyä. Osalla potilaista yliannostus oli jopa 20 prosenttia.
Ranskassa on alkanut oikeudenkäynti kolmea liiallisten sädehoitoannosten antamisesta epäiltyä sairaalan työntekijää vastaan. Jean Monnet -sairaalan kahta lääkäriä ja yhtä sädehoitajaa syytetään kuolemantuottamuksista ja todistusaineiston tuhoamisesta. Sairaala sijaitsee Epinalissa Koillis-Ranskassa.
448 potilasta sai sairaalassa vuosina 2001 - 2006 ylisuuria annoksia säteilyä sädehoitolaitteen kalibroinnissa tehtyjen virheiden vuoksi osa potilaista sai jopa 20 prosenttia liikaa säteilyä. Suurin osa uhreista sai hoitoa eturauhassyöpään. Ainakin seitsemän potilasta kuoli virheen vuoksi.
Oikeudenkäynti kestää lokakuun loppuun asti. Osaa uhreista kuullaan videoyhteyden avulla, sillä nämä ovat liian heikossa kunnossa saapuakseen oikeuteen.
Max Pacioretty sopimukseen Ambri-Piottan kanssa
23-vuotias hyökkääjä siirtyy Sveitsin liigaan NHL:n työsulun ajaksi.
Montreal Canadiensin hyökkääjä Max Pacioretty on solminut NHL:n työsulkuajan kattavan sopimuksen Sveitsin liigassa pelaavan Ambri-Piottan kanssa.
Ambri-Piotta ilmoitti asiasta verkkosivuillaan.
Paciorettyllä on sopimus Montreal Canadiensin kanssa vuoteen 2019 saakka.
Mustaparran hatusta syntyi lastenmusiikkia
Iisakki Mustaparran tarina on tällä kertaa muovautunut lapsille sopivaan muotoon. Esa Rautiaisen luotsaama Mustaparta Ensemble on tehnyt Mustaparta -musiikkiesityksen ja levyn perheen pienimmille.
Perämeren piraatin eli Iisakki Mustaparran alkavat jo kaikki tuntea Torniossa, eikä syyttä. Olof Hederydin romaanin innoittamista teatteriesityksistä alkanut Mustaparta-villitys on ehtinyt saada monia muotoja, ja nyt tarina on toiminut innoituksena lasten musiikkiesityksille.
Idean taustalla häärii tietenkin torniolainen Esa Rautiainen, joka tunnetaan luotsaamastaan Mustaparta Ensemblestä.
Tämä on lasten kertomus, jonka olen Mustaparran hatusta vetänyt.
\- Tämä on lasten kertomus, jonka olen Mustaparran hatusta vetänyt, virnuilee Mustaparta-musiikin isä, laulaja-lauluntekijä Esa Rautiainen.
Oravia Oravaisensaaresta
Mustaparran hattuun ovat kertomuksessa hypänneet kaksi oravaa, joiden ympärille tarinoita ja musiikkia yhdistävä esitys on rakennettu. Niiden avulla lapsille saadaan lapsenomaisin keinoin kerrottua hieman Tornion historiaa.
\- Tuntui, että pitää pikkulapsillekin olla jotain. Se aikuisten kertomus on ehkä vähän liian vaikea ihan pienille. Lapsille on mukava tehdä, perustelee Ensemblessä laulava Elina Söderström.
Söderströmin mukaan oravat olivat luonteva valinta lasten esityksen päähenkilöiksi Iisakin rinnalle, olihan kuuluisa piraatti kotoisin Oravaisensaaresta, kuten tarinan pörröhännätkin.
Lasten levy ilmestyy tiistaina
Tällä ja ensi viikolla Rautiainen kiertää yhdessä Elina Söderströmin ja Niilo Koiviston kanssa kaikilla Tornion kouluilla Mustaparta-esityksensä kanssa. Koulut saavat myös lahjoituksena tiistaina ilmestyvän lasten Mustaparta-levyn.
Levylle ovat oman panoksensa antaneet myös Vexi Salmi ja Jussi Rasinkangas.
Ja koska kyse on varsin tuotteliaasta Mustaparta-muusikkopariskunnasta, on lasten Mustaparta-musiikkia luvassa vielä lisääkin.
\- Kaksi käsikirjoitusta on jo tehty, Rautiainen paljastaa.
1980-lukulaista elämänmenoa ja muistoja menneistä Seinäjoella Törnävällä
Postinumero 60200 -dokumentissa tutustutaan Seinäjoen asukkaiden arkeen töissä ja koulutiellä vuonna 1983 ja päästään juhlimaankin häihin ja tansseihin. Eteläpohjalaisen elämänmenon lisäksi ohjelma on nostalgiamatka 1980-lukuun: putkikassit keikkuvat koululaisten olalla, baarissa pelataan flipperiä ja päheimmissä polkupyörissä on käyrät sarvet.Seinäjoen syntytarina kylästä kunnaksi sitten kauppalaksi ja kaupungiksi alkaa Törnävältä. Vuonna 1798 perustettiin Törnävälle Östermyran ruukki ja sen ympärille syntyi teollisuutta ja maataloutta. Dokumentin aluksi kunnallisneuvos Vilho Lamminkangas kertoo ruutitehtaasta ja ruukin perustaneen Wasastjerna-suvun vaiheista. Östermyran ruutia on viety Pommeriin sotaan, Saimaan kanavan ja rautateiden rakennustöihin.Maataloudessa elinaikanaan tapahtuneesta kehityksestä kertoo vanha isäntä Matti Kivimäki. Tukia ei saatu, vilja puitiin sirpillä, välillä sen vei halla. 1983 hevoset olivat jo Törnävältä kadonneet. Nuori isäntä Pentti Kivimäki puolestaan kertoo 1980-luvun uudesta ongelmasta - viljan ylituotannosta.Talosta toiseen polkupyörällä kiertää postimies Markku Valuri. 19 vuotta postia jakaneen Valurin mukaan hiljainen työ huomataan vasta, kun lottovoitot tai päivän lehdet jäävät tulematta.Vakuutustarkastaja Erkki Tuomisto kertoo perheensä asuneen Törnävällä neljä vuotta ja viihtyneen vanhalla omakotitaloalueella hyvin. Vieraita on mukava viedä museoalueelle.Kameran kanssa päästäänkin seuraavaksi Etelä-Pohjanmaan ulkomuseon pihamaalle seuraamaan tanhuesityksiä ja katsomaan Seinäjoen Törnävän kesäteatterin tulkintaa Ilmari Turjan näytelmästä Emäntä ja kuvernööri.Jalalla pistetään koriasti Törnävänsaaren tanssilavalla. Onni Lahtinen kertoo sotaveteraanien järjestämistä tansseista ja tulojen käyttämisestä. Tanssin lomassa sotaveteraani Olavi Katajisto pohtii asevarustelua ja kertoo sotaveteraanien toiminnan olevan sodan vastaista.Lasten leikkejä seurataan Hallilan päiväkodin pihassa. Lapset jutustelevat pelonaiheistaan, mm.: nokkosista, ydinpommeista ja nälänhädästä. Vanhukset kertovat lapsuusmuistoistaan Simunanrannan vanhainkodissa. Elämä on ajan myötä helpottanut, mutta edesmennyttä kaveria on ikävä.
Hengen ja ruumiin ravintoa
Vuonna 1852 Östermyran ruukkiin perustettiin oluttehdas, koska sen ajateltiin vähentävän runsasta paloviinan käyttöä. Olutta myytiin oluttuvassa, jota väki kutsui Äkkiläksi, sillä äkkiä menivät kopeekat ja matkalantit. 1980-luvulla olutta hörpittiin kahvila Kruutinsillassa.Hengen ravintoa löytyi vanhasta ruutimakasiinista, joka palveleeTörnävän kirkkona. Siellä päästään osallistumaan Päivi ja Juhani Suomelan vihkitilaisuuteen. Tuoretta avioparia seurataan myös hääkuvaukseen. Valokuvaaja Kalevi Mäkisen studiossa on viikonloppuisin henkilökuvauksia, mutta arki täyttyy mainoskuvauksista. Mäkinen esittelee myös kuvaamaansa Muistojen lakeus -kirjaa.Törnävän ala-asteella on alkamassa ensimmäinen koulupäivä. Uusia ekaluokkalaisia saapuu arkaillen vanhempien käsipuolessa. Vanhat konkarit pasteeraavat pihalla uusine putkikasseineen ja reppuineen.Teinit taas pelaavat baarissa flipperiä ja kertovat aikuisten suhtautumisesta nuoriin. Nuorille ei tunnu olevan paikkoja, vaan kaupunki kutsuu iltaisin. Vanhemmat tuntuvat leimaavan koko nuorison yhden huonon käytöksen perusteella ja ulkonäön perusteella ryhmitellään porukkaa parempiin ja huonompiin.Mainostoimistossa Hannu Poikolainen valvoo turkismainosvideon kuvausta. Sähköinen viestintä oli vasta tullut uutena sisältönä mainostoimiston työnkuvaan.Törnävällä toimi myös 300-paikkainen Koskenalan psykiatrinen sairaala. Ylilääkäri Antti Hiipakan mukaan henkilökuntaa oli liian vähän, mutta potilaat olivat valtaosin tyytyväisiä ja useille paikka oli muuttunut kodiksi.Eskoon kehitysvammaisten keskuslaitoksessa oli puolestaan paikkoja 317. Asiakkaat tulivat Vaasan läänin suomenkieliseltä alueelta. Asukkaat kertovat käsitöiden lomassa, että laitoksessa on paljon kavereita ja yksi oli löytänyt sulhonkin rinnalleen.Dokumentti päättyy naistentansseihin ravintola Sorsanpesässä. Naisasianaiseksi itseään kuvaileva tanssija pohtii, tulevatko miehet tansseihin naisten vai alkoholin takia. Naistentansseja hän pitää hyvänä asiana, koska naiset saavat päättää, ketä hakevat. Miehetkin kehuvat tanssimaan hakeneita naisia mukaviksi. Naisasianaisen mukaan suomalaisen miehen avautuminen ja tunnemaailmaan astuminen vaatii pitkän ajan. Pohdiskelun jälkeen päästään itse asiaan, kun iskelmätahti Tarja Ylitalo kehottaa naisia hakemaan poikia tanssiin Mustankippee-hittinsä tahtiin.Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Kuvia Pohjanmaalta 1949](/aihe/artikkeli/2009/07/13/kuvia-pohjanmaalta-1949)[Eteläpohjalaista elämää Kyrönjoella](/aihe/artikkeli/2007/06/13/etelapohjalaista-elamaa-kyronjoella)[Provinssi ja helluntailaiset 1986](/aihe/artikkeli/2008/03/13/provinssi-ja-helluntailaiset-1986)[Provinssi 2008: Paula Koivuniemi kotikentällä](/aihe/artikkeli/2008/06/17/provinssi-2008-paula-koivuniemi-kotikentalla)[Seinäjoen Törnävä-seura](http://www.seinajoki.fi/asuinalueet/etelainen/tornavaseura.htm) (seinajoki.fi)[Törnävän kartano](http://fi.wikipedia.org/wiki/T%C3%B6rn%C3%A4v%C3%A4n_kartano) (fi.wikipedia.org)[Östermyran ruutitehdas](http://www.seinajoki.fi/museo/historia/ostermyran_ruutitehdas.html) (seinajoki.fi)[Seinäjoen kaupungin sivut](http://www.seinajoki.fi) (seinajoki.fi)
Kieku ja Kaiku 80v
Kotimainen klassikkosarjakuva Kieku ja Kaiku täyttää 80 vuotta.  Kieku ja Kaiku oli erityisen tunnettu kirjailija Mika Waltarin riimittelemistä kolmitavuisista loppusoinnuistaan.
Kirjailija Mika Waltarin ja kuvittaja Asmo Alhon luomien kukkopoikien seikkailut olivat aikakautensa suosituinta sarjakuvaa.
Sarjakuvat sisältävät taidokkaita riimityksiä ja opettavaisia tarinoita. Vuonna 1932 päivänvalon nähnyt Kieku ja Kaiku jos mikä heijasteli omaa aikaansa ja sen arvoja, muistuttaa Mika Waltari-seuran hallituksen jäsen Leena Laakso.
\- Ahkeruus on aina hyve, säästäväisyys ja yhteistyö on aina kunniassa, hyve saa aina palkkansa. Melkein joka vuosi varoitetaan heikoista jäistä, Laakso luettelee.
Taiteilijoiden työnjako oli selvä
Kieku ja Kaiku oli kahden taiteilijan, Asmo Alhon ja Mika Waltarin, saumattoman yhteistyön tulos. Molemmat suhtautuivat sarjakuvan tekoon ajatuksella ja intohimolla. Työnjako oli selvä muistelevat Alhon tyttäret Marjatta Mantere ja Asma Nurminen.
\- Isä keksi sen aiheen, ja teki sen luonnoksen, kirjoitti siihen vähän tekstiä vihjeeksi ja sitten se vietiin Waltarille ja kirjailija  sommitteli riimit kuviin.
Waltarille riimit olivat melkeinpä kunniakysymys.
\- Hän halusi todella tarjota parasta. Hänhän oli sitä mieltä, että hän jää kansalliskirjallisuuteen, jos ei muuten niin niiden riimien takia. V. A. Koskenniemikin luki Kiekua ja Kaikua ihan vaan nähdäkseen että millaisia loppusointuja Waltari voi keksiä, Leena Laakso Waltari-seurasta naurahtaa.
Kieku ja Kaiku imivät kansainvälisiä vaikutteita
30-luvun Kiekuun ja Kaikuun imeytyi myös kansainvälisiä vaikutteita. Pyöreät piirrosmuodot viittaavat tuolloiseen amerikkalaiseen sarjakuvaan, kuten henkilöhahmojen kehityskin, jossa oli akuankkamaisia piirteitä.
Kieku ja Kaiku on saanut myös seuraajia. 90-luvulla syntyi parodiasarjakuva ja animaatio. Rieku ja Raiku toilailivat viinan ja muiden epäilyttävien asioiden parissa, ja sitä elävöittivät esikuvansa mukaan riimit.
Niukkuudessa on mahdollisuus
Hallituksen tulevaisuusselonteko pyrkii löytämään Suomelle uusia kasvun mahdollisuuksia ja kehityssuuntia. Lappeenrannan aluekuulemisessa käytiin arvokeskustelua.
Hallituksen seuraavaan tulevaisuusselontekoon liittyvä aluekuulemiskierros alkoi maanantaina Lappeenrannasta.
Keskusteluissa pohdittiin, miten niukkuuden hallinnan osaaminen voisi olla kestävän kasvun perusta.
Tulevaisuusselonteon valmistelua vetävä elinkeinoministeri Jyri Häkämies uskoo, että Suomi voi hyötyä maailmanlaajuisesta niukkuudesta.
\- Kun energiasta, ruuasta ja vedestä tulee globaalisti niukkuutta, voi se olla meille menestystekijä, Häkämies pohtii.
\- Meillä voisi olla kykyä ratkaista Suomea suurempia haasteita ja olla mukana rakentamassa globaalia kestävää kehitystä, jatkaa Häkämies.
Uskoa omiin kykyihin
Tulevaisuusselonteon ensimmäisessä aluetapaamisen panelistit nostivat myös esiin Suomen mahdollisuuksia ja kävivät vilkasta arvokeskustelua.
Taiteilija Sari Kaasinen suitsutti ihmeellistä suomalaisuutta. Vastaava päätoimittaja Pekka Lakka puolestaan kannusti luopumaan saavutetuista eduista. Toimitusjohtaja Pirjo Karhu halusi eroon minäkeskeisyydestä ja ministeri Häkämiehen mielestä latistamisesta pitää luopua.
Lappeenrannan yliopiston rehtori Ilkka Pöyhönen sanoi omassa puheenvuorossaan, että Suomi voisi vuonna 2030 olla edelläkävijä ja sulkea tuolloin viimeisenkin kaatopaikan.
Ei vastaa, mutta haastaa miettimään
Tulevaisuusselonteko ei sellaisenaan anna vastauksia tulevaisuuden kasvulle ja kehitykselle. Se kuitenkin haastaa yhteiskunnalliseen keskusteluun ja pohtimaan minkälaisia mahdollisuuksia Suomella parinkymmenen vuoden kuluttua voi olla.
Ministeri Jyri Häkämiehen mielestä suomalainen insinööritaito on hyvä pohja tulevaisuudessakin.
\- Meillä on perinteitä ratkoa asioita, miten tehdä vähemmästä enemmän. Näillä fiksuilla ratkaisuilla voimme hakea itsellemme kasvua myös maan rajojen ulkopuolelta, uskoo Häkämies.
Hän uskoo, että esimerkiksi ympäristöteknologian osaamiselle tulee olemaan kysyntää Venäjällä.
\- Vaikka heidän ympäristötietoutensa nyt on meitä jäljessä, tulee vaatimustaso Venäjälläkin nousemaan.
\- Suomelle Venäjä on lähellä, ja siksi se on meille luonnollisin kasvusuunta. Silti näiden samojen ongelmien ja haasteiden parissa painii koko maailma. Ehkä osaamisellemme on kysyntää muuallakin maailmalla.
Kaakkois-Suomen Häkämies uskoo pärjäävän, mutta merkittävää on kuinka paljon alueella voidaan nojata Pietarin alueeseen ja vahvistaa yhteyksiä sinne.
\- Tärkeää on muun muassa se, kuinka paljon alueella osataan tulevaisuudessa venäjän kieltä, miettii ministeri Jyri Häkämies.
Don Johnson Big Band pohtii ajankohtaisuuttaan levyjulkkareiden kynnyksellä
YleX:n Viikon albumina soi tällä viikolla Don Johnson Big Bandin uutuus Fiesta.
Levyllä vierailevat muun muassa **Noah Kin, Tuomo Prättälä, Pariisin Kevät, Emma Salokoski, The Voice of Finlandista tuttu Selja Sini Felin** sekä **Eva &amp; Manu**.
Yhtye haki kesällä vetoapua muiltakin artisteilta itseironisella[festarivideolla](http://ylex.yle.fi/suomalaisbandin-tahtia-viliseva-viraalivideo-takaa-makeat-naurut-oottekste-kuullu), joka oli varmasti yksi suven hauskimmista promootiotempuista. Kuuma kysymys videolla oli **DJBB**:n relevanttius juuri nyt.
\- Kolmen vuoden albumijulkaisusykliperinteenkin takia meidän pitää joka kerta lunastaa paikkamme ja tehdä ikään kuin comeback joka albumin yhteydessä. Kyllä se nimi aina jotenkin unohtuu ja se pitää palautella jollain erilaisilla konsteilla. Niin kauan, kun tämä on mielekästä, ja meillä on jotain uutta annettavaa, Don Johnson Big Band on relevantti yhtye. Sitä paitsi **Don Johnsonkin** elää tällä hetkellä uutta nousukauttaan. Se on **Tarantinon** uudessa leffassa, joten miksi emme mekin siitä pystyttäisi taas nauttimaan, muusikot perustelevat Viikon albumi -haastattelussa.
Yhtyeen nokkamies **Tommy Lindgren** myöntää, että vaikeitakin hetkiä on mahtunut uran varrelle, mutta nyt on hyvä fiilis.
\- Tottai kai jokaiselle bändille, joka on ollut yhdessä yli kymmenen vuotta, tulee joskus sellainen ankeampi tunne, kun menee jonnekin klubikeikalle, jonne ei ole tullut paljon yleisöä, eikä edellinen levy oo myynyt niin hyvin, kuten esimerkiksi meidän edellinen levy. Kaikki lähtee kuitenkin halusta tehdä lisää musaa ja tän porukan kanssa on hyvä tehdä. Jos alkaa tuntua siltä, että ei lähde niin sit pitää laittaa pillit pussiin, Lindgren sanoo.
Tommyn ja **Karin** tarinointia Don Johnson Big Bandin levystä voi kuunnella kuluvan viikon ajan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa. DJBB:n perjantaina 28. syyskuuta julkaistavan albumin voi puolestaan kuunnella [Don Johnson Big Bandin Fiesta on Viikon albumi - kuuntele koko levy ennakkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236036).
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Mannerheim-näyttelijä: Avioliitto Italiassa estää viisumin
Ylen Nairobista tavoittama Mannerheim-näyttelijä Telley Savalas Otieno kertoo, että miehen aiempi avioliitto Italiassa vaikeuttaa nyt pääsyä Eurooppaan ja Mannerheim-elokuvan ensi-iltaan.
Puhelimitse Kenian pääkaupungista Nairobista tavoitettu näyttelijä kertoo, että hänellä on vaikeuksia saada viisumia Eurooppaan Schengen-alueelle.
-Schengen-viisumin saaminen näyttää hyvin ongelmalliselta juuri nyt, Telley Savalas Otieno huokaisee.
Näyttelijää on kehotettu ainoastaan odottamaan. Hän on yhä toiveikas pääsystään tähdittämänsä Mannerheim-elokuvan ensi-iltaan Helsinkiin.
\- Olen päättänyt odottaa vielä 24 tuntia. Mutta jos en saa viisumia tuon ajan kuluessa, voi olla, että joudun jäämään pois ensi-illasta. Olen nyt siirtänyt lennot keskiviikkoillalle,  marsalkan näyttelijä päivittää.
Elokuvan kenialainen ohjaaja Gilbert Lukalia on maanantaina käynyt Suomen Nairobin suurlähetystössä selvittämässä asiaa. Miesten oli tarkoitus matkustaa Suomeen yhdessä.
Kaiken takana on avioliitto Italiassa
Mannerheim-näyttelijä Telley Savalas Otienon mukaan viisumivaikeuksien taustalla on mönkään mennyt avioliitto Italiassa.
Mies oli Italiassa vuodet 2005-2010, joista osan aikaa naimisissa. Avioliitto johti kuitenkin eroon ja Otieno odotti avioeropäätöstä maassa kolme vuotta, kunnes pääsi palaamaan Keniaan. Italiassa kariutuneen avioliiton vaikutus viisumin saamiseen kävi ilmi viime viikolla.
\- On aivan hullua, että en pääse promoamaan elokuvaani Suomeen siksi, että he eivät ole tehneet avioeroamme lainvoimaiseksi Italiassa, mies jatkaa.
\- Suomen suurlähetystö on tehnyt kaikkensa, mutta he sanovat, etteivät voi ohittaa Italian viranomaisia tässä asiassa.
Otieno on yrittänyt soittaa myös ex-vaimolleen avioeron voimassaolon varmistamiseksi. Valitettavasti entinen vaimo ei ole ollut erityisen auttavainen asiassa.
\- Hän ilmeisesti luulee, että menisin Italiaan aiheuttamaan hänelle ongelmia, vaikka siitä ei ole kysymys, näyttelijä toteaa.
\- Italialaiset suhtautuvat asiaan hyvin tunteenomaisesti. He eivät katso hyvällä sitä, että olen eronnut italialaisesta naisesta, Otieno huokaa.
Näyttelijä haluaisi kokea yleisön ensireaktiot
Epäselvä avioerotilanne estää näyttelijältä pääsyn kaikkiin EU-maihin. Hän kertoo olevansa hyvin pettynyt.
\- Olisin niin mielelläni nähnyt yleisön yllättyneet reaktiot elokuvan ensi-illassa, näyttelijä sanoo.
Hän muistuttaa, että elokuva on kaunis, pieni filmi, missä ei tehdä karikatyyriä Mannerheimista.
 
Miten pieniä ovat pienen kunnan yksinäiset eväät tulevien vuosien mullistuksissa?
Yle Etelä-Savon kuntavaalitenttien sarja alkoi kipakaksi äityneellä kristillisdemokraattien ja Piraattipuolueen kohtaamisella.
Keskustelussa Suomen Kristillisdemokraatteja edusti Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Esko Repo ja Piraattipuoluetta Etelä-Savon piiriyhdistyksen puheenjohtaja Emmi Jääskeläinen. Kuntarakenneuudistus sytytti osapuolet kiihkeään keskusteluun.
Esko Repo avasi pelin pahoittelemalla, että Punkaharju liittyy vuodenvaihteessa Savonlinnaan.
\- Tein kyllä töitä, jotta se ei onnistuisi. Liittymispäätöksestä ei näytä seuraavan kovin hyvää. Kuntien välinen yhteistyö olisikin tärkeämpi kuin kuntaliitokset.
\- Kun pieni kunta liitetään isoon, siinä ei demokratia lisäänny. Tulevien vaalien jälkeen punkaharjulaisilla ei käytännössä ole mitään sanan sijaa alueensa asioihin. Punkaharjulta tulee uuden Savonlinnan valtuustoon mahdollisesti neljä valtuutettua.
Tuohtunut Esko Repo arvelee, että tulevaisuudessa veroäyri nousee ja palveluja karsitaan. - Tässä maassa halutaan maaseudusta tehdä susien ja karhujen temmellyskenttä.
Miten kahdesta köyhästä tulee yksi rikas?
Emmi Jääskeläinen muistutti tulevasta kehityksestä: - Sosiaali- ja terveyspuolen uudistus pakottaa suuriin muutoksiin.
\- Millä pienet kunnat oikeasti pystyvät tuottamaan uudistukseen tarvittavat rahat?  Jostakin se raha on kuitenkin saatava.
\- Muutos ajaa maakuntapohjaiseen yhteistyöhön. On utopistista ajatella, että pieni kunta voisi sellaisia asioita rahoittaa. Rahallista yhteistyötä tarvitaan.
Esko Repo heitti kommenttinaan, että eihän rikkaampia kuntia synny sillä, että köyhiä pannaan yhteen.
\- Kuntaliitokset eivät sinänsä ole ratkaisu mihinkään. Kokonaistaloudellisuus on tärkeää. Se ei ole tärkeää, että joka kirkonkylässä on kunnantalo.
Emmi Jääskeläinen vastasi: - Vaikka hienosti sanot, että kahdesta köyhästä ei tule rikkaampaa kuntaa, niin muista että kun puhutaan isoista vastuista, tarvitaan isomman kunnan taustatukea ja resursseja muutenkin kuin rahallisesti, jotta palveluista tulee toimivia.
\- On utopiaa, että mistään ei ole pakko ottaa mitään pois. Asioihin tulee valtakunnallisesti pakollisia muutoksia ja täällä on järjestäydyttävä niin, että palvelut pystytään takaamaan.
Rekan syöksy rampilta sulkee tien aamuun saakka Tampereella 
Kuljettaja selvisi raskaan ajoneuvon hurjannäköisestä rampilta suistumisesta Tampereella. Moottoritien ramppi pysyy suljettuna liikenteeltä ainakin tiistaiaamuun saakka.
Rekka-auton syöksy alas moottoritien rampilta on hidastanut liikennettä Tampereen Lakalaivassa. Jyväskylän suunnasta Helsinkiin päin kaartanut täysperävaunullinen yhdistelmä suistui penkkaa pitkin alemmalle tasolle ja syttyi tuleen puoli kahden aikaan maanantaina iltapäivällä.
Perävaunu jäi rampin laidalle keikkumaan.
\- Siellä on ollut kuljettaja kyydissä, joka pelastautui hytistä pois juuri ennen kuin se syttyi palamaan, kuvailee tapahtumien kulkua päivystävä palomestari Petri Vuorio.
Rekan hytti- ja etuosa paloivat kauttaaltaan. Rekan lasti levisi rytäkässä.
\- Siellä on lastina kaatupaikkaromua tai metalliromua.
Ulosajon syy vielä epäselvä
Kuljettajalla taisi käydä hyvä tuuri, arvioi Vuorio.
\- Ulkoisesti vain lieviä vammoja, mutta ei tiedä vielä tarkemmin. Tutkimukset kertovat lisää.
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa.
\- Poliisi alkaa tutkia syytä, kunhan saamme varmistettua ettei rekan loppuosa tipu kenenkään niskaan.
Kierrä Automiehenkadun kautta
Nosturi saatiin onnettomuuspaikalle kello 16 jälkeen, jolloin voitiin aloittaa peräosan nosto. Sillan reunalta roikkunut perävaunu saatiin siirrettyä alkuillasta, mutta pientareelle syöksynyt rekan hyttiosa on edelleen nostamatta poliisin tutkimusten vuoksi.
Lakalaivan monitasoliittymän ysitien ramppi Helsingin suuntaan on suljettu ainakin tiistaiaamuun saakka.
Poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikan ohi. Kiertotienä käytetään Automiehenkatua.
Turun Sanomien väki marssi ulos
Turun Sanomien toimitus marssi maanantaina ulos vastalauseena suunnitelluille irtisanomisille. Yle Turun tietojen mukaan lehteä jäi tekemään vain kourallinen henkilökuntaa.
Turun Sanomien maanantai-iltapäivän ulosmarssilla otetaan kantaa TS-Yhtymässä ja Turun Tietokuvassa alkaviin yt-neuvotteluihin.
Toimituksen työntekijät pukeutuivat maanantaina mustiin ja sytyttivät aamulla hautakynttilöitä lehtitalon edustalle.
Yle Turun saamien tietojen mukaan suurin osa toimituksesta poistui työpaikoiltaan. Lehteä jäi tekemään iltapäivällä vain noin 10 henkilöä, kun normaalisti paikalla on yli 50 henkilöä.
Turun Sanomien vastaavan päätoimittajan Kari Vainion mukaan lehti ilmestyy tiistaina normaalisti ulosmarssista huolimatta.
TS-yhtymä on ilmoittanut aloittavansa yt-neuvottelut, jotka koskevat TS-yhtymän sekä Turun Tietokuvan henkilöstöä eli noin 400:ää henkilöä.
Irtisanomisia tulee enintään 80.
Turun Sanomissa useita yt-neuvotteluja
Nyt alkavat yt-neuvottelut ovat viidennet toimitusta koskevat kolmen vuoden aikana. Edelliset neuvottelut saatiin loppuun kesällä.
Säästöohjelman taustalla on yhtiön mukaan vuoden alussa tilattaville sanomalehdille tullut arvonlisävero, joka on lisännyt media-alan epävarmuutta. Työntekijät ovat järkyttyneitä irtisanomisuhan laajuudesta.
Pääluottamusmies Erja Hyytiäisen mukaan on vaikea kuvitella, että työt voitaisiin tehdä nykyistä pienemmällä henkilöstömäärällä.
Lyseokeskustelu vedettiin valtuustosta - rehtori pelkää pahinta
Jyväskylän kaupunginhallitus on perunut lukioverkkoasian käsittelyn valtuustossa tänään. Asia tuodaan kaupunginvaltuustoon vasta kun sitä on ensin käsitelty koulutuskuntayhtymän edustajien kanssa ja kaupunginhallitus on käsitellyt asian uudelleen.
Syynä lukioverkkokäsittelyn siirtoon on Koulutuskuntayhtymän lukioliikelaitoksen johtokunnan viimeviikkoinen lukioratkaisu, joka ei vastaa Jyväskylän kaupunginhallituksen esittämää verkkoratkaisua
Kaupunginhallitus esitti, että Jyväskylän kaupunki maksaisi Jyväskylän koulutuskuntayhtymälle noin kymmenen vuoden ajan 640 000 euroa vuodessa, jotta Lyseo voitaisiin säilyttää koulukäytössä. Koulutuskuntayhtymän lukiokoulutus-liikelaitoksen johtokunta päätti tästä huolimatta, että kaupungin lukiokoulutus keskitetään kahteen 1200 oppilaan yksikköön, ja opetus loppuu nykyisissä Lyseon ja Voionmaan lukion tiloissa.
Epävarmuutta ilmassa
Lyseon kohtalon puiminen tuo epävarmuutta opinahjossa työskentelevien ja opiskelevien arkeen. Lyseon lukion rehtori kertoo, että olosuhteista huolimatta koulua on yritetty kehittää.
\- Kyllähän viimeisin päätös oli suupielet alasvetävä ja jos ei sitä nyt muuteta, niin kyllä siinä paljon miettimistä on. Tietenkin yritämme koulussa keskittyä päätyöhömme eli koulunkäyntiin ja opettamiseen, mutta ei voi kieltää, että kyllähän tämä edestakaisin veivaaminen on vaikuttanut ehkä hieman työmotivaatioon ja pilviä on kerääntynyt taivaalle. Odottavin mielin tässä ollaan, mutta kuitenkin huolestuneena, kuvailee Lyseon lukion rehtori Mika Rantala.
UV-säteilyä riitti viileästä kesästä huolimatta Lapissa
Auringon ultraviolettisäteilyä vastaan pitää suojautua Lapin kesässä yhä useammin, kertoo Ilmatieteen laitos. Vaikka viime kesänä ei liiemmin hellerajoja paukuteltu, piti pohjoisessa suojautua aurinkoa vastaan edellissuvea useammin.
Sodankylän observatoriossa saavutettiin viime kesän suojautumisraja 96 päivänä, joka on hieman useammin kuin kesällä 2011. Korkein UV-indeksin arvo, viisi,  puolestaan mitattiin vain kuusi kertaa, joka on selvästi harvemmin kuin edellisenä kesänä.
Koko maassa kesä oli auringon UV-säteilyn osalta keskimäärin normaali. Tosin UV-indeksin ennätysarvo seitsemän saavutettiin jo toisena vuotena peräkkäin.
Lankkuryöstöt paljastuivat humalaisten päähänpistoksi
Syyskuun puolivälissä Kokkolassa sattuneet ryöstöt ovat selvinneet. Tekijöiksi epäillään todennäköisin syin kahta alle 18-vuotiasta kokkolalaista poikaa. He ovat tunnustaneet teot.
Ryöstöt tapahtuivat syyskuun 16:nnen päivän vastaisena yönä Kokkolan keskustassa. Tekijät saivat saaliikseen pienen summan rahaa sekä pankkikortin. Kahdessa ryöstössä kolmesta he tehostivat uhkaustaan mukaansa ottamallaan laudankappaleella.
Ryöstäjät olivat poliisin mukaan tekohetkellä vahvasti humalassa. Pojat ovat tunnustaneet kaikki kolme ryöstöä; ryöstöt olivat ilmeisesti päähänpisto.
Poliisi pääsi tekijöiden jäljille uhrien antamien tuntomerkkien, yleisön vihjeiden ja oman tutkintansa kautta. Poliisi kiittää ihmisiä aktiivisuudesta tapauksen selvittämisessä.
Asiakokonaisuus siirtyy lähiaikana syyteharkintaan.
On aika katsoa kuntapäättäjien päätöksentekoa siviilistä käsin
\- Minun on aika väistyä ja tehdä jotakin uutta, tuumaa politiikan jättävä mikkeliläinen asianajaja Matti Kunnas. - On aika katsoa päätöksentekoa uudesta vinkkelistä, sanoo kohta entinen kunnallispoliitikko Sanna Airas.
Mikkeliläisillä Matti Kunnaksella ja Sanna Airaksella on yhteensä pitkä kuntapoliitiikon ura kohta takana. Matti on ollut mukana 20 vuotta, Sannalla on takana 16 vuotta.
On aika väistyä ja katsella päätöksentekoa uudesta vinkkelistä
\- Olen jo oman panokseni antanut Mikkelin kaupungin kehittämiseen ja aikaa tarvisen myös muualle. Jos ja kun kunnan asioita hyvin hoitaa se vaatii kovasti paneutumista, aikaa menee muuhunkin kuin kokoustamiseen. Luotan nuorempiin valtuutettuihin, kyllä he hommat hyvin hoitavat, sanoo Matti Kunnas varmana.
Sanna Airas kertoo olleensa 22-vuotias kun ensimmäisen kerran tuli valituksi Mikkelin kaupunginvaltuustoon.
\- Siitä asti olen ollut mukana kunnallispolitiikassa, 16-vuotta, neljä kautta. Nyt pohdin sitä ja sitä kautta tein myös päätöksen jättää Mikkelin poliittinen pelikenttä. Mielestäni minulle on nyt tärkeintä katsoa mille päätöksenteko näyttää ulkopuolisena henkilönä. Olenkohan vieraantunut arjesta, kysyy Sanna itseltään.
Mieleenpainuvia ja hyviä tehtyjä päätöksiä on jäänyt mieleen
\- Parhaampana päätöksenä missä olen ollut mukana on se, että meillä on tämä ammattikorkeakoulu ja yliopistokeskus. Olemme saaneet nuoria opiskelijoita tulemaan opiskelemaan Mikkeliin. Sitä kautta meillä on sivistystaso ja kulttuuri noussut huomattavasti viime vuosina, arvioi Matti Kunnas.
Sanna Airas pitää parhaana saavutuksenaan omalla poliitiikon urallaan seudun kovaa kehittymistä.
\- Mukaan pitää laskea myös kuntaliitokset. Ne ovat olleet tiukkoja paikkoja, mutta ne on kyetty hoitamaan kohtuullisen mallikkaasti. Pitää kyllä vielä mainita myös Mikkelin seudun seitsemän kunnan yhteinen sosiaali- ja terveystoimi, Seutusote. Se oli myös tiukkaa vääntöä. Hyvä, että se saatiin aikaan. Lähidemokratia toteuu siinä paremmin, kuin liikelaitosmallissa. Siinä päätöksenteko olisi karannut liian kauas.
Ikäviä päätöksiä
\- Viimeaikainen Mikkelin jäähallipäätös on minun mielestäni kelju juttu. Se romutti mielestäni yhteistä tahtoa siitä, että kaikki isot asiat otetaan ja hoidetaan budjetin kautta. Jos tällainen tapa yleistyy, että näinkin isoja hankkeita rahoitetaan budjetin ulkopuolelta, kaupungin taloudenpito muuttuu lähes mahdottomaksi, harmittelee Matti Kunnas.
\- Kaupungin teknisen toimen ulkoistaminen YIT:lle, se oli minulle henkilökohtaisesti vaikea asia, muistelee Sanna Airas omassa työhuoneessaan kunnanmäellä Mikkelin Rantakylässä.
Suurimmat haasteet tulevaisuudessa
\- Suurimpana haasteena tulevaisuudessa mielestäni on se, että löytyy yhteinen kehitystahto ja yhteinen näkemys asioista. Meillä on rajatut resurssit, meidän täytyy käyttää eurot oikein ja käyttää niitä tarvittaviin kohtiin. Tätyy löytyä myös luottamus siihen, että tänä vuonna tehdään tätä ja toisena vuotena taas toista, arvioi tulevaisuutta asianajaja Matti Kunnas 20-vuoden tuomalla kokemuksella.
\- Minua puolestani jänskättää se, kuinka palveluja kyetään tarjoamaan tulevaisuudessa kaikille Mikkelin asukkaille tasapuolisesti. Mikkeli on laaja kaupunki, sanoo Sanna Airas.
Raision Loimu mestaruusjahtiin Simo-Pekka Ollin johdolla
Raision Loimu lähtee uuteen lentopallokauteen sarjan mustana hevosena. Viime kaudella joukkue putosi Mestaruusliigan puolivälierissä.
Samalla kun sarjan ennakkosuosikit kasaavat joukkueitaan kovalla rahalla, Raision Loimu on pysynyt pelaajamarkkinoilla maltillisena.
\- Meillä on hyvä ja tasainen joukkue, joka ei juhli mahtavilla ja ylivertaisilla yksilöillä. Jyräämme tasaisella materiaalilla. Lisäksi hyökkäyspelissämme löytyy aseita. Kyllä tämä paketti näyttää siltä, miltä haluankin sen näyttävän, sanoo valmentaja Vesa Kujanpää Raision Loimusta.
Paluumuuttaja Italian kentiltä
Loimun tämän kesän nimekkäin pelaajahankinta on Italian ammattilaiskentiltä Suomeen opiskelemaan palannut passari Simo-Pekka Olli.
Emme ole paperilla ennakkosuosikkeja, mutta joukkueemme pystyy haastamaan kenet tahansa liigassa.
\- Mukava tulla aina takaisin Suomeen ja nimenomaan tänne Raisioon. Täällä pystyy yhdistämään opiskelut ja pelaamisen. Se ei monessa maassa suju. Lisäksi ehtii välillä olemaan kotonakin, kertoo Olli.
Vesa Kujanpää suitsuttaa Ollin taitoja ja kokemusta.
\- Hän tuo huikean määrän kokemusta vähän suuremmista piireistä. Onpa hän aika hyvä pelaamaankin, sanoo Kujanpää.
Mestaruusjahtiin yhtenäisenä joukkueena
Raisiossa uskotaan, että tämän vuoden mestaruus heltiää tiiviillä joukkuepelaamisella.
\- Emme varmasti ole paperilla monenkaan mielestä ennakkosuosikkeja, mutta eihän papereilla ennenkään ole voitettu. Mielestäni joukkueemme on riittävän tasokas, ja se pystyy haastamaan kenet tahansa tässä liigassa, miettii Kujanpää.
Joukkueen kapteeniksi nimetty Olli haluaa keskittyä alkavaan kauteen peli kerrallaan.
\- Tässä menee jo tämänkin päivän pelit ohi jos liian paljon miettii tulevia. Joka peliä kun lähtee voittamaan, niin lopussa nähdään missä ollaan, Olli summaa.
Absoluuttinen totuus: Miksi kylmää maitoa sisältävä astia kilahtaa eri lailla kuin kuumaa maitoa sisältävä?
YleX:n Absoluuttinen totuus -tiedesarjan Henna-Leena ja Ilkka ottivat vaaroista välittämättä lähikontaktia kylmiin ja kuumiin juomiin.
Absoluuttisen totuuden kuulija halusi tietää, miksi lusikka kilisee kuumaa maitoa sisältävässä astiassa eri lailla kuin kylmää maitoa sisältävä muki.
\- Kylmää maitoa sisältävä muki soi selvästi enemmän kuin kuuma. Kuuma kuulostaa jotenkin tylsältä, Ilkka toteaa testausten alussa.
Vedellä testattaessa eroa kilahduksissa ei ollut. Kaksikko otti siis maidot ja mukit mukaansa labraan, seurataakseen mitä kilahduksissa tapahtuu äänentaajuuksien perusteella.
\- Kylmän maidon äänikäppyrät vaihtelevat paljon, siellä on paljon erilaisia taajuuksia. Lämpimän maidon osalla taas on tasaista kuin Pohjanmaan tasanko. Siellä on yksi ainoa piikki, hirveä määrä sointia on pois, Ilkka analysoi.
Henna-Leenan sekoittaessa kuumaan maitoon kaakaojauhetta, ääni kumeni kumenemistaan. Pinnalle syntyi myös kuplia.
\- Siellä on hirveesti ilman ja maidon rajapintoja, joista ääni heijastuu. Mitä enemmän heijastumisia tapahtuu, ääni kulkee huonommin mukin reunasta toiseen, ja sieltä kuolee niitä ääniä pois, Ilkka selvittää.
\- Tie äänen kuulumiseen on paljon kuoppaisempi, joten ääntä katoaa matkan varrelta, Henna-Leena yksinkertaistaa.
Äänen onttous kuului kuitenkin jo ennen vispausta, joten kuplat eivät ole ainoa syyllinen.
\- Kuuman maitomukin kumeudesta voi syyttää myös proteiinia. Maitohan menee kokkareiseksi, kun sitä lämmittää liikaa. Sen proteiinit klimppiyvät, ja luultavasti sitä tapahtuu jo tässäkin vaiheessa kun maitoa lämmitetään. Sinne tulee pieniä mykyjä, jotka tekevät samaa kuin ne kuplat, Ilkka kertoo.
Proteiinimykyt siis heijastavat äänen kulkua ja heikentävät sen etenemistä hävittäen soivan äänen pois.
Kuuntele miltä kilahdukset kuulostivat alla olevasta klipistä!
**Lähteet:** YleX Etusivu
Puhemies: Syksy pudottaa
Syyskuun viimeinen viikko käynnistyy ja muutamat jääkiekkovalmentajat alkavat jo nyt muistuttaa koivunlehtiä. Väri on jo kasvoilla muuttunut ja kovasti puhaltava viima enteilee irrottautumista emäpuusta. Toivottavasti edessä on pehmeä laskeutuminen.
Ensimmäinen lehti
Pelikauden
ensimmäinen emäpuusta irrotettava suomalainen valmentaja tulee KHL:stä Omskista.
Joskus
kannattaisi miettiä pidempään ennen kuin lähtee seikkailemaan syrjähyppyjen
maailmaan.
Se houkuttaa
ja kiihottaa, mutta arki paljastaa karun totuuden. Jotenkin puhemies ei löydä
omaa empaattisuuttaan pintaan tämän tapauksen kohdalla. Entisen seuran
jättäminen reilu kuukausi ennen sarjan alkua oli päävalmentajalta härski teko.
No, nyt taitaa tulla nykyisen seuran jättäminen kuukauden pelaamisen jälkeen.

Joskus elämässä on oikeiden valintojen tekeminen vaikeata. Usein kantapää-oppi
menee parhaiten mieleen ja osoittaa oikean suunnan. Hyvänä esimerkkinä on
mukana oleva apuvalmentaja, jolle elämän viisautta opetti huonot lakeerikengät.
Omista virheistä oppii eniten.
Karhunpalvelus
Suomeen
saapuneet työsulkupelaajat tulivat pelaamaan ja tekivät samalla
karhunpalveluksen SM-liigaseuroille. Jokisen, Joensuun ja Petrellin
onnistumiset heti ensimmäisessä pelissä saa seurajohtajien silmät pyörimään
kuin hedelmäpelissä. Pikavoittojen tavoittelu on muodikasta, mutta riskit ovat
suuria. 
Aina on hienoa, kun huippupelaajat saapuvat pelaamaan kotiseuroihinsa,
ja vielä jos palkkaus on vasta viides merkitsevä tekijä sopimusneuvotteluissa.
Mutta kun Lukko on sarjassa viimeisenä ja tehnyt neljässä pelissä vasta
seitsemän maalia, niin silloin maalintekijää haetaan paljon tiheämmällä
verkolla. Siihen jää kiinni tällä viikolla joku, jonka nimeä on kuuluttajien
alkuverryttelyissä vaikea lausua. No, jäähykuulutukset totuttavat.
SaiPa
SaiPa johtaa
SM-liigaa ja yli puoli Suomea on mielissään. Heittopussin hieno pelaaminen luo
sankaritarinaa ja sehän kaikkia miellyttää. Puhemies onnittelee joukkueen
rakennuksesta vastaavaa osastoa onnistumisesta, sillä he ovat löytäneet
pelaajia, jotka tykkäävät käydä vieraissa. Joukkue on voittanut kaikki
pelaamansa ottelut vieraskentällä tähän mennessä. Vasta pelit vieraskentällä
paljastavat joukkueen sitoutumisen ja pelirohkeuden tason.
Länsirannikko
Pohjalla on
uudenvanhan logon löytänyt Lukko. Nyt vain on logon paino yllättänyt ja
maalinteko tuottaa tuskaa. Nyt olisi myös siivottava myös oman maalin
edustalla, sillä huippumaalivahti Vehasen torjuntaprosentti on ensimmäisen
kerran sitten maailmansotien alle 90. No, onhan Lukolla oma yrityskin siivousta
hoitamaan, niin eiköhän se siitä parane. Pelitapa on myös samalta ajalta ja
perustuu sotataktiikkaan, eli alueen voittamiseen mahdollisimman nopeasti. Energian
tuottamista ydinvoimalla mainostava seura on pelaamisellaan
kivihiilenpolttamisen tasolla.
TPS antoi
potkut toimitusjohtajalleen ja samalla pyysi jatkamaan kauden loppuun. (?)
Seurassa on käynnissä jonkinlainen valtataistelu taas kerran. Muuten ei voi
ymmärtää hyvin työnsä hoitaneen tj:n potkuja. Uusia nimiä on pelaajarintamalla
odotettavissa tällä viikolla jo julkaistun tutun Michael Birnerin lisäksi.
Birner on ensimmäisiä pelureita, jonka siirtymisen taustalla on
NHL-työsulkupelaajien peliaikaryöstö.
Kaneetti
Näitä TPS:n
Birnerin tapaisia lainapelureita on odotettavissa paljon lisää, kun tähdet
saapuvat isommalla vyöryllä. Kärpillä on tämän viikon jälkeen mietinnän paikka,
sillä kaksi vieraspeliä ei pisteitä tuo ja J. Junno avaa rahasäiliön
hankinnoille. Espoossa ollaan mielissään, kun areenalla on alkanut näkymään
talentteja. Tosin Blues on asiasta eri mieltä. Ainakin pelurit ja
valmennusjohto. Talent-kuvaukset areenalla tekevät joukkueen peliaikataulusta
haastavan ja neljä peliä tällä viikolla on liian kova kuorma.
Poliisi saa
tällä viikolla tutkimuksensa tappelujupakasta siihen vaiheeseen, että jokin
julkilausuma on odotettavissa. Puhemies ennustaa lisää kakkua, mutta ei
pelureille. Asiantuntijana tapauksessa on käynyt kuultuna Sakari Pietilä ja
Raimo Summanen. Kuin Kylli-täti ja Frankenstein.
On siinä
poliiseilla koodistossa avaamista.
Lehtien
putoamisia odotellessa.
PLANS
PLANS on kokenut bändi Helsingistä. Akustisesti aloittanut singer/songwriter on löytänyt hyvän bändin taaksensa.Plansin musiikki koostuu Aleksin sävellyksistä. Aiheet tarttuu mukaan öisin kaupunkia kierrellen. Bändi erottautuu Aleksin laajalla laulurekisterillä sekä omalaatuisella kitaroinnilla. Folkbiiseihin tuli bändin mukana bluesrockin särmää. Tavallista paksummat kielet ja sointukäännökset luo niihin lämpimän harmonian.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: Alternative rock
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Aleksi Ahokas - Laulu,kitara; Olli Wall - Rummut; Lari Venho - Basso
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Abroad-kappale on hyvin sovitettu, jossa eri osiot palvelevat toisiaan. Kertsi on salakavala, joka ei välttämättä ihan heti avaudu, mutta muutaman kuuntelukerran jälkeen sitä huomaa itsekin hyräilevän mukana.
**Vielä odotamme:**
Vaikka sinänsä laulajalle voi nostaa peukkua, niin pientä ääntämyksen hiomista olisi vielä tehtävä ja vireen kanssa kannattaa olla tarkkana.
**Kristallipallo:**
Aivan taatusti tulee olemaan pienempien (ja miksi ei isompienkin) kuppiloiden vakionimiä.
Kolumni: Politiikan kulisseissa tehtiin rajua pohjatyötä 
Kaduilla kiertelevä kuntavaaliehdokas on vielä harvinainen näky. Virtuaalitodellisuudessa saappaat pysyvät kuivina, eikä ole niin syksyisen boring. Näin tuumii Yle Lahden Vaalimato kolumnissaan.
Ennen kuin kalifeiksi kalifien paikalle pyrkivät ehdokkaat jalkautuvat kansan pariin, ennen kuin lupausten manna kohtaa kadun, niin pölyn pitää laskeutua, vainajat on laskettava sekä haavoittuneet hoidettava.
Politiikan kulisseissa on nimittäin tehty todella rajua perustyötä. Moni ehdokas on uupunut ja monta rumaa taklausta nähty, aate muuttunut tikariksi. 
**Paradoksi on herkullinen. **Yhtäältä puolueet pyrkivät kaikin tavoin saamaan ehdokaslistat täyteen. Jokainen ääni on tärkeä, mutta vaikka kaikki ovat kutsutut, niin kaikki eivät ole valitut. Ehdokkaiden joukkoon jääneet pahat ja vääräuskoiset on pitänyt eliminoida. 
Heinolalaiset urbaanitarinat kertovat miehestä, joka on kaiketi haukkunut väärää puuta. Niinpä punakoura löi kättä mustan porvarin kanssa. Vanha solidaarisuuslause ”Kaveria ei jätetä” muuttui muotoon ”Toveri jätetään.”  Tämä viime valtuustokauden ääniharava lakaisee lehtiä unohduksen pihamaalla
Toinen urbaanilegenda kertoo Lahden demarien listoille hyväksytystä ehdokkaasta, joka jostain syystä vetäytyi pois, eroten jopa puolueesta. Kun hän pyrki toiseen ryhmään, häntä ei hyväksyttykään. Nyt mies soittelee yksinäistä viulua asemalla; ehdokasjuna lähti jo.
**Lopulta kaikki puolueet** ja ryhmät saivat kuitenkin kasaan ehdokaslistat; jotka muuttuvat vaalitauluiksi, joissa pönöttää jos jonkinlaista miestä ja naista. ”No, mutta tuo oli viime vaaleissa kepulainen, mitä hän persujen riveissä tekee? Mitä ihmettä?” – No, ei mitään ihmettä. Hän halajaa valtaa ja valta maistuu makeammalta kuin aate.
Ennakoiva laskelmointi on osa demokratiaa. Se ei ole takinkääntöä, vaan ihan uuden takin ostoa. Mielikuvitusloikkarimme, kutsukaamme häntä vaikkapa Arskaksi siis laskeskeli, että uusin aattein ja uusin vaattein hän pääsee valtuustoon ja sitten haluamaansa lautakuntaan, ehkä tietyn konserniyhtiön hallitukseen - jopa puheenjohtajaksi, jolloin valtuustotyö alkaisi lyödä leiville myös taloudellisesti.
Raha ja valta – ei paha yhdistelmä, Maistuis varmaan sullekin?
**Tunteiden paloa ja kuohuntaa** on koettu myös kunnallisjärjestöissä, kun ryhmien terävimmät aivot ovat hyväksyneet Biblian; vaaliohjelman, joka määrittää, millaisin asein eli klisein ryhmät käyvät vaalitaistoon.
Vanhat suurpuolueet miettivät, miten torjua persut. PerusSuomalaiset pähkäilevät, miten saavuttaa jytky kakkonen, ja miten vetäytyä sitten vastuusta ja silti saavutetulla mandaatilla hoitaa Kreikka, Espanja ja mitä noita muita valtioita nyt onkaan pois EU:sta, luoda Suomelle oma euro ja irrottaa Suomi Ahvenanmaasta tai jostain.
Ja kuvitella, kaikki tämä kuhina ja peli, jotta demokratia toteutuisi, jotta voittajat voisivat sanoa; kansa on puhunut, pulinat pois ja töihin. Sanovat, että demokratia, kansanvalta on hienointa, mitä länsimainen kulttuuri on luonut, mutta eivät kerro, millainen kähmintä, rahanvalta mahdollistaa demokratian.
Pankki ryöstettiin moottorisahalla uhaten
Heinäkuussa Lemillä tehdyssä pankkiryöstössä henkilökuntaa uhattiin moottorisahalla. Tekijälle vaaditaan 2-4 vuoden ehdotonta vankeustuomiota.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on lähettänyt Lemin Osuuspankin ryöstäneen miehen mielentilatutkimukseen. Mies ryösti pankin heinäkuun lopulla käynnissä olevalla moottorisahalla uhaten. Ryöstösaaliiksi mies sai tuhat euroa käteistä rahaa.
Ryöstäjä on selittänyt tekoaan mielenosoituksella pankkijärjestelmää vastaan. Syyttäjä vaatii miehelle törkeästä ryöstöstä sekä hänen aiemmin tekemästä asuntovarkaudesta ja autoilusta ilman korttia 2 - 4 vuoden mittaista ehdotonta vankeusrangaistusta.
Valtakunnansyyttäjä tyytyväinen poliisiuudistukseen
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen uskoo syyttäjälaitoksen ja poliisin yhteistyön sujuvan uudistuksen myötä entistäkin paremmin.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen on tyytyväinen poliisihallinnon uudistusehdotukseen sisältyviin poliisipiirien uusiin rajoihin.
Nissinen uskoo, että hallinnollinen ja operatiivinen yhteistyö sujuu entistäkin paremmin, kun syyttäjänvirastojen ja poliisin yksikkörajat lähestyvät toisiaan.
Nissisen mukaan kokemukset yhteistyöstä paikallispoliisien kanssa ovat hyviä.
\- Nyt esitetty poliisin uusi hallintorakenne antaa erinomaiset mahdollisuudet rakentaa myös uuden esitutkintalainsäädännön edellyttämän tiiviin yhteistyön kulttuuria, sanoo Nissinen.
Valtakunnansyyttäjä kiittää myös sitä, että keskusrikospoliisista ei olla tekemässä pelkkää asiantuntijaorganisaatiota, eikä sitä koskevaa lainsäädäntöä olla muuttamassa.
Järjestäytyneen rikollisuuden torjunta on hänen mukaansa erittäin tärkeä ja vaikea kysymys. Uudistus vahvistaa myös paikallispoliisin valmiuksia järjestäytyneen rikollisuuden torjunnassa, Nissinen muistuttaa.
Nissinen on tyytyväinen siihen, että uudistuksessa on kuultu syyttäjälaitoksen näkemyksiä.
Porin kaupunki palkitsi Leo-Pekka Tähden
Porin kaupunginhallitus on myöntänyt  kultakelaaja Leo-Pekka Tähdelle 8 000 euron stipendin. Tähti voitti Lontoon paralympialaisissa kultaa 100 metrin ratakelauksen T54-luokassa.
Porin kaupunki on palkinnut kultakelaaja Leo-Pekka Tähden.
Kaupunginhallitus myönsi tänään Porin Tarmoa edustavalle Tähdelle  8000 euron suuruisen stipendin huomionosoituksena hänen menestyksestään niin  aralympialaisissa kuin EM-kilpailuissa.
Tähti voitti Lontoon paralympialaisissa kultaa 100 metrin ratakelauksen T54-luokassa.  Hän kelasi alkuerissä uuden maailmanennätyksen 13,63. Aiemmin tänä vuonna Tähti voitti Hollannin Stadskanaalissa saman matkan Euroopan mestaruuden.
Ruotsalaisen Muhammed-pilapiirtäjän murhahankkeesta epäillyt syyttömiä
Käräjäoikeus vapautti mieskolmikon tammikuussa. Göteborgin hovioikeus piti vapauttavan tuomion voimassa.
Göteborgin hovioikeus on pitänyt voimassa pilapiirtäjä Lars Vilksin murhan suunnittelusta epäillyn kolmikon käräjäoikeudessa tammikuussa saamat vapauttavat tuomio. Somali- ja irakilaistaustaisten miesten epäiltiin aikoneen puukottaa Vilksin Göteborgissa viime syyskuussa.
Oikeus ei kuitenkaan löytänyt riittäviä todisteita murhahankkeesta. Miehet pidätettiin sen jälkeen, kun nämä olivat saapuneet göteborgilaiseen galleriaan etsimään Vilksiä puukot taskuissaan. Vilks ei kuitenkaan ollut paikalla.
Oikeuden mukaan miehet olivat valmistautuneet käyttämään väkivaltaa ruotsalaista pilapiirtäjää vastaan, mutta murha-aikeista ei saatu konkreettista näyttöä. Miehet tuomittiin ainoastaan sakkoihin veitsien kantamisesta julkisella paikalla.
Vilks on saanut lukuisia uhkauksia sen jälkeen, kun hän kuvasi pilapiirroksessaan profeetta Muhamedin koiran hahmossa vuonna 2007.
Sähköisen median näkymiä
__Tuija Aalto on strategiapäällikkö Ylen strategiatoimistossa ja Janne Holopainen on mediasääntelyn päällikkö Ylen lakiyksikössä.__Sähköisen joukkoviestinnän murros jatkuu edelleen. Alaa muuttavat uudet palvelukonseptit, yleisön muuttuvat käyttötottumukset, kilpailun globalisoituminen sekä sääntelyn keveneminen.Tässä joitakin havaintoja Ylen näkökulmasta. Mitä lisäisit jatkoksi? Millaisia toimijoita ja palveluita Ylen kannattaisi tulevaisuuden kannalta erityisesti arvioida? Jatketaan keskustelua tässä blogissa ja Twitterissä hashtagilla #ylefubot.
Televisio jatkaa vahvana
Yle jatkaa tv-kanavamuotoisia lähetyksiä perinteisissä tv-verkoissa (antenni-tv, kaapeli-tv, satelliitti-tv) vielä vuosia. Teräväpiirtotasoiseen tv-jakeluun kelpaavaa laajakaistaa ei tule koko väestön käyttöön ainakaan vuoteen 2020 mennessä. Tilauspohjainen tv-ohjelma- ja muu videotarjonta (mm. Yle Areena) laajakaistaverkkojen kautta on kasvussa, mutta tämä käyttö koko väestön keskuudessa on toistaiseksi vähäistä perinteisiin tv-kanaviin verrattuna.Teräväpiirto-tv-jakelu laajenee. Internetiin liitettävät älytelevisiot tarjoavat mahdollisuuksia uusille palveluille. Laajakaistaverkkojen puutteiden lisäksi myös laite- ja palvelumarkkinan pirstoutuneisuus hidastaa älytelevisioiden palveluiden yleistymistä koko väestön käyttöön (vrt. kaikissa tv-vastaanottimissa samanlaisena toimiva teksti-tv). Monissa Euroopan maissa HbbTV-standardi vaikuttaa todennäköiseltä tv-palvelujen laajentamisen välineeltä älytelevisioihin (mm. laajennettu ohjelmaopas, "super-teksti-tv" jne), mutta senkään läpimurto koko yleisön käyttöön ei ole vielä varmaa.Radion jakelu siirtynee 2020-luvulla osaksi langattomiin laajakaistaverkkoihin. Lähivuodet radiojakelu perustuu perinteisiin ULA-radioverkkoihin, ja nettiradion liikkuvaa kuuntelua rajoittaa vielä pitkään langattoman laajakaistan peittoalueiden aukollisuus. Osa muista Euroopan maista on siirtymässä digitaaliseen radiojakeluun (DAB ym.), mutta Suomessa tämä ei vaikuta todennäköiseltä. Tuorein esimerkki radion digisiirtymästä tulee Ruotsista. Ruotsin juuri julkaistussa julkisen palvelun selvityksessä radion digitalisointiehdotus on mukana.
Kansainvälinen tilausvideo -tarjonta haastaa kotimaiset toimijat
Erillisissä radio- ja tv-verkoissa (broadcasting) on ohjelmakartan mukainen eli lineaarinen käyttö edelleen lähivuosina tärkein tapa kuluttaa myös Ylen tarjoamia sisältöjä. Samaan aikaan mediasisältöjen tilaaminen laajakaistaverkkojen kautta tulee arjen rutiiniksi yhä useammalle. Yle tuo sisältönsä tarjolle yhä useammilla erilaisilla tavoilla. Siten mahdollisimman moni voi löytää ja vastaanottaa niitä omien mediankäyttötapojensa mukaisesti.Kotimaisen nettivideotarjonnan lisäksi kansainväliset tilausvideopalvelut (VOD = video on demand) tuovat suomalaisten saataville kasvavan valikoiman myös suomalaisia sisältöjä. Tällaisia palveluja ovat esimerkiksi iTunes, Viaplay, Google Play, Netflix ja HBO Nordic. Nämä globaalit toimijat tarjoavat asiakkailleen parhaimmillaan erittäin hiotun käyttökokemuksen. Tämä nostaa odotuksia myös Ylen sisältöjen helpon saatavuuden ja niiden käyttökokemuksen suhteen. Mediasisällön tuottajat, jakeluyritykset ja laitevalmistajat muodostavat globaalin mediaekosysteemin, yhteistyön ja kumppanuuksien verkoston, jossa uudet oivallukset ja niihin perustuva kilpailu leviävät nopeasti yli valtiorajojen.Perinteisen joukkoviestinnän osuus kansantaloudesta pienenee, samoin sanomalehdistön osuus joukkoviestinnän kokonaisliikevaihdosta. Toistaiseksi heikosti kannattava maksu-tv heikentää Suomen koko kaupallisen tv-toimialan kannattavuutta, kun taas mainosrahoitteinen tv- ja radiotoiminta kokonaisuutena on kohtuullisen kannattavaa.
Taulutietokoneet yleistyvät – mediakäyttö eriytyy rajusti
Älypuhelimien ja tablet-laitteiden käyttö näyttää lisääntyvän hyvin nopeasti. Sisältötarjonta juuri näihin välineisiin kasvaa. Sovelluksia tuottavat niin kaupalliset sisältötoimijat kuin riippumattomat sovelluskehittäjätkin. Muun muassa avoimen datan trendi ruokkii sovellusinnovaatioita erityisesti mobiileissa päätelaitteissa.Erilaiset median käyttötavat ja mieltymykset jakavat suomalaiset lukuisiin eri osayleisöihin. Perinteisen joukkoviestinnän suhteellinen osuus ihmisten ajankäytöstä pienenee edelleen. Eri väestöryhmien erilaiset mieltymykset ja mahdollisuudet lisäävät edelleen median käyttötottumusten eriytymistä, jopa polarisoitumista.Globaalina tasa-arvon uhkana nähty digitaalinen kuilu (digital divide) näkyy uhkana myös kansakunnan sisällä. Ylen tehtävänä on palvella koko suomalaista yleisöä, ja tämä edellyttää tasapainoilua eri väestöryhmien odotusten välillä.Suomalaisen yleisön vuorovaikutuksen ja vapaa-ajan palvelujen markkinoilla sosiaalinen media muodostaa merkittävän uuden areenan. Ainakin hetkittäin somessa on mahdollista muodostaa massayleisöjä ilman perinteisiä joukkoviestimiä. Osayleisöjen keskinäinen vuorovaikutus verkon eriytyneillä foorumeilla jättää samanmieliset seurustelemaan keskenään. Ylen yhtenä haasteena on luoda myös osayleisöjen välistä dialogia ja edistää sosiaalista koheesiota, yhteenkuuluvuuden tunnetta.
Israelin entiselle pääministerille ehdollista vankeutta korruptiosta
Verraten lievä tuomio tarkoittaa sitä, että Olmert voi halutessaan pyrkiä parlamenttiin.
Israelin entinen pääministeri Ehud Olmert on tuomittu vuodeksi ehdolliseen vankeuteen sekä noin 14 800 euron suuruisiin sakkoihin korruptiosta, maan tiedotusvälineet kertovat.
Oikeus totesi Olmertin syylliseksi korruptioon jo heinäkuussa, mutta tuomio langetettiin vasta nyt. Olmert tuomittiin siitä, että hän myönsi kauppa- ja teollisuusministerinä toimiessaan laittomasti valtion varoja ystäväänsä lähellä oleville yrityksille.
Oikeus vapautti heinäkuussa Olmertin raskaammista talousrikossyytteistä, jotka koskivat lahjusten ottamista yhdysvaltalaisilta liikemiehiltä sekä ulkomaanmatkojen laskuttamista kahteen kertaan.
Israelilaisen Haaretz-lehden mukaan Olmert ei aio valittaa tuomiosta. Syyttäjällä on 45 päivää aikaa päättää valituksen jättämisestä.
Olmert nousi pääministeriksi vuonna 2006, mutta joutui eroamaan korruptioskandaalin vuoksi vuonna 2008.
Koska Olmertia ei tuomittu ehdottomaan vankeuteen eikä yhdyskuntapalveluun, hän voi halutessaan palata politiikkaan. Hän voi pyrkiä parlamenttiin, mutta ei voisi päästä hallitukseen, koska häntä odottaa vielä toinen korruptio-oikeudenkäynti. Olmertia syytetään lahjusten ottamisesta luksusasuntojen rakentajilta, kun hän toimi Jerusalemin pormestarina vuosina 1993 - 2003.
Naurujumpasta selviää hekottamalla
Hihhih hihhih, kevyttä hölkkää. Buahhahhaa, askelkyykky, buahhahhaa, askelkyykky. Naurujumpasta puolet on hekotusta, mutta lihakset ovat töissä sataprosenttisesti. Ja jos liikkeet eivät onnistu, hiki tulee hekottamallakin. Sillä vakavaahan touhu ei ole.
Kun nauruterapeutti ja kova liikkuja yhdistivät voimansa ja taitonsa, syntyi naurujumppa. Kokkolalaiset Kiku Heikkilä-Siirilä ja Marianne Saari sanovat, että kyseessä on nauruterapian kaltainen tapahtuma, jossa on enemmän liikettä.
\- Jokaista lihasryhmää rasitetaan ja samalla käydään läpi erilaisia nauruja. Naurun kehittymistä helpotetaan teemalla, eräänlaisella aikuisten sadulla, jonka mukana sievä hihitys kasvaa hekotukseksi ja vaikka sikaröhötykseksi.
Erilaisia nauruja edustavat esimerkiksi eläinnaurut, joita löytyy yhtä paljon kuin eläimiäkin. Esimerkiksi kissan lähtökohta on tietysti miauu.
\- Miahhhaahhaahhaahhaa, miahhaahhhaaaa, mouruaa Kiku malliksi. - Ja yhtä lailla meistä jokaisesta löytyy koiranauru, käärmenauru, apinanauru...
"Kaikesta voi nousta nauramalla"
Jumppaaminen ja nauraminen käyvät käsi kädessä ja tavallisen jumpan tapaan liikkeille on kehitetty helpompikin vaihtoehto. Tosin aina voi keskittyä myös olennaiseen:
\- Tämä on siitä hyvä jumppa, että jos ei pysty tekemään jotain liikettä, voi nauraa vain! Hiki tulee kyllä nauramallakin.
Kiku Heikkilä-Siirilä sanoo, että jumppa tuntuu seuraavana päivänä muun muassa kyljissä ja reisissä. Kaikista kipeimmät ovat silti luonnollisesti posket. Kasvoille uhkaa myös jäädä lasittunut hymy, vaikka tunnin jälkeen onkin hervottomassa tilassa. Se on oikeastaan tarkoituskin, sillä tämänkin keksinnön taustalla on Kikun vahva ajatus siitä, että kaikki paranee nauramalla:
\- Kaikesta voi nousta ja piristyä! Ei tarvitse olla pilvilinnoissa, kunhan ei ole toinen jalka haudassa.
Kuutsa: Omatunto on puhdas
"En ole osallistunut millään tavalla mihinkään, mikä on ollut sääntöjen vastaista", puolustautuu dopingvalmennuksesta syytetty Immo Kuutsa.
Entinen hiihdon päävalmentaja Immo Kuutsa kiistää häntä vastaan esitetyt uudet dopingväitteet.
Ensi viikolla esitettävässä dokumenttielokuvassa _Sinivalkoinen valhe_ Kuutsaa syytetään kiellettyjen menetelmien käyttämisestä hiihdossa.
Iisalmessa asuva Kuutsa toimi hiihdon päävalmentajana vuosina 1972–85. Hän sanoo omantuntonsa olevan puhdas.
\- En ole osallistunut millään tavalla mihinkään, mikä on ollut sääntöjen vastaista ja kiellettyä. Olen laittanut itse ensimmäiset dopingtestit pystyyn yhdessä valmennuspäällikkö Kalevi Tuomisen kanssa jo 1971, ja minun aikanani viisi urheilijaa jäi kielletyistä aineista kiinni, Kuutsa puolustautuu.
_Sinivalkoinen valhe_ -dokumentissa haastatellun entisen hiihtäjän Kaija Härkinin mielestä systemaattinen dopingvalmennus alkoi Kuutsan aikakaudella. Myös entinen maajoukkuehiihtäjä Veijo Hämäläinen väittää, että Kuutsa liikkui niin sanotulla harmaalla alueella.
Ex-valmentajan mukaan monilla hiihtäjillä oli omia organisaatioita ja lääkäreitä, ja hänen selkänsä takana "tehtiin mikä tehtiin". Oman osuutensa dopingin käytöstä Kuutsa kuitenkin kiistää jyrkästi.
\- Minua ei ole yksikään urheilija syyttänyt siitä, että minä olisin johdatellut heitä dopingin tielle.
Persoona peliin 
Ongelmatilanne luokassa ei välttämättä ole oppilaan vika. Joskus myös opettajan voi olla syytä viilata vuorovaikutustaitojaan.
Persoona peliin -sarjassa kuudesta opettajasta koostuva tiimi laitetaan tunnekouluun petraamaan vuorovaikutustaitojaan. Sarja tarjoaa niin opettajille kuin muillekin katsojille eväitä omien tunteiden hallintaan, toisten kuuntelemiseen ja ylipäätään oman persoonan peliin laittamiseen.
Opettajatiimiin kuuluvat media- ja ATK-opettaja Mattus Alsi Turun Kupittaan ja Juhana Herttuan lukioista, englannin ja ruotsin lehtori Sinikka Kajava Harjavallan lukiosta, keittiömestari, ammatinopettaja Kaija Tuompo Riihimäen ammattioppilaitoksesta, erityisluokanopettaja Heli Haapalainen Mäntsälän Kirkonkylän koulusta, luokanopettaja Hanna Heikinheimo Töölön ala-asteelta Helsingistä sekä erityisluokanopettaja Tony Tolonen Kolarin peruskoulusta.
Ryhmä haltuun
Sinäviesti syyttää, minäviestillä häiriköintiin voi puuttua rakentavammin. Onnistuuko minäviestien muotoilu Mattus Alsilta ja Persoona peliin -sarjan tiimiltä?
Kuuntele!
Opettajiksi valikoituvat puheliaat, mutta osaavatko he kuunnella? Helena Aarnion opissa paljastuu, että Sinikka Kajavan ja opettajatiimin kuuntelutaidoissa on petraamista.
Irti ulkonäköpaineista
Ulkonäköpaineet ajavat opettajat jopa kauneusleikkauksiin. Riittävätkö stailauksen asiantuntijoiden vinkit kohottamaan Kaija Tuompon itsetunnon vai onko edessä luomileikkaus?
Tunteen paloa
Heli Haapalaisella ovat itku ja ärräpäät herkässä, mutta missä menee raja ammatillisuuden ja epäammattimaisuuden välillä? Tuija Leena Viirret kehottaa turvaamaan Forum-teatteriin.
Karisman jäljillä
Sinä olet sinä ja minä olen minä. Yksinkertaista, mutta kuinka olla ottamatta itseensä opetustilanteessa? Hanna Heikinheimo ja opettajatiimi harjoittelevat kohtaamista gestalt-terapian keinoin.
Irti operoolista
Tuleeko opettajan käyttäytyä vapaa-ajallaan esimerkillisesti? Tony Tolosella opettajan rooli jää helposti päälle kotonakin. Opettajatiimi ruotii opettajan rooleja Mika Terävän johdolla.
**Perustuu ohjelmaan:** Persoona peliin. **Vuosi:** 2010. **Toimittajat:** Katri Hämäläinen ja Annika Cantell. **Sketsihahmo:** Sami Manninen.
Applen alihankkijan tehdas suljettiin mellakan takia
Foxconnin tehtaan välikohtaukseen osallistui noin 2 000 henkilöä. Foxconnin tehtailla Kiinassa on ollut ongelmia aiemminkin.
Muun muassa it-yhtiö Applen alihankkijana toimiva Foxconn on joutunut sulkemaan tehtaan Kiinassa työntekijöiden mellakoinnin takia. Kiinan pohjoisosassa sijaitsevassa tehtaassa puhjenneeseen mellakointiin osallistui noin 2 000 työntekijää. Välikohtaus alkoi tehtaan makuusalista.
Yhteensä 79 000 henkilöä työllistävä tehdas suljettiin maanantaina. Toistaiseksi ei ole selvää, miten pitkään sulku kestää. Poliisi ja Foxconnin edustajat selvittävät mellakoinnin syytä.
Foxconnin mukaan kahakka sai alkunsa työntekijöiden henkilökohtaisista kiistoista, jotka laajenivat mellakaksi. Sosiaalisessa mediassa liikkuneiden tietojen mukaan syynä välikohtaukseen oli se, että tehtaan vartijat olivat hakanneet työntekijöitä, mikä lietsoi joukkotappeluun.
Välikohtauksessa loukkaantui noin 40 henkilöä.
Foxconnin tehtailla Kiinassa on ollut ongelmia aiemminkin. Vuonna 2010 ainakin 13:n Foxconnin työntekijän kerrottiin tehneen itsemurhan liian rankkojen työolojen takia. Lisäksi työntekijät ovat ennenkin mellakoineet ja protestoineet työoloja vastaan.
Atro Määttä: Kuskin säädöissä riittää parannettavaa
Rallicrossin Kouvolan EM-kilpailussa riitti vauhtia ja näyttäviä tilanteita. Koko sunnuntaipäivän kestänyt runsas sade teki radasta haastavan ja kokeneet kuljettajat nousivat ylitse muiden.
Super Car -luokan kolminkertainen suomenmestari, Valkealan Urheiluautoilijoita edustava Atro Määttä sijoittui EM-osakilpailussa yhdenneksitoista. Koko sunnuntaipäivän kestänyt runsas sade teki radasta erittäin haastavan. 
\- Vesisade teki kilpailusta todella vaikean. Kyllä se auttaa, jos on kokemusta. Tällaisella kelillä pitää tietää auton säädöt ja rengasvalinnat. Ja todella tarkkaan tuolla pitää ajaa, Määttä pohti.
Määtälle Tykkimäen moottorirata on erittäin tuttu, mutta mies ei usko siitä olleen hyötyä. Pikemminkin haittaa.
\- Täällä ei tunnu onnistuvan koskaan mikään. Nytkin auto röpelsi koko ajan, eikä vikaa löytynyt mistään.
EM-osakilpailu oli Määtälle mieluisa kokemus, vielä kuitenkin jäi parantamisen varaa.
\- Mukava täällä oli ajaa, kun tasokin oli todella kova. Mutta kyllä tässä vielä olisi kiristettävää. Auton säädöissä olisi vielä vähän opiskeltavaa, jotta siitä saisi kaiken irti. Kuskin säädöissä on sen sijaan aina parantamisen varaa, Määttä naurahtaa.
**Jounit ensikertalaisina EM-tasolla**
Mielenkiintoinen kisa, josta jäi hyvä maku.
Useiden vuosien ajan rallissa kilpaillut Jouni Ampuja osallistui ensimmäistä kertaa rallicrossin EM-kilpailuun. Mies tosin haki lajiin tuntumaa jo keväällä, kun Tykkimäessä kilpailtiin SM-pisteistä. Lisäksi ajotuntumaa on kertynyt asfalttisprint-sarjasta.
\- Oli kiva nähdä, että meidän tiimimme oli ihan kilpailukykyinen lähtökohtia ajatellen. Olin varautunut pettymyksiin aikaerojen suhteen, mutta eivät ne lopulta kovin suuria olleetkaan. Mielenkiintoinen kisa, josta jäi hyvä maku, Ampuja hymyilee.
Lopputuloksissa Ampuja oli 19. ja kisaviikonloppu oli miehen mieleen.
\- Minulla on nyt rallicrossista muutama EM-piste. Auto jäi jotakuinkin ehjäksi, joten eihän tässä voi murjottaa.
Kouvolassa EM-pisteistä kilpaili myös KooKoon puheenjohtajana tutuksi tullut Jouni Frimodig, joka sijoittui Super Car-luokassa viidenneksitoista.
\- Meno oli tosi kovaa, sillä tämän kovempia kuljettajia ei enää sarjaan löydy. Kyllä siellä sai kovasti töitä tehdä, että pysyi miesten vauhdissa mukana.
EM-osakilpailu järjestettiin Kouvolassa nyt toista kertaa, edellisen kerran Kymenlaaksossa kaasuteltiin EM-pisteistä heinäkuussa 2010.
\- Kouvolan kaupunki ja Valkealan Urheiluautoilijat ovat tehneet kisojen eteen hienoa työtä. Toivottavasti täällä ajetaan jatkossakin arvokilpailuja, Frimodig toivoo.
**Grönholmin paluu kilpa-auton rattiin epävarmaa**
Periaatteessa olen kerran jo lopettanut urani.
Kouvolassa kilpailua seurasi muun muassa rallin kaksinkertainen maailmanmestari Marcus Grönholm. Mies tuli tapaamaan Tanner Foustin yhdysvaltalaistiimiä ja tarkkailemaan Super1600-luokassa kilpailleen Joni Wimanin otteita.
\- Meno näyttää hyvältä, mutta ei minun tee mieli ajamaan tuonne mutaan. Harmi että keli on näin kurja. Ei tästä nauti varmaan kukaan, Grönholm harmitteli.
Grönholm loukkaantui kesällä Yhdysvalloissa ajetussa rallicross-kilpailussa. Mies on jo kunnossa, mutta ei ole vielä päättänyt palaako tämän vuoden aikana radalle – tai enää ollenkaan.
\- Periaatteessa olen kerran jo lopettanut ja rallicrossiin tulin mukaan pitämään hauskaa. Tämäkin muuttui vakavammaksi touhuksi, kun rallicross-sarja kasvoi Yhdysvalloissa paljon suuremmaksi. Jossain muodossa varmasti pyörin mukana kuvioissa, mutta täytyy katsoa. Olisi minulla paljon muutakin tekemistä.
14 tuomittiin kuolemaan Siinain iskuista
Egyptiläinen tuomioistuin on tuominnut 18 islamistitaistelijaa viime vuonna Siinailla tehdyistä iskuista, joissa kuoli viisi ihmistä. 14 määrättiin teloitettavaksi, neljä sai elinkautisen vankeustuomion.
Egyptilssä on tuomittu 14 islamistitaistelijaa kuolemaan viimevuotisista hyökkäyksistä armeijaa ja poliisia vastaan. Neljä muuta sai elinkautisen vankeustuomion.
Miehet tuomittiin kolmen poliisin, yhden armeijan upseerin ja yhden siviilin surmaamisesta Siinain niemimaalla kesä-heinäkuussa 2011 tehdyissä hyökkäyksissä.
Syytettyjen kerrotaan kuuluvan islamistisiin Tawheed- ja Jihad-järjestöihin. Oikeuslähteiden mukaan kuolemantuomion saaneista kahdeksan tuomittiin poissaolevina.
Väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet Siinailla sen jälkeen, kun presidentti Hosni Mubarak syrjäytettiin kansannousussa viime vuoden helmikuussa.
Egyptin armeija ja poliisi tehostivat toimia aseistettujen joukkojen löytämiseksi, kun 16 rajavartijaa kuoli elokuussa Siinailla tehdyssä iskussa. Viime viikonloppuna Israelin armeija ampui kolme asemiestä, jotka tunkeutuivat rajan yli Israeliin.
Areva ja TVO kiistelevät OL3:n valmistumisajasta
Arevalta ja TVO:lta odotetaan yhteistä arviota valmistumisajankohdasta vielä tämän vuoden aikana. TVO ei usko, että laitos valmistuu vuonna 2014. Työt projektissa ovat edenneet laitostoimittajan ilmoituksen mukaan loppusuoralle.
Areva ja Teollisuuden Voima ovat edelleen erimielisiä siitä, milloin Olkiluodon kolmas ydinvoimala valmistuu. Laitoksen kokonaisaikataulua selvitetään parhaillaan. Osapuolilta odotetaan yhteistä arviota valmistumisajankohdasta vielä kuluvan vuoden puolella.
Laitostoimittaja Arevan nykyisen arvion mukaan OL3 valmistuu vuoden 2014 aikana. TVO taas näkee valmistumisen venyvän vuoteen 2015.
\- TVO ilmoitti heinäkuussa, että meidän mielestä laitos ei valmistu sähköntuotantoon vuoden 2014 aikana. Siitä lähtien on tehty aikatauluselvitystä laitostoimittaja Arevan kanssa. Selvitys valmistunee tämän vuoden puolella ja kerromme sitten uuden valmistumispäivän , sanoo OL3:n projektipäällikkö Jouni Silvennoinen Teollisuuden Voimasta.
TVO:lla on edelleen se käsitys, ettei OL3 valmistu vuonna 2014.
\- Meillähän on ilmoitusvelvollisuus sähköpörssiin siitä, onko laitos  markkinoiden käytettävissä. Tämänhetkinen näkemyksemme on, ettei laitos olisi markkinoilla vielä 2014.
**Automaatio askarruttaa - pienputkistot vaihtoon**
Ydinvoimalaprojektin aikataulun kannalta huterin osa on tällä hetkellä automaatio, jonka arkkitehtuuria valmistellaan parhaillaan Saksassa. Esimerkiksi tehdastestausta ei ole päästy vielä aloittamaan ollenkaan.
\- Automaatio on kriittisellä polulla, kiteyttää Silvennoinen.
Toinen huolta nostanut ongelma on ratkaistu. Pienputkistoissa havaitut poikkeamat, indikaatiot, eli pienet naarmut putkissa pakottavat Arevan vaihtamaan noin tuhat jo asennettua putkiosaa uuteen.
Putkiosat vaihdetaan talven aikana.
\- Se tehdään muun työn rinnalla, eikä se välttämättä tähän kokonaisuuteen niin paljoa vaikuta, Silvennoinen arvioi.
**Projekti loppusuoralle**
Laitostoimittaja Arevan ilmoituksen mukaan kaikista töistä on tehty nyt 77 prosenttia.
Julkisivujen viimeistely on käynnissä ja reaktorirakennus poislukien kaikki kattotyöt valmistuvat talveen mennessä. Reaktorirakennus saa päälleen talveksi vielä tilapäisen katon.
Laitoksen sisällä reaktorirakennuksen asennustyöt jatkuvat, mutta rakennustyöt ovat pääosin valmiit. Esimerkiksi polttoainealtaat on tiiveystestattu ja altaiden polttoainetelineiden käyttöönottotestaukset ovat jo alkaneet.
Syksyllä TVO:n työntekijöillä on edessään myös iso muuttourakka, kun voimalan kylkeen valmistuva viisikerroksinen toimistorakennus otetaan käyttöön.
Lahti antoi potkut virkamiehelleen
Lahti on purkanut kaupunginmuseossa toimineen miehen virkasuhteen. Syynä on virkamiehen tekemä kavallus radio-ja tv-museosäätiössä. Potkut astuivat voimaan heti.
Lahden kaupungin tiedotteen mukaan miehen virkasuhteen purkamisen perusteena on virkasuhteeseen olennaisesti vaikuttavien velvoitteiden vakava rikkominen Radio- ja tv –museosäätiöön kohdistuvana väärinkäytöksenä.
Menettely kohdistuu samalla kaupunginmuseoon kyseisen säätiön sopimuskumppanina ja Lahden kaupunkiin säätiön omistajana. Virkamies tuomittiin hiljakkoin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa kavalluksesta noin 1900 euron sakkoon.
Hänet määrättiin korvaamaan radio-ja tv-museosäätiölle viemänsä rahat, noin 2200 euroa. Käräjäoikeuden tuomio on lainvoimainen.      
Karhuvuoren koulun muutto Jylpylle sujunut hyvin
Kotkan Karhuvuoren koululta homeongelman takia Kymenlaakson ammattikorkeakoulun tiloihin muuttaneet oppilaat ja opettajat ovat helpottuneita päästyään uusiin tiloihin. Oppilaat ovat sopeutuneet hyvin uuteen paikkaan.
Karhuvuoren koulun oppilailla ja opettajilla alkoi uusi arki maanantaina. Homeongelmien takia niin sanottuihin väistötiloihin Jylpylle siirtyneet koululaiset ja henkilökunta viettävät evakossa näillä näkymin kokonaiset kaksi vuotta.
\- Olemme tiloissa varmaankin ihan Karhuvuoren koulun peruskorjauksen loppuun asti. Se on ihan hyvä, ettei tarvitse heti muuttaa taas pois ja uuteen paikkaan, kommentoi koulun rehtori Marianne Puumalainen.
Maanantaina puolen päivän aikaan koululle tuotiin viimeisiä tavaroita. Muuttamista hidastaa tavaroiden puhdistaminen homemikrobeista.
\- Esimerkiksi muutamia tietokoneita on vielä tuomatta koululle, koska ne on pakko ensin putsata mikrobeista, Puumalainen kertoo.
Päällimmäisenä helpotuksen tunne
Rehtori Marianne Puumalaisen mukaan sekä opettajat että oppilaat ovat olleet kovilla viimeisen vuoden aikana. Homeongelman takia moni opettaja joutui sairaslomalle, ja myös oppilaat saivat oireita homeesta.
Esimerkiksi tietokoneita on vielä tuomatta koululle, koska ne täytyy ensin putsata homemikrobeista.
\- Päällimmäisenä taitaa olla kuitenkin helpotuksen tunne, kun saimme nämä väistötilat käyttöömme. Oppilaatkin vaikuttavat erittäin tyytyväisiltä, Puumalainen sanoo.
Puumalainen toivoo, että normaali kouluarki tasoittuu mahdollisimman pian.
\- Hieman on vielä ahdasta. Toivottavasti saamme pian pihalle muutaman parakin niin tulee vähän väljempää.
Kiitoautoilla yt-neuvottelut koko Itä-Suomessa
Rahtimäärät ovat laskeneet niin, että yhtiö aloitti yhteistoimintaneuvottelut viime viikolla. Suomen Kiitoautot on maamme suurimpia kuljetusyrityksiä. Siitä tuli tänä vuonna osa saksalaista Schenkeriä.
Itä-Suomessa toimivassa Suomen Kiitoautot Oy:ssä on aloitettu yt-neuvottelut.
Kiitoautoilla on Itä-Suomessa töissä noin 400 ihmistä, heistä Joensuussa 120. Kuopiossa työntekijöitä on saman verran ja Mikkelissä arviolta sata.
Yhtiöstä kerrotaan, että supistuneet rahtimäärät ovat johtaneet tilanteeseen, jossa joudutaan pohtimaan lomautuksia ja irtisanomisia.
\- Rahtimäärät ovat kokonaisuudessaan laskeneet noin 10 prosenttia alkuvuoden rahtimääristä. Tämä väheneminen näkyy tasaisesti kaikissa kuljetuksissa, kertoo toimitusjohtaja Petteri Nurmi.
\- Kuuden viikon kuluttua tiedämme, kuinka suuret ovat henkilöstövaikutukset, sanoo Nurmi.
Suomen Kiitoautot on maamme suurimpia kuljetusyrityksiä. Siitä tuli aikaisemmin tänä vuonna osa saksalaista Schenkeriä.
Megaupload tulee taas - oletko valmis?
Uusi sivusto on 90 prosenttisesti valmis, uudet palvelimet tilattu ja  kiinnostuneita sijoittajia löytyy. Kim Dotcom haluaa näyttää USA:n  oikeuslaitokselle kaapin paikan.
50 miljoonaa päiväkävijää parhaimmillaan houkutellut sivusto on tulossa takaisin. Tiedot ovat peräisin Megauploadin perustajan **Kim Dotcomin** twiittauksesta, jossa hän kertoo miten pitkälle projekti on jo edennyt. Hän on jo aiemmin vihjaillut, että tulossa on entistä ehompi - uusia ominaisuuksia sisältävä sivusto.
Tilanne on sikäli erikoinen, että Dotcom yhtiökumppaneineen on tällä hetkellä keskellä pitkään jatkunutta oikeustaistelua. Megauploadin keskeisillä tekijöillä on vastassaan Yhdysvaltain hallinto, joka pakotti sivuston lopettamaan toimintansa tammikuussa tekijänoikeusrikkomusten takia. Syytelistalla on myös rahanpesu. USA:n viranomaiset yrittävät hankkia Dotcomille karkoituksen Uudesta-Seelannista Yhdysvaltoihin.
**Lähteet:** TorrentFreak, Washington Post
Ruuhkainen nelostie saa odottaa parannusta vielä vuosia
Rahan saaminen nelostien parannuksiin Oulun ja Kemin välillä on pitkässä kuusessa. Tien ongelmakohdat on ryhmitelty kolmeen eri paikkaan.
Nelostie Kemin ja Oulun välillä saa Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen suunnitteluyksikön päälliköltä Risto Leppäseltä tylyn arvion.
\- Tie on tukkoinen. Iin pohjoispuolella ajetaan jonossa rekkojen perässä ja ohitusmahdollisuudet ovat heikkoja. Oulun kohdalta nelostie on erittäin häiriöherkkä; pientenkin onnettomuuksien vaikutukset ovat mittavia, Leppänen luettelee.
Myös oululaiselle Matti Uusimäelle Kemiin johtava nelostie on tullut tutuksi. Uusimäki on kulkenut Oulusta Meri-Lappiin töihin jo yli 20 vuoden ajan ja nähnyt rattinsa takaa esimerkiksi lukemattomia hurjia ohituksia. Läheltä piti -tilanteita tulee eteen jatkuvasti lisää.
\- Lisääntyvä liikenne aiheuttaa yhä enemmän vaaratilanteita. Raskaan liikenteen ja kevyen liikenteen sekä talvinopeuksien yhteensovittaminen tuntuu olevan aika vaikeaa, Uusimäki summaa.
Oulun kohdalla noin 50 000 ajoneuvoa vuorokaudessa
Yhteysväli on valtakunnankin mittakaavassa erittäin vilkas.
Ely-keskuksen Risto Leppäsen mukaan Oulujoen kohdalla ajoneuvomäärä on keskimäärin 50 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Haukiputaan kohdalla, leveäkaistatiellä liikennemäärä on noin 15 000, Iissä 10 000 ja vielä Kuivaniemen kohdalla 6 500 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Vilkas liikenne näkyy myös onnettomuustilastoissa. Oulun seudulla onnettomuudet ovat yleensä peltikolareita, joissa voi olla mukana useampikin ajoneuvo. Pohjoisemmassa onnettomuudet ovat usein vakavampia kohtaamisonnettomuuksia.
Ely-keskus listaa kolme ongelmakohtaa
Nelostien ongelmat on tiedostettu jo pitkään, ja Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus on laatinut useita suunnitelmia Oulun ja Kemin välisen tieyhteyden parantamiseksi. Oulun kohdalle pitäisi Risto Leppäsen mukaan saada esimerkiksi lisäkastoja ja nopeampaa joukkoliikennettä.
Leveäkaistatien kehittäminen on tullut tiensä päähän.
Leveäkaistatie Haukiputaan ja Iin välillä saa Leppäseltä moitteita vaarallisuudestaan.
\- Leveäkaistatien kehittäminen on todellakin tullut tiensä päähän. Se on alimittainen leveydeltään, sieltä puuttuu keskikaide ja tiellä tulee vastaan tosi tiukkoja tilanteita, kun pahimmillaan rinnakkain on neljä autoa.
Kemin ja Iin välille tarvittaisiin Leppäsen mukaan ohituskaistoja. Simon kohdalle ohituskaista valmistui muutamia vuosia sitten, mutta se ei riitä.
Parannuksiin aikaisintaan 2016
Ensimmäisen vaiheen kustannusarvio tien parannuksille olisi ely-keskuksen laskelmien mukaan noin 130 miljoonaa euroa. Rahaa ei tällä hallituskaudella kuitenkaan liene luvassa.
\- Hallituksen liikennepoliittisessa selonteossa nelostie ei ole mukana, vaan se löytyy kymmenvuotisesta suunnitelmasta. Arviomme mukaan se voisi olla realistista vuoden 2016 jälkeen. Toivottavasti seuraava hallitus ottaa tämän hankkeen ihan ensimmäisille vuosille, suunnitteluyksikön päällikkö Risto Leppänen sanoo.
Liikenne nelostiellä lisääntyy koko ajan. Esimerkiksi Oulun kohdalla liikennemäärät kasvavat ely-keskuksen mukaan 3-5 prosenttia vuodessa. Kun rahaa ei ole, on kiinnitettävä huomiota tiedottamiseen ja ohjattava ihmisiä kulkemaan ruuhkahuippujen ulkopuolella.
\- Ja onhan niitä muitakin kulkumuotoja. Kävelyä, pyöräilyä ja joukkoliikennettä, Risto Leppänen naurahtaa hirtehisesti.
Satakunnan tuulikaava nyt 3D:nä!
Tuulivoimaa Satakunnassa edistävä kaavaehdotus asetetaan nähtäville lokakuun ajaksi.  Ehdotuksessa osoitetaan 18 suuraluetta, joihin jokaiseen voidaan sijoittaa vähintään noin kymmenen tuulivoimalaa.  Kaavaa esitellään mm. 3D-mallinnuksella.
Satakunnassa on asetettu tavoitteeksi lisätä tuulisähkön tuotantoa huomattavasti nykyisestä.
Satakuntaliitto on tehnyt pilottihankkeena alueista joko 3D-mallinnuksen tai pallopanoraamaesityksen. Tämä on ainutlaatuista maakuntakaavoituksessa Suomessa.
Tuulikaavaehdotusta  esitellään lokakuussa Noormarkussa, Huittisissa, Honkajoella ja  Kokemäellä. Lisäksi siitä pyydetään noin sata lausuntoa kunnilta ja muilta viranomaisilta.  Satakunnassa on tällä hetkellä vireillä 13 tuulivoimalahanketta.
Yhteensä uusien tuulivoimaloiden teoreettinen tuottavuus on 3,5 terawattituntia.  Määrä on merkittävä, sillä Suomelle vuonna 2008 asetettu kokonaistavoite on 6 terawattituntia.
Tämän vuoden keväällä valmistuneen Satakunnan ilmasto- ja energiastrategian tavoitteena on maakunnan tuulivoimatuotannon lisääminen kahteen terawattituntiin nykyisestä noin 0,035 terawattitunnissa.
Maahanmuuttajien palveluita selkeytetään
Maahanmuuttajia halutaan tulevaisuudessa palvella entistä sujuvammin. Nykyisin kotoutujien palvelut keskittyvät pitkälti pakolaisten tukemiseen, josta esimerkiksi Lappeenrannassa on pitkä kokemus. Joensuussa parhaillaan kehitettävällä mallilla halutaan puolestaan tarjota kaikille eri syistä Suomeen muuttaneille samanlaiset palvelut. Kehitystyön taustalla on uusi kotouttamislaki, joka velvoittaa kuntia muun muassa parantamaan alkuvaiheen ohjausta.
Suomeen saapuva maahanmuuttaja kohtaa heti maahan tultuaan melkoisen lomakeviidakon ja monenlaisten virastojen kirjon. Maahan muuttavan täytyy jo alkuvaiheessa täyttää esimerkiksi kotikuntaan, asuntoon, työhön, koulutukseen, sosiaaliturvaan ja verotukseen liittyviä lomakkeita.
Petroskoista vajaat kaksi vuotta sitten Joensuuhun muuttanut Natalia Giloeva on opiskellut suomea jo toisesta luokasta lähtien, mutta hyvästä suomen kielen taidosta huolimatta lomakkeiden ymmärtäminen oli välillä vaikeaa.
\- Joskus jopa suomalaisten, täällä Joensuussa asuvienkin, piti kysellä, että miten se tämä asia toimii. Onneksi minulla oli kollegoita, jotka auttoivat, Giloeva sanoo.
Kielitaito on tärkeä
Maahanmuuttajat tulevat Suomeen hyvin erilaisista lähtökohdista. Osa heistä puhuu sujuvaa englantia ja jopa suomea, mutta osa puhuu vain omaa äidinkieltään eikä välttämättä osaa kirjoittaa edes nimeään.
Bangladeshista viisi vuotta sitten Suomeen veljensä yritykseen työskentelemään tullut Ziko Islam pitää kielitaidon puutetta suurimpana ongelmana uudessa maassa.
\- Suurin ongelma on kieli ja seuraavaksi asunnon saaminen. Monelle ulkomaalaiselle ei ole mahdollista päästä suomen kielen kurssille, koska ne ovat täynnä. Paikkoja pitäisi olla enemmän, Ziko Islam kertoo.
Neuvot yhden oven takaa
Uusi kotouttamislaki on tuonut kunnille erityisiä velvoitteita koskien muun muassa maahanmuuttajien alkukartoitusta sekä eri virastojen ja järjestöjen yhteistyötä. Esimerkiksi maahanmuuton alkuvaiheen ohjausta vaaditaan parannettavan.
Joensuussa onkin ryhdytty toimiin palveluiden parantamiseksi. Joensuussa kehitellään uudenlaista mallia niin sanotun yhden luukun periaatteella. Suurin ongelma on kieli ja seuraavaksi asunnon saaminen.
Suurin ongelma on kieli ja seuraavaksi asunnon saaminen.
Kaikkia maahanmuuttajien tarvitsemia palveluita ei toki saman katon alle saada. Tavoitteena onkin, että tarvittavat neuvot löytyisivät yhden oven takaa.
\- Tavoite olisi, että tämä on se paikka, jossa henkilö kohdataan ensimmäisen kerran. Tehdään tilannekartoitus, arvioidaan hänen kotoutumismahdollisuudet ja ohjataan eteenpäin, Joensuun kaupungin maahanmuuttajapalveluiden kehittäjä Tarja Munne kertoo.
Kaikille samat palvelut
Uutta Joensuun mallissa on se, että palvelut eivät ole suunnattu vain pakolaistaustaisille maahanmuuttajille. Uuden kotouttamislainkin myötä kaikille maahanmuuttajille on tarjottava samanlaiset palvelut maahanmuuton taustoista riippumatta.
\- Tällä hetkellähän palvelua on ollut Joensuussa oikeastaan sosiaalitoimessa ja pakolaistaustaisille. Nyt ajatus olisi, että meillä olisi yhtenäinen malli kaikille maahanmuuttajille, Tarja Munne kertoo.
Munnen mukaan valtaosa Joensuun seudun maahanmuuttajista on muita kuin pakolaisia.
\- Yliopisto ja ammattikorkeakoulu vetävät, Munne sanoo.
Joensuun seudulla asuu noin 2300 ulkomaalaista, joista Joensuussa noin 1600. Lisäksi alueella asuu väliaikaisesti opintojen tai työn vuoksi Suomeen muuttaneita.
Pokaalien kanssa poseerausta ja upeita pukuja - katso kuvia Emmy-gaalasta 
Emmy-palkinnot jaettiin tähtikirjossa.
Yhdysvalloissa on jaettu palkinnot vuoden parhaimmille tv-viihteen tekijöille. Emmy-palkinnot jaettiin nyt 64. kerran. Palkintoja jaettiin yli 20 kappaletta. Palkintoja pokkasivat muiden muassa Suomessakin nähtävät _Miehen puolikkaat,_ _Moderni Perhe_ sekä
**Lähteet:** EPA
Poikkeukselliset sateet ovat vieneet kodin sadoilta tuhansilta ihmisiltä Intiassa ja Pakistanissa
Lounais-Pakistanissa tulva on tappanut yli 50 ihmistä. Koillis-Intiassa ainakin 33 ihmistä on kuollut tulvissa ja maanvyöryissä.
Yli 50 ihmistä on kuollut Lounais-Pakistanissa Baluchistanin maakunnassa poikkeuksellisen sateen nostattamissa tulvissa. Vesi on tuhonnut viljelmiä noin 155 000 hehtaarin suuruisella alueella ja vaikuttanut noin 700 000 ihmisen elämään.
Viranomaiset ovat toimittaneet kodittomiksi jääneille tuhansia telttoja ja ruoka-apua.
Sairaanhoitoa varten on perustettu useita kenttäyksiköitä.
Intiassa yli miljoona tulvaevakkoa
Ainakin 33 ihmistä on kuollut Koillis-Intiassa poikkeuksellisen voimakkaiden sateiden aiheuttamissa tulvissa ja maanvyöryissä. Yli miljoona ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan. Brahmaputrajoki on tulvinut noin 2000 kylään.
Kodittomiksi jääneitä varten on perustettu sata evakuointikeskusta. Viranomaiset siirtävät ihmisiä turvaan helikoptereilla ja veneillä.
Tulvan kourissa olevassa Assamin osavaltiossa tulva tappoi heinäkuussa ainakin 110 ihmistä ja jätti yli 400 000 ihmistä kodittomiksi.
Kuvagalleria kuntalaisten muutostoiveista
Eteläsavolaiset toivovat kunnissaan muutosta muun muassa rakennetun ympäristön hoitamiseen. Lähetä kuvasi asioista, jotka vaativat muutosta!
Kehnot renkaat aiempaa harvemmalla
Aiempaa harvempi autoilija ajoi huonokuntoisilla renkailla Lapissa syyskuussa. Rovaniemellä ja Pellossa 12,2 prosentilla autoilijoista oli huonot renkaat syyskuun alun rengasratsiassa. Viime vuonna kehnot renkaat olivat 17,2 prosentilla pysäytetyistä autoilijoista.
Rovaniemellä ja Pellossa tarkastettiin yhteensä 690 autoa. Niistä huonot renkaat oli siis 12,2 prosentilla. Talvirenkaat oli 7,1 prosentilla ja suuria paine-eroja oli lähes joka kymmenennellä autolla.
Ennakkotietojen perusteella kehnoimmat renkaat olivat Helsingissä, peräti 22 prosentilla. Parhaat olivat puolestaan Jyväskylässä, jossa huonorenkaisia oli alle kahdeksan prosenttia pysäytetyistä autoista.
Huonokuntoiseksi luokitellaan rengas, jonka urasyvyys on kaksi millimetriä tai vähemmän.
Poliisi, Liikenneturva ja Autonrengasliitto pysäyttivät autoja eri paikkakunnilla syyskuun alussa. Kaikkiaan syyskuun alun rengasratsioissa tarkastettiin arviolta 11 000 henkilö- ja pakettiauton renkaat 50 eri paikkakunnalla.
Etyj: Valko-Venäjän vaalit eivät olleet vapaat
Eurooppalaiset vaalitarkkailijat huomauttavat, että vapaissa vaaleissa ihmiset saisivat puhua ja asettua ehdolle vapaasti.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin vaalitarkkailijoiden mukaan Valko-Venäjän sunnuntaiset parlamenttivaalit eivät olleet vapaat eivätkä puolueettomat.
\- Vapaissa vaaleissa ihmiset voivat puhua, järjestäytyä ja asettua ehdolle vapaasti, ja tätä emme nähneet tässä vaalikampanjassa, sanoo vaalitarkkailijoiden edustaja Matteo Mecacci lausunnossaan.
Etyj huomauttaa, että monet merkittävät poliitikot olivat vaalien aikana vankilassa tai eivät voineet asettua ehdolle rikosrekisterin vuoksi.
Toisen Etyjin edustajan, Antonio Milososkin mukaan vakavaa huolta aiheuttaa myös ääntenlaskenta- ja tarkastusmenetelmä, eikä laskennan rehtiyttä voida taata. Se, etteivät vaalilautakunnat ole puolueettomia horjuttaa luottamusta prosesseihin, hän toteaa.
Vaalitarkkailijat eivät myöskään saaneet riittävästi tarkkailla ääntenlaskentaaja he päätyivät negatiiviseen arvioon laskentaprosessita useilla äänestyspaikoilla, Etyj kertoo.
Moitteita saa myös vaalikampanja, jossa tiedotusvälineet Etyjin mukaan keskittyivät presidentti Aljaksandr Lukashenkaan ja hallitukseen.
Vaaleja tarkkaili 330 Etyjin edustajaa.
Alustavien tulosten mukaan oppositio ei saanut yhtään edustajaa 110-paikkaiseen parlamenttiin, kuten sillä ei ole väistyvässäkään parlamentissa. Kaksi pääoppositiopuoluetta boikotoi vaaleja, ja oppositioehdokkaita oli vain noin 40.
Viranomaisten mukaan vaalien äänestysvilkkaus oli 74,2 prosenttia. Oppositio on kuitenkin arvioinut, että oikea luku on noin puolet tästä. Myös Etyjin tarkkailijat arvioivat aikaisemmin alustavasti, että äänestysvilkkaus jäi matalaksi.
Valko-Venäjän parlamenttia pidetään itsevaltaisen presidentin Aljaksandr Lukashenkan käsikassarana.
Tänä vuonna irtisanottu jo yli 12 000 
SAK:n tilastojen mukaan tämän vuoden tammi-elokuussa suurimpien irtisanojien joukkoon kuuluvat FNsteel, Finnair, Nokia, Nokia Siemens Networks ja Tieto.
Tänä vuonna Suomessa on irtisanottu jo noin 12 100 ihmistä, selviää SAK:n tilastoista. Yt-neuvotteluiden piirissä on ollut tammi-elokuussa hieman alle 56 900 henkilöä.
Viime vuoden tammi-elokuussa irtisanottuja oli yhteensä 5 900. Yt-neuvotteluiden piirissä oli noin 23 000 henkilöä.
SAK:n tilastot perustuvat julkisuudessa olleisiin ilmoituksiin yt-neuvotteluista ja niiden lopputuloksista.
SAK on laskenut tilastoon mukaan myös Puolustusvoimain irtisanomiset. Puolustusvoimat ilmoitti kesäkuussa vähentävänsä 1 200. Puolustusvoimista kuitenkin kerrotaan, että tänä vuonna on irtisanottu vasta noin parikymmentä henkilöä. Irtisanomiset tai tehtävien lakkautukset jakautuvat useammalle vuodelle.
Tämän vuoden tammi-elokuun suurimpien irtisanojien joukkoon kuuluvat FNsteel, Finnair, Nokia, Nokia Siemens Networks ja Tieto.
Kirjoittajakoulutusta tarjolla Kemissä
Luovan kirjoittamisen perusopinnot tukevat kirjoitusharrastusta, mutta opiskelu antaa myös ammatillisia valmiuksia.
Kemissä on alkamassa uudenlainen kirjoittamiskoulutus. Lapin kesäyliopisto järjestää tänä syksynä luovan kirjoittamisen perusopinnot Kemissä.
Opinnot tukevat kirjoittamisen harrastusta ja antavat ammatillisia valmiuksia kirjoittajan työhön, kertoo koulutussuunnittelija Liisa Sirviö. Kurssi soveltuu kaikille kirjoittamisesta kiinnostuneet iästä, pohjakoulutuksesta tai aiemmista opinnoista riippumatta, Sirviö sanoo.
Kevääseen 2013 jatkuva kurssi sisältää proosan, lyriikan, draaman ja tietokirjoittamisen jaksot, mutta halutessaan voi osallistua vain osaan jaksoista. Käytännönläheinen opetus koostuu lähijaksoista ja verkko-opinnoista.
Ikäihmiset ja työttömät voivat saada opintosetelin, joka alentaa kurssimaksua. Kurssi alkaa 27. syyskuuta. Tarkempia tietoja aikatauluineen saa Lapin kesäyliopiston sivuilta.
WSJ: Kreikkalaispankkia kaupataan yhdellä eurolla
Crédit Agricole osti kreikkalaisen Emporiki-pankin vuonna 2006. Velkakriisin takia Emporiki on tehnyt miljardikaupalla tappiota, kirjoittaa Wall Street Journal. Nyt Crédit Agricole haluaa Emporikista eroon. Kauppahinta olisi yksi euro.
Kreikan velkakriisi on käynyt yhä kalliimmaksi ranskalaiselle Crédit Agricole -pankille, kirjoittaa talouslehti Wall Street Journal. Crédit Agricole osti kreikkalaisen Emporiki-pankin vuonna 2006. Velkakriisin takia Emporiki on tehnyt miljarditappiot. Nyt Crédit Agricole haluaa lähteä pois Kreikasta ja myydä Emporikin.
Jotta heikossa kunnossa olevan Emporikin ostaminen houkuttelisi, joutuu Crédit Agricole pumppaamaan kreikkalaispankkiin lisää pääomaa jopa 700 miljoonaa euroa, kertoo WSJ. Lisämiljardien pumppaamista vaatii Kreikan keskuspankki.
Crédit Agricole on jo syytänyt Emporikiin 2,3 miljardia, mutta Kreikan keskuspankin mukaan se ei riitä.
Emporikin ostaminen toi mukanaan Crédit Agricolelle yhden sen historian vaikeimmista ajanjaksoista. Wall Street Journalin mukaan vuosina 2008-2011 Emporiki teki tappiota yhteensä 4,42 miljardia euroa. Tämän vuoden kuuden ensimmäisen kuukauden aikana tappiota on tullut 1,28 miljardia euroa.
Emporikin ostamisesta on kiinnostunut kolme kreikkalaispankkia. Ostotarjoukset ovat pääpiirteissään samanlaisia. Kukin on tarjoutunut maksamaan Emporikista symbolisen yhden euron kauppahinnan.
Kreikkalaispankkeja kiinnostaa Emporikin ostaminen, koska se toisi niille lisää kokoa, mikä lisäisi tallettajien ja sijoittajien luottamusta, tulkitsee Wall Street Journal.
Crédit Agricolen edustajat eivät halunneet kommentoida Wall Street Journalille Emporikista eroonpääsemissuunnitelmia.
Elokuvateatterimuistot pääsevät dokumenttiin
Elokuvateattereissa on hikoiltu, jännitetty, rakastuttu ja unelmoitu päälle vuosisadan ajan. Suomalaisten elokuvateattereiden historia on jäänyt kuitenkin kirjoittamatta. Tähän on tulossa muutos, sillä tällä hetkellä aiheesta suunnitellaan dokumenttia. Pääosassa ovat teattereissa käyneiden ja työskennelleiden muistot sekä tunteet.
Elokuvateattereissa käynti on kuin yhteisten unien katsomista. Näin tuumaavat käsikirjoittajat Toni Puurtinen, Henri Waltter Rehnström ja ohjaaja Jouko Aaltonen, jotka kävivät tutustumassa savonlinnalaiseen Bio Olavi -teatteriin. Työn alla heillä on dokumentti, joka tutkii suomalaisten elokuvissakävijöiden muistoja. Elokuvan työnimeksi kaavaillaankin osuvasti 'Tunteiden Temppeliä'.
\- Elokuvateatterit ovat kokemuksen ja tunteiden kohtaamisen paikkoja. Me olemme keränneet muistoja ja olemme saaneet erilaisia katsomiskokemuksia. Sieltä löytää surua, iloa ja niin edelleen, ohjaaja-käsikirjoittaja Jouko Aaltonen avaa.
\- Katsojien lisäksi olemme kiinnostuneet temppeleiden palvelijoiden, yrittäjien, koneenkäyttäjien ja henkilökuntien muistoista. Siellä on kanssa aarteisto, jota aiotaan hyödyntää.
Muistojen lisäksi elokuvassa sivutaan rakennusten historiaa ja ihmisten sosiaalihistoriallista suhdetta niihin. Suomessakin useita 'tunteiden temppeleitä' on sittemmin muutettu oikeiksi temppeleiksi.
\- Kiinnostava kehityskulku on ollut nähtävissä siinä, että useista teattereista on tehty rukoushuoneita. 2000-luvulla vanhoja elokuvateattereita on uudistettu myös kuntosalikäyttöön. Mieli ja ruumishan yhdistyy tässä kehityskulussa, Puurtinen vitsailee.
Historian havinasta tarttunut jo paljon aineistoa tekijöiden haaviin
Tällä hetkellä elokuvan käsikirjoittajat ja ohjaaja kiertävät ympäri Suomea taustamateriaalia keräten. Taustatyön aikana on paljastunut, että suomalainen yleisökin osaa eläytyä liikkuvia kuvia katsoessaan.
\- Tuntematon sotilas on sellainen, että sieltä saa aika paljonkin liikuttavia ja tunteisiin vetoavia tarinoita. Kravatit suorassa ollaan lähdetty katsomaan elokuvia ja eheyttävä vaikutus on saattanut olla näillä tarinoilla, käsikirjoittaja Toni Puurtinen kertoo.
Turun, Tampereen ja Helsingin alueella pääasiallisesti vaikuttava kolmikko on myös vaikuttunut pohjoisemman Suomen teatterikulttuurista.
\- Ollaan kierretty Itä-Suomen teattereita ja on ollut kiinnostavaa nähdä, että suomessa on paljon elokuvateattereita Finnkinon ulkopuolelta. Kun suurista kaupungeista löytyy lähinnä multiplex-teattereita, täältä löytyy 50-luvulla rakennettuja teattereita, joista löytyy yleensä vain yksi iso sali, Puurtinen kertoo.
Elokuvateatterikulttuuri ei kuolemassa
Elokuvateatterikulttuurin on uhkailtu kuolevan milloin television, videonauhureiden ja digitalisoitumiskehityksen myötä. Elokuvan tekijät kuitenkin haluavat pysyä optimistisina tulevaisuuden suhteen. He uskovat, ettei elokuvateatterissa käynti lopu noin vain.
\- Uskon kyllä, että elokuvateatterit instituutiona, tapana, jossa ihmiset yhdessä kokoontuvat katsomaan audiovisuaalisia esityksiä, säilyy. Se tulee säilymään, siitä ei ole epäilystä, koska se on sosiaalinen ilmiö.
Se, missä muodossa teatterikulttuuri jatkuu tulevaisuudessa on epäselvä. Tällä hetkellä vauhti on kuitenkin yllättäen kasvussa, vaikka teräväpiirtotelevisiot ja kotitallenteet kilpailevat yhä kiivaammin teatteriyleisöstä.
\- Itseasiassa on käymässä niin, että elokuvateattereiden katsojamäärät ovat lisääntymässä ja ne ovat lisääntymässä isojen kaupunkien ulkopuolella. Elokuvateattereilla on aivan varmasti tulevaisuus, Aaltonen tuumaa.
Oppositiolle ei yhtään parlamenttipaikkaa Valko-Venäjällä
Valko-Venäjän oppositio ei alustavien tietojen mukaan saanut yhtään parlamenttipaikkaa Valko-Venäjän sunnuntaisissa vaaleissa, kertoo vaalikomissio.Viranomaiset kehuvat korkeaa äänestysvilkkautta, kun taas opposition mukaan äänestysaktiivisuus jäi hyvin matalaksi. Kyseessä olivat näennäisvaalit, oppositio sanoo.
Oppositio ei alustavien tulosten mukaan saanut yhtään edustajaa parlamenttiin Valko-Venäjän sunnuntaisissa vaaleissa. Kaksi pääoppositiopuoluetta boikotoi vaaleja ja oppositio pitää niitä vain näennäisvaaleina.
Alustavien tulosten mukaan valituista 110 kansanedustajasta vain neljä on hallitusrintaman ulkopuolelta. Kommunistipuolue sai kolme edustajaa ja agraaripuolue yhden. Kaikki neljä olivat luvanneet kampanjassaan tukea presidentti Aljaksandr Lukashenkan politiikkaa, kertoo uutistoimisto Interfax.
Oppositioehdokkaita vaaleissa oli noin 40, mutta heistä kukaan ei tullut valituksi. Opposition edustajia ei ollut myöskään edellisessä parlamentissa.
Opposition uutissivusto Charter 97 arvioi, että uusi parlamentti tulee olemaan viranomaisten käskyvallassa siinä kuin aiempikin.
Yhtyneen kansalaispuolueen johtajan Anatoli Lebedkon mukaan kyseessä olivat näennäisvaalit. Hänen mukaansa ihmiset eivät yksinkertaisesti äänestäneet, koska tiesivät viranomaisten nimittävän omansa.
Äänestysvilkkaudesta kiistaa
Riippumattomien vaalitarkkailijoiden mukaan pääkaupunki Minskin äänestyspaikoilla oli sunnuntaina hyvin rauhallista. Vaalikomitea kuitenkin ilmoitti, että äänestysprosentti oli 74,2.
\- Äänestysprosentti on todella hyvä. Se jopa ylittää odotuksemme, sanoi vaalikomitean puheenjohtaja Lidija Jermoshina.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijoiden mukaan todellinen äänestysaktiivisuus oli kuitenkin matalampi. Etyj  lähetti noin 300 tarkkailijaa valvomaan vaalien rehellisyyttä. Heidän on määrä julkistaa arvionsa vaaleista maanantaina.
Opposition mukaan äänestyvilkkaus jäi alle puoleen siitä, minkä viranomaiset ovat ilmoittaneet.
Parlamenttia pidetään itsevaltaisen presidentin Aljaksandr Lukashenkan kumileimasimena. Länsimaisten tarkkailijoiden mukaan Valko-Venäjällä ei ole järjestetty yksiäkään rehellisiä vaaleja Lukashenkan vuonna 1994 alkaneen valtakauden aikana. Sunnuntain vaaleista tarkkailijat eivät ole vielä raportoineet yksityiskohtaisemmin.
Opposition toiminta on Valko-Venäjällä pitkälti tukahdutettu vajaat kaksi vuotta sitten järjestettyjen presidentinvaalien jälkeen. Vaalien jälkeiset mielenosoitukset tukahdutettiin voimakeinoin ja useita Lukashenkan vastaehdokkaita vangittiin.
Sade-ennätyksiä rikki sunnuntaina
Maan etelä- ja keskiosassa satoi sunnuntaina runsaasti. Eniten sadetta saatiin Mäntsälän Hirvihaarassa, missä vuorokauden sademäärä oli 47 millimetriä. Paikkakuntakohtainen ennätys ropisi rikki myös Joutsassa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan sunnuntain sademäärät olivat paikoin suurimpia, mitä kyseisillä havaintoasemilla on mitattu koskaan asemien mittaushistoriassa syyskuun aikana.
Ennätyksiä rikottiin esimerkiksi Mäntsälässä, Nurmijärvellä ja Joutsassa. Mäntsälässä satoi vuorokauden aikana 47 millimetriä, Nurmijärvellä 43,1 millimetriä ja Joutsassa 37,5 millimetriä. Joutsan edellinen ennätys on vuodelta 1963, jolloin syyskuussa korkein mitattu vuorokauden sademäärä oli 33,2 millimetriä. 
Paikkakuntakohtaisista ennätysluvuista huolimatta koko maan syyskuun vuorokausisade-ennätyksestä jäätiin kuitenkin selvästi, sillä 12. syyskuuta vuonna 1968 Parikkalassa satoi yhden vuorokauden aikana 85 millimetriä.
Syyskuu ollut varsin märkä
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että kuluva syyskuu on ollut monin paikoin sangen sateinen.
Eniten koko kuukauden aikana tähän mennessä on satanut Helsingin Kumpulassa, missä sadetta on kertynyt jo 147 millimetriä. Tyypillisesti syyskuun sademäärät vaihtelevat Pohjois-Lapin noin 45 millimetristä maan eteläosan noin 70 millimetriin. Syyskuun tähänastinen sademäärä on siis paikoin jo noin kaksinkertainen koko syyskuun pitkän ajan keskiarvoihin verrattuna.
Syyskuun paikkakuntakohtainen sade-ennätys on jo rikottu Utsjoen Kevolla, missä on tähän mennessä satanut 97 millimetriä. Edellinen syyskuun sade-ennätys, 82 millimetriä, mitattiin siellä vuonna 1982.
Tuoteväylä voi muuttaa ideat keksinnöiksi
Keksintösäätiö vastaa nykyään Suomen ammattikorkeakoulujen innovatiivisten ideoiden ja keksintöjen rahoituksesta. Tuoteväylä-konseptin tavoitteena on innostaa opiskelijoita ja henkilökuntaa luomaan liiketoimintaan johtavia ideoita.
Kemin ammattikorkeakoulun kaupan- ja tekniikan alan yksikössä testattiin maanantaina opiskelijoiden aatoksia jättikokoista Innopeliä pelaten. Keksijä on itse pelinappula, joka testauttaa oivalluksensa jan ideointikykynsä useilla eri rasteilla.
\- Tuoteväylä on jatkuva prosessi ja sen kautta voi turvallisin mielin testata omaa ideaansa vailla pelkoa siitä, että joku nappaa sen välistä, sanoo suunnittelupäällikkö Tapio Keskimaula.
Kyber-tekniikkaa...
Ensimmäisen vuoden insinööriopiskelijat Eetu Petäsnoro ja Juha Hautamäki testasivat Innopelissä suuria suunnitelmia liittyen tulevaisuuden mallintamistekniikkaan. Miehillä oli selvä näkemys 3D-hologrammi-näytön soveltamisesta muun muassa rakennesuunnitteluun.
\- Näyttöön saadaan mahtumaan puheen ja liikkeen tunnistus sekä videoprojektori, joka tottelee vaikkapa suunnittelijan puhetta, miettivät Eetu ja Juha.
Paljon käyttökohteita
Opiskelijanuorukaisten mielestä käyttökohteita olisi valtavasti rakennustekniikasta elektroniikkaan ja jopa lääketieteeseen. Vain mielikuvitus on rajana.
\- Nokiahan voisi alkaa kehitellä meidän ideaamme, kun niillä tuntuu nykyään menevän hieman heikommin, naurahtavat tulevaisuuden insinöörit.
Sadasta ideasta viisi yritystä
Tapio Keskimaula kertoo, että kaikkiaan yritys- ja tuotekehitysideoita on vuodesta 2008 lähtien kertynyt ammattikorkeassa satakunta.
\- Niistä ensiarviointivaiheeseen on jatkanut kolmekymmentäviisi. Tuosta nipusta on varmuudella syntynyt viisi toimivaa yritystä ja kolme on vielä jalostusvaiheessa, laskee Tapio Keskimaula. Siis aika hyvin.
Keskimaula muistuttaa, että myös jo tunnetusta palvelusta voi muokata uusia yritysmuotoja tekemällä asioita toisin.
Kangasniemi: Näitä pietareita urheilussa riittää
Porilainen painonnoston olympiavoittaja Kaarlo Kangasniemi väittää, että entinen hiihtäjä Juha Mieto oli 1975 kysynyt häneltä neuvoa anabolisten steroidien käytössä. Samassa keskustelussa kävi Kangasniemen mukaan ilmi, että Mieto oli käyttänyt dianabolia.
Porilainen painonnoston olympiavoittaja Kaarlo Kangasniemi väittää, että entinen hiihtäjä Juha Mieto on kysynyt häneltä neuvoa anabolisten steroidien käytössä. Kangasniemi esittää väitteensä  suomalaisen hiihdon dopinghistoriaa käsittelevässä Sinivalkoinen valhe -dokumenttielokuvassa. Kangasniemen mukaan asiasta keskusteltiin 1975 saunassa Saarijärvellä.
\- Se oli Hymy-lehden järjestämä tilaisuus urheilijoille. Miedon kanssa tuli saunassa puhetta anabolisista steroideista. Siinä keskustelussa kävi ilmi, että hän oli käyttänyt dianabolia. Ilmeisesti joku hiihtoporukan lääkäri oli ainetta hänelle kirjoittanut, Kangasniemi kertoo Porissa Sinivalkoinen valhe -dokumenttielokuvan lehdistönäytöksen jälkeen.
Dokumentissa rehellisiä ja epärehellisiä
Juha Mieto on kiistänyt jyrkästi Kangasniemen väitteet, mutta mies pysyy kannassaan.
\- Näitä pietareitahan urheilussa riittää. Pietarikin kielsi kolmasti ja kukko lauloi. Tässä Sinivalkoinen valhe -dokumenttielokuvassakin on joukossa rehellistä ja epärehellistä porukkaa.
Kangasniemen mukaan hänellä ei ole mitään erityistä motiivia tuoda asia esille nyt.
\- Asia tuli esille, kun elokuvan teossa puhuttiin yleisesti harjoittelusta ja lääkkeiden käytöstä ja vaikutuksesta.
Kyllähän niitä aineita sai urheilulääkäreiltä, jos vain pyysi.
"Paavo Nurmikin käytti piristeitä"
Kangasniemi on itsekin käyttänyt anabolisia steroideja.
\- Kun vatsalihakseni repesi sain anabolia. Vatsalihas parani ja tuloksetkin ehkä 2-5 prosentilla. Aineita sai urheilulääkäreiltä, koska ne eivät olleet kiellettyjä. Joka maakuntaan oli määrätty urheilulääkäri ja ne kirjoittivat näitä aineita, jos urheilija pyysi tai oli joku sairaus.
Kangasniemi sanoo jo aiemmin kertoneensa tiedotusvälineille, että Paavo Nurmikin käytti piristysainetta nimeltään pervitiini, mutta asia on vaiettu kuoliaaksi, koska legendaa ei ole haluttu tahria.
Kangasniemi vihjaa, että hänellä olisi monta muutakin aiheeseen liittyvää tarinaa kerrottavanaan.
\- Mutta jätetään ne toiseen kertaan.
Mannerheim-näyttelijä ja -ohjaaja viisumivaikeuksissa
Ylen Suomen Marsalkka -tuotannon kenialainen pääosan esittäjä Telley Savalas Otieno ja ohjaaja Gilbert Lukalia joutuvat jäämään pois Suomen koneesta viisumivaikeuksien vuoksi.
Operaatio Mannerheim -realitysarjan käsikirjoittaja Emma Taulo vahvistaa tiedon, että Ylen Mannerheim -tuotannon kenialaiset yhteistyökumppanit ovat jumissa Kenian pääkaupungissa Nairobissa.
Kenialaisten oli määrä olla Suomessa tiistaina, jolloin heidän oli tarkoitus antaa elokuvaan liittyviä haastatteluja. Suomen Marsalkan ensi-ilta on Rakkautta ja Anarkiaa -festivaalilla Helsingissä perjantaina.
Suurlähetystö ei kommentoi viisumien hakuprosessia
Mannerheim-näyttelijän ja -ohjaajan viisumien hakuprosessi on edelleen kesken Suomen Nairobin suurlähestystössä.
Ylestä on Emma Taulon mukaan oltu yhteydessä suurlähetystöön viisumien käsittelyn viivästymisen vuoksi. Suurlähetystöstä ei kuitenkaan suostuta kommentoimaan asiaa.
Suomen Marsalkan kotimainen tuotantoryhmä odottaa nyt, että kenialaiset saavat viisuminsa ja ovat mukana  viimeistään elokuvan ensi-illassa.
Ylen Suomen Marsalkka -elokuva on kuvattu Keniassa.
Kaupunginjohtajien palkoista raju riita Oulussa
Asia vedettiin pois Oulun kaupunginhallituksen esityslistalta viime hetkellä. Asiaa oli määrä käsitellä hallituksen maanantain kokouksessa. Keskustan valtuustoryhmän johtaja ilmoitti aiemmin päivällä vastustavansa palkankorotuksia.
Oulun kaupunginjohtajien palkankorotuksista on noussut kova riita. Asiaa oli tarkoitus käsitellä maanantaina Oulun kaupunginhallituksen kokouksessa, mutta asia vedettiin pois esityslistalta viime hetkellä.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Huikari ilmoittaa ryhmän vastustavan korotuksia yksimielisesti. Korotusesitys on syntynyt keskustan mukaan liian pienessä piirissä. Huikarin mukaan asian palauttaminen eikä pöydälle pano käy keskustalle, vaan esitystä vaadittiin ennen kokousta hylättäväksi.
Palkankorotukset valmisteli yhdistymishallitus
Kiista repii keskustaa, sillä palkankorotukset on valmistellut keskustajohtoinen uuden Oulun yhdistymishallitus.
Yhdistymishallitus on todennut aiemmin, että kaupungin johtajien palkkaus on jäänyt jälkeen vastaavankokoisten kaupunkien johtajien palkoista.
Oulun kaupunginjohtajan kuukausipalkaksi esitettiin 14 000 euroa, mikä on yli 2 000 euroa nykyistä enemmän. Kolmen apulaiskaupunginjohtajan kuukausipalkkoja suunniteltiin nostettavaksi 1 500 euroa. Se olisi nostanut kuukausiansiot 11 000 euroon.
Lemillä on pulaa takseista
Välillä taksia on vaikea saada lääkärikäynteihinkin. Tarvetta olisi yhdeksälle autolle.
Lemillä on hankala taksitilanne. Kunnassa on nyt seitsemän taksin lupakiintiö, mutta käytännössä yksi on tänä vuonna lopettanut eikä uutta yrittäjää ole löytynyt. Lisäksi yksi lupakiintiöön kuuluvista takseista ajaa muualla. Pulaa on myös esteettömistä ja alkolukollisista autoista.
Kunnankamreeri Pentti Pitkäsen mukaan taksia on mahdotonta saada tolpalta, jos kaikki ovat kiinni koululais- ja sosiaali-ja terveydenhuollon kuljetuksissa. Lääkärikäynteihinkin on ajoittain ollut vaikeaa saada nopeaa taksikyytiä.
Ely-keskus valmistelee parhaillaan kuntien kiintiöpäätöksiä ensi vuodelle. Lemillä lasketaan, että todellinen tarve vaatisi nykytilanteessa Lemille yhdeksän autoa. Näistä yhden pitäisi olla esteetön.  Koululaiskuljetuksissa olisi lisäksi tarvetta pikkubusseille henkilöautojen sijasta.        
Loviisan ydinvoimalan ykkösreaktorissa pikasulku
Fortumin Loviisan ydinvoimalaitoksen ykkösyksikkössä jouduttiin tekemään maanantaina pikasulku. Reaktoria oltiin käynnistämässä vuosihuollon jälkeen, kun ongelmat ilmaantuivat.
Loviisan ydinvoimalaitoksen ykkösyksikkö jouduttiin alamaan maanantaina päivällä pikaisesti alas syöttövesipumpun pysähtymisen vuoksi.
Reaktoria oltiin käynnistämässä vuosihuollon jäljiltä, kun syöttövesipumppu pysähtyi. Varotoimena reaktoriin tehtiin pikasulku.
Fortumin mukaan syytä pumpun pysähtymiseen selvitetään parhaillaan. Toistaiseksi ei ole tietoa milloin reaktori saadaan takaisin sähköntuotantoon.
Ydinvoimalain ykkösreaktori on ollut huollossa elokuulta lähtien.
Fortumin mukaan epäonnistunut käynnistysyritys ei aiheittanut vaaraa ympäristölle tai ihmisille. Se ei myöskään vaikuta sähköntuotantoon, koska reaktori ei ollut muutenkaan kytkettynä sähköverkkoon.
Ydinvoimalan kakkosreaktori jouduttiin ajamaan alas elokuun lopulla, kun ykkösreaktorin vuosihuoltotöissä tuli häiriöitä.
Suomalaisia pedagogeja
Uno Cygnaeus, Mikael Soininen ja Viktor Julius von Wright ovat suomalaisen koululaitoksen ja pedagogiikan uranuurtajia. Mitä he ajattelivat ja miten heidän ideansa vaikuttivat suomalaisen koululaitoksen kehitykseen?
Uno Cygnaeus (1810-88)
Mitä olisi suomalainen peruskoulutus ilman Unoa? Miksi juuri hänestä tuli kansakoululaitoksemme isä? Unon henkilökohtainen historia kertoo hänen ristiriitaisesta persoonastaan.
Toisaalta hän oli pappi ja toisaalta mies, joka joutui pakenemaan Alaskan Sitkaan pantuaan alulle aviottoman lapsen. Oleskelu ja opetustyö Alaskassa ja myöhemmin Pietarissa ja Viipurissa muokkasivat Unon käsitystä siitä, mitä ja miten kouluissa tulisi opettaa.
Mikael Soininen (1860-1924)
"Oma kansakoulu joka kylään" oli iskulause, jolla Mikael Soininen (1860-1914), opettaja, tutkija, poliitikko ja vanhaan savolaiseen sivistyssukuun kuulunut virkamies ajoi tarmokkaasti Suomeen yleistä oppivelvollisuutta.
Soininen haki vaikutteita maailmalta ja innostui yhdysvaltalaisista kouluoloista sekä Saksasta levinneestä uudesta kasvatusfilosofiasta, joka korosti pelkän tietovaraston kokoamisen sijaan lujaa siveellistä kasvatusta ja monipuolisten harrastusten herättämistä oppilaassa. Myöhemmin kouluhallituksen ylijohtajana ja opetusministerinä Soininen pääsikin vaikuttamaan suomalaisen koulujärjestelmän kehittymiseen.
Viktor Julius von Wright (1856-1934)
"Suomen käsityöläisten isä", Viktor Julius von Wright (1856-1934), oli suomalainen huonekalutehtailija Kuopiosta. Von Wright tunnetaan myös Suomen varhaisen työväenliikkeen, nk. wrightiläisen työväenliikkeen johtajana.
Von Wrightin panos on merkittävä sekä ammatillisen koulutuksen että oppisopimuskoulutuksen kehittymisessä.
**Perustuu tv-ohjelmaan:** Hyppytunti. **Vuosi: **2011. **Toimittajat:** Hilkka Nevala ja Lea Froloff.
Wirma Lappeenranta Oy aloittaa yt-neuvottelut
Syynä on raskaasti tappiollinen tulos. Yrityspalveluyhtiö Wirma Lappeenrannan toimintaa pitää uudistaa jo tämän vuoden aikana.
Lappeenrannan seudun yrityspalveluyhtiö Wirma Lappeenranta käynnistää yhteistoimintaneuvottelut ensi kuun alussa. Neuvottelujen aloittamissyy on yhtiön raskaasti tappiollinen tulos.
Ennusteen mukaan tulos tulee tänä vuonna olemaan miinuksella noin 300 000 euroa ja ilman korjaustoimia vielä enemmän.
Omistajien ja hallituksen kesken on sovittu, että Wirman toimintaa uudistetaan jo tämän vuoden aikana siten, että yhtiön talous saadaan tasapainoon.
Samalla valmistellaan omistajien ja Wirman välinen uusi palvelusopimus, jonka mukaan valitaan toiminnan painopisteet. Osa hankkeista voidaan keskeyttää tai lopettaa.
Nykyistä 30 hengen henkilöstömäärää sopeutetaan uuden toiminnan mukaiseksi.
Entisiltä yhtiöiltä painolastia
Wirma Lappeenranta -yhtiö syntyi tämän vuoden alussa, kun Lappeenrannan Seudun Yrityspalvelut ja Lappeenranta Innovation -yhtiöt yhdistettiin.
Lappeenrannan lisäksi omistajakuntia ovat Lemi, Luumäki, Savitaipale, Taipalsaari ja Suomenniemi, joka aikoo myydä Wirman osakkeet reilun 1300 euron hinnalla.
Wirman toimitusjohtajan Markus Lankisen mukaan aiemmilta yhtiöiltä periytyneiden sopimusten perusteella jo keväällä oli nähtävissä, ettei rahoituspohja kestä.
\- Jo tuolloin päätettiin omasta säästöohjelmasta ja siitä, että palvelusopimus uusitaan, kertoo Lankinen.
Kunnat ovat myöntäneet tehostamistarkoituksin uudelle Wirmalle vähemmän omarahoitusta kuin tarvittaisiin esimerkiksi projekteihin, jotka ovat LSYP:n ja Innovationin peruja.
Näin mm. matkailu- ja yrityspalveluhankkeita saatetaan joutua lopettamaan, vaikka ne saavat tukia myös muista lähteistä, selvittää Lankinen.  
Mikä on henkilöstön vähennystarve ja millaista osaamista jatkossa tarvitaan, se selviää Lankisen mukaan vasta yt-neuvotteluissa.
Kopra: Ei turhaa joukkoa
Wirman hallituksen puheenjohtaja Jukka Kopra sanoo, että tässä jatketaan Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiden rakenteiden tervehdyttämistä. 
\- Kunnat haluavat teettää kaikenlaista, mutta eivät maksaa, valaisee Kopra taloustilannetta.
Hänen mukaansa hyvässä lykyssä henkilöstöä ei tarvitse vähentää, jos lisää rahaa saadaan esimerkiksi palvelujen myynnillä.
Wirman henkilöstöstä isolla osalla on päällikön titteli. Lankinen ja Kopra hymähtelevät asialle. Projektien vetäjiä kutsutaan useimmiten projektipäälliköiksi.
\- Siellä on fiksuja, taitavia ja ahkeria ihmisiä puurtamassa ihan ruohonjuuritason töissä, kuittaa Kopra. 
Yt-neuvottelut alkavat 3.10. Tavoitteena on, että neuvottelut on käyty ja palvelusopimus uudistettu marraskuun alkuun mennessä.   
Rekka putosi osittain sillalta Tampereella - kuski pelastautui täpärästi
\- Tällä hetkellä on tärkeintä varmistaa, ettei perävaunu putoa sillalta. Paikalle odotellaan nosturia, kertoi toimittaja Juha Kokkala onnettomuuspaikalta Lakalaivasta tunti onnettomuuden jälkeen.
Tiellä 9 Tampereen eteläpuolella sattui liikenneonnettomuus Lakalaivan monitasoliittymässä iltapäivällä puoli kahden aikaan. Perävaunullinen rekka suistui osittain rampilta alemmalle tasolle. Hytti ja etuosa syttyivät kauttaaltaan palamaan. Savua muodostuu vieläkin paljon.
Ramppi on suljettu liikenteeltä Helsingin suuntaan. Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä. Poliisi pohjaa liikennettä.
Kuljettaja loukkaantui rytäkässä ilmeisesti vain lievästi. Hän oli pelastautunut pudonneesta ohjaamasta vain hetkeä ennen kuin rekka syttyi palamaan.
\- Tällä hetkellä on tärkeintä varmistaa, ettei perävaunu putoa sillalta. Onnettomuuspaikalla odotellaan nosturia, kertoi toimittaja Juha Kokkala onnettomuuspaikalta puoli kolmen aikaan.
Ulosajon syytä ei vielä tiedetä. Poliisi tutkii asiaa.
Rekan kyydissä oli mm. metallijätettä. Lastista ei siis ole ympäristövaaraa.
Fenniakin aloittaa yt-neuvottelut
Fennian mukaan vähennystarve on enintään 50 henkilöä. Yt-neuvotteluiden piirissä on koko Fennian henkilöstö eli 1 100 henkilöä.
Keskinäinen Vakuutusyhtiö Fennia aloittaa yt-neuvottelut. Fennian mukaan vähennystarve on enintään 50 henkilöä. Yt-neuvotteluiden piirissä on koko Fennian henkilöstö eli 1 100 henkilöä.
Fennia kertoo tavoittelevansa kolmen miljoonan euron säästöjä.
Fennian toimitusjohtajan Antti Kuljukan mukaan yt-neuvotteluihin ajoivat yleinen taloustilanne, finanssialan sääntelyn lisääntymisestä johtuva kasvava pääomatarve ja liikekulujen kasvu suhteessa vakuutusmaksutuottoihin.
Tennisväki ja golfarit mahtuvat samaan halliin
Urheilulajit tekevät yhteistyötä Joensuussa. Mehtimäen urheilupuistoon on rakenteilla tenniksen ja golfin pelaamiseen tarkoitettu halli. Arviolta ensi helmikuussa valmistuva sisäpelipaikka parantaa huomattavasti lajien talviharjoittelua kaupungissa.
Mehtimäen tennis- ja golfhallin rakennustyöt on käynnistetty Joensuussa. Alkuvuonna 2013 valmistuvan, teräsrakenteisen ja lämpimän hallin pinta-ala on noin 2700 neliötä ja kustannukset 800 000 euroa.
Hallihankkeen taustalla ovat Karjalan Tennis ry ja Karelia Golf ry. Halliin tulee tennikselle kolme nelinpelikenttää ja golfille muun muassa puttauspaikkoja ja videoanalyysilaitteistoja.
Seurojen edustajien mukaan hanke on hyvä esimerkki eri urheilulajien kyvystä tehdä yhteistyötä. Tennis- ja golfhalli parantaa sekä tenniksen että golfin kilpailu- ja harrastusmahdollisuuksia sisäkauden aikana.
\- Tenniksessä on ollut talvisin käytössä 2,5 kenttää eikä harrastajille ole riittänyt vuoroja. Uuden hallin myötä käyttöön tulee yhteensä 5,5 kenttää, joten tilanne paranee huomattavasti, puheenjohtaja Antero Puhakka Karjalan Tenniksestä sanoo.  
Linnoituksen korjaustyöt vauhtiin ensi viikolla
Kunnostustyöt alkavat Vesiportinkujalta. Koko Linnoituksen korjaustyöt valmistuvat ensi kesän aikana.
Lappeenrannan Linnoituksen korjaus- ja kunnostustyöt alkavat ensi viikolla matkailukauden hiljettyä.
Työt alkavat Linnoituksen Vesiportinkujalta, missä tien kiveys yhtenäistetään. Tien mukulakivet saavat kuitenkin jäädä paikalleen.
\- Tämä on ollut sellainen epämääräinen alue, vaikka Linnoituksen pinnoitteet muutoin alkavat olla suhteellisen hyvässä kunnossa, sanoo Lappeenrannan vastaava hortonomi Hannu Tolonen.
Vesiportinkuja halutaan saada samalla esteettömäksi.
Kukaan ei saa pudota Linnoituksen portilta
Suurin muutos on valaistuksen uusiminen. Koko Kristiinankatu valaistaan uudelleen Satamatieltä lähtien Vallikadun risteykseen asti. Lisäksi kohdevalaisimilla valaistaan Linnoituksen portti.
Korjaustöissä ei ole ainoastaan kyse Linnoitukseen ilmeen kohentamisesta, vaan myös turvallisuudesta. Viipurinportti saa esimerkiksi uudistustöissä turvakaiteet.
\- Nuoriso liikkuu Linnoituksella varsinkin kesällä suurin joukoin, osa paremmassa ja osa vähän huonommassa kunnossa. Toivomus on, ettei kukaan portilta putoaisi, projektipäällikkö Pauli Nupponen kertoo.
Osa Linnoituksen korjaustöistä tehdään nyt syksyllä, osa jätetään ensi kevääseen ja kesään.
Palloiluväki odottaa kuumeisesti Mukkulan harjoitushallia
Lahden tilakeskus vakuuttaa, että harjoitushalli ehtii käyttöön loppuvuodesta. Palloiluväki on ollut huolissaan töiden mahdollisesta viivästymisestä.
Mukkulan entinen nurmikenttä muuntuu syksyn aikana uudeksi jalkapalloilun harjoitushalliksi.
Harjoitushallin perusta- ja maatöitä tehdään parhaillaan, ja katteen kokoaminen alkaa marraskuussa. Tilakeskus vakuuttaa, että hallityöt etenevät suunnitellussa aikataulussa.
Projektipäällikkö Hannu Toukosen mukaan halli siirtyy urakoitsijalta tilakeskukselle marraskuun lopulla, kun töiden sopimuksen mukaisestikin pitäisi olla valmiina. Käyttöön harjoitushalli tulee loppuvuodesta.
Palloiluväki on ollut huolissaan töiden viivästymisestä, ja hallin on pelätty ehtivän käyttöön vasta ensi vuonna. Jalkapalloilijoille on uusi harjoitushalli tärkeä, koska se korvaa Suurhallista palloilun käytöstä poistuvia tiloja.
Useita kuoli joukkopaniikissa intialaispyhätössä
Ainakin yhdeksän ihmistä kuoli ja 30 loukkaantui, kun hindupyhättöön kokoontuneiden joukossa puhkesi paniikki Jharkhandin osavaltiossa.
Intian itäosassa Deogharin alueella ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut, kun hindupyhättöön kokoontuneessa väkijoukossa puhkesi paniikki. Lisäksi ainakin 30 ihmistä loukkaantui.
Paniikki puhkesi aamurukousten aikana Jharkhandin osavaltiossa sijaitsevassa pyhätössä, jonne oli kokoontunut tuhansia ihmisiä viettämään pyhätön perustajan Thakur Anukul Chandin syntymän 125-vuotismuistojuhlaa.
Viranomaiset kertovat saaneensa tietoja, joiden mukaan paniikin olisivat laukaisseet väkijoukossa levinneet huhut.
The Hindustan Times -lehden lainaama poliisi kertoo, että yli 120 ihmistä pyörtyi. Poliisin mukaan kaikki kuolleet olivat yli 50-vuotiaita. Kahdeksan on naisia ja yksi mies.
Järjestyksenvalvonnasta pyhätön sisällä huolehtivat vapaaehtoiset, mutta he eivät kyenneet pitämään hallinnassa suurta väkijoukkoa, poliisi sanoo. Poliisi valvoi järjestystä pyhätön ulkopuolella.
Intiassa on useasti sattunut vastaavanlaisia välikohtauksia uskonnollisissa seremonioissa, joissa järjestyksenpito on usein riittämätöntä. Viime vuoden tammikuussa yli sata ihmistä kuoli Keralan osavaltiossa, kun pyhätön luona puhkesi paniikki.
Sosiaali- ja terveyspalveluista kysytään kuntalaisilta Mikkelissä
Kuntalaisten palautetta hyödynnetään sosiaali- ja terveyspalvelujen arvioinnissa ja kehittämisessä. Samalla vastaukset menevät valtakunnalliseen tutkimukseen.
Mikkelissä kerätään kuntalaisten kokemuksia sosiaali- ja terveyspalveluista. Kuntalaisten palvelufoorumi on  Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen käynnistämä uusi toimintapa.
Mielipiteitä ja kokemuksia voi kertoa internetin kautta, sosiaali- ja terveyspalveluiden toimipaikoissa tai kolmeksi päiväksi avattavissa erillisissä haastattelupisteissä. Haastattelupisteet avautuvat muun muassa Graanin liikekeskuksessa, kauppakeskus Akselissa ja Mäntyharjun S-marketissa. Kuntalaiset voivat myös varata ajan erillistä haastattelua varten. Tietoja kerätään kahden viikon ajan alkaen 1.10.
Tietoa hyödynnetään Mikkelin seudun sosiaali- ja terveyspalvelujen arvioinnissa ja kehittämisessä sekä valtakunnallisessa tutkimuksessa.
Taas trillerikierros - NFL:n kestomenestyjä jo kriisin partaalla
New Orleans Saintsin voittosarake näyttää nollaa kolmen peliviikon jälkeen. Sunnuntaina joukkue suli karmealla tavalla Kansas Cityn käsittelyssä.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa nähtiin edellisen viikon tapaan varsinainen trillerikierros. Sunnuntain otteluista peräti kolme venyi jatkoajalle. Kierroksen suurimpiin tarinoihin kuului Kansas City Chiefsin nousu voittoon New Orleans Saintsin vieraana.
Kauden kaksi ensimmäistä otteluaan hävinnyt Saints johti ottelua kolmannella neljänneksellä vielä 18 pisteellä. Chiefsin nousun käynnisti Jamaal Charles, joka teki joukkueen ainoan touchdownin komean 91 jaardin juoksun päätteeksi. Jatkoajalle pelin venytti Ryan Succop, joka tasoitti 43 jaardin potkumaalilla kolme sekuntia ennen loppua. Succopin jalka puhui myös jatkoajalla, kun hän kenkäisi ottelun kuudennen potkumaalinsa ja varmisti Chiefsille kauden ensimmäisen voiton lukemin 27-24.
Käskytysjupakan pyörteisiin kesällä joutuneen New Orleansin hyökkäyspeli takkuili pahasti kamppailun ratkaisuhetkillä. Pelinrakentaja Drew Brees heitti ottelussa 240 jaardia ja kolme touchdownia, muttei saanut ainuttakaan syöttöä perille päätösneljänneksellä tai jatkoajalla. Nyt joukkue on heti kauden alussa kolmen ottelun tappioputkessa.
Sunnuntai sujui surkeasti myös San Francisco 49ersilta, joka koki yllätystappion Minnesota Vikingsille pistein 13-24. Tappio oli viime kauden konferenssifinalistille kauden ensimmäinen.
Jets rokotti Dolphinsia, Titans Lionsia
New Orleansin lisäksi jatkoajalle mentiin myös Miamin ja New York Jetsin sekä Tennesseen ja Detroitin välisissä kamppailuissa. Miamissa Dolphins pääsi yrittämään ratkaisua 48 jaardin etäisyydeltä: Dan Carpenterin potku suuntautui kuitenkin ohi maalipuiden. Jets käytti sen sijaan tilaisuutensa seuraavasta hyökkäyksestä, kun Nick Folk sinetöi vieraille voiton 33-jaardisella potkumaalilla. Jets haki voiton Miamista pistein 23-20.
Tennesseessä nähtiin puolestaan hurjat pistejuhlat, kun isäntäjoukkue Titans ja Detroit Lions tahkosivat tulostaululle peräti 85 pistettä. Detroit onnistui onside-potkussa ja nousi varsinaisen peliajan päätösminuutilla 14 pisteen takaa tasoihin kahdella touchdownilla.
Tasoittava touchdown oli komeaa katseltavaa: Titus Young onnistui kuin onnistuikin nappaamaan varapelinrakentaja Shaun Hillin 46-jaardisen heiton Tennessee-puolustuksen keskeltä. Jatkoajalla vahvempi oli kuitenkin Titans, joka teki ensin potkumaalin ja pysäytti sen jälkeen Detroitin hyökkäyksen seitsemän jaardin päähän maalialueesta. Lions olisi voinut tasoittaa ottelun potkumaalilla, mutta päätti yrittää touchdownia ja epäonnistui. Näin Titans pääsi juhlimaan kauden avausvoittoaan.
Ravens sai makean revanssin Patriotsista
Yhdessä kierroksen mielenkiintoisimmista otteluista kohtasivat viime kaudella AFC-konferenssin finaalissa mitelleet New England Patriots ja Baltimore Ravens. Karvaan pudotuspelipettymyksen kokenut Ravens sai tällä kertaa maukkaan voiton, kun se selätti Patriotsin 31-30.
Baltimore oli vielä päätösneljänneksellä tappiolla 21-30, mutta nousi Torrey Smithin touchdownilla ja Justin Tuckerin loppuhetken potkumaalilla niukkaan voittoon. Viime kaudella vain kolme ottelua runkosarjassa hävinnyt Patriots kärsi jo nyt kauden toisen tappionsa. Kotivoitto oli Baltimorelle ja pelinrakentaja Joe Flaccolle jo 12. perättäinen. Flacco heitti ottelussa 382 jaardia ja kolme touchdownia, kun virkaveli Tom Brady kirjautti toisella puolella 335 jaardia ja yhden touchdownin.
Kun NFL-kautta on takana kolme peliviikkoa, kolme joukkuetta jatkaa puhtaalla pelillä. Yksi niistä on Arizona Cardinals, joka aiheutti Philadelphia Eaglesille kauden avaustappion murskalukemin 27-6. Kolmen voiton kerhossa ovat myös Atlanta Falcons, joka pöllytti San Diegoa 27-3-numeroin sekä Houston Texans, joka nitisti Denverin 31-25. NFL:n kolmas peliviikko pelataan loppuun maanantai-iltana Seattlen ja Green Bayn kohtaamisella.
Kaksi miestä kuollut lento-onnettomuudessa Utsjoella
Kaksi miestä on menehtynyt pienlentokoneen maahansyöksyssä Utsjoella. Lentokone oli kadoksissa sunnuntai-illasta asti, ja se löydettiin maanantaiaamuna kymmenen aikaan.
Lento-onnettomuus tapahtui Utsjoen ja Inarin välisen rajan lähellä, noin 11 kilometriä Utsjoentieltä itään. Kaksipaikkainen ultrakevyt lentokone oli lähtenyt lennolle Utsjoelta sunnuntaina aamupäivällä.
Kuolleet ovat ilmeisesti paikkakuntalaisia, vuonna 1958 ja 1967 syntyneitä miehiä.
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä. Poliisi ja onnettomuustutkintakeskus tutkivat asiaa.
Yle Sámi Radion haastatteleman lentäjän mukaan Utsjoella oli hyvä lentosää sunnuntaina.
Poliisi vielä vähäsanainen
Onnettomuustutkinnan johtajana toimii rikosylikomisario Jukka Haataja. Haatajan mukaan onnettomuuden syystä ei voi vielä kertoa enempää, sillä tutkimukset ovat vasta alkaneet.
\- Huomenna katsotaan, kun tutkinta on käynnistynyt, voiko siitä tiedottaa lisää.
Onnettomuuden tutkintaa hidastaa erityisesti se, että koneen hylky on kaukana maanteistä.
Elokuva siitä, kuinka Kekkonen sekoitti kylän elämän
"Kekkonen, hän tulee" on työnimeltään elokuva, jonka kuvaukset alkavat olla loppusuoralla Enontekiöllä. Useinhan presidentti Kekkonen Enontekiöllekin tuli, mutta kävi toki muuallakin Lapissa. Elokuvassa Kekkosen vierailu sekoittaa pahemman kerran pienen pohjoisen kylän elämän joskus 1970-luvun alussa.
Ohjaaja Marja Pyykkö tähdentää, että elokuva ei todellakaan ole dokumentti tasavallan presidentti Urho Kekkosesta.
\- Se on vino komedia kyläyhteisön ihmisistä - kylästä, jonne kantautuu tieto, että Kekkonen aikoo piipahtaa paikallisessa Allin baarissa matkallaan kauemmas Lappiin.
Pyykön mukaan filmissä keskitytään juuri tuohon kyläyhteisöön - niihin ihmisten reaktioihin, joita tuo vierailu aiheuttaa. Mitä lähemmäksi tasavallan presidentin vierailu tulee, sitä kiihkeämmäksi käy kylän elämä. ja sitä enemmän asukkaista puskee esiin hurjia, mutta kovin inhimillisiä piirteitä: kateutta, kilpailuhenkeä, kampitusta, kuolettavia suunnitelmia, suuria egoja ja draamaa. Kukaan ei säästy brutaaleilta otteilta - sen saavat huomata jopa kylän vanhat maskottiporot!
Kekkos -filmiä kuvataan Enontekiöllä Peltovuomassa ja Nunnasessa ja myös käydään Kittilän puolella Raattamassa. Elokuvan tuottaa Solar Films ja ensi-iltaansa se pääsee vuoden päästä.
Allin baari elokuvan keskiössä
Elokuvan käsikirjoitus perustuu rovaniemeläisen Pia Pesosen kirjaan "Kekkonen Strasse". Siinä Kekkosen mahtia kuvaillaan näin:
"Marjatertut alkavat kasvaa, eläimet kumartavat, sairaat parantuvat, köyhät saavat kultakolikon ja naiset hedelmöityvät. Kaikki unelmat risteytyvät toisiinsa, siellä missä Kekkonen käy."
Elokuvan yhdessä keskiössä on Allin baari. Allille, jota näyttelee Merja Larivaara, Kekkosen vierailu tuo suuria paineita. Baari pitää saada putipuhtaaksi, paikallisen lihajalostamon on kerrankin toimitettava pilaantumatonta ruokaa ja Allin on pikalaihdutettava. Ja ennen kaikkea Allin on voimanaisen tavoin pidettävä kurissa ja järjestyksessä Kekkoseen hysteerisen hurmoksellisesti suhtautuvat kyläläiset.
Merja Larivaara palaa estradeille
Näyttelijä Merja Larivaara kehuu aihetta ja sanoo lähteneensä innolla Alliksi.
\- Alli on niin värikäs persoona, että enpä ole 25-vuotisella urallani moiseen rooliin törmännyt.
Merjasta on muutenkin mukava olla taas työnsyrjässä kiinni, kun on saanut viimeisenkin lapsensa pois rintaruokinnasta - pullon puolelle.
\- Äidin roolissa ja kotona olossa ei sinällään ole valittamista, mutta on ihan mahtavaa palata estradeille. Edessä on monenlaista mukavaa, hän sanoo ja lurauttaa haitaristaan pienen sävelmän.
\- Omaksi iloksi, toisten harmiksi, hän naurahtaa. Haitari seuraa Merjan mukana, missä hän vain liikkuukin. Työpuolella on tulossa jotakin musiikkiin liittyvää, joten senkin vuoksi pitää haitaria helskytellä.
Iso kaarti tunnettuja näyttelijöitä
Merja Larivaaran lisäksi "Kekkonen, hän tulee" -elokuvassa on koko joukko tunnettuja näyttelijöitä: Konsta Mäkelä, Miina Turunen, Ville Virtanen, Aake Kalliala, Jukka Puotila, Kristiina Elstelä, Jaana Saarinen, Iina Kuustonen...
Helsingissä Kallion ilmaisulukiossa opiskeleva Wilma Rosenqvist on ensikertalainen ja joukon nuorin. Hän näyttelee Allin tyttöä.
\- Aivan ihanaa ja mielenkiintoista työtä, Wilma lausahtaa.
Hän ei pidä mahdottomana, että suuntaisi ammatillisen elämänsä teatteriin päin. Sen sijaan Unto Keskitalo ei aio enää uutta ammattia opetella. Elokuvassa avustajana toimiva vuontisjärveläinen naurahtaa, että eläkeläiselle tämä piisaa. Untolla on elokuvassa kyläjuopon rooli; useimmin kontaten kuin astellen hän tulee ulos Allin baarista, jollaiseksi Peltovuoman vanha kyläposti on muokattu.
\- Meitä on tässä puolenkymmentä avustajaa. Joku on tullut Rovaniemeltä saakka ja Muoniostakin on.
\- Tässähän se syys on mukavasti vierähtänyt.
Viime päivinä satanut runsaasti
Usealla paikkakunnalla mitattiin kuluneen vuorokauden sademääräksi yli 40 millimetriä. Mäntsälän Hirvihaaran havaintoasemalla sadetta tuli 46,7 milliä.
Kulunut vuorokausi on ollut etelä- ja keskiosassa maata hyvin sateinen. Useilla paikkakunnilla on satanut vuorokauden aikana yli 40 millimetriä vettä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Mäntsälän Hirvihaaran havaintoasemalla mitattiin sunnuntain sademääräksi 46, 7 millimetriä. Näin runsas sademäärä on harvinainen, sillä yhden aseman kohdalla tällaisia lukemia on noin kerran kymmenessä vuodessa. Ennätyksiä rikottiin myös Nurmijärvellä ja Joutsassa.
Joillakin paikkakunnilla syyskuun sademäärät ovat jo kaksinkertaiset kuukauden keskimäärään verrattuna. Koko maan syyskuun vuorokausisade-ennätys jäi silti rikkomatta. Ennätystä pitää Parikkala, missä satoi vuonna 1968 yhden vuorokauden aikana 85 millimetriä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan syyskuussa on satanut eniten Helsingin Kumpulassa, jossa sadetta on kertynyt 147 milliä. Syyskuun sademäärät vaihtelevat tyypillisesti 45-70 millimetrin välillä.
Kokkolan lietevuoto luultua suurempi
Kokkolan jätevedenpuhdistamon väliaikaisesta lietealtaasta pääsi viime viikolla karkuun arvioitua enemmän jätelietettä. Altaan padon murtuessa lietettä valui läheiselle kompostikentälle arviolta 1800 kuutiota ja läheisiin ojiin sekä tielle lisäksi 500 kuutiota. Siivoaminen kestää vielä tämän viikon.
Murtunut patovalli on Hopeakivenlahdella nyt korjattu ja altaaseen saa taas kerätä lietettä. Massaa on saatu ympäristöviranomaisten suostumuksella viedä myös vanhan jätevedenpuhdistamon altaaseen.
Viime viikolla rikkoutuneeseen väliaikaiseen altaaseen on varastoitu lietettä alkuvuodesta lähtien. Lietettä on kuivatettu altaassa muun muassa turpeen avulla, jotta se voidaan sijoittaa kompostikentälle. Allasta on vuoden mittaan jouduttu laajentamaan.
3500 kuution vetoista allasta oli tarkoitus alkaa tyhjentää viime viikolla, kun rankka sade mursi patovallin ja lietettä pääsi karkuun suuret määrät, kaikkiaan 2300 kuutiota eli 2,3 miljoonaa litraa. Vesilaitosjohtaja Esa Jokelan mukaan allasta ovat kuormittaneet kesän runsaat sateet.
Biokaasulaitos on viivästynyt
Liete oli alun perin määrä käsitellä pian valmistuvassa biokaasulaitoksessa, mutta laitoksen valmistuminen on viivästynyt.  Se piti alun perin ottaa käyttöön heinäkuussa. Näillä näkymin laitos on käytössä marraskuussa.
Jätevedenpuhdistamon tonttia on siivottu keskiviikkoisesta lietevuodosta lähtien. Tontin eteläpäästä kaadetaan vielä puita, jotta metsikköön levinnyt liete voidaan kuoria maasta pois.
Biokaasulaitoksen ylösajo tuotantoa varten alkoi viime viikolla. Laitokseen on jo viety pieniä määriä lietettä koekäyttöä varten.
Jätevedenpuhdistamon alueella otetaan pohjavesinäytteitä, jotta selviää, onko lietevuoto vaikuttanut pohjaveteen.
Aivot ja oppiminen
Musiikki aktivoi tutkimuksen mukaan laajoja alueita aivoista. Erityisesti laulamisen on osoitettu edistävän kielten oppimista.
Miten näitä aivotutkimuksen tietoja voitaisiin hyödyntää opetustyössä?
Ohjelmassa vieraillaan myös nuorten kansainvälisellä MY Camp -tiedeleirillä. 18-vuotias Nyyti Kinnunen valittiin leirin matematiikan ryhmään 300 hakijan joukosta. Millaista porukkaa nämä erityislahjakkaat oikein ovat?
**Perustuu ohjelmaan:** Hyppytunti. **Vuosi:** 2011. **Juontaja:** Niina Jokiaho.
Kullankaivajain mieskalenterista tuli hitti
Vähissä vaatteissa poseeraavat Lapin kullankaivajat ovat tehneet vuodelle 2013 mieskalenterin. Kalenteri on tehty protestiksi uudelle kaivoslaille, joka lopettaa koneellisen kullankaivuun yhdeksän vuoden siirtymäkauden jälkeen.
Antti Peronius on kalenterin Mr. syyskuu ja suostui kalenteriin, koska alkuperäinen kuvattava olikin estynyt.
\- Ylälappilaiseen tapaan kaveri olikin vetänyt suojakännit, eikä kovan paikan tullen ollutkaan kuvauskunnossa, joten minä  suostuin, kertoo Antti.
Samalla hulvattomalla asenteella ovat muutkin mukana.
\- Jäimme miettimään, että ei se paljon auta, jos nuotion ympärillä puristellaan nyrkkejä tai kirjoitellaan muistioita, joten päätimme reagoida toisella tavalla. Kyllä me olemme monet makea naurut saaneet itsekin näistä kuvista, sanoo Antti.
Kullankaivajat poseeraavat kalenterin kuvissa niillä kaivospiireillä, jotka uuden kaivoslain mukaan loppuvat.
\- Lain vaikutus näkyy jo nyt. Esimerkiksi Saamelaiskäräjät tekee ahkerasti valituksia koneelliseen kullankaivuuseen liittyvistä luvista. Moni kullankaivaja on joutunut pitämään välivuoden, kun valitusten takia ei ole päästy kaivamaan, sanoo Antti Peronius.
Mieskalenteria voi tilata Lapin kullankaivajain nettisivujen kautta. Ensimmäinen painos on jo loppuunmyyty ja uusi painos on tekeillä.
Tiistain Blues-ottelussa nähdään kaikkien aikojen nuorin KalPa-kultakypärän kantaja
Tiistaina pelattavassa SM-liigan ottelussa KalPan kultaista kypärää kantaa vasta 17-vuotias Artturi Lehkonen.
Artturi Lehkonen kantaa KalPan kultaista kypärää kaikkien aikojen nuorimpana KalPa-pelaajana, kun KalPa kohtaa Espoossa Bluesin. Lehtonen oli joukkueensa tehokkain pelaaja edellisessä ottelussa lauantaina. Hän teki maalin ja antoi kaksi maaliin johtanutta syöttöä, kun KalPa kaatoi Lukon 5-3
Kultaista kypärää on käytetty SM-liigassa vuodesta 1994.
JHL arvostelee Helsingin joukkoliikenneuudistusta
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton mukaan Helsingin kaupunki on jättänyt henkilöstöryhmät kokonaan ulos, kun se selvittää joukkoliikenteen uudelleenorganisointia. Kaupunki selvittää HKL:n raitioliikenteen ja Helsingin Bussiliikenne Oy:n yhdistämistä.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL arvostelee Helsingin tapaa hoitaa joukkoliikenteen uudelleenorganisoinnin suunnittelua.
JHL:n mukaan kaupunki on jättänyt henkilöstöryhmät kokonaan ulos selvitystyön tekemisestä.
Liitto vaatii, että kaupunki noudattaa yhteistoimintasopimusta ja ottaa selvitysryhmään myös henkilöstön edustajia.
Helsinki selvittää HKL:n raitioliikenteen ja Helsingin Bussiliikenne Oy:n mahdollista yhdistämistä linja-autoyhtiön vakavien talousongelmien vuoksi.
Myöhemmin mahdollisesti toteutettavat uudistukset koskevat vähintään 2000 työntekijää.
JHL arvostelee myös selvityksen aikataulua liian tiukaksi. Kahden kuukauden aika ei liiton mukaan riitä perusteelliselle selvitykselle, kun henkilöstömäärä on näinkin suuri.
Selvitystyön on määrä valmistua lokakuun loppuun mennessä.
Kemiltä ja Torniolta reunaehtoja amk:n yhdistämiselle
Kemi ja Tornio haluavat, että ammattikorkeakoulun yhtiöittämisestä aiheutuvat veroseuraamukset hyvitetään. Lisäksi Kemiin halutaan lisää kaivannaisalan aloituspaikkoja.
Kemi ja Tornio esittävät reunaehtoja Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulujen yhdistämisen ja yhtiöittämisen. Molemmat kaupunginhallitukset hyväksyvät asian sillä edellytyksellä, että valtio hyvittää kunnille yhtiöittämisestä koituvat veroseuraamukset.
Lisäksi kaupungit vaativat yksissä tuumin tulevalle Lapin ammattikorkeakoululle kaivannaisalan koulutukseen 20 lisäpaikkaa, jotka kohdennettaisiin Kemiin.
Lopullisesti Kemi ja Tornio ovat valmiita hyväksymään ammattikorkeakoulujen yhdistymisen opetusministeriön kanssa käytyjen tulosneuvottelujen jälkeen lokakuussa.
Suomalaisten työaika on Euroopan lyhyimpiä
Osa-aikatyön yleistyminen pienentää suomalaisten keskimääräistä työaikaa. Samoin naisten miehiä lyhyempi työviikko selittää monia muita eurooppalaisia lyhyempää työviikkoa.
Suomalaisten työaika voidaan laskea jopa Euroopan lyhyimmäksi, kun verrataan kokoaikaista työtä tekevien palkansaajien viikottaista työaikaa, kertoo Tilastokeskus. Kun mukaan lasketaan osa-aikaista työtä tekevät, ovat suomalaiset EU-maiden keskiarvon tietämissä.
Keskimääräinen tehty viikkotyöaika on yleensä rikkaissa maissa pienempi kuin köyhissä. Esimerkiksi tilastokeskusten keräämien tietojen mukaan turkkilaisten viikkotyöaika lähenteli 50 tuntia viime vuonna, kun taas hollantilaisten työaika oli noin 30 tuntia. Suomalaiset käyttivät työhön noin 38 tuntia viikossa.
Suomalaisten kansainvälisesti vertaillen lyhyttä työaikaa selittää esimerkiksi naisten työssäkäynnin yleisyys. Palkansaajista puolet on naisia, heistä 80 prosenttia tekee kokoaikatyötä. Suomalaisnaisten kokoaikaisen työn tuntimäärä on hieman pienempi kuin miesten.
Osa-aikatyö on yleistynyt Suomessa tasaisesti 1990-luvun lopusta alkaen. Siihen on vaikuttanut muun muassa opiskelijoiden työssäkäynnin yleistyminen.
Kesko aloittaa yt-neuvottelut - jopa 370 vähennetään
Kesko perustelee yt-neuvotteluita yleisellä taloustilanteen heikentymisellä, kiristyneellä kilpailulla ja kustannustason nousulla.
Kauppakonserni Kesko aloittaa yt-neuvottelut. Yt-neuvottelut koskevat Anttilaa, K-Citymarketien käyttötavaraa, Ruokakeskoa ja Konekeskoa. Keskon mukaan vähennystarve on enintään 370 henkilötyövuotta. Neuvotteluiden piirissä on noin 3 000 henkilöä.
Yt-neuvottelut eivät koske K-ruokakauppoja eikä K-Citymarket-tavarataloja.
Kesko karsii henkilöstöään, koska konserni tavoittelee 100 miljoonan euron kustannussäästöjä. Kesko perustelee yt-neuvotteluita yleisellä taloustilanteen heikentymisellä, kiristyneellä kilpailulla ja kustannustason nousulla.
Kesko kertoo, että henkilöstökulujen vähentämisen lisäksi pyritään vähentämään markkinointi-, vuokra- ja tietojärjestelmäkuluja.
Miehenpuolikkaat-näyttelijä sai ensimmäisen pääosa-Emmynsä
Yhdysvalloissa on jaettu palkinnot vuoden parhaimmille tv-viihteen tekijöille.
**Jon Cryer** on palkittu parhaasta miespääosasta komedia-sarjassa. Miehenpuolikkaiden näyttelijä kertoo, että nyt tuntui osuvammalta olla mukana pääosan esittäjien sarjassa, kun show'n selkeä ykköstähti **Charlie Sheen** ei enää ole mukana.
\- Kun teimme Charlien kanssa tätä, sarja oli hänen harteillaan. Koko show oli rakennettu hänen hahmonsa ympärille, joten oli hassua, että minä olin mukana pääosaa näyttelevien sarjassa. Se on muuttunut. Nyt tämä on enemmänkin kumppanuutta, hän sanoi viitaten **Ashton Kutcherin** kanssa näyttelemiseen.
Cryer kertoo, että häntä epäilytti Sheenin kaoottisen lähdön jälkeen, miten homma alkaisi toimimaan.
\- On uskomatonta, että se toimii. Ja tämä (Emmyn voittaminen) on naurettavan hienoa.
Kemia Kutcherin kanssa on erilaista.
\- Charlien kanssa se tuli itsestään, meidän ei tarvinnut koskaan uhrata ajatusta sille. Ashtonin kanssa työstämme sitä aina. Se on hauskaa. Harjoittelemme paljon enemmän. Se on mahtavaa.
Ketkä muut saivat Emmyn? Lue lisää [Yle Uutisista](http://yle.fi/uutiset/emmy-palkintoja_yllatysnimille/6306235).
**Lähteet:** Los Angeles Times
Tutkimus: Ruokahuolto vaarassa merten pilaantumisen takia
Yli miljardi ihmistä on riippuvaisia meristä saatavasta ravinnosta. Ilmastonmuutos uhkaa heikentää mailman kalakantoja jopa puolella, kertoo suuren merentutkimusjärjestön tutkimus.
Ihmiskunnan merestä saama ravinto on vähentymässä voimakkaasti ilmastonmuutoksen seurauksena, kertoo merentutkimusjärjestö Oceanan raportti. Uhka on seurausta meriveden lämpenemisestä ja veden hiilidioksidipitoisuuden lisääntymisestä.
Pahimmin kalakantojen hupeneminen tuntuisi Persianlahden maissa sekä Libyassa ja Pakistanissa. Esimerkiksi Persianlahden kalansaaliit vähenisivät puoleen tämän vuosisadan puoliväliin mennessä, arvioi maailman suurin meriensuojelujärjestö.
Oceana tutki ilmastonmuutoksen vaikutusta meristä saatavaan ruokahuoltoon lähivuosikymmenten aikana. Apuna käytettiin British Columbian yliopiston ilmastomalleja.
Ilmastonmuutos vaikuttaa kaloihin ja muihin mereneläviin usealla tavalla. Veden lämpeneminen pakottaa kalat muuttamaan viileämpiin oloihin tai painumaan syvempiin kerroksiin. Toisaalta meriveden lisääntyvä hiilidioksidipitoisuus muuttaa veden kemiallista tasapainoa happamampaan suuntaan, jolloin äyriäisten ja planktonin kuoret eivät kehity riittävästi. Lisäksi kalakantoihin vaikuttaa suuresti korallien kuoleminen liian lämpimässä vedessä.
Oceanan tutkimuksen mukaan altteimpia kalapantojen hupenemiselle ovat monet köyhät, väkirikkaat maat. Tilannetta ei juuri muuta se, että eräillä mailla, kuten Arabiemiirikuntien liitolla on öljyrikkauksia. Persianlahdella on kymmeniä tuhansia kalastajia, joiden elinkeino uhkaa hävitä.
Tutkimus julkaistiin Yhdysvalloissa pidettävän ilmastoseminaarin yhteydessä. Kansainvälinen ilmastopaneeli IPCC aikoo julkaista laajan tutkimuksen meriveden happamoitumisen vaikutuksista vuonna 2014.
Fanit jonottivat kaatosateessa yli yön - HIMin Helldonen keikat varattiin loppuun minuuteissa
HIMin tähdittämän Tavastian perinteisen Helldone Festivalin liput tulivat tänään maanantaina myyntiin. Liput varattiin välittömästi loppuun.
Tiketin toimitusjohtaja **Mirva Merimaa** kertoi YleX:lle, että kaikkien Helldone-iltojen liput varattiin loppuun 20 minuutissa.
\- Ensimmäiset jonottivat jo eilen Urho Kekkosen kadulla. Siinä sateessa raukat olivat koko yön, mutta kaikki jonottaneet saivat liput, Merimaa kertoo.
Helldone 2012 juhlistaa HIMin uran kolmannen vuosikymmenen alkamista. Liput tulivat[HIMin tähdittämän Helldonen liput myyntiin - keikoilla voidaan kuulla maistiaisia uudesta levystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233173)maanantaina myyntiin kello 12.
Ylen kirjeenvaihtaja: Uusi Muhammed-kärhämä kytee New Yorkin metrossa
Muhammed-videon aiheuttama suuttumus on pyyhkäissyt ympäri maailman. Ylen kirjeenvaihtajat kertovat videon aiheuttamista reaktioista New Yorkissa, Lontoossa ja Moskovassa.
Ylen kirjeenvaihtaja Olli-Pekka Sulasma arvioi, että video nousee puheenaiheeksi YK:n yleiskokouksessa, joka alkaa tällä viikolla. Valkoinen talo on erittäin huolestunut kohusta, joka syö pohjaa arabimaiden ja Yhdysvaltojen suhteiden eteen tehdyltä työltä. Yleiskokous antaa mahdollisuuden sovitteluun arabimaiden johtajien kanssa.
Sulasman mukaan äärimmillään Yhdysvallat voi myös setviä tilannetta sotilaallisella iskulla, jos se saa tietoonsa Yhdysvaltain Libyan-suurlähettilään murhasta vastanneen ryhmän.
Sulasma huomauttaa, että New Yorkin metrossa kytee mahdollisesti uusi kiistan aihe. Islamin vastainen järjestö aloittaa mainoskampanjan metrossa, jossa kehotetaan "tukemaan sivistyneitä ihmisiä villi-ihmisiä ja Jihadia vastaan".
Kampanja yritettiin estää, mutta oikeus päätti sallia sen sananvapauden nimissä. Washingtonissa vastaava kampanja saatiin estettyä asettamalla yleinen turvallisuus sananvapauden edelle.
Britanniassa video tuomittu vihan lietsomisesta
Lontoossa video on aiheuttanut muutamia Yhdysvaltojen vastaisia mielenosoituksia, joihin on osallistunut parisataa ihmistä. Lontoon avustaja Pasi Myöhänen korostaa, että valtaosa Britannian noin kahdesta miljoonasta muslimista on maltillisia. Video on tuomittu julkisuudessa ja se nähdään tahallisena provokaationa, josta ei pidä piitata.
Brittimediassa on noussut esille erityisesti video-kohun vaikutus intialaissyntyisen brittikirjailija Salman Rushdien saamaan tappokäskyyn. Iranilainen säätiö korotti kirjailijan tappamisesta annettua palkkiota. Sen mukaan videota ei olisi ikinä tehty, jos Rushdie olisi surmattu varoittavana esimerkkinä.
Venäjällä pysytellään kiistan ulkopuolella
Moskovan kirjeenvaihtajan Marja Mannisen mukaan kohu on ollut esillä Venäjälläkin, mutta levottomuuksia maassa ei videon tiimoilta ole ollut.
Venäjällä asuvien muslimien tarkkaa määrää ei tiedetä, mutta virallisten lukujen mukaan heitä on noin 10 miljoonaa. Monet ovat tulleet maahan siirtotyöläisinä entisen Neuvostoliiton alueelta. Uskonnon puolesta heihin suhtaudutaan maltillisesti, mutta uskon harjoittaminen ei saisi näkyä katukuvassa. Esimerkiksi Moskovassa rakenteilla ollut moskeija laitettiin jäihin asukkaiden vastustuksen takia.
Mannisen mukaan Kreml kokee usein, että sen edut ovat linjassa arabimaiden kanssa. Kreml myös ymmärtää, että uskonto on herkkä asia, jota voidaan käyttää ulkopolitiikan välineenä. Kremlin huoli on ääri-islamilaisuuden leviäminen Kaukasiassa.
Kihniö investoi tulevaisuuteen
Alakoulun ja päiväkodin rakentamisella halutaan varmistaa peruspalvelujen säilyminen omassa pitäjässä - mahdollisesta kuntaliitoksesta riippumatta.
Suomen
perustuslaillisimmaksi kunnaksi eduskuntavaaleissa muuttuneen Kihniön
perinteinen valtapuolue on aina ollut Keskusta. Nykyisessä valtuustossa
paikkoja on 7.
Perussuomalaisten ja sen edeltäjän eli SMP:n kannatus on ollut
jatkuvassa kasvussa: vuonna 2008 paikkoja tuli 6. 2-3 valtuutetun ryhmiä on
myös Kokoomuksella, SDP:llä ja Vasemmistoliitolla. Kaikkiaan valtuutettuja on
21.
Itsenäisyydestä halutaan pitää kiinni
Kihniön
kunnan itsenäisyyden säilyttäminen mahdollisimman pitkään yhdistää
valtuutettuja ja ehdokkaita - puolueesta riippumatta. Esitetty kimppa
Ikaalisten ja Parkanon kanssa ei innosta.
Pienessä kunnassa yhteistyö on
välttämätöntä, arvioi keskustalainen kunnanhallituksen puheenjohtaja Tapani
Törmä.
\- Lähdettäessä edelliseen valtuustokauteen omia pointteja oli
perussuomalaisilla olemassa ja keskustalaisillakin omat tavoitteensa. Oli
konkreettisia asioita, joita pyrittiin saamaan läpi valtuustokauden aikana. Monessa
asiassa kuitenkin raha on sellainen konsultti, että se sanelee aika pitkälle
sen, mitä meillä on varaa kuntataloudessa toteuttaa ja mitä ei.
Vähävelkaisin ottaa lainaa koulua varten
Kihniössä
talous on haluttu pitää tasapainossa ja pitkään se on ollut Pirkanmaan vähiten
velkainen kunta. Nyt on pakko lainata
investointeja varten.
Tapani Törmän
mukaan tähän asti isotkin hankkeet, kuten esimerkiksi siirtoviemäri, on
pystytty tekemään lähes kassan pohjaa riipaisemalla.
\- Nyt lainataan kouluremonttiin rahaa, mutta näkisin sen kuitenkin
satsauksena tulevaisuuteen, nuoriin. Meidän pitää tehdä tiettyjä
satsauksia. Nyt on nuorten vuoro,
seuraavaksi rahaa menee terveyskeskuksen remonttiin.
Törmä
katsoo, että suurimmat haasteet tulevat lähivuosina olemaan valtionosuusuudistus,
kuntarakenneuudistus ja näihin liittyen myös sosiaali- ja terveydenhuollon
palvelurakenneuudistus. Valtionosuus on merkittävä asia kunnan taloudessa.
"Me olemme vanhusvoittoinen kunta"
Itsenäisyyden
puolesta liputtaa myös perussuomalaisten ehdokas, lähihoitaja Niina Niemenmaa.
\- En pysty näkemään mitään positiivisia puolia, mitä liitos voisi
tuoda mukanaan Kihniötä ajatellen. Suuri pelko on, että kaikki palvelut pikku
hiljaa siirtyvät esimerkiksi Parkanoon, joka on siinä keskellä. Pelätään, että
menetetään koulut ja terveyspalvelut siirtyvät pois.
Koulun
rakentamisella rakennetaan Niemenmaan mielestä tulevaisuutta.
\- Jos tämä kuntaliitos joka tapauksessa jossain välissä tulee
eteen ja siinä vaiheessa todetaan, että meillä on koulu homeessa, niin
saadaanko me enää ikinä rahoja koulun kunnostamiseen vai tuleeko halvemmaksi
kuljettaa oppilaat Parkanoon.
Niina
Niemenmaa uskoo, että kovimmat haasteet tulevat olemaan terveydenhuollon ja
vanhusten huollon järjestäminen.
\- Me olemme vanhusvoittoinen kunta eikä tilanne
varmasti lähivuosina tule muuttumaan.
"Kihniössä ei politikoida turhaan"
Vasemmistopuolueilla
on valtuustossa yhteensä kolme paikkaa. Sosialidemokraattinen kunnanhallituksen
jäsenen Pirjo Ahon mukaan yhteistyö pelaa eikä Kihniössä politikoida turhaan.
\- Vaikka Kihniö on pieni kunta, jostain löytyy yhteishenkeä hoitaa
yhteisiä asioita järkevästi. Talous on tietenkin pientä, mikä helpottaa.  Raha-asiat ovat jotenkin käsin kosketeltavia,
kuntalaisten ja valtuutettujen on helppoa hahmottaa, miten niitä pieniä rahoja
käytetään.
Sosialidemokraateilla
on kärkihankkeena ollut koulukeskuksen rakentuminen.
\- Saadaan koulu- ja päiväkotiasiat kuntoon. Että saadaan
koulukeskus pelaamaan hyvin. Ehkä se tulevaisuudessa houkuttelee Kihniöön
perheitä, kun he tietävät päivähoidon ja kouluasioiden järjestyvän.
 Huoli on myös vanhuksista.
\- Ja totta kai pitää meidän vanhukset hoitaa. Kihniössä dementikkojen määrä on kasvussa ja
asiaa joudutaan pohtimaan seuraavallakin valtuustokaudella.
SAMKin opiskelijat toivovat lisää palautetta 
SAMKin opiskelijoille tehdyssä kyselyssä opiskelijat antoivat kiitosta muun muassa siitä, että opettajat suhtautuvat opiskelijoihin aikuisina ihmisinä.
Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijat kaipaavat parannusta opettajilta saatavaan palautteeseen ja joustavaan etenemiseen.  Nämä asiat nousivat selvimmin parannuskohteina esille opiskelijoille tehdyssä kyselyssä. 
Verkossa olleeseen kyselyyn vastasi kaikkiaan 1 175 SAMKin opiskelijaa tammi-helmikuussa. Perustutkinto-opiskelijoiden enemmistö piti hyvänä  opiskelijatovereilta saatavaa apua ja tukea.  Kiitosta sai myös vastuun saaminen omista opinnoista sekä se, että opettajat suhtautuvat opiskelijoihin aikuisina ihmisinä.
Suurin osa opiskelijoista piti  SAMKia hyvänä opiskelupaikkana.  Tyytyväisimpiä olivat ylemmän AMK-tutkinnon opiskelijat. 
Vantaan vankikarkuri löytyi kotoaan
Virolainen vanki pääsi pakenemaan elokuussa muurin yli tutkintavankilan ulkoilualueelta, kun vartija oli palauttamassa osaa vangeista sisälle. Hänet otettiin kiinni kotiosoitteestaan Espoosta.
Poliisi on saanut kiinni Vantaan vankilasta paenneen vangin. Virolainen vanki pakeni tutkintavankilasta 26. päivä elokuuta.
Vanki oli paennut ulkoilun yhteydessä kiipeämällä yli kuusimetrisen muurin yli.
Vankilan johtajan mukaan pakoa avitti ukkosen rikkomat valvontakamerat sekä liian vähäinen henkilöstö.
Vantaan vankilassa on ollut pitkään liikaa vankeja.
Hanhet viettävät lepohetkiä Etelä-Karjalassakin
Välimerelle ja Englannin kanaalialueelle muuttavat hanhet levähtävät pelloilla syömässä. Etelä-Karjalassa hanhia voi nähdä Konnunsuon ja Siikalahden peltoalueilla.
Hanhien syysmuutto on käynnistynyt. Etelä-Karjalassakin on nähty jo useampia tuhansia lintuja.
Tällä hetkellä muuttavia lintuja ovat yleisempi valkoposkihanhi ja sepelhanhi. Linnut voi erottaa valkoposkihanhen poskilaikuista. Hanhet muuttavat arktisilta alueilta Kuolanniemimaalta ja lentävät Välimerelle ja Englannin kanaalialueelle. Linnut levähtävät pelloilla syömässä.
Etelä-Karjalassa keskeisiä levähdyspaikkoja ovat muun muassa Konnunsuo ja Siikalahden peltoalueet. Parhaimmillaan muutto on arviolta kahden viikon sisällä säästä riippuen.
HIMin tähdittämän Helldonen liput myyntiin - keikoilla voidaan kuulla maistiaisia uudesta levystä 
Helldone 2012 juhlistaa HIMin uran kolmannen vuosikymmenen alkamista. Liput tulivat tänään maanantaina myyntiin.
**HIM** julkaisee lokakuun 26. kokoelman _XX - Two Decades Of Love Metal_. Samalla bändi valmistelee uutta albumia, josta voidaan yhtyeen keulahahmon mukaan saada esimakua jo Helldone-keikoilla.
\- Olen varma, että näistä sessioista biisi tai pari löytää tiensä myös Helldonen livesettiin, **Ville Valo** ennustaa.
Liput Helldone-festivaalille ovat myynnissä Tiketissä. Ne varattiin heti loppuun.
Ennakkotapaus: Vaikuttiko Facebook-kaveruus murhaoikeudenkäynnin tulokseen?
Mitä tarkoittaa Facebook-kaveruus? Tätä mietitään nyt hartaasti Yhdysvalloissa, jossa murhaoikeudenkäyntiä sotkee valamiesten Facebook-kaveruus uhrin äidin kanssa.
Yhdysvaltojen Kentuckyssa on alkamassa oikeuskäsittely, jossa luodaan ennakkopäätöstä Facebook-kaveruuden merkityksestä ihmissuhteena. Tapaus juontaa juurensa 11-vuotiaan tytön kolarikuolemasta, josta 28-vuotias mies tuomittiin elinkautiseen murhasta.
28-vuotias mies kärsii jo elinkautista tuomiotaan vankilassa, mutta oikeudenkäynnin jälkeen tuli ilmi, että uhrin äiti oli oikeudenkäynnin aikana Facebook-kaveri kahden valamiehen kanssa. Valamiehet eivät olleet kertoneet haastatteluissa yhteyttään uhrin äitiin, ja koska uhrin äiti oli luonut tyttärelleen Facebookiin muistosivun, epäillään valamiesten myös joutuneen sivullisten vaikutusten alaisiksi oikeudenkäynnin yhteydessä.
Uhrin äidin ja valamiesten ihmissuhteen laatua ei ennen oikeudenkäyntiä arvioitu, mutta äidillä oli noin 2 000 Facebook-kaveria. Martin Countyn alueella asuu vain noin 13 000 ihmistä.
Syyttäjänvirasto ei suostunut kommentoimaan asiaa, koska tapaukselle haetaan uutta kuulemista.
\- Joka tapauksessa kaikki lakimiehet kaipaavat entistä parempaa ohjausta sosiaalisen median käsittelyssä, niin ennen oikeudenkäyntiä kuin sen aikana tai jälkeenkin, tiedottaja **Allison Gardner Martin** sanoi Kentucky.com-verkkosivustolle.
Korkein oikeus on määrännyt uhrien äidin ja valamiesten välit selvitettäväksi. Mikäli valamiehet olisi pitänyt alunperin sulkea oikeudenkäynnistä, pitää 28-vuotiaalle miehelle suoda uusi oikeudenkäynti.
**Lähteet:** Kentucky.com, Geekosystem.com
Mikkeliin sisähallitilat paranemassa yksityisen hallin myötä
Mikkeliin puuhataan yksityistä urheiluhallia. Kalevankankaalla sijaitsevan Sport Forumin yhteyteen on suunnitelmissa rakentaa reilun 2400 neliön laajuinen urheiluhalli, mikä parantaisi etenkin salibandyn harjoitusoloja Mikkelissä.
Suunnitteilla olevaan halliin tulisi myös katsomotilat 200 katsojalle mikä mahdollistaisi salibandyn ykkösdivisioonatason ottelujen pelaamisen. Hallin kustannusarvio on noin 1,2 miljoonaa euroa.
Mikäli kaupunki lähtee tukemaan hanketta ostamalla hallivuoroja, on rakennustöiden määrä alkaa ensi maaliskuussa.
Sport Forumin takana olevien tenniskenttien päälle suunnitellun hallin olisi tarkoitus olla valmis ensi syyskuussa.
Ylen ja Esan vaalisirkus saapuu Hollolaan
Eri puolueiden kuntavaaliehdokkaat laitetaan tiistaina tenttiin sekä radiossa että Hollolan torilla. Luvassa on myös hupia, sillä torilla nähdään monenlaisia esiintyjiä.
Yle Lahden ja Etelä-Suomen Sanomien vaalikaravaani karauttaa tiistaina Hollolan torille. Tapahtuma alkaa aamukymmeneltä ja jatkuu iltapäivään kello 14 asti. Parhaat palat toritapahtumasta radioidaan.
Sekä radiossa että torilla kuullaan kunnanjohtaja Päivi Rahkosen mietteitä Hollolan kuulumisista kunnallisvaalien alla.
Kello 12 torin teltassa alkaa vaalipaneeli, jota luotsaavat Yle Lahden uutispäällikkö Tapio Enlund ja Etelä-Suomen Sanomien päätoimittaja Heikki Hakala. Kaksikko pohtii vaaliasetelmia myös radiossa.
Vaalipaneeliin osallistuu kuntavaaliehdokkaita eri puolueista. Yleisö voi esittää heille kysymyksiä keskustelun aikana.
Kuntavaalipaneeli huipentuu radioitaviin vaalitentteihin kello 13 jälkeen.
Päivän aikana Hollolassa kuullaan keskustelua hollolalaisittain tärkeistä asioista ja nautitaan monipuolisista esityksistä. Luvassa on esimerkiksi tanssia ja musiikkia.
Päivän aikana sana on vapaa ja kuntavaaliehdokkailla on mahdollisuus esitellä itsensä sekä kertoa vaaliteemoistaan.
Kulttuurin lähipalvelut suosiossa
Etelä-Savon suurten konserttisalien syksystä on tulossa vilkas. Saleilta kerrotaan, että jo viime vuosi ole vilkas, mutta tänä syksynä kysyntä yhä kasvaa. Lähipalvelut kelpaavat myös kulttuurin alalla.
Esimerkiksi Mikkelin Mikaelissa on tänä vuonna vielä kolmisenkymmentä konserttia ja muuta estraditapahtumaa ja lippuja kysytään hyvin jo ennakkoon. Pieksämäen Poleeniin tasaisen yleisövirran tuovat puolestaan monet eri toiminnat, kuten teatteri, kirjasto, seutuopisto ja liikuntatoimi.
Savonlinnasali tarjoa puolestaan syksyllä vielä liki kaksikymmentä yleisötapahtumaa.
\- Syksy näyttää ihan hyvältä. Meillä on iso joukko mielenkiintoisia konsertteja tulossa ja niihin lipunmyynti on käynyt vilkkaasti keväästä asti, kertoo toimitusjohtaja Reko Tammi. Myyntinumerotkin kertovat mieluista sanomaa.
\- Koko vuodelle odotamme kahdenkymmenen prosentin kasvua viime vuoteen verrattuna. Vuosi 2011 oli myös ihan hyvä, Tammin toteaa.
Voiko luovuutta opettaa?
Miten koulusta saataisiin luovuuden kehto pänttäämisen sijaan? Vai onko koko luovuushöpinä sittenkin pelkkää huttua?
Luovuuden tutkijoilla on eriäviä mielipiteitä luovuuden synnystä. Jotkut väittävät, että luovuus ei olekaan ominaisuus vaan taito, jonka voi opetella. Entä millä tavalla itsetuntemus liittyy luovuuteen? 
Aiheesta ovat keskustelemassa luovuudesta kirjan kirjoittanut Jussi T. Koski, Kansallisteatterin pääjohtaja ja ohjaaja Mika Myllyaho ja laulaja Jippu.
**Perustuu ohjelmaan:** Hyppytunti. **Vuosi: ** 2011. **Keskustelun vetäjä:** Arno Kotro.
Nainen joutui ystävättärensä miesystävän raiskaamaksi 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi Kotkassa asuvan 42-vuotiaan ulkomaalaistaustaisen miehen ehdottomaan vankeuteen raiskauksesta. Tämän ystävätär, 16-vuotias nainen, sai avunnosta raiskaukseen ehdollisen tuomion.
Teot olivat tapahtuneet 18-vuotiaan uhrin asunnolla, jonne uhrin ystävä, 16-vuotias nainen ja tämän 42-vuotias miesystävä olivat menneet.
Uhri oli päivän ja illan aikana nauttinut alkoholia, minkä vuoksi asianomistaja oli ollut kykenemätön puolustamaan itseään ja ilmaisemaan tahtoaan.
Käräjäoikeus katsoi asianomistajan joutuneen vasten tahtoaan sukupuoliyhteyteen ystävänänsä miesystävän kanssa. Miehen haaveena oli ollut harrastaa seksiä neitsyen kanssa.
42-vuotias Kotkassa asuva ulkomaalaistaustainen mies tuomittiin raiskauksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja rattijuopumuksesta 1 vuoden 6 kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Avunannosta raiskaukseen tuomion sai miehen naisystävä, joka oli tekohetkellä  16-vuotias. Naisen tuomio on yksi vuosi vankeutta, joka on ehdollinen.
Molemmat tuomitut määrättiin maksamaan uhrille yhteisvastuullisesti 3 300 euroa kivusta, särystä ja kärsimyksestä.
Tapaus käsiteltiin suljetuin ovin, mutta oikeus laati siitä julkisen selosteen.
Joka neljäs autoilee kehnoin kumein
Liikenteessä on runsaasti autoja, joiden renkaissa on puutteita. Autonrengasliitto, Liikenneturva ja poliisi selvittivät syyskuun alussa rengasratsioissa henkilö- ja pakettiautojen renkaiden kuntoa.
Ennakkotietojen mukaan joka neljännen auton renkaissa on jonkinlaisia puutteita. Huonokuntoiseksi luokitellaan rengas, jonka urasyvyys on 2 mm tai vähemmän.
Huonoja renkaita todettiin vajaa kolme prosenttia edellissyksyä vähemmän, mutta renkaiden ilmanpaine-erot ovat lisääntyneet. Viime syksyyn verrattuna samalla akselilla sijaitsevissa renkaissa oli noin 9 prosenttia enemmän vähintään 0,5 barin ilmanpaineroja.
Kesärengas paras syyssateilla
Tämän syksyn rengasratsioihin talvirenkailla ajoi 6 prosenttia autoilijoista eli yhtä moni kuin edellissyksynä.
Autonrengasliitto muistuttaa, että syyssateilla pitävät parhaiten kesärenkaat, talvirenkaat on puolestaan syytä vaihtaa alle ensiliukkaille.
\- Ihannetilanteessa auton alla olisi aina kulloiseenkin keliin sopivimmat renkaat. Käytännössä tämä ei aina ole mahdollista, joten oleellista on tuntea omien renkaiden ominaisuudet ja puutteet sekä sovittaa ajotapa vallitsevien keliolojen mukaan, kertoo kampanjapäällikkö Risto Keskiruokanen Autonrengasliitosta.
Syyskuun alun rengasratsioissa tarkastettiin arviolta 11 000 henkilö- ja pakettiauton renkaat 50 eri paikkakunnalla. Tämän syksyn ennakkotiedot kerättiin Helsingissä, Jyväskylässä ja Porissa sekä Kuopion ja Rovaniemen seudulla järjestetyistä rengasratsioista, joissa tarkastettiin yhteensä 1 941 auton renkaat.
Saarenheimo paikkaamaan Pelicansin hyökkääjäpulaa
Hyökkääjä Pekka Saarenheimo ja hyökkääjäpulasta kärsivä Pelicans ovat solmineet pelaajasopimuksen. 
Hyökkääjä Pekka Saarenheimo on solminut sopimuksen jääkiekon SM-liigan Pelicansin kanssa.
Viime kaudella Kärpissä pelannut Saarenheimo, 30, on pelannut SM-liigassa 517 ottelua tehden niissä 244 tehopistettä (102+142). Saarenheimon sopimus on aluksi voimassa marraskuun taukoon saakka.
Toimitusjohtaja Ilkka Kaarnan mukaan Saarenheimo hankittiin Pelicansiin paikkaamaan loukkaantumisista kärsivää hyökkäyskalustoa.
\- Sopimuksen mahdollisesta jatkosta loppukauden osalta päätetään ennen marraskuun maajoukkuetaukoa, Kaarna selvitti lahtelaisseuran tiedotteessa.
Mildh: Kiitos, Sid Watkins
Kuusi osakilpailua jäljellä. F1-tallien on päätettävä mihin painopiste laitetaan. Nopeuden kehittämiseen vai luotettavuuteen? Siinä on melkoinen paini, mutta mitä mestaruustaisteluun tulee, niin jälkimmäinen tuntuu selvästi paremmalta vaihtoehdolta. Ainakin Singaporen Grand Prix’n perusteella.
Lukuisine kaarteineen Singaporen liukas ja pomppuinen rata vaatii taktista ajamista. Koko ajan ei voi ajaa täysillä eikä liian lähellä toista, likaisessa ilmassa. On säästettävä voimia ja renkaita. Renkaiden kuluminen oli nytkin silmiinpistävää illalla vallitsevassa kuumuudessa. Pito hävisi kuin laakista ja autot vikuroivat totuttua enemmän. Kuljettajalle yksi kauden raskaimmista kisoista, ilman muuta.
Singaporen voittaja Sebastian Vettel tietää, ettei hän olisi pystynyt päihittämään Lewis Hamiltonia ajamalla. Hamilton ja McLaren olivat täysin lyömätön yhdistelmä, jälleen kerran. Keskeytys kirkkaasta johtoasemasta on pahinta, mitä voi tapahtua. Sopimusneuvottelujen keskellä olen varma, ettei anteeksipyynnöistä tullut loppua alemmasta mekaanikosta tallin ylimpään johtoon asti. Hamilton on taas löytänyt loistavan ajovireen ja nyt mahdollisuus menestyä revitään häneltä tavalla, jota britin luonteella on vaikea käsitellä.
McLarenille tämä oli jo toinen perättäinen keskeytys. Edellisessä kisassa Jenson Button jäi radan varteen polttoaineen syöttöön tulleen vian takia. Täytyy kuitenkin muistaa, että Red Bullilla sekä Sebastian Vettel että Mark Webber joutuivat edellisessä kisassa keskeyttämään, joten harmeja on muillakin. Mutta ei kaikilla.
Kisan jälkeen kärkikuljettajat toivat yhteen ääneen esiin sen, että ”koskaan ei tiedä mihin he pystyvät, mutta Ferrari on aina siellä...” Totta, Ferraria tekniset ongelmat eivät tunnu juuri haittaavan. Fernando Alonso on keskeyttänyt vain kerran ja sekin johtui Romain Grosjeanin aiheuttamasta kolarista Belgiasssa.
Edelleen vanha totuus vallitsee: koko MM-sarjan läpiviemisessä ei ole olennaista olla kaikkein nopein vaan äärimmäisen luotettava.
Vettelin kisan jälkeiset lausunnot kertovat selvästi, mitä kuljettajat haluavat. ”Ensinnäkin meidän tulee varmistaa, että pääsemme jokaisessa kisassa maaliin.” Tulkinta: kuljettajat haluavat luotettavuutta ja ottavat vastuun lopusta ajamalla.
”Uskoakseni nopeus on olemassa ja vaikka nopeus ei riittäisi voittoon, riittää kun pystyy keräämään paljon pisteitä.” Tulkinta: autojen tasaväkisyys on vakiintunut olotila ja siihen tuskin tulee dramaattisia muutoksia, ellei joku ala ottaa ratakohtaisten osien kanssa merkittäviä riskejä.
Summa summarum: nopeus riittää, älkää kikkailko, tehkää kestävä auto.
***
Pelkkä insinöörien ja osavalmistajien tarjoama kestävyys ei riitä. Kuljettajien on itsekin kannettava vastuunsa luotettavuudesta. Radalla pysyminen on luonnollisesti keskeistä, mutta ajolinjoillakin voi säästää autoa.
Yleisesti ottaen keskeytykseen johtavat viat ovat nykyään mekaanisia. Ja hyvin usein vika on nimenomaan voimansiirrossa. Kuten nytkin Lewis Hamiltonilla. Vaihteisto hajosi. Syy voi olla osien heikkoudessa tai yksinkertaisesti jatkuvissa kovissa iskuissa.
 Singaporessa oma osuutensa oli rajuilla pompuilla, mutta hypyt kanttikivien yli muutamassa kaarteessa ja shikaanissa vaativat varmasti poikkeuksellisen suuren veron. Pari kunnon kolausta aiheuttava helposti halkeamia vaikkapa vaiheiston kuoriin. Voiteluainetta pääsee vuotamaan ja huippumetallista valmistetuista rattaista tulee äkkiä hauraita.
***
Red Bull, McLaren ja Ferrari voivat hyvinkin tehdä yllä olevan kaltaisia strategiapäätöksiä. Niiden perusnopeus riittää  joka tapauksessa. Lotuksen sen sijaan on panostettava joka tapauksessa suorituskykyyn.
Näen tämän jopa ylivoimaisena tehtävänä.  Minulta on pyydetty viime aikoina eri yhteyksissä näkemystä Räikkösen mestaruusmahdollisuuksista. Suhtaudun niihin edelleen inhorealistisesti. Vaikka MM-pistetilanne osoittaakin kaiken olevan vielä mahdollista en vain näe, että tänä vuonna voitto onnistuisi. Lotus ei ole tallina samalla tasolla kuin edellä mainitut suurtallit. Se viimeistelevä kosketus puuttuu.
On hämmästyttävää, että kausi on sujunut näinkin hyvin tähän asti. Lotuksen vahvuus on ilman muuta ollut renkaita säästävä onnistunut auton peruskonsepti. Kehitystyö on kuitenkin laahannut – ja laahaa - pahasti. Nyt kun vielä ajetaan raskaita kilpailuja kaukana Euroopasta, vaikuttaa se juuri Lotuksen kaltaisiin talleihin. Kehitystyön onnistuminen ja toimivien osien saaminen radalle vaatii äärimmilleen hiottuja prosesseja. Ne eivät Lotuksella vielä ole hanskassa.
En kuitenkaan sano, etteikö Lotus voisi nousta kärkitallien joukkoon. Kaikki merkit viittaavat siihen suuntaan. Ensi vuonna kaikki on jo paljon paremmin. Siksi olen edelleen vahvasti sitä mieltä, että Räikkösen pitää pysyä tallissa. Siirtyminen nopeampaan autoon on varmasti mahdollista, mutta tallista toiseen hyppääminen tuo toisenlaisia haasteita. F1-paluu on sujunut niin hyvin, ettei ole mitään syytä tehdä asiasta vaikeampaa. 
Räikkösen kannalta on hyvä huomata, että Lotus panostaa häneen. Singaporessa Romain Grosjean teki selvästi parempaa työtä kuin suomalainen tallikaverinsa. Silti hän antoi siististi tietä nostaakseen Räikkösen paremmille pistesijoille. Aika-ajo on edelleen Räikkösen heikoin kohta ja nyt tippuminen jo toisen ajojakson jälkeen oli raju epäonnistuminen. Se pilasi Räikkösen kilpailun, joka lopulta ajon puolesta sujui olosuhteisiin nähden oikeinkin hyvin.
***
Vielä muutama kiitoksen sana hiljattain menehtyneelle Sid Watkinsille. Vetteliltä oli hieno ele omistaa voitto hänelle.
Uskon, että meillä jokaisella F1-kisoja kiertäneillä on omat muistomme ”Proffasta”. Hän on klassinen esimerkki henkilöstä, jonka ulkoinen olemus antoi aivan toisen kuvan hänen oikeasta luonteestaan. Kävellessään varikolla Watkins näytti hyvin tuimalta jopa vihaiselta, mutta kun hänen  kanssaan oli kasvotusten, muuttui olo heti turvalliseksi.
Muistan hyvin kun Mika Salo ajoi aikoinaan Arrowsilla rajusti ulos Eau Rougessa. Auto meni harjoituksissa tuhannen säpäleiksi ja Mika oli tällin jälkeen sekaisin kuin käkikello. Watkins määräsi Mikalle kasan särkylääkkeitä ja sanoi, ettei ole pakko ajaa aika-ajoa. Mika taas tiesi, että se oli pakko ajaa, joten ei muuta kuin aspiriinia huuleen ja radalle. Jälkikäteen Mika sanoi olleensa yhä sekaisin. Olen varma, että myös Watkins näki tämän, mutta antoi silti ajoluvan. Hän pystyi arvioimaan tilanteen järkevästi ja selkeästi; kuski pystyy ajamaan ja on parasta päästää hänet rattiin, jotta raju tälli ei jätä henkisiä arpia. Näissä tilanteissa Watkins oli mestari yhdistämään lääketieteen ja maalaisjärjen.
Kiitos ”Prof” avustasi ja lukuisista neuvoistasi, joista tässä kaksi aivan perusasiaa:
Yksi. Lähes aina päänsärky johtuu nestehukasta. Ei sen kummemmasta.
Kaksi. Ei ole vaivaa, johon hyvä sikari ja konjakki eivät antaisi rohtoa.
**Jukka Mildh**
Kerrostalon murjonut puu piti kaataa tiistaina
"Paljon huonoa tuuria oli mukana", toteaa Kuopion kunnossapitopäällikkö sunnuntaina sattuneesta tuulenkaato-onnettomuudesta.
Sunnuntaina-iltana Kuopiossa kerrostalon päälle kaatunut huonokuntoinen puu oli tarkoitus kaataa tiistaina.
Taloyhtiö oli tehnyt kaupungille ilmoituksen vaarallisesta puusta ja puun kaatopäiväksi oli määrätty tiistai. Vanha, iso poppeli ehti kuitenkin kaatua talon päälle sunnuntai-iltana ilmeisesti tuulenpuuskan avustamana.
Puu rikkoi ainakin talon kattoa ja pihaistutuksia. Kaupunki poisti puun viime yönä; urakka vei useita tunteja. Talo vasten nojannut puu haluttiin poistaa nopeasti turvallisuussyistä.
"En muista tällaista Kuopiosta aiemmin"
Kuopion kaupunki on poistanut viime aikoina kymmeniä vaarallisia puita kaupunkialueelta. Tällä hetkellä kaatolistalla on kymmenkunta kohdetta; osassa niistä on useita puita. Vaarallisesta puusta voi tehdä ilmoituksen kaupungille, joka käy arvioimassa puun kunnon ja kaataa sen tarvittaessa.
\- Puun kunnon voi arvioida pitkälti silmämääräisesti, ja jos se ei onnistu, voimme selvittää kuntoa kairaamalla, sanoo Kuopion kaupungin vs. kunnossapitopäällikkö Hannele Kauppinen.
Kaatuneen puun vieressä on toinenkin puu, josta taloyhtiö on tehnyt kaupungille ilmoituksen. Sitä ei ollut tarkoitus kaataa vielä, mutta kaatamista kiirehditään nyt.
\- Todella harmillinen tapaus, jossa oli paljon huonoa tuuria mukana. En muista tällaista Kuopiosta aiemmin, Kauppinen toteaa.
Mitä mieltä olet Christina Aguileran kappaleesta Your Body?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Christina Aguilera: _Your Body_
**Mitä?** Sähäkkä popdiiva **Christina Aguilera** julkaisee marraskuussa jo seitsemännen studioalbuminsa _Lotus_. Levyn ensimmäinen single on tarttuva tanssihitti _Your Body_, jonka taustapiruista löytyy mm. legendaarinen ruotsalaistuottaja **Max Martin**. Biisi soi tällä viikolla myös Uuden musiikin aamuvuoron **Juhani Kenttämaan** tehona. Kappale kertoo naisesta, joka on saapunut klubille unohtaakseen vanhan heilansa. Muistinmenetyksen resepti on yhden illan juttu kuuman kundin kanssa. Ja vaikka mies ei ihan osaisi hommaansa, niin nainen pystyy kyllä &quot;hoitelemaan&quot; itse homman loppuun.. Melko tuhmaa sanoisin..
Christinan pitää oman musiikin ohella syksyllä kiireisenä **The Voice** -ohjelman 3.tuotantokausi, jolla hän toimii jälleen tähtivalmentajana.
**Hä?** Levyn introraidalla sämplätään kesällä Provinssirockissa YleX Stagella esiintynen ranskalaisen **M83**:n kappaletta _Midnight City_.
O-hoy! Pukeudu merihenkisesti  YleX Klubille ja voita
Arrrggg vaan teille seilorit ja seilorittaret!
YleX järjestää [Kipparilakki päähän, hiiohoi! YleX järjestää klubin Itämeren aalloilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236022)4.10 missä esiintyy **Fintelligens**! YleX Viikonloppu haastaa kaikki laivalle lähtijät pukeutumaan merihenkisesti. Saat itse päättää, mitä päällesi heität. Voit pukeutua vaikka Pieni merenneito Arieliksi, sinivalaaksi, merikapteeniksi, suomenruotsalaiseksi purjehtijaksi tai vaikka syvänmerensukeltajaksi, päätös on sinun.
YleX Viikonlopun **Anne Lainto** kiertää kameran kanssa laivalla ja bongaa kaikki asuunsa panostaneet risteilijät. Kärkiviisikko ikuistetaan [XTyyli-blogiin](http://xtyyli.blogspot.fi/). Blogin lukijat saavat äänestää parhaan asun ja voittaja palkitaan ruhtinaallisesti YleX tuotteilla!
Nyt äkkiä luovuus rullaamaan ja asuja keksimään!
**Lähteet:** YleX
Palestiinalaista parkouria ja muut viikon uutiskuvat
Viime viikolla palestiinalaisnuoret harrastivat parkouria, Suomea ja Etelä-Koreaa riepottelivat myrskyt ja Valko-Venäjällä käytiin uurnilla. Yle Uutiset kokosi jälleen yhteen viikon kiinnostavimmat uutiskuvat.
Rekolan koulusta halutaan yhteinen kohtaamispaikka
Kuusankosken Mäkikylän ja Rekolan asukkaat uskovat, että vanhassa koulussa voisi toimia esimerkiksi perhekahvila. Kaupunki haluaisi myydä kiinteistön, mutta kyläläiset aikovat taistella suunnitelmiensa puolesta.
Kouvolan Kuusankoskella suljettu Rekolan koulu herättää paikkakunnalla nyt paljon keskustelua. Esimerkiksi Kouvolan korttelikotiyhdistys on Kuusankosken Mannerheimin lastensuojeluliiton ohella erittäin kiinnostunut koulun tiloista.
\- Voisin kuvitella, että koulu vetäisi korttelikotiinkin paremmin porukkaa, verrattuna nykyiseen kerrostalossa sijaitsevaan tilaan, pohdiskelee Mäkikylässä asuva Leena Lukander.
Mannerheimin lastensuojeluliiton Kuusankosken yhdistyksen puheenjohtaja Riitta Korpelainen näkee erityisen tärkeänä, että nuoret saisivat omaa tilaa käyttöönsä koululta.
\- Alueella on noin 4000 asukasta, joista vajaa neljäsosa on alle 24-vuotiaita. Heillä ei ole mitään paikkaa, missä viettää aikaa. Nyt olisi edes joku, Korpelainen toteaa.
Koulun tilojen hyötykäytön puolesta taistelevat kyläläiset korostavat sitä, että kiinteistön ylläpito ei tulisi kaupungille kalliiksi.
\- Jos rakennus toimisi niin sanottuna monitoimitilana, niin siinä säästettäisiin aikan paljon. Käytännössä kustannukset olisivat vain muutama tuhat euroa vuodessa. Jos kiinteistössä toimivat yhdistykset hoitaisivat itse siivouksen ja lumityöt, niin kaupungille jäisivät vain lämmitys- ja vesilaskut.
\- Jos ihmisten yhteisöllisyyttä saadaan nykypäivänä jotenkin lisättyä, niin ei sillä rahalla ole edes mitään merkitystä.
Elinkeinoelämän luottamus Saksassa vajoaa
Luottamus on alimmillaan 2,5 vuoteen. Saksa on pärjännyt toistaiseksi hyvin euroalueen ongelmien keskellä.
Elinkeinoelämän luottamusta Saksassa mittaava Ifo-indeksi on painunut alimmalle tasolle 2,5 vuoteen. Tänä vuonna luottamusindeksi on laskenut jo viisi kuukautta putkeen.
Mureneva luottamus kertoo siitä, että euroalueen kriisi koettelee yhä enemmän myös Euroopan vahvinta taloutta Saksaa.
Syyskuussa Ifo-indeksi sai pisteluvun 101,4, kun se elokuussa oli 102,3. Analyytikot olivat odottaneet, että syyskuun luottamus olisi ollut elokuun tasolla.
Saksa on pärjännyt verrattain hyvin euroalueen kriisin keskellä, mutta ongelma on siinä, että Saksan tärkeimpiä vientimaita ovat muut euromaat. Ongelmat muualla euroalueella huolestuttavat saksalaisia kuluttajia ja yrityksiä, mikä saa ne kuluttamaan ja investoimaan vähemmän.
Vessamaksuista kiistaa Itävallassa
Moottoriteitä hallinnoiva yhtiö aikoo haastaa oikeuteen 23 huoltamoa, jotka kieltäytyvät poistamasta vessamaksuja.
Itävallan moottoriteitä hallinnoiva Asfinag-yhtiö on ajautunut kiistaan huoltamonpitäjien kanssa huoltamoiden wc-tilojen maksullisuudesta. Asfinag aikoo haastaa oikeuteen 23 huoltamoa, jotka ovat kieltäytyneet poistamasta vessamaksuja, kertoo Itävallan yleisradioyhtiö ORF.
Yhtiön mukaan wc-tilojen maksuttomuudesta on sovittu selvästi huoltamoiden vuokraehdoissa ja kaikki maksut ovat laittomia.
Monet huoltamonomistajat perustelevat maksuja suurilla siivouskuluilla. Suosituimpien huoltamoiden sosiaalitiloissa käy vilkkaimman matkailukauden aikana noin 2 000 ihmistä päivässä. Siivoaminen saattaa maksaa jopa 100 000 euroa vuodessa.
Monet automatkailijat ovat valittaneet, että maksaminen huoltoasemilla on käytännössä pakollista, vaikka laki ei siihen velvoita.
Wc-tilojen edessä istuu useimmiten siivooja rahakuppi edessään. Maksamatta jättävä saa osakseen vihaisia mulkaisuja, ellei suoranaisia solvauksia.
Asfinag ei halua kieltää juomarahojen keruuta, mutta kaikenlainen painostus on jätettävä pois.
Muuttolinnut matkalla - lähetä kuva!
Taivaalta voi parhaillaan bongailla komeita lintuauroja. Esimerkiksi hanhien syysmuutto on parhaimmillaan. Nappaisitko kuvan muuttolintuparvesta? Lähetä otos toimitukseen, niin julkaisemme sen Yle Pohjois-Karjalan nettisivuilla.
Lintujen tiirailuun on nyt hyvät mahdollisuudet, sillä muun muassa hanhien syysmuutto on kiivaimmillaan. Kiteen Hatunvaaralla alkoivat lauantaina Hanhiviikot.
Hanhien lisäksi Hatunvaaralta havainnoidaan muidenkin isojen lintujen, kuten joutsenten, kurkien ja kotkien muuttoa. Tapahtuman järjestää Keski-Karjalan Luonto ry.
Jos onnistut nappaamaan kuvan pellolla levähtävistä tai taivaalla liihottavista lintuparvista, niin lähetä kuva toimituksen sähköpostiosoitteeseen **pohjoiskarjala@yle.fi**. Julkaisemme kuvan nettisivuillamme. Kuvasta ei makseta palkkiota.
Hirven salakaato Sodankylässä
Sodankylässä Lokassa paljastui hirven salakaato viikonloppuna.
Salakaato paljastui metsästyksen tehovalvonnan yhteydessä. Poliisin mukaan salapyytäjä oli kaatanut 14-piikkisen uroshirven ja vienyt siitä paistit ja lavat. Poliisi jatkaa jutun tutkintaa.
Itä-Lapissa tehovalvonnan yhteydessä paljastui myös muita rikkomuksia. Poliisi tapasi yhden törkeän rattijuopon, kaksi kortitonta kuljettajaa ja yhden katsastamattomalla autolla ajaneen kuljettajan.
Valvonnassa tavattiin kaikkiaan 46 metsästäjää. Kahdella metsästäjällä ei ollut metsästyskorttia mukana.
Tehovalvontaiskussa oli mukana poliisin lisäksi Lapin rajavartiosto ja Metsähallitus.
Maan alla ei ole selvää rajaa
Kuinka syvälle ulottuu kiinteistöjen ja maa-alueiden raja, siitä ei ole tarkkoja säädöksiä. Metrimäärän sijasta rajan syvyydessä olennaista ovat kysymykset taloudellisesta hyödystä. Aihe on entistä ajankohtaisempi nyt, kun maalämmön suosio on kasvanut.
Lisääntynyt maanalaisen parkkitilan rakentaminen sekä maalämmön suosion kasvu ovat nostaneet esille kysymykset kiinteistöjen rajojen syvyydestä.
\- Aihettahan on varmaan pohdittu kautta aikojen ja Suomessa se on ollut esillä erityisesti Helsingin metron rakentamisen yhteydessä, maankäyttöinsinööri Matti Holopainen Kuntaliitosta sanoo.
Sitä, kuinka syvälle ulottuu kiinteistön omistajan omistusoikeus, ei ole kuitenkaan tarkkaan määritelty. Kun maan alle rakennetaan, tärkeimmäksi ohjenuoraksi tulee taloudellinen hyöty, eli se rakennetaanko niin syvällä, että maanpäällisellä kiinteistöllä ei ole mahdollisuutta hyödyntää taloudellisesti tätä aluetta.
\- Jos rakentaminen tapahtuu tällaisen ns. taloudellisen hyödyntämisen alapuolella, tällöin esimerkiksi julkisessa rakentamisessa ei ole korvausvelvollisuutta kiinteistönomistajalle. Tilanne on kuitenkin hyvin epäselvä niin omistamisen kuin taloudellisen hyödyntämisen ulottuvuuden osalta.
Ajankohtaiseksi aihe on noussut maalämmön suosion kasvun myötä. Lämpökaivo voidaan porata satojen metrien syvyyteen ja tällöin saatetaan mennä maanpäälliseen rajaan nähden toisen kiinteistön puolelle.
Muun muassa ympäristöministeriössä työstetään parhaillaan ohjeistusta, joka koskee nimenomaan lämpökaivojen sijoittelua. Usein kunnissa vaaditaan toimenpidelupa, jossa määritellään miten lähelle kiinteistön rajaa saa rakentaa, mutta yhteisiä pelisääntöjä ei ole.
\- Voi olla, että metrimääräisiä säädöksiä on hankala asettaa, koska rakentamiseen vaikuttavat monet seikat kuten maaperä, maankäyttöinsinööri Matti Holopainen toteaa.
Ilmavoimat harjoittelee myös Kajaanin kentällä
Maanantaina alkanut Ruska-harjoitus jatkuu perjantaihin. Koneet lentävät päivittäin kello 4-21 välisenä aikana. Myös sotilaspoliisit harjoittelevat tällä viikolla Kainuussa.
Ilmavoimien valtakunnallisessa Ruska -ilmapuolustusharjoituksessa tukikohtana käytetään muun muassa Kajaanin lentoasemaa.
Maanantaina käynnistyneessä harjoituksessa koneet lentävät päivittäin kello 4-21 välisenä aikana. Lentoalue rajoittuu pohjoisessa Oulu-Kajaani -linjaan ja etelässä Kajaani-Kuopio -linjaan.
Ilmavoimien harjoitus päättyy ensi perjantaina. Harjoitukseen osallistuu valtakunnallisesti kymmeniä ilma-aluksia: Hornet-hävittäjiä, Hawk-harjoituskoneita, yhteyskoneita ja helikoptereita.
Myös sotilaspoliisit harjoittelevat Kainuussa
Pohjois-Suomen sotilaspoliisit harjoittelevat puolestaan tällä viikolla Vuosangassa Kuhmossa. 
Joukot marssivat Vuosankaan Kajaanista, Rovaniemeltä ja Sodankylästä maanantaina ja palaavat kotivaruskuntiin perjantaina.
Harjoitukseen osallistuu yhteensä 260 henkilöä ja 60 ajoneuvoa.
Taiwanistakin aluksia kiistellyille saarille
Aiemmin Kiina on lähettänyt aluksiaan lähelle saaria, joita pitävät ominaan niin Japani ja Kiina kuin Taiwankin.
Taiwanilaiset ovat lähettäneet omia aluksiaan lähelle saaria, joiden omistusta koskeva kiista on kärjistänyt viime aikoina Kiinan ja Japanin välejä. Myös Taiwan pitää ominaan saaria, jotka tunnetaan Japanissa nimellä Senkaku ja Kiinassa nimellä Diaoyu.
Taiwanilainen kalastajaryhmä lähetti maanantaina Suaon satamasta kohti kiisteltyjä saaria 78 alusta, jotka on varustettu Taiwanin lipuilla ja mielenosoituskylteillä. Joukkoon saattaa liittyä lisää aluksia muista satamista.
Laivueen odotetaan saapuvan kiistellyille saarille varhain tiistaina. Kalastajat sanovat puolustavansa tempauksellaan oikeuttaan kalastaa alueella.
Aiemmin maanantaina saarten lähelle saapui kaksi kiinalaista valvonta-alusta. Vesillä havaittiin myös yksi kiinalainen kalastaja-alus.
Japani jätti asiasta virallisen vastalauseen, koska se pitää saarten lähivesiä aluevesinään. Maanantai-iltapäivään mennessä kaikki kolme kiinalaisalusta olivat siirtyneet kauemmaksi, Japanin rannikkovartiosto kertoo.
Kiinan ja Japanin kiista saarten omistuksesta kiristyi sen jälkeen, kun Japani ilmoitti ostaneensa saaret yksityisiltä omistajilta. Sekä Kiinassa että Japanissa on järjestetty mielenosoituksia, ja monet japanilaisyritykset ovat keskeyttäneet toimintansa Kiinassa mellakoiden takia.
Japanin varaulkoministerin on määrä vierailla Kiinassa maanantaina keskustelemassa maiden suhteista.
Saarikiistaa voi mutkistaa taiwanilaisalusten tulo alueelle. Kiina ja siitä irtautunut Taiwan katsovat kumpikin Kiinan perinteisen oikeuden saariin kuuluvan itselleen. Kiina ei tunnusta Taiwania, vaan pitää sitä maakuntanaan.
Miten suuri vaikutus mainonnalla on ostopäätöksiisi?
Yhteisöpalvelu Facebook haluaa selvittää, ostavatko käyttäjät Facebook-sivuilla mainostettuja tuotteita. Miten syvästi erityisesti kohdennettu mainonta vaikuttaa sinun ostoskorisi sisältöön?
Brittiläisen talouslehden Financial Timesin mukaan yhteisöpalvelu Facebook on palkannut Datalogix-yhtiön selvittämään, ostavatko sen yhdysvaltalaiskäyttäjät Facebookissa mainostettuja tuotteita.
Tietoja ihmisistä kerätään anonyymisti ja ihmiset jaetaan ryhmiin sen mukaan ovatko he nähneet mainoksen vai eivät. Datalogix kokoaa tiedoista raportin Facebookille ja siellä mainostaville sen selvittämiseksi, minkätyyppinen mainonta saa ihmiset ostamaan tiettyjä tuotteita internetissä.
Mitä mieltä olet kohdennetusta mainonnasta? Miten syvä vaikutus sillä on sinun ostopäätöksiisi? Oletko merkkiuskollinen, vai oletko huomannut esimerkiksi juuri Facebookissa mainostettujen tuotteiden kiinnostavan?
Kauppaketjuja syytetään likaisesta luomupelistä
Maaseutunuorten mielestä kotimaiset kauppaketjut toimivat kotimaista luomutuotantoa vastaan.
MTK:n itäsuomalaiset nuorisojärjestöt syyttävät kauppaketjuja ruuan alkuperän hämärtämisestä. Kannanotossa väitetään, että kauppaketjut haluavat heikentää kotimaisten tuotteiden saatavuutta kasvattamalla tuontia.
\- On erikoista, että samaan aikaan, kun suomalaiset ovat halukkaita ostamaan kotimaisia tuotteita, löytyy elintarvikeketjusta toimijoita, jotka tekevät kaikkensa tämän estämiseksi, Itä-Suomen MTK-liittojen maaseutunuorten valiokuntien lausumassa todetaan.
Maaseutunuoret arvostelevat myös kauppaketjujen vaikutusvaltaa luomutuotannon edistämiseen perustetussa ProLuomu-yhdistyksessä. ProLuomu-yhdistyksen hallituksen puheenjohtajana toimii S-ryhmän valikoimajohtaja ja varapuheenjohtajana Ruokakeskon toimialajohtaja.
MTK-nuorten kannanoton mukaan yhdistyksen säännöt voidaan tulkita siten, että ne mahdollistavat vaikka koko suomalaisen luomuketjun rakentamisen tuonnin varaan.
Malmia nousee hyvin Polvijärvellä - kuparipitoisuus korkea
Australialaisen Altona Miningin malmikaivoksella päästään tavoitteisiin ensimmäisenä toimintavuonna. Kaivos työllistää Polvijärvellä ja Kaavilla yhteensä yli 160 ihmistä.
Malmituotanto on lähtenyt hyvin käyntiin Kylylahden kaivoksella.
Australialaisen Altona Miningin kaivos käsittää malmikaivoksen Polvijärvellä ja sitä palvelevan rikastamon Kaavilla. Maaperästä nousee kuparia, kultaa ja sinkkiä.
Kuparipitoisuus on ollut odotettua korkeampi.
Malmin louhinnassa Polvijärvellä päästään tänä vuonna noin 550 000 tonniin. Kaavin rikastamon tavoitteena on puolestaan saada rikasteesta kuparimetallia 500 tonnia.
\- Kuparipitoisuus on ollut odotettua korkeampi, toteaa aluejohtaja Jarmo Vesanto Altona Miningin Suomen-toiminnoista.
Vuoden alussa toimintansa aloittaneella malmikaivoksella Polvijärvellä ja Kaavilla työskentelee yhteensä yli 160 ihmistä.
Rekkaliikenne pahasti jumissa Mussalon sataman suuntaan
Viime viikon torstaina alkanut ja maanantaiaamuna päättynyt Stevecon työntekijöiden lakko on aiheuttanut pahan rekkasuman Kotkassa Mussalon satamaan johtaville teille. Satamaan pyrkii noin tuhat autoa. Tilanteen uskotaan jatkuvan ainakin koko maanantain ajan.
Viime viikon torstaina alkanut ja maanantaiaamuna päättynyt Stevecon työntekijöiden lakko on aiheuttanut pahan rekkasuman Mussalon sataman suuntaan.
\- Täällä on nyt noin 600-700 autoa enemmän kuin normaalisti. Meillä on tällä hetkellä 6 ihmistä ohjaamassa liikennettä ja poliisi on myös ollut apuna, HaminaKotka Satama Oy:n turvallisuuspäällikkö Timo Kallio kertoo.
Kallion mukaan torstaina osattiin ennakoida ruuhkia alkuviikolle, mutta liikennesuman laajuus yllätti silti hänetkin.
\- Kotolahdentie ja Jänskäntie ovat ihan tukossa. Rekat käännytetään ensin Jänskäntielle ja siitä radanvarteen.
Kadonnut lentokone löydetty
Utsjoella kateissa ollut kevyt lentokone on löydetty. Lapin pelastuslaitoksen mukaan kone löytyi noin kello 9.30 aikaan maanantaina.
Pelastuslaitos ei kerro mitä koneissa olleille henkilöille on tapahtunut.
Lentokoneen etsinnät käynnistettiin sunnuntaina ja niitä jatkettiin maanantaina. Konetta etsittiin Utsjoki-Nuorgamin seudulla Kaldoaivin erämaa-alueella. Lentokone lähti lennolle sunnuntaina Utsjoelta, jonne sen oli määrä myös palata.
Pienyrittäjä jää suuressa kaupungissa yksin
Pääkaupunkiseudun kaupungit eivät ymmärrä pienten ja keskisuurten yritysten tarpeita, valittavat yrittäjät. Etenkin pääkaupunki saa osakseen arvostelua Helsingin seudun kauppakamarin teettämässä kyselyssä.
Nuivat asenteet, heikot palvelut, hidas byrokratia. Siinä muutamia määritelmiä, joilla yrittäjät kuvaavat pääkaupunkiseudun kuntia.
Helsingin seudun kauppakamarin teettämän kyselyn mukaan Vantaa ymmärtää yritysten tarpeita paremmin kuin Espoo tai Helsinki, mutta kiitettävää arvosanaa sekään ei ansaitse. Kyselyn perusteella Vantaa saa yrittäjiltä arvosanaksi 7,6, Espoo 7,5 ja Helsinki 7,3, kun asteikko on 4-10.
Tällä hetkellä yrittäjä on suurissa kaupungeissa melko yksin ja eksyksissä.
Suurimmaksi ongelmaksi yrittäjät kokevat puutteet nimenomaan pienten ja keskisuurten yritysten tarpeiden ymmärtämisessä. Kauppakamarin varatoimitusjohtaja Jorma Nyrhilä kertoo, että yrittäjien mukaan kunnista on vaikea löytää ihmisiä, jotka ajavat yritysten etua. Myös yhteyden saaminen virkamiehiin koetaan hankalaksi.
\- Pienillä ja keskisuurilla yrityksillä ei ole samanlaista kokemusta eikä myöskään aikaa kysellä asioita niin kuin suuremmilla yrityksillä. Yrittäjiä pallotellaan paikasta toiseen eikä kukaan ota asioita hoitaakseen, Nyrhilä kertoo yrittäjien kokemuksista.
Hän toivoo, että tiukassa taloustilanteessa kunnat unohtaisivat politikoinnin ja suhtautuisivat yrityksiin myönteisesti, sillä pk-yritykset ovat tärkeitä työllistäjiä.
\- Tällä hetkellä yrittäjä on suurissa kaupungeissa melko yksin ja eksyksissä.
Tiistaina kuntakeskustelussa Kouvola
Yle Kymenlaakso kutsuu  ennen kuntavaaleja jokaisen Kymenlaakson kunnan ehdokkaita radiolähetykseen. Tiistaina 25.9. ääneen pääsee kouvolalaisia ehdokkaita. Lähetyksessä kuullaan myös kuntalaisten mielipiteitä.
Yle Kymenlaakso antaa puheenvuoron jokaiselle maakunnan kunnalle ennen kuntavaaleja. Ääneen pääsee niin ehdokkaita kuin kuntalaisiakin.
Tiistaina 25.9. aloitamme kuntakeskustelut Kouvolan asioilla. Kuntalaisten kommentteja kuullaan Kymenlaakson Radiossa sekä aamupäivällä että keskipäivän lähetyksessä.
Kuntavaalien ehdokkaita on suorassa radiolähetyksessä alkaen kello 11.03.
**Klo 11.03 – 12.00**  
SDP – Harri Helminen  
Keskusta – Markku 
Pakkanen  
Perussuomalaiset – Anssi 
Tähtinen  
Kristillisdemokraatit – Reijo 
Vaurula  
Itsenäisyyspuolue – Petri Hynninen
**Klo 13.06 – 14.00**  
Kokoomus – Jari 
Larikka  
Sitoutumattomat – Sakari Viinikainen  
Vasemmisto – 
Jorma Liukkonen  
Vihreät – Pekka Raukko  
Piraattipuolue – 
Mika A. Väyrynen
Seuraava kuntakeskustelu järjestetään torstaina 27.9. Silloin vuorossa on Iitti.
Euran puhdistamo kunnossa - veden käyttökielto jatkuu
Euran jätevedenpuhdistamon kaikki laitteet on saatu kuntoon. Jokiveden käyttökielto kuitenkin jatkuu, kunnes näytteet ovat täysin puhtaita.
Euran jätevedenpuhdistamo on jälleen toimintakunnossa.  Kaikki laitteet on saatu kuntoon viikonlopun aikana.  Jätevedenpuhdistamo JVP-Euran molempien selkeytysaltaiden lietekaavarit on uusittu. Lietevaraston pumppu saatiin toimimaan jo viime viikolla.  Puhdistamosta tulee jokeen nyt puhdasta vettä. 
Eurajoen jokiveden käyttökielto jatkuu kuitenkin vielä ainakin noin viikon. 
\- Viimeksi näytteitä otettiin perjantaina ja niissä mikrobiarvot olivat vielä selvästi koholla. Nyt näytteenottoa jatketaan, kunnes saadaan kaksi perättäistä puhdasta näytettä, sanoo Pyhäjärviseudun ympäristötoimiston terveysvalvonnan johtaja Olli Sjövall.
Sjövall toivoo, että veden käyttökielto pystytään purkamaan ensi viikon alussa.
Onko huippu-urheilun tulevaisuus puhdas?
Suomalainen huippu-urheilu pesee edelleen likapyykkejään. Uskotko, että dopingpaljastukset ja tiukentunut valvonta johtavat puhtaampaan kilpaurheiluun jatkossa?
Ensi viikolla ensi-iltansa saava dokumenttielokuva _Sinivalkoinen valhe_ esittää jälleen uusia väitteitä dopingin käytöstä hiihtourheilussa.   
  
Kesällä kilpailluissa Lontoon olympiakisoissa kehuttiin olleen tiukempi dopingtestaus kuin koskaan aiemmin. Urheilijoiden dopingnäytteet myös säilötään vielä vuosikausiksi, ja vilppiin syyllistynyt voittaja voi menettää olympiamitalinsa paljon myöhemminkin, kun testimenetelmät kehittyvät.
Uskotko, että uudet paljastukset ja tiukempi valvonta voivat johtaa puhtaaseen tai ainakin puhtaampaan huippu-urheiluun?
Yle Uutisten Suora linja -ohjelma käyttää keskustelun kommentteja aiheen käsittelyn pohjana illan lähetyksessä klo 19.20.
Nokia: B-suunnitelmaa ei ole - Lumiat menestyvät
Nokian älypuhelinyksiköstä Intiassa vastaava Vipul Mehrotra kommentoi Times of India -lehden haastattelussa myös Samsungin päätöstä tuoda markkinoille Windows-puhelimia.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia luottaa uusien Lumia-älypuhelimien menestykseen järkähtämättä, eikä yhtiöllä ole B-suunnitelmaa, jos menestystä ei tulekaan. Asiasta kertoo Nokian älypuhelinyksiköstä Intiassa vastaava Vipul Mehrotra Times of India -lehden haastattelussa.
Ennen saapumistaan Intiaan vuosi sitten Mehrotra työskenteleli Nokian palveluksessa Suomessa neljä vuotta Nokian tulevaisuuden strategiaan pohjustaen.
\- Me olemme erittäin varmoja uusien Lumioiden menestyksestä. Ja B-suunnitelmasta, sellaista ei ole. Mutta mitä voin tällä hetkellä kertoa, on se, että olemme sitoutuneita Windows-puhelimiin, Mehrotra sanoo haastattelussa.
Mehrotra kommentoi Times of Indialle myös päätöstä Meegon hylkäämisestä.
\- Meego vaati paljon voimavaroja ja aikaa. Me olisimme voineet käyttää niitä, mutta Microsoftin kanssa lyöttäytyminen oli parempi vaihtoehto.
Nokian lisäksi myös Samsung tuo markkinoille Windows-puhelimia.
\- Me toivotamme Samsungin lämpimästi tervetulleeksi Windows-puhelimien ekosysteemiin ja me toivoimme, että he ovat vakavissaan sen suhteen. Se tekee hyvää ekosysteemille. Me olemme ykkösiä ekosysteemissä ja aiomme pitää siitä kiinni, Mehrotra kertoi Times of Indian mukaan.
Museoiden taidekokoelmiin hankitaan uutta harkiten
Suurin osa Lappeenrannan museotoimen budjetista menee muuhun kuin kokoelmien kartuttamiseen. Ilman kunnollisia puitteita ei olisi mitään esiteltävääkään.
Lappeenrannan museotoimen vuosibudjetti on noin 1,3-1,4 miljoonaa euroa, mutta uutta hankitaan murto-osalla budjetista. Etelä-Karjalan museon kokoelmia kartutetaan vuodessa noin tuhannella eurolla, taidemuseon noin viidellä tuhannella.
Lappeenrannan museotoimenjohtaja Päivä Partanen kertoo, että euroista suurin osa menee kiinteisiin kuluihin, kuten vuokriin, palkkoihin, työterveysmaksuihin ja atk-kuluihin.
Ilman investointiesityksiä ei kokoelmia pystytä kartuttamaan.
\- Meidän tehtävämme on koota ja kerätä esineistöä ja kulttuuriperintöä. Kaupungin taidekokoelmia pitäisi saada kartutettua, mutta sitä ei joka vuosi pystytä tekemään, Partanen sanoo.
Yli puoli miljoonaa euroa investointeihin
Museotoimi on listannut vuosien 2013 ja 2014 investointikohteita. Yhteensä rahaa halutaan 720 000 euroa, muun muassa taidemuseon ripustusjärjestelmän uusimiseen, Etelä-Karjalan museon valaistusjärjestelmään ja vaihtuvien näyttelyjen vitriinien uusimiseen.
Seuraavan kahden vuoden taidehankintoihin on toivottu yhteensä 40 000 euroa.
\- Ilman investointiesityksiä ei kokoelmia pystytä kartuttamaan, Partanen kertoo.
Museotoimenjohtaja kuitenkin korostaa, että valaistus- ja ripustusjärjestelmät ovat museoiden perusasioita. - Joskus harmittaa, että puhutaan oheis- tai turhista asioita. Infrastruktuurin pitää olla kunnossa, että voimme tehdä omaa työtämme.
Ei tavallisia vitriinejä
Museotoimenjohtaja muistuttaa, että museoissa lamput, vitriinit ja kiinnikkeet eivät ole ihan tavallisia. - Taidenäyttelyissä täytyy ottaa huomioon, että minkälaista valo on, kylmää vai lämmintä. Jos on sellainen valaistus, joka tuhoaa taideteoksia, niin kohta ei ole mitään, mitä esitellä.
Etelä-Karjalassakin museoiden tehtävä on paitsi säilyttää kulttuuriperintöä ja esineistöä tuleville sukupolville myös ilahduttaa museoiden nykyisiä kävijöitä.
\- Vitriinitkään eivät ole mitä tahansa kirja- tai koristevitriinejä, Partanen sanoo.
Lukituksen, hälytysjärjestelmän ja kenties jopa vitriinikohtaisen ilmastointijärjestelmän rakentaminen maksaa. Investointiesityksen lukuja ei Partasen mukaan ole vedetty hatusta, vaan kustannusarviot ovat realistisia.
Jos rahaa ei saada, joudutaan sinnittelemään vanhoilla järjestelmillä.
\- Nämä ovat perusasioita, jotka pitää olla, että toimintaa voi jatkaa. Jossain kohtaa investoinnit realisoituvat joka tapauksessa.
Jarkko Nieminen Thaimaassa 
Bangkokissa järjestetään tällä viikolla 551000 dollarin ATP-turnaus.
Jarkko Nieminen pelaa tällä viikolla järjestettävässä Bangkokin tenniksen ATP-turnauksessa. Nieminen on sijoitettu turnauksassa seitsemänneksi.
Nieminen (ATP-38) kohtaa avauskierroksella karsintojen kautta pääsarjaan selvinneen Japanin Yuichi Sugitan (ATP-142).
Jos Nieminen pääsee toiselle kierrokselle, kohtaa hän joko Saksan Philipp Petzscherin (ATP-107) tai Thaimaan Peerakiat 


Siriluethaiwattanan (ATP-1194).
ISAF-joukkojen porilaismajuri näkee valoa Afganistanissa
Porilainen majuri Juha Ollonqvist on yksi Afganistanin kriisinhallintaoperaatioon osallistuvista suomalaissotilaista. Tilanne maassa on hyvin sekava, mutta Ollonqvist uskoo, että vuonna 2014  ainakin osa ISAF-joukoista voi poistua maasta.
Porilainen majuri Juha Ollonqvist on ollut suomalaisten ISAF-joukoissa puoli vuotta. Nyt kahden viikon palvelusvapaan jälkeen edessä on toinen puolivuotinen pesti. Ollonqvist  toimii kouluttajana alueellisen esikunnan ohjausryhmässä.
Iso ja haastava maa
Afganistanin ISAF-operaatio on ollut sotilaille hyvin riskipitoinen. Ollonqvistin mukaan turvallisuustilanne vaihtelee paljon alueellisesti.
-Alueelliset ja paikalliset erot ovat valtavat ja erilaisia ryhmittymiä talibaneista rikollisjärjestöihin on paljon. Uskon kuitenkin , että osa ISAF-joukkojen poistuminen vuoden 2014 on realistista joillakin alueilla. Ei välttämättä kaikilla.
Ollonqvistin mukaan yksi suurimmista ongelmista on tiedon levittäminen afganistanilaisille.
\- Vain neljäsosa kansasta osaa lukea ja kirjoittaa. Ongelma korostuu, mitä pidemmälle maaseudulle mennään. Siellä kaikki on paljon kylänvanhimpien ja uskonjohtajien asenteista kiinni. Yleisesti asenne Afganistanissa on mielestäni hyvä. Moni sanoo elävänsä nyt parasta aikaa 30 vuoteen.
Myös maantiede asettaa ISAF-operaatiolle haasteita.
\- Maassa on kilometreittäin vuoristoa, tasankoja ja jokia ja se on altis luonnonkatastrofeille, kuten sateiden aiheuttamille tulville.
Riskit arvioidaan tarkasti
Ollonqvistin mukaan ISAF-joukot pystyvät toimimaan alueella paikallisten avulla.
\- Varmistamme tietenkin aina ensin oman turvallisuutemme. Kun yhdistetään paikallisten apu ja ISAFin tietotaito syntyy sellainen kombinaatio, jonka avulla pystytään arvioimaan, mihin mennään ja mitkä ovat riskit.
Afganistanin tulevaisuudessa Ollonqvist näkee valoa, vaikka maan nousuun menee joka tapauksessa vuosikymmeniä.
\- Siellä on öljyä, kaasua ja mineraaleja. Jos maa pääsee hyödyntämään niitä täysimääräisesti, tulevaisuus näyttää valoisalta.
Etsivä nappaa nuoresta kiinni
Kun opiskelupaikka ei aukea ja töihinkään ei pääse, monet nuoret tuntevat itsensä huonoiksi. Kokkolan Etsivän nuorisotyön toimistossa käy kuhina, kun etsivät yrittävät tavoittaa näitä nuoria.
Nuorisotyöntekijät soittavat kotiin, lähettävät kirjeen ja juttelevat facebookissa. Joskus tulee luuri korvaan, mutta monelle nuorelle etsivien apua on tarpeen. Elämän suunnan etsimessä suuri apua saattaakin olla tuki papereiden täyttämisessä.
\- Työkkärissä ne selittävät asiat välillä niin, että saan olla silmät pyöreänä. Minullekin on tullut nippu papereita, joiden kanssa olin ihan pihalla, 17-vuotias Jenna Lahti kertoo.
Työkkärissä ne selittävät asiat välillä niin, että saan olla silmät pyöreänä.
Yli puolet jää avun ulkopuolelle
Kokkolan Etsivä nuorisotyö auttoi viime vuonna yli 80:aa nuorta. Silti yli 70 jäi ilman apua.
\- Sellaiset nuoret, joilla asiat ovat hyvin, joilla ei ole kiire itsenäistyä, eivät välttämättä edes halua apua. Toinen ääripää ovat ne, jotka ovat itsenäistyneet jo hyvin varhain. Heillä saattaa olla jo velkakierre päällä ja he kokevat, ettei mikään enää voi auttaa heitä, Etsivän nuorisotyön projektikoordinaattori Pirita Kylmä kertoo.
Jo eläkkeelle jäänyt yläkoulun rehtori Eija Mikkola, uskoo, että tämän päivän nuoret syrjäytyvät, koska eivät kestä pettymyksiä.
\- Nuorille annetaan liian paljon periksi ja se saavat kaiken valmiina. Heille pitäisi opettaa ensin pieniä pettymyksiä, etteivät isommat masentaisi heitä, Mikkola sanoo.
"Nuorille syötetään vääriä diagnooseja"
Kylmä uskoo, että etsiviä ei edes tarvittaisi, jos koti, koulu ja työvoimatoimisto antaisivat nuorelle enemmän aikaa ja mahdollisuuksia. Hänestä ei ole normaalia, että liian moni nuori joutuu sairaseläkkeelle masennuksen takia.
\- Mielialojen vaihtelu on ihan normaalia nuorille. Heille on varmasti paikka yhteiskunnassamme, jos heille ei olisi alettu syöttää masentuneen identiteettiä niin varhaisessa vaiheessa. Se voi johtaa siihen, etteivät he enää itse usko omiin mahdollisuuksiinsa, Pirita kiteyttää.
Fanit iloitsevat - P!nk tulee kiertueellaan myös Suomeen 
P!nk saapuu toukokuussa konsertoimaan Suomeen.
Grammy-palkittu pop-ikoni, vastikään uuden albuminsa julkaissut **P!nk** palaa Suomeen keväällä _The Truth About Love_ -kiertueensa myötä. P!nk nähdään Hartwall Areenalla, Helsingissä, tiistaina 28. toukokuuta. Konsertin lipunmyynti käynnistyy ensi viikon maanantaina 1. lokakuuta Lippupisteessä ja Tiketissä.
_The Truth About Love_ -kiertue juhlistaa hänen uunituoreen, samannimisen albuminsa julkaisua. Albumi nousi heti julkaisuviikollaan iTunes-listan ykköseksi maailmanlaajuisesti.
**Lähteet:** Live Nation
Mitä haluat kysyä Carl Haglundilta? Aamu-tv tenttaa
RKP haluaa kuntalaisille oikeuden saada palvelut omassa kunnassaan omalla äidinkielellään suomeksi, ruotsiksi tai saameksi. Ylen Aamu-tv:n ja radion Ykkösaamun tentattavaksi tulee tiistaiaamuna RKP:n Carl Haglund.
RKP haluaa muistaa vähemmistöjen oikeudet, mutta miten? Ota osaa ja ehdota kysymyksiä RKP:lle. Käytämme kommentteja ja kysymyksiä lähetyksissämme.
Suora lähetys tiistaina 24.9. **TV1:ssä** ja **Yle Radio1:ssä **klo 8.15-8.35. Kysymyksiä Carl Haglundille voi esittää myös osoitteessa [facebook.com/aamutv](http://facebook.com/aamutv).
*****
**PÄIVITYS 25.9. klo 9.03:**_Kiitos kysymyksistä ja kommenteista. Haglundin haastattelu on tehty, mutta keskustelua voi edelleen jatkaa tässä artikkelissa._
Kolme yhä kateissa Nepalin lumivyöryn jäljiltä
Nepalissa hiipuu toivo kolmen sunnuntain lumivyöryssä kadonneen kiipeilijän löytymisestä hengissä. Yhdeksän kiipeilijää kuoli ja kolme katosi, kun lumivyöry peitti yli 20 kiipeilijän telttaleirin Manaslun vuorella.
Nepalissa kolme vuorikiipeilijää on edelleen kateissa sunnuntaisen lumivyöryn jäljiltä. He kuuluivat yli 20 kiipeilijän ryhmään, jotka joutuivat sunnuntaina lumivyöryn uhriksi Manaslun vuorella. Yhdeksän kiipeilijöistä kuoli.
Ranskan vuoristo-oppaiden liiton varajohtajan Christian Trommsdorffin mukaan pelastustyöntekijät ovat jo luopuneet toivosta löytää kadonneet hengissä.  Trommsdorff toteaa, että lumivyöryalueella on railoja ja voi olla, ettei ruumiita koskaan löydetä.
Kateissa on kaksi ranskalaista ja yksi kanadalainen. Toinen ranskalaisista on vuoristo-opas, toinen harrastaja.
Kiipeilijät olivat nukkumassa 6 800 metrin korkeudessa olevalla leirillä, kun lumivyöry peitti heidän telttansa. 13 kiipeilijää saatiin pelastettua. Alun perin kerrottiin, että kateissa olisi seitsemän ihmistä, mutta paikallinen poliisipäällikkö kertoi myöhemmin, että osa heistä oli 13 pelastetun joukossa.
Viisi pelastetuista on viety pääkaupunkiin Kathmanduun saamaan hoitoa. Kahdeksan muuta eivät ole loukkaantuneet, poliisipäällikkö sanoo. He ovat sanoneet joko kävelevänsä alas tai yrittävänsä uudelleen pääsyä vuoren huipulle.
Lumivyöryssä kuoli neljä ranskalaista, kaksi espanjalaista, yksi saksalainen ja yksi italialainen kiipeilijä sekä nepalilainen opas.
Ruotsalaiskone matkalla Viron haverilaivalle 
Ruotsalainen valvontalentokone lentää alueen yli puoliltapäivin. Kolme suomalaista öljyntorjunta-alusta on valmiina lähtöön tarvittaessa. Viro ei ole pyytänyt apua karille ajaneen säiliöaluksen vuoksi.
Suomen ympäristökeskus Syke on saanut Viron rannikolla tänä aamuna karille ajaneesta tankkerista tietoa virolaisilta kollegoiltaan. Nämä ovat matkalla paikalle kuin myös ruotsalainen valvontalentokone.
\- Valvontalentokone Ruotsista lentää alueen yli noin klo 12 Suomen aikaa, kertoo ylitarkastaja Heli Haapasaari Suomen ympäristökeskuksesta.
Ympäristöministeriön öljyntorjunta-aluksista valmiina tarvittaessa lähtöön ovat Louhi, Hylje, Merikarhu. Suomi ei ole saanut Virosta avunpyyntöä.
Syken tämän hetkinen tieto on, että karille joutuneella Kyeema Spirit -aluksella ei ole lastia, eikä sen oman polttoaineen määrästä ole tietoa.
\- Laivalla voi olla raskaampaa öljyä korkeintaan 3 200 tonnia ja 170 tonnia kevyitä öljyjä. En kuitenkaan usko, että sen tankit olisivat täynnä polttoainetta, Haapasaari arvioi. 
Karille ajanut alus on hyvin lähellä Aegnan saaren rantaa. Saari sijaitsee runsaan kymmenen kilometrin päässä Tallinnasta.
\- Se olisi huiman paha tilanne, jos noin lähellä rantaa tapahtuisi tuon kokoluokan öljyvuoto. Rannoissa olisi pitkään siivoamista, Haapasaari kuvailee.
Orimattila katkaisisi siivet lentokentältä
Hennan lentokenttäselvitys ei innosta päättäjiä Orimattilassa. Kaupunginhallitus antaa lausuntonsa asiasta tänään.
Orimattilan kaupunginhallitus antaa maanantaina lausunnon Päijät-Hämeen maakuntakaavaluonnoksesta. Päätösesityksessä aluevarausta ei pidetä järkevänä.
Orimattilalaisten mielestä lentokenttäselvitys ei ole edennyt niin pitkälle, että se olisi otettava mukaan maakuntakaavaan.
Myöskään Hämeen oikorataa ei pidetä Orimattilassa tarpeellisena. Sen sijaan Hennan aseman pohjoispuolelle mielitään toista liittymää moottoritielle tulevaisuuden kaupungista.
Rokkari harkitsi itsemurhaa uuden albumin kynnyksellä 
Yhdysvaltalaisen rokkibändi Papa Roachin solisti harkitsi itsemurhaa ennen yhtyeen uusimman pitkäsoiton levyttämistä.
Vuodesta 1993 toiminnassa ollut _Scars_ ja _Last Resort_ -biiseistä tunnettu **Papa Roach** julkaisee pian uuden _The Connection_ -nimeä kantavan albumin. Yhtyeen solisti 36-vuotias **Jacoby Shaddix** myöntää että alkoholiongelma ja avio-ongelmat olivat ajaa hänet tekemään itsemurhan.
\- Menin Sausalitoon hirttämään itseni. Olin hemmetin moisessa tilassa. Viina, elämäntyylini ja nainen jonka kanssa olen ollut 16-vuotiaasta lähtien. En  ole koskaan ollut niin rikki. Olin tosissani päättämässä kaiken.
Puhuttuaan perheensä kanssa puhelimessa, mikä oli rokkarin mielestä viimeinen kerta, hän havahtui.
\- Itsemurha on itsekkäin ratkaisu. Päätin, että minun on siedettävä se kipu jota kävin läpi.
Shaddix tajusi kuitenkin, että hänen on laitettava asiansa kuntoon.
\- Kirjoitin sitten perhana biisin sen sijaan.
Kappale, jonka hän kirjoitti on nimeltään _Before I Die_ ja se löytyy yhtyeen tulevalta _The Connection_ -levyltä.
Papa Roach-yhtyeen nimi tulee Jacoby Shaddixin isoisän lempinimestä. Isoisä riisti hengen itseltään vuonna 2006.
**Lähteet:** Contac Music
Tantrakultin pimeä puoli
Romaniasta lähtöisin olevalla joogaa, tantraa ja valtauskontoja sekoittavalla liikkeellä on kymmeniätuhansia kannattajia ympäri maailmaa; myös Suomessa. Onko kyse joogasta, vaihtoehtouskonnosta vai jopa vaarallisesta kultista? Liikkeen entisten jäsenten tarinat herättävät epäilyksiä jopa ihmiskaupasta.Joogaa, tantraa ja valtauskontoja sekoittavalla Natha -liikkeellä on kymmeniätuhansia kannattajia ympäri maailmaa. Liike on kasvanut romanialaisen MISAn ympärille, joka on yksi Euroopan suurimmista joogakouluista.Virallisesti kyseessä on klassinen jooga- ja tantrakoulu, joka on omistautunut näiden harjoittamiseen perinteisin keinoin. Liikkeen toiminta perustuu lähes täysin vapaaehtoistyöhön, jota kutsutaan karmajoogaksi. Liikkeen toiminta on herättänyt runsaasti julkista arvostelua. Kouluttajien ja ohjaajien toimintaa on kritisoitu jäsenten ulkonäköön, seksuaalisuuteen ja yksityiselämään puuttumisesta. Vakavimmissa tapauksissa on puhuttu seksuaalisesta hyväksikäytöstä, ihmiskaupasta ja aivopesusta.Vaikka liike virallisesti julistautuu irralliseksi kaikesta uskonnollisten lahkojen toiminnasta, on entisillä liikkeen jäsenillä tästä hyvinkin eroavia tarinoita kerrottavanaan. Vakavimmissa tapauksissa joogaliikkeen kannattajien kerrotaan käyttäytyneen väkivaltaisesti liikkeestä eroon pyrkiviä kohtaan.Vuonna 2009 joogaliikkeen romanialainen guru, Gregorian Bivolaru, oli Romaniassa syytteessä ihmiskaupasta ja alaikäiseen sekaantumisesta. MOT:n toimittaja Riikka Kaihovaara kiersi kiistellyn gurun jäljillä Suomessa, Ruotsissa, Tanskassa ja Romaniassa. Bivolarun tarina ei kuitenkaan ole mustavalkoinen: gurun puolustajat ovat muun muassa syyttäneet Romanian viranomaisia tämän kiduttamisesta ja syytteettä vangitsemisesta.Liikkeellä on kuitenkin todistettu olevan yhteyksiä pornoteollisuuteen. Lisäksi monet liikkeen säännöistä vaikuttavat hyvin arveluttavilta: naisjäseniltä esimerkiksi vaaditaan sukupuolitautien testaamista ennen osallistumista joogaleireille. Liikkeen tiukka suhtautuminen julkisuuteen on vain kasvattanut epäilyksiä sen toiminnan ympärillä.Teksti: MOT ja Ville Matilainen
Katso myös
Yksinäinen lapsi: "Mä en kelpaa mihinkään"
Yksinäisyys periytyy aikuiselta lapselle, kertoo erikoistutkija Niina Junttila. Ihmisten yhteisöllisyys on vähentymässä. Sen myötä lapset ja nuoret kärsivät pahenevasta yksinäisyydestä, joka saattaa johtaa kohtalokkaisiin seurauksiin aikuisiällä.
Lasten yksinäisyyttä kartoittavan tutkimuksen materiaaliin kertyi koskettavia kommentteja:
_"Minulla ei ole ketään, jolle puhua. Minua on haukuttu ja kiusattu ja tuntuu, ettei kukaan välitä. Kaikki vihaavat minua. Tuntuu kuin välillä haluaisin kuolla. Enkä jaksaisi tätä elämää. Kukaan ei jaksa kattella mua. Mä elän täs maailmassa haamuna. Ei mua tänne kukaan jää kaipaamaan." _- 11-vuotias yksinäinen tyttö.
Erikoistutkija Niina Junttila Turun yliopiston Oppimistutkimuksen keskuksesta tietää, että sosioemotionaaliset ongelmat ovat voimakkaasti kasvussa kouluissa tällä hetkellä. Junttila on tutkinut lasten ja nuorten sosioemotionaalista hyvinvointia ja oppimista jo 2000-luvun alusta alkaen.
\- Kuutisen vuotta sitten alettiin oivaltaa, että yksinäisyys on ensimmäinen oire lasten vakavampaan masennukseen sekä ahdistukseen, ja sillä saattaa olla kauaskantoiset seuraukset, sanoo Niina Junttila.
Junttilan mukaan jopa 20 prosenttia lapsista ja nuorista kärsii nykyään vaikeasta yksinäisyydestä. Lasten ja nuorten keskuudessa hurjasti yleistyneet virtuaaliset tapaamispaikat, pelit ja verkkomaailma vähentävät sosiaalista yksinäisyyttä, mutta lisäävät emotionaalista eli läheisen ystävän puutetta.
\- Tutkimuksen mukaan jos nuori ei löydä ystävää yläkoulun 7. luokan ensimmäisen lukukauden loppuun mennessä, hän jää todennäköisesti ystäväryhmien ulkopuolelle koko yläkoulun ajaksi. Yläkoulussa koettu yksinäisyys puolestaan ennustaa syrjäytymistä ja putoamista koulutusuralta pois. Sen takia lapsen yksinäisyys täytyy huomata ja siihen täytyy puuttua jo alakoulun aikana.
Nykyään eletään laajemmissa kokonaisuuksissa, eikä kuuluta niin tarkkaan mihinkään.
Rikkonainen ympäristö vaikuttaa yksinäisyyteen
Perheet, sukulaiset ja naapurit eivät ole enää kovin tiiviissä kanssakäymisessä toistensa kanssa. Perheet ovat myös pienempiä ja avioeroja on paljon.
\- Aikuiset ovat itsekin yksinäisempiä ja heidän sosiaaliset verkostonsa ovat pienempiä. Mielestäni on myös merkittävää, että alakouluissakin alkaa jo olla luokatonta koulumaailmaa. Ei siis välttämättä tiedetä, kuka on oma opettaja, tai mikä on oma luokka ja pulpetti. Nykyään eletään enemmän laajemmissa kokonaisuuksissa, eikä kuuluta niin tarkkaan mihinkään, kertoo Niina Junttila.
Tutkimuksissa selvisi, että lapset kokevat yksinäisyyden hyvin ahdistavana. Yksinäisyys korostui erityisesti välitunneilla. Luokassa keskitytään opetustilanteeseen ja kotona voi tehdä jotain itsekseenkin. Alakouluikäinen lamaantuu tunteesta, ettei kukaan halua leikkiä hänen kanssaan.
\- Lapsi pohtii usein, että mikä hänessä on vikana, kun hän ei kelpaa mihinkään. Varsinkin tytöt syyllistävät itseään, pojat ehkä vähän vähemmän. Yksinäisiä lapsia haastatellessani yksinäisyyden tunne oli erittäin voimakas. Se alkoi jo lähennellä masennusta ja ahdistusta, miettii Junttila.
Tutkimuksen mukaan jos nuori ei löydä ystävää 7. luokan ensimmäisen lukukauden loppuun mennessä, hän jää todennäköisesti ystäväryhmien ulkopuolelle koko yläkoulun ajaksi.
Vanhempien velvollisuus on huomata lapsen yksinäisyys
Sosiaalisesti lahjakas lapsi on yhteistyötaitoinen ja empatiakykyinen. Hän tulee helposti hyväksytyksi ryhmässä.
\- Yhteistyötaidot ovat helposti opetettavissa lapselle, eli miten keskustellaan ja toimitaan toisten ihmisten kanssa. Empatiakyky puolestaan on omien tunteiden hallintaa ja toisten tunteiden huomioon ottamista, tietää Junttila.
Vanhempien velvollisuus on auttaa lasta sosiaalisessa kasvussa ja huomata lapsen yksinäisyys.
_"No se auttaa jo, kun se (vanhempi) aina sanoo, et en mää oo mitenkään huono vaan et se vois olla niinku kuka tahansa, joka tälleen jätetään ulkopuolelle.”  -_Tutkimuksessa haastateltu lapsi.
\- Vanhemmat saattavat ajatella, että meillä on kiltti ja kunnollinen lapsi, kun se istuu yksin kotona kaiket illat. Vanhempien pitäisi kysellä lapsen kuulumisia ja sitä, että kenen kanssa lapsi viettää välitunnit tai koulun jälkeisen ajan. Lapselle on kauheaa, jos kukaan ei huomaa hänen pahaa oloaan, eikä hän itse osaa siitä kertoa, pohtii Niina Junttila.
Hyvät sosiaaliset taidot omaava lapsi on yleensä myös taitava ja motivoitunut oppimaan. Sosiaalisesti rajoitteiset lapset puolestaan ovat usein alisuorittajia koulutunneilla.
\- Jos lapsi on jätetty välitunnilla yksin, hän keskittyy oppitunnin aikana pahanolon tunteisiinsa. Sama ilmiö on kiusatuilla lapsilla. Yksinäisillä lapsilla ja oppimisvaikeuksilla on tutkimuksen mukaan vahva yhteys, tietää Junttila.
Vanhemmat ja opettajat kilpailevat keskenään
Vanhempien ja opettajien on kautta aikojen ollut vaikea tehdä aloitetta lapsen asioissa. Junttila kertoo, että tilanne on jopa vaikeutunut entisestään.
\- Ikään kuin vanhempien ja opettajien välillä olisi jonkinlainen kilpailutilanne. Osapuolet unohtavat liian usein, että he ovat molemmat lapsen puolella.
Sekä vanhempien että opettajien pitäisi kunnioittaa toistensa tekemisiä.
\- Joka syksy OAJ tai joku muu instanssi laittaa liikkeelle koulujen alkaessa ison ruljanssin siitä, että oppilaat ovat kamalia ja vanhemmat käyttäytyvät huonosti. Tällainen on suora lyönti vasten vanhempien kasvoja ja vaikeuttaa entisestään vanhempien suhtautumista koulun yhteydenottoihin, sanoo Junttila.
Koneen hallitus esittää lisäosinkoa
Ylimääräinen osinko olisi 1,5 euroa B-sarjan osakkeista ja 1,495 euroa A-sarjan osakkeista.
Hissejä ja liukuportaita valmistavan Koneen hallitus ehdottaa lisäosinkoa Koneen osakkeenomistajille. Koneen hallitus esittää lokakuussa kokoontuvalle ylimääräiselle yhtiökokoukselle, että B-sarjan osakkeista jaettaisiin 1,5 euron ylimääräinen osake ja A-sarjan osakkeista 1,495 euron osinko.
Ylimääräinen osinkopotti olisi yhteensä noin 385 miljoonaa euroa.
Ylimääräinen yhtiökokous järjestetään 24. lokakuuta.
Räsänen: Perusterveydenhuolto säilytettävä kuntien omana palveluna
Kristillisdemokraattien puheenjohtajan mielestä kuntien pitäisi oppia paremmiksi terveyspalvelujen hinnoittelijoiksi.
Kuntien on hoidettava perusterveydenhoito omana tuotantonaan, sanoo kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen.
Yksityiset terveyspalvelut toimivat Räsäsen mukaan hyvin täydentävinä palveluina.  Esimerkiksi palvelusetelit ovat hänen mukaansa aivan käypä keino hankkia terveyspalveluja kysyntäpiikkien aikana.
Ylen aamu-tv:n ja Yle Radio 1:n Ykkösaamun yhteisessä vaalitentissä puhunut Räsänen korosti, että kuntien tulisi oppia paremmiksi terveyspalvelujen hinnoittelijoiksi.
\- Jos kokonaisia palvelukokonaisuuksia ulkoistetaan ja ostetaan ostopalveluina, on valitettavasti joskus käynyt niinkin, että ne tulevat kunnille kalliimmiksi kuin oma julkinen tuotanto, Räsänen sanoi. 
Räsänen korosti myös, että kuntien on panostettava palvelujen hankintaosaamiseen.
Hänen mukaansa kuntien on täysin mahdollista ostaa palveluja omalla alueella toimivilta pieniltä kotimaisilta yrityksiltä, jos hankinnat paloitellaan ja osataan kohdentaa oikealla tavalla.
Vaalitentissä pohdittiin, millainen olisi kristillisdemokraattienemmistöinen kunta.
Räsäsen mukaan tällaisessa kunnassa panostettaisiin erityisesti kansalaisyhteiskunnan tukemiseen ja otettaisiin järjestötoiminta mukaan kunnan kumppaniksi. Myös perheisiin ja omaishoitoon panostettaisiin. Esimerkiksi kotihoidontuen kuntalisä olisi tärkeä.
Lisäksi Räsänen haluaisi yrityselämälle mahdollisuuksia muun muassa kaavoituksen kautta. 
Kristillisdemokraattisessa kunnassa ehkäistäisiin syrjäytymistä ja palvelujen painopistettä siirrettäisiin ehkäisevään suuntaan, Räsänen korosti.
Syrjäytymisen ehkäisy, terveyskeskukset vai elinkeinopolitiikka?
Räsänen joutui tentissä laittamaan tärkeysjärjestykseen kolme kunnan keskeistä tehtävää eli syrjäytymisen ehkäisyn, terveyskeskukset ja elinkeinopolitiikan.
Räsäsen ykkösvalinta oli terveyskeskukset. Hän perusteli ratkaisuaan terveyskeskuspalvelujen isoilla puutteilla.
Räsäsen mielestä lääke ongelmaan on sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus, jossa poistetaan kynnys perusterveyshuollon ja erikoissairaanhoidon välillä puretaan ja palveluja ryhdytään katsomaan kokonaisuutena. 
Kuntien toiseksi tärkeimmäksi tehtäväksi Räsänen valitsi syrjäytymisen ehkäisyn. Lääkkeeksi Räsänen mainitsi muun muassa nuorten yhteiskuntatakuun, jolla nuoret pyritään saamaan työhön, harjoitteluun tai kouluun. 
Elinkeinopolitiikasta Räsänen totesi, että kuntien kannattaa panostaa monipuoliseen elinkeinorakenteeseen, hyödyntää kunnan vahvuuksia. Yrittäjäystävällisyys muun muassa kaavoituksessa on myös hyvin tärkeää. Yrittäjä itse tietää usein, missä ja miten yrityksen toiminta on kannattavinta. Sitä ääntä on kunnissa syytä kuunnella, Räsänen sanoi.
Ruotsalaistutkijat uskovat keksineensä keinon poistaa ikäviä muistoja
Muistin manipulointi perustuu siihen, ettei ihminen myöhemmässä vaiheessa muista varsinaista tapahtumaa, vaan sen, mitä hän edellisellä kerralla asiasta muisti.
Ruotsissa Uppsalan yliopiston tutkijat huomasivat tutkimuksissaan, että muistojen muodostumista voidaan hallita, mikäli tilanteeseen puututaan oikealla hetkellä - ennen kuin aivot sementoivat muiston proteiinien avulla.
Tutkijat onnistuivat lisäämään koehenkilöille pelottavia muistoja näyttämällä näille neutraalia valokuvaa ja antamalla samalla pieniä sähköshokkeja. Kun puolelle koeryhmästä näytettiin heti kokeen jälkeen samaa kuvaa ilman sähköshokkeja, eivät koehenkilöt enää yhdistäneet kuvaa pelkoon.
Muistin manipulointi perustuu siihen, että ihminen ei myöhemmässä vaiheessa varsinaisesti muista alkuperäistä tapahtumaa, vaan sen mitä hän edellisellä kerralla tapahtumasta muisti. Mikäli muiston muodostumiseen puututaan tässä välivaiheessa, voidaan muiston luonnetta muuttaa.
Kuten olettaa saattaa, tutkijoilla on vielä paljon lisätestejä tehtävänään, ennen kuin voidaan puhua todellisesta muistojen manipuloinnista. Tutkijat ovat kuitenkin luottavaisia, että muistimanipuloinnin avulla he pystyvät tulevaisuudessa hoitamaan muun muassa traumaperäisiä stressihäiriöitä.
\- Nämä löydöt saattavat olla läpimurto muistojen ja pelon tutkimisessa. Loppujen lopuksi nämä löydöt saattavat johtaa parempaan hoitoon miljoonien ihmisten kohdalla, ruotsalaistutkija **Thomas Ågren** sanoi Uppsalan yliopiston verkkosivuilla.
**Lähteet:** Tecca.com
Mitä kuuluu Liisa Taville, aikansa kukkaistytölle?
Laulaja-lauluntekijä Liisa Tavi heitti aikanaan jäähyväiset aseille ja ilmaisi kiitoksensa elämälle. Mitä Taville kuuluu nyt - tule mukaan Facebook-keskusteluun tiistaina 25.9. kello 10-11.
Laulaja-lauluntekijä Liisa Tavi muistetaan muun muassa lauluista J_äähyväiset aseille_ ja _Elämälle kiitos_. Tavi on Ylen Facebook-vieraana tiistaina 25.9. kello 10-11.
Mitä Joensuussa asuvalle laulajalle kuuluu nyt ja mitä hän ajattelee nykymenosta? Tavin ura lähti liikkeelle poliittisen laululiikkeen parista, kun hän liittyi Agit Prop -kvartettiin vuonna 1976. Leimallista Tavin tuotannolle on ollut 1960-luvun folk-liikkeestä periytyvä kantaaottava humanismi.
Avaa tiistaina Facebook, hakeudu Yle Pohjois-Karjalan profiiliin, peukuta sivustoa ja liity keskusteluun Tavin kanssa!
Toivakkaan perustettu uusi kriisiryhmä
Psykososiaalisen ensiavun ryhmä tarjoaa toivakkalaisille tukea äkillisissä kriisitilanteissa. 
Toivakka on perustanut kriisityöhön erikoistuneen ensihoitoryhmän. Perusturvajohtajan perustama ryhmä tarjoaa toivakkalaisille tukea äkillisissä kriisitilanteissa. 
Tukea annetaan niin henkilökohtaisen elämän kriiseissä kuin laajemmissa hätätilanteissakin. Ensihoitoryhmässä on henkilöitä terveydenhoidosta, SPR:stä ja seurakunnasta. 
Yhteyden ryhmään saa esimerkiksi Toivakan sosiaalipäivystyksen kautta. Ryhmä toimii pääsääntöisesti virka-ajalla, mutta tilanteen mukaan tapaamisia voidaan järjestää myös muina aikoina. 
Kaikkonen: Tämä koko hemmetin härdelli tuli puun takaa
Keskustan kansanedustajaa Antti Kaikkosta kuullaan tänään maanantaina Nuorisosäätiön oikeudenkäynnissä. Kaikkosen mukaan hän ei voinut ymmärtää, että vaalituen jakamisessa olisi ollut mitään väärää.
Antti Kaikkonen saapui maanantaina aamulla jälleen Helsingin käräjäoikeuteen kameroiden piirittämänä. Tähän saakka Kaikkonen on istunut oikeussalissa ja ainoastaan kuunnellut syyttäjien ja muiden vastaajien puheenvuoroja.
Kaikkonen joutui nyt itse piinapenkkiin, kun kaksi valtionsyyttäjää alkoi häntä kuulustella Nuorisosäätiön jakamasta vaalituesta.
Syyttäjät vaativat Kaikkoselle rangaistusta luottamusaseman väärinkäytöstä. Syyttäjien mukaan Nuorisosäätiö on jakanut vaalitukea muun muassa Kaikkoselle itselleen ja muille keskustan politiikoille säätiölain vastaisesti yhteensä 90 000 euroa. Syyttäjien mukaan vaalituki on annettu muun muassa taulukauppojen ja seminaarilippujen muodossa.
Syyttäjät vaativat maanantaina aamupäivällä oikeudessa Kaikkoselta vastausta siihen, oliko tämä antanut ohjeita vaalituen jakamisesta Nuorisosäätiön entisille toimitusjohtajille, jotka myös ovat syytettyinä Nuorisosäätiön vaalirahajutussa.
Syyttäjä tiukkana
\- Oletteko te ohjeistaneet entisiä asiamiehiä maksamaan näitä tukia jollekin henkilölle, tivasi valtionsyyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen Kaikkoselta oikeudessa.
\- Pidän sitä mahdollisena. Pari yleisluontoista keskustelua on käyty. En osaa sanoa, keitä henkilöitä on näissä keskusteluissa ollut paikalla, vastasi Kaikkonen valtionsyyttäjälle.
Syyttäjä tivasi monta kertaa Kaikkoselta sitä, että olivatko kaikki hallituksen jäsenet tietoisia tästä linjauksesta, että säätiö voi antaa tukea säätiön lähellä oleville tahoille.
\- Ainakin osa hallituksen jäsenistä tiesi näistä ratkaisuista, Kaikkonen vastasi.
Kaikkonen kertoi oikeudessa, ettei hänellä ollut mitään käsitystä siitä, että vaalituen antamisessa olisi ollut mitään väärää.
Mikään kello ei soinut
\- Minulla ei soinut mikään kello, että säätiön toiminnassa olisi mitään väärää. Olin ymmärtänyt, että säätiö voisi tukea säätiön lähellä olevia henkilöitä. Tämä koko hemmetin härdelli tuli puun takaa, puuskahti Kaikkonen oikeudessa.
Kaikkonen kertoi oikeudessa, että hän toimi säätiön puheenjohtajana ja teki paljon töitä säätiön eteen. Kaikkosesta tuli puheenjohtaja vuonna 2003, kun säätiön entinen puheenjohtaja Matti Vanhanen siirtyi pois säätiön johdosta. Kaikkosen mukaan hallituksessa ei tehty virallista linjausta vaalituen antamisesta, mutta siitä oli keskusteltu joskus säätiössä.
Kaikkosen mukaan vaalituen antamiseen ei puuttunut mikään viranomaistaho eivätkä tilintarkastajat. Sen takia Kaikkonen uskoi, ettei toiminnassa ole mitään väärää.
\- Meillä oli käsitys, että kaikki toiminta oli täysin asiamukaista, koska mikään taho ei huomauttanut toiminnasta.
Nuorisosäätiön oikeudenkäynnissä vaaditaan rangaistuksia yhteensä yhdeksälle henkilölle. Ehdotonta vankeutta vaaditaan Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen entiselle puheenjohtajalle Jukka Vihriälälle.
Vankeusrangaistusta vaaditaan myös Nuorisosäätiön entiselle asiamiehelle Jorma Heikkiselle. Heikkistä oikeus kuuli viime viikolla. Vihriälää oikeus kuulee myöhemmin. Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen.
Päätös kuntaliitoksesta viivästyy
Maaningan ja Kuopion kuntaliitoksesta päätetään vasta marraskuussa. Kunnille haluttiin jättää lisäaikaa historiallisen päätöksen valmisteluun.
Maaningan ja Kuopion kuntaliitoksesta tehdään valtuustopäätökset vasta marraskuussa. Kuopion kaupunginvaltuusto ja Maaningan kunnanvaltuusto tekevät lopulliset päätökset kuntaliitoksesta 12. marraskuuta.
Alun perin suunnitelmissa oli, että valtuustot olisivat päässeet lyömään kuntaliitoksen lukkoon kokouksissaan tänään maanantaina. Valmistelulle haluttiin kuitenkin lisäaikaa, jotta esimerkiksi kuulutuksia ei tarvinnut kiirehtiä.
Maaningan ja Kuopion yhdistymisesitys on nähtävillä lokakuun puoliväliin saakka, ja siitä voi jättää nyt huomautuksia. Valtuustokäsittelyn siirtymisellä ei ole vaikutuksia itse liitokseen. Liitoksen on suunniteltu toteutuvan vuoden 2015 alusta.
Green Dayn laulaja vieroitukseen
Billie Joe Armstrong lopetti viikonloppuna bändin keikan räyhäten ja  löi  kitaransa hajalle. Nyt hänen kerrotaan olevan vieroitushoidossa.
Bändin edustaja on pahoitellut kitaristilaulajan käytöstä viikonlopun keikalla Las Vegasissa. **Green Dayn** nettisivuilla julkaistussa tiedotteessa todetaan, että **Billie Joe Armstrong** menee vieroitushoitoon päihteiden käytön takia. Samalla räyhäämiseen päättyneen keikan taustoja selvitettiin.
_Haluamme  tehdä selväksi, että promoottori Clear Channel ei lyhentänyt  keikkasettiämme ja haluamme pyytää anteeksi niiltä, joita loukkasimme  iHeartRadio Festivalilla Las Vegasissa,_ tiedotteessa kirjoitetaan.
Laulajakitaristin hoitoon  hakeutuminen tarkoittaa myös sitä, että bändi joutuu siirtämään osan  tulevista uuteen levytrilogiaan liittyvistä esiintymisistään. Green Day  julkaisee tiistaina _Uno!_ -levyn, jota seuraavat marraskuussa _Dos!_ ja tammikuussa _Tre_.
Billie  Joe Armstrong joutui lyhyeksi ajaksi sairaalaan kolme viikkoa sitten,  kun Green Day oli Italiassa. Silloin syyksi ilmoitettiin vakava  nestehukka. Bändi esiintyi vain muutama päivä tämän jälkeen MTV Video  Music Awardseissa.
**Lähteet:** Reuters
Finnair ulkoistaa Espanjan reittien henkilökuntaa
Finnair kertoo, että se käyttäisi matkustamohenkilökuntaa alihankintana reiteillään Barcelonaan ja Madridiin sekä Kanarian lomalennoilla. Tavoitteena on karsia yhtiön kuluja.
Lentoyhtiö Finnair aloittaa yt-neuvottelut. Yt-neuvottelut koskevat henkilöstön ulkoistamissuunnitelmia. Toteutuessaan Suomessa olevan matkustamohenkilökunnan määrä voisi vähentyä enimmillään sadalla henkilöllä.
Finnair kertoo, että se käyttäisi matkustamohenkilökuntaa alihankintana reiteillään Barcelonaan ja Madridiin sekä Kanarian lomalennoilla. Järjestelyn tavoitteena on alentaa Finnarin kuluja.
Lisäksi Finnair suunnittelee järjestelevänsä kaukoliikenteen matkustamomiehistön kokoonpanoja uudelleen niin, että yhtiö käyttäisi osin paikallista matkustamohenkilökuntaa New Yorkin -reitillään sekä Aasian charter-lennoilla.
Finnair käyttää Aasiassa jo nyt osin paikallista matkustamohenkilökuntaa.
Suunnitellut toimenpiteet ovat osa Finnairin 140 miljoonan euron säästöohjelmaa.
Enimmillään sadan henkilön vähennykset toteutuisivat Finnairin mukaan ensi vuoden aikana lomautusjärjestelyin ja mahdolliset irtisanomiset toteutuisivat vuodesta 2014 alkaen irtisanomissuojasopimuksen umpeuduttua.
Tällä hetkellä Finnairin palveluksessa Suomessa on noin 1 700 lentoemäntää ja stuerttia. Lisäksi matkustamohenkilökuntaan kuuluu noin 300 työntekijää Aasiassa.
Kyyjärvi haluaa turvata lähipalvelut
Kyyjärven väkiluku on puolittunut 1970-luvulta. Ensi vaalikaudella kunnassa onkin keskeistä, miten lähipalvelut turvataan. Itsenäinen Kyyjärvikään ei ole itsestäänselvyys, vaikka yhteistyöhön naapureiden kanssa uskoa riittää.
Kolmen maakunnan risteyksessä olevan Kyyjärven asukasluku on puolittunut 1970-luvulta. Kunnan  talous täyttää kriisikunnan tunnusmerkkejä, mutta  kunnanjohtajan Eino Nissisen  mielestä se on kuitenkin osittain harhaa sillä kunnan  sijoituksia ei ole otettu huomioon laskelmissa.
\- Jos me maksettaisiin sillä sijoitusomaisuudella velat pois mitä siinä on niin meillä olisi nettovelka puolet pienempi kuin maassa keskimäärin.
Kunnan sijoitukset ovat peräisin Keski-Suomen Valon osakkeiden kaupasta. Sijoituksia on jäljellä noin 4,5 miljoonaa euroa.
Lähipalvelut halutaan turvata
Kyyjärvi joutuu taiteilemaan miten palvelut pidetään. Kyläkoulut on jo lakkautettu  ja kunnassa toimii yksi yhtenäiskoulu. Kuntalaisten pelkona on, että myös lääkäripalvelut loppuvat. Kyyjärvi on mukana viiden naapurikunnan yhteisessä SoTe-kuntayhtymässä ja tähän saakka toimintaan kunta on ollut yhteistyöhön tyytyväinen.
Vaikka muualla maassa sosiaali-ja terveydenhuollon mullistukset vaikuttavat suuresti myös kuntiin, ei muutosten uskota vaikuttavan kovin suuresti enää  Kyyjärven tilanteeseen, sanoo kunnanjohtaja Eino Nissinen.
Mihin me oikeastaan liityttäisiin
\- Kyllä Kyyjärven kannalta varmasti olennaista tulevalla vaalikaudella on nimen omaan tämä, millä tavalla kuntalaisten lähipalvelut järjestetään.
Kyyjärven raitilta ja koulukeskuksesta tavoitetut kuntalaiset pitävät palveluja hyvinä.
\- Lapsia voit ehkä syntyä enemmän, lisää leikkikavereita, sanoo Merja Paananen.
Eija Pohjoiskangas puolestaan kertoo tykänneensä asua Kyyjärvellä perheensä kanssa.
Kuntaliitoksia odotellaan
Vaikka Kyyjärvellä kuntalaiset näkisivät kuntansa mieluusti jatkossakin itsenäisenä, on monen mieleen hiipinyt realismi. Ajatuksen pukee sanoiksi Anneli Hankaniemi, yksi Kyyjärven Kylätuvan vapaaehtoisista emännistä.
\- Varmaan kymmenen vuoden sissään minä luulen, että ollaan jossakin kuntayhtymässä.
Lapsia vois ehkä syntyä enemmän, lisää leikkikavereita
Vapaaehtoiset kuntaliitokset Pohjoisessa Keski-Suomessa eivät ole ottaneet tulta. Pentti Honkosen se saa mietteliääksi.
\- Mihin me oikeastaan liityttäisiin. Ei me haluta mennä Saarijärvelle, ei ainakaan Jyväskylään, karstuset eivät ole innokkaita lähtemään yhtään.
Myöskään kunnanjohtaja Eino Nissinen ei pidä  kuntaa sisällään itseisarvona. Tärkeää on mitä lisäarvoa se tuottaa kuntalaisille. Nissisen mielestä on hyvä, että Kyyjärvellä kuntaliitoshankkeisiin on suhtauduttu hyvin käytännönläheisesti ja uskoo, että näin on jatkossakin.
Paletin investointeja odotellaan
Kyyjärven kunta on mukana omistajana kauppakeskus Paletissa. Nykyisin Palettiin ovat keskittyneet lähes kaikki kunnassa olevat kaupalliset palvelut.
Aikanaan kunta lähti mukaan Palettiin riskillä ja hankkeen onnistumista epiltiin kovasti, muistelee Nissinen.
\- Silloin sanottiin, että se on jo syntyessään kuollut hanke. Nyt on 12 vuotta mennyt ja tilat ovat olleet täynnä, sanoo Nissinen.
Nyt kunnassa mietitään jo seuraavia askelia paletin kehittämisessä. Kaupalliset selvitykset mahdollisesta laajennuksesta valmistuvat tässä kuussa.
Vuosittain kauppakeskuksessa vierailee noin 900 000 kävijää.
KyKy yhteinen ylpeys
Tänään Kyyjärven kunnanvaltuusto päättää liikuntahallin laajennuksen suunnittelun aloittamisesta. Hallin laajennustarve tulee siitä, että Kyyjärvellä toimii menestyvä lentopallojoukkue KYKY.
Viime keväänä joukkue kolkutteli  korkeimman sarjatason portteja, mutta ratkaisevat ottelut jouduttiin pelaamaan naapurikunnan Karstulan salissa. Kyyjärven koulukeskuksen liikuntahallin pituus ei riitä tämän sarjatason peleihin.
Vaikka kunnan rahat ovat tiukilla, tuntuu liikuntahallin laajennukseen löytyvän  yksimielisyyttä. Perinteisessä urheilupitäjässähän ollaan.
[Yle Keski-Suomen kuntavaalikierros](http://yle.fi/uutiset/katso_koska_ruoditaan_oman_kuntasi_nakymia/6293427)
Pyhäjärven valtuuston johtajan erottamispäätös laiton
Hallinto-oikeus kumosi Pyhäjärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jukka Tikanmäen erottamisen. Kuntalain mukaan valtuuston puheenjohtajaa ei voi erottaa luottamuspulan vuoksi kesken toimikauden.
Oulun hallinto-oikeus on kumonnut Pyhäjärven kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Jukka Tikanmäen erottamispäätöksen.
Kuntalain mukaan valtuuston puheenjohtajaa ei voi erottaa luottamuspulan vuoksi kesken toimikauden. Näin ollen päätös oli virheellinen.
Pyhäjärven valtuusto erotti Tikanmäen viime helmikuussa äänin 15-10. Valtuuston johtoon nousi tuolloin Pekka Päivärinta.
Kuntaliiton mukaan päätökset lainvoimaisia
Kuntaliiton lakiasiainjohtaja Arto Sulonen sanoo, että erotetun valtuuston puheenjohtajan jälkeen kokoontuneen valtuuston päätökset ovat lainvoimaisia.
\- Kunnallishallinnossa on voimassa jatkuvuusperiaate eli niin kauan kuin prosessit ovat auki luottamushenkilöt jatkavat toimessaan, kunnes päätös on tuomioistuimessa ratkaistu. Siihen saakka luottamuselimet toimivat siinä kokoonpanossa, joihin heidät on valittu.
Valtuusto kokoontuu Pyhäjärvellä tänään. Kokousta johtaa kaupunginjohtaja Veikko Tikkasen mukaan viime keväänä erotettu Jukka Tikanmäki.
Hiihtodokumentti syyttää ex-valmentajia dopingiin painostamisesta
Arto Halosen ohjaamassa dokumentissa luodaan kuva, että Lahden MM-hiihtojen dopingskandaali vuonna 2001 oli vain jäävuoren huippu. Dokumenttielokuva Sinivalkoinen valhe esitettiin tänään lehdistölle Lahdessa.
Etukäteen paljon kohua aiheuttanut _Sinivalkoinen valhe_ -dokumenttielokuva esiteltiin tänään maanantaina ensimmäistä kertaa lehdistölle Lahdessa. Dokumentti väittää, että suomalaisessa hiihdossa on ollut järjestelmällinen dopingkulttuuri jo 1970-luvulta lähtien.
Arto Halosen ohjaamassa dokumentissa luodaan kuva, että Lahden MM-hiihtojen dopingskandaali vuonna 2001 oli vain jäävuoren huippu. Dokumentti pyrkii osoittamaan myös Italian ja Norjan huippu-urheilun mädännäisyyden.
Elokuvassa syytetään muun muassa Suomen maastohiihdon entisen päävalmentajan Immo Kuutsan ja Italian miesten maajoukkueen päävalmentaja Jarmo Punkkisen painostaneen urheilijoita käyttämään dopingia.
Hämeenlinnassa paljon liikuntamahdollisuuksia ikäihmisille
Hämeenlinna on onnistunut lisäämään merkittävästi ikäihmisten ohjattua liikuntaa.
Viime vuonna
kaupungissa järjestettiin jo lähes sata ohjattua liikuntaryhmää, joissa oli
mukana runsaat 1 700 henkilöä.
Hämeenlinna liittyi
kaksi vuotta sitten Voimaa vanhuuteen -työhön. Liikunta auttaa ikäihmisiä
pysymään jaloillaan ja asumaan kotonaan pitkään. Hämeenlinnan
kaupungin fysioterapeutti Ritva-Liisa Salonen vakuuttaa liikuntaryhmien
tuottavan kaupungille säästöjä.
\- Jos ihmisellä on
hyvä lihaskunto ja tasapaino, se ehkäisee lonkkamurtumia. Kun on hyvässä
kunnossa, tulee liikuttua ja lähdettyä kodin ulkopuolelle useammin. Se taas
pitää päänupinkin hyvässä kunnossa, hän toteaa.
Ahkerimmin
hämeenlinnalaisia ikäihmisiä liikuttavat järjestöt, joilla erilaiset pelit ovat
yleisin liikuntamuoto. Kaupunki itse järjestää lähinnä voima-tasapainoryhmiä ja
muut tahot tuolijumppaa. Hämeenlinnassa on yli 6 500 75 vuotta täyttänyttä asukasta.
Näin kotimainen elokuva pelastetaan
Tämä ja tuleva vuosi ovat kotimaiselle elokuvalle monella tapaa käänteen tekevät. Tänä vuonna valmistuu ennätysmäärä, yli 20 pitkää elokuvaa. Määrän ohella laatua aiotaan nostaa käsikirjoitusten kehittämisellä. Ohjaajat kaipaavat rahan lisäksi aikaa tekemiseen.
Suomalaisen elokuva-alan asiantuntijoilla, rahoittajilla ja tekijöillä on paljon ideoita kotimaisen fiktio-elokuvan tilanteen parantamiseksi. Käsikirjoituksiin on panostettava lisää. Työn jatkumo on turvattava. Sekä käsikirjoittajien että ohjaajien on päästävä tekemään useita elokuvia yhden mahdollisuuden sijasta. Elokuvia täytyy tuottaa riittävästi ja riittävän erilaisia ilman, että tasosta tingitään.
Vuoden vaihteessa voimaan tuleva uusi Yle-vero rauhoittaa osaltaan kotimaisen elokuvatuotannon tilanteen. Yle on aiemmin ollut osatuottajana ja rahoittajana kahdessa kolmassosassa kotimaisista fiktio-elokuvista, muistuttaa Ylen yhteistuotantojen tilaaja Erkki Astala.
\- Seuraavien kolmen vuoden aikana päästään vähitellen nostamaan taas panosta entiselle tasolle ja täyttämään se aika iso rooli, joka Ylellä on suomalaisen elokuvan mahdollistajana ollut, sanoo Astala.
\- Kyllä Ylen rahoituspäätöksen venyminen on käytännössä tarkoittanut sitä, että joitakin sellaisia hyviä elokuvia, joissa me olisimme halunneet olla mukana on kerta kaikkiaan jäänyt tekemättä. Tilanne on osaltaan jarruttanut elokuva-alan kehitystä, Astala toteaa.
Suomessa on tehty liian vähän elokuvia
Elokuvan valtion rahoitusta on viime vuosina myös kasvatettu. Elokuvien rahoittajaosapuolena niin ikään toimiva Suomen elokuvasäätiö on siten pystynyt tukemaan aiempaa useampien elokuvien tekemistä ja tekijäpohja on laajentunut.
Elokuvasäätiön toimitusjohtaja Irina Krohn muistuttaa, että aiemmin Suomessa on yksinkertaisesti tehty liian vähän elokuvia.
Huiput nousevat esiin hänen mukaansa vain siten, että käsikirjoituksia tehdään riittävästi ja hyvät käsikirjoitukset päätyvät valmiiksi elokuviksi tai tv-draamaksi.
\- Käsikirjoitusten kehittäminen on yksi Säätiön ensi vuoden painopisteistä, Krohn toteaa.
Työhön kaivataan jatkumoa
Konkarit pelkäävät rahoituksen hajautuvan jo liikaakin. Ylen Erkki Astalan mielestä on hyvä, että Suomessa tuetaan nyt pienen budjetin elokuvia. Toisaalta raha pitäisi riittää myös kalliimpiin tuotantoihin. Pitkään tilanne on ollut se, että raha on jaettu keskihintaisille elokuville.
Kansainvälisesti palkittu elokuvaohjaaja Klaus Härö kaipaa elokuvan tekemiseen jatkumoa. Härön näkemys on, että Suomessa on ollut perinteisesti liikaa niin sanottuja yhden pitkän leffan ohjaajia, jotka on sen ensimmäisen jälkeen heti lannistettu.
\- Ingmar Bergman oli tehnyt jo monta pitkää elokuvaa kunnes onnistui tekemään Seitsemäs sinetti -elokuvan, mikä oli hänen läpimurtonsa, Härö muistuttaa.
Aika on rahaa myös elokuvassa
Kotimaista elokuva-alaa vaivaa ainaisen resurssipulan lisäksi myös kiire. Sen jälkeen kun tuotannon rahoitus on saatu raavittua kasaan, kuvaamaan ryhdytään liian nopealla aikataululla. Kuvasuunnitteluun tai näyttelijöiden harjoitteluun jää liian vähän aikaa.
\- Hosumalla ei tule hyvää. Jos menet nyt suomalaisen elokuvan kuvauksiin, niin se mitä näet on loputonta hosumista, Klaus Härö huokaa.
Viime aikoina  keskusteluun on noussut jälleen myös  elokuva-alan huonot työolot, liian pitkät kuvauspäivät ja ilmaisen harjoittelijatyövoiman käyttö. Pitkän linjan elokuvaohjaaja ja -tuottaja Jörn Donner ymmärtää harjoittelijoiden käytön joissain tehtävissä, mutta perää ohjaajan vastuuta.
\- Kaikkein tärkein osuus on ohjaajalla, jolla täytyy olla kyky määrätä se tahti millä elokuvaa tehdään. Jos ruvetaan ylipitkiin työpäiviin laatu ei kyllä siitä parane, Donner jyrähtää.
Kotimainen elokuvayleisö on tärkeässä roolissa
Kotimaisen yleisön kannustus on tärkeä kotimaisen elokuvan menetyksen tekijä. Suomen elokuvasäätiön toimeen panema pienten ja keskisuurten elokuvateattereiden digitalisointi eri puolilla maata on saanut nyt suomalaiset liikkeelle.
Sekä kotimaisen että kansainvälisen yleisön kiinnostus herätetään vain omaperäisillä, suomalaisilla elokuvilla, elokuvaohjaaja Klaus Härö muistuttaa.
\- Elokuvissa pitää aina yhdistyä merkityksellinen ja hieno sisältö ja laadukas ylöspano, ettei elokuva tunnu kotivideolta, Härö sanoo.
Yleisön ohella myös elokuva-alalla työskentelevien keskinäinen yhteistyö, sen toimiminen tai toimimattomuus näkyy valkokankaalla asti.
\- Elokuvan levittäjän, ohjaajan, kuvaajan ja rahoittajan, meidän kaikkien on oltava tekemässä samaa elokuvaa. Jos siellä yksikin lenkki on heikompi, se katkeaa ja silloin elokuva vain häipyy jonnekin, katsojien saavuttamattomiin, Härö toteaa.
Kaiken nähneen miehen kokemuksella Jörn Donner tietää, että mitään viisasten kiveä tai valmista konseptia menestyselokuvan tekemiseen ei ole.
\- Pihtisynnytyksllä ei saa mitään aikaan, mitä tulee elokuvaan. Se syntyy, jos se on syntyäkseen, Donner kiteyttää.
Christina Aguilera näyttää kerrankin kaapin paikan
Christina Aguileran Your Body soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Toinen toistaan nuorempien popittariksi yrittävien neitojen viidakosta on vaikea enää erottaa jyviä akanoista. Mutta onneksi on edes yksi vanha vara, johon voi ainakin toistaiseksi uottaa. Aikana kun **Madonna**, **Mariah Carey** ja **Anssi Kela**kin ovat parhaimmat päivänsä hittinikkaroinnin parissa jo nähneet, **Christina Aguilera** tekee positiivisen poikkeuden sääntöön!
Marraskuussa julkaistavan _Lotus_-albumin terävin seiväs on nimeltään _Your Body_, joka täyttää tanssilattiat takuulla vielä vuosien ajan ympäri maailmaa kalenterin jokaisena viikonpäivänä. Modernin tanssipopin taittamisen lisäksi Christinan ääni on vertaansa vailla, ja sille annetaan kappaleella oikeutetusti kunnolla tilaa.
Mutta uppoaako kappale sinuun kuin metrinen halko, vai kuulostaako pahasti siltä, että tämänkin diivan aika alkaa olla jo ohi?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Ruska välähtelee Keski-Suomen taivaalla
Ilmavoimien vuoden laajin ilmapuolustusharjoitus Ruska 2012 käynnistyy tänään. Miehistöä harjoituksessa on mukana yli 800.
Harjoitukseen osallistuu Hornet-monitoimihävittäjiä, Hawk-suihkuharjoituskoneita ja yhteyskonekalustoa. Mukana on myös maavoimien helikoptereita ja ilmatorjuntajoukkoja.
Harjoituksen lentotoiminnassa käytetään Ilmavoimien tukikohtia Rissalassa, Hallissa, Jyväskylässä ja Kauhavalla sekä Oulunsalon harjoitustukikohtaa ja Kajaanin lentoasemaa.
Harjoitusviikolla lennetään päivittäin kello 04-21 välisenä aikana. Taivaalta voi ajoittain kuulua tavallista enemmän lentomelua ja lennoilla käyttävät soihdut voivat näkyä kirkkaina valoilmiöinä.
\- Operoidaan Tikkakoskelta neljällä Hornetilla pääsääntöisesti ja Hallista kahdeksalla Hornetilla ja tietysti meidän yhteiset kuljetuskoneet liikkuu tukikohtien välillä tarpeen mukaisesti. Siinä mielessä hiukan ehkä aktiviteetti kasvaa ja erityisesti Hallin suunnassa harjoitus näkyy normaalia päivää vilkkaampana toimintana, kertoo operaatiopäällikkö majuri Aki Puustinen Karjalan lennostosta.
Poliisi pidätti räjähdysmäisessä palossa tuhoutuneen asunnon haltijan
Poliisi on pidättänyt Espoossa lauantaina räjähdysmäisesti syttyneen kerrostaloasunnon haltijan.
Häntä epäillään törkeän yleisvaaran tuottamuksesta.
Poliisi selvittää Espoossa lauantaina räjähdysmäisestä syttyneen kerrostaloasunnon haltijan osallisuutta tulipalon syttymiseen. Henkilö on pidätetty ja häntä epäillään törkeän yleisvaaran tuottamuksesta.
Kerrostaloasunto tuhoutui poikkeuksellisen rajussa räjähdysmäisessä tulipalossa Espoon Kivenlahdessa lauantai-iltana.
Kolmikerroksisen talon ylimmässä kerroksessa olevassa asunnossa ei ollut syttymishetkellä ihmisiä, joten henkilövahingoilta vältyttiin.
Palo ei päässyt leviämään, mutta rapun muut asunnot evakuoitiin. Poliisin tiedottaja Juha Tompuri kertoo, että Espoon seurakunta järjesti talon asukkaille hätämajoituksen.
Poliisi jatkaa palon syttymissyyn tutkintaa.
Juha Mieto kiistää Kangasniemen väitteet dopingin käytöstä
Entinen hiihtäjä Juha Mieto kiistää painonnoston olympiavoittajan Kaarlo Kangasniemen väitteet siitä, että hän olisi kysynyt vuonna 1975 Kangasniemeltä neuvoa anabolisten steroidien käytössä.
Kangasniemi esittää väitteensä Sinivalkoinen valhe -dokumenttielokuvassa, jossa käsitellään suomalaisen hiihdon dopinghistoriaa.
Kangasniemen mukaan keskustelu käytiin saunassa Saarijärvellä.
Jussi rupesi multa kyselemään hormonin käytöstä.
\- Jussi rupesi multa kyselemään hormonin käytöstä, Kangasniemi kertoo elokuvassa ja tarkentaa puhuvansa Miedosta.
Kangasniemi kertoo kysyneensä Miedolta, kuinka paljon hän oli aiemmin käyttänyt anabolisia steroideja.
\- Hän sanoi, että viisi milligrammaa dianabolia, Kangasniemi kertoo. Dianaboli on anabolinen steroidi.
Kangasniemen kertoo dokumentissa opastaneensa Mietoa, että kestävyyslajin urheilija voi käyttää korkeintaan 10-15 milligrammaa päivässä, sillä muuten lihakset alkavat kasvaa liikaa.
\- Hän vaan sitten kiitteli neuvoista. Hyvinhän hän urallaan hiihti, Kangasniemi sanoo.
Painonnoston olympiakultaa vuonna 1968 voittanut Kangasniemi tunsi anaboliset steroidit, koska hän on urheilu-uransa jälkeen myöntänyt käyttäneensä dopingia. Vielä Meksikon olympiakisojen 1968 aikaan anaboliset steroidit eivät olleet kiellettyjä.
"Tämä on täyrellinen ankka"
Tämä on täyrellinen ankka. -- Täyttä utopiaa. Täyttä potaskaa!
Juha Mieto kiistää kaiken mahdollisen dopingin käytön Yle Urheilulle. Mieto kertoo, ettei muista saunoneensa Saarijärvellä vuonna 1975. Sen sijaan hän muistaa Summasaaressa järjestetyn tilaisuuden vuodelta 1972, mutta kiistää Kangasniemen väitteet keskustelusta.
\- Vuonna 72 Summasaaressa Hymy-lehti järjesti tilaisuuden, jossa oli eri lajien huippuja. Siellä oli muun muassa Väätäisen Jussi ja Kinnusen Jorma. Kaikkia ei tule nyt mielehen. Tällaista keskustelua ei ole käyty. Tämä on täyrellinen ankka. En tiedä, mihin tarkoitukseen tällaisen on yleensä Kaarlo tuonu esille. Täyttä utopiaa! Täyttä potaskaa, Mieto kommentoi Yle Urheilulle.
\- Sitä en tiedä, mikä on motiivi. Tunnen herran aika hyvinkin. Tämä tuli tosiaan aivan täydellisesti puskista. Tällaista keskustelua ei varmasti ole käyty.
Mieto on ollut uransa jälkeen runsaasti julkisuudessa. Hän oli kansanedustaja edellisessä eduskunnassa. Hän uskoo, että julkisuus on vaikuttanut asioihin.
\- En minä mitään oikeuteen rupea vetelemään tällaisia asioita. Olisi vaan hyvä kuulla Kaarlon kommentit tähän asiaan. Yksi tietysti voi olla osittainen motiivi, kun olin eduskunnassa ja se laittoi aika paljon viestiä, että pitäisi urheilijoiden eläkeasiat saada kuntoon ja se ei toteutunut.
\- Pitää Kaarlolta vielä kysyä toisenkin kerran teidän, jotta ooksä nyt aivan satasaletti, että Jussin kanssa todella oot käyny tällasen keskustelun. Mutta minä en oo käyny. Mulla on hyvä muisti, Mieto päätti.
Alaikäiset pojat ampuivat laulujoutsenen Savonlinnassa
Laulujoutsenen ohjeellinen arvo on 2018 euroa. Poikien käyttämä ase on luvallinen.
Savonlinnassa poliisi on selvittänyt 14.9. tapahtuneen metsästysrikoksen, jossa Kokkosenlahdella ammuttiin joutsen.
Tekijöiksi on selvinnyt kaksi alaikäistä savonlinnalaispoikaa. Toinen pojista ohjasi venettä ja toinen ampui veneestä laulujoutsenen. Molempia poikia epäillään metsästysrikoksesta. Ampumisessa käytetty ase on luvallinen.
Ympäristöministeriön ohjeellinen arvo rauhoitetulle laulujoutsenelle on hieman yli 2000 euroa. Ohjeelliset arvot auttavat tuomioistuimia rauhoitusmääräysten rikkomusten käsittelyssä ja korvausten määrittämisessä.
Jouko Jokinen: Päivän kunto ei ratkaise kaikkea
Aamulehden vastaavan päätoimittajan Jouko Jokisen mukaan mediatalojen kulurakenne ei ole niin hyvä kuin miltä se numeroiden perusteella näyttää.
Talouden taantuma puristaa suomalaisissa mediataloissa. Yt-neuvotteluilta ei ole vältytty sen enempää Sanomassa, Turun Sanomia julkaisevassa TS-yhtymässä kuin Aamulehteä julkaisevassa Alma Mediassakaan.
Alan sisäisessä keskustelussa on kyseenalaistettu yt-neuvottelujen tarve sillä perusteella, että suomalaisten mediatalojen talous olisi eurooppalaisittain verrattuna hyvässä kunnossa.
Päivän kunto ei kuitenkaan ratkaise kaikkea, sanoo Aamulehden vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen.
\- Periaatteessa isoilla lehtiyhtiöillä menee vielä kohtuullisesti. Kulurakenteeseen kuitenkin liittyy se, että meidän pitäisi pystyä tekemään investointeja tulevaisuuteen: digitaaliseen mediaan, uusiin maksullisiin digitaalisiin tuotteisiin ja moniin muihin asioihin. Eli tässä on hankala tilanne, jossa samaan aikaan pitäisi perinteistä bisnestä pitää kunnossa ja investoida tulevaan.
\- Mediatalojen kulurakenne ei ole ihan niin hyvä kuin miltä se kylmien numeroiden perusteella näyttää, Jokinen sanoo.
Madridin paikallisottelu pelataan maanantai-iltana
Madridin paikallisottelu Rayo Vallecano - Real Madrid pelataan maanantai-iltana kello 20.45.
Sunnuntai-illalta siirtynyt Espanjan jalkapalloliigan paikallisottelu Rayo Vallecano - Real Madrid pelataan maanantaina. Rayo Vallecanon isännöimä kamppailu alkaa maanantai-iltana kello 20.45. 
Madridin paikallisottelu jouduttiin siirtämään, koska Estadio de Vallecasin
valot pysyivät sunnuntaina pimeinä. Rayo Vallecanon seurajohtaja Raul Martin
Presa mukaan valot joutuivat sabotaasin kohteeksi.
Stadionin portit pidettiin sunnuntaina suljettuina, eikä yleisöä päästetty areenalle turvallisuusongelmiin vedoten.
Lääkäri: Doping aiheuttanut itsemurhia Norjassa
Suomen ja Italian lisäksi myös Norjan huippu-urheilu saa osakseen dopingsyytöksiä uudessa Sinivalkoinen valhe –dokumenttielokuvassa.
Dokumentissa haastatellun norjalaisen lääkärin Helge Oftebrotin mukaan dopingin käyttö norjalaisessa urheilussa ja myös hiihdossa on yleistä.
Oftebrot sanoo hoitaneensa vastaanotollaan satoja dopingin käytöstä sairastuneita norjalaisurheilijoita. Suurimmat ongelmat ovat olleet henkisiä: jotkut ovat halunneet riistää henkensä, ja jotkut ovat niin tehneetkin.
Useimmat Oftebrotin potilaista ovat käyttäneet anabolisia steroideja, mutta samaan aikaan myös amfetamiinia ja epoa.
\- Kun kuulen norjalaisten urheilujohtajien sanovan, että kukaan norjalainen ei käytä dopingin urheilussa, totean että paskapuhetta, Oftebrot tiuskaisee dokumentissa.
Oftebrot ei ole uusi tuttavuus dopingin vastaisessa sodassa. Hän on esittänyt epäilyksiään jo vuosia.
Oftebrotin väitteiden luotettavuutta ovat heikentäneet hänen saamansa kaksi huomautusta Norjan terveysviranomaisilta lääkärin työstään. Norjan yleisradioyhtiön mukaan hän joutui myös jättämään työnsä Oslon antidoping-laboratorion johtajana.
"Kuutsa pyysi hankkimaan epoa"
Italian maajoukkueen ex-päävalmentajan Jarmo Punkkisen ohella Sinivalkoinen valhe –dokumentti syyttää entistä Suomen hiihdon päävalmentajaa Immo Kuutsaa kielletyistä menetelmistä.
Kuutsa oli päävalmentaja vuosina 1972-85. Hänen aikanaan veritankkaus oli vielä sallittua.
Dokumentissa Kuutsaa syytetään osin uusvanhoilta tahoilta. Dokumentissa on haastateltu muun muassa Kaija Härkiniä, joka jo 30 vuotta sitten myönsi sortuneensa kiellettyihin aineisiin. Härkinin mielestä systemaattinen dopingvalmennus alkoi Kuutsan aikakaudella.
Myös entinen maajoukkuehiihtäjä Veijo Hämäläinen väittää, että Kuutsa liikkui niin sanotulla harmaalla alueella.
\- Kuutsa sanoi, että muutama vuosi kannattaa kokeilla, mutta ellei tulosta synny, keinoja löytyy, Hämäläinen kertoo dokumentissa.
Maastohiihdon entinen päävalmentaja Kari-Pekka Kyrö sanoi muutama vuosi sitten poliisikuulusteluissa, että Kuutsa pyysi häntä vuonna 1996 hankkimaan epoa Kuutsan valmentamalle Kerttu Tiikkaiselle, sillä ”muuten hän ei pärjää”.
Kuutsa on kiistänyt kaikki väitteet. Myös Tiikkainen on kiistänyt Iisalmen Sanomille Kuutsan ehdottaneen hänelle dopingin käyttöä.
Tiikkainen kuitenkin epäilee pudonneensa 90-luvun lopulla maajoukkueesta, koska ei ollut valmis lähtemään laittomille teille.
Di Centa jälleen epo-syytösten kohteena
Sinivalkoinen valhe –dokumenttielokuva ottaa erikoissyyniin italialaisen olympiavoittajan Manuela Di Centan.
Dokumentissa haastatellun dopingtutkijan Sandro Donatin mukaan Di Centa pystyi saavuttamaan hyviä tuloksia vain, kun hänen hematokriittiarvonsa eli veren punasolujen pitoisuus oli erittäin korkea.
\- Di Centa on myös niiden 33 urheilijan joukossa, jotka syyttäjän asiantuntijoiden mukaan ovat varmuudella käyttäneet epo-hormonia, Donati sanoo ja viittaa noin kymmenen vuoden takaisiin poliisitutkimuksiin.
Dokumentissa Italian politiikassa nykyään vaikuttava Di Centa saa ohjaaja Arto Haloselta nähdäkseen seurantaraportit hänen veriarvojensa nopeasta kehityksestä. Di Centa ei kuitenkaan halunnut katsoa papereita, joiden alkuperää hän ei tiedä.
Di Centan on väitetty aloittaneen epon käytön professori Francesco Conconin alaisuudessa vuonna 1993. Vuotta myöhemmin Di Centa voitti kaksi kultamitalia Lillehammerin olympiakisoissa. Di Centa ei koskaan jäänyt kiinni dopingtestissä, ja dokumentissakin hän kiistää käyttäneensä kiellettyjä menetelmiä.
Jarmo Punkkinen valmensi Di Centaa vuosina 1987-1991 toimiessaan samalla miesten maajoukkueen päävalmentajana. Dokumentissa kuullun Italian naisten maajoukkueen entisen päävalmentajan (1995-97) Dario Bellodisin mukaan Punkkinen valmensi Di Centaa kauemmin.
\- Sen perusteella mitä tiedän, Punkkinen valmensi Di Centaa ainakin vuoteen 1996 saakka. En tiedä, minkälaisesta valmennuksesta puhuttiin, Bellodis sanoo dokumentissa.
Punkkinen kiistää väitteen Yle Urheilulle.
\- Sopimukseni Italiassa päättyi keväällä 1990, mutta valmensin Suomesta käsin Di Centaa vielä vuoden eli Val di Fiemmen MM-kisoihin asti. Bellodis ei ole minulle tuttu ja hänen väitteensä siitä, että valmensin Di Centaa vuoteen 1996 asti, ei pidä paikkaansa.
Hiihtovalmentaja kiistää dokumenttielokuvan väitteet dopingista
Italian miesten hiihtomaajoukkueen päävalmentajana vuosina 1984-90 työskennellyt Jarmo Punkkinen ihmettelee uuden dokumenttielokuvan väitteitä hänen osallisuudestaan kiellettyjen aineiden käyttöön Italian-vuosinaan.
Maanantaina ennakkonäytöksensä saanut Sinivalkoinen valhe –dokumenttielokuva väittää, että Punkkisen aikakaudella painostettiin dopingin – lähinnä veritankkauksen – käyttöön mikäli urheilija halusi Italian A-maajoukkueeseen.
Entinen maajoukkuetason hiihtäjä Giuseppe Pulié sanoo, että ennen Calgaryn olympiakisoja 1988 kaikki urheilijat kävivät Ferraran tutkimusklinikalla luovuttamassa verta veritankkausta varten.
\- Sen jälkeen sanoin lääkärille, että jos osallistunkin Calgaryn olympialaisiin, en suostuisi käyttämään veritankkausta. Ilmeisesti se häiritsi jotakuta ja siksi minut heti pudotettiin joukkueesta. Verensiirtoja käytettiin vuoteen 1988 asti. Ehkä pidempäänkin, mutta vuoden -88 jälkeen alettiin käyttää muita keinoja, Pulié kertoo puhelinhaastattelussa dokumentissa.
\- Puhutteko eposta?
\- Kyllä, juuri siitä.
Punkkisen mukaan Pulié kuului hänen päävalmentajakaudellaan B-maajoukkueeseen, eikä hän ollut urheilijan kanssa tekemisissä.
Pulié saa taustatukea A-maajoukkueeseen 80-luvulla kuuluneelta Silvano Barcolta, joka sanoo suostuneensa veritankkaukseen Punkkisen kannustamana ja professori Francesco Conconin johdolla.
\- Veritankkausta ehdotettiin minulle ensimmäisen kerran jo vuonna 1986. Punkkinen ja (apuvalmentaja Alessandro) Vanoi tiesivät tarkasti, kuka käytti ja kuka ei, ja Conconi oli mukana, Barco sanoo dokumenttielokuvassa.
Barco otti veritankkauksen esille ensimmäisen kerran jo vuonna 2000 Yleisradion MOT-ohjelmassa. Punkkinen on systemaattisesti kiistänyt Barcon väitteet osallisuudestaan veridopingiin.
Hiihtäjät avautuivat poliisikuulusteluissa
Dokumenttielokuvan mukaan myös hiihtäjät Pierino Confortola, Albert Walder ja Giulio Capitanio todistivat 1990-luvun lopun poliisikuulusteluissa, että he käyttivät veritankkausta maajoukkueen valmentajan johdolla, ja että lähes koko miesten maajoukkue oli mukana juonessa.
Myös tutkinnasta vastannut syyttäjä Pierguido Soprani piti dopingin käyttöä selvänä.
\- Pystyimme todistamaan, että he olivat käyttäneet verensiirtoja ja myöhemmin epoa. Saimme nämä vahvistettua, vaikka rikokset olivatkin vanhentuneet, Soprani sanoo dokumentissa.
Punkkinen sanoo Yle Urheilulle tuntevansa huonosti poliisikuulusteluissa todistaneita italialaishiihtäjiä.
\- Kun kesällä 1984 aloitimme Asko Lahdelman kanssa Italian maajoukkueen valmentajina, niin maajoukkue oli valittu ja Confortola ei kuulunut joukkueeseen. Taustoja en tiedä, enkä myöskään tunne häntä enkä koskaan edes keskustellut hänen kanssaan.
\- Capitanio oli muistaakseni nimenä maajoukkueessa, mutta ei jaksanut enää harjoitella tosissaan eikä yltänyt edustustehtäviin. Walder oli maajoukkueessa koko valmennuskauteni. Tiesin hänen sairastelleen, mutta en syytä sairasteluun tarkemmin, Punkkinen kommentoi Yle Urheilulle.
Jarmo Punkkinen seurasi Italian päävalmentajana Vilho Sadeharjua, jonka aikana veritankkaus oli vielä urheilussa sallittua. Veritankkaus kiellettiin vuonna 1985.
Sadeharjun mukaan kaikki Italian maajoukkueen hiihtäjät käyttivät hänen aikanaan veritankkausta. Sadeharju on kertonut itsekin kokeilleensa veritankkausta sillä seurauksella, että hänen hemoglobiiniarvonsa kohosivat lähes 30 prosenttia.
Punkkinen:  En tehnyt yhteistyötä Conconin kanssa
Dokumentissa italialainen dosentti, dopingtutkija Sandro Donati sanoo, että Punkkinen sai Italiaan tullessaan johdettavakseen joukkueen, jolla oli kokemusta verensiirrosta.
Donati on vakuuttunut, että Punkkinen teki tiivistä yhteistyötä Francesco Conconin kanssa. Ferraran yliopiston professorin sanotaan oppineen veritankkauksen salat suomalaisilta ja erityisesti suomalaisilta kestävyysjuoksijoilta.
Conconi alkoi alun perin tutkia veritankkausta löytääkseen siitä apua anemian hoitoon, mutta huomasi pian veritankkauksen hyödyt huippu-urheilussa. Conconi tutki veritankkausta jopa Kansainvälisen olympiakomitean rahoittamana, mutta hänen on todettu siirtyneen antidopingtyöstä aidan toiselle puolelle.
Conconi teki läheistä yhteistyötä monien italialaisten huippupyöräilijöiden kanssa, ja hänen sanotaan tuoneen epo-hormonit ja muut kielletyt menetelmät pyöräilijöiden käyttöön.
\- Conconi ei ollut hiihtomaajoukkueen lääkärinä eikä testauksesta vastaavana 1984-1990 välisenä aikana. Joukkueen lääkäriksi tuli (Rodolfo) Tavana, joka toimi lääkärinä muistaakseni 1988 asti, jolloin siirtyi AC Milanin lääkäriksi ja hänen korvaajaansa en muista nimeltä.
\- Fyysisen kunnon eli kestävyyden testit olivat professori Mognonin vastuulla Milanossa olevassa tutkimuslaitoksessa. Testi oli sama, mitä käytetään edelleen Suomessa monissa testilabroissa: sauvakävelytesti nousevalla kuormalla, Punkkinen kertoo ja jatkaa:
\- Conconin olen tavannut pari kertaa. Hän ei ollut tuona jaksona akkreditoituna yksissäkään hiihdon arvokisoissa. Tiesin hänen tekevän tutkimustoimintaa Ferrarassa. En ole koskaan käynyt hänen yliopistollaan tai tutkimuspaikassa, Punkkinen sanoo.
”Elokuva on irrotettu kokonaisuudestaan”
Punkkisen mielestä elokuva on irrotettu täysin kokonaisuudestaan ja siinä on vain yksi näkökulma ja lähestymistapa kilpahiihtoon.
\- Vaikuttaa siltä, että millään tavalla ei ole huomioitu hiihtotavan suurta myllerrystä perinteisestä hiihdosta vapaaseen ja siihen, miten kukin maa silloin osasi reagoida siihen. Voidaan sanoa, että hiihto alkoi vuonna 1985 alusta.
\- Toinen seikka, joka ei näytä olevan esillä on Cera F -luistovoide, mikä oli vain Italian maajoukkueen käytössä vuosina 1984-1987. Tänäkään päivänä ei ole mahdollista menestyä minkään tasoisissa kisoissa ilman fluoriluistovoidetta, Punkkinen sanoo.
Punkkinen haluaa ottaa esille myös Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n ottamien veriarvojen tulokset 1990-luvun vaihteessa.
\- Tietääkseni Lahden MM-kisoissa 1989 otetut verikokeet eivät viitanneet epoon tai muuhun verimanipulointiin. Sen sijaan 1990-luvun alussa veriarvot alkoivat nousta ja johtivat siihen, että FIS asetti hemoglobiinirajat. Tuota kehitystä oli tekemässä myös suomalainen Tapio Videman.
\- Minusta on harmi, että testausjärjestelmät eivät olleet 1980-luvulla niin kehittyneitä kuin tänään. Linjani on aina ollut selkeä: mitä enemmän testataan sen parempi, Punkkinen sanoo.
Ilmaiseen neuvolaan pääsee myös ulkomaalainen
Lappeenrantaan saapuville turvapaikanhakijoille, pakolaisille sekä maahanmuuttajille tarjotaan  tietoa neuvolapalveluista. Neuvolassa suurimmat tulkkausapua tarvitsevat ryhmät ovat turkin- ja venäjänkieliset.
Neuvolapalvelut pyritään tekemään tutuiksi myös Suomeen muuttaville ulkomaalaisille. Neuvolatyöntekijät pitävät maahanmuuttajia haasteellisena ryhmänä.
\- On monia asioita, jotka ovat erilaisia: kieli, kulttuuri, uskonto, listaa osastonhoitaja Anu Koponen Lappeen alueen neuvolasta.
\- Käytännössä maksuttomat neuvolapalvelut kuuluvat kaikille muille paitsi turisteille, Koponen kertoo.
Koposen mukaan neuvolapalveluiden piiriin ei kuitenkaan kuulu esimerkiksi tilanteessa, jossa perheen äiti asuu Venäjällä ja isä Suomessa. Tällöin äidin kotikunta ratkaisee.
Neuvola ei aina ole tuttu
Maksuttomat neuvolapalvelut tarjotaan kaikille riippumatta siitä, onko kyseessä Suomen kansalainen vai ei. Turvapaikanhakijalle ajan neuvolaan varaa Joutsenon vastaanottokeskus.
\- Hän saa samat palvelut kuin kuka tahansa raskaana oleva, kertoo vastaanottokeskuksen terveydenhoitaja Marja-Liisa Kaivola.
\- Äitiysneuvola on tutumpaa, lapsineuvola sen sijaan outoa osalle asiakkaista. Maahanmuuttajaperheet tulevat mielellään palveluiden piiriin. Hämmästystä herättää se, kun neuvola ei maksakaan mitään, sanoo puolestaan Anu Koponen.
Neuvolapalveluista kerrotaan muutettaessa
Neuvolapalvelut käydään läpi Tervetuloa Lappeenrantaan -lehdessä, joka lähetetään uusille lappeenrantalaisille tietopaketissa. Lehdessä asiat kerrotaan suomen lisäksi tiivistetysti englanniksi ja venäjäksi.
\- Mietimme vieraskielisten osuuksien laajentamista tulevaisuutta varten. Muita kieliä emme ole vielä harkinneet otettavaksi mukaan, sillä englanti on sellainen kieli, jota suurin osa osaa edes jonkin verran, kertoo Lappeenrannan viestintäjohtaja Alina Kujansivu.
Arabiankielisiä odotetaan lisää
Neuvolassa maahanmuuttajille tarjotaan tulkkauspalveluja, jotta asiat saadaan ymmärrettävästi perille.
Anu Koponen kertoo, että kieliryhmistä selkeästi korostuvat venäläiset ja turkkilaiset.
\- Jatkossa mietityttää esimerkiksi Syyrian tilanne ja sieltä mahdollisesti tulevat pakolaiset, Koponen lisää.
Lentokone kateissa Ylä-Lapissa
Ylä-Lapissa on käynnistetty ultrakevyen lentokoneen lentopelastustehtävät, kertoo Finavia.
Etsinnät käynnistettiin sunnuntaina illalla ja niitä jatketaan maanantain kuluessa.
Etsintöjen kohteena oleva ultrakevyt kone on kaksipaikkainen ja väriltään keltainen. Sitä etsitään Utsjoki-Nuorgamin seudulla Kaldoaivin erämaa-alueella. Lentokone on lähtenyt lennolle sunnuntaina Utsjoelta, jonne sen oli määrä myös palata.
Lentopelastuskeskus käyttää etsinnöissä Rajavartiolaitoksen, Puolustusvoimien, Suomen lentopelastusseuran sekä Norjan ilmavoimien ilma-aluksia.
Mikkelin hammaslääkäripula jatkuu
Mikkelissä voi joutua pahimmillaan odottamaan 10 kuukautta, että pääsee paikkauttamaan hampaansa.
Mikkelin hammaslääkäripula jatkuu. Hammaslääkärin virkoja on avoinna tällä hetkellä neljä, ja lisäksi kaksi hammaslääkäriä jää eläkkeelle vuodenvaihteessa. Tilanne on ollut yhtä huono jo kuukausia.
Hampaiden tarkastukseen aikaa joutuu odottamaan Mikkelissä viisi ja puoli kuukautta. Jos tarkastuksessa löytyy korjattavaa, joutuu hoitoaikaa odottamaan vielä 3-4 kuukautta. Päivystysaikoja jaetaan kuitenkin tarpeen mukaan. Lisäksi hammaslääkäreille on jätetty päivittäin vapaita aikoja puoli kiireellisiä aikoja varten, kertoo ylihammaslääkäri Tarja Rutkiewicz.
Ristiinassa, Hirvensalmella ja Puumalassa tilanne on parempi. Esimerkiksi Ristiinassa hammaslääkärivirkoja on täytettynä 1,5 ja hoitoon pääsee kolmen ja puolen kuukauden odottamisella.
Mies kuoli tulipalossa Saarijärvellä
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa tänä aamuna Saarijärven Lannevedellä. Talon raunioista löytyi yksi kuolonuhri.
Aamulla kello kuuden jälkeen ohikulkijan havaitsema tulipalo saatiin aamun aikana hallintaan ja palokunta teki paikalla jälkiraivaustöitä. Palossa menehtynyt oli talon omistanut noin 40-vuotias mies. Hän asui talossa yksin.
Hirsirakenteinen talo tuhoutui korjauskelvottomaksi, mutta palo ei ole levinnyt muualle ympäristöön. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
FT: Facebook jäljittää käyttäjiensä ostoksia
Facebook on palkannut Datalogix-yhtiön selvittämään, ostavatko sen yhdysvaltalaiset käyttäjät Facebookissa mainostettuja tuotteita, Financial Times -lehti kertoo. Euroopassa Facebook puolestaan kertoo poistavansa käytöstä kasvojentunnistusohjelman tietosuojahuolien vuoksi.
Yhteisöpalvelu Facebook on palkannut yhdysvaltalaisen Datalogix-yhtiön selvittämään, ostavatko käyttäjät Facebook-sivuilla mainostettuja tuotteita, Financial Times -lehti kertoo. Facebook pyrkii näin osoittamaan yrityksille mainosten hyödyn, mutta yksityisyyden suojaa valvova järjestö on huolissaan.
Datalogixilla on noin 70 miljoonasta yhdysvaltalaistaloudesta tietoja, jotka on kerätty yli tuhannen jälleenmyyjän etukorteista ja ohjelmista. Yhdistämällä kortteihin liittyviä sähköpostiosoitteita ja muita tunnistustietoja Facebook-tilien tietoihin Datalogix voi selvittää, ovatko ihmiset ostaneet tiettyjä tuotteita nähtyään niiden mainoksia Facebookissa.
Tietoja ihmisistä kerätään anonyymisti ja ihmiset jaetaan ryhmiin sen mukaan ovatko he nähneet mainoksen vai eivät. Datalogix kokoaa tiedoista raportin Facebookille ja siellä mainostaville sen selvittämiseksi, minkätyyppinen mainonta saa ihmiset ostamaan tiettyjä tuotteita internetissä, Financial Times kertoo.
Facebookin edustajan Brad Smallwoodin mukaan tähän selvitys on tehty 45 kampanjasta. Niistä 70 prosentissa Facebookiin uhrattu dollari on tuonut 70 prosentissa tapauksista mainostajalle kolme dollaria lisääntyneenä myyntinä, Smallwood sanoo. Mainostajat sanovat Financial Timesille olevansa kiinnostuneita tiedoista, mutta osa miettii vielä, miten tietoja tulisi arvioida.
Yksityisyyden suojaa valvovissa aktivisteissa Facebookin ja Datalogixin yhteistyö on herättänyt huolta. Facebook-käyttäjiä liitetään automaattisesti mukaan Datalogixin mainontatutkimuksiin. He eivät voi estää tätä Facebook-sivujensa kautta, vaan se täytyy tehdä Datalogixin sivuilla.
Yksityisyyden suojaa valvovan Center for Digital Democracy -ryhmän johtajan Jeff Chesterin mukaan tämä ei takaa Facebook-käyttäjille riittävää valtaa tietoihinsa. Hänen mielestään ihmisten tietoja ei tulisi käyttää ilman heidän suostumustaan ja mahdollisuutta kieltää tietojen käyttö.
Facebook ja Datalogix sanovat, ettei yksittäisten henkilöiden ostotietoja jaeta Facebookin tai sen mainostajien kanssa, eikä yksittäisten Facebookin käyttäjien tietoja anneta mainostajille.
Nettilehti City A.M:n mukaan Facebook jäljittää nykyisin tietoja vain yhdysvaltalaiskäyttäjiltä.
Facebook poistaa kasvojentunnistusominaisuuden Euroopasta
Facebook ilmoitti perjantaina, että se poistaa Euroopassa toistaiseksi käytöstä ominaisuuden, jonka avulla Facebookissa julkaistuista kuvista on tunnistettu käyttäjiä.
Syynä on Irlannin tietosuojavaltuutetun asiasta antama huomautus. Facebookin Euroopan-toiminnot sijaitsevat Irlannissa.
Ominaisuus poistuu käytöstä 15. lokakuuta, uusien käyttäjien osalta heti.
Facebook aikoo ottaa kasvojentunnistuksen myöhemmin uudelleen käyttöön, kun siitä on tehty EU:n ohjeiden mukainen. Muutoksia aiotaan tehdä muun muassa tapaan, jolla käyttäjien suostumus hankitaan.
Der Spiegel: Kreikan budjetissa luultua suurempi aukko
Kreikan budjetin alijäämä on jopa 20 miljardia euroa. Odotuksia suurempi budjettiaukko on kova isku Kreikalle, jolla on ollut vaikeuksia löytää säästöjä. Säästöjen löytyminen on välttämätöntä Kreikan tukiohjelman jatkon kannalta.
Kreikan budjetin alijäämä on luultua suurempi, kirjoittaa saksalaislehti Der Spiegel. Lehden mukaan Kreikan alijäämä on 20 miljardia euroa. Aiemmin alijäämän oli uskottu olevan 11,5 miljardia euroa.
Der Spiegel perustaa tietonsa Kreikan säästöjen etenemistä seuraavan troikan tulevaan raporttiin. Troikka muodostuu EU-komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston edustajista.
Kreikka on viime viikot yrittänyt löytää leikkauskohteita, joiden avulla 11,5 miljardin euron aukko saataisiin kurottua umpeen. Kreikan on löydettävä säästöt, koska se on ehtona Kreikalle myönnetyn hätälainan seuraavan erän myöntämiselle. Hätälainan seuraava siivu olisi 31,5 miljardia euroa. Kreikalle myönnettiin 130 miljardin euron hätälainapaketti viime keväänä.
Troikan piti antaa Kreikka-raporttinsa syyskuun alussa, mutta aikataulu on viivästynyt. Tällä hetkellä troikalta odotetaan raporttia lokakuun alussa, jotta euroalueen valtiovarainministerit voisivat päättää hätälainan seuraavan erän myöntämisestä kokouksessaan 8. lokakuuta.
Tietoja Kreikan odotettua suuremmasta alijäämästä ei ole vahvistettu, eikä niin odoteta tapahtuvankaan ennen kuin troikan raportti virallisesti julkistetaan, kertoo Der Spiegel.
Säästöjen loytämiseksi troikka on muun muassa esittänyt, että eläkeikä nostettaisiin Kreikassa 65 vuodesta 67 vuoteen ja yli 1 000 euron eläkkeitä leikattaisiin. Myös muita perheiden saamia tukia pienennettäisiin.
Säiliöalus karilla Tallinnan edustalla - vaaratilanne ohitse
Tallinnan edustalla on tapahtunut merionnettomuus, jossa suurikokoinen tankkeri on ajanut karille. Helsingin meripelastuksen johtokeskuksen mukaan vaaratilanne alkaa jo olla ohitse. Laiva ajoi outoa siksakkia ennen pysähtymistään.
Bahamalainen tankkialus on ajanut karille Tallinnan edustalla Aegnan saaren itärannikolla. Yli 200 metrin pituinen Kyeema Spirit -alus on lujasti karilla. Sen pohja on vaurioitunut ja laivaan vuotaa vettä.
Karilleajo tapahtui maanantaiaamuna. Laivalla on 24 henkilöä. Heillä ei ole vaaraa. 
\- Tilanne on stabiili. Vuoto on saatu hallintaan. Laivan irroitustyöt alkavat myöhemmin, kertoo meripelastusjohtaja Santeri Martikainen Helsingin meripelastuksen johtokeskuksesta.
Hänen mukaansa ympäristökatastrofin vaaraa ei ole.
Alueella tuulee noin kymmenen metriä sekunnissa. Tuuli tulee pohjoisen ja koillisen suunnalta.
Viron viranomaisten mukaan laivalla ei ollut turmahetkellä luotsia, mutta sitä ei merenkulusta annettujen ohjeiden mukaan edellytetäkään. Turman syystä ei ole tietoa.
Tankkerin apuna on useita virolaisia aluksia. Suomen rajavartiolaitos ei ole saanut Virosta avunpyyntöä. Suomen ympäristökeskus ja rajavartiolaitos seuraavat tilannetta.
Kaupallisten laivojen liikkeitä seuraavan Marine Traffic -sivuston mukaan alus on ajanut erikoista siksakkia ennen nykyistä sijaintiaan. Omituinen liike johtuu Martikaisen mukaan siitä, että alus oli ankkurissa ja ankkuri mahdollisesti laahautui hieman. Tämä on Martikaisen mukaan hyvin tavallista.
Tapauksesta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Festaripomo valitti tuomiostaan hoviin
Rovaniemeläinen festivaalipromoottori Samuli "Sime" Yliaska on valittanut saamastaan tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen. Yliaska tuomittiin tuomittiin Lapin käräjäoikeudessa elokuussa törkeästä velallisen epärehellisyydestä kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Syyttäjä ei valittanut tuomiosta. Syyttäjällä on kuitenkin vielä kuukausi aikaa tehdä vastavalitus jutussa.
Käräjäoikeuden mukaan Samuli Yliaska oli nostanut heinäkuussa 2008 yhteensä 70 000 euroa festivaaleja järjestäneen Arctic Festivalsin tililtä ja maksanut sillä henkilökohtaisen velkansa.
Nosto tehtiin vaiheessa, jossa juuri pidetyn festivaalin kokonaismenot ja -tulot eivät olleet vielä tiedossa. Nostolla Yliaska aiheutti yhtiön maksukyvyttömyyden.
Yhtiö asetettiin konkurssiin seuraavana keväänä ja sen varat eivät riittäneet velkojen maksuun.
Ikituurille tulossa näyttävä naapuri
Turun ylioppilaskylään on suunnitteilla uusi näyttävä asuintalo opiskelijoille. Helsingintien varrella olevan Ikituurin tornitalon naapuristoon on tulossa 150 asunnon moderni energiatehokas  rakennus. Talon toivotaan valmistuvan viimeistään kesällä 2015.
Maalämmön lisäksi talossa hyödynnetään myös aurinkopaneeleita ja ehkä tuulivoimaakin. Syksyn ja  talven aikana uudisrakennuksesta järjestetään arkkitehtikilpailu.
-Taloon tulisi lähes 200 asukasta eli suurinpiirtein kaksinkertainen määrä väkeä Ikituurin tornitaloon verrattuna, sanoo Turun ylioppilaskyläsäätiön toimitusjohtaja Mikko Sedig.  
Hänen mukaansa uudesta rakennushankkeesta on tarkoitus järjestää loppusyksyn ja talven aikana arkkitehtikilpailu. Sen pohjalta laaditaan lopullinen kaava.
\- Toivomme saavamme hyviä ja mielenkiintoisia ratkaisuja uuden rakennuksen toteuttamiseksi. Siitä ei ole tarkoitus tulla 43-metriä korkean Ikituurin tornin toisintoa. Siis emme havittele mitään kaksoistorneja, sanoo Sedig.
Hän arvioi hankkeen suunnittelun olevan haasteellinen tehtävä.
-Helsingintien läheisyys tuo ratkaistavaksi ison haasteen melukysymysten osalta, ja asettaa myös rakennuksen näyttävyydelle odotuksia. Talon on oltava ohikulkijoiden silmiin kiinnostavan näköinen ja edustava maamerkki samaan tapaan kuin Ikituurin tornitalokin on, toteaa Sedig. 
Jälkihien terveiset Palanderille:"Kiitos, ettet kasvanut koskaan isoksi"
Juha Kanerva, Kaj Kunnas ja Reetta Meriläinen puivat viime viikon urheiluaiheita Aamu-tv:n sohvalla. Kalle Palanderin lopettamispäätös nousi pääpuheenaiheeksi.
Kalle Palanderin päätös lopettaa mittava alppihiihtouransa kirvoitti keskustelua Aamu-tv:n Jälkihiessä. Juha Kanerva painotti, kuinka raskas loukkaantumiskierre on urheilijalle henkisesti.
\- Olisihan hän voinut teoriassa vielä jatkaa. Kun kuitenkin katsotaan sitä vammakierrettä ja kuntoutusten määrää, mitä hän on käynyt läpi tässä viimeisen viiden vuoden aikana erityisesti, niin kyllähän ihminen miettii, että onko tämä kaiken sen väärti: taas kuntoutan itseäni puoli vuotta ja katson sitten kestääkö polveni, Kanerva pohti.
Palander nousi uransa aikana usein otsikoihin räväkillä kommenteillaan. Kunnas myhäili, että rääväsuuta tulee ikävä.
\- Tässä voisi Kallelle heittää terveiset, että kiitos ettet kasvanut koskaan isoksi. Kalle oli se oma hullunkurinen itsensä loppuun asti. Kyllähän tuollaisia tyyppejä on tosi vähän Suomessa ja suomalaisessa urheilussa, Kunnas naurahti.
Palander voitti urallaan pujottelun maailmanmestaruuden vuonna 1999.
Pakeni poliisia kahta sataa – väisti piikkimatonkin
Autoilija kaahasi hurjaa nopeutta moottoritiellä. Poliisin pysäytysmerkki eikä piikkimattokaan riittänyt katkaisemaan hurjastelijan matkaa.
Liikkuvan poliisin moottoripyöräpartio mittasi tienkäyttäjien nopeuksia nelostiellä Mäntsälässä lauantai-iltana, kun tutkaan osui huomattavaa ylinopeutta kulkenut henkilöauto.
Helsingin suunnasta Lahteen päin mennyt auto liikkui tässä vaiheessa 165 kilometrin tuntinopeutta, vaikka rajoitus oli 120 kilometriä tunnissa.
Moottoripyöräpoliisi lähti auton perään. Auton keskinopeudeksi mitattiin 180 kilometrin tuntinopeus. Tässä vaiheessa poliisimoottoripyörä näytti autoilijalle pysäytysvaloa.
Auton vauhti kiihtyi edelleen. Keskinopeudeksi mitattiin pysäytysmerkin jälkeen 199 kilometriä tunnissa moottoritiellä.
Auto kääntyi rampista kohti Orimattilaa tielle, jossa on kahdeksankympin rajoitus. Autoilija paahtoi sataa viittäkymppiä lähes Orimattilaan asti.
Vain hieman ennen Orimattilan taajamaa tielle oli levitetty piikkimatto, mutta kuljettaja väisti sen ja jatkoi ajoa.
Pian piikkimaton ohittamisen jälkeen mies kuitenkin pysäytti autonsa. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Justin Timberlaken polttarit vietetty – miten maailmantähdet sen tekevät?
Justin Timberlake astelee pian alttarille kihlattunsa Jessica Bielin kanssa. Polttarit on nyt vietetty.
Timberlake aloitti juhlimisen torstaina Las Vegasista. Seurue kävi ensin lounaalla, minkä jälkeen ohjelmassa oli yökerho. Juhlissa piipahti huhujen mukaan myös Timberlaken vanha yhteistyökumppani, tuottaja **Timbaland**. Las Vegasista seurue suuntasi Meksikoon golffaamaan.
Timberlake ei ole ensimmäinen julkkis, joka on suunnannut polttariseurueensa kanssa Meksikoon. Vuonna 2004 avioitunut näyttelijä ja juontaja **Mario Lopez** tunnusti, että hän petti tulevaa vaimoaan, entistä missiä **Ali Landrya** polttarimatkallaan. Tämän johdosta parin avioliitto jäi vain kahden viikon mittaiseksi.
Las Vegas tuli taas tutuksi polttaripaikkana myös **Katy Perrylle**. Laulaja juhli syntien kaupungissa vuonna 2010, ennen avioitumistaan **Russell Brandin** kanssa. Polttareihin kuului allasbileet, sirkusryhmä _Cirque du Soleilin_ esitys, sekä strippiklubi. Perry sai nauttia hemaisevan blondin suorittamasta sylitanssista.
Samaan aikaan toisaalla - Russell Brandin polttarit olivat aavistuksen rauhallisemmat. Mies kävi katsomassa jalkapalloa, sekä rauhallisesti illastamassa. Brand on toipuva alkoholisti, sekä entinen narkkari, joten homma koitettiin pitää mahdollisimman hyvin aisoissa.
Kun näyttelijä **Josh Duhamel** vietti polttareitaan, The Black Eyed Peasistä tuttu laulaja-morsian **Fergie** halusi varmistaa, etteivät tuntemattomat stripparit hinkuta vasten tulevaa aviomiestä. Fergie rikkoi rutiineja, ja esitti itse miehelleen seksikkään tanssin. Bileissä nautittiin muutakin kuin silmänruokaa. Tarjolla oli Kobe-härkää ja shampanjaa.
**Lähteet:** divinecaroline.com, people.com, yourtango.com
Motoristin hurja ylinopeus päättyi kolariin Simossa
Hurjaa ylinopeutta ajanut moottoripyöräilijä yritti karata poliisipartiolta. Karkumatkalla hän törmäsi kuorma-autoon ja loukkantui vakavasti.
Liikkuvan poliisin partio mittasi Simon eteläpuolella pohjoisen suuntaan tulleelle moottoripyöräilijälle 236 km/h lukeman. Poliisipartion havaittuaan mies jatkoi kohti pohjoista edelleen hurjaa ylinopeutta.
Hieman ennen Ranualle kääntyvän tienristeystä moottoripyörä lähti ohittamaan edellään mennyttä pienoiskuorma-autoa. Ohitushetkellä moottoripyöräilijä havaitsi pohjoisen suunnasta vastaan tulevan auton ja väistöliikkeen seurauksena moottoripyörä törmäsi ohitettavan pienoiskuorma-auton perään.
Törmäyksen jälkeen moottoripyörää kuljettanut kemiläinen vuonna 1960 syntynyt mies liukui yli sadan metrin matkan pitkin tietä päätyen ojaan. Mies sai törmäyksessä vakavia vammoja alaraajoihin. Alkoholilla ei ole osuutta tapahtumiin.
Koripalloliitolla tiukka kanta Korikobrien lisenssin ehtoihin
Koripalloliiton mukaan liigakelpoisuudesta annetut säännöt ovat kaikille samat. Lapuan Korikobrien pelaaminen korisliigassa saattaa olla vaarassa, mikäli katsomopaikkojen ehdot eivät täyty.
Korikobrat saivat Suomen Koripalloliitolta liigalisenssin kesäkuussa, vaikka lisenssiehdot eivät täyttyneet katsomotilojen osalta.
Lisäkatsomossa tarve on 350 istumapaikkaa. Lapuan kaupunginvaltuusto päättää tänään vaadittavan lisäkatsomon hankkimisesta.
Suomen Koripalloliiton liittohallituksen puheenjohtaja Curt Lindbomin mukaan koripalloliitto joutuu arvioimaan Korikobrien liigalisenssiä uudelleen jos lisäkatsomoa ei tule.
Katsomo ei pelkästään Korikobrille
Korikobrien liigajoukkuueen toiminnasta vastaavan Kobrabasket Ry:n puheenjohtaja Markku Turja puolestaan korostaa, että tarvittava lisäkatsomo palvelisi ensisijaisesti Lapuan urheilutaloa.
\- Katsomo tulisi palvelemaan kaikkea Lapuan urheilutalossa tapahtuvaa toimintaa paineista ylioppilasjuhliin. Lisäksi katsomot olisivat siirrettävissä koko kesäksi Kulttuurikeskus Vanhan Paukun käyttöön.
Mitä olen oppinut
Olemme olleet New Yorkissa kolme viikkoa. Tässä ajassa olen oppinut - käyttämään suvereenisti kaasuliettä. Sytyttimeen tuli ja kaasu päälle, niin helppoa se on! Meillä on Suomessa paljon turvallisempi kipinällä syttyvä kaasuliesi, mutta sitä en oikein uskalla käyttää. Pelkään kaasuvuotoja ja mitä ikinä. Täällä muita vaihtoehtoja ei ole ja jo viikossa totesin kaasulieden erinomaisuuden.- että aamiaisleivät maistuvat parhaalle kolmionmuotoisina. Aina.- että ruokakaupasta saa ostosten loppusummasta alennusta jos pakkaa ostokset omaan kangaskassiin tai käyttää uudelleen kaupan paperikassia.- miten new yorkilaisten ylitsevuotavaan ystävällisyyteen tulee suhtautua. Aiemmilla reissuillani tunsin oloni vaivautuneeksi kun jokainen kaupan kassa tai liikkeen myyjätär kyseli kuulumisia. Sopertelin omiani "I'm good..." enkä tiennyt miten päin olla, saati miten olla kohtelias. Nykyään menen kassalle reippaalla asenteella ja sanon heti kärkeen newyorkereiden harrastamalla nenä-äänellä "Hi, how are you?" On kohteliasta aloittaa itse keskustelu ja näin pääsee samalla niskan päälle eikä tule niin helposti yllätetyksi.- miten myös pikaruokalassa asioidessaan voi tuntea itsensä tärkeäksi. Nappasin eräänä päivänä asuntomme lähellä sijaitsevasta pikaruokalasta lounaan mukaan. Tilausta tehdessäni minulta kysyttiin etunimeni. Tämän jälkeen molemmat ruokalan kassoista tiesivät kuka olen, ja ennen kaikkea muistivat nimeni. "Hei Nina, halusitko tähän kastiketta mukaan?" "Onko tämä Nina sinulla kauan paketissa?" "Hei hei Nina ja mukavaa päivänjatkoa!" Kysymykset ja toivotukset tulivat kahdesta suusta, myös kassalta joka ei edes palvellut minua. Harvoin olen tuntenut saavani noin henkilökohtaista palvelua.- New Yorkin muotiviikoille voi osallistua upeilla, mutta niin korkeakorkoisilla kengillä että niillä ei voi kävellä. Mukaan kannattaa tällöin ottaa kaksi komeaa miespuolista ystävää jotka kannattelevat sinua molemmin puolin kun kävely on mahdotonta. Tärkeintä on kameroille poseeratessa näyttää hyvältä.
Don Johnson Big Bandin Fiesta on Viikon albumi - kuuntele koko levy ennakkoon
YleX:n Viikon albumina soi Don Johnson Big Bandin Fiesta! Voit kuunnella koko levyn ennakkoon YleX:n netissä. Ihan oikeasti!
**Lue lisää Viikon albumista [Don Johnson Big Band juhlii paluutaan sämplepohjaisen hip hopin pariin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/24/don-johnson-big-band-juhlii-paluutaan-samplepohjaisen-hip-hopin-pariin).**
Hoitoon pääsy parantunut Länsi-Pohjassa
Ongelmana ollut lähetteiden käsittely on saatu sujumaan aikaisempaa paremmin. Erikoissairaanhoidon hoidon arviointiin on panostettu lisätyöllä ja erityisjärjestelyillä.
Länsi-Pohjassa ollaan saamassa kiireettömään hoitoon pääseminen lain vaatimalle tasolle. Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto on velvoittanut sairaanhoitopiirin huolehtimaan asiasta 200 000 euron sakon uhalla.
Ongelmana ollut lähetteiden käsittely on saatu sujumaan pääosin hyvin kirurgiaa lukuun ottamatta. Polikliiniseen ensikäyntiin eli erikoissairaanhoidon hoidon arviointiin on panostettu lisätyöllä ja erityisjärjestelyillä.
Hoitotakuun toteutumista seurataan
Vuodenvaihteen yli kolme kuukautta odottaneiden poikkileikkaustilannejono on lyhentynyt viidestäsadasta potilaasta noin sataan. Silmätaudit ja hammassairaudet, kirurgia, sisätaudit ja kivunhoito ovat lähellä hoitotakuuta. Korvataudeilla tilanne on jo hallinnassa.
Hoitotakuun seurantaa tarvitaan edelleen kaikilla erikoisaloilla.
Leikkauksiin ja toimenpiteisiin pääsy on pysynyt lain vaatimusten mukaisina muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta.
MelU SM-finaaliin
Merilappi Unitedin tasapeli espoolaisen Honka-Hoogeen kanssa riitti B-tyttöjen SM-finaalipaikkaan, sillä joukkue oli aikaisemmin voittanut ensimmäisen välieräpelin.
Merilappi United pelasi sunnuntaina itsensä SM-finaaliin.
B-tyttöjen jalkapallojoukkue pelasi tasapelin 0-0 espoolaista Honka-HooGeetä vastaan kotiyleisön edessä Karihaaran kentällä. Jännittävä ottelu keräsi kentän reunalle peräti 430 katsojaa.
Tasapeli riitti finaalipaikkaan, sillä MelU oli aikaisemmin voittanut ensimmäisen välieräpelin. Joukkueiden kohtaaminen Espoossa päättyi MelU:n 2-1 voittoon.
SM-finaali pelataan Jyväskylässä 14. päivä lokakuuta.
Der Spiegel: Euron tukirahasto kasvatetaan nelinkertaiseksi
Euron turvamiseksi käytettävä rahamäärä on nousemassa tähtitieteellisiin mittoihin, kertoo Der Spiegel. Saksa kannattaa hätärahaston vivutusta, Suomi vastustaa.
Euromaat suunnittelevat, että Euroopan vakausmekanismin rahamäärää kasvatettaisiin huomattavasti, kertoo saksalaislehti Der Spiegel. Tarkoituksena on varautua siihen, että Euroopan suuretkin maat tarvitsevat hätäapua.
Euroopan vakausmekanismiin (EVM) on varattu tähän mennessä 500 miljardia euroa. Suunnitelman mukaan rahasto paisutettaisiin jopa yli kahden biljoonan, eli kahden tuhannen miljardin euron suuruiseksi.
Toinen saksalaislehti, Zeit, kertoo saaneensa Saksan valtiovarainministeriöltä vahvistuksen, että neuvotteluja käydään Brysselissä.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble suhtautuu ajatukseen myönteisesti, lehdet kertovat. Sen sijaan Suomi vastustaa ajatuksen pikaista hyväksymistä euroryhmässä.
Rahaston paisuttaminen rikkoisi olennaisesti EVM:n perustamisen yhteydessä sovittuja sääntöjä ja olisi siksi hyväksyttävä jäsenmaiden parlamenteissa.
Laajennus voitaisiin toteuttaa samaan tyyliin "vivuttamalla" kuin Euroopan rahoitusvakausvälineenkin kohdalla viime vuonna. Tuolloin valtiot eivät joutuisi laittamaan omaa rahaansa peliin, vaan varat tulisivat esim. yksityisiltä sijoittajilta.
Saksan valtiovarainministeriö painottaa, ettei se aio kasvattaa omaa 190 miljardin euron lainapanostaan.
Nuoret verekseltään kiinni mopovarkaudesta
Nuoret mopovarkaat olivat maalanneet menopelin harhauttaakseen poliisia. Kiinni he jäivät juuri, kun olivat vaihtamassa mopon rekisterikilpeä toiseen.
Metsäpellosta Lahdesta varastettiin perjantaina keskellä päivää mopo kerrostalon pihasta.
Lauantaina poliisi sai samasta kaupunginosasta ilmoituksen, jonka mukaan kolme nuorta poikaa rassaa mopoa urheilukentän lähistöllä.
Paikalle saapunut poliisipartio huomasi, että menopeli oli edellispäivänä varastetuksi ilmoitettu. Alustavassa puhuttelussa pojat myönsivät varkauden.
Viranomaisia hämätäkseen pojat olivat kuitenkin maalanneet mopon keltaiseksi. Poliisin tullessa paikalle he olivat parhaillaan vaihtamassa rekisterikilpeä toiseen.
Mopo oli muutenkin kokenut kovia anastuksen jälkeen, muun muassa ketjut olivat katkenneet.
Poliisi käytti 14-vuotiaat mopovarkaat Lahdessa sosiaalipäivystäjän puheilla, minkä jälkeen vanhemmat hakivat pojat koteihinsa. Mopon anastukseen liittyy myös neljäs 14-vuotias poika, jonka poliisi tavoitti puhelimitse.
Asian jatkokäsittely siirtyy sosiaaliviranomaisille. Pojat joutuvat korvaamaan rikkomansa mopon.
"On aikamoiset paineet, kun pelataan 10 miljoonasta dollarista"
Brandt Snedeker pystyi pitämään päänsä kylmänä golfin PGA-turnauksen finaaliturnauksessa. 
Golfin USA:n PGA-kiertueen finaaliturnaus
päättyi yhdysvaltalaisen Brandt Snedekerin juhliin. Snedeker voitti Atlantassa kolmen lyönnin
erolla. 
Snedeker kuittasi voitosta komean palkintosumman,
sillä hän sai puolentoista miljoonan dollarin palkintosumman lisäksi kymmenen
miljoonan dollarin bonuksen kiertueen kokonaiskilpailun voitosta. Snedeker
oli yksi viidestä pelaajasta, joilla oli mahdollisuus kokonaiskilpailun
voittoon. 
\- Uskoin täysillä siihen mitä tein. Olen harjoitellut koko elämäni tällaista
tilannetta varten. Tämä oli yksi niistä päivistä, kun kaikki meni nappiin, Snedeker iloitsi.
\- Puttasin hyvin koko viikon ajan ja sain putit
uppoamaan silloin kun niitä tarvittiin. Se oli aivan uskomatonta. Pysyin tyynenä
koko kierroksen ajan, Snedeker selvitti tunteet pinnassa.
Ennen päätösturnausta lähimpänä kokonaiskilpailun voittoa
oli kaksi edellistä turnausta voittanut
pohjoisirlantilainen Rory McIlroy 
\- Snedeker pelasi fantastisesti. Hän piti johdon ja
pelasi hyvin, kymmenenneksi Atlantassa sijoittunut McIlroy
jakoi tunnustusta. 
Toiseksi finaaliturnauksessa sijoittui kolmen
lyönnin päähän jäänyt Britannian Justin Rose. 
\- Hän on todella kova. Se on aikamoiset paineet,
kun pelataan 10 miljoonasta dollarista, Rose sanoi. 
Maailmanlistan kakkonen Tiger Woods sijoittui kahdeksanneksi.
\- Minusta ei ollut tänä viikonloppuna voittajaksi,
Woods summasi.  
**     Lopputulokset, par 70**
** -10** Brandt Snedeker   USA 68 70 64 68
 **- 7** Justin Rose       ENG 66 68 68 71
 **- 6** Luke Donald       ENG 71 69 67 67  
       Ryan Moore        USA 69 70 65 70
 **- 5** Webb Simpson      USA 71 68 70 66  
       Bubba Watson      USA 69 66 70 70
 **- 3 **Jim Furyk         USA 69 64 72 72
** - 2** Hunter Mahan      USA 68 73 71 66  
       Tiger Woods       USA 66 73 67 72
 **- 1** mm. Rory McIlroy  NIR 69 68 69 73
Kunta-asiantuntija kaipaa syitä suurkuntavaatimuksille
Kunta-asiantuntija kaipaa kuntaliitoskeskusteluun entistä selkeämpiä argumentteja. Kunnallistalouden emeritusprofessorin mukaan palvelujen järjestämisessä ei ole suuria eroja kuntien välillä.
Kuntaliitoskeskustelussa on kunnallistalouden emeritusprofessorin mukaan jäänyt sivuraiteelle se, miksi kunnan on oltava suuri. Suuruus voi tuoda tehokkuutta ja mittakaavahyötyä, mutta palvelujen järjestämisessä ei kuntien välillä ole Tampereen yliopiston kunnallistalouden emeritusprofessori Pentti Meklinin mukaan suuria eroja.
\- Isot kunnat järjestävät monipuolisempia palveluja. Esimerkiksi erikoissairaanhoitoon tarvitaan suuri joukko ihmisiä. Itsessään suuri peruskunta ei tuo hyötyä, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Meklin perustelee.
Itsessään suuri peruskunta ei tuo hyötyä.
Kuntien talous on Meklinin mukaan kuntavaaleissa ydinasia. Keskeisiä kysymyksiä ovat etenkin hoivapalvelujen järjestäminen ja koulutusasiat. Kuntavaalit järjestetään 28. lokakuuta.
Lentoaseman poliisipalvelujen tulevaisuus epävarma
Helsinki-Vantaan lentoaseman poliisipalvelujen säilyminen ennallaan on epävarmaa, kun liikkuva poliisi lakkautetaan. Liikkuvan poliisin päällikön Kari Rantalan mukaan varmaa on vain, että poliisi löytyy jatkossakin asemalta.
Vielä ei tiedetä, pysyvätkö Helsinki-Vantaan lentoaseman poliisipalvelut täysin ennallaan, kun liikkuva poliisi lakkautetaan, kertoo liikkuvan poliisin päällikkö Kari Rantala.
Rantalan mukaan poliisi läsnä lentoasemalla jatkossakin, mutta palveluja koskevista tarkemmista yksityiskohdista ei ole vielä sovittu.
Täällä hetkellä lentoaseman poliisipalvelut järjestää liikkuva poliisi. Jatkossa ne on tarkoitus siirtää alueen uuden poliisilaitoksen alaisuuteen.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla poliisi huolehtii esimerkiksi väliaikaisten passien myöntämisestä, liikennevalvonnasta, korkea-arvoisten henkilöiden turvallisuussuunnitelmista ja lentoasemalla tehtävästä rikostutkinnasta.
\- Vasta kun tarkemmat suunnitelmat ovat valmiina, niin voi arvioida, miten toiminta hoidettaisiin, sanoo liikkuvan poliisin päällikkö Kari Rantala.
Kauneudenhoidosta leipä irtoaa erikoistumalla
Asiakkaiden tietämys alasta on kasvanut ja vaatimukset hoitotuloksia kohtaan ovat lisääntyneet. Erikoiskosmetologi Maiju Kotvion mielestä kauneudenhoitoalalla pitää ammattitaidon olla rautainen, jotta tämän ajan haasteisiin pystyy vastaamaan.
Kauneudenhoitolalla pärjääminen vaatii Meri-Lapissakin erikoistumista. Yrittäjän on aikaisempaa hankalampi elättää itsensä pelkillä perushoidoilla, sillä ala on monipuolistunut ja laajentunut kovaa vauhtia.
Torniolainen erikoiskosmetologi  Maiju Kotvio on erikoistunut ikääntyvän ihon anti age-hoitoihin. Kotvion mielestä tietyn alan erikoisosaaminen alkaa olla elinehto sekä työllistymisen että oman osaamisen kannalta.
Kyllä tämän päivän juttu on, että erottuu jollakin erikoisosaamisella. 
\- Tänä päivänä  haetaan hyvää oloa, mutta tottakai myös tulosta. Kuluttaja on hyvin tietoinen erilaisista hoidoista ja hoitotuotteista. Oman ammattitaidon täytyy olla rautainen, että tämän päivän haasteisiin osaa vastata.
Taikasana erikoistuminen
Kotvion mukaan nuoret kosmetologit työllistyisivät alalle tiettyyn asiaan erikoistumalla. Hänen mukaansa työsarkaa löytyisi erikoistumalla rakennekynsiin, ripsien pidennyksiin, jalkahoitoihin sekä meikkaamiseen
\- Kyllä tämän päivän juttu on, että erottuu jollakin erikoisosaamisella.
Kosmetologi Katariin Syväjärven mielestä tilanne kauneudenhoitoalalla on muuttunut melkoisesti. Hänen työsarka kooostuu nykyään pääosin ripsien pidennyksistä.
Välillä herää kysymys, että riittääkö kaikille asiakkaita ja millä yrittäjä tekee sen leivän itselleen. Jokaisella täytyy olla jotakin, jossa on todella hyvä.
-Pelkillä niin sanotuilla perushoidoilla ei enää pärjääkään tai tee sitä varsinaista palkkaa ja rahaa itselleen, Syväjärvi toteaa.
Tiukkaa kilpailua
Syväjärven mielestä kilpailu alalla on kiristynyt viime vuosien aikana huomattavasti.
\- Viimeisen kolmen vuoden aikana on tullut useita uusia yrittäjiä. Välillä herää kysymys, että riittääkö kaikille asiakkaita ja millä yrittäjä tekee sen leivän itselleen. Jokaisella täytyy olla jotain, jossa on todella hyvä.
Vakavasti loukkaantunut helikopterilla sairaalaan Huittisista
Pelastuslaitos kertoo, että onnettomuus tapahtui aamulla valtatie kahdella. Vakavasti loukkaantunut ihminen kuljetettiin onnettomuuspaikalta helikopterilla jatkohoitoon.
Huittisissa valtatie kahdella sattui aamulla puoli kahdeksalta liikenneonnettomuus, jossa kaksi ihmistä loukkaantui, toinen erittäin vakavasti.
Pakettiauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä ulos tieltä Jokilevon risteyksessä noin viiden kilometrin päässä Huittisten keskustasta. Auto ajautui päin poliisin liikenteenvalvontatolppaa. Vakavasti loukkaantunut kuljetettiin helikopterilla sairaalahoitoon.
Toinen ajokaista oli hetken poissa käytöstä, mutta ruuhkaa ei syntynyt. Liikenne kulkee jälleen normaalisti.
Juuso Myllyrinne: Kolme kiellettyä mielipidettä
Suomi on vapaa maa. Täällä saa reilusti olla sitä mieltä mitä on. Melkein. On näet olemassa kolme sellaista mielipidettä, joita ei saa tunnustaa julkisesti, varsinkin jos sattuu olemaan poliitikko. Nämä ajatukset pitää kätkeä sisällensä ja hautoa vain yön pimeinä tunteina.
**1) Nato on tosi jees, koska emme oikeasti pysty puolustamaan Suomea.**
Olisi hienoa, että meillä olisi edes jotain mahdollisuuksia puolustautua ainoaa realistista uhkakuvaamme vastaan. Talvisodan henkeen luottaminen on yhtä hyvä puolustussuunnitelma, kuin se että suljetaan silmät ja toivotaan todella lujaa, ettei mitään tapahdu.
Ihan oikeasti, meillä ei ole mitään mahdollisuuksia puolustautua modernia hyökkääjää vastaan itseksemme.
Nato on kahdesta vaihtoehdosta vähemmän huono, mutta mahdollistaisi ammattiarmeijan kautta sen, että pääsisimme keskiaikaisesta tavasta pakottaa vain yhden sukupuolen edustajat vuodeksi pakkotyöhön, vankilaan tai sotaväkeen.
Nato on vakuutus. Ja vakuutuksen ostaminen harmittaa aina, paitsi silloin kuin vahinko sattuu kohdalle.
**2) Vihreänä ihmisenä kannatan ydinvoimaa, koska kaikki muut vaihtoehdot ovat huonompia.**
Fukushiman ydinvoimaonnettomuus oli [seitsenportaisella ydinvoimalaonnettomuuksia luokittelevalla asteikolla täysi seiska](http://www.greenpeace.org/finland/fi/media/blogi/pivitys-asiantuntija-luokittelee-fukushiman-o/blog/33947/). Eli homma meni niin huonosti kuin voi vaan mennä.
Onnettomuuden seurauksena on arvioitu, että noin [130 ihmistä kuolee Japanissa syöpään](http://thechart.blogs.cnn.com/2012/07/17/researchers-estimate-130-might-die-from-fukushima-related-cancers/). Vaikka 130 ihmistä on tietysti paljon, niin [Kiinassa kuolee hiilikaivosonnettomuuksissa yksistään 20 000 ihmistä vuodessa](http://en.wikipedia.org/wiki/Coal_mining). Puhumattakaan siitä kuinka moni ihminen ympäri maailman kuolee ilmansaasteisiin, jotka aiheutuvat fossiilisista polttoaineista.
Ydinvoima on globaalissa mittakaavassa pienehkö haitta, jos hommat menevät aivan päin helvettiä, mutta fossiiliset polttoaineet ovat koko planeetan kattava valtava ongelma, jos asiat menevät juuri niin kuin niiden pitääkin mennä.
Todellinen ympäristön ystävä kannattaa ydinvoimaa. Mutta ei siis sano sitä, koska niin ei saisi ajatella.
**3) Suomessa pitäisi olla kuolemantuomio tai ainakin oikea elinkautinen.**
Kuolemantuomio on kamala asia, koska se on peruuttamaton. Olisi hirveää teloittaa joku ja huomata, että ei perhana, sehän olikin syytön. Mutta voitaisiinko sopia, että kuolemaan tai loppuiäksi vankilaan voidaan tuomita vasta vaikka parin-kolmen raa’an murhan jälkeen. Olisi aika epätodennäköistä, että useammasta murhasta tuomittu olisi ihan syytön.
Tiedättekö, esimerkiksi silloin, kun joku poliisipuvussa lahtaa seitsemisenkymmentä lasta heidän kesäleirillään. Silloin ei ole ehkä oikein, että tämä joku ensikertalaisena massamurhaajana ja hyvien ruokatapojen vuoksi pääsee pois vankilasta [esimerkiksi kahdessatoista vuodessa](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/2012082415993223_ul.shtml).
Ymmärrettävästi Suomessa puhutaan vankeinhoidosta, eikä rangaistuslaitoksista, mutta joissain tapauksissa olisi syytä enemmän rangaista ja vähemmän hoitaa.
Tässä siis mielipiteet, joita ei saa tunnustaa Suomessa - ei edes terapeutilleen, puolisolleen tai dominalleen. Sanomattakin on selvää, etten minä ole tätä mieltä. Sehän olisi hullua.
_Juuso Myllyrinne  
Kirjoittaja on töissä mainostoimistossa New Yorkissa ja häntä voi seurata twitterissä nimellä [@juuuso.](http://www.twitter.com/juuuso)_
Kanye Westin seksinauha: lakimiehet käyneet työhön
Perjantaina maailmalle levisi kuvankaappaus seksivideosta, jonka “tähdet” muistuttavat räppäri Kanye Westiä ja Kim Kardashiania. Uudet tiedot näyttävät varmistavan, että räppäri todella esiintyy pätkällä.
Kanye Westin lakimies on lähettänyt sunnuntaina (23. syyskuuta) lukuisille medioille [uhkauksen](http://allhiphop.com/2012/09/23/exclusive-kanyes-lawyer-says-sex-tape-stolen-demand-taken-down-of-images/) olla julkaisematta videota, tai siitä otettuja kuvakaappauksia, joissa “esiintyy Kanye West sekä yli 18-vuotias naishenkilö”. “Julkaisutoimet loukkaavat herra Westin oikeutta yksityisyyteen”, ukaasissa kerrotaan. Viestin sanakäänteistä on tulkittavissa, että video on mitä ilmeisimmin varastettu räppärin tietokoneelta.
Nauha nousi julkisuuteen perjantaina (21. syyskuuta), kun RadarOnline uutisoi aiheesta. Julkaisun toimittaja kertoo nähneensä 20-minuuttisen nauhan, ja toteaa “ettei ole epäilystäkään etteikö videon mies olisi Kanye”. Videon nainen muistuttaa kovasti Kim Kardashiania, mutta mitä ilmeisimmin nainen on vain tosi-tv -tähden kaksoisolento. Pari ei RadarOnlinen mukaan suutele videolla, eikä pätkässä aktin lisäksi sen suuremmin kikkailla	.
Sex.com -sivusto on tarjonnut videosta miljoona dollaria (n. 773 000 euroa), ja sivusto kertoo olevansa halukas neuvottelemaan tuostakin hinnasta. Aikuisviihteeseen keskittyneen Vivid Entertainmentin perustajan **Steve Hirsch** on kuitenkin veikannut, että videon arvo saattaa olla huomattavasti suurempi. “[Hinta] riippuu videon laadusta, pituudesta, valaistuksesta ja itse seksistä. Tämän luokan tähden videon arvo saattaa kuitenkin nousta jopa pariin miljoonaan”, Hirsch spekuloi. Hirsch julkaisi aikoinaan Kim Kardashianin seksinauhan.
**Lähteet:** Allhiphop.com, huffingtonpost.com, radaronline.com
Liika alkoholi aikaistaa aivohalvauksia 
Aivohalvaukseen sairastuu vuosittain noin 14 000 suomalaismiestä- ja naista.
Kolme drinkkiä päivittäin juovat voivat sairastua aivohalvauksiin selvästi muita nuorempina.  Neurology-lehden julkaisemien tutkimustulosten mukaan liika alkoholi aikaistaa aivohalvauksia keskimäärin 14 vuodella.
Tutkimuksen tulokset kannustavat kohtuullisuuteen alkoholin käytössä. Noin lasillisen päivässä juovat saattavat pienentää sydänriskejään, mutta käytön kasvaessa mahdolliset hyödyt jäävät lukuisten terveyshaittojen jalkoihin, aikaisemmista tutkimuksista tiedetään.
Ranskalaistutkijoiden havainnot perustuvat 540 aivoverenvuodon saaneen haastatteluihin ja aivokuvauksiin. Osallistujat olivat keskimäärin 71-vuotiaita, ja heistä neljännes joi vähintään kolme alkoholiannosta päivittäin.
Kun tutkijat vertasivat paljon juovia maltillisemmin alkoholia käyttäviin, vähintään kolme lasillista päivittäin juovat olivat sairastuneet keskimäärin 60-vuotiaina eli 14 vuotta nuorempina kuin muut. Alle 60-vuotiaana sairastuvilla liika alkoholi myös lisäsi riskiä kuolla kahden ensimmäisen seurantavuoden aikana, mutta tämä rajoittui potilaisiin, joiden aivoverenvuoto sijaitsi aivojen syvissä osissa.
Aivohalvaukseen sairastuu vuosittain noin 14 000 suomalaismiestä ja -naista. Heistä neljäsosa on työikäisiä.
Yle Helsinki käy Kohti kuntavaaleja Itä-Uudellamaalla
Yle Helsingin vaalikiertue "Kohti kuntavaaleja" piipahtaa Itä-Uudellamaalla Porvoossa 27. syyskuuta. Pysyvätkö RKP ja Keskusta edelleen alueen kuntien johdossa? Entä jatkaako Perussuomalaiset nousuaan ja valloittaako puolue vielä uusi kuntia? Ja miten voi YSI?
Vuoden 2011 alussa Uudenmaan maakuntaan liittyneellä Itä-Uudellamaalla sijaitsee viisi kuntaa ja kaksi kaupunkia. Porvoon ja Loviisan kaupungit, Sipoon kunta sekä pieni itsenäisenä sinnittelevä vajaan kolmen tuhannen asukkaan Lapinjärvi ovat RKP:n valtakuntaa. Loviisassa ja Sipoossa RKP:llä on valtuustoissa selkeä enemmistö, mutta esimerkiksi Porvoossa RKP johtaa pahinta kilpailijaansa SDP:tä vain kahdella paikalla.
Maaseutumaiset pikkukunnat Askola, Myrskylä ja Pukkila sen sijaan ovat tiukasti Keskustan näpeissä. Kokoomus on toisiksi suurin puolue kaikissa kolmessa kunnassa, ja RKP:llä ei Myrskylän kolmea paikkaa lukuunottamatta ole lainkaan jalansijaa näissä kunnissa. Oma lukunsa itäisellä Uudellamaalla on runsaan viiden tuhannen asukkaan Pornainen, jota johtavat demarit. Tosin Keskusta tulee tiukasti perässä vain kahden äänen takaa-ajoasemassa.
PS ja YSI
Edellisissa kuntavaaleissa Perussuomalaiset jyräsivät ympäri Suomen, niin myös itäisellä Uudellamaalla. Puolue onnistui saamaan kaikkiaan 13 valtuustopaikkaa Askolassa, Myrskylässä, Pornaisissa, Porvoossa, Sipoossa ja Loviisassa. Kiinnostavaa on seurata jatkaako puolue nousuaan ja onnistuuko se lyömään itsensä läpi myös esimerkiksi Pukkilassa. Lapinjärvellä perussuomalaisia ei tulla seuraavallakaan kaudella näkemään, sillä puolueella ei ole kunnassa yhtään ehdokasta näissä vaaleissa.
Perussuomalaisten lisäksi Sipoossa pakkaa sekoitti viime vaaleissa huiman tulon tehnyt Yhteinen Sipoomme -ryhmä, joka kahmaisi uutena ryhmittymänä kerralla 7 valtuustopaikkaa. Ryhmän menestystä siivitti meneillään ollut rajakiista Helsingin kaupungin kanssa, joten nähtäväksi jää, miten pysyvän aseman uusi ryhmä on saavuttanut kunnassa.
Loviisan supervaltuusto ja luopujat
Toisin kuin muissa kunnissa, Loviisassa edellisistä kuntavaaleista on kulunut vain kolme vuotta. Syksyllä 2009 Loviisassa järjestettiin omat kuntavaalit vuoden 2010 alussa voimaan astuneen kuntaliitoksen vuoksi. Loviisan, Liljendalin, Pernajan ja Ruotsinpyhtään yhdistyttyä uutta kaupunkia johtaa poikkeuksellisen suuri 59-jäseninen kaupunginvaltuusto. Vaikka suurikokoista valtuustoa on haukuttu liian raskaaksi aiotaan samalla paikkamäärällä jatkaa vielä seuraavat neljä vuotta.
Poikkeukselliset näistä kuntavaaleista Itä-Uudellamaalla tekee myös se, että moni pitkän linjan konkari on ilmoittanut jättäytyvänsä pois politiikasta. Esimerkiksi Myrskylän valtuustoa yli 20 vuotta johtanut Kokoomuksen Lasse Virén, Loviisan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan paikalla istuva RKP:n Mats Lobbas, Porvoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja, viime vaaleissa paluun kunnallispolitiikkaan tehnyt SDP:n Kaj Bärlund sekä Pornaisten kunnanhallituksen puheenjohtaja, SDP:n Risto Kuisma ovat kaikki ilmoittaneet, etteivät asetu enää ehdolle näissä vaaleissa.
Tapaa meidät ja heidät Porvoossa!
Tule keskustelemaan Itä-Uudenmaan kuntien nykytilasta ja tulevaisuudesta tulevaisuuden päättäjien kanssa Porvoon torille torstaina 27. syyskuuta. Torilta löydät myös Yle Helsingin väkeä ja suoran lähetyksen.
Paikan päällä ollaan klo 11-14. Suora lähetys Ylen aikaisessa klo 13-14.
Mikä mättää omalla kotipaikallasi? Mihin kysymykseen olet kaivannut erityisesti vastausta, mutta et ole sitä saanut? Lähetä kysymyksesi etukäteen [tästä](http://yle.fi/uutiset/haasta_tulevat_paattajat_-_esita_kipera_kysymys/6277069).
Autovarkaus johti kiivaaseen takaa-ajoon Mäntyharjulla
Autovarkaalla oli huono tuuri, sillä auton omistaja bongasi miehen ajelemassa varastetulla autollaan. Seurauksena oli värikäs takaa-ajo ympäri Mäntyharjua.
Mikkeliläismiehen autovarkaus päätyi kiivaaseen takaa-ajoon Mäntyharjulla viime perjantaina. Vuonna 1985 syntynyt mies varasti henkilöauton Mäntyharjuntieltä. Auton omistaja sattui näkemään autonsa varkaan kuljettamana kääntymässä Mäntyharjun keskustan suuntaan ja soitti asiasta hätäkeskukseen.
Hetkeä myöhemmin auto ajoi poliisipartiota vastaan Varpasentiellä, Mäntyharjulta etelän suuntaan. Poliisin käännyttyä auton perään, se lähti kiihdyttämään, eikä noudattanut pysähtymismerkkiä.
Väisti piikkimatot täpärästi
Autoa koetettiin pysäyttää piikkimaton avulla Varpasentiellä, mutta autovaras väisti piikkimaton tekemällä u-käännöksen takaisin Mäntyharjun suuntaan.
Auton eteen asetettiin toinen piikkimatto, mutta pakeneva kuljettaja onnistui kiertämään sen pientareen kautta. Piikkimaton kiertämisen jälkeen auto ajoi kohti konstaapelia, joka oli pysäyttämässä muuta liikennettä. Konstaapeli oli vaarassa jäädä auton alle, mutta onnistui väistämään pois auton edestä.
Noin viisi kilometriä ennen Mäntyharjun keskustaa auton eteen saatiin uudestaan piikkimatto. Autovaras pysäytti autonsa ennen mattoa ja hänet saatiin kiinni.
Kuljettajalla ei ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta ja hänen epäillään olleen huumausaineen vaikutuksen alaisena. Tilanteeseen osallistui Etelä-Savon poliisilaitoksen partioiden lisäksi yksiköitä Kouvolan liikkuvasta poliisista.
Pohjalaistarinoita kaivataan teatterin lavalle
Paula Koivuniemen musiikkiin perustuva Sata kesää tuhat yötä -härmäläiskaraoke kaipaa tavallisten ihmisten kirjoittamia tarinoita. Tarinoita etsitään kilpailun voimin lokakuun puoliväliin asti.
Ensi vuonna 50-vuotisjuhliaan viettävän Seinäjoen kaupunginteatterin syksyn Sata kesää tuhat yötä - härmäläiskaraoken tuotantoon voi osallistua jokainen, joka osaa kertoa tarinan.
Ohjeet osallistumiseen löytyvät [teatterin internetisivuilta](http://www.seinajoenkaupunginteatteri.fi/harma_karaoke_kilpailu). Esityksen pohjaksi kaivataan tavallisten pohjalaisten tarinoita. Erityisesti rakkaustarinat kiinnostavat, kertoo ohjaaja Janne Saarakkala.
\- Ihan tavallisia pohjalaisia rakkaustarinoita etsitään, onnellisia tai onnettomia tai satumaisia tai rankkoja. Kaikki käy.
Toisaalta myös Paula Koivuniemen kappaleiden herättämiä muistoja voi kertoa, nekin ovat esityksissä käyttökelposia.
Tarinoiden kerääminen yleisöltä tuo teatteriin dokumentaarisuutta.
\- Uskon, että kun esitys ei ole ammattilaisen tekemä tai kirjoittama, se koskettaa, koska se on niin todellista, Janne Saarakkala pohtii.
Tarinoita voi lähettää 10.10.2012 mennessä osoitteeseen tarinakaraoke@gmail.com**  
**
Rimakauhua tarinanikkareiden ei kannata itselleen rakentaa. Tarinoiden ei tarvitse olla viimeisteltyjä tekstejä. Dramaturgi Titta Halinen muotoilee ne näyttämölle sopivaksi. Jokaista lähetettyä tarinaa esitetään jossain muodossa, lupaa ohjaaja Janne Saarakkala. Parhaita tarinoita on luvattu myös palkita teatterin juhlavuoden humussa. 
Laboratoriokokeisiin mennään Seinäjoella nyt Y-taloon
Seinäjoen pääterveysaseman ja Nurmon terveysaseman vastaanotot siirtyvät tänään Y-taloon. Samalla avaa ovensa Y-laboratorio, johon keskitetään kaikki keskussairaalan ja terveyskeskuksen näytteenotot.
Pääterveysaseman ja Nurmon terveysaseman lääkärien ja hoitajien vastaanotot ovat siirtyneet tänään Y-taloon Seinäjoella. Myös uuden Y-laboratorion ovet aukevat.
Y-laboratorion päivittäinen asiakasmäärä tulee olemaan arviolta 700, sillä laboratorioon keskitetään kaikki keskussairaalan ja terveyskeskuksen näytteenotot. Kantasairaalan puolella säilyy joidenkin pienien potilasryhmien näytteenotto.
Uudessa Y-laboratoriossa on varauduttu ruuhkiin jatkamalla palveluaikaa tiistaisin klo 18.00 saakka.
Ilmavoimien harjoitus täyteen vauhtiin
Maanantaina alkava Ruska 2012 tuo tavallista enemmän hävittäjiä Suomen taivaalle. Kyseessä on ilmavoimien suurin harjoitus tänä vuonna.
Ilmavoimien Ruska 2012 -ilmapuolustusharjoitus alkaa maanantaina. Harjoitukseen osallistuu kaikkiaan 50 Hornet- ja Hawk-hävittäjää sekä yhteyskonekalustoa.
Mukana harjoituksessa on myös maavoimien NH-90-helikoptereita.
Lentotoimintaa on Rissalan tukikohdan lisäksi muun muassa Jyväskylässä ja Kajaanissa. Harjoitukset lennetään aamuneljän ja iltayhdeksän välillä.
Ruska 2012 -ilmapuolustusharjoitus on ilmavoimien laajin harjoitus tänä vuonna.
Ruska-harjoitusta edelsi viime viikolla valmisteleva harjoitus.
Kalkin laadulla on merkitystä talousvedessä
Lappeenrannan talousveden laatu on kohentunut viime vuosina kahdesta syystä. Nuottasaaren vedenottamo otettiin käyttöön vuonna 2009. Osansa on myös aiempaa laadukkaammalla kalkilla.
Nuottasaaren vedenottamon käyttöönotto on Lappeenrannan Lämpövoiman mukaan parantanut kaupungin talousveden laatua.
Tuotantomestari Tommy Vesterlund sanoo, että kolme vuotta sitten käyttöön otetun vedenottamon ansiosta vesi myös pysyy tasaisen viileänä.
Nuottasaaren vedenottamon vedenlaatua parantavan vaikutuksen allekirjoittaa myös Lappeenrannan seudun ympäristötoimen terveystarkastaja Maija Ripatti.
Nuottasaaren vedenottamolla vettä otetaan Saimaasta rantaimeytyksellä sekä pohjavedestä kaivoihin. Sieltä vesi johdetaan edelleen Huhtiniemen vesilaitokselle, josta se käsittelyn jälkeen johdetaan edelleen vesijohtoverkostoon.
Nuottasaaren kaivoista otettava raakavesi ei sisällä levää eikä orgaanista ainesta. Vesi on tämän takia parempilaatuista, kuin Sunisenselältä suoraan Huhtiniemen laitokselle käsittelyyn otettava pintavesi.
Vettä turvallisesti poikkeustilanteissa
Nuottasaaren vedenottamo otettiin käyttöön sen jälkeen, kun läntisellä Pien-Saimaalla alkoi esiintyä runsaasti sinilevää. Lappeenranta otti ennen Nuottasaaren käyttöönottoa talousvettä Pien-Saimaan Sunisenselällä sijaitsevalta Huhtiniemen vesilaitokselta.
Huhtiniemen laitos on edelleen käytössä. Nuottasaaren vedenottamon tarkoitus on turvata kaupungin vedensaanti.
Kalkin laadulla on väliä
Talousveden laatua on parantanut myös veden kovettamiseen tarkoitetun kalkin laadun paraneminen.
Vesterlundin mukaan kalkin laadun paranemisen huomaa siitä, että Huhtiniemen vedenottamon alavesisäiliöihin ei kerry kalkkia eli se liukenee veteen paremmin. Aiempina vuosina kalkkia on jouduttu jopa lapioimaan säilöistä.
Veden alkalointiin tarkoitettu kalkki tulee Nordkalkin Lappeenrannan louhokselta. Ensin kalkki tosin käy käsiteltävänä Nordkalkin Kerimäen tehtaalla.
Autotalli tuhoutui Varkaudessa
Tuli uhkasi levitä läheisiin rakennuksiin, mutta pelastuslaitos sai tilanteen ajoissa hallintaan.
Omakotitalon autotalli tuhoutui korjauskelvottomaan kuntoon tulipalossa Varkaudessa sunnuntaiyönä. Pelastuslaitos sai tulipalosta hälytyksen hieman ennen puoltayötä.
Autatallin lähistöllä oli useita rakennuksia, ja tuli oli vaarassa levitä niihin, mutta pelastuslaitos sai palon ajoissa hallintaan. Autotallissa oli palohetkellä yksi auto; poliisi tutkii syttymisyytä.
Pelastuslaitoksella oli Varkaudessa sunnuntai-iltana toinenkin tehtävä, kun palomiehet kävivät nostamassa henkilöauton järvestä Varkauden ydinkeskustassa.
Auto oli ilmeisesti valunut Huruslahteen Kauppakadulla sijaitsevalta parkkipaikalta vahingossa. Autossa ei ollut matkustajaa.
Bokserimies hurjasteli kännissä mikroautolla
Nuori mies törttöili omakotitaloalueen kaduilla mikroautolla. Epäillyn löytämistä helpottivat tuntomerkit, sillä miehellä oli jalassaan pelkät alushousut.
Lahden Ahtialassa hurjastelevasta mikroautoilijasta tuli lauantaina useita ilmoituksia hätäkeskukseen.
Poliisipartio löysikin erään omakotitalon pihasta useita mikroautoja. Paikalla oli myös runsaasti nuoria.
Todistajien mukaan yksi nuorista oli ajanut omakotitaloalueella hurjaa vauhtia ja törmännyt lopulta kadun vieressä olevaan tolppaan.
Miehen löytymistä helpottivat tuntomerkit, sillä hänellä oli jalassaan ainoastaan bokserit. Poliisi paikansi kuvaukseen sopivan nuoren miehen nopeasti.
Mies puhalsi 2,5 promillen lukemat.
Poliisi vei mikroautokaaharin Lahden pääpoliisiasemalle epäiltynä törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Lisäksi häntä epäillään ajoneuvorikkomuksesta, sillä mikroautoa ei ole tarkoitettu liikenteeseen vaan rata-ajoon.
Hanhimuutto jatkuu vilkkaana alkuviikon
Sunnuntaiseen muuttoon osallistui vähintään 200 000 hanhea, joista enimmät lensivät Höytiäisen ja Pyhäselän poikki lounaaseen.
Hanhien syysmuutto on parhaimmillaan. Sunnuntain koillistuulessa alkanut parviliikenne on näkynyt hyvin Pohjois-Karjalan ilmatilassa.
\- Vienanmereltä saapuvia muuttoparvia on huomattu runsaasti kautta maakunnan, Kiteen Hatunvaaran hanhileiristä Lieksaan ja Outokumpuun saakka, kertoo lintuharrastaja Markku Halonen.
Vienanmereltä saapuvia muuttoparvia on huomattu runsaasti kautta maakunnan.
Sunnuntaiseen muuttoon osallistui vähintään 200 000 hanhea, joista enimmät lensivät Höytiäisen ja Pyhäselän poikki lounaaseen.
\- Osa valkoposkihanhista on myös laskeutunut isoimmille pelloille, ja esimerkiksi Joensuun Iiksenniityllä ja Rääkkylän Oravilahdella on nyt erityisen paljon lepäileviä hanhia, sanoo Halonen.
Muuton odotetaan jatkuvan vilkkaana koko alkuviikon.
Pisan retkeilyreitti kunnostetaan
Nilsiässä ja Juankoskella kiertävä reitti on rakenteiltaan paikoin huonossa kunnossa. Metsähallitus aloittaa ensin neuvottelut kaupunkien kanssa kunnostustöiden rahoituksesta.
Metsähallitus suunnittelee kunnostavansa Pisan suojelualueen retkeilyreitin Nilsiässä ja Juankoskella. Rakenteet reitillä ovat paikoin hyvinkin huonossa kunnossa.
Pisalla Metsähallitukselle hankaluutta tuottaa vaikea maasto.
\- Pisa on erityisen haastava paikka. Esimerkiksi torni on 20 vuotta vanha, ja tarvikkeet sen uusimiseksi on tuotava paikalle helikopterilla. Euroja siis tarvitaan enemmän kuin monessa muussa kohteessa, kertoo suunnittelija Auvo Sapattinen Metsähallituksesta.
\- Perusrahoituksemme takaa perusylläpidon ja pienet korjaustoimet, mutta Pisan kaltaisissa kohteissa kunnostuksesta on tehtävä hanke, johon haemme rahoitusta ulkopuolelta - tässä tapauksessa ainakin Nilsiän ja Juankosken kaupungeilta, hän jatkaa.
Jesse Anttila varmisti Suomen mestaruuden
Jesse Anttila ajoi Formula Ford -luokan ykköseksi viikonloppuna Motoparkissa. Sunnuntaina Anttila ajoi voittoon märällä kelillä ja varmisti SM-kultamitalin ennen tallikaveri Ville Kivistä.
Kempeleläinen Jesse Anttila ajoi Formula Ford -luokan ykköseksi viikonloppuna. Anttila ajoi sunnuntaina märällä kelillä ylivoimaiseen voittoon ja varmisti SM-kultamitalin ennen tallikaveri Ville Kivistä.
\- Tänään lähdin kakkosruudusta ja nousin keulapaikalle jo avauskierroksen ensimmäisellä suoralla. Auto toimi loistavasti ja painuin saman tien muilta kuljettajilta maisemaan. Olosuhteet olivat vaativat, mutta voitto tuli yllättävän helposti.
Lauantain kilpailussa Anttila kärsi tekniikkamurheista ja sijoittui lopulta kakkoseksi Kristian Laineen jälkeen. 
\- Lähdin paalulta ja ajoin johtopaikalla, mutta loppukierroksilla ohjaamossa oleva akun kiinnike petti. Oli melkoista ohjelmaa, kun akku pyöri jaloissa ja ajaminen oli hankalaa.
Laine ajoi voittoon, mutta kakkospaikalta saadut pisteet auttoivat mestaruuden varmistamisessa.
Lisää biokaasua Topinojalta 
Biokaasun tuotanto Turun Topinojan kaatopaikalla lisääntyy. Vehmaalainen Biovakka Suomi Oy aikoo laajentaa Turun biokaasulaitostaan huomattavasti. Tavoitteena on jopa nelinkertaistaa laitoksen nykyinen  75 000 tonnin käsittelykapasiteetti.
Laitoksen laajentamisesta on meneillään ympäristövaikutusten arviointimenettely. Tavoitteena on saada laajennus käyttöön vuoden 2014 alussa.
Kimmoke biokaasutuotannon lisäämiseen syntyi Turun kaupungin joukkoliikenteen suunnitelmasta ottaa laajemmin käyttöön biokaasulla kulkevat bussit.
\- Kaupunki suunnittelee lähivuosina joukkoliikenteen linja-autoja biokaasukäyttöisiksi. Siinä yhteydessä tarvitaan tietenkin lisää energiaa, ja siitä lähti ajatus biokaasulaitoksen laajentamiseen. Paikallisena biokaasun tuottajana haluamme mahdollistaa tämän suunnitelman toteuttamisen, sanoo Biovakka Suomi oy:n toimitusjohtaja Jyrki Heilä 
Hänen mukaansa laajennuksen tarkoitus on suurimmillaan lisätä nykykapasiteetti nelinkertaiseksi eli tuotanto nousisi 75 000 tonnista 240 000 - 360 000 tonniin.
Heilä arvelee, että Turun joukkoliikenteen lisäksi  biokaasun käyttö leviää muihinkin alueen busseihin.
\- Jos asiat etenevät näin, ja biokaasu tulee liikennepolttoaineeksi, niin sen käyttö laajenee. Myös henkilöautoihin, pakettiautoihin ja jakeluautoihin tulee mahdollisuus kaasutankkaukseen, arvioi Heilä.
Uudessa laajennetussa tuotantolaitoksessa voitaisiin Heilän mukaan  käyttää monipuolisemmin biohajoavaa materiaalia.
\- Jätevesilietteen lisäksi voitaisiin käyttää raaka-aineena myös muita yhdyskuntien ja maatalouden sivutuotteita, sanoo Heilä.
Yrityskylän jatko turvattu vuosiksi
Yrittäjyyttä nuorille opettava toiminta on saanut hyvin rahoittajia, mikä varmistaa jatkon. Yrityskylä aloittaa keskiviikkona Puijonsarven vanhassa koulussa Kuopiossa.
Koulujen kuudesluokkalaisia yrittäjyyteen opastava Yrityskylä Itä-Suomi on löytänyt yllättävän hyvin rahoittajia.
Itä-Suomen Yrityskylä on saanut kaikkiaan kolmisenkymmentä yhteistyökumppania, mikä varmistaa Yrityskylän toiminnan kolmeksi vuodeksi.
Yrityskylä-toimintaan kuuluu oppituntien lisäksi yksi päivä työskentelyä eri tehtävissä yrityskylässä, joka on rakennettu Kuopion Puijonsarven vanhalle koululle.
Keskiviikkona käynnistyvässä yrityskylässä käy syksyn aikana lähes 2 000 pohjoissavolaista koululaista. Heitä tulee kaikista maakunnan kunnista Varkautta ja Suonenjokea lukuun ottamatta.
Stevecon ahtaajat palasivat töihin
Ahtaajat keskeyttivät työt torstaina vastalauseena Stevecon irtisanomisille Haminassa. Haminan lisäksi mielenilmaukseen osallistuivat Stevecon ahtaajat Kotkassa ja Helsingin Vuosaaressa.
Satamaoperaattori Stevecon ahtaajat palasivat töihin maanantaiaamuna kello 6 työnseisauksen jälkeen. Haminan lisäksi mielenilmaukseen osallistuivat Stevecon ahtaajat Kotkassa ja Helsingin Vuosaaressa.
Ahtaajat keskeyttivät työt torstaina vastalauseena Stevecon irtisanomisille Haminassa. Steveco ilmoitti lopettavansa työt Haminan satamassa vuoden loppuun mennessä ja irtisanovansa kaikki 97 työntekijää.
Stevecon Haminan pääluottamusmies Kari Tinkanen kertoo tavanneensa ahtaajia satunnaisesti viikonloppuna, mutta yhteisiä kokouksia ei järjestetty.
\- Tunnelmat ovat luonnollisesti ikävät, kun työpaikat menevät. Nyt palataan töihin ja aletaan odotella irtisanomislappuja. Aikatauluista ei ole puhuttu, mutta ilmoituksen mukaan vaiheittain.
Tinkasen mukaan ainakaan näillä näkymin uusia mielenilmauksia ei ole tulossa.
\- Tämän tiedon mukaan jatketaan normaalisti.
Stevecon Haminan pääluottamusmies Tinkanen myöntää, että motivaatiota loppuvuodeksi on vähän etsittävä
\- Täytyy lähteä tuolta satamasta etsimään sitä jostain. Jos sattuis löytymään.
Snedeker vei käsittämättömän jättipotin PGA-kiertueella
Sunnuntaista tuli Brandt Snedekerille liki 11,5 miljoonan dollarin palkkapäivä. Tiger Woodsin ja Rory McIlroyn kaltaiset supertähdet jäivät nuolemaan näppejään.
Golfin Yhdysvaltain PGA-kiertueen finaaliturnaus päättyi amerikkalaisen Brandt Snedekerin voittoon. Snedeker lähti Atlantassa pelatun turnauksen päätöskierrokselle tasatuloksesta britti Justin Rosen kanssa.
Snedeker vei voiton lopulta kolmen lyönnin erolla tuloksella kymmenen alle parin. Puolentoista miljoonan dollarin palkintosumman lisäksi Snedeker kuittasi voitostaan kymmenen miljoonan dollarin bonuksen, sillä hän voitti samalla kiertueen kokonaiskilpailun.
Finaaliturnauksessa oli mukana pudotuspelimuotoisen kiertueen 30 parasta pelaajaa. Kiertueen kaksi edellistä turnausta voittanut pohjoisirlantilainen Rory McIlroy jäi kymmenennelle sijalle. Maailmanlistan kakkonen Tiger Woods sijoittui puolestaan kahdeksanneksi.
Yksityisteiden muuttuva avustuskäytäntö hämmentää Porissa
Porin yksityisteiden avustuskäytäntö muuttuu ensi vuoden alussa. Aikaisemmin yksityisteitä on autettu luontaissuorituksin, esimerkiksi aurauksin tai sorastuksin. Vastaisuudessa avustus maksetaan rahana.
Asukkaat ovat hämmentyneitä Porin ilmoituksesta, että yksitysteiden avustuskäytäntö muuttuu ensi vuoden alusta.
Tammikuusta alkaen kaupunki avustaa yksityisteiden kunnossapitoa raha-avustuksena. Aikaisemmin yksityisteitä on hoidettu luontaissuorituksin, esimerkiksi auraamalla tai levittämällä soraa.
Taustalla kuntaliitos Noormarkun kanssa
Porin kaupungin teknisen palvelukeskuksen hallintopäällikkö Mika Painilainen selittää uudistusta Porin ja Noormarkun yhdistymisellä.
\- Käytäntöjen yhtenäistämisestä on sovittu Porin ja Noormarkun yhdistymissopimuksessa. Raha-avustuskäytäntö on tasapuolinen ja oikeudenmukainen. Selvä enemmistö Suomen kunnista käyttää raha-avustuksia yksityisteiden tukemisessa, Painilainen sanoo.
Raha-avustuskäytäntö on tasapuolinen ja oikeudenmukainen.
"Ristiriitaisia tietoja"
Porin Pinomäessä postilaatikoihin viime viikolla saapunut tiedote tuli yllätyksenä. Pinomäen kyläyhdistyksen puheenjohtaja Mari Meusell pitää tiedotetta ristiriitaisena.
\- Kaupungilta tullut kirje oli ristiriitainen. Esimerkiksi linja-autojen reittinä toimivat tiet luvataan paperissa tukea kuten ennenkin, mutta Pinomäen bussireiteistä ei mikään ole sillä kaupungin lähettämällä teiden listalla, jolla olevia teitä Pori lupaa jatkossakin hoitaa. Minulle jäi epäselväksi,  hoitaako kaupunki nämä tiet kuten ennenkin, Meusell sanoo.
Yksityisteiden on perustettava tiekuntia, jotka saavat avustusta kaupungilta tilinpäätöstietojen perusteella. Avustus kattaa noin 40 prosenttia tienhoidon kustannuksista.
Uudistus on tehty kolmen vuoden siirtymäajalla, joka päättyy tänä vuonna.
Pirkanmaan sairaankuljetuksen palvelutaso ratkeaa tänään
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto päättää tänään sairaankuljetukseen liittyvästä palvelutasosta. Kuntien vastuulla ollut sairaankuljetus siirtyy ensi vuoden alusta sairaanhoitopiireille.
Esihoitopalveluista tulee jatkossa osa terveydenhuollon päivystyspalveluja. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kuntia on huolestuttanut siirrosta aiheutuva kustannusten nousu.
Sairaanhoitopiirin hallitus esittää, että ensihoidon kustannukset jaetaan kunnittain siten, että 30 prosenttia määräytyy väestömäärän ja 70 prosenttia käytetyn kuljetusajan perusteella.
Valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Esa Mikkola Mänttä-Vilppulasta arvioi, että pienempien kuntien on vaikea muuttaa hallituksen esitystä.
\- Henkilökohtainen näkemykseni on, että Tampere ja sen ympäristökunnat  tulevat ratkaisemaan asian hallituksen esityksen mukaisesti. Keskustelua varmaan syntyy, ja voi tulla äänestyskin. Tällaisilla ennusteilla minä pitäisin sen asian läpimenoa. Jos pienemmillä kunnilla olisi valta, prosenttiluvut olisivat päinvastoin, arvioi Esa Mikkola.
Muun muassa Mänttä-Vilppulan osalta kustannusten nousu olisi nykyisillä laskelmilla noin 800-tuhatta euroa.
Kuntatalouden tuntijat: Kuntien itse keksittävä tulorahoituksensa
Kuntien menot kasvavat tuloja nopeammin. Kunnat selviävät, jos ne toimivat tehokkaasti ja innovatiivisesti. Paikallistaloudet on saatava elinvoimaisiksi. Näin luonnehtivat kunnallistalouden ja -politiikan asiantuntijat sekä kaupunginjohtajat tulevien kuntavaalien tärkeimpiä teemoja.
Ylen aamu-tv esitti 14:lle johtamisen ja talouden tuntijalle kysymyksen: mikä on uusien valtuutettujen merkittävin tehtävä?
\- Menot pyrkivät kasvamaan tuloja nopeammin. Useilla kunnilla on kolme vaihtoehtoa: tehostettava eri tavoin toimintaa, laskettava palvelutasoa tai saatava lisää tuloja, sanoo emeritusprofessori Pentti Meklin.
Yliopistonlehtori Ari-Veikko Anttiroikon mukaan innovatiivisuus – kyky radikaaliin uudistumiseen – voisi mahdollistaa sen ihmeen, että vähemmillä kuntatalouden resursseilla saadaan enemmän aikaan.
Professori Jarmo Vakkurin mukaan kuntien on keskityttävä pitkän aikavälin tulorahoitukseen, professori Lasse Oulasvirran mielestä kuntapalvelujen kilpailukykyyn.
**Kuntien yhdistyminen lisäisi kilpailua**
Professori Hannu Laurilan mukaan kuntauudistus ajaa kunnat kovenevaan kilpailuun liikkuvista yrityksistä ja asukkaista.
\- Kuntapalvelujen kustannusten sijaan pitäisi miettiä kuntien vaikutusmahdollisuuksia ja keinoja paikallistaloudellisen kilpailukyvyn ja vetovoimaisuuden lisäämiseksi.
Valtion kuntapolitiikassa kuntien tehtäviä lisätään ja samalla valtionosuuksia leikataan. Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväisen mukaan tässä on oltava tarkkana.
\- Äänestäjien kannattaa huomioida mitkä ovat eri puolueiden vaihtoehdot kansallisesti kuntien tulojen ja tehtävien tasapainottamiseen.
Kietäväisen mielestä kuntien kannalta on ratkaisevaa luoda rakenteet, joissa palvelut järjestyvät kuntien yhteistyöllä tuloksekkaasti ja tehokkaasti.
**Kaupunginjohtajat kuntavaaleista: talous, talous, talous**
Ylen aamu-tv kysymykseen kuntien tulevista haasteista vastasivat myös viiden suuren kaupungin nokkamiehet. Kaupunginjohtajien vastauksissa toistui yksi ja sama sana: talous.  
  
- Kaupungin haasteet liittyvät talouteen ja vanhusten palveluiden järjestämiseen, arvioi Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä (kok.).
Talous tasapainoon, toteavat myös Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson (kok.) ja Vantaan kaupunginjohtaja Kari Nenonen (sd.) ja Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki.
Tampereen pormestarin Timo P. Niemisen (kok.) mukaan työttömyyden kasvu on estettävä.
\- Siihen auttaa esimerkiksi yksityisten investointien vauhdittaminen. Ei voida puhua pelkästään palvelujen parantamisesta, jos samalla ei puhuta tulorahoituksesta. Kuntataloudet kiristyvät, koska velkaantuva valtio jättää kunnille entistä enemmän maksettavaa.
Professori Anne Hailan mukaan pääkaupunkiseudulla uusien valtuutettujen tärkein haaste on maa- ja asuntopolitiikka.
**Puoluejohtajat pois kuntavaalikeskusteluista**
Osa asiantuntijoista on sitä mieltä, että puoluejohtajien rooli korostuu liikaa kunnallisvaalidebateissa.
\- Kunnallinen itsehallinto on tietyin tavoin valtiosta erillinen, muistuttaa emeritusprofessori Aimo Ryynänen.
\- Puolueiden linjaukset täytyy sovittaa paikallistasolla ja painotukset eri tavoin eri kunnissa. Olisi jopa parempi, että puoluejohtajat ja -sihteerit pitäisivät itsensä erossa kunnallisvaalikeskusteluista.
Myös tutkija Eeva Luhtakallion mielestä suuri osa valtakunnan poliitikoista kerää puolueelleen ääniä myös kunnallisvaaleissa. Seurauksena on se, että vaalikeskusteluun sotketaan eurokriisiä ja valtakunnan tason teemoja.
**Kuntakohtaiset voimavarat käyttöön**
Kuntavaaleissa on tärkeää päätöksenteon ja tarpeiden kuntakohtaisuus. Paikallisuutta korostavat yliopistonlehtori Jenni Airaksinen, professorit Arto Haveri ja Jarmo Vakkuri
\- Tulevien suurten kuntien sisäinen hallinto on saatava kansalaislähtöisemmäksi, arvioi professori Krister Ståhlberg.
Kuntalaislähtöisyys ei ole itsestäänselvää. Eeva Luhtakallion mukaan tutkimuksissa on pitkään raportoitu suomalaisten kuntien demokratiavajeesta. Hänen mielestä kuntalaisten demokraattista osallistumista pitäisi vahvistaa esimerkiksi kansalaisjuryillä ja osallistuvalla budjetoinnilla.
Kuntaliiton apulaisjohtaja Reijo Vuorento vaatii uusia valtuutettuja varmistamaan sen, että lakisääteiset kuntapalvelut ovat kaikkien kuntalaisten saatavilla. Airaksinen sen sijaan sanoo, ettei pidä rajautua palveluihin, joiden järjestäminen on kuntien vastuulla, mutta jotka ovat valtion sääntelemiä ja erityislainsäädännön määrittelemiä.
\- Tulisi pikemminkin keskustella asioista, joihin kunnalla on mahdollisuus vaikuttaa. Näitä ovat arjen sujuvuus, osallistuminen, turvallisuus, kunnan kulttuuri, elinvoima ja ympäristö. Kunnan elinvoimaisuus vaatii omien voimavarojen hyödyntämistä ja paikallistalouden virkistämistä.
Professori Pertti Ahosen mukaan kuntien tärkein tehtävä on syrjäytymisen pysäyttäminen.
\- Kun syrjäytyminen ehkäistään, ei tarvitse vaatia koppalakkiturvallisuutta. Jos jälkimmäiseen turvaudutaan, on tavallaan jo liian myöhäistä.
Nuorisosäätiö-oikeudenkäynnissä kuullaan Kaikkosta
Keskustan kansanedustaja Antti Kaikkosta kuullaan tänään Nuorisosäätiön vaalirahaoikeudenkäynnissä. Kaikkosta syytetään luottamusaseman väärinkäytöstä.
Syyttäjän mukaan Nuorisosäätiö jakoi Antti Kaikkosen johdolla Kaikkoselle itselleen, Matti Vanhaselle ja muille keskustan kansanedustajaehdokkaille vaalitukea.
Tämä on syyttäjän mukaan vastoin Nuorisosäätiön sääntöjä ja säätiölakia.
Kaikkonen on kiistänyt syytteen. Kun Nuorisosäätiökäräjät kaksi viikkoa sitten alkoivat, Kaikkonen totesi, ettei ole tietoisesti rikkonut lakia.
Emmy-palkintoja yllätysnimille
Amerikkalaisen TV-viihteen kerma kokoontui jälleen Los Angelesiin jännittämään Emmy-palkintojen saajia. Useimmat palkitut sarjat on nähty Suomessakin.
Yhdysvaltain parhaasta TV-viihteestä on jaettu vuosittaiset Emmy-palkinnot. Tänä vuonna arvokkaimmat palkinnot menivät yllättäjille.
Asiantuntijat olivat veikanneet draama-sarjojen voittajaksi amerikkalaista Mad men -sarjaa. Veikkaus ei toteutunut, sillä parhaaksi nousi Showtime-yhtiön tuottama sarja Homeland.
Samoin draamaohjelmien parhaista mies- ja naispääosista myönnettävät palkinnot menivät Homeland-sarjalle.
Miespääosan palkinnon pokkasi brittinäyttelijä Damian Lewis ja naispääosan yhdysvaltalainen Claire Dunes.
Homeland kertoo Yhdysvalloista 9/11 terrori-iskun jälkeen. Lewisin esittämä sotilas palaa kotiin vietettyään vuosia Irakissa vankeudessa. Kotona häntä epäillään kaksoisagentiksi.
Draama-sarjassa parhaan ohjaajan palkinnon voitti Boardwalk Empire -sarjan tekijä Tim Van Patten.
Brittiläinen epookkidraama Downton Abbey oli myös voittajaehdokkaiden listalla. Se sai palkinnon parhaasta naispääosasta. Palkinnon nouti Maggie Smith.
Parhaan komedia-sarjan miespääosasta sai palkinnon Miehenpuolikkaat-sarjan (Two and a Half Men) Jon Cryer. Naispääosan palkinnon sai Veep-sarjan Julia Louis-Dreyfus.
Parhaaksi komediasarjaksi nousi Modern Family.
Parhaaksi reality-sarjaksi valittiin vauhdikas matkustusohjelma The Amazing Race.
Emmy-palkinnot jaettiin nyt 64. kerran. Palkintoja jaetaan yhteensä yli 20.
Lottovoitto Porissa pelanneelle porukalle
Viiden hengen porukka saa lähes 1,7 miljoonan euron potin. Kuponki oli jätetty R-kioskissa Pick&Pay:ssä.
Porissa jätetyllä kupongilla on voitettu päävoitto launtain lottokierroksella.
Veikkauksen mukaan yksi kolmesta päävoiton voittaneesta rivistä lotottiin Porissa.
Rivi oli pelattu porukkapelinä, joten lähes 1,7 miljoonan euron voittopotti jakaantuu viidelle porukan jäsenelle.
Muut kaksi voittanutta riviä oli jätetty Helsingissä ja Espoossa.
NST:n naisille voitto ja tappio kauden avausotteluista
Naisten salibandyliigassa lappeenrantalainen NST haki kauden avauspisteet lauantaina Helsingistä ERÄ III:sta. Sunnuntaina NST taisteli tiukasti suosikki Classicia vastaan.
Lappeenrantalainen NST haki lauantaina täyden pistepotin Helsingistä, kun vastassa oli Erä III. Ottelu päättyi lappeenrantalaisille 3 - 5. 
Sunnuntaina kotihallissa vastassa oli Classic. Ottelu oli lähellä päättyä tasapeliin, mutta vain 32 sekuntia ennen päätössummerin soittoa Classic teki maalin ja voitti ottelun 4 - 5.
Tietoturva-ala kukoistaisi Suomessa – tekijät vain puuttuvat
Suomi voisi olla tietoturvayritysten onnela. Tietoliikennealan osaajat eivät vain tahdo löytää alan töihin. Tältä vuodelta uupuu vielä noin 600 tekijää. Lähes joka toinen valmistuva insinööri voisi lähivuosina työllistyä suoraan alalle.
Teknologiateollisuuden tietotekniikkatoimialan johtaja Jukka Viitasaaren mukaan nyt on tosi kyseessä, sillä jos Suomesta alan osaajia ei pian löydy, korjaa jokin muu maa hedelmät. Suomella olisi täysi mahdollisuus tulla tietoturva-alan arvostetuksi edelläkävijäksi, sillä Suomen maine tietoturva-asioissa on maailman parasta.
\- Tästä niin sanotusta Nokia-klusteristahan on tällä hetkellä useita tuhansia ihmisiä vapaana. Yritetään nyt niistä ihmisistä löytää sellaisia, jotka kiinnostuisivat tietoturvasta, Viitasaari toteaa.
Kysyttyjä ovat ennen kaikkea langattomien yhteyksien salaamisesta ymmärtävät tai kännykkämaksamisen käyttäjätunnistuksesta jotakin ymmärtävät.
Pohjoismaiden suurimman tietoturva-alan konsulttiyrityksen Nixun toimitusjohtaja Timo Kotilainen sanoo, että pelkästään heidän 130 henkilön joukkoonsa tarvittaisiin seuraavan vuoden aikana 30 henkilöä lisää.
\- Koko Suomessa vuositasolla puhutaan nyt 500–600 henkilöstä. Uskoisin, että luku kasvaa vuosittain noin tuhanteen, Kotilainen sanoo.
Teknologiateollisuuden arviot työvoimasta lähivuosille ovat vielä hurjempia.
Väitteiden taustalla on EU-komission arvio, jonka mukaan vuonna 2015 ICT-alan töissä on jopa 700 000 tekijän vaje. Tietoturva-alan yritykset hakeutuvat sinne, missä työvoimaa on.
Suomessa valmistuu vuosittain noin 5 000 insinööriä. Jukka Viitasaari keksisi aika monelle heistä töitä.
\- Uskon, että 2 000 valmistuvaa ihmistä vuosittain voisi muutaman vuoden kuluessa siirtyä suoraan tietoturva-alalle, Teknologiateollisuuden tietotekniikkatoimialan johtaja toteaa.
Paikalliset puhelinluettelot historiaan
Paperimäärä vähenee, kun Fonecta yhdistää paikallis- ja aluepuhelinluettelot. Katugallup paljastaa, ettei monikaan enää käytä puhelinluetteloa sen perinteisessä merkityksessä. Numerot löytyvät muualtakin.
Fonecta siirtyy uuteen puhelinluettelojärjestelmään. Nykyisin ilmestyviä paikallisluetteloita ei enää ensi vuodesta alkaen julkaista. Paikallis- ja alueluettelot yhdistyvät, ja niitä tulee käyttöön yhteensä kuusitoista. Fonectan liiketoimintajohtaja Ari Hallikas kertoo, että muutosta on pyydetty asiakkaiden puolelta.
\- Käyttäjiltä ja yrityisasiakkailta on tullut toive, että olisi yksi luettelo, josta löytyy kaikki alueen tiedot. Eli alueelle tulee yksi luettelo ja yhdet keltaiset sivut.
Aiemmin alueilla saattoi ilmestyä kolmekin luetteloa, kun mukana olivat vielä Enironkin julkaisut.
\- Eniro on poistunut kokonaan luetteloista Suomen markkinoilla, kertoo Hallikas.
Tukee pöydänjalkaa, jos ei muuta
Konkreettiset puhelinluettelot koetaan edelleen tarpeellisiksi, vaikka numerot löytyvät tätä nykyä netistäkin. Kokkolan keskustassa suoritetussa gallupissa kävi ilmi, että numeroiden ohella puhelinluettelosta löytyy tärkeää tietoa kartoista sekä keltaisilta sivuilta.
\- Kyllä ne keltaiset sivut on kaikista tärkeimmät, ei niinkään se numeropuoli, toteaa vanhempi mies.
Useat kertoivat hakevansa numeroita vain työasioissa ja silloinkin numero etsitään internetistä tai maksullisista numeropalveluista.
\- Ei löydy puhelinluetteloa kotoa. Fonectan netistä katson jos tarvitsen, kertoo keski-ikäinen nainen.
Vaikka luettelo kotoa löytyisikin, sitä käytetään harvoin. Nuoremmilta kysyttäessä paksulle kirjaselle löydettiin jotain ihan muuta käyttöä.
\- Kyllä se pöydänjalkana toimii, nauraa parikymppinen mies.
\- En osaisi kyllä varmaan edes käyttää koko luetteloa, hörähtää toinen nuorimies.
Kaksi kuoli Pohjois-Karjalan viikonloppuliikenteessä
Autot törmäsivät nelikaistaisella valtatiellä Joensuussa. Liperissä motoristi ajautui tieltä. Onnettomuuksien tutkinta on käynnistynyt.
Joensuun seudun tieiikenteessä kuoli viikonloppuna kaksi ihmistä. Poliisi on aloittanut onnettomuuksien selvittämisen.
47-vuotias mies kuoli ajauduttuaan ulos tieltä moottoripyörällä Liperin Ylämyllyllä lauantaina alkuillasta. Tapahtumapaikalla tehtyjen tutkimusten ja saatujen tietojen perusteella mies oli ajanut mutkaan suurella nopeudella. Sitten moottoripyörä oli ajautunut ulos asfaltoidulta tieltä ja lentänyt ilmassa osuen metalliseen tavaran säilytytelineeseen.
Motoristi kuoli välittömästi. Poliisin lisäksi tapausta selvittää onnettomuustutkintalautakunta.
Matkustajana ollut nainen kuoli - neljä loukkaantui
Joensuussa puolestaan tapahtui liikenneonnettomuus lauantaina aamupäivällä Ylämyllylle johtavalla nelikaistaisella valtatiellä numero 9.
Iäkäs autoilija yritti ilmeisesti kääntyä keskialueen huoltoaukosta takaisin tulosuuntaan. Tällöin toinen auto törmäsi kääntyjään. Kääntyneessä autossa matkustajana ollut nainen kuoli. Tämän lisäksi kolarissa loukkaantui neljä ihmistä.
Lahden seudun joukkoliikenne muutosten tiellä
Lahden seudun joukkoliikennettä suunnitellaan uusiksi. Liikennöitsijöiden kilpailutus on yksi vaihtoehdoista.
Lahden seudun joukkoliikennelautakunta aloitti toimintansa ensimmäisenä Suomessa koko maakunnan liikenneluvista päättävänä tahona kolmisen vuotta sitten.
Joukkoliikennelautakunnassa on 13 jäsentä. Kuusi jäsenistä on Lahdesta ja seitsemän maakunnan muista kunnista.
Lautakunta on lyhyen historiansa visaisimman päätöksen edessä marraskuun lopussa. Tuolloin sen on päätettävä siitä, miten Lahden kaupungin ja koko maakunnan joukkoliikenne hoidetaan heinäkuun alusta 2014 eteenpäin.
Tuolloin voimaan astuu EU:n palvelusopimusasetus, mikä mahdollistaa joukkoliikenteen järjestämisen joko markkinaehtoisesti tai palvelusopimusasetuksen mukaisesti. Esimerkiksi Lahden kaupunkiliikenteessä käytössä on ollut eräänlainen sekamalli.
Markkinaehtoisessa mallissa liikennöitsijät päättävät itse linja-autoreiteistä, aikatauluista ja lippujen hinnoista, mutta kunta ei voi enää tukea liikennöitsijää menettämättä valtionosuuksiaan.
Esimerkiksi Lahden osalta valtion avustus joukkoliikenteelle on ollut vuodessa 600 000 euron luokkaa.
Jos Lahti ja muut kunnat päätyvät puolestaan palvelusopimusmalliin, ne päättäisivät itse tarvittavista linja-autovuoroista, reiteistä ja lippujen hinnoista. Liikennöitsijälle voitaisiin maksaa edelleen tukea, mutta liikennöinti olisi kilpailutettava. Liikennöitsijä saisi lipputulot ja erillisen korvauksen.
Mutkikas palapeli
Vaihtoehtoisesti voitaisiin kilpailuttaa myös malli, missä liikennöitsijä vain ajaisi sovitut vuorot ja reitit eikä matkustajien määrällä olisi vaikutusta liikennöitsijän saamaan korvaukseen. Tällainen malli on käytössä pääkaupunkiseudulla. Kilpailutuksessa liikennöitsijät voisivat tarjota vaadittua tiheämpää liikennöintiä kilpaillessaan keskenään.
Lahden seudun joukkoliikennelautakunnan on tehtävä päätös marraskuun lopun kokouksessaan, sillä jos päädytään kilpailutukseen, liikennöitsijöille on varattava riittävästi aikaa tarjousten jättöön ja järjestelyihin ennen kesää 2014.
Päätös ei tule olemaan helppo, sillä eri mallien yhteensovittaminen koko maakunnan alueella voi osoittautua todella vaikeaksi palapeliksi.
Eri kunnissa voi vaalikiireiden alla olla myös hieman vaikeaa keskittyä mutkikkaaksi koettuun joukkoliikenteeseen.
Matkustajalle sen sijaan tärkeintä on helppo, edullinen ja yhtenäinen lippujärjestelmä, missä ei tarvitse arpoa, voiko lähestyvään bussiin nousta.
Yle Hämeen vaalikiertue käy joka kunnassa
Yle Hämeen vaalitorilla tapaamme kuntalaisia ja eri puolueiden ehdokkaita. Ole kuulolla tai tule paikan päälle. Vaalitorimme on suorassa lähetyksessä klo 11-12. Ennen lokakuun lopun kuntavaaleja kiertueemme vierailee jokaisessa alueemme kunnassa.
Keskiviikkona 26. syyskuuta Yle Hämeen kuntavaalikiertue lähti reissun päälle Ypäjältä tarkoituksena kuunnella seutujen iloja ja murheita. Paikalle on kutsuttu myös eri puolueiden kuntavaaliehdokkaita. Tunnelmat välittyvät Yle Hämeen taajuuksilla, nettisivuillamme ja sosiaalisessa mediassa.
Kolme kaupunkiseutua
Kanta-Hämeessä on vahvat kunnat, mutta paineita on. Miten kuntalaiset jaksavat ja mitä tuumivat kuntansa palveluista? Riihimäen, Forssan ja Hämeenlinnan seutukunnilla on kullakin omat paineensa ja erityispiirteensä. Hämeenlinna painiskelee kuntaliitoksen jälkimainingeissa, muut vielä etsivät ratkaisuja. Tämän vuoden kuntavaaleja voi kutsua erittäin mielenkiintoiseksi myös ehdokasasetelmien kannalta.
Osallistu ja vaikuta
Tule mukaan tekemään yhdessä kuntapäivää! Olemme paikalla klo 11-12 kuntalaisten vaalitorilla ja lisäksi liikumme päivän aikana kunnissa muutenkin. Taajuuksillamme kuulet mm. mitä kiinnostavat aamun vieraamme tuumaavat omasta "kotikylästään".
Voit lähettää meille kysymyksiä ja mielipiteitä kunnastasi ja asioiden hoidosta alla olevaan kommentointikenttään; Mikä mättää tai mikä on hyvin?
Nälkäiset varkaat iskivät grillille Muoniossa
Muoniossa murtauduttiin grillille ja viilleltiin auton kumeja perjantain ja lauantain välisenä yönä.
 Torin laidassa olevaan grillivaunuun oli murtauduttu myyntiluukun kautta. Grillistä anastettiin kassa, jossa oli vähäinen määrä kolikoita. Lisäksi liikkeestä anastettiin pihvejä, makkaraa, lihaa ja limsaa.
Saman yön aikana lomakeskus Harrinivan parkkipaikalla puhkottiin kumit kahdesta autosta ja yhdestä perävaunusta.
Mahdolliset vihjeet voi soittaa Muonion poliisille.
Espoon kouluruokailun laatu joutuu syyniin
Espoo on ryhtynyt selvittämään ruokailun laatua päiväkodeissa ja kouluissa, joiden ateriapalveluista vastaa Blue Service Partners Oy. Ruokailusta on tullut poikkeuksellisen paljon negatiivista palautetta.
Espoon kaupunki on aloittanut maanantaina tarkastuskäynnit kaikkiin kouluihin ja päivähoidon toimipisteisiin, joissa Blue Service Partners Oy hoitaa ruokailun.
Tarkastuksiin ryhdyttiin, koska neljän koulun ja yhden päiväkodin lasten vanhemmilta on saatu poikkeuksellisen paljon palautetta.
Palaute kohdistuu erityisruokavalioiden saatavuuteen, ruoan makuun, ulkonäköön, lämpötilaan sekä ruokailutilanteen sujuvuuteen ja siihen, ettei ruoan taso vastaa odotettua tasoa.
Blue Service Partners Oy toimii Espoossa ateriapalvelujen tuottajana 11 koulussa ja 45 päivähoidon toimipisteessä.
Espoon kaupungin ja Blue Service Partnersin sopimus on alkanut tämän vuoden elokuussa.
Yhtiö on osa Fazer-konsernia.
Ateriapalvelujen toimittaja on korvausvelvollinen kaupungille sopimusta vastaamattomista palveluista.  
Puolueet eivät kerro suosikkejaan Porin mahtitehtävään
Kuntavaalien gallupsuosikit aikovat pitää Porin kaupunginhallituksen puheenjohtajaehdokkaansa omana tietonaan ennen vaaleja. SDP, kokoomus ja perussuomalaiset sanovat kaikki tekevänsä henkilövalinnat vasta vaalien jälkeen. Ryhmissä on kuitenkin halua antaa kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikka suurimmalle puolueelle.
Porin organisaatiouudistus on sinettiä vaille valmis. Toteutuessaan uudistus vahvistaa kaupunginhallituksen puheenjohtajan asemaa, ja tehtävään valittavalle poliitikolle aletaan maksaa palkkaa.
Puolueet eivät kuitenkaan kerro, kenet ne paikalle haluaisivat.
Suurimman puolueen paikasta Porissa kamppailevat ennakkoarvioiden mukaan SDP, kokoomus ja todennäköisesti myös perussuomalaiset. Kaikki ryhmät aikovat jättää kertomatta, ketä ne kannattavat kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi.
Puolueet odottavat vaalien tulosta
Demarit perustelevat hiljaisuutta sillä, että puolue haluaa tehtävään valtuuston jäsenen, eikä vielä tiedetä, keitä valtuustoon valitaan.
Kokoomus ei halua kertoa nimiä, koska vielä ei tiedetä varmasti, millaiseksi kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävä muodostuu.
Perussuomalaiset taas pitää nimiarvuuttelua spekulaationa, koska organisaatiouudistus voi jopa vielä kaatua.
Joka tapauksessa ryhmät tavoittelevat tärkeää tehtävää itselleen ja pitävät selvänä, että suurimmalla puolueella on parhaat mahdollisuudet paikan saamiseen. Uuden valtuuston kokoontuessa muodostetaan kuitenkin niinsanottuja teknisiä liittoja, jotka saattavat muuttaa asetelmia.
Vielä on mahdollista sekin, että toiseksi ja kolmanneksi tulleet puolueet liittoutuvat keskenään ja ottavat tärkeitä tehtäviä suurimman puolueen nenän edestä
Tyttö mopoili tukevassa humalassa Rovaniemellä
Vuonna 1995 syntynyt tyttö ajoi humalassa mopolla Rovaniemellä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Liikkuvan poliisi suoritti liikennevalvontaa Pöykkölässä. Partiota ajoi vastaan mopoilija, joka pysäytettiin tarkastusta varten. Kuljettajaksi osottautui 1995 syntynyt nuori nainen, joka puhalsi seulontamittariin 1.51 promillen lukemat.
Poliisi kuljetti nuoren naisen tarkkuusalkometrikokeeseen. Nainen määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja ajokortti otettiin pois.
Nuori motoristi kuoli Porin Kyläsaaressa
Sunnuntaina tapahtunut onnettomuus sattui, kun kuljettaja menetti kevytmoottoripyörän hallinnan. Poliisi tutkii asiaa.
Porilainen nuori mies kuoli sunnuntaina moottoripyöräonnettomuudessa Kyläsaaressa.
Mies oli tulossa Kyläsaaren urheilukentän suunnasta, kun hän menetti kevytmoottoripyörän hallinnan. Ajoneuvo suistui tieltä osuen lyhtypylvääseen. Kuljettaja lensi päin puuta ja menehtyi elvytysyrityksistä huolimatta.
Alustavan tiedon mukaan alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta tutkivat tapahtunutta.
Vanhuksille haetaan perhehoitajia Etelä-Savossa
Perhehoitajakoulutuksesta järjestetään maanantaina yleisötilaisuus Mikkelissä. Etelä-Savossa koulutettuja perhehoitajia ei vielä ole.
Ikäihmisille haetaan perhehoitajia Etelä-Savossa. Vanhusten perhehoito on hoivamuoto, joka toteutetaan toimenksiantosopimuksella perhehoitajan kotona. Malli sopii hyvin muun muassa omaishoitajien vapaapäivien järjestämiseen.
Etelä-Savossa perhehoitajia ei ole vielä koulutettu. Diakonia-ammattikorkeakoulun perhehoitajakoulutus piti käynnistyä syksyllä, mutta ryhmäkoko ei täyttynyt. Ilmoittautuneita oli tuolloin neljä. Ryhmän minimikoko on kahdeksan ja uutta koulutusta yritetään polkaista käyntiin tammikuussa.
Maanantaina ikäihmisten perhehoidosta järjestetään tänään yleisötilaisuus Mikkelissä kaupungin virastotalolla klo 17-19.
Kokoomus, SDP ja Keskusta käyvät kovaa kilpaa Mikkelin herruudesta
Etelä-Savon merkittävin ja todennäköisesti myös näyttävin vaalikamppailu käydään Mikkelissä. Suurimman puolueen paikka on himoittu kaikissa kunnissa, mutta suurimmassa se herättää erityisen suuria mielihaluja.
Nykyisessä valtuustossa SDP:lla ja Kokoomuksella on 16 paikkaa, Keskustalla kaksi vähemmän. Neljän vuoden takaisten vaaleissa ykkönen oli SDP, mutta loikat ovat tasoittaneet voimasuhteet.
Ylimääräistä jännitettä tuo viime hetken loikat. Perussuomalaiset sai viime vaaleissa kolme paikkaa, vahvistui Jukka Pöyryn loikan kautta yhdellä, mutta menetti kalkkiviivoilla kaksi valtuutettua. Timo Hirvonen siirtyi KD:n ja Pertti Lehtinen Keskustan ehdokasllistoille. Puolueen arvellaan saavan vaaleissa 5-10 valtuutettua.
Kahden suurimman puolueen välejä ja kilpaa kiristää kahden pitkäaikaisen demarivaltuutetun siirtyminen Kokoomuksen listoille. Se voi hankaloittaa puolueiden entisestäänkin nihkeää yhteistyötä seuraavalla nelivuotiskaudella. Kokoomus ja Keskusta ovat valtakunnan tasolla tukkanuottasilla, mutta Mikkelissä niiden yhteistyö on sujuvaa.
Oman mausteensa vaalijännitykseen tuo Ristiina ja Suomenniemi. Niiden äänestymiskäyttäyminen voi hyvinkin ratkaista paitsi niiden edustuksen Mikkelin valtuustossa, myös puolueiden väliset voimasuhteet.
Jos 2008 annetut äänet lasketaan yhteen Mikkelissä, Ristiinassa ja Suomenniemellä, eniten paikkoja (17) saisi SDP. Kakkonen olisi Kokoomus 16 ja kolmas Keskusta 15 paikalla. Viimeisten paikkojen vertauslukujen erot ovat tosin minimaalisia.
Talous ja sote suurimmat haasteet
Valittavalla valtuustolla suurin haaste on talous. Kuntaliitos ei vähennä paineita veronkorotukseen. Todennäköisesti Mikkeli nostaa veroprosenttia puolella prosenttiyksiköllä 20 prosenttiin. Myös muihin taksoihin ja veroihin on luvassa korotuksia.
Veronkorotustarvetta on hahmoteltu kaupungin virkamiesjohdon ja luottamusjohdon epävirallisissa keskusteluissa, joita on käyty myös osana kuntaliitosneuvotteluja Suomenniemen ja Ristiinan kanssa.
Suurimman puolueen tittelillä on merkitystä, sillä ykkönen valitsee luottamusmiespaikkojen jaosta parhaan päältä, kakkonen seuraavana jne. Tällä hetkellä kaupunginvaltuuston puheenjohtajuus on Kokoomuksella ja hallituksen SDP:llä.
Kuntarakenteen ja sote-palveluiden ympärillä käyvä myllerrys tuo maakunnan kaupungeille lisää paineita tulevalla valtuustokaudella. Mikkelin poliittisella johdolla on suuret paineet löytää Savonlinnan kanssa yhteinen sävel erikoissairaanhoidon palveluiden turvaamiseksi. Keskussairaaloiden työnjako joko löytyy tai jää löytymättä valtuustokauden alkupuolella.
Liperissä päätetään terveyspalveluista
Liperin kunnanvaltuusto päättää maanantaina, mihin kunnan terveyspalvelut tulevaisuudessa sijoitetaan.
Kunnanhallitus on esittänyt, että kosteusvaurioista kärsinyt kirkonkylän terveysasema peruskorjataan. Myös Ylämyllyllä sijaitsevia lääkärien vastaanottotiloja on esitetty korjattaviksi ja laajennettaviksi.
Hammashuolto olisi tarkoitus keskittää Ylämyllylle. Uusiin tiloihin tulisi myös muun muassa laboratorio ja kotihoidontilat.
Remontit maksavat arviolta kahdeksan miljoonaa euroa. Kunnanhallitus päätyi esitykseen äänin 6-3. Vastaesityksissä ehdotettiin muun muassa pääterveysaseman rakentamista Ylämyllylle ja nykyisen terveyskeskuksen tilojen muuttamista vanhuspalveluille.
Liperin kunnanvaltuusto päättä terveyspalveluista maanantaina.
Valtaosa palvelukeskuksen työpaikoista vielä avoinna
Perjantaina julkistettujen tietojen mukaan Puolustusvoimien palvelukeskus tuo Pohjois-Karjalaan vain satakunta työpaikkaa. Valtaosa näistä paikoista on vielä avoinna.
Joensuuhun tulevan puolustusvoimien palvelukeskuksen työpaikoista valtaosa on vielä täyttämättä. Perjantaina julkaistun pääesikunnan muistion mukaan palvelukeskus tuo Joensuuhun vain 104 työpaikkaa.
 Lähes kaikki muut keskuksen työpaikat sijaitsevat Tuusulassa. Myös Mikkeliin ja Tampereelle on jäämässä joitakin tehtäviä.
Pääesikunnan henkilöstöosaston apulaisosastopäällikkö Timo Mustaniemi kertoo, että puolustusvoimien kyselyssä on selvitetty myös henkilöstön halukkuutta työskennellä Joensuussa.
\- Tämän hetkinen tilanne näyttää siltä, että palvelukeskuksessa on tehtäviä vielä avoimena Joensuussa vajaat 70. Pohjois-Karjalassa toimineet ovat tietenkin osoittaneet halukkuutensa. Yksittäisiä halukkuuksia ympäri valtakuntaa on tullut. Tässä vaiheessa niitä ei ole kuitenkaan tullut riittävästi ja asia menee jatkosuunnitteluun, Mustaniemi kertoo.
Aiemmin koko palvelukeskuksen arvioitiin työllistävän noin 230 ihmistä. Keväällä henkilöstömääriä tarkistettiin ja palvelukesksen työpaikkojen määrä väheni noin 200:een.
Suosittu retkeilyalue aiotaan suojella Luumäellä
Kivijärveen työntyvä Pärsäniemi on liittymässä METSO-ohjelman avulla suojeltujen alueiden joukkoon. Suojelu ei estä alueen virkistyskäyttöä.
Ulkoilijoiden suosimasta Luumäen Pärsäniemestä aiotaan tehdä luonnonsuojelualue. Kunta on esittänyt aluetta suojeltavaksi metsien monimuotoisuutta turvaavan METSO-ohjelman avulla.
Kaakkois-Suomen ely-keskus esittää, että kunnalle maksetaan suojelusta 42 000 euron korvaus. Kunnanhallitus käsittelee tarjousta maanantai-iltana. Korvauksen maksamiseen tarvitaan vielä ympäristöministeriön lupa.
Virkistyskäyttö jatkuu
Pärsäniemen suojelu ei estä alueen retkeilykäyttöä, kertoo kunnan ympäristönsuojelusihteeri Juha Tervonen. Luumäen kunta neuvottelee ely-keskuksen kanssa vielä siitä, että alueelle voidaan jatkossakin tehdä lisää retkeilypolkuja.
Pärsäniemi sijaitsee Luumäen Taavetista noin neljä kilometriä Lappeenrantaan päin. Alue on pääosin tuoretta kangasmetsää. Puusto on suurimmaksi osaksi päätehakkuuikäistä metsää.
Ely-keskuksen tekemän kuvauksen mukaan Pärsäniemen rannassa on järeitä kilpikaarnaisia mäntyjä, paikoin järeitä haapoja sekä yksittäisiä isoja kuusia ja koivuja. Lahopuuta on niukasti.
Niemeä kiertää luontopolku ja siellä on myös laavu.
Eläkeläisiä houkutellaan vanhusneuvostoihin
Eläkeläisiä aktivoidaan osallistumaan kunnalliseen päätöksentekoon. Useimmissa Keski-Suomen kunnissa on tällä hetkellä kunnanhallituksen asettama vanhusneuvosto.
Hankasalmella järjestetään tänään maakunnallinen vanhusneuvostoseminaari, joka kokoaa yhteen keskisuomalaisia vanhusneuvostojen jäseniä. Eläkeliiton Keski-Suomen piirin toiminnanjohtajan Eeva Karjulan mukaan vanhusneuvostot toimivat eri kunnissa hyvin eri tavoin. Joissakin kunnissa vanhusneuvostot ovat aidosti eläkeläisten vaikuttamisen kanava, joissakin kunnissa lähinnä kahvittelukerho.
Muutamissa kunnissa, kuten Uuraisilla ja Luhangassa, vanhusneuvostoa ei ole lainkaan. Tähän on tulossa kuitenkin muutos uuden vanhuspalvelulain myötä. Uusi laki on tekemässä vanhusneuvostoista lakisääteisiä.
-Eläkeläisten näkökulmasta uusi laki tietysti merkitsee sitä, että vanhusneuvoston perustaminen ei jää kunnan aktiivisten eläkeläisten varaan, Karjula sanoo.
Hänen mukaansa vanhusneuvoston on tarkoitus olla kunnan eläkeläisten äänitorvi ja aito vaikuttamisen kanava.
-Meillä on kunnissa nuorisovaltuusto ja se on ehkä tutumpi monelle. Vanhusneuvostossa on kyse periaatteessa samasta asiasta, Karjula kertoo.
Saneeraustyöt häiritsevät liikennettä Jyväskylässä
Vesiverkkojen korjaustyöt vaikuttavat liikenteeseen Jyväskylän Kangasvuoressa. Heinälammella puolestaan alkaa vesijohtoverkon saostumapuhdistus.
Jyväskylän Energia aloittaa tällä viikolla vesijohtoverkoston saneerauksen Jyväskylän Kangasvuoressa Kaskikadun tienhaarasta kaksisataa metriä Seppälään päin. Työ etenee marraskuun loppuun mennessä Pupuhuhdantielle saakka. Saneeraustyö aiheuttaa poikkeusjärjestelyitä ajokaistoilla sekä kevyen liikenteen väylillä. Aiheutuvista vesikatkoista ilmoitetaan kiinteistökohtaisesti jaettavilla tiedotteilla.
Jyväskylän Heinälammella puolestaan tehdään tällä viikolla vesijohtoverkon saostumapuhdistus. Vesijohdoista poistetaan sinne ajan myötä kertynyt sakka. Puhdistus toteutetaan vesi-paineilma -menetelmällä sekä possutus-menetelmällä. Työ käynnistyy tänään maanantaina kello 23, ja kestää perjantaiaamuun saakka. Puhdistustyötä tehdään kello 23:n ja aamukuuden välillä, jolloin veden käyttäminen on kielletty.
Jyväskylän Energia sulkee kulloinkin vuorossa olevan vesijohto-osuuden. Yhtiö painottaa, että käyttökiellon noudattaminen on erittäin tärkeää, koska veden käyttö sulkuaikana voi aiheuttaa vesikalusteiden tukkeutumisen ja esimerkiksi pesukoneen rikkoutumisen. Päiväsaikaan voi valutuksen jälkeen käyttää vettä normaalisti aina sulkuajan alkuun saakka. Talousvettä voi myös noutaa säiliöstä osoitteesta Timoteiraitti 1.
Maakaasu menettää asemiaan Suomessa
Biopolttoaineet ja kivihiili valtaavat markkinoita maakaasulta. Syynä on pääasiassa maakaasun kova hinta. Maakaasun kulutus Suomessa on tippunut jo 1990-luvun lopun lukemiin. Tänä vuonna on jälleen odotettavissa 10 prosentin pudotus.
Maakaasun tuonti Suomeen on tippunut 1990-luvun lopun tasolle.
\- Tänä vuonna on odotettavissa jälleen noin 10 prosentin pudotus maakaasun kulutukseen. Tosin loppuvuoden säät voivat vielä vaikuttaa tähän, Suomen kaasuyhdistyksen toimitusjohtaja Hannu Kauppinen sanoo.
Hänen mukaansa, etupäässä kivihiili ja biopolttoaineet valtaavat maakaasun markkinoita Suomessa.
Erityisen selkeästi laskeva kehitys maakaasun käytössä näkyy Etelä-Karjalassa, jossa ollaan siirtymässä maakaasusta yhä enemmän alueen laajan metsäteollisuuden tarjoamiin biopolttoaineisiin. Näin esimerkiksi Lappeenrannan energiassa.
\- Meille valmistui vuoden 2010 alussa Kaukaan voima, jossa me olemme osakkaana. Sen avulla meidän maakaasun käyttö on vähentynyt 80 prosenttia, Lappeenrannan energian toimitusjohtaja Reijo Kolehmainen sanoo.
Kaukaan voiman biopolttoainelaitos käyttää etupäässä UPM:n Kaukaan tehtailta saatavaa puuperäistä biopolttoainetta, turvetta sekä hieman myös maakaasua.
Maakaasu on liian kallista
Kolehmaisen mukaan Lappeenrannan energian vaakakupissa muutoksessa pois maakaasusta painoi erityisesti maakaasun hinta.
\- Maakaasu oli kalliimpaa  ja näyttää, että se on myös tulevaisuudessa kalliimpaa kuin biopolttoaineet. Se oli se pääperuste siirtymiselle pois. 
Näyttääkin siltä, että maakaasun tuottaja, Venäjä, on yhä selkeämmin hinnoittelemassa tuotteensa pois Suomen markkinoilta.
Myös toisessa merkittävässä eteläkarjalaisessa kaupungissa, Imatralla, suunnitellaan siirtymista pois maakaasusta kaukolämmön tuottamisessa. Imatra suunnittelee saavansa maalämpöä Stora Enson Kaukopään tehtaan jätelämmöstä.  
\- Toivomme, että pääsemme tällä järjestelyllä merkittävästi alempaan hintaan kaukolämmössä kuin tällä hetkellä. Maakaasun hinta on noussut viime vuosina hyvin merkittävästi ja vuoden vaihteessa on jälleen tulossa veromuutoksia, jotka lisäävät hintapaineita, Imatran kaupungininsinööri Lauri Lihavainen sanoo. 
Lappeenrannan energian toimitusjohtajan Reijo Kolehmaisen mukaan biopolttoaineet ahdistavat maakaasua nyt laajalla rintamalla Etelä-Karjalassa.
\- Luulen ja tiedänkin, että täällä on erilaisia hankkeita, joilla maakaasun käyttöä yritetään pienentää siis vaihtaa polttoainetta.
Nuorisotyöntekijä huomaa työttömyyden vaikutukset
Nuorisotyön väki kiertää siellä, missä nuoret viettävät vapaa-aikaansa. Kouvolassa on huomattu, että seudun työttömyys johtaa rutiinin puutteeseen.
Kymenlaakson korkeat työttömyysluvut näkyvät nuorisotyössä. Kouvolan kaupungin perusnuorisotyön koordinaattori Maritta Rihun mukaan osalla nuorista arjen rutiinit ovat hukassa, koska niitä ei ole vanhemmillakaan.
\- Siltä näyttää, että irtisanomiset näkyvät perheissä. Asia kuin asia kertautuu, koska lapset ottavat mallin kotoa, Rihu sanoo.
Joissain perheissä lapset eivät ole esimerkiksi koskaan nähneet vanhempiensa menevän töihin. Maritta Rihun mukaan rutiinit ovat tärkeitä nuorten elämässä.
\- Jos ajatellaan, että nuoren elämään kuulu se, että käydään koulussa ja käydään töissä, joissa on molemmissa omat pelisääntönsä. Kasvattaminen kotona ja näissä eri yhteisöissä on sitä, että on tietyt aikataulut ja arjen pyöritys ja hallinta on hanskassa.
Kunnallisessa nuorisotyössä työntekijät pyrkivät olemaan välittäviä ja turvallisia aikuisia siellä, missä nuoret liikkuvat, kuten nuorisotaloilla ja tapahtumissa. Nuorisotyöntekijät ovat mukana myös kouluissa ja erityispalveluissa.
Kasvattaminen kotona ja näissä eri yhteisöissä on sitä, että on tietyt aikataulut ja arjen pyöritys ja hallinta on hanskassa.
Presidentti Sauli Niinistön työryhmän ehdotukset nuorten syrjäytymisen ehkäisemisestä ovat herättäneet monenlaisia reaktioita. Joidenkin mielestä "Ihan tavallisia asioita" -oppaan neuvot ovat kovin naiiveja ja setämäisiä. Nuoria neuvotaan esimerkiksi syömään oikein ja nukkumaan riittävästi, yksinäisten nuorten kannattaa pyytää tuttuja vierailulle.
Opas kertoo myös, että nimittely ja kiroilu mädättävät henkistä selkärankaa. Maritta Rihu ei pidä ohjeita setämäisinä.
\- Kuulostaa hassulta, että arkipäivän asioita sanotaan setämäisiksi. Ne ovat niitä arkipäivän asioita, joita jokaiselle nuorille tapahtuu jokaisena päivänä.
Kotkan Hyvinvointipuisto saamassa lopullisen sinetin
Kotkan kaupunginvaltuusto päättää maanantaina terveyspalvelujen keskittämisestä. Suurimmat valtuustoryhmät aikovat äänestää Hyvinvointipuiston puolesta.
Suurin osa Kotkan kaupunginvaltuutetuista aikoo äänestää sen puolesta, että lääkäripalvelut keskitettäisiin 5 -10 vuoden sisällä keskussairaalan yhteyteen.
SDP:n ja kokoomus-RKP:n valtuustoryhmät aikovat äänestää keskittämisen puolesta yksimielisesti.
\- Ryhmämme kanta on vahvistunut matkan varrella. Tarkoituksena on pitää sosiaali- ja terveyspalvelut laadukkaina. Pääpointtina eivät ole taloudelliset asiat, sanoo SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Nina Brask.
Myös Keskiryhmä eli keskusta ja kristillisdemokraatit sekä vihreät ovat äänestämässä Hyvinvointipuiston puolesta. Keskiryhmällä asiasta ei ole yhteistä kantaa, toisin kuin vihreillä, jotka kannattavat terveyspalveluiden keskittämistä keskussairaalaan aluksi vain Kotkansaaren terveysasemalta.
\- Länsi-Kotkan ja Karhulan terveysasemat voitaisiin siirtää vasta sitten, kun niiden peruskorjaukset tulevat ajankohtaisiksi ja meillä olisi keskittämisestä kokemusta, sanoo vihreiden ryhmäpuheenjohtaja Sami Virtanen.
Vasemmistoliitto vastustaa keskittämistä
Vasemmistoliitto aikoo äänestää terveyspalveluiden keskittämistä vastaan. Puheenjohtajan Semi Lommin mukaan valtuustoryhmä suhtautuu keskittämiseen skeptisesti.
\- Ryhmää on kaihertanut se, että päätöstä on tehty niin kiireellisesti. Olisimme kaivanneet lisätietoa kuljetus-, rakennus- ja korkokustannuksista, sanoo Semi Lommi.
Perussuomalaiset haluaisi selvittää tarkemmin osittaisen keskittämisen mallia.
\- Palveluita voidaan keskittää, mutta ei niin paljon kuin nyt on esitetty. Jos kaikki toiminnot olisivat yhdessä kompleksissa ja keskussairaalassa syttyisi tulipalo, mitään ei jäisi jäljelle, Freddy van Wonterghem sanoo.
Urheiluharrastus voi olla liian kallis
Nuoren urheiluharrastus voi tulla liian kalliiksi monelle perheelle. Esimerkiksi edullisena pidetyt lajit jalkapallo ja uinti voivat maksaa teini-ikäiselle rovaniemeläisharrastajalle noin 2000 euroa vuodessa.
Hieman korkeampia ovat jääkiekkoilijan ja taitoluistelijan vuosittaiset harrastuskulut. Maksujen lisäksi tulevat vielä varustehankinnat.
FC Lynxin puheenjohtaja Pasi Hiukka arvioi, että nuorimmat 8-vuotiaat ikäkausipelaajat, jotka harrastavat lajia ympäri vuoden, maksavat kaudesta noin 500 euroa. 12-vuotiaalla hinta nousee tuhanteen euroon, ja 16-18 -vuotiaille lähelle 2 000 euroa. Tämän päälle tulevat vielä pelikengät.
Las Vegasiin saakka
Lappilaisharrastajien kuluja eteläsuomalaisiin verrattuna nostavat pitkät kisareissut. Piirisarjassa pelaavat joukkueet kiertävät Lappia ja Ouluun tehdään monta pelireissua vuodessa.
\- Sitten turnausmatkoilla käydään aika paljon Ruotsissa. Piteå ja Luleå ovat tuttuja paikkoja sekä Kokkola ja Helsinki. Parhaimmat käyvät Göteborgissa ja ompa meillä yksi joukkue lähdössä helmikuussa Las Vegasiin pelaamaan turnaukseen, Hiukka kertoo.
Lynxin 98-pojat saivat viime vuoden Gothia Cup -reissulla Göteborgissa kutsun Yhdysvaltoihin.
\- Nyt on porukka lähdössä helmikuun puolessa välissä edustamaan Suomea ja Rovaniemeä ja FC Lynxiä Las Vegasiin erittäin suureen jalkapalloturnaukseen, Pasi Hiukka kertoo.
Hiukka ei tiedä turnausreissun tarkkoja kustannuksia, koska budjetin rakentaa joukkue itse, eli pelaavien poikien vanhemmat ja valmentajat.
\- Muistaakseni se reissu on toistatuhatta euroa per pelaaja. Mutta tietenkin onhan se kokemus päästä käymään siellä, Hiukka sanoo.
Hiukan mukaan FC Lynx tukee useampaa maahanmuuttajapelaajaa kalliissa harrastuskustannuksissa. Lisäksi seura voi tarvittaessa joustaa pelireissukustannusten maksuajoissa.
Lentokoneella Helsinkiin
Jääkiekossa Rovaniemen kiekon valmennuspäällikkö Mika Uramo arvioi, että valtakunnan sarjassa pelaava C-juniori maksaa kuussa valmennuksesta ja jääajasta noin 150 euroa. Tämän päälle tulevat vielä pelireissut, joita tehdään usein bussilla. Reissuista tulee kuluja arviolta noin 1000 euroa vuodessa.
Joskus joukkue on saattanut säästää lentämällä Helsinkiin, jossa on ollut kolme peliä eri puolilla pääkaupunkiseutua. Lisäksi on hankittava jääkiekkoilijan varusteet, kalleimpina luistimet ja jääkiekkomaila.
Halvimmillaan laji on alle kouluikäisten kiekkokoulussa, joka harjoittelee kerran viikossa. Harrastus maksaa noin 100 euroa syksy sekä kevät.
Ammattivalmennus maksaa
Taitoluistelijat maksavat jääkiekkoilijoiden tavoin kalliista jääajasta. Lisäksi valmentajat ovat ammattilaisia, toisin kuin esimerkiksi FC Lynxillä, jonka valmentajat koostuvat koulutuksen saaneista äideistä ja isistä.
Rovaniemen taitoluistelijoiden puheenjohtaja Laura Lauri arvioi, että harjoitukset maksavat yksinluistelijalle noin 1 500 euroa vuodessa ja joukkueluistelijalle noin tuhat euroa vuodessa. Lisäksi tulevat kilpailumatkat, jotka ovat yksinluistelijalle joukkueluistelijaa kalliimpia.
\- Kilpailumatka maksaa 300-500 euroa. Mukaan on otettava myös valmentaja. Hinta koostuu matkasta, hotellista ja kilpailumaksusta, Lauri kertoo.
Taitoluistelijan luistimet maksavat noin 500 euroa. Aloitteleva harrastaja saa luistimet 100-200 eurolla.
Entistä useampi vantaalainen tarvitsee kotiäänestyksen
Kotona ja laitoksissa äänestävien määrä on kasvanut Vantaalla huomattavasti viime kuntavaaleista. 
Kaupungissa lisättiin resursseja koti- ja laitosäänestystä varten jo viime presidentinvaaleissa.
Vantaalla on aikaisempaa enemmän koti- tai laitosäänestystä tarvitsevia.
Kaikille presidentinvaaleissa kotona äänestäneille vantaalaisille on nyt postitettu lomake, jolla voi ilmoittautua kuntavaalien kotiäänestykseen.
Vantaan kaupungin vaalitoimiston projektisihteeri Anneli Hakasaari toivoo, että myös kotihoidon henkilökunta tiedottaisi asiasta.
\- Tämä on hieno, upea palvelu, jota ihmisille tarjotaan. Toivoisin, että ihmiset osaisivat tätä käyttää. Kotihoidon henkilöstöltä toivon, että he niukoillakin resursseilla pystyisivät vähän avustamaan asiakkaitaan siellä kotona niin, että kertoisivat tästä äänestämisen mahdollisuudesta kotona. Tarvittaessa auttaisivat vaikka tässä lomakkeen täyttämisessä.
Poliittisen skandaalin aiheuttanut poliisipäällikkö tuomittiin Kiinassa
Kiinassa poliittisen skandaalin keskiössä ollut entinen poliisipäällikkö on tuomittu 15 vuoden vankeusrangaistukseen.
Poliittisen skandaalin Kiinassa aloittanut entinen poliisipäällikkö on tuomittu 15 vuoden vankeusrangaistukseen. Chengdun kaupungissa toimiva oikeusistuin totesi Wang Lijun syyllistyneen muun muassa virka-aseman väärinkäyttöön ja lahjusten ottamiseen.
Wang liittyy skandaaliin, joka tuhosi kommunistisen puolueen nousevana tähtenä pidetyn poliitikon, Bo Xilain uran. Yhdysvaltain konsulaattiin Chengdussa helmikuussa paennut Wang kertoi huippupoliitikon vaimon Gu Kailain murhanneen brittiläisen liikemiehen Chongqingin kaupungissa viime marraskuussa.
Wang toimi saman kaupungin poliisipäällikkönä ja häntä syytettiin murhan peittelemisestä. Bo Xilai oli puolestaan Chongqingin kaupunginjohtaja. Alunperin liikemiehen luultiin kuolleen sairauskohtaukseen.
Gu Kailai tuomittiin murhasta elokuussa. Murhan motiivina on pidetty liiketoimintaan liittyviä kiistoja. Bo Xilai ei ole toistaiseksi joutunut oikeuden eteen eivätkä viranomaiset ole kertoneet mitä hänelle tapahtuu.
Kiina lähettänyt aluksia lähelle kiisteltyjä saaria
Kaksi kiinalaista alusta on saapunut lähelle saaria, joista Kiina ja Japani kiistelevät. Saarikiista on kiristänyt voimakkaasti Kiinan ja Japanin suhteita.
Japanin rannikkovartioston mukaan kaksi kiinalaista valvonta-alusta on saapunut maiden kiistelemien saarten lähelle Itä-Kiinan merellä. Uutistoimisto Xinhua on vahvistanut kahden siviilialuksen olevan alueella, kertoo Reuters. Sunnuntaina lähellä saaria oli myös kiinalaisia kalastusaluksia.
Kiina ja Japani kiistelevät saarten hallinnasta ja maiden suhteet ovat kiristyneet sen jälkeen, kun Japani ilmoitti ostaneensa saaret yksityisiltä omistajilta. Sekä Kiinassa että Japanissa on järjestetty mielenosoituksia saarikiistan takia.
Monet Kiinassa toimivat japanilaiset yritykset ovat muun muassa joutuneet keskeyttämään toimintansa mellakoiden takia.
Kiistan kohteena olevia saaria kutsutaan Japanissa nimellä Senkaku ja Kiinassa nimellä Diaoyu.   
Sudanien neuvotteluissa ei läpimurtoa
Sudanin ja Etelä-Sudanin presidentit eivät ole saavuttaneet sopimusta maiden välisistä kiistoista. Kokouslähteiden mukaan neuvotteluissa ovat kuitenkin edistyneet.
Sudanin ja siitä viime vuonna itsenäistyneen Etelä-Sudanin presidentit eivät ole saaneet aikaan läpimurtoa sunnuntaisissa neuvotteluissaan. Sudanin Omar Hassan al-Bashir ja Etelä-Sudanin Salva Kiir ovat neuvotelleet Etiopiassa maiden välisistä rajoja ja öljykuljetuksia koskevista kiistoista. Presidentit jatkavat neuvotteluja maanantaina.
Sudanin valtuuskunnan edustajan mukaan presidentit eivät päässeet sopuun kaikista esillä olleista asioista, mutta sopimuksen pitäisi syntyä maanantain aikana. YK:n maille asettama aikaraja sovun saavuttamiseksi meni umpeen jo lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Maat ovat riidelleet Etelä-Sudanin tuottaman öljyn kuljettamisesta Sudanin halki Punaisellemerelle. Maat eivät ole päässeet yksimielisyyteen Sudanin puolella olevien kuljetusputkien käyttämisen ehdoista. Etelä-Sudan on syyttänyt Sudania öljyn varastamisesta ja lakkauttanut öljykuljetukset. Asiasta on neuvoteltu aiemminkin, mutta lopullista sopua ei ole saatu aikaan.
Öljykiistan lisäksi maiden välillä on ollut rajariitoja. Sudan vaatii nyt, että maiden on saatava aikaan sopimus rajojen turvallisuudesta ennen kuin öljykuljetuksa voidaan jatkaa.
Viimeisenä osoituksena maiden keskinäisestä epäluottamuksesta Etelä-Sudan on syyttänyt Sudania aseiden pudottamisesta laskuvarjolla maassa toimiville kapinallisille.    
Sveitsiläiset äänestivät tupakointikieltojen kiristämistä vastaan
Sveitsiläiset kumosivat kansanäänestyksessä ravintolatupakoinnin kieltämisen koko maassa. Suhtautuminen tupakointiin jakaa vahvasti Sveitsin kantoneita.
Sveitsiläiset ovat äänestäneet tupakointikieltojen tiukentamista vastaan. Sunnuntaina järjestetyssä kansanäänestyksessä kaksi kolmasosaa äänestäneistä vastusti ravintolatupakoinnin kieltämistä valtakunnallisesti. Hotelli- ja ravintola-ala kiitteli tuoreeltaan äänestystulosta.
Ainoastaan Geneven kantonin asukkaat kannattivat koko maata koskevaa ravintolatupakoinnin kieltämistä. Muissa 25 kantonissa ihmiset pitävät nykyisiä rajoituksia riittävinä.
Tupakointi jakaa vahvasti Sveitsin alueita. Genevessä ja seitsemässä muussa kantonissa on jo aikaisemmin asetettu täyskielto tupakoinnille ravintoloissa. Vastaavasti 11 muussa kantonissa tupakointi on sallittua tiloiltaan alle 80 neliömetrin kokoisissa baareissa ja kahviloissa. Seitsemässä muussa kantonissa ravintoloissa sallitaan erilliset tupakointihuoneet.
Sveitsissä kiellettiin tupakointi työpaikoilla ja julkisilla paikoilla kaksi vuotta sitten, mutta laissa on tupakoinnin mahdollistavia poikkeuksia. Lain arvostelijat ovat olleet huolissaan hotelli- ja ravintola-alan työntekijöiden terveydestä.  
Myanmarin presidentti Yhdysvaltoihin
Myanmarin presidentin Thein Seinin matka seuraa Nobelin rauhanpalkinnon voittaneen oppositiojohtajan Aung San Suu Kyin viimeviikkoista vierailua Yhdysvaltoihin.
Myanmarin eli entisen Burman presidentti Thein Sein vierailee alkavalla viikolla Yhdysvalloissa. Vierailun katsotaan olevan merkki maiden suhteiden parantumisesta.
Myanmarin presidentin matka seuraa Nobelin rauhanpalkinnon voittaneen oppositiojohtajan Aung San Suu Kyin viimeviikkoista Yhdysvaltain vierailua, joka herätti paljon huomiota. Yhdysvaltalaisviranomaiset toivovat, ettei Suu Kyi jätä täysin varjoonsa maan presidenttiä, joka heidän mukaansa ansaitsee kiitosta maan viimeaikaisesta nopeasta kehitysvauhdista.
Myanmar siirtyi viime vuonna siivilihallintoon lähes 50 vuotta kestäneen sotilasjuntan valtakauden jälkeen. Vallanvaihdon jälkeen tapahtuneiden muutosten myötä länsimaat ovat lieventäneet maan vastaisia pakotteita. Myanmarin presidentin on tarkoitus vierailullaan koettaa edistää loppujenkin pakotteiden poistamista ja siten esimerkiksi kaupankäyntiä Myanmarin ja länsimaiden välillä.
Uudistuksista huolimatta Myanmarissa on edelleen huomattavia ihmisoikeusongelmia.   
Reuters: Pohjois-Korea suunnittelee maataloustuotannon vapauttamista
Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan kommunistinen Pohjois-Korea suunnittelisi maataloustuotannon osittaista vapauttamista. Tietoa ei kuitenkaan ole voitu vahvistaa.
Pohjois-Korea suunnittelee maataloustuotannon osittaista vapauttamista, kertoo uutistoimisto Reuters. Reutersin nimettömänä pysyttelevän lähteen mukaan maanviljelijät saisivat tulevaisuudessa mahdollisesti hyödyntää itse huomattavan osan tuotteistaan.
Uudistuksen tavoitteena olisi tuotantoa lisäämällä hillitä ruoan hintojen nousua ja näin helpottaa maan nälänhätää.
\- Maanviljelijöitä kannustetaan lisäämään tuotantoaan. He voisivat pitää itsellään ja myydä markkinoilla 30 - 50 prosenttia sadostaan riippuen alueesta, Reutersin lähde sanoo.
Reuters ei ole pystynyt vahvistamaan tietoja suljetusta Pohjois-Koreasta. Haastatellulla lähteellä kerrotaan kuitenkin olevan läheiset suhteet sekä Pohjois-Korean että Kiinan hallintoihin.
Tällä hetkellä maanviljelijöiden on Pohjois-Koreassa myytävä suurin osa tuotannostaan valtiolle valtion määräämään hintaan, joka ei vastaa todellista markkinahintaa. Pohjois-Koreasta loikanneiden ihmisten mukaan riisin hinta olisi yli kaksinkertaistunut maassa viime aikoina. YK:n arvion mukaan kolmannes väestöstä kärsii aliravitsemuksesta.
Maataloustuotannon vapauttaminen merkitsisi suunnanmuutosta Pohjois-Korean hallinnon suhteutumisessa yksityiseen tuotantoon. Kansainvälinen yhteisö on odottanut ryhtyykö Pohjois-Korean uusi johtaja Kim Jong-un todellisiin uudistuksiin. Kim Jong-un nousi valtaan, kun hänen isänsä Kim Jong-il kuoli viime joulukuussa.    
Don Johnson Big Band juhlii paluutaan sämplepohjaisen hip hopin pariin
YleX:n Viikon albumina soi Don Johnson Big Bandin Fiesta.
**Don Johnson Big Band**in viides albumi _Fiesta_ juhlii yhtäaikaa elämää ja kuolemaa, mikä heijastuu monipuolisena kokonaisuutena, jossa positiivisuus ja surumielisyys seikkailevat sulavasti eri raidoilla.
\- Tahdottiin tuoda kaiken kattava elämän ilot ja surut yhdistävä merkitys. Itse albumin nimi bongattiin kirjallisuusantologiasta, jossa kävi ilmi, että **Ernest Hemingway**n _Ja aurinko nousee_ -menestysromaanin toinen nimi on Fiesta, joka sopi loistavasti albumin tunnelmaan. Lisäksi lyhyt ja ytimekäs nimi toi vaihtelua bändin aikaisempiin albumeihin verrattuna, kertoo bändin vokalisti **Tommy Lindgren** sekä rumpali **Kari Saarilahti**.
Albumin tuotannon nelikko hoiti lähestulkoon kokonaan itse. Tarkoitus oli keskittyä sämplepohjaisen, täysiverisen hiphop-albumin tuottamiseen, jossa pauhaa 90-luvun jazz sekä funk ote. Tärkein lähtökohta ja referenssi oli **Beastie Boys**.
\- Etenimme kappale kerrallaan, vaikka taustalla kyti ajatus linjakkaamasta kokonaisuudesta. Työtavoissa oli se ajatus, että tehdään elektronisempaa ja palataan alkuaikojen sämple-estetiikkaan takaisin bändisoittimien sijaan, Tommy ja Kari kertovat lähtökohdista.
Albumilla vierailee mm. **Noah Kin**, **Tuomo Prättälä**, **Pariisin Kevät**, **Emma Salokoski**, **The Voice of Finland**ista tuttu **Selja Sini Felin** sekä [Pakkasen puremaa folk-poppia Suomen kansainvälisimmiltä rakastavaisilta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/16/pakkasen-puremaa-folk-poppia-suomen-kansainvalisimmilta-rakastavaisilta). Vierailijoilla oli suuri merkitys albumin kokonaisuutta ajatellen, sillä he toivat taustoihin perinteisiä soittimia.
\- En ole soittanut koko albuminteon aikana nuottiakaan rumpuja, mikä tuo omaa haastetta tuleviin keikkoihin, naureskelee rumpali Kari.
DJBB:n relevanttius on ollut kysymys, josta bändi teki itsekin pilaa [kesäisellä festarivideollaan](http://ylex.yle.fi/suomalaisbandin-tahtia-viliseva-viraalivideo-takaa-makeat-naurut-oottekste-kuullu). Miehille tämä ei ole mitään uutta pohdittavaa.
\- Kolmen vuoden albumijulkaisusykliperinteenkin takia meidän pitää joka kerta lunastaa paikkamme ja tehdä ikään kuin comeback joka albumin yhteydessä. Niin kauan, kun tämä on mielekästä, ja meillä on jotain uutta annettavaa Don Johnson Big Band on relevantti yhtye. Sitäpaitsi **Don Johnson**kin elää tällä hetkellä uutta nousukauttaan, joten miksi emme mekin siitä pystyisi taas nauttimaan.
**Kuuntele Tommyn ja Karin tarinointia Don Johnson Big Bandin levystä**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Presidentti Niinistö tapasi YK:n pääsihteerin
Presidentti Sauli Niinistö  ja YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon keskustelivat Suomen pyrkimyksistä YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäseneksi.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapasi YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin New Yorkissa sunnuntaina. Niinistö ja Ban keskustelivat Suomen pyrkimyksistä YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäseneksi.
\- Totesin vain, että sikäli kuin niin käy, että Suomi tulee valituksi, niin meidän linjamme varmaan vanhastaan tunnetaan. Se on hyvin vakaa, selkeä ja pohjoismainen, Niinistö kuvaili.
Presidentti Niinistö sanoi, että Suomen painopisteinä turvallisuusneuvostossa olisivat oikeusvaltiotoiminnan vahvistaminen, rauhanvälitystoiminnan edistäminen sekä turvallisuusneuvoston päätöslauselman 1325 toimeenpano. Kyseinen päätöslauselma tähtää naisten roolin vahvistamiseen konfliktien ehkäisyssä ja ratkaisemisessa.
Pääsihteeri Ban kiitti Suomen aktiivisuutta naisten aseman vahvistamisessa. Edelleen Ban antoi tunnustusta Suomen aktiivisuudesta rauhanvälitystoiminnan kehittämisessä. Pääsihteeri korosti rauhanvälityksen merkitystä erityisesti konflikteja ennaltaehkäisevässä diplomatiassa.
Presidentti Niinistö ja pääsihteeri Ban keskustelivat myös Syyrian tilanteesta. Heidän mukaansa on tärkeää, että koko kansainvälinen yhteisö ja erityisesti YK:n turvallisuusneuvosto toimii yhtenäisesti kriisin ratkaisemiseksi.
\- Tilanne on todella vaikea. Näyttää olevan hyvin vaikea löytää yhteisiä näkökulmia oikeastaan missään kombinaatiossa, tarkoitan nyt Syyrian sisällä ja ulkopuolella, Niinistö sanoi.
Presidentti Niinistö antoi täyden tukensa pääsihteeri Banin Syyrian-erityisedustajan Lakhar Brahimin työlle.
Presidentti Sauli Niinistö osallistuu New Yorkissa Yhdistyneiden kansakuntien 67. yleiskokouksen avausviikolle ja toimii Suomen valtuuskunnan puheenjohtajana. Hän käyttää Suomen kansallisen puheenvuoron yleiskokouksessa tiistaina.   
Tarkkailijat: Valko-Venäjän vaalien äänestysaktiivisuus jäi hyvin alhaiseksi
Riippumattomien tarkkailijoiden mukaan äänestysaktiivisuus jäi hyvin alhaiseksi Valko-Venäjän parlamenttivaaleissa. Vaaliviranomaiset sen sijaan väittivät äänestysprosentin nousseen korkeaksi. Parlamenttiin ei tiettävästi valittu yhtään opposition edustajaa. Oppositio pitää vaaleja epärehellisinä.
Valko-Venäjän parlamenttivaalien äänestysaktiivisuus jäi riippumattomien tarkkailijoiden ja opposition mukaan alhaiseksi sunnuntaina. Kaksi pääoppositiopuoluetta kehotti ihmisiä boikotoimaan epärehellisinä pitämiään vaaleja, eikä parlamenttiin ilmeisesti valittu yhtään opposition edustajaa.
Vaaleissa oli ehdolla noin 40 opposition edustajaa, mutta alustavien tulosten mukaan kukaan heistä ei päässyt parlamenttiin. Myöskään viime kaudella Valko-Venäjän parlamentissa ei ollut opposition edustajia.
Tähän mennessä selvillä on 109 kansanedustajan nimet, kun parlamentissa on 110 jäsentä. Viisi oppositiopuoluetta on ilmoittanut, etteivät ne hyväksy vaalitulosta.
Äänestysvilkkaudesta kiistaa
Raporttien mukaan pääkaupunki Minskin äänestyspaikoilla oli sunnuntaina hyvin rauhallista. Vaalikomitea kuitenkin ilmoitti aamuyöllä Suomen aikaa, että äänestysprosentti oli 74,3.
\- Äänestysprosentti on todella hyvä. Se jopa ylittää odotuksemme, sanoi vaalikomitean puheenjohtaja Lidija Jermoshina aikaisemmin.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin tarkkailijoiden mukaan todellinen äänestysaktiivisuus oli kuitenkin matalampi. Etyj lähetti noin 300 tarkkailijaa valvomaan vaalien rehellisyyttä.
\- Kokoamme yhä tietoja, mutta on jo selvää, että äänestysaktiivisuus jäi hyvin matalaksi, totesi tarkkailijaryhmän johtaja Valentina Stefanovich.
Vaaleissa valittavaa 110-jäsenistä parlamenttia pidetään itsevaltaisen presidentin Aljaksandr Lukashenkan kumileimasimena. Länsimaisten tarkkailijoiden mukaan Valko-Venäjällä ei ole järjestetty yksiäkään rehellisiä vaaleja Lukashenkan vuonna 1994 alkaneen valtakauden aikana. Sunnuntain vaaleista tarkkailijat eivät ole vielä raportoineet yksityiskohtaisemmin.  
Opposition toiminta on Valko-Venäjällä pitkälti tukahdutettu vajaat kaksi vuotta sitten järjestettyjen presidentinvaalien jälkeen. Vaalien jälkeiset mielenosoitukset tukahdutettiin voimakeinoin ja useita Lukashenkan vastaehdokkaita vangittiin.     
SSV ja TPS voittajia Salibandyliigassa
Debyyttikaudellaan 37 maalia laukonut Miko Kailiala jatkoi samaa tahtia, kun TPS aloitti Salibandyliigan kaatamalla vieraissa nousija OLS:n 8-3 (1-2, 2-0, 5-1). Kailiala latoi turkulaisten maaleista neljä.
Avauksessaan Happeelle 
taipunut OLS johti vielä avauserän jälkeen 2-1, mutta jo omiensa ensimmäisen 
osuman rangaistuslaukauksesta tehnyt Miko Kailiala muutti kahdella 
perättäisellään tilanteeksi 2-3. 
Päätöserässä ero kasvoi edelleen, ja 
päätösnumerot sinetöi kukapa muu kuin Kailiala jälleen 
rangaistuslaukauksesta. TPS:n toinen tehomies oli kolme maalia syöttänyt 
Teemu Aaltonen.  
  
Loviisassa SSV otti jo toisen voittonsa kaatamalla isäntä 
Torin 6-4 (1-1, 3-3, 2-0). Kotijoukkue johti vielä toisessa erässä 3-1 ja 4-3, 
mutta Viikingit eivät hätkähtäneet, ja tauolla tilanne oli taas tasan Riku 
Kekkosen osuttua vain sekuntia ennen summeria. 
Ottelun parhaana palkittu 
Kekkonen osui illan voittomaalin päätösjakson alkuun, ja runsas minuutti ennen 
loppua Harri Forsten viimeisteli loppunumerot Markus Olkkosen syötöstä. Loviisan huippuhankinta Juha Kivilehti sai nimiinsä yhden syöttöpisteen. 
Joensuun 
Josba kirjautti toisessa ottelussaan toisen tasapelinsä, kun se jakoi kotonaan 
pisteet Tapanilan Erän kanssa tuloksella 7-7 (2-3, 3-2, 2-2, 0-0). Joukkueet 
johtivat ottelua vuorotahtiin, mutta Erän Tuomas Iiskolan kahdeksan minuuttia 
ennen loppua laukoma tasoitus jäi illan viimeiseksi osumaksi.Parhaana 
Joensuussa palkittiin Josballe kaksi maalia laukonut ja yhden syöttänyt Jesse Reijonen.  
  
Salibandyliiga 
jatkuu keskiviikkona otteluilla Koovee - Classic ja TPS - Tapanilan Erä.
Lacrossemestaruudet totutusti Helsinkiin ja Turkuun
Tutut joukkueet napsivat kirkkaimmat mitalit lacrossekauden päätösturnauksessa Kokkolassa.
Miehissä helsinkiläinen Chiefs voitti neljännen suomenmestaruutensa peräjälkeen ja Turku Titans joutui taas tyytymään hopeaan. Myös naisten sarjassa nähtiin viime vuoden voittaja korkeimmalla korokkeella, kun turkulainen Titans Ladies jatkoi kultaputkeaan neljännellä mestaruudella. Hopeamitalit matkasivat jälleen Chiefettesin mukana Helsinkiin.
Lacrosselle tunnusomaisesti miesten finaali aaltoili ja kummallakin joukkueella oli omat hyvät hetkensä. Helsinkiläiset kuitenkin käyttivät hyökkäyspaikkansa tehokkaammin hyväkseen ja naulasivat taululle selvät 11-6 voittolukemat.
Finaalin ensimmäinen erä meni selvästi kokeneemmalle Chiefsille. Joukkue paukutti Taneli Rankin johdolla kolme maalia, ja Titans onnistui ainoastaan kerran ohittamaan helsinkiläisvahti Samu Kinnusen.
Titans  lämpeni vasta ottelun toisessa erässä. Pelin turkulaishahmo Jussi Kokkola huiputti toistuvasti hallitsevien mestareiden puolustusta ja iski illan kolmannellaan finaalin jo tasoihin 4-4,  ennen kuin kiri sisuunnutti hallitsevat mestarit. Arttu Kettula pyssytti toisen neljänneksen viimeminuuteilla nopeasti kaksi vastaamatonta maalia, jonka jälkeen Chiefs meni menojaan.
Helsinkiläispuolustus piti Titansin kahdessa viimeisessä erässä ainoastaan kahdessa maalissa ja finaalin arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Taneli Ranki teki tuhojaan maajoukkuevahti Lauri Uusitalon vartioimalla turkulaismaalilla.
Ottelulle ominaisesti Ranki pujautti finaalin viimeisen osuman maalin nurkalta juuri Kettulan nappisyötöstä. Chiefs vei näin kirkkaimmat mitalit Helsinkiin maalein 11-6.
SM-pronssin voitti viimevuotiseen tapaan Vaasa Wishpooshs, joka kukisti tiukassa taistelussa Lahti Predatorsin 5-4 lukemin.
Naisten lacrossemestaruus Turkuun
Viileässä syyssäässä pelattu naisten finaaliottelu oli tasainen, ja molemmat joukkueet lähtivät taistelemaan kirkkaimmasta mitalista kovalla tahdolla. Turku Titans Ladies otti tiukasta loppuottelusta lopulta 7-10 voiton.
Turkulaiset aloittivat ottelun vahvasti ja menivät nopeasti muutaman maalin johtoon. Helsinkiläiset kuitenkin pysyivät pelissä mukana Elina Känkäsen kahdella maalilla. Tilanteita syntyi erän aikana molempiin päihin ja ottelu pysyi tasaisena. Puoliajalla ottelu oli Titans Ladiesille 5-7.
Toisen puoliajan alussa yksi helsinkiläisten avainpelaajista, Kiti Ovaskainen, sai ottelussa toisen keltaisen kortin. Kolttosista oli seurauksena punainen kortti ja ulosajo, minkä lisäksi Turku Titans pääsi pelaamaan viisi minuuttia ylivoimalla. Chiefettes kuitenkin taisteli, eikä maaleja jäähyn aikana tehty.
Ottelun edetessä molemmille joukkueille aukesi useita maalipaikkoja. Turku pystyi kuitenkin jäädyttämään erän lopussa peliä tehokkaasti ja piti johtonsa loppuun asti. Laura Koski-Sipilä johti turkulaisten peliä uurastaen sekä hyökkäys- että puolustuspäässä. Hänet palkittiinkin joukkueensa parhaana pelaajana. Helsinkiläisiltä palkittiin puolustuksessa uurastanut Leeni Tuunainen.
Naisten turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi valittiin Titans Ladiesin Johanna Majuri, joka torjui ansiokkaasti turkulaiset mestariksi. Naisten sarjan pronssimitalit matkasivat viimevuotiseen tapaan Jyväskylään, kun Queens voitti Vaasa Wishspooshsin 17-1.
Goebbelsin rakkauskirjeistä paljastuu natsijohtajan kehitys romantikosta ääriaatteisiin
Natsi-Saksan propagandajohtaja kehittyi ujosta opiskelijanuorukaisesta itsetietoiseksi kontrolloijaksi, paljastuu pian huutokaupattavista kirjoituksista.
Joseph Goebbelsin jälkeenjääneistä papereista paljastuu opiskelijanuorukaisen matka romantikosta äärimieliseksi. Natsi-Saksan propagandajohtajaksi myöhemmin nousseen Goebbelsin yliopistoaikaiset rakkauskirjeet, opiskelumuistiinpanot ja muut kirjoitukset huutokaupataan Yhdysvalloissa 27. syyskuuta.
Papereita myyvän huutokauppakamarin mukaan kirjoitukset tarjoavat arvokasta materiaalia niin historiantutkijoille kuin psykologeillekin.
\- Ne summaavat kehitysvuodet Kolmannen valtakunnan kakkosmiehelle, joka oli vastuussa kansanjoukkojen motivoimisesta tukemaan Hitleriä Saksassa, sanoi Bill Panagopulos Alexander Historical Auctionsista.
\- Mielestäni nämä osoittavat, kuinka tästä melko yksinkertaisesta, ujosta ja rakkauden riivaamasta yliopisto-opiskelijasta tuli radikaali, hän jatkoi.
Panagopouloksen mukaan kirjoituksista selviää tarkoin, mitä Goebbelsin mielessä liikkui. Materiaali on hänen mukaansa ainutlaatuista sille, joka haluaa tutkia "mielipuoleksi muuttuvan" miehen aivotuksia.
Holokaustista henkiinjääneet ovat arvostelleet huutokauppaa. Heidän mukaansa huutokauppakamari pyrkii rahastamaan natsimuistoesineillä. Viime vuonna huutokauppakamari myi kuolemanleirien lääkärin Josef Mengelen päiväkirjoja.
Kontrolloiva rakastaja
Kokoelmassa on muun muassa yli sata Goebbelsin ja hänen ensirakkautensa Anka Stalhermin toisilleen lähettämiä rakkauskirjeitä. Kirjeistä ilmenee muun muassa Goebblesin halu kontrolloida muita. Kirjeitä on myös muille tyttöystäville, ja Goebbels seurusteli samaan aikaan kahden sisaruksen kanssa, kirjeistä ilmenee.
Kokoelman myöhempien vuosien aikana Goebbelsin antisemiittiset ajatukset alkavat nousta esiin. Materiaali loppuu hieman ennen kuin Goebbels liittyi kansallissosialistiseen puolueeseen 1924.
Huutokauppakamari on kääntänyt vain noin kymmeneksen kirjoituksista. Heillä on ollut suuria vaikeuksia saada selvää Goebbelsin käsialasta.
Huutokauppakamari myy kirjeet sveitsiläisyrityksen puolesta. Yritys sai kirjeet haltuunsa mieheltä, joka puolestaan oli saanut ne aiemmalta omistajalta, joka taas oli voittanut ne haltuunsa Goebbelsin sisarelta oikeudenkäynnin yhteydessä 1950-luvulla. Kirjoitusten hinnan odotetaan nousevan noin 200 000 dollariin eli reiluun 160 000 euroon.
Natsijohtaja päätti päivänsä itsemurhaan syanidimyrkytyksellä yhdessä vaimonsa ja kuuden lapsensa kansa.
Hyypiä harmitteli ettei voittoa irronnut
Sami Hyypiän luotsaama Bayer Leverkusen jäi sunnuntaina 1-1-tasapeliin
kotonaan Borussia Mönchengladbachia vastaan. 
"Jäi" oli sikäli oikea termi, sillä Leverkusen hallitsi pelitapahtumia ajoittain suvereenisti.
Leverkusenin takaisku tuli heti alkuminuuteilla, ja Hyypiä oli harmissaan joutumisesta tappiolle jo muutaman peliminuutin jälkeen.
\- Ei ollut ihan suunniteltu, että tuollaista maalia päästetään, tai että edes maalia yleensä päästettäisiin. Oltiin puhuttu, että oma pää pysyy puhtaana ja yksi tehdään. Silti he laittoivat yhden hyvän pystysyötön ja pallo oli meidän maalissa, Hyypiä sanoi.
Leverkusen tasoitti nopeasti, mutta voittomaalia ei tullut useista hyvistä paikoista huolimatta edes rangaistuspotkusta.
\- Hyvää oli, että pelimme pysyi silti kasassa, emmekä häkeltyneet huonosta alusta. Pelasimme hyvän pelin ja harmi, ettei voittoa tullut, Hyypiä summasi.
Chelsea-puolustaja lopettaa maajoukkueuransa
John Terry lopettaa pitkän uransa Englannin maajoukkueessa.
Erilaisten skandaalien ryöpyttämä John Terry on tehnyt päätöksen lopettaa maajoukkueuransa. 31-vuotias puolustaja pelasi vuonna 2003 alkaneella maajoukkueurallaan 78 maaottelua.
Chelsea-puolustaja kertoo päätöksen syntyneen Englannin jalkapalloliiton päätöksen takia. Terryä syytetään rasistisista huudoista QPR-puolustaja Anton Ferdinandia kohtaan.
\- Liitto on tehnyt jatkamiseni maajoukkueessa mahdottomaksi, kun se jahtaa minua asioista, joista oikeus on jo todennut minut syyttömäksi, Terry kertoi.
Lontoon oikeus totesi elokuussa, että Terry ei syyllistynyt rasistiseen herjaamiseen.
Stadionin valot pimeänä - Madridin paikallisottelu siirtyi
Estadio de Vallecasin valot pysyivät pimeänä, joten Rayo Vallecanon ja Real Madridin välinen ottelu jouduttiin siirtämään. 
Real Madridin vierasottelu paikalliskilpailija Rayo Vallecanon vieraana siirrettiin, koska stadionin valot eivät toimineet.
Kotijoukkueen seurajohtaja Raul Martin Presa kertoi, että valot joutuivat sabotaasin kohteeksi.
\- Yritimme saada ne toimimaan niin nopeasti kuin mahdollista, jotta olisimme voineet pelata ottelun ohjelman mukaisesti, Presa selvitti.
Stadionin portit pidettiin suljettuina, eikä yleisöä päästetty areenalle turvallisuusongelmiin vedoten.
Joukkueet neuvottelevat parhaillaan vaihtoehdosta, että ottelu pelattaisiin maanantaina.
KuPS kohenteli asemiaan MYPAn kustannuksella
Putoamiskurimukseen lisää pesäeroa tehnyt KuPS otti tärkeät kolme pistettä kukistamalla MYPAn maalein 2-0 Kuopiossa.
Tappion myötä MyPa sai 
hyvästellä haaveet mitaleista, sen myönsi valmentaja Toni Korkeakunnaskin.
\- Pelaamme 
loppukauden kunniasta. Tavoitteemme oli sijoittua kuuden joukkoon ja tässä 
aikataulussa olemme, sanoi Korkeakunnas.  
  
Avauspuoliaika oli Kuopiossa 
maaliton ja tarkan puolustuspelin sävyttämä. Tämä jatkui myös toisella 
puoliajalla, mutta 56. minuutin kohdalla KuPS onnistui. Pyry Kärkkäinen laukoi 
Sander Purin keskityksestä kotijoukkueelle avausmaalin. 
Aivan ottelun lopussa 
Dudu kaunisteli kuopiolaisten voittoluvuiksi 2-0 kouvolalaispuolustuksen 
hölmöillessä oikein kunnolla. Dudu nappasi pallon puolustajalta, joka oli 
siirtämässä palloa MyPa-vahti Antti Kuismalalle. Komeat harhautukset ja pallo 
vuoren varmasti verkon perukoille.  
  
Maali sapetti kaksin verroin 
MyPa-leirissä, koska hetkeä aikaisemmin Olajide Williams pääsi Kärkkäisen virheen 
jälkeen läpiajoon. Williamsin hirmuisen kanuunavedon Joonas pöntinen nappasi 
tyylikkäästi kiinni.
\- Läpiajoa ja sen jälkeen kolahti omissa. Kun et tee 
omista paikoista ja vähän naivisti puolustaa niin näinhän siinä käy, sanoi 
Korkeakunnas.  
  
Williamsin laukausta muisteli myös KuPS-vahti 
Pöntinen. - Näppeihin vähän sattui. Kieltämättä ehti käydä mielessä, että 
näinkö tässä käy, kertasi Pöntinen mietteitään kun Williams pääsi 
läpiajoon.  
  
Korkeakunnas pohti joukkueensa huonontunutta 
puolustuspelaamista. - Olimme alkukaudesta aika hyviä puolustuspelissä. Nyt on 
parissa viime pelissä tullut aika helppoja takaiskuja.  
  
**"Näyttää taas 
paremmalta"**  
  
Kun kuopiolaisten takana olleet Haka ja Jaro tasasivat 
pisteet Valkeakoskella, sai KuPS lisää kaulaa voittonsa ansiosta. - Taas voi 
hymyillä, mutta vielä on paljon pelejä jäljellä, toppuuteli Pöntinen.  
 
KuPS 
kohtaa keskiviikkona HJK:n ja sitten onkin vuorossa Suomen Cupin finaali 
Helsingissä, jossa vastaan asettuu Honka, joka on ollut kuopiolaisille paha 
vastus liigapeleissä vuodesta toiseen.
\- Nyt päästään pelaamaan neutraalilla 
kentällä, sitä ei ole ennen tapahtunut. Katsotaan, josko se olisi meidän etu 
tällä kertaa, virnuili Pöntinen.  
  
**Kari Salmela, Kuopio**
Lyyskin joukot tekivät ryöstöretken Vaasaan
IFK Mariehamnin valmentaja Pekka Lyyski oli tyytyväinen joukkueensa kypsään esitykseen, joka riisui Vaasan Palloseuran aseista numeroin 3-1.
**Ennakko:**
IFK Mariehamn oli vahvasti mukana mitalitaistelussa, vaikka viime pelit
ovatkin menneet hieman alakanttiin. VPS oli vahvistanut asemiaan sarjataulukon
keskivaiheilla, mutta heikot kotipelit ovat verottaneet pistesaraketta
liikaakin. Keskinäisissä otteluissa vierasvoitot ovat olleet valttia, ja
kahdeksasta Vaasassa pelatusta keskinäisestä ottelusta, kotijoukkue VPS oli
voittanut vain kerran.
**Ratkaisut:**
Ottelu alkoi tasaisissa merkeissä. VPS sai pelattua palloa hallitummin
maata pitkin, kun IFK pyrki myötätuuleen hakemaan pidempiä keskityksiä kohti
kotijoukkueen maalialuetta. Hiljalleen pelin edetessä fyysisempi ja
aggressiivisempi IFK sai peliä paremmin hallintaansa. Vartin verran ottelua oli
käyty, ja IFK onnistui saamaan kertaalleen pallon jo VPS-maalin ristikkoon.
Robin Östlindin pusku ei ollut kaukana, mutta korkea pusku ei pudonnut aivan
riittävän nopeasti.
Juuri ennen puolta tuntia IFK pääsi jälleen huipputilanteeseen. Marcus
Olofsson pääsi vasemmalta laidalta tykittämään hurjan laukauksen, jonka Janne
Henriksson vaivoin torjui. Pallo jäi pelattavaksi rangaistusalueen reunalle,
missä Tony Björk joutui taktisesti rikkomaan estääkseen IFK:n maalipaikan.
Björkille varoitus, ja IFK:lle mainiosta paikasta vapaapotku. Aleksei
Kangaskolkan laukaus kuitenkin liiteli myötätuulessa yli maalin.
Seuraavaa tilannetta keltapaitanen vierasjoukkue ei kuitenkaan
hukannut. Mattias Wiklöf oli unohdettu aivan vapaaksi takatolpalle, ja vaikka
poikittaissyöttö ei ollut aivan paras mahdollinen. Wiklöf sai rauhassa ottaa
pallon haltuunsa, ja laukoa kohti maalia. Henriksson oli hyvin torjunnassa
mukana, mutta pallo valui inhottavan hitaasti VPS-maalin alakulmaan.
VPS ei kuitenkaan ollut missään vaiheessa puhtaasti altavastaaja, vaan
painoi itsekin tilanteita kohti vieraiden maalia. Tauon häämöttäessä oli
kotijoukkueella parhaat paikat tulla tasoihin, mutta vieraiden puolustus ei
antautunut. Steven Morrissey oli jo ohittaa laukauksella maalivahti Ludwig
Bergströmin, mutta Kristian Kojola liukui jalkoineen maalivahdin avuksi, ja
tasoitus jäi haaveeksi. Seuraava tilanne päättyi Mason Traffordin  rikkeeseen aivan rangaistusalueen rajalle, ja
seuranneen vapaapotkun laukoi Riku Heini muurin yli, mutta vastatuuli hidasti
ja pudotti pallon alas, ja suoraan Bergströmin käsiin.
Juuri ennen puoliaikavihellystä VPS vielä ahdisteli vaarallisesti IFK:n
maalia. Laitapakin paikalta hanakasti noussut O´Brien Woodbine onnistui
antamaan keskityksen juuri ennen päätyrajaa, mutta takatolpalle juossut Robin
Lod ei aivan pystynyt kääntämään puskuaan tolpan paremmalle puolelle. Pallo
lopulta pari pallonmittaa ohi maalin, ja taukolukemat säilyivät 0-1:ssä.
Tauon jälkeen VPS pääsi painamaan hyökkäyksiään navakkaan myötätuuleen,
ja saikin ensimmäisen viiden minuutin aikana monenlaisia mylläköitä vieraiden
maalille. IFK:n puolustuksella riitti tekemistä, mutta VPS ei löytänyt
keltapaitaisen vierailijan puolustuksesta pallonmentävää aukkoa mistään. Ja
niin usein kun itse et maalia tee, vastustaja tekee.
Toista puoliaikaa oli pelattu reilu vartti, ja IFK oli jälleen
maalinteossa. Keskitys vasemmasta laidasta leijaili VPS:n toppareiden yli, ja
putosi suoraan maalivahti Henrikssonin yllätykseksi Mattias Wilköfin nenän
eteen, eikä jo yhden maalin viimeistellyt Wiklöf erehtynyt puskiessaan pallon
VPS:n maaliin toistamiseen.
IFK Mariehamn pystyi toisen maalin jälkeen jäädyttämään hyvin VPS:n pelin. Steven
Morrisseyta haettiin usein pitkillä palloilla, mutta hieman hitaampi IFK:n
puolustus oli fyysisesti vahva, eikä antanut hyvin sijoittuen ja
oikea-aikaisesti taklaten Morrisseylle yhtään ilmaista tilaa. Vain kerran
Morrissey sai riittävästi tilaa maalin lähellä, ja sen jamaikalainen onnistui
hyödyntämään.
IFK Mariehamn iski tätä ennen kuitenkin vielä kerran. VPS:n kulmapotkun jälkeen
IFK pääsi nopeaan vastaiskuun. Robin Östlind polki pallon kanssa lähes VPS:n
rangaistusalueelle asti, mistä tarkka syöttö puolustajan taakse vapautti Tommy
Wirtasen maalitilanteeseen, eikä Wirtanen erehtynyt laukoessaan suoraan
syötöstä ratkaisevan 0-3 osuman. Heti seuraavasta tilanteesta Morrissey onnistui
kaventamaan toisessa päässä 1-3:een, mutta maali oli kotijoukkueelle aika laiha
lohtu. IFK onnistui nollaamaan VPS:n pelin tehokkaasti, ja näissä lukemissa
ottelu myös 90 minuutin jälkeen oli.
**Kommentit:**
VPS:n Olli Huttunen myönsi voiton menneen oikeaan osoitteeseen. 
\- IFK näytti, miksi joukkue on mitalitaistelussa
mukana, ja me ei olla. He olivat tänään parempi joukkue. En lähde sen enempää
tilanteita analysoimaan. Ensimmäisellä puoliajalla IFK oli aggressiivisempi ja
juoksi enemmän kuin me.
\- Ihmeellistä miten me puhutaan joka päivä painopisteen
muuttamisesta, mutta me ei vaan sitä tehdä. Tällä aggressiivisuudella he saivat
meidän keskikentän pois pelistä. Toisella puoliajalla oli vauhtia, mutta ei
järkeä, tuumi Huttunen. 
\- Omasta mielestä vietiin ottelu kypsästi läpi.
Syöttöpeli oli tänään kunnossa, ja toisella puoliajalla pystyttiin jäädyttämään
peliä sen verran mitä piti, kertoi IFK Mariehamnin valmentaja Pekka Lyyski.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Tulvat tappoivat kymmeniä Intiassa
Monsuunisateiden aiheuttamat tulvat ovat vaikeuttaneet satojen tuhansien ihmisten elämää Intian pohjoisosissa.
Rankoista monsuunisateista johtuneet tulvat ja maanvyöryt ovat tappaneet ainakin 26 ihmistä Intiassa. Lisäksi ainakin kahdeksan on kateissa. Tulvat ovat koetelleet Sikkimin, Assamin ja Arunachal Pradeshin osavaltioita viime päivien aikana.
Pohjois-Sikkimissä on löydetty ainakin 21 ihmisen ruumiit. Kuolleiden joukossa on myös Intian Tiibetin-vastaisen rajan vartijoita, sanoi Press Trust of India -uutistoimisto. Kateissa on kahdeksan ihmistä.
Assamissa puolestaan viisi ihmistä kuoli tulvassa, joka peitti alleen suuren luonnonpuiston. Sateet ovat paisuttaneet Brahmaputrajoen ja sen sivuhaarat äärimmilleen. Tulvat ovat vaikeuttaneet jo satojen tuhansien ihmisten elämää. Intian ilmavoimat on pudottanut ruokatarvikkeita alueelle.
Omakotitalo palaa Oulussa
Lähiasukkaita pyydetään sulkemaan ovet, ikkunat ja ilmastointi.
Puolitoistakerroksinen omakotitalo palaa Oulun Mäkituvantiella. Lähiasukkaita pyydetään sulkemaan ovet, ikkunat ja ilmastointi. Päivystävän palomestarin mukaan leviämisvaaraa ei kuitenkaan ole.
Toistaiseksi ei ole tietoa siitä, onko palosta aiheutunut henkilövahinkoja.
Talo oli täyden palon vaiheessa hieman ennen iltakymmentä sunnuntaina. Palokunta sai hälytyksen paikalle yhdeksän jälkeen illalla.
HJK-kärki: Olemme parempia kuin Inter
HJK:n ja Interin välinen Veikkausliigan kärkikamppailu oli juuri niin tasainen kuin ounasteltiin. Pelin ensihetkistä myös aisti, että nyt pelattiin suurista asioista.
Molemmat joukkueet pyrkivät pitämään palloa mahdollisimman paljon maassa. Siihen oli syynsä, sillä kentän pinta oli liukas koko päivän jatkuneen sateen vuoksi.
Pelin avausmaalista vastasi Inter. Mika Ojalan upean vapaapotkun seurauksena pallo leijaili Joni Kaukon päähän. Kauko pääsi puskemaan pallon HJK:n maaliin. Maali merkattiin kuitenkin HJK:n omaksi maaliksi. Se herätti kummastusta ottelun tauolla.
Toiselle puoliajalle tulikin sitten aavistuksen ahneempi ja terävämpi HJK, kuin mitä se oli ensimmäisellä puoliajalla. Joel Pohjanpalon ottaminen peliin toi hyökkäyspäähän uutta juonikuutta ja vauhtia. 
HJK tasoitti  ottelun 62 minuutin kohdalla. Rasmus Schüller laukoi kierteisen vapaapotkun suoraan maaliin ohi Interin maalivahdin Stef Doedeen. Doedee jäätyi tilanteessa pahoin. vastapainoksi hän kuitenkin torjui pari kolme muuta HJK:n todella hyvää maalipaikkaa. HJK vei ottelun toista puoliskoa selvästi, mutta lisämaalit jäivät tekemättä. Niinpä Helsingissä päädyttiin pistejakoon lopputuloksen ollessa 1-1.
"Olemme parempia kuin Inter"  
Molemmissa leireissä yksi piste otettiin vastaan nihkeästi.
\- Ei tämä tyydytä. Meillä oli paikkamme voittaa peli, mutta emme vain saanet palloa maaliin kuin kerran, manaili toiselle puoliajalle kentälle tullut HJK:n Joel Pohjanpalo.
Molemmat joukkueet voittivat yhden, hävisivät yhden, ja pelasivat kerran tasan kauden kolmessa kohtaamisessa. Lisäksi molempien maalisuhde on juuri saman verran plussan puolella. Ovat joukkueet siis yhtä tasaiset?
\- Me olemme Interiä parempi joukkue. Uskon niin, kun verrataan pelaajia. Me nousemme vielä kauden loppuotteluissa Interin ohi. Sen ratkaisee varmasti meidän hyvä rutiini, uskoi Joel Pohjanpalo.
Interin puolella jäi pelistä myös hieman hampaankoloon.
\- Sellainen peli sitten tänään. Me hukkasimme otteemme toisella puoliajalla käsittämättömästi. Peli meni sellaiseksi pallon perässä juoksemiseksi, sadatteli Interin puolustaja Joni Aho. 
Hän uskoi kuitenkin, että kahden pisteen etumatka kestää kauden loppuun saakka.
\- Meillä on nyt kaikki omissa käsissämme. Emme aio luovuttaa liigan kärkipaikkaa HJK:lle tai millekään muulle joukkueelle, Aho totesi.
Pelin yksi mainitsemisen arvoinen yksityiskohta oli, kun ottelun neljäs erotuomari puuttui juomapullojen asetteluun. Interin taktisen alueen reunaviivan päällä oli kaksi juomapulloa. Pullot olivat viivan päällä ehkäpä parin, kolmen sentin verran. Avustava tuomari käski siirtää ne viivan päältä pois oman alueen reunojen sisäpuolelle. Näin tapahtui, ja katsomossa hymähdeltiin tapahtuneelle. Sääntöjä tuli näin ollen noudatettua pilkulleen. Tai millilleen.
**Sammy Väisänen, Helsinki**
Yhdysvaltain lehmät märehtivät karkkeja ennätyskalliin maissin sijaan
Karjankasvattajat joutuvat käyttämään luovaa mielikuvitusta saadakseen karjansa ruokittua kuivuuden riivaamilla alueilla, joissa rehuviljan hinta on pilvissä.
Mike Yoderin lypsykarja elää makeaa elämää. Kun maissin hinta on kalliimpaa kuin koskaan, Yoder etsii jatkuvasti halvempia vaihtoehtoja rehuksi. Tänä kesänä hän sai edullisen erän jäätelön koristeiksi käytettyjä karkkimuruja.
\- Tämä on melko värikäs lasti, sanoi Yoder, joka kasvattaa noin 450 lypsylehmää tilallaan Indianan osavaltion pohjoisosassa.
Puoleen vuosisataan pahin kuivuus on pakottanut Yhdysvaltain maanviljelijät kekseliäiksi. Soijan ja maissin hinnat hipovat pilviä, ja vaihtoehtoja rehuksi etsitään sieltä mistä voidaan.
Yoderin lastissa on keksinmuruja, viinikumimatoja, vaahtokarkkeja, hedelmäkaramellejä ja jopa kuivattuja karpaloita. Karjankasvattajat käyttävät kaiken mitä vain käsiinsä saavat korvatakseen kalliin maissitärkkelyssiirapin, jota perinteisesti on käytetty karjarehuksi.
\- Se näyttää aika hauskalta aluksi mutta toimii hyvin. Suuri hyöty on se, että normaalisti pois heitettävästä voidaan tehdä jotain kulutettavaksi kelpaavaa. Mahtava asia on se, että märehtijä, lehmä, voi käyttää tuon tyyppiset ainekset ja muuntaa ne ruuaksi, sanoo karjaravintotieteilijä Ki Fanning.
Erityisen kysyttyjä ovat juuri maissin korvaajat, sillä kuivuus on vähentänyt maissivarastoja jopa täysin olemattomiin paikoin. Tänä vuonna Yhdysvalloissa korjataan pienin maissisato kuuteen vuoteen. Kuivuus riivaa yhä yli puolta Yhdysvaltain alueista.
Karkit ja keksit ovat luonnollisesti vain osa karjan ravinnosta. Muita korvaavia tuotteita ovat esimerkiksi etanolin valmistamisen sivutuotteena saatava tislausvilja, puuvillansiementen kuoret, riisi- ja perunatuotteet ja maapähkinäpelletit.
Ja silloin tällöin, nälkäiset lehmät saavat myös vähän suklaata. Kaiken takana on rasva, sokeri ja energia, sanovat asiantuntijat.
Malinen pettyi - Jeremenko tyytyväisempi
Veikkausliigan tyvipään tärkeässä mittelössä Haka ja Jaro päätyivät maalittomaan tasapeliin. Kotijoukkueen päävalmentaja Juha Malinen kiitteli alaisiaan taistelusta mutta oli pettynyt lopputulokseen. 
**Lähtökohdat**
Haka ja Jaro taistelevat putoamista vastaan. Edeliisissä kohtaamisessa tällä kaudella molemmat olivat voittaneet ottelut kotistadioneillaan.
Tähän otteluun Haka sai kentälle liki parhaan mahdollisen kokoonpanon, sillä pois olivat vain Juha Pirinen ja Shane McFaul. Jaron avaukseen paluun teki kaksi ottelua sivussa ollut Jari Sara. Markus Kronholm aloitti vieraista vaihtomiehenä.
**Ratkaisut**
Tehtaankentän märkä ja liukas nurmi saneli joukkueiden taktiikan otteluun. Hienouksia ei nähty. Maalipaikat jäivät vähiin, tosin kotijoukkue Hakalla niitä oli muutama vieraita enemmän.
Ensimmäinen maalipaikka tuli Jonne Hjelmille jo ottelun toisella peliminuutilla. Hjelimin laukauksen keskeltä torjui Artur Kotenko.
Toisella puoliajalla Antti Ojanperä laukoi vaarallisesti vasemmallaan kohti Jaron maalia. Kotenko torjui potkun tolpan kautta kulmaksi.
Jaron parhaat paikat olivat Frank Jonkella ja Sherif Ashrafilla. Jaro pyrki ratkaisuihin oikeastaan vain keskeltä.
Haka pelasi viimeiset 20 peliminuuttia miesylivoimalla, kun Jaron Maksim Vasiljev oli poistettu kentältä kahden varoituksen vuoksi.
0-0 -tasapeli ja pistejako siirsivät taistelua putoamista vastaan kohti päätöskierroksia.
**Kommentit**
_**Juha Malinen, Haka**_
\- Olen pettynyt, ettemme pystyneet kääntämään ottelua voitoksi. Joukkue puolusti erittäin hyvin. Loimme painetta ja voitimme palloja, emme vaan olleet tarpeeksi vaarallisia, Malinen summasi.
_**Aleksei Jeremenko, Jaro:**_
\- Oli kova taistelu, olosuhteet eivät olleet helpot. Lähdimme välttämään virheitä. Olen tyytyväinen siihen, ettemme päästäneet yhtään maalia. Sherif tulee hyvin tilanteisiin ja tekee itsensä hyvin pelattavaksi. Hän ei ole kuitenkaan aivan valmis pelinopeudeltaan. Nyt kahden pelatun pelin jälkeen hän on meille varmasti Honkaa vastaan tärkeä mies, Eremenko pohti jo tulevaa.
**Muuta**
Ottelua sateisella Tehtaankentällä seurasi 1301 katsojaa. Hakan voitottomien otteluiden sarja venähti kymmenen ottelun pituiseksi.
**Olli Ikäheimo, Valkeakoski**
Voittoputkessa oleva FC Lahti unelmoi mitalista
FC Lahti noukki Veikkausliigassa neljännen peräkkäisen voittonsa kaatamalla JJK:n maalein 2-1.
Onko joukkue nousemassa vielä jopa mitalitaistoon?
**Ennakkoasetelmat**
FC Lahden kurssi kääntyi, kun joukkue sai kolme ottelua sitten Joensuun Jiposta kärkeen Ariel Nguekamin. Kamerunilainen on pyssyttänyt uudelleen joukkueelleen jo viisi maalia,  ja voitolla JJK:sta lahtelaiset nousisivat jopa mukaan mitalitaistoon.
JJK:lla oli allaan kaksi tappiota, joten nyt suunnan oli käännyttävä. Keskisuomalaisetkin tavoittelivat vielä keskikastin yläpuolen sijoituksia.
Molemmat joukkueet olivat ottelussa tavallaan vedenjakajalla. Pelaillaanko loppukaudesta vain keskikastin sijoituksista, vai olisiko jopa vielä mahdollisuutta kärjen kyytiin.
Tasapeli ei varmasti tyydyttäisi kumpaakaan. Molemmat kauden aikaisemmat joukkueiden väliset kamppailut pelattiin Jyväskylässä ja JJK voitti ne.
**Ratkaisu**
Ngueukam pääsi kaksi kertaa avausjaksolla tekopaikkaan, mutta ensimmäinen veto suuntautui päin JJK:n maalivahtia Janne Korhosta ja toinen laukaus nousi sateiselle taivaalle.
JJK sai yhden laukauksen ensimmäisellä puoliajalla maalia kohti, kun Mikko Innanen tykitti pienestä kulmasta, mutta Viktor Szentpeteri peitti etukulman.  JJK sai aikaiseksi myöskin muutaman hässäkän FC Lahden rangaistusalueelle,mutta ne lahtelaiset lopulta selvittivät liukkaasta kentästä huolimatta.
Toisella jaksolla alkoi tapahtua, kun Mikko Hauhia juoksi Mikko Mannisen jaloista pallon maaliin JJK:n rangaistusalueella.
Heti perään Mikko Innanen keskitti ja Eero Markkanen puski vieraiden tasoituksen.
Ratkaisun iski FC Lahden Konsta  Hietanen kauden neljännellä maalillaan. Vaihtomies Drilon Shala keskitti vasemmalta ja JJK:n maalivahti Janne Korhonen lähti hakemaan keskitystä. Hän ohjasi kädellään pallon suoraan Hietasen jalkoihin, joka tälläsi ratkaisun takakulmaan.
**Kommentit**
\- Mennään peli kerrallaan. Ngueukam on pelannut hyvin ja tuonut meille tehoja, vaikkei nyt onnistunutkaan. Tämä oli meiltä taisteluvoitto, FC Lahden kippari Mikko Hauhia iloitsi  joukkueensa myötätuulta.
JJK:n Eero Markkanen iski päällään kaksi maalia, mutta jälkimmäinen liputettiin paitsioksi.  Pettynyt Markkanen ei osannut sanoa tuomion oikeutta:
\- Sain pääni väliin, mutta FC Lahden Jukka Sinisalo sanoi, että olin vähän paitsiossa. Lahtelaiset halusivat enemmän voittoa, hiljainen kärkimies totesi.
**Muuta**
FC Lahti kohtaa vielä mm. MIFK:n , HJK:n ja TPS:n. Vaikkei mitaleille Lahdessa enää noustaiskaan, niin kiusaajan roolissa päijäthämäläisillä on vahva rooli mitaleita ratkottaessa.
Ariel Ngueukam pelasi nyt neljännen kamppailunsa FC Lahden paidassa ja jäi ensimmäisen kerran ilman maalia. Paikkoja hänellä oli avausjaksolla kahteen otteeseen, mutta nyt kamerunilaisen ruuti oli Lahden vesisateessa märkää.
**Jari Haapala, Lahti**
Viherkatto suojaa rakenteita ja hivelee silmää
Viherkattoja vilahtelee arkkitehtien havainnekuvissa osana uusia urbaaneja asuinalueita. K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; niit&auml; saa kaupungeista viel&auml; hakemalla hakea, mutta porvoolaisen Uma Pihlajan talossa niit&auml; on ollut jo monta vuotta ja useampana eri versiona: saunan katolla kasvaa sammalikko, p&auml;&auml;oven yl&auml;puolella maksaruoho ja verstaan katolle on istutettu unikkoja ja ruiskaunokkeja.

Oletteko aikaanne edell&auml; vai tosi perinteisi&auml; rakentajia?
- Perinteisist&auml; l&auml;ht&ouml;kohdista ollaan l&auml;hdetty, koska n&auml;m&auml; rakennukset ja itse paikkakin on vanha. Jotta sit&auml; idylli&auml; ollaan saatu jatkettua ja s&auml;ilytetty&auml;, ollaan valittu t&auml;llaiset katot, Uma Pihlaja kertoo.
T&auml;m&auml; katto on tosi kaunis. Mit&auml; muuta hy&ouml;ty&auml; on siit&auml;, ett&auml; katolla kasvaa jotain?
- Se erist&auml;&auml; hyvin, niin l&auml;mp&ouml;&auml; kuin kylm&auml;&auml;kin. Ja tietenkin vesi tulee hallitusti r&auml;nneihin ja alas, Uma kuvailee.
Moni ajattelee, ett&auml; jos katolla on multaa ja kasveja, seurauksena on vesivahinko, mutta ilmeisesti n&auml;in ei ole?
- Ei, koska ne rakenteet siell&auml; pohjalla on kunnossa. Ei voi vain laittaa huopakaton p&auml;&auml;lle multaa ja kasvustoa, koska sielt&auml; tunkeutuu juuret &auml;kki&auml; l&auml;pi. N&auml;iss&auml; meid&auml;n viidess&auml; katossa on sama rakennelma. Se on kaikkein t&auml;rkein, ett&auml; rakenteet on kunnossa, korostaa Uma.
- On huopa ja t&auml;mm&ouml;inen patolevy, joka tulee huovan p&auml;&auml;lle. T&auml;&auml; on se juttu, jonka ansiosta  me saadaan katto pit&auml;m&auml;&auml;n. Ei mene vesi sis&auml;lle eik&auml; kasvustojen juuret mene kattoa kohden
Oliko teill&auml; joku malli tai joku, joka neuvoi teit&auml; n&auml;iss&auml; asioissa?
- No ei, ihan itse jouduttiin kaikki tieto hakemaan. Jopa monelta ammattilaiselta kysyin. Mist&auml;&auml;n ei saanut konkretiaa, ett&auml; oltais p&auml;&auml;sty liikenteeseen, ett&auml; mit&auml; sinne laitetaan kasvamaan. Sitten me vaan p&auml;&auml;tettiin, ett&auml; laitetaan kunnon kerros multaa ja semmoset kasvit, jotka itse&auml; vieh&auml;tt&auml;&auml;. Siit&auml; se sitten l&auml;hti.
Sanotaan, ett&auml; viherkatto voi olla jopa 2 - 3 kertaa kest&auml;v&auml;mpi kuin tavallinen. Milt&auml; kuulostaa?
- Uskoisin, koska kasvusto ja kokonaisuus suojaa. Kun rakenne kasvuston alla on kunnossa, kyll&auml; se siell&auml; p&auml;rj&auml;&auml;. T&auml;n&auml; p&auml;iv&auml;n&auml; on niin hyv&auml;t materiaalit.
Yksi suomen suurimmista viherkatoista l&ouml;ytyy Vantaalta ostoskeskus Porttipuistosta. Yleis&ouml; ei sinne viel&auml; p&auml;&auml;se, koska katto on tutkijoiden k&auml;yt&ouml;ss&auml;. Nyt selvitet&auml;&auml;n mitk&auml; kasvit viherkatolla viihtyv&auml;t ja mit&auml; hy&ouml;ty&auml; viherkatoista voisi kaupungissa olla. Niill&auml; voisi olla suuri merkitys esim. sateiden aiheuttamien tulvien est&auml;misess&auml;.
Rakentajien kiinnostus viherkattoihin on kuitenkin her&auml;&auml;m&auml;ss&auml;, joten ehk&auml; l&auml;hivuosina tavallinenkin kerrostaloasuja voi viljell&auml; oman talonsa katolla.

Terhi Vuorinen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Lis&auml;tietoa viherkatoista: Viides ulottuvuus -tutkimushanke
__Muokattu 7.12.2015: Korjattu kirjoittajan nimi__
Räikkönen: Ei kovin paha pettymys
Kimi Räikkönen totesi kuutossijan olleen lähellä maksisuoritusta Singaporessa. MM-taistosta hän ei ole vielä luopunut.
Räikkönen oli melko tyytyväinen kuudenteen sijaan Singaporen katuradalla.
\- Aika-ajon tuloksen jälkeen kisa ei ollut kovin paha pettymys, mutta meillä oli mielestäni mahdollisuuksia parempiaankin, 12. lähtöruudusta lähtenyt Räikkönen sanoi.
Kovalaisen tavoin Räikkönen harmitteli turva-auton saapumista radalle.
\- Ei meidän vauhti riittänyt taistelemaan palkintosijoista, mutta ensimmäinen turva-auto ei auttanut meitä, ja ehkä sijoitus olisi ollut pari pykälää parempi ilman sitä.
\- Olimme selvästi nopeampia kuin Mercedes-kaksikko, mutta jäimme heidän taakseen, mikä oli tosi turhauttavaa.
Räikkönen ei heitä vielä hanskoja tiskiin MM-taistossa, vaikka kärkikaksikko Fernando Alonso - Sebastian Vettel kartuttivat pistepottiaan Räikköstä enemmän.
\- Olen yhä kolmantena kuljettajien MM-pisteissä, mutta meidän pitää kehittyä, jotta voimme haastaa kärkitallit. Toivottavasti otamme Japanissa askeleen ylöspäin, Lotus-kuski toteaa.
Kunnaksen Kärki tapasi naiserotuomarin - minua haukuttiin rumasti
Lähes 1 000 kiekko-ottelua tuominnut Gia Forsman-Härkönen avasi Urheilukatu 2:lle naiserotuomarin arkea suomalaisessa jääkiekossa.
\- Pelaaja päätti ensin taklata toista pelaajaa poikittaisella mailalla kasvoihin, jonka jälkeen hän kutsui minua päätuomarina huoraksi ja linjatuomariani neekeriksi, Gia muistelee erästäkin tapausta kaukalossa.
Lopulta Forsman-Härkönen päätti lopettaa erotuomarin tehtävät.
\- Rakkaus lajiin hiipui. Sitä alkoi miettiä, että mihin sitä haluaa aikaansa käyttää.
**Katso Urheilukatu 2 (Forsman-Härkösen osuus alkaen 12.58).**
HJK ei pystynyt voittoon - FC Inter yhä kärjessä 
Veikkausliigan huippuottelussa HJK ja FC Inter päätyivät pistejakoon. Turkulaisilla on edelleen kahden pisteen etumatka helsinkiläisiin. 
Kovalainen harmitteli turva-autoja
Heikki Kovalainen ylsi Caterhamilla Singaporen kisassa sijalle 15. Hän kertoi taktiikan toimineen turva-auton tuloon saakka.
Caterham aloitti molempien autojen kanssa superpehmeillä renkailla. Vauhti olikin hyvää 33. kierrokselle saakka, kunnes turva-auto tuli radalle.
\- Kisa sujui osaltani hyvin turva-autoon saakka. Päätimme lykätä varikkokäyntiä, mutta kun kisa jatkui, niin renkaat olivat jo kuluneet turhan paljon. Mikäli turva-autoja ei olisi ollut, olisin varmasti sijoittunut paljon korkeammalle, Kovalainen harmitteli.
Kovalainen jatkoi positiivisella linjallaan, vaikka pistetili on tallin osalta yhä avaamatta.
\- Nyt täytyy jälleen kaivaa entistäkin syvemmältä ja etsiä lisää suorituskykyä autoon. Tutkimme missä teimme virheitä tänä viikonloppuna, ja ehkä saamme tehtyä jotain muutoksia. Jatkamme taistelua.
Termiitit söivät ja tulvat tuhosivat Imelda Marcosin kenkäkokoelman
Marcosin jättimäinen kenkäkokoelma saisi jokaisen naisen kyyneliin, mutta kyyneliin on enemmän aihetta nyt kun se alkaa tuhoutua onnettoman suojauksen vuoksi Filippiinien kansallismuseon varastossa.
Filippiinien syrjäytetyn diktaattorin vaimon Imelda Marcosin kuuluisa kenkäkokoelma on tuhoutunut suurilta osin. Brittiläisen Daily Mailin mukaan Imelda Marcosin tuhansien kenkien kokoelma on joutunut termiittien jäytämäksi ja tulvien tuhoamaksi varastossaan Filippiineillä.
Imelda Marcos pakeni Filippiineiltä 1986 jättäen jälkeensä palatsiin ainakin 1 220 paria kenkiä. Koko Imeldan kenkäkokoelma käsittää arviolta 3 000 paria - joista valtaosa merkkituotteita: Gucci, Charles Jourdan, Christian Dior, Ferragamo, Chanel, Prada... Lisäksi kokoelmassa on muun muassa vaatteita ja asusteita.
Kengät ja vaatteet siirrettiin presidentinpalatsista Manilan kansallismuseoon kaksi vuotta sitten, sillä ne alkoivat tuhoutua palatsissa termiittien, homeen ja kosteuden vuoksi. Museossa ei mennyt juuri sen paremmin.
Osa Imeldan kengistä ja vaatteista joutui tulvan uhriksi viime kuussa, kun trooppiset sateet aiheuttivat kattovuodon varastotilana käytetyssä museosalissa. Munalukolla suljettu ovi avattiin, kun sen kynnyksen alta alkoi tulvia vettä. Museon työntekijät eivät edes tienneet, mitä salin 150 pahvilaatikkoa sisälsivät - ja kauhistuivat, kun löysivät niistä Imeldan vaatteita, kenkiä ja asusteita läpimärkinä.
Joitain tavaroita vietiin museon laboratorioon, jossa niitä yritetään pelastaa lopulliselta tuhoutumiselta. Työ saattaa viedä kuukausia, arvioivat asiantuntijat. Osa tavaroista on niin pilalla, ettei niitä saada enää pelastettua. Termiittien hampaisiin on joutunut muun muassa pari valkoisia Pierre Cardinin avokkaita, joiden pohja on syöty kokonaan.
Myös diktaattori Ferdinand Marcosilta jälkeenjääneet vaatteet ovat alkaneet tuhoutua ja homehtua Manilan kansallismuseon varastoissa, missä niitä on pidetty vuosikausia ilman asianmukaista suojausta.
Kokoelmasta noin 800 paria on ollut näytteillä Marikinan kenkämuseossa 2001 saakka.
Ferdinand Marcos kuoli maanpaossa 1989. Leski ja lapset palasivat myöhemmin Filippiineille. Imelda Marcos, 83, istuu nykyisin Filippiinien parlamentissa.
City ja Arsenal tasapeliin – QPR:n musta hetki maksoi pisteet
Laurent Koscielny palasi kentälle tehokkaasti ja hankki joukkueelleen vieraspisteen. QPR:n synkkä pariminuuttinen kävi kalliiksi Tottenhamin vieraana.
Manchester Cityn ja Arsenalin välisen ottelun avausjakso oli vauhdikas, ja molemmilla joukkueilla oli omat paikkansa iskeä avausmaali. Vierasjoukkueen Gervinho pääsi läpi ottelun 15. minuutilla, mutta kova kosketus juuri ennen laukausta pilasi norsunluurannikkolaisen yrityksen.
Myös Carl Jenkinson oli pelipäällä, ja suomalais-englantilainen rakensi upealla nousulla Lukas Podolskille hyvän paikan reilun vartin jälkeen. Saksalainen kuitenkin ampui pallon kymmenestä metristä taivaalle.
Arsenalin paikoista huolimatta avausmaalia juhli City, kun Joleon Lescott puski johtomaalin kulmapotkusta.
Toinen puoliaika lähti käyntiin niin ikään vauhdikkaasti, ja Sergio Agüero oli siirtää isännät jo kahden maalin johtoon. Laukaus viuhui kuitenkin kulmapotkun jälkitilanteessa yli maalin.
Peli näytti pitkään päättyvän 1-0-lukemiin, mutta Santi Cazorlan laukaus 82. minuutilla käynnisti tapahtumaketjun, joka johti tasoitukseen. Joe Hart venyi vielä espanjalaisen kaukolaukaukseen väliin, mutta tilanteesta seuranneessa kulmapotkussa Hart oli aseeton.
Cazorla antoi kulmapotkun vasemmalta ja avausmaalin tehnyt Lescott yritti puskemalla purkaa pallon väljemmille vesille. Paluun viheriölle tehnyt Laurent Koscielny kuitenkin pääsi kuitenkin väliin ja tälläsi pallon komeasti vastapallosta yläkulmaan.
QPR:llä musta hetki – Tottenham rankaisi välittömästi
White Hart Lanella käytiin Lontoon paikalliskamppailu, kun Tottenham isännöi Queens Park Rangersia. Altavastaajana otteluun tullut vierasjoukkue oli ottelun alussa hallitsevampi osapuoli, ja joukkue siirtyi johtoon ottelun 32. minuutilla. Alejandro Faurlin alusti Bobby Zamoran komean osuman hienolla syötöllä.
Isännät pääsivät toisella jaksolla paremmin peliin mukaan, ja Clint Dempsey oli lähellä tasoitusta ottelun 51. minuutilla. Julio Cesar kuitenkin venyi yhdysvaltalaisen laukauksen eteen.
Hetkeä myöhemmin kotijoukkue kuitenkin tuli tasoihin, kun Faurlin sohi kulmapotkun jälkitilanteessa pallon omaan maaliin. Minuutti tästä, ja Tottenham pääsi 3-2-vastahyökkäykseen, josta Jermaine Defoe lopulta viimeisteli ottelun loppulukemat 2-1.
Newcastle voittoon Ban osumalla
St James Parkilla Newcastle isännöi Norwichia. Ottelun ainoa maali nähtiin 20. minuutilla, kun Demba Ba viimeisteli kotijoukkueen voitto-osuman.
Newcastle pääsi yrittämään lisämaalia myös pilkulta, mutta Papiss Cissé ei onnistunut rangaistuspotkussa ensimmäisen puoliajan lopulla.
Hermunen ajoi MM-hopeaa
Mauno Hermunen kirkasti vuoden 2010 MM-pronssinsa hopeiseksi. Kultaa voitti Ranskan Thomas Chareyre.
Mauno Hermunen saavutti suomalaisittain historiallisen supermoton MM-hopean Carolen radalla Ranskassa ajetussa kauden päätösosakilpailussa.
\- Tietenkin sitä haluaa aina voittaa, mutta kyllä minulla on todella hyvät fiilikset tästä MM-hopeastakin, joka on urani toistaiseksi paras. Se on jo tässä vaiheessa täysin selviö, että mitalia lähdetään kirkastamaan ensi vuonna, julisti 24-vuotias Hermunen.
MM-mitali oli Hermuselle uran toinen. Hermunen ylsi pronssille vuonna 2010 ja viime kaudella hän oli neljäs.
Maailmanmestariksi kruunattiin Hermusen tavoin TM:n tehdaspyörällä kilpaileva Ranskan Thomas Chareyre, joka kukisti suomalaisen 15 pisteellä.
Suomen venäläiset vierastavat vaikuttamista
Venäjänkielisten osallistuminen politiikkaan Suomessa on vähäistä, eivätkä kuntavaalit heitä juuri innosta. Lähtömaissa ei monillekaan syntynyt uskoa vaikuttamiseen.
Venäjänkieliset ovat Suomen suurin maahanmuuttajaryhmä. Heitä on Suomessa ainakin 60 000. Politiikassa heitä ei kuitenkaan juuri näy.
Kaikista maahanmuuttajista joka viides äänesti viime kuntavaaleissa. Venäjänkielisten into saattaa olla vieläkin vähäisempää.
Varsinkin Neuvostoliitossa eläneet vierastavat kansalaisvaikuttamista. Suomen Venäjänkielisten yhdistysten liiton FAROn toiminnanjohtaja Petr Potchinchtchikov lisää, että venäjänkieliset eivät ole lainkaan yhtenäinen joukko.
\- Venäjänkieliset ovat ehkä heterogeenisin ryhmä Suomessa. On vaikea löytää sellaista agendaa, jonka taakse kaikki venäjänkieliset asettuisivat. Sen ovat huomanneet melkein kaikki, jotka yrittävät puolustaa venäjänkielisten asioita. Sellaisia asioita on vaikea hahmottaa ja kasata yhteen.
Venäläisyys rikastuttaa
On kuitenkin ehdokkaita, jotka sitkeästi yrittävät koota venäläistaustaisia yhteen. Juri Kurhinen pyrkii Helsingin valtuustoon kristillisdemokraattien listoilta kolmatta kertaa. Kurhinen saapui perheineen Petroskoista Suomeen parikymmentä vuotta sitten.
\- Haluaisin että, venäjää puhuvat maahanmuuttajat voisivat olla aktiivisempia ja kytkeytyä Suomen politiikkaan. Iso osa venäjänkielisistä on eristettynä Suomen yhdyskunnasta.
Myös Nina Castén muutti pienenä perheensä mukana Petroskoista Suomeen 1990-luvulla. Hän on käynyt koulunsa Suomessa, mistä kimpoaa halua vaikuttaa opetukseen.
\- Koulun pitäisi huomioida monikulttuuritaustaiset oppilaat. Mielestäni sitä ei ole vielä tapahtunut. Opettajien pitäisi saada paljon enemmän kulttuurienvälisyyden kompetensseja, Castén sanoo.
Hän pyrkii Helsingin valtuustoon ensimmäistä kertaa. Hän kertoo seuranneensa politiikkaa pari vuotta.
\- Venäläisyys on mauste, joka rikastuttaa minua persoonana ja toivon mukaan sitä antia, mitä voin tälle yhteiskunnalle tarjota, Castén sanoo.
Hänen mielestään syy venäläisten passiivisuuteen on taustassa ja kokemuksissa. Neuvostoliitossa ihmiset eivät tottuneet demokratiaan ja äänestämiseen.
\- Ajatus, että asiat ovat kiinni minusta, on uusi venäläistaustaiselle.
Maantieajon MM-kulta Belgiaan
Philippe Gilbert juhli tutuissa maisemissa. Hopea meni Norjaan ja pronssi Espanjaan.
Belgian Philippe
Gilbert voitti miesten maantieajon maantiepyöräilyn MM-kisoissa Hollannin
Valkenburgissa. Gilbert jätti 267 kilometrin matkalla toiseksi polkeneen Norjan
Edvald Boasson Hagenin neljän sekunnin päähän.
Kahdesti
samoissa maisemissa ajettavan etappiajon voittanut Gilbert irtosi isosta
joukosta viimeisessä Caubergin nousussa. Belgialaisella oli kotikenttäetu,
sillä hän asuu Valkenburgin lähellä.
\- Olen
paikallisia, joten tämä on uskomatonta. Hyödyin reitistä, joka sopi minulle
erittäin hyvin, yhden päivän ajoihin erikoistunut Gilbert myhäili.
MM-pronssille
kiirehti Espanjan Alejandro Valverde.
Schumi pahoitteli kolarointiaan - "Täytyy selvittää mitä tapahtui"
Michael Schumacher oli pahoillaan kolaroituaan Singeporen kisassa Jean-Eric Vergnen kanssa.
Mercedes-kuljettaja Schumacherin myöhästynyt jarrutus päätti kummankin kuljettajan kisan 39. kierroksella. Saksalaiskuski oli pahoillaan tapauksen johdosta.
\- Yhdessä vaiheessa en kyennyt kiihdyttämään, ja sen jälkeen koitin jarruttaa minkä pystyin, mutta en voinut estää kolaria. Olen totta kai pahoillani Jean-Ericin puolesta. Täytyy selvittää mitä tapahtui, Schumacher sanoi.
Nuori Toro Rosso -kuljettaja Vergne ei kantanut kaunaa seitsenkertaiselle maailmanmestarille.
\- Olin melko keskittynyt Sergio Perezin ohittamiseen. Olin hyvässä asemassa häneen nähden, mutta sitten jarrutuksessa Michael törmäsi minuun. Se siitä. Harmittaa, mutta ei ole mitään järkeä olla raivoissaan, totesi Vergne.
Kisan jälkeen tuomaristo totesi Schumacherin olleen syyllinen kolariin, ja tämä sai kymmenen lähtöruudun rangaistuksen seuraavaan Japanin MM-osakilpailuun.
Kolarissa törmäsi kaksi F1-kuljettajien sukupolvea. 22-vuotias ranskalaiskuljettaja oli vain vuoden vanha, kun Schumacher otti ensimmäiset MM-pisteensä Benetton-tallin väreissä.
Poliisi laskee kiellettyjä numerosarjoja - pannassa 18, 74 ja 88
Saksan suojelupoliisi valvoo jopa t-paitojen numerosarjoja. Äärioikeistolaisen puolueen kieltäminen taas kaatui perustuslakia suojaavan poliisin omiin agentteihin.
Sallitun, kielletyn ja epäilyttävän ajattelun tunnistaminen ja valvonta kuuluu Saksassa myös tätä tarkoitusta varten perustetulle poliisille ja sisäiselle tiedustelupalvelulle. 
Suojelupoliisi joutuu ratkomaan joskus jopa taskulaskimella, tuottaako t-paidan laskutehtävä lopputulokseksi kielletyn numerosarjan, kuten esimerkiksi 18, 74 tai 88.
Poliittisia rikoksia, vihapuheita ja rasistisia tai sellaiseksi epäiltyjä tekoja tutkii keskusrikospoliisin yhteydessä toimiva valtiollinen suojelupoliisi - Staatsschutz.
Sen siviilipukuiset työntekijät kiirehtivät paikalle myös silloin, jos joku ilmoittaa seinään tai puistonpenkkiin töhritystä hakarististä tai sitä muistuttavasta kuviosta.
Suojelupoliisi saa tutkittavakseen myös Hitler-tervehdystä muistuttavat kädenheilautukset ja tunnistamaan, onko klanipäiden naapuriparvekkeella soittama musiikki kiellettyä tai sallittua.
Äärioikeiston mielenosoituksissa suojelupoliisi joutuu ratkomaan joskus jopa taskulaskimella, tuottaako osanottajien t-paidoissa oleva laskutehtävä lopputulokseksi kielletyn numerosarjan, kuten esimerkiksi 18, 74 tai 88.
Luku 18 tarkoittaa aakkosten ensimmäistä ja kahdeksatta kirjainta A:ta ja H:ta, mitkä tulkitaan Saksan poliittisessa laskuopissa Adolf Hitleriksi.
Samalla kaavalla laskien 74 tarkoittaa G:tä ja D:tä, minkä katsotaan tarkoittavan kiellettyä sanayhdistelmää Gross Deutschland, suomeksi suur-Saksaa.
Luku 88 tarkoittaa tupla H:ta, mikä viittaa kiellettyyn Heil Hitler -tervehdykseen.
Staatsschutz tarkkailee myös mediaa ja voi pyytää esimerkiksi ulkomaiselta tv-toimittajalta selvityksiä siitä, mitä ja miksi on kuvannut juuri tietyssä paikassa. Näin on käynyt muun muassa Ylelle kuvamateriaalia keränneelle toimittajalle.
Perustuslakipoliisi värvää syväkurkkuja
Hienovaraisempi ilmapiirin haistelu ja demokratiaa uhkaavien salajuonien paljastaminen kuuluu perustuslakia suojaavalle poliisille - Verfassungsschutzille - ja sen yli 3 000 työntekijälle.
Sen siviilipukuiset agentit ja vapaaehtoiset tiedonantajat istuvat tarkkailijoina esimerkiksi äärioikeisto- ja äärivasemmistopuolueiden tapahtumissa.
He ujuttautuvat sisäpiireihin, kuulostelevat poliittista tunnelmaa ja keräävät tietoja ääriryhmien aikeista ennakoidakseen esimerkiksi tulossa olevan mielenosoituksen väkivaltaisuutta.
Silmällä pidettäviin järjestöihin kuuluu myös vasemmistopuolue Linke. Viikkolehti Spiegelin mukaan tiedustelupalvelu seuraa ainakin 27 sen liittopäiväedustajaa.
Sisäministeriön alaisella perustuslakipoliisilla on oikeus hakea oikeudelta päätöksiä puheluiden kuunteluun ja sähköpostien lukemiseen sekä palkata agentteja tarkkailtavien yhteisöjen ja ryhmien piiristä.
NPD:n kieltäminen kaatui agenttien paljouteen
Äärioikeistolaisen Saksan kansallisdemokraattisen puolueen NPD:n noin 6 000 jäsenen joukkoon on solutettu perustuslakipoliisin oman ilmoituksen mukaan noin 100 salaista agenttia. Monet heistä toimivat puoleen piirijärjestöjen johtotehtävissä.
Agenttien paljoudesta on tullut este NPD:n kieltämishankkeille. Perustuslakituomarit keskeyttivät asian käsittelyn koska eivät päässeet perille, mitkä puolueen kontolle laitetuista perustuslain vastaisista teoista olivat todellisuudessa poliisien omien agenttien tehtailua.
Perustuslakipoliisi on joutunut viime kuukausina ankaran kritiikin kohteeksi, koska se ei pystynyt ehkäisemään tiedusteluverkostonsa avulla uusnatsien tekemää murhasarjaa.
Tapauksen tutkinta takeltelee perustuslakipoliisin hävitettyä asiaan liittyviä asiakirjoja, ja osavaltioiden poliisiorganisaatioiden pimitettyä tietoa toinen toisiltaan.
Cocks avasi Baltian-liigan vieraspeleillä
Cocks koki Baltian liigan avauksessa tappion, mutta nappasi voiton toisessa kamppailussa. Liiga jatkuu Cocksin osalta kahden viikon kuluttua Riihimäellä.
Riihimäen Cocks pelaa ainoana suomalaisseurana käsipallon Baltian-liigaa kaudella 2012-2013. Liigaa pelataan kahdeksan joukkueen voimin joista Latviasta, Liettuasta ja Virosta tulee 2 joukkuetta kustakin sekä Suomesta ja Valko-Venäjältä yksi kummastakin.
Cocks aloitti pelinsä lauantaina Virossa Pölva Servitin vieraana. Tuloksena oli niukka tappio lukemin 23-24. Riihimäkeläisille Kristo Järve heitti 6 ja Teemu Tamminen 5 maalia.
Sunnuntaina Cocks kohtasi Riikassa latvialaisen LSPA:n. Ottelu päättyi Cocksin reiluun 38-25 voittoon. Puoliajalla latvialaiset vielä johtivat kolmella maalilla 16-13, mutta toinen jakso oli Cocksin näytöstä. Teemu Tamminen heitti 10 osumaa ja hyvää taustatukea hänelle antoi Antti Valo 9 maalilla.
Cocksin pelit Baltian-liigassa jatkuvat kahden viikon kuluttua Urheilutalolla, jolloin lauantaina (6.10.) vastustajaksi saapuu klo 15 alkavaan otteluun liettualainen Kranitas Kaunas. Sunnuntaina klo 15 vastassa on SKA Minsk Valko-Venäjältä.
Kovaltshukille Ovetshkinin päänahka KHL-debyytissä
SKA Pietari kaatoi hallitsevan KHL-mestarin. Aleksander Ovetshkin teki ensimmäisen maalinsa KHL:ssä.
Ilja Kovaltshuk teki ensiesiintymisensä jääkiekkoliiga KHL:ssä joukkueensa kapteenina, kun SKA Pietari kaatoi Moskovan Dynamon vieraissa 3-1. New Jerseyn NHL-tähti pääsi heti myös tehopisteiden makuun syötettyään Patrick Thoresenin 1-0-maalin.
Kotijoukkueen riveissä toinen NHL-supertähti Aleksander Ovetshkin teki ensimmäisen maalinsa KHL:ssä vajaat kolme minuuttia Thoresenin osuman jälkeen. Se oli kuitenkin laiha lohtu, sillä Maksim Afinogenovin toisen ja Viktor Tihonovin kolmannen erän osumat käänsivät kamppailun vaisusti kautensa aloittaneelle SKA:lle.
29-vuotias Kovaltshuk palasi kaukaloon ensimmäisen kerran sitten kesäkuussa hävityn Stanley Cupin finaalisarjan. Venäjällä hän pelasi edellisen kerran Ak Bars Kazanin riveissä NHL:n työsulkukaudella 2004-2005.
Ruotsalaistähti Martin Thörnberg latoi hattutempun Kovaltshukin kasvattajaseuran Spartak Moskovan maaliin, kun Kari Jalosen valmentama Torpedo Nizhni Novgorod otti kotonaan 3-0-voiton. Valko-Venäjän maajoukkuemaalivahti Vitali Koval torjui 30 kertaa nollapelin eteen.
NHL:n työsulkua pakoon KHL:ään lähtenyt Ruslan Fedotenko sinetöi Donbass Donetskin historian toisen voiton KHL:ssä rangaistuslaukauskilpailussa. Donbass voitti Atlant Mititsthin vieraissa 3-2. Kotijoukkueen Janne Niskala sekä vierasjoukkueen Jani Tuppurainen ja Tuomas Kiiskinen saivat syöttöpisteen mieheen.
Maajoukkuekärjen virhe kävi kalliiksi Hyypiän Leverkusenille
Sekä Leverkusenin että Mönchengladbachin nihkeät alkukaudet saivat jatkoa. Alexander Ring seurasi kamppailun penkiltä.
Sami Hyypiän valmentaman Bayer Leverkusenin oli tyytyminen 1-1-tasapeliin kotiottelussaan Borussia Mönchengladbachia vastaan jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Leverkusenin Andre Schürrle epäonnistui rangaispotkussa parisenkymmentä minuuttia ennen loppua.
Leverkusenille avautui mahdollisuus 2-1-maaliin, kun Mönchengladbachin Roel Brouwers esti kädellään Sidney Samin harhautuksen rangaistusalueen sisällä. Saksan maajoukkuehyökkääjä kuitenkin laukoi rankkarin tolppaan.
Mönchengladbach siirtyi vierasjohtoon jo kolmannella minuutilla, kun Patrick Herrmann sai Juan Arangon pitkän pystysyötön ja ampui maalin. Leverkusenin tasoitus tuli 12. minuutilla, kun Marc-Andre ter Stegen ei saanut näppejään väliin Michal Kadlecin painavaan laukaukseen.
Mönchengladbachilla on koossa viisi ja Leverkusenilla neljä pistettä neljän kierroksen jälkeen. Molemmat ovat alemmassa keskikastissa. Vaihtopenkillä istunut Alexander Ring jäi ensimmäisen kerran tällä kaudella ilman peliminuutteja Mönchengladbachin riveissä.
Suomen Yrittäjät: Työsuhdeturvaa ei pidä poistaa
Pienissä yrityksissä työntekijät ovat keskimääräistä luottavaisempia työsuhteen jatkumiseen, Suomen Yrittäjien johtaja sanoo.
Suomen Yrittäjät ei poistaisi pienyritysten työntekijöiden työsuhdeturvaa. Aiemmin Suomen Pienyrittäjien puheenjohtaja Harri Jyrkiäinen esitti, että pienyrittäjien tulisi voida palkata ja erottaa työntekijöitä nykyistä joustavammin.
Suomen Yrittäjien johtaja Rauno Vanhanen ei lähtisi eriyttämään yrityksiä koon perusteella.
\- Emme pidä hyvänä sitä, että pienet yritykset ikään kuin leimattaisiin turvattomammiksi työpaikoiksi kuin suuremmat, koska tilannehan on tälläkin hetkellä päinvastoin.
Vanhasen mukaan pienissä yrityksissä työntekijät ovat keskimääräistä luottavaisempia työsuhteen jatkumiseen.
\- Siinä mielessä yrityskoon perusteella tapahtuva eriyttäminen ei varmasti palvelisi asiaa, hän sanoo.
Vettel: Tilanne näyttää aiempaa paremmalta
Sebastian Vettel oli onnensa kukkuloissa Singaporen voiton jälkeen. Maailmanmestari on yhä vahvasti kiinni MM-taistelussa.
Vettel hallitsi Singaporen kisan harjoituksia lähes mielin määrin. Lewis Hamilton valloitti kuitenkin paalupaikan ja oli vahvasti kiinni kisan voitossa, kunnen McLarenin vaihdelaatikko petti. Vettel peri kisan johtopaikan Hamiltonilta, eikä siitä luopunut.
\- Hyödyimme hiukan Lewisin ongelmista. Vauhtimme oli läpi viikonlopun erittäin hyvä, ja saimme kisaan hyvän startin. Olen uskomattoman iloinen ja ylpeä, riemuitsi Vettel.
Vettel nousi voitolla MM-pisteissa toiseksi. Fernando Alonson pistejohto on nyt 29 pistettä, kun kautta on jäljellä vielä kuusi osakilpailua. Hallitseva maailmanmestari Vettel uskoo yhä mahdollisuuksiinsa MM-taistossa.
\- Tilanne näyttää aiempaa paremmalta. Mestaruustaistelu on kova, mutta olemme yhä siinä mukana. Odotan jo tulevia kisoja, ja tavoitteena on kukistaa Fernando.
Vettel myönsi kisan jälkeen, että Red Bullilla riittää tekemistä auton vauhdin hiomisessa.
\- Meidän täytyy kehittyä. Tällä hetkellä McLaren on todennäköisesti nopein auto ja Ferrari on tasaisen hyvä.
Oktoberfestin löytötavaratoimisto on nähnyt kaiken - unohtuneen pyörätuolinkin
Löytötavaratoimiston johtaja uskoo oluen parantavaan voimaan, sillä kaksia kainalosauvoja ei ole kukaan tullut noutamaan.
Ei liene ihme, että kun noin kahdeksan miljoonaa litraa olutta kumotaan Saksan Oktoberfestillä vuosittain, juhla-alueen hukattujen tavaroiden määrä on myös valtava. Viime vuonna kaksi viikkoa kestävän festivaalin aikana löytötavaratoimistoon tuli noin 4 900 tavaraa.
Noin 1 220 vaatekappaleen, 420 matkapuhelimen, 380 silmälasien ja 70 sateenvarjon lisäksi juhlijat olivat hukanneet myös megafonin, koiran, viikinkikypärän ja viisi vihkisormusta.
Neljä viidestä hukatusta esineestä ei koskaan enää päädy omistajilleen.
\- Ongelma on, että ihmiset humaltuvat ja huomaavat vasta seuraavana päivänä hukanneensa tavaroitaan. Iso osa on turisteja, jotka ovat jo lähteneet eivätkä voi enää tulla pyytämään esineitään, selittää löytötavaratoimistoa johtava Mike Müller.
Timanttisormuksia, kainalosauvoja
Tämän vuoden Oktoberfest alkoi lauantaina, joten löytötavaratoimistossa on vielä rauhallista. Vain muutamia kymmeniä esineitä on saapunut toimistoon. Müller kuitenkin tietää, että tavarat alkavat pian kasaantua.
\- Olemme nähneet kaiken. ihmiset ovat kadottaneet lompakkoja, joissa on ollut tuhansia euroja, timanttisormuksia, kaikenlaista arvokasta kamaa, hän sanoo.
Yleisimmin hukkuvat kuitenkin avaimet, takit, kännykät ja lompakot. Kummallisimpia löytötavaratoimistoon tulleita esineitä ovat kuitenkin olleet hylätty pyörätuoli ja kahdet kainalosauvat.
\- On pakko miettiä, kuinka nuo ihmiset ovat päässeet kotiin. Ehkä he parantuivat oluen voimasta, Müller nauraa.
Viime vuonna Müller onnistui palauttamaan erään karvaisen löydön ennen kuin omistaja havaitsi sen edes kadonneen. Festivaalialueen viereisessä yrityksessä työskennelleen miehen koira saapui alueelle herkkujen tuoksujen houkuttelemana. Ystävällinen festivaalivieras toimitti sen löytötavaratoimistoon, mistä soitettiin kaulapannassa olevaan puhelinnumeroon.
\- Älä ole hupsu, se on pöydän alla, väitti omistaja puhelimessa ennen kuin totesi koiran todellakin kadonneen.
Löytötavaratoimiston kanssa samassa rakennuksessa on myös toimisto, josta voi tulla etsimään festivaalihumun keskellä eksyneitä lapsiaan. Kaikille on tähän mennessä löytynyt hakija.
Milanon jättiläisillä musta sunnuntai
Sekä Inter että Milan hakevat yhä ensimmäistä kotivoittoaan. Serie A:ssa pelattiin tasainen kierros.
Milan kärsi kolmannen tappionsa neljässä ottelussaan tämän
kauden jalkapallon Italian Serie A:ssa, kun Udinese otti kotonaan 2-1-voiton.
Mathias Ranegien 1-0-maalin Milan vielä kuittasi, mutta Antonio Di Natale
tykitti voittomaalin 68. minuutilla rangaistuspotkusta, joka seurasi Cristian Zapatan
ulosajoa. Myös Kevin Prince Boateng näki punaista. Udineselle voitto oli kauden
ensimmäinen.
Myös toiselle Milanon jätille, Interille sunnuntai oli
synkkä. Kauden kuudesta miinuspisteestä aloittanut Siena kaatoi Interin
vieraissa 2-0 Simone Vergassolan ja Francesco Valianin maaleilla ja nousi -1 pisteeseen.
Inter on voittanut molemmat vierasottelunsa, mutta hävinnyt molemmat
kotiottelunsa. Myös Milan on hävinnyt molemmat kotiottelunsa, joten Milanossa
ei ole kotivoittoja nähty tänä syksynä.
Viime viikolla Milanin kaatanut Atalanta jatkoi voittojen tiellä kotiottelussa Palermoa vastaan. 1-0-voitto varmistui vasta 88. minuutilla Cristian Raimondin osumalla. Palermolla on kasassa vasta yksi piste tältä kaudelta.
Muuten Serie A:ssa oli tasapelien värittämä kierros. Catania ja Napoli pelasivat 0-0, Bologna ja Pescara 1-1.
Bolognan Alberto Gilardino teki kauden kolmannen maalinsa Bolognalle. Nousijajoukkue
Pescaralle piste oli ensimmäinen tällä kaudella. Cagliarin ja Roman ottelu siirrettiin.
Alkuiltapäivän mittelössä Sampdoria ja Torino tasasivat
pisteet maalein 1-1. Sekä Torinon Rolando Bianchin että Sampdorian Nicola
Pozzin osumat syntyivät toisella puoliajalla rangaistuspotkusta. Sampdorialle
pistemenetys oli kentällä ensimmäinen tällä kaudella. Kabineteissa siltä on
tosin yksi piste viety jo aiemmin.
Knucklebonehead-leffan tuhoajarokkari säästi YleX:n studion: Nyt on rauhallinen olo
Suomen tuhovimmaisimmasta rokkarista kertova rokkidokkari sai ensi-iltansa Rakkautta &amp; Anarkiaa-elokuvafestareilla. YleX Viikonlopussa Knuckebone Oscarin vierailua odotettiin pelonsekaisin tuntein...
Kun **Knucklebone Oscar** on rundilla, ei mikään ole turvassa: hotellihuoneet, soittimet, tv-studiot... Mutta kuin ihmeen kaupalla, riehujasta ja tämän bändistä _Knucklebonehead_-nimisen dokumentin ohjanneen **Oskari Pastilan** kuvauskalusto säilyi läpi koko projektin ehjänä.
\- Ei sinänsä edes pelottanut, ja vaikka kuvaustapa oli semmoinen _Fear and Loathing in Las Vegas_ (_Pelkoa ja Inhoa Las Vegasissa_)-tyylinen, eli kuvattiin linssillä joka vääristää naamoja ja tilaa, työnnettiin kamera nenään kiinni ja oltiin tosi lähellä veijareita. Ei kyllä mennyt kuvauskalustoa rikki. Kaikkea muuta meni kyllä, pohtii ohjaaja Pastila Kiinan kiertueelle asti johtanutta dokumenttiprojektia YleX Viikonlopun haastattelussa.
\- Onneksi oli hyvät vakuutukset. Et olis voinut rikkoa... Miksi mä tajuun tän vasta nyt?, parahtaa vieressä itse paha poika Oscar, oikealta nimeltään **Oskari Martimo**.
Vuosien varrella Oscar bändeineen onkin pistänyt päreiksi yhtä sun toista. Dokkarilla nähdään muun muassa kuinka venäläisen tv-ohjelman lasilattia kokee kohtalonsa Oscarin kirveen kautta. _Rakkautta &amp; Anarkiaa_-festivaalin sivuilla lukee, että pääriehuja Martimon _Jekyll/Hyde_-jakautuminen lavarettelöijäksi ja koti-isäksi luovat dokumentin särmän. Pastila toteaakin, että tuhoisalla rokkarilla on myös rauhallisempi puoli:
\- Hänhän on itse ystävällisyys!
Tämän saa todeta myös YleX:n studio. Knucklebone Oscar on nimittäin tänään tyynenä, eikä riko mitään.
\- Oon ihan mukavasti rauhallinen. Seesteinen olo, päätyy pahapoika Oscar itse analysoimaan olotilaansa.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Turusta löydetyn pääkallon arvoitus selvisi
Sienestäjät löysivät pääkallon ja muita ruumiinjäännöksiä syyskuun alussa Turun Runosmäestä.
Turun Runosmäestä löydetty pääkallo ja muut ruumiinjäännökset on tunnistettu. Ne kuuluvat 18. joulukuuta 2009 Runosmäessä kadonneeksi ilmoitetulle, vuonna 1986 syntyneelle naiselle.
Sienestäjät löysivät pääkallon ja muut jäänteet syyskuun alussa Runosmäen Ohikulkutien viereisen metsäsaarekkeen kalliolta.
Tunnistus tehtiin hampaiden perusteella. Poliisi sai asiassa virka-apua Turun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan erityisasiantuntijalta.
Tapauksen tutkinta on kesken, ja oikeuslääketieteellisen tutkimuksen tulokset saamatta. Poliisin mukaan rikoksenkaan mahdollisuutta ei voida sulkea pois.
Viimeinen havainto kadonneesta tehtiin vuoden 2009 joulukuussa, jolloin hän poistui Turun Pub Runostuopista.
”Kentällä helpoiten kiehahtavat Hetemaj ja Eremenkot”
Suomen jalkapallomaajoukkueen kärjessä MM-karsinnat aloittanut Kasper Hämäläinen avaa Urheilukatu 2-ohjelmassa ovet lapsuudenkotiinsa ja pohtii, millainen monikulttuurisuuden sekamelska nykyinen maajoukkue oikein on.
Suomen jalkapallomaajoukkue aloitti MM-karsintaurakkansa
kaksi viikkoa sitten olympiastadionilla 0-1 tappiolla Ranskaa vastaan. Ruotsin
Allsvenkanissa, Djurgårdenin riveissä pelaava hyökkääjä Kasper Hämäläinen sai
ottelussa yllätyskomennuksen päävalmentaja Mixu Paatelaiselta. 
Normaalisti keskikentällä viihtyvä Hämäläinen pelasi Les
Bleusia vastaan hyökkäyksen kärjessä. Viisi maaotteluosumaa urallaan
viimeistellyt Hämäläinen sai ottelussa maalipaikkoja, mutta tehot jäivät vielä
puuttumaan.
Urheilukatu 2 vieraili Maskusta kotoisin olevan Kasperin
lapsuudenkodissa hänen viettäessään kesälomaa perheensä parissa.
Kaksikielisestä perheestä tuleva Kappe kuuluu Huuhkajien ”suomenruotsalaiseen
osastoon”. 
\- Maajoukkueessa puhutaan tällä hetkellä sekaisin suomea,
ruotsia ja englantia. Melkoinen kielikylpy siellä on menossa, kuvailee Kappe
Huuhkajien nuorta ja värikästä porukkaa. 
\- Monikulttuurisuus näkyy kentällä. Joukossa on värikkäitä
persoonia, joiden tunteet kiehahtavat helposti. Perparim Hetemaj on hyvä
kiehahtaja, myös molemmat Eremenkot, Kappe valottaa.
Vaikka Kappe luonnehtii itseään maajoukkueen rauhalliseksi
kaveriksi, hänen isänsä, entinen yleisurheilija ja 400m Suomen mestari Heikki
Hämäläinen paljastaa ohjelmassa kuopuksensa olleen kuitenkin lapsena melkoinen
tulisielu.
\- Joskus vaimon kanssa mietittiin, että mitä tuleeko tästä
pojasta oikein mitään. Hän oli niin kriittinen omaa osaamistaan kohtaan. Pallot
ja golfmailat lentelivät ympäriinsä. 
Kappe myöntää myös olevansa hajamielisyyden huipentuma.
\- Passi on aina hukassa ja useampi puhelinkin on tainnut
matkan varrella hävitä, isä vahvistaa.
**Urheilukatu 2 sunnuntaina TV2 klo 19.05.**
Ensimmäinen TPS-vahvistus tulee KHL-seurasta
Lev Prahan hyökkääjä Michal Birner palaa Turkuun, kertoo seuran nettisivusto.
Tshekkihyökkääjä pelasi TPS-paidassa kolmen kauden ajan kausina 2009-2012. Viime kaudella laitahyökkääjä kokosi 60 ottelussa pisteet 11+14=25. Kahdessa pudotuspeliottelussa syntyi kaksi osumaa.
Birner on jäänyt Lev Prahan - läntisen konferenssin KHL-kärkijoukkueen - kokoonpanon ulkopuolelle. 
Sen jälkeen kun Jiri Hudler ja Jakub Voracek saapuivat NHL-työsulun takia Levin miehistöön, muodostui Birnerin asemasta entistä tukalampi.
Maalintekovaikeuksien kanssa painiva TPS kertoi lauantaina ilmoittavansa tulevalla viikolla uusista vahvistuksista. 
Koira adoptoi kissanpennun - katso hellyttävä video
Koira jopa imettää uutta tulokasta.
Minnesotassa, Jordanin kaupungissa asuva Pat Weber ja hänen lapsenlapsensa ovat saaneet todistaa erikoista tapahtumaa eläinkunnassa.
Teini-ikäinen poika nimittäin löysi muutaman päivän vanhan kissanpennun kylmältä navetan lattialta. Pentu oli niin pieni, että sen silmät eivät olleet vielä auenneet.
Pennun emo oli luultavasti hylännyt sen, koska sitä ei näkynyt missään.
Yllättäen Weberin perheen 4-vuotias kiinanpalatsikoira otti orvon kissanpennun huomaansa, alkoi hoivata sitä ja jopa imettää. Koira ei ollut edes raskaana tai sillä ei ollut omia pentuja.
\- En ole koskaan nähnyt tällaista aiemmin. Koira imettää kissaa, Pat Weber jaksaa ihmetellä.
United voittoon kyseenalaisella rangaistuspotkulla
Robin Van Persien rangaistuspilkulta iskemä voittomaali puhuttaa varmasti pitkään.
Liverpoolin
voitoton putki Valioliigassa jatkuu edelleen, sillä joukkue kärsi
kotikentällään 1-2-tappion Manchester Unitedille. Robin Van Persien iskemä
voitto-osuma syntyi rangaistuspilkulta vain yhdeksän minuuttia ennen ottelun
loppua. 
Rangaistuspotkuvihellys
kuumensi tunteita Anfield Roadin lehtereillä. Tilanne alkoi Glen Johnsonin ja
Daniel Aggerin törmäyksestä keskialueella, jonka seurauksena Antonio Valencia
pääsi nousemaan vapaasti oikealta laidalta.
Ecuadorilainen
eteni vauhdilla rangaistusalueelle asti, mutta Johnson sai karkulaisen viime
hetkillä kiinni ja syöksyi palloon takaapäin. Valencia kaatui taklauksen
seurauksena ja päätuomari Mark Halsey ei epäröinyt hetkeäkään vihellyksensä
kanssa, vaikka kosketus oli kevyt.
Koko
ottelun näkymättömissä pysynyt Van Persie laukoi pallon vastustamattomasti ohi
Pepe Reinan, joka oikeasta aavistuksesta huolimatta ei saanut pysäytettyä palloa. Samalla hollantilainen
päätti Unitedin kuuden epäonnistuneen rangaistuslaukauksen putken.
Kotijoukkue
tulee täydellä höyryllä alusta alkaen
Liverpool
otti heti ottelun avausminuuteilla pelin komentoonsa ja painoi hyökkäys toisensa
jälkeen vieraspäätyyn. United oli etenkin erikoistilanteissa suurissa
vaikeuksissa, ja Steven Gerrardilla oli loistopaikka siirtää isännät johtoon
kulmapotkusta noin vartin pelin jälkeen.
Kesken
kotijoukkueen painostuksen Jonjo Shelvey kuitenkin tunaroi punaisen kortin
arvoisesti. Keskikenttäpelaaja syöksyi ottelun 38 minuutilla rumasti napit
edellä suoraan United-pakki Johnny Evansin haaroväliin ja lähti suoralla
punaisella suihkuun.
Liverpool
kuitenkin jatkoi vajaamiehisenäkin painostusta ja oli lähellä maalia vielä
avauspuoliajan lopussa. Tauolle siirryttiin kuitenkin 0-0-tilanteessa.
Hanat
auki heti tauon jälkeen
Toinen
puoliaika jatkui Liverpoolin komennossa, ja kotijoukkue siirtyi johtoon heti
toisen puoliajan alussa. Tilanne käynnistyi vaihdosta sisään tulleen Suson
keskityksellä, jonka jälkimainingeissa pallo pomppi Gerradille. Kapteeni otti
pelivälineen rinnalla haltuunsa ja laukoi sen vastustamattomasti ohi Anders
Lindegaardin.
Vierasjoukkueen
tasoitus nähtiin vain kuusi minuuttia avausmaalista. Rafael nosti pelin
oikealta laidalta ja pallo kimpoili Shinji Kagawalle. Japanilainen kuoletti
rinnallaan upeasti pallon suoraan Rafaelille, joka tälläsi pallon komeasti
tolpan kautta sisään.
Tutkija: Eurooppalainen ay-liike on ahdingossa
Eurooppalaisen ay-liikkeen ja työnantajien suhde ei ole tasapainossa, todetaan suomalaisessa väitöskirjassa. Tasapainon löytäjäksi ja rakentajaksi halutaan EU:n komissio, jolla on mahdollisuus kolmikantaisesti rakentaa sosiaalisempaa Eurooppaa.
Euroopan ammatillinen yhteisjärjestö EAY on Jyväskylässä tehdyn väitöstutkimuksen mukaan ajautunut sivuraiteille Brysselin päätöksenteossa.
Tutkija Kari Kulovaaran mukaan ongelmana on, että eurooppalaiset työnantajat eivät yhteistyöstä juuri perusta.
\- EAY:n työmarkkinapoliittinen vastapuoli, eli työnantajia edustava Business Europe, on ollut käytännössä niin neuvotteluhaluton EAY:n kanssa, ettei EAY ole päässyt juurikaan kehittämään omia työ- ja sosiaalipolitiikan ajatuksiaan unionin poliittisella kentällä, Kulovaara lausuu.
Täysin tuloksetonta sosiaalidialogin nimellä kulkeva ay-liikkeen, työnantajien ja EU:n yhteistyö ei ole ollut, mutta Kari Kulovaara arvioi, että EAY on joutunut pettymään monta kertaa.
\- 1990-luvun aikana tehtiin kyllä muutamia direktiivejä, joissa työmarkkinaosapuolilla oli merkittävä asema, mutta ei läheskään niin paljon kuin palkansaajapuoli olisi halunnut.
Komissiolla aloitteentekijän rooli
EAY:n hallituksen suomalaisjäsen, STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää myöntää, ettei ay-liikkeen vaikutusvalta Brysselissä ole paras mahdollinen.
\- Pitää muistaa, että kun kansainvälinen työjärjestö ILO kokoontui viime kesänä ja ajautui kriisiin, niin taustalla ei suinkaan ollut kiinalainen työnantaja tai eteläamerikkalainen työnantajaleiri, vaan taustalla olivat eurooppalaiset, vanhan maailman työnantajat. Ne kiristävät linjaansa ja luulevat, että etuja polkemalla löytyisi onnellisempi ja kilpailukykyisempi Eurooppa, Mäenpää huomauttaa.
Mikko Mäenpää odottaa, että työelämän ja sosiaalilainsäädännön tasapainon löytymisen avaimet ovat juuri komissiolla.
\- Meidän pitäisi EU-tasolla mennä määrätietoisesti kohti yhtenäisiä työmarkkinoita Euroopassa. Se tarkoittaisi sitä, että meillä työsuhteen ehdot - palkkoja lukuun ottamatta - olisivat jollain tavalla yhteismitallisia - esimerkiksi työajat ja vuosilomat.
\- Avaimet ovat tässä oikeastaan komissiolla. Komission pitäisi aloittaa uudelleen vahvempi kolmikantainen yhteistyö ja rakentaa tällaista sosiaalista Eurooppaa. Se on ainoa reitti oikean tasapainon löytämiseksi. STTK:n Mikko Mäenpää toteaa.
Vettel Singaporen tapahtumarikkaan kisan voittoon
Red Bullin Sebastian Vettel onnistui pitämään muuta takanaan Singaporen F1-kisassa. Lewis Hamiltonin kisa päättyi pettymykseen.
Sipoolaisori Brad de Veluwe suurvoittoon Saksassa
Brad de Veluwe - Suomen ravimaailman tämän hetken kirkkain tähti - kesti suursuosikin paineet ja valloitti rahakkaan ykköspalkinnon sunnuntaina.
Tuomas Korvenojan valmentama ja ohjastama Brad de Veluwe vei huikean 200 000 euron pääpalkinnon nelivuotiaiden ravureiden UET GP -finaalissa Gelsenkirchenin radalla, joka täytti sunnuntaina 100 vuotta. 
Superori hallitsi vahvalla otteella juoksua ja sinetöi ykköspotin ajalla 13,8a/2600 m. Ruotsalainen Mermaid Ås kiri toiseksi ennen ranskalaista Up and Quickia. Suosikkeihin lukeutunut Unique Quick väsähti loppukaarteessa jääden kauas voittotaistelusta.
\- Meillä ei ollut missään vaiheessa hädänpäivää, voitto tuli varmasti ja hallitusti. Hevosella on käsittämätön kyky. Vaikka se reissaa paljon, niin ei se välitä siitä mitään, vaan on aina vähän parempi kuin muut, tuumi Korvenoja. 
Brad de Veluwen kaksi viimeisintä kautta ovat olleet Korvenojan mielestä fantastisia. Tänä vuonna se on hävinnyt vain kerran, ja silloinkin ori oli kipeä. - On se tehnyt älytöntä jälkeä. Se on todellinen huippu-urheilija, täysammattilainen. 
Menestysori on ravannut tänä vuonna maailmanennätyksen. Brad de Veluwe oli tienannut ennen sunnuntaita 679 300 euroa. Se on startannut nyt 23 kertaa ja voittanut näistä 20 kertaa.
Spontaanisti suunniteltua raivoa
Kuka hyötyy islamistien mellakoista? Onko joidenkin muslimien raivo sittenkään niin spontaania kuin on annettu ymmärtää?
Pressiklubin toimittaja Janne Zareff pohtii riehujien motiiveja ja kulttuurien välistä kuilua.
Pertti Jarla, piirtäisitkö profeetan?
Voisiko Muhammed ilmestyä Fingerporiin? Entä miten kävikään Rivo-Riitan Lotta Svärd -herjalle?
Ruben Stiller tiedustelee piirtäjä Pertti Jarlalta, missä kulkee sopivan ja sopimattoman pilan välinen raja.
Pressiklubi antaa irtisanomisneuvoja
Media-alalla on jaettu viime aikoina toimittajille potkuja. Mutta miten täyttää palstat, jos toimittajia ei enää ole.
Pressiklubi antaa mediamoguleille kullanarvoisia neuvoja.
Kiinan ensimmäinen lentotukialus valmistui
Vanhan neuvostotukialuksen remontoinnissa kului kymmenen vuotta. Lentotukialus luovutettiin merivoimille samalla, kun Kiina kiistelee viiden asumattoman saaren hallinnasta Japanin kanssa.
Kiinan ensimmäinen lentotukialus on luovutettu maan merivoimille sunnuntaina. Vanhasta neuvostotukialuksesta remontoitu 300-metrinen alus luovutettiin Dalianin kaupungissa koillisessa Liaoningin maakunnassa. Lentotukialuksen valmistuminen osui keskelle Kiinan ja Japanin välistä saarikiistaan.
Kiina osti 55 000 tonnin lentotukialuksen Ukrainasta vuonna 1998. Keskeneräinen alus hinattiin Dalianin satamaan, missä aluksen rakennustyöt käynnistettiin vuonna 2002.
Kiina on aikaisemmin ilmoittanut, että se aikoo käyttää ensimmäistä lentotukialustaan lähinnä koulutukseen ja tutkimukseen.
Kiinan lentotukialushanke on kasvattanut huolta Kiinan sotilasmahdin nopeasta 
laajenemisesta samalla, kun Kiinan on nähty toimivan aiempaa 
määrätietoisemmin merialueita koskevissa aluekiistoissa. Tällä hetkellä maa kiistelee Senkaku/Diaoyu-saarten hallinnasta Japanin kanssa.
Filppula valmis Jokerien välikädeksi NHL:n suuntaan
Valtteri Filppula liittyi Jokereihin. Edellisestä NHL:n työsulkukaudesta on hienoja muistoja.
Valtteri Filppula saapui Suomeen ja harjoitteli ensimmäistä kertaa Jokerien mukana sunnuntaina. Kun jääkiekkoliiga NHL:ssä alkoi työsulku, kuukauden verran Detroitissa viettäneellä suomalaishyökkääjällä alkoi polte pelaamiseen tulla liian kovaksi.
\- Rehellisesti sanottuna KHL ei kiinnostanut. Jokerit oli selkeä ykkösvaihtoehto. Olen pelannut täällä ennenkin, ja tämä oli hyvä mahdollisuus tulla takaisin. Kun veli (Ilari) pelaa vielä täällä, se merkitsi ehkä vielä enemmän. Olemme olleet muutaman kerran lähellä päästä pelaamaan yhdessä, mutta kertaakaan se ei ole toteutunut, Filppula avasi.
Edellisen kerran 28-vuotias EVU:n kasvatti on nähty SM-liigassa kaudella 2004-2005. Tuolloinkin oli NHL:ssä työsulku, joka kesti koko kauden. Filppulalle kyseinen kausi oli läpimurtokausi, kun hän mätti kokeneiden Juha Lindin ja Petri Variksen välissä tehot 10+20=30 55 runkosarjan ottelussa.
Pudotuspeleissä vauhti vain kiihtyi, ja Filppula teki tehopisteitä lähes piste per peli -tahdilla, kun Jokerit voitti SM-hopeaa. Tuolloin Jokerit sai NHL:stä puolustajat Ossi Väänäsen ja Brian Campbellin.
\- Se oli hieno vuosi lukuun ottamatta sitä, että tulimme toiseksi. Saimme hyvät vahvistukset silloin, ja koppi otti heidät tosi hyvin vastaan. Kun NHL:stä tuli pelaajia, heitä silloin katseli vähän aikaa ylöspäin - tai oikeammin yritti katsoa, mitä asioita he tekevät ja millä tavalla. He pelasivat kuitenkin sellaisessa liigassa, missä itse halusi pelata. Siinä mielessä se oli tosi opettavaa, Filppula huomauttaa.
Esimerkkinä nuorille - joita riittää
Nyt on Filppulan vuoro toimia NHL:stä tulevana supertähtenä, ja uusia filppuloita on joukkueessa enemmän kuin pitkään aikaan. Kaudella 2004-2005 NHL-miesten oppeja imivät Jokerien junioreista oikeastaan vain Filppula ja Sami Lepistö, nyt noin ja jopa alle 20-vuotiaita pelaajia on kokoonpanoon tyrkyllä huomattavasti enemmän.
\- Paljon on nuoria joukkueessa. Se on vain hyvä asia. Itse yritän pelata mahdollisimman hyvin ja omalla tekemiselläni antaa esimerkkiä. Minä en normaalistikaan kopissa ole niin äänessä, mutta jäällä yritän tehdä mahdollisimman hyvin kaikki asiat harjoituksista lähtien.
Filppula on jokavuotiseen tapaansa käynyt hakemassa tuntumaa jäähän jo Detroitissa muiden Red Wings -pelaajien kanssa. Pelikunto on asia erikseen, mutta Filppula vakuuttaa olevansa hyvässä fyysisessä kunnossa.
Petrell ja Joensuu näyttivät mallia
Veljensä ja Steve Mosesin ketjussa aloittavan Filppulan paluuottelu koittaa tiistaina, kun SaiPa saapuu Jokerien vieraaksi. HIFK:n Lennart Petrell ja Ässien Jesse Joensuu näyttivät muille NHL:stä saapuville miehille lauantaina mallia, miten SM-liigaan palataan. Petrell teki kolme ja Joensuu kaksi maalia paluuottelussaan.
\- Ei siitä ehkä paineita tullut, mutta oli hieno seurata - hienosti jätkät aloittivat. Tietenkin mitä enemmän saa vastuuta, sitä enemmän pitää tulostakin tulla. Omat odotukset ovat varmasti aina kovimmat, Filppula kuittasi.
Detroitin muista pelaajista Pavel Datsjuk ja Jan Mursak ovat jo palanneet Eurooppaan. Jos asia on yhtään Filppulasta kiinni, muiden Red Wings -pelaajien tulo Jokereihin ei ole mahdottomuus.
\- Ottaisin Kronwallin (Niklas) Hän olisi kova vahvistus. Jos sieltä joku haluaa tulla, voin mielellään toimia välikätenä - ilman agenttipalkkiota, Filppula naurahti viitaten kovista taklauksistaan tunnettuun ruotsalaiseen huippupuolustajaan.
Satamat kyntävät talouskurimuksessa
Yt-neuvotteluiden uhka väijyy myös muissa satamissa kuin Haminassa
Satamaoperaattorit väläyttävät henkilöstövähennysten mahdollisuutta myös muihin satamiin kuin vain Haminaan, jossa viime viikolla ilmoitettiin sadan työntekijän irtisanomisesta.
\- Tällä hetkellä ei ole vastaavan suuruusluokan yt-neuvotteluita käynnisssä, mutta tällainen uhka väijyy koko ajan, sanoo satamia edustavan Satamaoperaatorien toimitusjohtaja Juha Mutru.
Henkilöstöleikkausten mahdollisuus johtuu satamien heikosta kannattavuudesta. Vaikeaa on etenkin Suomenlahden satamilla. Länsirannikolla tilanne on hiukan lohdullisempi.
\- Suomen satamaoperattorien kannattavuus on ollut erittäin heikko. Syöksyyn lähdettiin 2008 ja siitä lähtien tilanne on tilanne on ollut erittäin huono, eikä parempaa ole tällä hetkellä näköpiirissä, Mutru sanoo.
Mutrun mukaan Suomenlahden satamissa on liian kova kilpailu. Kapasiteettia on liikaa.
\- Liian vähän leipää jaettavaksi liian moneen suuhun. Aikaisempien uhkien lisäksi mukaan on tullut kova kilpailu Venäjältä ja Baltiasta. Ne satamat siellä kilpailevat Suomen kanssa samoista lasteista.
Suomen satamien hiljentyminen näkyy jo laivaustilastoissa. Tuonti Suomeen meriteitse on niiannut peräti kymmenen prosenttia tammi-heinäkuussa.
Vienti satamien kautta näyttää yhä pientä plussaa, mutta kesästä lähtien on kynnetty syvästi miinuksella niin viennissä kuin tuonnissakin. Etenkin paperin vienti tökkii. Myös autojen kuljetus  Suomen kautta Venäjälle on vähentynyt.
Hautakiviä kaadettiin Petäjäharjun hautausmaalla
Yli 20 hautakiveä tai -ristiä on kaadettu yön aikana Petäjäharjun hautausmaalla Heinävedellä. Samalla hautausmaalla on tehty ilkivaltaa aikaisemminkin.
Petäjäharjun hautausmaalla Heinävedellä on kaadettu lauantai-illan aikana yli 20 hautamuistomerkkiä. Kaadetuista merkeistä kaksi oli puisia ristejä.
Lisäksi useita kiviä oli yritetty kaataa, mutta siinä ei oltu onnistuttu.
Osa kivistä vaurioitui, mutta osa pysyi ehjänä. Lisäksi useita hautalyhtyjä on rikottu.
Seurakunnan kirkkoherra Sami Tammisalo pitää tapahtumaa erittäin ikävänä.
\- Kenenkään muistoa ei ole oikeutta häpäistä eikä särkeä. Nyt on valitettavasti niin tapahtunut, toteaa seurakunnan kirkkoherra Sami Tammisalo.
Hamiltonille raju pettymys - keskeytys kärkipaikalta!
Lewis Hamiltonin kisa Singaporessa päättyi karvaaseen pettymykseen. Kimi Räikkönen on kisan puolivälissä jäänyt kauas kärkitaistosta.
McLaren-kuski hallitsi kisaan alkupuoliskoa ja johti kisaa 23. kierroksella. Yhtäkkiä hänen autostaan vain katosi veto, ja hän joutui jättämään kisan kesken. Tiimiradion mukaan matka jäi kesken vaihdelaatikkovian vuoksi.
Hamiltonin keskeytyksen myötä kisan kärkeen nousi Red Bullin Sebastian Vettel, joka piti lopulta kärkipaikkansa ruutulipulle saakka.
Keskeytys oli Hamiltonille jo kolmas viidessä viimeisimmässä kisassa, tosin vastapainoksi on tullut kaksi voittoa.
Apple-parodiassa selitellään karttamokia - syynä rinnakkaisuniversumit!
Applen uuden karttasovelluksen surkeudet ovat saaneet ihmiset aktiivisiksi internetissä.
Elektroniikkajätti Applen uuden käyttöjärjestelmän iOS6:n ehkäpä kohutuin osa on uusi karttasovellus. Applen luureissa Google Mapsin korvannut Apple Maps on nimittäin täysin sekaisin.
Ihmiset ovatkin intoutuneet lataamaan nettiin kartta-applikaatiosta löytyneitä virheitä. Milloin kuva on mustavalkoinen, suttuinen, väreilevä... tai sitä ei ole näy ollenkaan. Myös monet paikat ovat kartoissa aivan väärissä kohdin tai kokonaan hävyksissä.
Netin parodianikkarit ovatkin päässeet esittelemään huumorintajuaan erilaisten feikkimainosten ja pilkkavideoiden välityksellä. Eräs varsin hauska esimerkki on naamioitu Applen &quot;selitykseksi&quot; karttapalvelunsa paikoin jopa psykedeelisille näkymille.
\- Tiedämme, että karttojemme kanssa on ollut ongelmia. Ihmiset ovat raportoineet, että karttamme ovat epätarkkoja - se ei ole totta, aloittaa videolla **Jackson Seepage**, mies muka Apple Mapsin takana. Taustalla kuuluu piiskan ääniä.
\- Applen uusi Q6-prosessori saattaa nimittäin näyttää kuvia rinnakkaisulottuvuuksistamme!
Tämän jälkeen älyvapaa video selittääkin outojen karttakokemusten johtuvan kuvakaappauksista rinnakkaisuniversumeistamme, kuten Vesimaailmasta, Huonon resoluution maailmasta ja &quot;_Wibbediwobbediwoo_&quot;-maailmasta.
Videon lopussa Seepage toteaa, että ulottuvuuksien välisiä rajoja rikkova prosessori voi olla hieman &quot;epäkäytännöllinen&quot; ja että seuraava käyttispäivitys lisää sovellukseen &quot;ulottuvuuslukon&quot; niitä ihmisiä varten, joilla ei ole neliulotteiseista hahmotuskykyä.
Katso koomikko **Tony Scottin** tekemä hauska &quot;selityspätkä&quot; alta!
**Lähteet:** Mashable
Pienyrittäjien esitykselle työsuhdeturvasta täystyrmäys
Työsuhdeturvan poistaminen ei saa tukea palkansaajajärjestöjen edustajilta. Meneillään on irtisanomisten ennätysvuosi, muistuttaa STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää.
Esitys pienyritysten työntekijöiden työsuhdeturvan poistamisesta ei saa ymmärrystä palkansaajien edustajilta.
Suomen Pienyrittäjien puheenjohtaja Harri Jyrkiäinen esitti sunnuntaina, että pienyrittäjien pitäisi voida palkata ja erottaa työntekijöitä nykyistä joustavammin. Tämä auttaisi esimerkiksi syrjäytymisvaarassa olevien nuorten työllistämisessä, sanoi Jyrkiäinen.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lylyn mielestä työsuhdeturvan tasoa ei ole varaa heikentää.
\- Työsuhdeturva on rakennuttu työntekijöiden, työsuhteen heikomman osapuolen, turvaksi. Tasoa ei ole varaa heikentää, vaan ennemmin sitä olisi vahvistettava muutostilanteissa.
\- Tässä mielessä purkaus tuntuu kummalliselta, Lyly lisää.
Palvelualojen ammattiliitto PAM ry:n puheenjohtaja Ann Selin pitää esitystä varsinkin nuorten kannalta ”erittäin epäreiluna”.
\- Kyllä nuoret ansaitsisivat vähän turvallisemman tulon työelämään. Pidän aika vieraana tätä ajatusta. On melkoinen myytti pienyrittäjien parissa, etteikö työntekijöitä voisi mitenkään irtisanoa.
STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpään on samoilla linjoilla.
\- Tämä on taas yksi lausunto, jossa ei ollenkaan katsota tähän ympäristöön, jossa elämme. Tämä on irtisanomisten ennätysvuosi, joka aiheuttaa ihmisille turvattomuutta.
\- Suomalainen työsuhdeturva ei ole eurooppalaisittain mikään erityisen hyvä, pikemminkin päinvastoin. Monissa maissa on vaikeampi irtisanoa, esimerkiksi Saksassa irtisanomiskorvaukset ovat erittäin suuret, Mäenpää sanoo.
Hollywood-komistus vaihtoi alaa - perusti bändin
Hollywood-näyttelijä James Franco on varsinainen monitaituri.
Muun muassa _Spiderman_- ja _127 tuntia_-leffoista tuttu **James Franco** on todellinen poikkitaiteilija. Näyttelemisen ja ohjaamisen lisäksi Hollywood-komistus on myös [Hollywood-tähti myy hämmentävää taidetta - kuolleen näyttelijän muistopuukkoa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236070).
Monien sivuprojektien miehen uusin aluevaltaus on musiikki. Franco on perustanut oman bändin, joka kulkee nimellä **Daddy**. Motown-soulia soittava pumppu on jo niin pitkällä, että se julkaisee ensimmäisen EP:nsä vielä tänä vuonna.
_Motorcity_-niminen julkaisu saa vetoapua näyttelijän julkkiskontakteilta, sillä levyn kannessa poseeraavat Francon kanssa elokuvassa _Spring Breakers_ näytelleet kaunotarkaverit **Vanessa Hudgens**, **Selena Gomez**, **Ashley Benson** ja **Rachel Korine**.
Franco kertoi musaprojektistaan Rolling Stone-lehdelle ja sanoi olevansa valmis kritiikkiin:
\- Tiedän, että teen paljon asioita. Ja olen varma, että monet ovat skeptisiä siitä, että teen nyt musiikkia.
Daddyn ensimmäinen sinkku _Love in the Old Days_ julkaistaan tiistaina 25. syyskuuta. Saa nähdä, riittääkö Francon Hollywood-status nostamaan kipaletta listoille asti.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Kovalaisen lähtöpaikka koheni
Williams-kuski Bruno Senna pudotettiin Singaporen lähtöruudukon häntäpäähän. Heikki Kovalaiselle muutos tietää pientä parannusta.
Bruno Senna sai viiden lähtöruudun rangaistuksen, koska hänen Williamsiinsa vaihdettiin vaihdelaatikko. Aika-ajossa tullut 17. lähtöruutu vaihtuu siis ruutuun 22. Sennan auton vaihdelaatikko vaurioitui, kun hän pamautti autonsa radan seinämään aika-ajon toisella jaksolla.
Myös HRT-tallin Pedro de la Rosan kilpuriin vaihdettiin vaihdelaatikko, mutta hänen saama rangaistus ei muuta asetelmia, sillä de la Rosa jäi aika-ajossa viimeiseksi.
Sennan saama rangaistus kohentaa Heikki Kovalaisen lähtöasetelmia kisaan. Hänen lähtöpaikkansa vaihtuu 19:nteen ruutuun.
Kisan paalupaikalla nähdään McLaren-kuljettaja Lewis Hamilton. Hänen rinnaltaan matkaan ampaisee Sennan tallikaveri Pastor Maldonado.
Virasto ohjailee saksalaisten ajatuksia - harhautuneet voivat saada potkut
Sisäinen tiedustelupalvelu ja poliisi valvovat, että Saksassa kieli pysyy keskellä suuta. Epäkorrektit ajatukset voivat johtaa kilometritehtaalle.
Historiallisista syistä monesta syytetyt saksalaiset ovat tiukassa kontrollissa. Korrektiin ajatteluun ohjaa poliittisen kasvatuksen keskusvirasto. Yhteiskunnallisen tunnelman ja mielipiteiden tarkkailusta vastaa oma salainen palvelunsa. Poliittisilta haiskahtavat rikokset tutkii suojelupoliisi.
Valvonnan alla eivät ole pelkästään yhteiskuntarauhalle ja demokratialle vaarallisiksi arvioidut teot vaan myös kieli ja ajatukset.
Poliittisesti epäkorrektit mielipiteet eivät vie tiilenpäitä lukemaan, kuten entisessä Itä-Saksassa, mutta saattavat epäilyksenalaiseksi ja voivat johtaa töiden loppumiseen ja urakehityksen katkeamiseen.
Näin käy sitä todennäköisemmin, jos yleisestä virrasta poikkeavia ajatuksia esittävä henkilö sattuu olemaan esimerkiksi liittopäiväedustaja, upseeri, toimittaja tai opettaja.
Natsihallinnon kukistaneet voittajavallat pitivät toisen maailmansodan jälkeen saksalaisia epäluotettavina ja katsoivat heidän tarvitsevan tehokasta kasvatusta ja ohjausta demokratian tiellä.
Media ja toimittajat asetettiin tarkkaan kontrolliin. Lehtiä sai perustaa vai liittoutuneiden lisenssillä. Varsinaiseksi kasvatuslaitokseksi perustettiin 1952 edelleen toiminnassa oleva poliittisen kasvatuksen keskusvirasto - Bundeszentrale für politische Bildung.
Sisäministeriön alaisessa virastossa työskentelee liittovaltiotasolla noin 200 päätoimista valistajavirkamiestä. Jokaisella osavaltioilla on lisäksi oma vastaava virastonsa.
Toimittajille käyttäytymisohjeita
Poliittisesti korrektina pidetään luvun pyöristämistä alaspäin.
Poliittisen kasvatuksen keskusviraston tehtävänä on johtosääntönsä mukaan ohjata demokratiaa ja vapautta vahvistavaa ajattelua sekä auttaa ihmisiä tunnistamaan äärimmäisiin poliittisiin suuntiin tähtääviä ilmiöitä.
Virasto käyttää noin 40 miljoonaa euroa vuodessa kampanjoihin, konsertteihin, näyttelyihin, leireihin, teatteriesityksiin sekä koulu- ja kasarmivierailuihin.
Valistusmateriaalia postitetaan muun muassa kouluille ja urheiluseuroille yli miljoona pakettia vuodessa. Virasto ylläpitää myös laajaa nettisivustoa.
Opettajille ja toimittajille tarjotaan ohjausta ja neuvontaa seminaareissa ja tarvittaessa myös puhelimitse.
Kansanvalistajat voivat kysyä, miten kannattaisi käsitellä oikeaoppisesti vaikeita ja arkaluontoisia asioita, kuten esimerkiksi natsiaikaa, saksalaisia sotapakolaisia tai vaikkapa saksalaisten siviiliuhrien määrää toisessa maailmansodassa.
Eräänä esimerkkinä arkaluontoisista teemoista viraston aineistossa mainitaan Dresdenin pommitukset. Saksassa on opittu ajattelemaan, että uhrien määrästä kerrottava luku on suoraan verrannollinen asiasta puhuvan poliittiseen maailmankuvaan. Mitä suurempi luku, niin sitä oikeistolaisempia ja päinvastoin.
Poliittisesti korrektina pidetään luvun pyöristämistä alaspäin.
Todellista uhrien määrää ei tiedä kukaan. Monista englantilaisten pommikoneiden iskun kohteeksi joutuneista ihmisistä ei jäänyt tulipätsissä mitään jäljelle. Historioitsijoiden arvioiden mukaan pommituksissa kuoli 25 000 - 250 000 dresdeniläistä ja kaupunkiin neuvostoarmeijan jaloista Sleesiasta paennutta saksalaista evakkoa.
Vanhemmille tunnistusapua
Tunnistaminen tapahtuu lapsen käyttäytymisen, puheiden ja sanavalintojen lisäksi kaveripiirin, musiikin, asujen ja huoneen sisustuksen avulla.
Neuvoja ja opastusta poliittisen kasvatuksen virasto jakaa myös poliittisiin ääriliikkeisiin liittyvissä asioissa. Muun muassa kasvattajia ja lasten vanhempia neuvotaan, miten he voivat yrittää tunnistaa nuorissa mahdollisesti itävät äärioikeistolaissympatiat.
Tunnistaminen tapahtuu lapsen käyttäytymisen, puheiden ja sanavalintojen lisäksi kaveripiirin, musiikin, asujen ja huoneen sisustuksen avulla.
Toimittajille virasto on valmistanut 18-osaisen ohjeiston, jossa neuvotaan muun muassa, miten pitää käyttäytyä, jos haastateltavana on äärioikeistolainen.
Yleensähän näin ei Saksassa tapahdu, sillä äärioikeistolaiset ja kansallismieliset puolueet pidetään tiukasti vaalikeskustelujen ulkopuolella, mutta ohjeilla on käyttöä suorassa vaalituloslähetyksessä, jos äärioikeisto on kaikesta huolimatta onnistunut saaman edustajiaan maapäiville.
Ohjeiden mukaan äärioikeistolaisiin on yritettävä suhtautua suorassa lähetyksessä tasapuolisesti mutta napakan viileästi. Juontajaa kehotetaan viestimään eleillään ja käyttäytymisellään, ettei tunne haastateltavaa kohtaan vähäisintäkään sympatiaa.
Ohjeistus on johtanut kerta toisensa jälkeen tilanteeseen, että juontaja katkaisee poliittisesti toisinajattelevan haastateltavan puheenvuoron kesken lauseen. Katsojat ovat oppineet odottamaan tätä hetkeä.
Vasemmistoradikaalien ja ulkomaisten ääriainesten tunnistamiseksi poliittisen kasvatuksen keskusviraston apu on niukempaa.
Entinen SM-liigatähti hehkuttaa Malkinia - "En olisi koskaan uskonut"
Justin Hodgmanin kausi KHL:ssä on lähtenyt mainiosti käyntiin. NHL:stä tuli melkoisia tekijämiehiä rinnalle.
Viime kaudella Pelicansissa komean läpimurron tehnyt Justin Hodgman siirtyi kesällä jääkiekkoliiga KHL:ään Metallurg Magnitogorskin joukkueeseen. Kun NHL:ssä alkoi työsulku, Magnitogorskiin tulivat myös NHL:n arvokkain pelaaja Jevgeni Malkin ja konkaritähti Sergei Gontshar.
\- En ole koskaan pelannut NHL:ssä, ja rehellisesti sanottuna en olisi koskaan uskonut pääseväni samaan ketjuun Jevgeni Malkinin ja Sergei Gontsharin kanssa. Minulle on kunnia olla samassa joukkueessa tuollaisten mestarien kanssa. Heidän ammattimaisuutensa ja pelinymmärryksensä ovat ihailtavia, Hodgman hehkutti, Sovietskij Sport -lehdelle.
\- Malkinilla ei ole heikkouksia. Hän vääntää ja tekee töitä alaspäin samalla tavalla kuin kaikki muutkin. Ei häntä turhaan sanota maailman parhaaksi pelaajaksi. Hän toistaa sen itse.
24-vuotias Hodgman on ehtinyt pelata KHL:ssä kuusi ottelua, joissa on syntynyt tehot 3+2=5. Viime kaudella SM-liigassa kanadalaishyökkääjä takoi Pelicansille 59 ottelussa tehot 14+39=53.
"Mistä näitä oikeistohihhuleita oikein tulee?"
SDP:n varapuheenjohtaja Eero Vainio lyttää Suomen Pienyrittäjien puheenjohtaja Harri Jyrkiäisen työsuhdepuheet.
Suomen Pienyrittäjien puheenjohtaja Harri Jyrkiäinen ehdottaa, että pienyritysten työntekijöiden työsuhdeturva pitäisi poistaa.
Hän perustelee näkemystään Britannian mallilla. Saarivaltiossa on suunnitteilla laki, jonka mukaan pienyrittäjä voisi palkata ja erottaa työntekijöitä nykyistä joustavammin. Esimerkiksi erottaminen olisi mahdollista ilman erokorvauksia.
SDP:n varapuheenjohtaja Vainio tyrmää Jyrkiäisen ehdotuksen.
\- Pienissä yrityksissä työskentelevien työsuhdeturva on aivan yhtä tärkeä kuin muidenkin. Samalla tavalla on työehtojen ja työsuhdeturvan koskettava myös nuoria. Epävarmuus ja pelon ilmapiiri vain heikentäisivät työntekijöiden sitoutumista, tuottavuutta ja työssä jaksamista pienillä työpaikoilla, Vainio kirjoittaa Ylelle lähettämässään lausunnossa.
Vainio sanoo olevansa huolissaan viimeaikaisesta keskustelusta, jossa toistuvasti esitetään joko nuorten tai kaikkien työntekijöiden ehtojen merkittäviä heikennyksiä.
\- Mistä näitä oikeistohihhuleita oikein tulee? On kuin käynnissä olisi kilpalaulanta siitä, että kuka keksii hurjimman tavan kurmuuttaa nuoria tai ylipäätään työntekijöitä. Nämä puheet sopivat erityisen huonosti tilanteeseen, jossa väestön ikääntyessä tarvitsemme mahdollisimman monia työikäisistä töihin.
Kovalaista viedään huipputalliin - "Olen nyt kovempi kuski"
Huhumylly on yhdistänyt Heikki Kovalaisen sekä Ferrariin että McLareniin. Myös Caterhamille jääminen on mahdollista.
Heikki Kovalainen uskoo olevansa valmis hyppäämään isompaan talliin Formula 1 -luokassa. Vuonna 2009 McLarenilla vaisun kauden ajanut Kovalainen on yhdistetty huhuissa sekä Ferrariin että McLareniin ensi kaudelle.
\- Uskon itseeni tällä hetkellä täysin. Riippumatta ympäristöstä olen nyt vahvempi ja kovempi kuljettaja ja osaan hallita tilanteen paremmin. Minne tahansa päädyn, pystyn parempaan kuin menneisyydessä ja pystyn ajamaan hyviä tuloksia säännöllisesti, nyt Caterhamilla ajava Kovalainen vakuutti Autosportille.
\- Olen oppinut parin viime vuoden aikana, mitä olen tehnyt väärin, ja olen kehittänyt näitä osa-alueita. Siksi en ole huolissani - se, minne päädyn, ei tule olemaan ongelma.
Kovalaisella on neuvotteluyhteys myös nykyiseen talliinsa. Tallikaveri Vitali Petrov ei todennäköisesti tule jatkamaan Caterhamin ratissa.
Erikoinen vääntö kulisseissa - Serie A -ottelu siirrettiin
Sunnuntaiksi suunniteltu ottelu Cagliarin ja Roman välillä siirtyy myöhempään ajankohtaan. Cagliarin kotistadionin kunto jakaa mielipiteet.
Cagliarin ja Roman välinen ottelu jalkapallon Italian Serie
A:ssa on siirretty. Ottelun siirtämisestä päätti Sardinian pääkaupungin
kunnanhallitus myöhään lauantai-iltana.
Kunnanhallitus päätti jo aiemmin tällä viikolla, että
Cagliarin uudella kotistadionilla ei voi vielä pelata Serie A -ottelua, vaikka
stadionia on paranneltu. Lauantaina seura kuitenkin toivotti verkkosivuillaan
kannattajansa tervetulleeksi otteluun, koska seuran mukaan stadion oli
tarvittavassa kunnossa.
Erikoinen kulissivääntö päättyi, kun Serie A ilmoitti
verkkosivuillaan noudattavansa Cagliarin kunnanhallituksen päätöstä.
Levy-yhtiö Lady Gagalle: Lopeta herkkujen ahminta!
Megapoppari Lady Gagan ruokailutottumukset ovat joutuneet Universalin syyniin.
_Born This Way_-laulaja on bongattu _Monster's Ball_-kiertueella selvästi lihoneena. Ulkomaiset viihdesivustot analysoivat asiantuntijoiden kanssa, kuinka paljon tähden vyötärölle on painoa kertynyt ja laulaja **Kelly Osborne** veikkasi **Gagan** jopa olevan raskaana.
Supertähti itse ilmoitti lihoneensa siksi, että on ruokaillut isänsä italialaisessa ravintolassa. 11 lisäkiloa ovat pitsan ja pastan ahmimisen seurausta. Nyt Lady Gagan levy-yhtiö on ärähtänyt laulajattarelle.
\- Lopeta lempiruokiesi ahminta, oli viihdesivusto Radar Onlinen mukaan Universalin tiukka viesti Gagalle.
Levy-yhtiö on kuuleman mukaan joutunut myös tilaamaan tähdelleen uudet vaatteet loppukiertuetta varten. Tämän viikon ykköslööppimateriaalia maailman juorulehdissä ovatkin olleet konserttikuvat pyöristyneestä Gagasta, hieman liian pienissä vaatteissa.
\- Hän rakastaa syömistä ja italialaisten juuriensa takia hänellä on erityinen suhde italialaiseen ruokaan. Ja pitsaan on helppo jäädä koukkuun!, Lady Gagan lähipiiristä kuiskittiin puolustelevasti.
&quot;Kilokohunsa&quot; lisäksi Lady Gaga on aiemminkin ollut otsikoissa syöminkiasioiden takia. Tähti on kertonut sairastaneensa nuorempana bulimiaa, mutta toukokuussa vihastutti monet tviittaamalla: &quot;_Tositähdet eivät syö_&quot;.
Mutta kuinkas kävikään?
**Lähteet:** NME
Klitshkon tyrmännyt Sanders ammuttiin kuoliaaksi
Corrie Sanders nappasi WBO:n mestaruusvyön vuonna 2003. Lauantai-iltana hän joutui aseellisen ryöstön uhriksi.
Entinen nyrkkeilyn WBO-liiton raskaansarjan maailmanmestari Corrie Sanders on kuollut. Sandersia ammuttiin vatsaan ravintolassa kotimaassaan Etelä-Afrikassa. 46-vuotias Sanders oli viettämässä perhejuhlaa, kun aseistetut ryöstäjät iskivät ravintolaan.
Sanders tyrmäsi Vladimir Klitshkon ja nappasi WBO:n mestaruusvyön vuonna 2003. Sitä pidetään yhtenä raskaansarjan historian suurimmista yllätyksistä. Seuraavan vuonna Sanders hävisi Vitali Klitshkolle.
Sanders lopetti uransa vuonna 2008. Hän voitti 42 ottelua ja hävisi neljä.
Poliisin mukaan kolme aseistettua miestä iski ravintolaan tarkoituksenaan ryöstää se. He ammuskelivat ympräiinsä ja osuivat Sandersiin. Muita loukkaantuineita ei raportoitu. Ryöstäjät saivat saaliikseen kännykän ja laukun asiakkailta.
Brunein sulttaanin tyttärellä mahtihäät
Aasian poliittinen kerma, käsisuudelmat ja linnunmunat näyttelivät osaansa nuorenparin hääseremoniassa.
Bruneissa Borneon saarella on vietetty mahtipontisia sulttaanin tyttären häitä. Prinsessa Hajah Hafizah Sururul Bolkiah vihittiin sunnuntaina avioliittoon mielitiettynsä Pengiran Haji Muhammad Ruzainin kanssa. Morsian on 32-vuotias ja sulhanen 29-vuotias.
Häihin osallistui tuttuja nimiä aasialaisesta politiikasta - muun muassa Thaimaan pääministeri Yingluck Shinawatra, Filippiinien presidentti Benigno Aquino ja Kambodzhan pääministeri Hun Sen. Vieraita oli 3 000.
Lyhyessä seremoniassa morsiusparin vierelle oli aseteltu kukkia ja linnunmunia hedelmällisen avioliiton varmistamiseksi. Poistuessaan juhlahuoneesta tuore morsian ja sulhanen suutelivat vuorotellen sulttaanin ja kuningatar Salehan kättä.
Pari sai hääonnittelut myös Britannian kuningatar Elisabet II:lta. Brunei sai täyden itsenäisyyden Britannialta vuonna 1984.
Brunein sulttaani on maailman rikkaimpia ihmisiä. Maa on vaurastunut öljy- ja kaasuvarannoillaan.
Tuliko nukuttua liikaa - lasketko lampaita aamuyöhön?
Menikö unirytmi tärviölle sunnuntaiaamun hitaan herätyksen vuoksi? Unitutkija Partinen varoittaa monen ilmaisesta ylellisyydestä, varastoon nukkumisesta viikonloppuisin.
Unitutkija Markku Partinen sanoo, että pitkälle aamupäivään nukkuminen siirtää oitis rytmiä myöhemmäksi.
Tutkija suosittelee aikaista nukkumaanmenoa, mikäli univelkaa on karttunut.
Mitä käytäntö sinulle on opettanut - heräätkö sunnuntainakin varhain?
NHL-pelaajia Modon paidassa tiistaina?
Ruotsin kilpailuvirasto kumosi Elitserienin päätöksen, jolla lyhytaikaisia sopimuksia NHL-pelaajien kanssa ei tehdä. Seurat sopivat kuitenkin keskenään, että hankintoja ei tehdä.
Ruotsalaislehti Expressenin mukaan Elitserienissä pelaavan Modon suunitelmissa on, että St. Louisin Alexander Steen ja Winnipegin Tobias Enström pelaavat tiistaina Modon paidassa ottelussa Brynäsiä vastaan.

Alunperin Elitserien oli tehnyt linjauksen, jonka mukaan NHL-pelaajat saisivat tulla liigaan vain koko kauden kattavilla sopimuksilla. Ruotsin kilpailuvirasto kumosi päätöksen perjantaina. Kilpailuviraston päätöksellä myös lyhytaikaiset sopimukset ovat mahdollisia.

Seurat sopivat kuitenkin keskenään, että hankintoja ei tehdä. Modo on ollut yksi niistä seuroista, jotka ovat suhtautuneet posiitivisimmin NHL-pelaajien pelaamiseen Elitserienissä. Nyt joukkue saattaa olla ensimmäinen, joka käyttää NHL-miehiä. 
Expressenin mukaan myös Brynäs ja Frölunda saattavat seurata esimerkkiä. Frölunda haluaisi saada Erik Karlssonin ja Henrik Lundqvistin riveihinsä.
Matikaisen niskaan lokaa - "Kaikki johtuu valmentajasta"
Silmukka Petri Matikaisen kaulalla kiristyy. Avangard Omsk on kriisissä, ja lokaämpäriä kaadetaan suomalaisvalmentajan niskaan.
Avangard Omsk on jääkiekkoliiga KHL:n alkusyksun
kriisijoukkue. Viime keväänä KHL:n finaaleissa pelannut kestomenestyjä on
ottanut kahdeksasta ottelustaan vain kahdeksan pistettä, ja parhaillaan joukkue
on neljän ottelun tappioputkessa.
Kesällä suurella kohulla seuran peräsimeen tullut Petri
Matikainen on potku-uhan alla, ja alkava viikko on erittäin tärkeä
savonlinnalaiselle. Vaikka joukkueessa on ollut loukkaantumisia, suurin vika
löytyy maineikkaan valmentajan Vladimir Pljustshevin mukaan penkin takaa.
\- Avangardilla on erittäin hyvä joukkue, jonka pitäisi
johtaa sarjaa. Epäonnistumiset johtuvat siitä, että nykyisen päävalmentajan
pelitapa ei sovi joukkueen mentaliteettiin. Pelaajat yrittävät totuttautua
siihen, mutta se ei toimi, muun muassa Venäjän miesten ja nuorten maajoukkuetta
sekä Ak Bars Kazania urallaan valmentanut Pljustshev arvioi Sovietkij Sport
-lehdelle.
\- Avangardin pelaaminen keskialueella ei ole tarpeeksi
organisoitua. Omskin hyökkääjät yrittävät tulla yksin läpi, ja homma ei toimi.
Tämä kaikki johtuu valmentajasta, ei pelaajista. Mielestäni suomalaisen
pelikirja ei sovi Avangardille. On vaikea selittää, miksi noin hyvät hyökkääjät
tekevät niin vähän maaleja ja miksi samaan aikaan hyvät puolustajat tekevät
niin paljon virheitä.
Omsk kohtaa seuraavassa ottelussaan maanantaina Moskovan
TsSKA:n, joka on vahvistunut muun muassa Pavel Datsjukilla ja Ilja
Brizgalovilla. Myös Aleksander Radulov pelaa TsSKA:ssa.
Palkansaajakeskusjärjestöt kannattavat vahvoja kuntia
Verkkouutiset on kerännyt yhteen palkansaajajärjestöjen näkemyksiä kuntauudistuksesta.
Palkansaajakeskusjärjestöt SAK, Akava ja STTK kannattavat kuntakoon suurentamista, kertoo Verkkouutiset.
SAK sanoo vaalimateriaalissaan, että ei ota vahvaa kantaa kuntien lukumäärään. Kuntien pitää kuitenkin olla tarpeeksi vahvoja niin taloudellisesti kuin elinkeinopoliittisesti.
Akava puolestaan katsoo, että laadukkaammat palvelut edellyttävät vahvoja peruskuntia.
\- Elinvoimainen kunta on sellainen, joka on tarpeeksi iso ja jolla on vahva talous. Kuntarakenneuudistus on välttämätön, ja se on pakko viedä läpi, sanoo puheenjohtaja Sture Fjäder.
STTK pitää kuntauudistuksen tavoitetta kuntarakenteen vahvistamisesta myönteisenä. Uudistuksen kärkeen olisi sen mielestä nostettava sosiaali- ja terveydenhuollon uudistaminen.   
  
Suomen Yrittäjät taas peräänkuuluttaa lähinnä tehokkuutta. Se huomauttaa kuntavaaliohjelmassaan, että pk-yritykset ja yrittäjät tuottavat henkilöstönsä kautta pääosan kunnallisverosta. Toisaalta kunnat ovat yrittäjien asiakkaita, järjestö toteaa.
Miten kävisi, jos pienyritysten palkollisilla ei olisi työsuhdeturvaa?
Pienyrittäjien puheenjohtajan mielestä työsuhdeturva on työllistymisen este. Oletko samaa mieltä?
Britanniaan kaavaillaan lakia, jonka nojalla pienyrittäjä voi palkata ja erottaa työntekijöitä entistä jouhevammin. Suomen Pienyrittäjien puheenjohtaja Harri Jyrkiäinen kopioisi käytännön Suomeen.
Jyrkiäisen mukaan syrjäytymisvaarassa olevat nuoret jäävät nyt työttä, koska pienyrittäjät eivät sanktioiden pelossa uskalla työllistää.
Mitä mieltä olet - onko työsuhdeturvasta enemmän haittaa kuin hyötyä?
Useita kiipeilijöitä kuollut lumivyöryssä Nepalissa
Ainakin yhdeksän kiipeilijää kuoli vyöryssä. Ilmaetsinnät on jouduttu lopettamaan huonon sään vuoksi.
Ainakin yhdeksän kiipeilijää kuoli sunnuntaina lumivyöryssä Manaslun vuorella Nepalissa, kertoi paikallinen poliisi. Noin 25 kiipeilijästä koostunut ryhmä oli valmistautumassa nousuun seitsemän kilometrin korkeudessa olevalta leiriltä, kun suuri lumivalli lähtiliikkeelle.
Kuolleista neljä on ranskalaisia kiipeilijöitä, vahvisti Ranskan vuorikiipeilijäliitto sunnuntai-iltana. Lisäksi kolme muuta ranskalaista on yhä kateissa. Kateissa on ilmeisesti yhä myös kolme muuta kiipeilijäryhmän jäsentä. Etsinnät jouduttiin lopettamaan sunnuntaina huonon sään vuoksi.
Kuolleiden joukossa on lisäksi kaksi espanjalaista, yksi saksalainen ja yksi italialainen kiipeilijä sekä nepalilainen opas. Poliisin mukaan kolmetoista ryhmän jäsentä onnistuttiin pelastamaan. Osa heistä on loukkaantunut ja toimitettu sairaalahoitoon.
Manaslu on maailman kahdeksanneksi korkein vuori. Sen huippu on 8 156 metrin korkeudessa.
Näin pääset pian uuden levyn julkaisevan suomalaisartistin ystäväksi!
Nyt sinulla on mahdollisuus kaveerata Tommy Lindgrenin kanssa!
YleX:llä on käynnissä kilpailu, jossa voi voittaa kausikortin **Don Johnson Big Bandin** keikoille. Kausikortilla pääsee näkemään yhtyeen peräti 16 kertaa eri paikkakunnilla!
\- Jos kausikortin voittaja tulee 16 keikalle, on se maantieteellisestikin kunnioitettava saavutus! **Tommy Lindgren** naurahtaa Oma Lista -haastattelussa.
Tommy Lindgrenin mukaan ystävystyminen bändiläisten kanssa tällaisen keikkarupeaman jälkeen olisi hyvinkin mahdollista.
\- Meillä on monia tuttuja, jotka on ekan kerran tullut tutuiksi yleisön puolella meidän keikkoja diggaillessa. Niistä on tullut hyviä kavereita, ihan oikeasti hyviä kavereita!
Jos haluat saada kausikortin Don Johnson Big Bandin keikalle, [osallistu skabaan täällä!](http://ylex.yle.fi/ideoi-don-johnson-big-bandille-fiestat)
Pienyrittäjät: Työsuhdeturva pois työntekijöiltä
Pienyrittäjien mielestä nykylain mukainen työsuhdeturva on työllistämisen vakava este. Työntekijöitä pitäisi voida palkata ja erottaa huomattavasti nykyistä joustavammin, liitto ehdottaa.
Pienyritysten työntekijöiden työsuhdeturva pitäisi poistaa, esittää Suomen Pienyrittäjien puheenjohtaja Harri Jyrkiäinen.
Jyrkiäisen mukaan käytännön pitäisi olla samanlainen, jota kaavaillaan Britanniaan. Suunnitteilla olevan lain mukaan pienyrittäjä voisi palkata ja erottaa työntekijöitä nykyistä joustavammin. Esimerkiksi erottaminen olisi mahdollista ilman erokorvauksia.
Suomalaiset yrittäjät ovat vuosikausia saaneet niellä pakkopullaa ammattiliittojen taholta.
Jyrkiäisen mukaan yrittäjiä ei kuunnella työlainsäädäntöä valmisteltaessa.
\- Suomalaiset yrittäjät ovat vuosikausia saaneet niellä pakkopullaa ammattiliittojen taholta. Tällä hetkellä yrittäjien mitta on täynnä, ja asioihin on saatava muutoksia, Jyrkiäinen sanoo.
Pienyrittäjien Jyrkiäisen mukaan nykylaki on johtanut siihen, etteivät yritykset mittavien sanktioiden pelossa uskalla työllistää esimerkiksi syrjäytymisvaarassa olevia nuoria.
Jyrkiäinen ei pidä olematonta työsuhdeturvaa nuorten kannalta ongelmallisena, vaan vertaa tilannetta vuokratyövoiman käyttöön.
\- Tänä päivänä nuoret ihmiset ovat tottuneet vuokratyövoimaan. Onko kysymyksessä sen kummempi asia kuin pätkäsuhteiset työsuhteet, hän kysyy.
Työllistämisen esteenä ovat ammattiliittojen ja työministeri Lauri Ihalaisen rakentamat vallihaudat, Harri Jyrkiäinen kirjoittaa kannanotossaan.
\- Suomessa ei ole aikoihin keskusteltu yrittäjien toiminnallisista edellytyksistä, ei myöskään palkkaamiseen liittyvistä edellytyksistä, Jyrkiäinen toteaa.
Interin Nyman korostaa puolustuspelin tärkeyttä
FC Inter päästi viime ottelussaan TPS:aa vastaan kolme maalia. Interin Ari Nyman tietää, että puolustuspelin on tiivistyttävä mikäli sinimustat haluavat pisteet sunnuntaina kärkiottelusta HJK:ta vastaan. 
Nymanin mukaan
puolustuspeli on avainasemassa sunnuntaina. 
\- Meidän täytyy
puolustaa tosi tiiviisti eikä antaa heille tilaa. Pystymme jokaisessa pelissä
luomaan riittävän määrän maalipaikkoja voittaaksemme, mutta puolustuksen on
oltava todella hyvä, korostaa Nyman. 
Hän tiedostaa myös
tulevan vastuksen kovuuden.
\- HJK on tasaisen varma
joukkue eikä heillä ole selkeitä heikkouksia.
Ottelussa on kovat
panokset, sillä Inter johtaa sarjaa kahden pisteen erolla HJK:hon. Ottelun
tärkeydestä huolimatta Nyman ennakoi viihdyttävää peliä.
\- Pientä
hermostuneisuutta voi näkyä varsinkin ottelun alussa, mutta molemmat pelaavat
vauhdikasta peliä ja luvassa on varmasti viihdyttävä ja mielenkiintoinen
ottelu.
Kiina peruu Japanin-suhteiden vuosijuhlat
Saarikiistan vuoksi Kiina ei aio juhlistaa diplomaattisuhteiden solmimisen 40-vuotispäivää.
Kiina on ilmoittanut peruvansa ensi viikolle suunnitellut Japanin-suhteiden normalisoitumisen 40-vuotisjuhlallisuudet, kertoo maan uutistoimisto Xinhua. Perumisesta huolimatta Kiinan entinen ulkoministeri Tang Jiaxuan on valmis tapaamaan Japanin edustajia Pekingissä.
Japani on vahvistanut tiedot juhlallisuuksien peruuntumisesta.
Kiinan piti järjestää diplomaattisuhteiden solmimisen 40-vuotisjuhlallisuudet torstaina 27. päivä. Peruminen johtuu kiistasta Itä-Kiinan merellä sijaitsevista asumattomista saarista.
Fiat lupaa pysyä Italiassa
Italialainen autonvalmistaja saa lupauksensa vastineeksi apua Italian hallitukselta. Vuoden alkupuoliskolla Fiatin myynti romahti yleisten talousolojen takia.
Italialainen Fiat-autoyhtiö on neuvotellut pääministeri Mario Montin kanssa tulevaisuuden suunnitelmista. Lauantaisen tapaamisen jälkeen Fiatin toimitusjohtaja katkaisi siivet huhuilta, joiden mukaan tulossa olisi tehtaiden sulkemisia ja joukkolomautuksia.
Fiat on Italian suurin työnantaja. Toimitusjohtaja Sergio Marchionne vakuutti viiden tunnin neuvottelujen jälkeen myöhään lauantaina, että Fiat pysyy Italiassa ja keskittyy siellä vientimarkkinoille.
Tapaamisen ajan muun muassa Fiatin tehdastyöläiset osoittivat mieltä pääministerin kanslian luona. Monet työntekijät ovat olleet lomautettuina alennetulla palkalla.
Fiatin myynti valahti tammi-kesäkuussa viidesosalla eivätkä tehtaat ole voineet toimia täydellä teholla.
Autonvalmistaja ja hallitus pitivät yhteiset tiedotustilaisuuden, jossa Fiat ilmoitti investoivansa uusien tuotteiden kehitykseen markkinoiden elpyessä. Aiemmin Fiat kohautti perumalla lähivuosille aiotut 20 miljoonan euron tuotekehitysinvestoinnit yleisen taloudellisen epävarmuuden vuoksi. Tarkemmin suunnitelmista kerrotaan seuraavassa tulosjulkistuksessa.
Italian hallitus puolestaan lupasi työryhmän, joka keksii keinot Fiatin kilpailukyvyn parantamiseksi. Roomalaisen yliopiston taloustieteen professori arvioi, että Fiatin aseman vahvistus vaatii talous- ja työmarkkinauudistuksia.
\- En usko, että Italian aika autonvalmistajana on ohi, professori Pier Luigi del Viscovo sanoo.
Unitutkijat: Pitkään nukkuminen univajeen paikkaamiseksi ei kannata
Pitkään nukkuminen viikonloppuisin ei tutkijoiden mukaan kannata. Univajetta on syytä korjata toisella tavalla.
Unitutkija Markku Partinen varoittelee nukkumasta viikonloppuisin liian pitkään.
Partisen mukaan tällä tavalla varastoon nukkuminen saattaa sekoittaa vuorokausirytmin. Hän allekirjoittaa uuden SciTech Daily -lehdessä julkistetun amerikkalaistutkimuksen tulokset, jotka tyrmäävät pitkään nukkumisen hyödyllisyyden.
\- Tutkimustuloksia on siitä, että jos sunnuntaisin nukkuu tavallista pitempään, siirtää se rytmiä myöhemmäksi. Tämän johdosta illalla voi olla vaikea nukahtaa ja maanantaiaamuna herätä, Partinen sanoo.
Partisen mukaan univelkaa voi nukkua pois, mutta mieluummin niin, että menee nukkumaan aikaisin kuin herää myöhään.
\- Toki sunnuntaisin voi nukkua hieman tavallista pitempään, mutta puoleenpäivään ei kannata sängyssä maata, hän kehottaa.
Yhdysvaltalaisen Southwestern-yliopiston tutkijat katsovat, että nukkumaan kannattaisi mennä noin kahdeksan tuntia ennen heräämisaikaa
Myrsky nousee teekupissakin 
Merenpinta nousee myrskyn alla muun muassa matalapaineen ja heilahtelun takia. Kun vesi nousee Suomen rannikolla, jää vettä Itämerelle hieman vähemmän. Mutta mitä ovat kuopat meressä?
Syitä merenpinnan nousuun myrskysäällä on useita. Yksi syy on matalapaine, joka liittyy myrskysäähän. Matalapaine nostaa vettä paineen kohdalla.
\- Myrskyissä on kova tuuli, joka hakkaa vettä edellään rantaa kohti. Lisäksi korkeuteen saattaa vaikuttaa heilahtelu. Jos on ollut kova myräkkä, vesi jää heilumaan esimerkiksi rannikolta Itämeren varsinaiseen altaaseen ja hetken kuluttua se paiskautuu takaisin rannikolla. Vesi jää loiskumaan, sanoo Ilmatieteenlaitoksen meriasiantuntija Antti Kangas.
Merenpinnan nousukorkeus riippuu paikasta. Saaristomerellä vaihtelut ovat pieniä, kun taas lahtien päissä Haminassa ja Kemissä erot ovat korkemmillaan.
\- Karkeasti voi sanoa, että esimerkiksi Kemissä erot ovat kahdesta metristä miinus puoleentoista.
Samat vaihtelut näkyvät myös järvivesissä. Lainalaisuudet ovat voimassa, mutta pienemmässä mittakaavassa.
\- Sama fysiikka pätee teekuppiinkin, Kangas sanoo.
Merikuopissa ei pääse laskemaan mäkeä
Kun vesi nousee Suomen rannikolla, merenpinnan on oltava jossain muualla normaalia alempana. Kun vesi paiskautuu Suomen rannikolle, jää Itämeren muihin osiin vähemmän vettä.
\- Matalapaineet ja myrskyt siirtävät vettä hitusen pohjoisemmaksi. Myrsky saattaa nostaa vettä muutamaksi tunniksi, parhaimmillaan puoleksi päiväksi.
Tarkkasilmäinen huomaa satelliittikuvista, että merenpinnassa saattaa olla pieniä kuoppia. Kuopat tai pullistumat ovat kuitenkin laajaan myrskyalueeseen verrattuna pieniä.
\- Muutos vedenpinnassa on karkeasti sentti per millibaari. Normaalioloissa 20 sentin kuoppa on siis hyvinkin mahdollinen. Otetaan esimerkki. Pinta on 50 senttiä kuopallaan ja myrkyn laajuus voi olla 500 - 1 000 kilometriä. Se on niin matala rinne, ettei siitä vesisuksilla pääse laskemaan.
Saarelaisen MM-kisat päättyivät massakaatumiseen
Hollannin Valkenburgissa lauantaina ajetut maantiepyöräilyn MM-kisat päätyivät Suomea edustaneen Sari Saarelaisen osalta harmillisesti kaatumiseen.
\- Kisa oli todella levotonta alusta alkaen ja toisen kierroksen lopussa 
maalisuoralla joku onnistui koheltamaan itsensä ja parikymmentä muuta naista 
mukanaan. Onnekseni kaaduin ajajien päälle, joten vältyin haavoilta mutta kasan 
selvittäminen kesti luvattoman kauan. Pyörät olivat solmussa toistensa 
ympärillä. 
\- Jouduin odottamaan kauan huoltoapua pyörääni, kilpailuni oli siinä. 
Harmi, sillä lauantaina kulki todella kevyesti ja olisin toivonut kisan 
ratkeavan kunnon perusteella. Monen ajajan tie jäi siihen kasaan, totesi 
Saarelainen.  
  
MM-tittelin voitti ylivoimaisesti Hollannin Marianne Vos.
Wozniackille vuoden ensimmäinen turnausvoitto
Caoline Wozniacki voitti Kaia Kanepin Soulin WTA-turnauksen finaalissa.
Entinen naisten tenniksen maailmanlistan ykkönen Caroline Wozniacki otti vuoden ensimmäisen WTA-turnausvoittonsa, kun hän kukisti virolaisen Kaia Kanepin Soulin turnauksen finaalissa 6-1, 6-0.
Vuosi on ollut tanskalaiselle vaikea. Hän on pudonnut maailmanlistalla sijalle 11.
\- En ajattele rankingia. Olen vain onnellinen, että voitin turnauksen. Haluan nauttia siitä. Rakennan peliäni jo ensi kautta varten, Wozniacki sanoi.
Vaikka turnausvoitto oli 22-vuotiaalle tanskalaiselle kauden ensimmäinen, hänen urallaan se oli jo 19:s.
Kanepi on ollut loukkaantuneena ja joutui jättämään Wimbledonin, olympialaiset ja US Openin väliin. Hän on ollut aikaisemmin Wozniackille vaikea vastustaja. Kanepi voitti Wozniackin mm. tämän vuoden Ranskan avoimissa. Wozniacki johtaa keskinäisiä otteluita nyt 4-2.
Uusia keinoja Muhammed-pilkkaa vastaan - Bangladesh ryhtyy lakkoon
Koulut ja liikkeet ovat kiinni, julkinen liikenne on sekaisin. Aiemmin profeetta Muhammedista tehdyt pilkkafilmi ja pilapiirrokset ovat aiheuttaneet isoja mielenosoituksia laajalti muslimimaissa.
Bangladesh on ryhtynyt lakkoon Muhammedin pilkkaa vastaan. Aiemmin muslimien profeettaa rienannut amatöörivideo on nostattanut mielenosoituksia useissa maissa.
Bangladeshin lakko on vastaus eilisiin tapahtumiin pääkaupunki Dhakassa järjestetyissä protesteissa. Useita pidätettiin ja lukuisat loukkaantuivat kahnauksissa poliisin kanssa. Sunnuntain lakkopäivästäkin odotetaan levotonta, ja tuhansien vahvuiset turvallisuusjoukot partioivat Dhakan kaduilla.
Koulut ja yritykset ovat sunnuntain kiinni eikä julkinen liikenne toimi.
Muslimeita ovat suututtaneet amerikkalainen pilkkavideo Muhammedista sekä Ranskassa julkaistut pilakuvat.
Metsähallitusta moititaan arvometsien hakkaamisesta
Luonto-Liiton ja Metsähallituksen välille on noussut kiistaa siitä, hakkaako Metsähallitus suojeluun soveltuvia arvometsiä.
Luonto-Liitto arvostelee Metsähallitusta arvometsien hakkaamisesta.
Ympäristöjärjestö pitää ristiriitaisena sitä, että Metsähallitus kaataa metsää samalla, kun sen pitäisi laittaa lisää alueita suojeluun.
Metsähallituksen mukaan hakatuilla metsillä ei ole ollut erityistä lajistoarvoa.
Ainakin yhdessä kohteessa on hakattu ojittamatonta korpea, mikä on uhanalainen luontotyyppi. 
Luonto-Liiton mukaan Metsähallitus on kaatanut ainakin Orivedellä, Kaavilla ja Viitasaarella valtion metsiä, jotka täyttävät Etelä-Suomen metsien monimuotoisuutta turvaavan Metso-ohjelman kriteerit.
Luonto-Liiton metsäasiantuntija Juho Kytömäen mukaan hakkuun kohteeksi on joutunut muun muassa uhanalainen korpi.
\- Ne ovat olleet lahopuustoisia kangasmetsiä ja ainakin yhdessä kohteessa on hakattu myös ojittamatonta korpea, mikä on uhanalainen luontotyyppi, Kytömäki sanoo.
Metsähallitus myöntää hakkuut, mutta pitää Luonto-Liiton syytöksiä ylimitoitettuina. Metsätalouden ympäristöpäällikön Antti Otsamon mukaan hakkuut tehdään suunnitelmallisesti ja kohteiden luontoarvot selvitetään etukäteen.
\- Nämä kohteet on tarkastettu samaan tapaan ja todettu, että niissä ei ole vanhoja metsiä eikä erityisiä lajisto- tai luontoarvoja, Otsamo vastaa.
Syynä tulkintaerot?
Metsähallituksen mielestä erimielisyyttä aiheuttavat suojelukriteerien tulkintaerot. Esimerkiksi se, mitä Luonto-Liitto pitää vanhana metsänä voi olla valtion liikelaitoksen mukaan vielä nuorta.
Jos niistä tehtäisiin suojelukohteita, ne jäisivät erillisiksi saarekkeiksi. 
Luonto-Liitto ei paheksu ainoastaan hakkuita vaan myös Metsähallituksen laajamittaista maanmyyntiä. Ympäristöjärjestön mukaan luonnonsuojelun kehittäminen valtion mailla on kärsinyt myytyjen metsäpalstojen takia.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että Metsähallituksen ja muiden julkisyhteisöjen on lisättävä suojelulistalle yhteensä 20 000 hehtaaria metsää.
Luonto-Liiton Kytömäki näkee tässä ristiriitaa.
\- On erikoista, että samaan aikaan kun valtion metsille asetetaan suojelutavoitteita, niitä arvokkaita kohteita sitten hakataan ja jopa myydään, hän sanoo.
Metsähallituksen ympäristöpäällikön Antti Otsamon mukaan myynnin taustalla on muun muassa toiminnan järkeistäminen.
\- Nämä ovat muusta maaomaisuudesta erillään olevia pienehköjä kohteita, joita myydään, koska niitä ei oikein taloudellisesti voi käyttää metsätalouteen. Jos niistä tehtäisiin suojelukohteita, ne jäisivät erillisiksi saarekkeiksi, Otsamo sanoo.
Parantava terveyspommi - puolukka
Puolukan sanotaan edistävän vatsan, sapen ja maksan toimintaa. Tänä syksynä tätä terveysmarjaa löytyy metsistä jopa ennätyksellisen paljon.
Puolukka on pohjoista lukuunottamatta kypsää poimittavaksi ja näyttää siltä, että sato on paikoin ennätyksellisen runsas. Marjat ovat hyvälaatuisia ja keskimääräistä suurempia.
Ravinnollisesti puolukka on oiva marja, selvittää kotitalousneuvoja Tiina Anola-Pukkila Pohjois-Karjalan Martoista.
\- Puolukan arvo on kivennäis- ja hivenaineissa. Puolukasta saa erinomaisen hyvin kuitua, jonka takia sitä kannattaa käyttää. Se on myös edullinen ja vähäenerginen syötävä.
Lääkinnällisessäkin mielessä puolukka on mahtava marja. Sitä alettiin tutkia lääketietellisesti jo 1800-luvun loppupuolella. Puolukan havaittiin tappavan tehokkaasti virtsatien bakteereja.
Bakteerien aiheuttamat tulehdukset näyttivät parantuvan ilmiömäisesti puolukkaa nauttimalla. Puolukan sanotaan edistävän myös vatsan, sapen ja maksan toimintaa.
Puolukan erinomaisuus tulee esille myös sen säilyvyydessä. Puolukka on niin hapan marja, että se säilyy viileässä ilman säilöntäaineita. Säilyminen perustuu puolukan sisältämiin sitruuna- ja bentsoehappoihin.
Erinomainen lisäke
Vispipuuro lienee yksi syksyn ehdottomista herkuista. Ja on olemassa tukku ruokia, jotka suorastaan vaativat puolukkaa.
\- Kaaliruuat eli kaalilaatikko ja - kääryleet, veriletut, maksaruuat, ne ikäänkuin kaipaavat sen puolukkasurvoksen tai puolukkahillon kaverikseen.
Riistalle tai lihalle ylipäänsä syntyy mainio lisäke puolukasta ja sipulista.
\- Pannulla paistetaan punasipulia ja siihen lisätään puolukat. Näiden annetaan vähän aikaa hautua. Lopuksi lisäke aateloidaan suolalla, mustapippurilla ja fariinisokerilla.
Puolukka sopii monen miedomman maun, kuten esimerkiksi omenan kanssa. Puolukka kypsyy samaan aikaan kurpitsan kanssa, näiden yhdistelmistä syntyy oivallisia makuelämyksiä. Kannattaa kokeilla myös kesäkurpitsan ja puolukan yhdistelmää, vinkkaa kotitalousneuvoja Anola-Pukkila.
Jos puolukan happamuus tuntuu haittaavan, sitä voi lieventää parilla kikalla.
\- Toki happamuutta voi lieventää yhdistämällä mietoihin raaka-aineisiin, kuten omenaan tai mansikkaan, hedelmistä banaani pehmentää sitä. Käyttötapojakin kannattaa miettiä. Entä jos marjat soseuttaa sauvasekoittimella, entä jo laittaa rahkaa joukkoon? Yllättävää on, että jos puolukkaa laittaa muffinssitaikinan joukkoon, ne ovatkin siellä pehmoisen makuisia.
Keittiötaidot jakavat nuoret kahteen kastiin
Erot yläkoululaisten kotitaloustaidoissa ovat suuria. Siinä missä osalle joutuu opettamaan appelsiinin kuorimista, toiset oppilaat pyöräyttävät hiivaleipätaikinan käden käänteessä.
Oppilaiden tasoerojen kasvun on huomannut käytännössä 20 vuotta kotitaloutta opettanut Satu Häll.
\- 80-luvulla oppilaille sanottiin, että tehdään porkkanaraaste. 90-luvulla näytettiin miten porkkana raastetaan. Nykyään lähdetään siitä, että tässä on porkkana, Häll kuvailee.
Kyseessä on kärjistys, jossa on toisaalta paljon perääkin.
\- Joskus saa esitellä paprikaa ja purjoa, kun oppilaat eivät tiedä mitä ne ovat. Oppilaat ovat jakautuneet entistä enemmän kahteen leiriin: on erittäin osaavia ja toisaalta paljon ohjausta vaativia. Perustaidot hallitsevia on vähemmän kuin 20-vuotta sitten, Häll toteaa.  
Pojat sooloilevat
90-luvulla näytettiin miten porkkana raastetaan. Nykyään lähdetään siitä, että tässä on porkkana.
Oulussa Ritaharjun koulun yhdeksännen luokan oppilaat osaavat loihtia pöytään esimerkiksi nuudeliwokkia, sämpylöitä ja marjarahkaa. 
\- Toivottavasti tämä näkyy köksän numerossa, kun olen tiskannut jo kolme kertaa peräkkäin, kuuluu poikaporukan keittiöstä.
Tytöt pitävät poikia melko tasavertaisina kokkeina yhtä asiaa lukuun ottamatta.
\- Pojat sooloilevat enemmän. Tytöt osaavat pysyä ohjeessa, mutta pojat sekoittelevat liikaa mausteita, kuuluu tuomio.
Perinneruokia vaalitaan
Perusruoat kuten jauhelihakastike ja perunat tai teeleipä pitävät kotitalousopetuksessa pintansa, mutta uudet tuuletkin näkyvät ruokalajeissa, kertoo Häll.
\- Wokki on suosittua ja sushia kysellään, vaikka sen maistaminen pelottaakin. Se on niin trendiruoka, että nuoret haluavat tietää miten sitä valmistetaan.
Retroruokaakin kotitaloustunneilla laitetaan.
\- Pinaattikeitto ja keikauskakut kuuluvat ruokalistalle. Verilättyjä oppilaat eivät suostu valmistamaan, Häll sanoo.
Kotitalousopettajan mielestä perusruoan valmistamisen pitäisi olla yläkoulun jälkeen hanskassa.
\- Big Brotherissa oli kuulemma paistettu lihaliemikuutioita lihan sijaan. Missähän tämä henkilö oli ollut seiskaluokalla kotitaloustuntien aikaan, köksänope kummastelee.
_Iita Pirttikoski_
Villatakki ja vaneri
Vanerin palasessa riitti puuhaa yllättävän moneksi illaksi. Rintakoruprojekti alkoi melkein kuukausi sitten. Nyt, monen vaiheen jälkeen, villatakin rintamusta koristaa vanerista leikattu timantti.Olen ennenkin täällä esitellyt&nbsp; kierrätysmateriaaleista tehtyjä koruja. Nyt paperi vaihtui vaneriin. Vanerin pala oli ylijäämämateriaalia, jonka sain rakennuspaikalta.Vedostin painoseulalla timanttikuvion levyn pintaan. Hyvin toimi. Kikkailin myös riisipaperiteipin kanssa mutta painoväri ei tarttunutkaan siihen kunnnolla, teipin pinta oli liian liukas. Japaninsahalla leikkasin timantit irti taustasta. Koetin ensin pistosahaa, mutta käytössäni ollut terä oli liian harva ja se repi vanerin reunat. Japaninsaha on loistava työväline, se sahaa silloin kun vedät &nbsp;tai työnnät. Sitten sahasin ja hioin, sahasin ja hioin jonka jälkeen liimasin taustaneulat paikoilleen.Nyt tallustelen syksyisessä auringonpaisteessa timantti villatakkini rinnassa. Luonnonmateriaalit, villa ja vaneri, sopivat toistensa seuraan. Tänä jouluna taidan antaa lahjaksi vain timantteja ja tehdä villasukat kaveriksi.
Luomutuotanto lisääntyy kysyntää hitaammin
Maidon ja lihan luomutuotanto lisääntyy Uudellamaalla, mutta ei täytä vielä kasvavan kysynnän tarpeita. Vajetta on alettu täyttää ulkomaisella luomumaidolla.
Vielä vuosi sitten Uudellamaalla ei ollut yhtään luomumaitotilaa, mutta nyt suunta on ylöspäin. Parhaillaan luomusiirtymää valmistelee kymmenkunta maito- tai lihatilaa. Karkkilalaisen Palmun tilan pellot siirrettiin luomulle viisi vuotta sitten ja kohta on maidon vuoro.
\- Askel oli helppo kun pellot oli jo luomussa ja meijerissä, johon minun maito menee, on pulaa luomumaidosta niin tässä kaikki palaset loksahti kohdalleen. Ei tässä oikeastaan tule muuta uutta kuin talviulkoiluttaminen ja tietenkin paperitöitä ihan kiitettävästi - kaikki pitää merkitä ylös, Olli Palmu kuvailee.
Palmujen 60-luvulla rakennettu navetta täytti luomukriteerit isännän epäilyistä huolimatta ja tilan naudat ovat luomua marraskuun alusta lähtien. Luomuun tilallisia houkuttelevat luonnon mukaisesta tuotannosta maksettava lisätuki ja kasvava kysyntä.
\- Siihen nähden miten tuolla muualla maailmassa ja minkälaisella nopeudella  luomutuotteiden kysyntä on kehittynyt niin jos Suomen markkinat vähänkään seuraa niitä niin ei ole hätäpäivää.  Katto ei tule vastaan vielä pitkiin aikoihin, luomutuotanto voitaisiin hyvin kaksin- tai kolminkertaistaa, ProAgria Uusimaan maaseutuneuvoja Esa Partanen vakuuttaa.
Kysynnän kasvulla on myös kääntöpuolensa - esimerkiksi luomumaitoa on alettu jo tuoda Suomeen maan rajojen ulkopuolelta. Ilmiö kummastuttaa kotimaista maidontuottajaa.
\- Eihän se hyvältä tunnu. Toimenpiteillä täällä Suomessakin pystyttäisiin se kysyntä tyydyttämään. Kauppakin on sellainen, että se mahdollisimman halvalla haluaa sen tuotteen sinne hyllyyn niin se on sitten omiaan tätä meille maksettavaa tuottajahintaa pitämään kurissa, Palmu huomauttaa.
Pro  Luomu -yhdistys järjestää 1.lokakuuta Hyvinkäällä seminaarin luomutuotannosta.
Rikkaat britit joutuvat tarkkaan verosyyniin
Britannia ottaa nyt veronkierron äärimmäisen tosissaan. Hallitus ottaa erikoistarkkailuun kaikki, jotka omistavat miljoonakodin. Toimi koskee puolta miljoonaa brittiä.
Britannia tarkastaa puoli miljoonaa rikasta asukastaan veronkierron varalta, kertoo sanomalehti Daily Mail. Apulaisvaltiovarainministerin erikoishaastattelussa paljastetaan muun muassa, että 300 valtion työntekijää valjastetaan kampaamaan rikkaimman kansanosan omaisuutta.
Ministeri Danny Alexander lisää kannattavansa yli kahden miljoonan punnan kotien "kartanoveroa", sillä moista kiinteistöveroa olisi kenenkään mahdotonta kiertää veroparatiisin kautta. Konservatiiveja edustava pääministeri kuitenkin vastustaa veroa.
Hallituksen uusi verosyyni kohdistuu kaikkiin, joilla on omaisuutta yli miljoonan punnan (1,25 miljoonan euron) edestä. Daily Mail kirjoittaakin, että ministeri Alexanderin edustamat liberaalidemokraatit löysivät takaportin kartanoveroon.
Lisätoimia kohdistuu julkkiksiin. Yleisradioyhtiö BBC:tä on arvosteltu kovatuloisimpien mediapersooniensa palkkojen kierrättämisestä, ja myös jalkapallotähtiä on moitittu nihkeästä verojenmaksusta.
Urheilukatu 2: Hikeä ja akrobatiaa Anne Kukkohovin tyyliin
Urheilukatu 2 tapasi sisäisen hyrränsä flow joogan avulla kesyttävän mallin ja juontajan Anne Kukkohovin.
Flow joogaan hurahtanut Anne Kukkohovi pyrkii eroon päivittäisestä kiireestä joogaamalla. Flown haastavissa liikkeissä päämäräänä on tasapaino.
\- Olen hektinen ihminen ja otan kaiken valtavan tosissani. Sisäinen hyrräni rauhoittuu täällä ja loksahtelee paikoilleen. Juoksen omassa elämässä muuten koko ajan kilpaa ajan kanssa ja yritän täällä päästä kilpailuvietistä pois, Kukkohovi kertoo.
Tunnilla nauretaan ja hymyillään paljon. Ilmapiiri ei ole vakava ja kurinalainen, vaikka Kukkohovi osaakin tiivistään flown merkityksen taitavasti.
\- Jos sun mieli lepattaa, säkin rupeat lepattamaan, Kukkohovi naurahtaa.
**Urheilukatu 2, sunnuntaina TV2:ssa klo 19.05.**
HJK ja Inter huipputärkeässä kärkikamppailussa
HJK ja FC Inter kohtaavat sunnuntaina Helsingissä. Ottelu antaa jo pitkälle suuntaa mestaruuskannun osoitteelle.
Sunnuntaina pelataan jalkapallon Veikkausliigan mestaruustaistelun kannalta äärimmäisen tärkeä ottelu HJK - FC Inter.
Inter johtaa sarjaa 49 pisteellä. HJK ja yhden ottelun enemmän pelannut TPS ovat kaksi pistettä perässä. Sunnuntain jälkeen kaikilla on vielä kuusi ottelua jäljellä. Jos Inter voittaa HJK:n, se venyttää sarjajohtonsa jo viiteen pisteeseen. HJK voi voitolla toisaalta nousta liigan piikkipaikalle pisteen Interin edelle.
\- Luulen, että mestaruus ratkea Helsingissä. Me kaikki olemme valmiina taistelemaan loppuun asti, sanoi liigan maalintekijätilastoa 15 maalilla johtava Interin Irakli Sirbiladze.
HJK:n kotisaldo on kuitenkin loistava. Joukkue ei ole hävinnyt yhtään kotiottelua tämän kauden liigassa. Lisää uskoa HJK:n leirissä luo maanantainen 4-1 -voitto MyPasta.
\- Asiat loksahtivat paikoilleen. Hallittiin peliä ja saatiin tilanteita. Siinä pelissä onnistui jokainen osa-alue. Toivottavasti saadaan pidettyä sama vire koko loppukauden, HJK:n Mika Väyrynen sanoi.
HJK ja Inter ovat kohdanneet tällä kaudella liigassa kahdesti. Molemmat ovat voittaneet kotipelinsä.
**[Kierroksen tapahtumia voi seurata Yle Puheen jalkallokierroksella klo 18.03 alkaen.](http://yle.fi/puhe/live/)**
Japanin tsunamista lipui muistoja Havaijille
Lähes puolitoista vuotta tsunamin jälkeen Japanista kantautuu rojua Yhdysvaltoihin asti. Tällä viikolla Havaijille lipunut laatikko on vahvistetusti Japanista, mutta järkälemäisen laiturin alkuperä on mysteeri.
Yhdysvaltain vesille kantautuu lisää rojua Japanin tsunamista lähes puolentoista vuoden takaa. Japanin viranomaiset ovat vahvistaneet, että Havaijilta aiemmin tällä viikolla noukittu iso muovilaatikko on lähtöisin Fukushimasta.
Se tuli juuri laskettuun aikaan.
Havaijin yliopiston mertentutkimuksen mukaan näihin aikoihin saapuvat vasta ensimmäiset kappaleet tsunamituhon jäljiltä.
\- Se tuli juuri laskettuun aikaan, sanoo yliopiston tutkija Nikolai Maximenko.
\- Jossakin määrin kyse voi tosin olla sattumasta.
Valtameressä arvioidaan olevan tsunamirojua noin miljoonan tonnin tai kahden painosta, mutta murto-osan ounastellaan kulkevan amerikkalaisrantoihin.
Keskiviikkona Havaijin Oahua kohti lipui myös järkälemäinen, 15 metrin mittainen sementtilaituri. Paikallisten kalastajien mukaan siinä oli japanilaisia kirjoitusmerkkejä, mutta alkuperää ei toistaiseksi ole vahvistettu.
Pohjois-Amerikkaan on päätynyt aallokossa kaikkiaan 12 vahvistetusti Japanin tsunamissa mereen irronnutta kappaletta, muun muassa Oregonista kesällä löytynyt 165 tonnin painoinen laituri.
Juha ja Helge eivät tunteneet edes Saimaan kanavaa
Yleisradion kouluradiot sivistivät 1900-luvulla suomalaisia nuoria. Vuonna 1959 Kouluradiossa esiteltiin Saimaan kanavaa hyvin jämäkällä tavalla.
\- Missä Saimaan kanava oikein sijaitsee, kysyttiin Yleisradion Kouluradiossa 21.9.1959.
\- Kysyjät Juha ja Helge ovat niin nuoria, etteivät he tällaisia asioita tunnekaan, vastaa ohjelman toimittaja Toivo Rasilainen.
Kouluradion ohjelma Saimaan kanavasta kertoo mielenkiintoisella ja ajalleen uskollisella tyylillä Saimaan kanavan historiasta ja tarpeellisuudesta. Ohjelmassa vieraillaan muun muassa Pontuksen kaivannolla ja sen muistomerkin äärellä.
81-vuotias kanavanvartija Karl J. Kuusela kertoo miten kanavalla ennen vanhaan liikuttiin.
\- Proomuja vedettiin hevosilla, kertoo kanavanvartija Kuusela.
Kanavanvartija August Taskula puolestaan kertoo työstään Juustilan ja Mälkiän suluilla.
Kouluradion Saimaan kanava ohjelma vie sinut suoraan 1950-luvulle ja vieläkin kauemmas.
Barcelona onnistui vasta lopussa
Barcelona voitti Granadan 2-0 ja jatkaa puhtaalla pelillä La Ligan kärjessä.
Barcelona onnistui maalinteossa vasta viimeisillä minuuteilla La Ligan häntäpään joukkueisiin kuuluvaa Granadaa vastaan. Barcelona jatkaa kuitenkin puhtaalla pelillä sarjan kärjessä 2-0 -voiton jälkeen.
Barcelonan Andres Iniesta oli loukkantuneena ja Xavi aloitti penkillä. Puolustuksesta Gerard Pique ja Carles Puyol olivat loukkaantumisten vuoksi sivussa. Barcan peli ei luistanutkaan totutulla tavalla ennen kuin Xavi tuli kentälle toisella puoliajalla.
Granadan maalivahti Tono teki useita huipputorjuntoja. Toisessa päässä Victor Valdes torjui yksin läpi päässeen Fabian Orellanan yrityksen.
Lopulta Xavi onnistui 87. minuutilla. Miehen laukaus upposi ylänurkkaan. Lisäajalla Lionel Messi keskitti ja Borja Gomez ohjasi pallon omaan maaliin.
\- Kaikki voitot ovat tärkeitä. Ehkä tänään oli vaikeampaa kuin yleensä, mutta meidän täytyy tietää miten tällaiset pelit voitetaan. Heidän maalivahtinsa oli todella hyvä, Barcelonan Dani Alves sanoi Espanjan televisiolle.
Barcelonalla on viidestä pelistä täydet 15 pistettä. Vaisusti kauden aloittanut Real Madrid on tällä hetkellä peräti 11 pistettä perässä. Real kohtaa sunnuntaina vieraissa Rayo Vallecanon.
Etiopiassa ei enää pääse Ruotsin television nettisivuille
Syy on epäselvä, mutta saattaa liittyä uutisointiin vapautetuista ruotsalaisjournalisteista.
Etiopian tietokoneilta ei enää pääse Ruotsin television SVT:n verkkosivuille, kertoo ruotsalaismedia. SVT:n lähteiden mukaan Etiopia on estänyt lauantaista lähtien sivun ruotsalaisten uutisten selaamisen.
Syynä saattaa olla SVT:n uutisointi vapautettujen ruotsalaisjournalistien viimeviikkoisen paluun jälkeen. SVT kertoi, että Etiopian oikeudessa käytettin väärennettyjä todisteita journalistikaksikkoa vastaan.
Ruotsiin palattuaan toimittaja ja valokuvaaja arvostelivat kovasanaisesti Etiopiaa ja sen oikeusjärjestelmää sekä kumosivat armahdusta edellyttävät anteeksipyyntönsä.
Ruotsin televisio aikoo selvittää Etiopian lähetystön kanssa uutissivustonsa näkymisen estämistä.
Todistevideolla näyteltiin
Ruotsalaiset journalistit Martin Schibbye ja Johan Persson viettivät yli vuoden vankeudessa Etiopiassa, jouduttuaan pidätetyiksi kapinallisten seurassa.
SVT sai käsiinsä oikeudessa todisteena käytettyä videonauhaa. Videosta saa vahvasti käsityksen, että pidätyksessä kapinallisten kanssa käytiin raskasta tulitusta. SVT:n videonauhalla on kuitenkin myös poisleikattua raakamateriaalia, jolla samat ihmiset osoittautuvat näyttelijöiksi.
Ruotsin television mukaan lähteet, jotka antoivat raakamateriaalin, ovat nyt kuolemanvaarassa.
Iran: Siemens piilotti pommeja ydinvoimalaan
Väite on viimeisin, jolla Iran syyttää länsimaita ydinohjelmansa sabotoimisesta. Iran myös toistuvasti moittii länttä vakoojien lähettämistä IAEA:n tarkkailijoiksi tekeytyneinä.
Iran väittää saksalaisen Siemens-yhtiön piilottaneen räjähteitä ydinvoimalan laitteistoon. Silmäätekevä poliitikko Alaeddin Boroujerdi sanoi lauantaina, että ansoitettu laitteisto on myyty Iraniin sen uraaninrikastushankkeen vesittämiseksi.
Boroujerdin mukaan pienten räjähteiden lienee ollut tarkoitus laueta laitteiston käynnistämisen jälkeen, mutta iranilaiset asiantuntijat tekivät aikeen tyhjäksi. Siemensin vastausta vaativa poliitikko esitti syytöksen parlamentin omalla Icana-uutissivustolla.
Siemens on tuoreeltaan kiistänyt Iranin väitteen. Yhtiö ei sanojensa mukaan ole sopinut kauppoja Iraniin sitten vallankumouksen 1979.
Länsimaat epäilevät, että Iran kehittelee ydinasetta. Iranin mukaan ydinohjelma olevan rauhanomainen.
YK on kieltänyt ydinvoimalaitteistojen myynnin Iraniin, mutta sellainen on ehkä hankittu välikäden kautta. Kansainvälisistä pakotteista huolimatta Saksa kuuluu Iranin tärkeimpiin kauppakumppaneihin.
Tällä viikolla Iranin ydinvoimapäällikkö Fereidoun Abbasi väitti, että kansainväliseen atomienergiajärjestöön IAEA:han on soluttautunut terroristeja ja tihutyöläisiä. Iran on toistuvasti aiemminkin moittinut, että länsivakoojia esiintyy IAEA:n tarkkailijoina, sillä tietoja Iranin ydinohjelmasta on vuotanut muun muassa Yhdysvalloille.
Neljä Iranin ydintieteilijää on salamurhattu parissa vuodessa. Lisäksi maahan on kohdistettu tietokonehyökkäyksiä, joissa virukset ovat kaapanneet tai pyyhkineet tietoja.
Tuli tuhosi ravintolan Pukkilassa
Aamuyöllä syttynyt tulipalo aiheutti vahinkoja liikekeskuksessa sijaitsevaan ravintolaan.
Tulipalo aiheutti mittavia vahinkoja ravintolassa Pukkilassa sunnuntaiaamuna.
Palo syttyi, kun henkilökunta oli sulkemassa ravintolaa. Asiakkaita ei ollut paikalla. Syttymissyyksi epäillään sähkövikaa.
Päivystävän palomestarin mukaan 160 neliön kokoinen ravintola kärsi vesi- ja savuvahinkoja.
Onnentupa-niminen ravintola sijaitsee liikekeskuksessa, jonka muihin osiin palo ei päässyt leviämään.
Islamistit vetäytyvät Libyan itäosassa
Kansalaisten raivo on saanut kaksi merkittävää aseistettua islamistiryhmää vetäytymään Libyan itäosassa. Perjantaina tuhannet ihmiset hyökkäsivät aseistettujen ryhmien tukikohtiin Benghazissa.
Kaksi merkittävää aseellista ryhmittymää on ilmoittanut lopettavansa toimintansa Libyan itäosassa. Abu Slim- ja Ansar al-Sharia- ryhmittymien kerrottiin vetäytyneen tukikohdistaan Dernan kaupungissa lauantaina.
Vetäytyminen tapahtui sen jälkeen, kun raivostuneet mielenosoittajat olivat hyökänneet poliisin tukemana islamistisen Ansar al-Sharian päämajaan Benghazissa perjantaina. Ansar al-Shariaa on epäilty Yhdysvaltain konsulaattiin 11. syyskuuta tehdystä tuhoisasta iskusta, jossa kuoli Yhdysvaltain suurlähettiläs ja kolme muuta amerikkalaista.
Libyalaiset näyttävät saaneen tarpeekseen islamistisista puolisotilaallisista ryhmistä, sillä Benghazissa hyökättiin myös muiden järjestöjen tukikohtiin.
Libyan hallintoa on arvosteltu siitä, että se ei ole onnistunut kitkemään aseistautuneita ääriryhmiä. Monin paikoin Libyaa nämä ryhmät ovat paremmin varustautuneita kuin maan virallinen armeija.    
Presidentti Niinistö tapaa Ban Ki-moonin
Yhdysvalloissa vieraileva presidentti Sauli Niinistö tapaa matkansa aikana myös presidentti Barack Obaman sekä lukuisia muita valtionjohtajia.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapaa sunnuntaina YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa, Yhdysvalloissa. YK:n 67. yleiskokous järjestetään 22.-29. syyskuuta.
Suomi on ehdokkaana YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäseneksi kaudelle 2013–2014. YK-viikon aikana presidentti Niinistö osallistuu ehdokkuuteen liittyviin tapahtumiin ja hänellä on lukuisia kahdenvälisiä tapaamisia eri valtionjohtajien kanssa. Matkansa aikana Niinistö tapaa myös Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman.
Niinistö käyttää Suomen kansallisen puheenvuoron yleiskokouksessa tiistaina 25. syyskuuta.   
Useita kuollut shiiojen ja sunnien yhteenotossa Jemenissä
12 ihmistä on kuollut uskonryhmien välisissä väkivaltaisuuksissa Jemenissä.
Jemenissä 12 ihmistä on kuollut uskonnollisten ryhmien yhteenotoissa, kertoo uutistoimisto AP. Surmansa saaneet olivat taistelijoita maan entistä johtajaa tukeneista shiiamuslimien joukoista ja äärikonservatiivisista sunnimuslimeista.
Eri uskontoryhmien väliset konfliktit ovat kyteneet maassa jo kauan. Nyt ryhmittymät ottivat yhteen maan pohjoisosassa Amranin maakunnassa. Iskun katsotaan paljastaneen uuden liittouman shiiamuslimiryhmän ja maata aiemmin hallinneelle presidentti Ali Abdullah Salehille uskollisten joukkojen välillä.      
Pakistanin hallitus tuomitsee ministerinsä esittämän tapporahan
Pakistanilainen ministeri lupasi maksaa 100 000 dollaria islaminuskoa pilkkaavan videon tekijän tappamisesta. Hallitus tuomitsi myöhemmin ministerin puheet.
Pakistanin pääministerin edustaja on tuominnut pakistanilaisministerin lupaaman palkkion profeetta Muhammedia pilkkaavan videon tekijän tappamisesta. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastatteleman Shafqat Jalilin mukaan hallitus sanoutuu täysin irti ministerin tappopuheista.
Rautateistä vastaava ministeri Ghulam Ahmad Bilour ilmoitti lauantaina maksavansa 100 000 Yhdysvaltain dollarin palkkion videon tekijän tappamisesta. Filmin tuottajaksi epäilty mies on piileskellyt julkisuudelta.
Internetin videopalvelu YouTubessa julkistettu pilkkavideo on aiheuttanut mielenosoituksia ja levottomuuksia eri puolilla maailmaa. Pakistanissa perjantaina väkivaltaisiksi muuttuneissa mielenosoituksissa kuoli ainakin noin 20 ihmistä.                              
Oppositio kehottaa kansalaisia sienestämään Valko-Venäjän vaalipäivänä
Valko-Venäjällä järjestetään sunnuntaina epärehellisinä pidetyt parlamenttivaalit. Kaksi oppositiopuoluetta kehottaa ihmisiä tekemään äänestämisen sijasta jotain muuta. Itsevaltaisen Aljaksandr Lukashenkan valtakaudella ei ole järjestetty yksiäkään rehellisiä vaaleja.
Valko-Venäjällä järjestetään sunnuntaina ristiriitaiset parlamenttivaalit. Kaksi pääoppositiopuoluetta on kehottanut ihmisiä olemaan äänestämättä epärehellisinä pitämissään vaaleissa. Sen sijaan kaksi muuta oppositioryhmää osallistuu vaaleihin.
Vaalihuoneet avautuivat aamukahdeksalta Suomen aikaa. Äänestysaikaa on iltakahdeksaan saakka.
Boikottia kannattavat oppositiojohtajat ovat kehottaneet ihmisiä äänestämisen sijasta esimerkiksi kalastamaan tai sienestämään. Viranomaiset ovat estäneet oppositiota järjestämästä mielenosoituksia ja ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan oppositiovaikuttajia on pidätetty ennen vaaleja. 
Vajaat kaksi vuotta sitten järjestettyjen presidentinvaalien jälkeen järjestetyt protestit tukahdutettiin voimakeinoin ja useita Lukashenkan vastaehdokkaita vangittiin. Sen jälkeen opposition toiminta on ollut entistä vaikeampaa.
Vaaleissa valittavaa parlamenttia pidetään itsevaltaisen presidentin Aljaksandr Lukashenkan kumileimasimena. Länsimaisten tarkkailijoiden mukaan Valko-Venäjällä ei ole järjestetty yksiäkään rehellisiä vaaleja Lukashenkan vuonna 1994 alkaneen valtakauden aikana.      
Afganistan kielsi pakistanilaiset sanomalehdet
Afganistan syyttää pakistanilaisia lehtiä taliban-kapinallisten propagandan levittämisestä. Maiden suhteiden pelätään kiristyvän entisestään.
Afganistan on kieltänyt pakistanilaisten sanomalehtien maahantuonnin ja myynnin propagandaväitteiden takia. Afganistanin sisäministeriön mukaan pakistanilaiset lehdet ovat levittäneet taliban-kapinallisten propagandaa ja näin pyrkineet heikentämään Afganistanin hallitusta.
Viranomaiset on määrätty takavarikoimaan kaikki pakistanilaiset lehdet maiden välisillä rajanylityspaikoilla. Lehtiä on alettu keräämään pois myös kaupoista ja myyntikojuista Afganistanin itäosissa.
\- Pakistanilaiset sanomalehdet ovat aloittaneet Afganistanin hallitusta vastustavan kampanjan erityisesti itäisissä maakunnissa, sanoi Afganistanin hallituksen tiedottaja Sayed Ihsanuddin Taheri uutistoimisto AFP:lle.
Hänen mukaansa jotkut lehdet ovat julkaisseet kapinallisjohtajien puheita ja kyseenalaistaneet ulkomaisten joukkojen läsnäolon Afganistanissa.
Afganistanin ja Pakistanin suhteet ovat kiristyneet viime kuukausina. Pakistan syyttää Afganistania siitä, että maassa on kapinallisten tukikohtia. Afganistan puolestaan syyttää Pakistania iskuista sen maaperälle. 
Ranskassa haastetaan protestikieltoa
Ranskassa on järjestetty kielloista huolimatta mielenosoituksia profeetta Muhammedia pilkkaavaa filmiä vastaan.
Ranskassa on ollut edelleen levottomuuksia profeetta Muhammedia pilkkaavan videon takia. Poliisi pidätti lauantaina 21 ihmistä Pariisissa ja esti mielenosoitusmarsseja. Ranska on kieltänyt muslimit suututtaneen videon takia järjestettävät mielenosoitukset, koska niiden katsotaan olevan uhka yleiselle järjestykselle.
Poliisi on vahvistanut kieltoa tehovalvonnalla eri puolilla maata. Pohjois-Ranskassa Lillen kaupungissa poliisi pysäytti ihmisjoukon, joka aikoi pitää protestimarssin. Marseillessa poliisi oli varannut joukkoja mielenosoitusten estämiseen, mutta levottomuuksia ei syntynyt. Silminnäkijöiden mukaan vain yksi mies ilmestyi paikalle.
Sosiaalinen media on tällä viikolla ollut täynnä kehotuksia Muhammed-videon ja sarjakuvien vastaisiin mielenosoituksiin. Ranskassa on Länsi-Euroopan suurin muslimiyhteisö.    
Sudanin ja Etelä-Sudanin presidentit neuvottelupöytään
Presidenttien tapaamiselta odotetaan paljon. Sudanilla ja Etelä-Sudanilla on suuria kiistoja muun muassa öljystä.
Sudanin ja siitä viime vuonna itsenäistyneen Etelä-Sudanin presidentit tapaavat sunnuntaina ratkoakseen maiden välisiä ongelmia. Presidentit neuvottelevat Etiopiassa muun muassa maiden rajoja ja öljykuljetuksia koskevista kiistoista.
Maat ovat riidelleet Etelä-Sudanin tuottaman öljyn kuljettamisesta Sudanin halki Punaiselle merelle. Etelä-Sudan on syyttänyt Sudania öljyn varastamisesta ja lakkauttanut öljykuljetukset. Asiasta on neuvoteltu aiemminkin, mutta lopullista sopua ei ole saatu aikaan.
Afrikan unionilla on suuria odotuksia Sudanin ja Etelä-Sudanin presidenttien tapaamisesta. Afrikan maiden liitto tiedottaa rohkaisevansa presidenttejä tekemään nyt merkittäviä ratkaisuja. Sudania ja Etelä-Sudania ovat usuttaneet neuvottelupöydän ääreen myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon ja EU:n ulkosuhteiden edustaja Catherine Ashton.
Maat ovat jo ottaneet edistysaskelia. Viime kuussa ne avasivat rajansa edistääkseen yhteistyötä ja kaupankäyntiä. Maiden virkamieslähteiden mukaan maat ovat nyt ottamassa edistysaskelia kohti sopimusta rajojen turvallisuudesta ja sitä kautta öljyn kuljetuksen jatkumista.     
Valtaosa kreikkalaisista pitää säästötoimia epäreiluina
Kovat säästötoimet ovat kreikkalaisten mielestä epäreiluja. Tuoreessa kyselyssä yli 90 prosenttia kansalaisista oli tätä mieltä.
Valtaosa kreikkalaisista pitää maan säästötoimia epäreiluina ja yhteiskunnan heikoimpia haavoittavina, kertoo tuore mielipidemittaus.
Yli 90 prosenttia kreikkalaisista piti suunniteltuja menoleikkauksia ja muita säästötoimia epäreiluina MRB-yhtiön selvityksessä. Kuitenkin lähes 70 prosenttia vastaajista halusi Kreikan pysyvän yhteisvaluutta eurossa.
Vastaavasti yli 80 prosenttia arvioi, että tulevaisuudessa on edessä lisää säästötoimia. Vain kolmannes uskoi tehtyjen ja suunniteltujen säästöjen olevan riittäviä. Kyselyyn haastateltiin tuhatta kreikkalaista.
Kansainväliset rahoittajat ovat asettaneet Kreikan hallitukselle tiukat ehdot lainojen saamiseksi. Kreikan on löydettävä 11,5 miljardin euron säästöt tuleville vuosille.    
Parlamentin jäsen murhattiin Somaliassa
Somalian uuden parlamentin jäsen Mustafa Haji Maalim on murhattu pääkaupunki Mogadishussa.
Somalian parlamentin jäsen on murhattu pääkaupunki Mogadishussa. Kansanedustaja Mustafa Haji Maalim ammuttiin, kun hän oli palaamasta moskeijasta Waberin alueella Mogadishun eteläosassa.
Maalim on ensimmäinen iskun kohteeksi joutunut Somalian uuden elokuussa valitun parlamentin jäsen. Mikään taho ei ole toistaiseksi ilmoittautunut murhan tekijäksi, mutta teon takana epäillään olevan kapinallisliike al-Shabaab. Laajoja alueita Somaliasta hallitseva al-Shabaab on aikaisemmin julistanut tappavansa Somalian hallinnon jäseniä.
Toiveet Somalian tilanteen rauhoittumisesta kokivat takaiskun jo torstaina, kun 18 ihmistä kuoli pommiräjähdyksessä Mogadishussa.
Syyskuussa valittu Somalian uusi presidentti Hassan Mohamud on sanonut, että hänen tärkein tehtävänsä on parantaa maan turvallisuustilannetta.       
Valelentäjä huijasi itselleen ilmaisen matkan ohjaamossa
Italiassa kiinni jäänyt "valelentäjä" on pidätetty.
Italian poliisi on pidättänyt miehen, joka oli huijannut itselleen ilmaisen lentomatkan koneen ohjaamossa esiintymällä lentokapteenina. Mies oli onnistunut matkustamaan italialaisyhtiön lentokoneen ohjaamossa Saksasta Torinoon viime huhtikuussa. Mies ei koskenut koneen hallintalaitteisiin lennon aikana.
Poliisi sai valekapteenin kiinni viime keskiviikkona Torinon lentokentällä jäljitettyään häntä kuukausien ajan. Poliisin mukaan miestä epäillään turvallisuuden vaarantamisesta lennolla ja väärien henkilötietojen käyttämisestä. Viranomaisten lausunnon mukaan mies onnistui väärän henkilöllisyyden turvin ainakin kerran esiintymään lentokapteenina ja matkustamaan ilmaiseksi ohjaamossa.
Myös Facebook-sivullaan mies on väittänyt olevansa lentäjä. Kun poliisi nappasi hänet, miehellä oli päällään lentäjän asu, mutta siinä ei olut minkään yhtiön tunnuksia. Poliisilla ei ole tietoa, aikoiko mies yrittää samanlaista temppua kiinniottopäivänä tai oliko hän onnistunut huijaamaan itsensä lennoille useammin kuin kerran.  
Egyptissä oikeus piti voimassa päätöksen parlamentin hajottamisesta
Muslimiveljeskunta oli toivonut, että kesällä tehty päätös parlamentin hajottamisesta kumottaisiin.
Egyptissä korkein hallinto-oikeus on pitänyt voimassa päätöksen maan parlamentin hajottamisesta.
Perustuslakituomioistuin määräsi parlamentin hajotettavaksi viime kesänä koska sen mukaan kolmasosa jäsenistä valittiin vaalilain vastaisesti. Parlamentti on kuitenkin kokoontunut kerran hajottamispäätöksen jälkeen presidentti Mohammed Mursin kutsumana.
Valtaa pitävä Muslimiveljeskunta oli toivonut, että aiempi päätös olisi kumottu. Egyptissä on määrä järjestää uudet parlamenttivaalit kahden kuukauden kuluttua uuden perustuslain valmistumisesta. Lakia valmistelevan komitean työn odotetaan valmistuvan vuoden loppuun mennessä. 
Asunto tuhoutui erittäin rajussa räjähdysmäisessä tulipalossa Espoossa
Kerrostaloasunto tuhoutui poikkeuksellisen rajussa räjähdysmäisessä tulipalossa Espoon Kivenlahdessa lauantai-iltana. Palon syttymissyy ei ole toistaiseksi tiedossa.
Kerrostaloasunto tuhoutui täysin rajussa räjähdysmäisessä tulipalossa Espoon Kivenlahdessa lauantai-iltana. Kolmekerroksisen talon ylimmässä kerroksessa olevassa asunnossa ei ollut syttymishetkellä ihmisiä, joten tilanteessa vältyttiin henkilövahingoilta.
Palon syttymissyy ei ollut tiedossa lauantaina ennen puolta yötä. Päivystävä palomestari Riku Rantala Länsi-Uudenmaan hätäkeskuksesta kuvasi tulipaloa poikkeukselliseksi.
\- Kyseessä ei ollut tavanomainen huoneistopalo. Syttyminen on tapahtunut räjähdysmäisesti riippumatta siitä mikä aine on ollut kyseessä, Rantala sanoi.
Palon voimakkuutta kuvaa se, että asunnon ulko-ovi rikkoutui räjähdyksen voimasta. Palomiesten saapuessa paikalle liekit löivät ulos ikkunoista. Palomestari Riku Rantala arvioi, että asunnossa oli polttonesteitä tai palo oli kytenyt hyvin pitkän ajan. Espoon poliisi tutkii syttymissyytä.
Palo ei päässyt leviämään, mutta saman rapun muut asunnot evakuoitiin joksin aikaa. Naapuriasuntojen asukkaita ei päästy evakuoimaan heti, koska porraskäytävään levisi palokaasuja ja savua rikkoutuneesta ovesta.
Naapuriasunnossa ollut lapsi kuljetettiin sairaalaan lievän savulle altistumisen vuoksi.  
Juventus omaa luokkaansa - Hetemaj'n vaihto lamautti Chievon
Juventus kaatoi Fabio Quagliarellan maaleilla Chievon 2-0 (0-0) ja vankisti johtoaan Italian Serie A:ssa. 
Ensimmäinen puoliaika oli Juventuksen täyttä hallintaa. Chievo tukki parhaansa mukaan oman maalinedustan onnistuen siinä.
Huuhkajien maajoukkuemies Perparim Hetemaj otettiin vaihtoon 62. minuutilla, jonka jälkeen Chievon puolustustaistelu murentui.  
Hyvin ottelussa esiintynyt, Chelsea vastaan Mestarien liigassa väläytellyt Fabio Quagliarella läväytti sivusaksipotkulla Juventuksen 1-0-johtoon vain minuutti suomalaispelaajan vaihdosta. 
Quagliarella naulasi kotijoukkueen voitoin 68. minuutilla viimeistelemällä Juventukselle 2-0-loppunumerot. Arsenalista lainalla oleva tanskalaishyökkääjä Nicklas Bendtner teki Juventus-debyytin kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa, kun maalipyssy Quagliarella siirtyi taputusten siivittämänä vaihtopenkille. 
Juventukselle voitto oli neljäs perättäinen Italian liigassa, ja samalla se päätti Seria A:ssa neljän pelin mittaisen tasapelien sarjansa vierasjoukkuetta vastaan. Chievolle tappio oli jo kolmas perättäinen. 
Strauss-Kahnia koskenut joukkoraiskaustutkinta on keskeytymässä
Kansainvälisen valuuttarahaston entistä pääjohtajaa Dominique Strauss-Kahnia koskeneen joukkoraiskausepäilyn tutkinta on keskeytymässä, kirjoittaa Le Figaro-lehti. Uhrina pidetty nainen on lehden mukaan muuttanut kertomustaan tapahtumista.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n entistä pääjohtajaa Dominique Strauss-Kahnia koskeva raiskaustutkinta on keskeytymässä Ranskassa, kirjoittaa Le Figaro-lehti. Lehden mukaan tutkinta keskeytetään koska aiemmin raiskauksen uhrina pidetty prostituoitu on perunut kertomuksensa.
Alunperin nainen väitti Strauss-Kahnin ja kolmen tämän ystävän pakottaneen hänet seksiin Washingtonissa vuonna 2010. Nyt prostituoitu on kuitenkin muuttanut kertomustaan ja sanonut syyttäjille suostuneensa vapaaehtoisesti seksiin.
Poliisi on lähettänyt tutkintamateriaalin syyttäjille, joiden odotetaan keskeyttävän tutkinnan. Tietoa ei kuitenkaan ole vahvistettu. Joukkoraiskausepäily on osa laajempaa tutkintaa, jossa Strauss-Kahnia epäillään parituksesta.
Dominique Strauss-Kahn joutui eroamaan Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtajan tehtävästä tultuaan pidätetyksi epäiltynä hotellisiivoojan raiskauksesta New Yorkissa viime vuonna. Syytteet hylättiin myöhemmin koska siivoojan kertomusta ei pidetty uskottavana.     
NHL-tähdet huippuvedossa - Nash tekaisi hattutempun avauserässä!
Armoitettuna NHL-maalipyssynä tunnettu Rick Nash nöyryytti Sveitsin sarjassa Rapperswil-joukkuetta.
Davosissa debytoineet Nash sekä ketjukaveri Joe Thornton tekivät hakkelusta vastustajasta.
New York Rangersia edustava Nash latoi kotijoukkueen ensitahdit takaisemalla 1-0-, 2-1- ja 3-1-maalit ensimmäisessä erässä. 
Kypärätempun jälkeen NHL-tähtikaksikon tahti laantui selvästi, ja muutkin Davosin pelaajat pääsivät esille. Davos kuittasi 9-2-voiton. Nash kokosi pisteet 3+1 ja Thornton 0+4. 
Nash ja San Josen
huippusentteri Joe Thornton pelasivat Davosissa myös NHL:n työsulkukaudella
2004-05. 
Tuolloin Thornton kokosi Euroopassa pelaamissaan 40
ottelussa pisteet 10+44=54. Samassa ketjussa esiintynyt Nash summasi puolestaan tehot 27+20=47. 
SaiPan jyllää joukkuehengellä - TPS kertoo ensi viikolla vahvistuksista
Turun Palloseuran huono viimeistelyjyvä vesitti joukkueelta pistehaaveet. SM-liigan kärkiryhmä SaiPa nousi kalkkiviivoilla 2-1-voittoon.
**Ennakko**
TPS:n surkea esitys Jokereita vastaan oli pohjalla, kun
joukkue isännöi SaiPaa. 
**Ratkaisut**
Ensimmäinen erä oli kummaltakin joukkueelta hyvin
varovaista pelaamista ja maalitilanteet olivat todella harvassa. Tauolle mentiin maalittomassa tilantessa, ja pelaajille ei tullut hikeä
kuin lämpimän hallin vuoksi.
Toiseen erään tultiin sen sijaan vauhdilla ja tilanteita luotiin
jatkuvasti. Kotijoukkue sai oman etsikkoaikansa ylivoimilla, mutta loistavasti
pelannut SaiPamolari Jani Nieminen piti nollan alivoimissa. 
Erän loppupuolella
SaiPan yritys palkittiin, kun Jaakko Rissanen iski vierasjoukkueen johtoon kauden
kolmannella maalillaan. TPS tuli kuitenkin nopeasti tasoihin Brian
Willsien maalilla.
Kolmas erä oli vauhdikas, jossa maalitilanteita luotiin
jatkuvasti, mutta kaksi loistavaa maalivahtia - SaiPan Nieminen ja TPS:n
Antero Niittymäki - loistivat.
Lopulta neljä minuuttia ennen loppua SaiPan
Roberts Jekimovs onnistui tekemään ottelun voittomaalin kolme vastaan kolme -hyökkäyksestä.
SaiPan parhaimmistoa oli maalivahti Niemisen lisäksi Anssi
Löfmanin ketju, jossa laidoilla viilettivät Jesse Mankinen ja Stefano Giliati.
**Mietteet**
SaiPa-luotsi Pekka Tirkkonen kiitteli myös divarissa viime
kaudella pelanneita uusia hankintoja sekä sanoi joukkueen hengen olevan
loistava, jota menestys ruokkii onnistumisilla.
Pekka Virta totesi TPS:lla oleva yritystä, mutta
se tarvittava rentous puuttuu. Kun ylivoimilla ei tehdä edes hyvistä maalipaikoista osumia, niin 
 voittaminen on hankalaa. 
Samalla Virta kertoi, että TPS:n 
vahvistuksista kuullaan lisää ensi viikolla. Apuja ei lähdetä odottamaan
lentokentälle, ja ilmeistä onkin, että joukkueen vahvistukset tulevat kotimaasta. Nimiä ei vielä paljastettu. 
**Turkka Talonen, Turku  **
Yhdysvallat suojaa lentoyhtiöitään EU:n päästöverolta
Tammikuusta asti voimassa ollut päästövero on herättänyt paljon arvostelua. Yhdysvaltojen senaatin hyväksymä lakiesitys lisää painetta luoda maailmanlaajuinen vaihtoehto EU:n päästöverolle.
Yhdysvaltojen senaatti on yksimielisesti hyväksynyt lakiesityksen, joka suojaa maan lentoyhtiöitä EU:n päästöverolta. Tammikuun alussa voimaan tulleen järjestelmän mukaan EU:hun saapuvien ja sieltä lähtevien lentoyhtiöiden 
on maksettava 15 prosenttia niille myönnetyistä 
hiilidioksidipäästöoikeuksista. Lentoyhtiöt ja useat maat ovat arvostelleet EU:n päästöveroa.
\- Senaatin tämän päiväinen päätös auttaa varmistamaan, etteivät yhdysvaltalaiset lentoyhtiöt ja matkustajat maksa Euroopan velkoja tämän laittoman veron kautta, republikaanisenaattori John Thune totesi tiedotteessa.
Demokraattisenaattori Claire McCaskill puolestaan kiitteli puolueiden muodostamaa harvinaista yhteisymmärrystä asiasta.
Läpi mennyt lakiesitys antaa Yhdysvaltojen liikenneministerille valtuudet estää yhdysvaltalaisia lentoyhtiöitä noudattamasta EU:n lakia. Tähän mennessä lähes kaikki lentoyhtiöt ovat taipuneet vastahakoisesti EU:n tahtoon.
Yhdysvaltain edustajainhuone on jo aikaisemmin hyväksynyt vastaavanlaisia toimenpiteitä. Uusi lakiesitys lisääkin painetta luoda maailmanlaajuinen vaihtoehto EU:n päästöverolle. Tätä vaihtoehtoa odotetaan YK:n alaiselta Kansainväliseltä siviili-ilmailujärjestöltä ICAO:lta.
Lentoyhtiöt ovat arvioineet, että päästövero maksaa ilmailuteollisuudelle runsaat 17 miljardia euroa kahdeksassa vuodessa. Sama päästöjen vaihtojärjestelmä koskee jo muun muassa öljyjalostamojen, sähkölaitoksien ja terästehtaiden hiilidioksidipäästöjä.
TPS-luotsi Rajamäki: Karvan verran tahmea esitys
TPS:n päävalmentaja Marko Rajamäki oli tyytyväinen kolmeen vieraspisteeseen Espoosta. Peliesitykseen tosin jäi parannettavaa.
TPS haki lauantai-iltana äärimmäisen arvokkaan 1-0-vierasvoiton Espoosta, vaikka esitys jätti turkulaisten päävalmentaja Marko Rajamäen mukaan paljon petrattavaa.
\- Karvan verran tahmea esitys meiltä etenkin pallollisena. Tiedämme pystyvämme paremmin liikuttamaan palloa ja hyökkäämään monipuolisemmin, mutta tärkeää että saimme kolme pistettä, Rajamäki totesi.
Syitä nihkeään esitykseen löytyy muun muassa loukkaantumisista.
\- Tahmeaan esitykseen on varmasti monta syytä. Kokoonpanossa on isoja vaihtuvuuksia, mutta pitää pyrkiä voittamaan niillä jotka ovat sisällä. Nyt on 3-4 päivää aikaa hioa peliämme ennen seuraavaa peliä.
Voitolla TPS säilyi mestaruustaistossa mukana. Rajamäen mukaan joukkueessa on sovittu, ettei taulukkoa tuijotella ennen seuraavaa maaottelutaukoa.
\- Emme ole lainkaan katsoneet muiden pisteitä. Sovimme edellisellä maaottelutauolla, että keräämme niin paljon pisteitä plakkariin kuin mahdollista, ja kun Suomi pelaa Georgiaa vastaan, niin sitten on kolme peliä jäljellä ja alamme katsomaan sarjataulukkoa.
Seuraavaksi TPS käy Vaasan kaimaseuran VPS:n kimppuun. Ottelu pelataan keskiviikkona, joten Rajamäellä on aikaa hioa peliä joukkueensa kanssa.
\- Meillä on nyt aikaa muutama päivä kehittää peliämme. Näin tahmealla esityksellä emme ehkä saa pisteitä. Koitetaan ehtiä korjaamaan ainakin muutama asia, ja toivotaan ettei ainakaan hävittäisi.
Vähäpukeinen rattijuoppo hurjasteli mikroautolla Lahdessa
Nuorta miestä epäillään kaikkiaan neljästä eri rikkeestä.
Lahdesta Ahtialan kaupunginosasta tuli lauantai-iltapäivän aikana useita ilmoituksia hurjastelevasta mikroautoilijasta. Poliisipartio löysi erään omakotitalon pihasta usein mikroautoja ja paikalla oli myös useita nuoria.
Todistajien mukaan yksi nuorista oli ajanut hurjaa vauhtia omakotitaloalueella ja lopulta törmännyt autolla kadun vieressä olevaan tolppaan. 
Miehen löytäminen oli tuntomerkkien perusteella melko helppoa, sillä hänellä oli yllään vain bokseri-malliset alushousut. Poliisi löysikin bokseriasuisen 18-vuotiaan miehen nuorten joukosta. Mies puhalsi alkometriin 2,5 promillea.
Mies kiinniotettiin ja vietiin Lahden pääpoliisiasemalle epäiltynä törkeästä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja ajoneuvorikkomuksesta. Mikroauton käyttöhän ei ole tarkoitettu yleiselle liikenteelle, vaan rata-ajoon, poliisi muistuttaa.
KalPa nousi sillasta - Dufvan kiukuttelusta lähti raportti
KalPa nousi liki toivottomasta kolmen maalin tappioasemasta 5-3- voittoon Lukosta. Raumalaisten vieraskiertueelta jäi luu käteen. 
Varamiehisen KalPan lauantainen ryhtiliike hakee vertaistaan. Ensimmäisen erän jälkeinen 0-3 -tappioasemasta vaihtui jo kakkoserässä kuopiolaisten johtoasemaksi. 
Lukko-ottelussa KalPa oli avauserässä täydessä unessa. 
Luistelutempo oli hukassa, joukkue hävisi kaikki kaksinkamppailut ja Lukko 
meni ratkaisevan tuntuiseen 3-0-johtoon Harri Tikkasen ja Jussi Pesosen kahden maalin ansiosta. 

Pesonen ei ollut Jyväskylässä edes kokoonpanossa. Katsomokomennus teki hyvää ja 
profiilihyökkääjä paransi otteitaan kahden maalin arvoisesti.
Kolmannen 
Lukko-osuman jälkeen KalPa otti maalivahti Juha Toivosen pois ja komensi tilalle 
Mikko Koskisen. - Jotenkin oli reagoitava, sanoi Laukkanen ja kiisti, että 
Koskisen penkitys olisi liittynyt kuopiolaisten huonoon Ilves-peliin. Tästä 
peluutuksesta oli sovittu jo aiemmin.  
  
**Musta myrsky Niiralan 
montussa**  
  
Toiseen erään KalPa tuli kuin uudestisyntyneenä. Luistelu 
oli jotakin aivan muuta kuin avauserässä, joukkue haastoi ja voitti 
kaksinkamppailuja kovalla prosentilla.
Kun Adam Masuhrin 1-3 ja Matti Kuparisen 2-3 ylivoimamaalit oli 
nähty, oli selvää, että kotijoukkue tulisi taistelemaan tosissaan 
voitosta. 
Artturi Lehkonen huudatti 3-3-tasoituksellaan Niiralan monttua ja 
vielä erän lopussa katsomossa räjähti kunnon huutomyrsky, kun Marko Kauppisen ylivoimalla ampuma 
siniviivaveto meni ohi Lukko-vahti Simon Nielsenin.
Lukon valmennusjohto 
ei löytänyt viimeisellä erätauolla lääkkeitä kuopiolaisten vauhdin 
hyydyttämiseen. Miika Koivisto kaunisteli KalPan voiton 5-3:een. 
\- Paljon puhutaan siitä kuuluisasta sisusta. Toisella erätauolla kaksikymmentä 
miestä tuolla meidän kopissa päätti katsoa mihin sisu riittää, kiitteli 
Laukkanen.  
  
**Dufva kiukutteli**  
  
Rauman Lukon valmennusjohtoa ei 
saapunut ottelun jälkeiseen lehdistötilaisuuteen, vaikka osallistuminen on 
selvästi pelitapahtuman sääntöihin kirjattu. 
Lukko ei myöskään ilmoittanut 
mitään syytä, miksi ketään joukkueesta ei tullut tilaisuuteen. Päävalmentaja 
Risto Dufvalla oli heti pelin jälkeen aikaa vain TV-haastatteluun, mutta ei muulle 
medialle.
Otteluvalvoja Rauno Piiroinen tiesi oitis, mitä tulee tapahtumaan 
tällaisen tempun jälkeen. - Raportti lähtee, puhisi Piiroinen.   
  
**Kari Salmela, Kuopio**
Joensuun hieno sisääntulo - "Kahdeksan tai seiskapuolikkaan avaus"
Jesse Joensuu sytytti kahdella maalilla Ässä-pakan, joka nousi 4-1-voittoon HPK:sta. Tappio oli hämeenlinnalaisille vasta ensimmäinen.
**Ennakko**
Ässät kärsi todellisen nöyryytystappion keskiviikkona Oulussa. HPK puolestaan voitti tiistaina jatkoajalla Raumalla. Lähtökohdat olivat toisaalta sarjatilannetta ajatellen lähes yhtäläiset. Kerholla pinnoja seisemän ja Ässillä yksi vähemmän. Sarjassa porukat olivat peräkanaa neljäs ja viides.
Molemmilla joukkueilla oli esittää Isomäen mittelöön uudetkin pelimannit. Ässien Jesse Joensuu palasi kotihalliinsa neljän vuoden tauon jälkeen - ja tulosta syntyi. Myös Patrik Parkkonen pelasi ekan liigakamppailunsa kolmosviisikon pakkina - hyvin hänkin.
**Ratkaisut**
HPK luistelutti jäälle debyyttiinsä liigassa 19-vuotiaan Marko Rairaman. Alkukauden Heinolassa Mestiksessä pelituntumaa saanut laituri pamautti heti ensivaihdossaa HPK:n avausosuman 0-1:een ajassa 1.54.
Ässät hallitsi erää lähes suvereenisti, vaikka maalihanat eivät auenneet. Toinen erä oli sekin Ässien. Vain 27 sekuntia ja peli oli tasan Joel Armian suoralla vedolla. Jesse Joensuu teki erän jälkipuoliskolla Ässille 2-1 ylivoimalla.
Kolmas erä: Aki Juusela 33-1 ja Joensuu tasavajaalla 4-1. Peli oli siinä.
**Kommentit**
\- Ässät hyökkäsi todella päättäväisesti. Olimme oikeasti pulassa, mutta selvisimme kohtuullisin lukemin, sanaili HPK-luotsi Ari-Pekka Selin ja jatkoi:
\- Töitä riittää. Oli kohtuullisen monta tekopaikkaakin, mutta tiettyä puurtamista. Työsarkaa on juuri maalinteossa, Selin täsmensi.
Mies nosti kuitenkin omistaan esiin juuri Rauraman. - Avausmaali häneltä oli hyvä. Todella pirteä ensimmäinen peli.
Ässien valmentaja Karri Kivi aloitti osuutensa muistuttamalla Karl-Gustav Kaislan poismenosta ja jatkoi pelistä näin: - Kenenkään ei tarvitse ihmetellä, että HPK on kärkikastin porukka. Rytinää oli ja Joensuun hieno sisääntulo.
\- Myös alivoimamme oli huikeaa uhrautumista. Kaikkineen hyvä päivä, ei siinä mielessä mitään sarvikuonojen hommaa, kuvasi Kivi.
Myös Joensuu kommentoi omaa pelaamistaan ja koko matsia. -Lopputulos olisi voinut olla vaikka 2-1. Kyll tää kahdeksan tai seiskapuolikkaan avaus oli. Alussa tuli vähän viileteltyä ympäri kenttää.
\- Kuntokin on tosi hyvä. Sama fiilis kuin viime kaudellakin. Ja halli sama rotiska kuin ennenkin, letkautti porilainen ja sanoi, ettei tuntunut siltä, että olisi tullut uuteen joukkueeseen.
No, mikä sitten veti Isomäen lehtereille hienosti 5273 katsojaa. Siihen saattavat olla syynä nekin asiat, jotka tästä tarinasta on helppo noukkia.
**Jouko Färd, Pori**
Räikkönen varovaisen toiveikkaana kisaan
Kimi Räikkönen hämmästeli pito-ongelmia Singaporen F1-osakilpailun aika-ajon jälkeen.
Lotuksella on ollut vaikeuksia vastata kärkitallien vauhtiin kimurantilla Marina Bayn katuradalla. Räikkösen mukaan kehitystä oli kuitenkin tapahtunut perjantain harjoituksista aika-ajoon.
\- Auto oli kaiken kaikkiaan paljon parempi kuin perjantaina. Olimme nopeita käytetyillä renkailla, mutta jostain syystä uusilla emme löytäneet pitoa, Räikkönen analysoi.
Räikkösen aika-ajosuoritus riitti 12:nteen lähtöruutuun, mikä oli luonnollisesti pettymys. Kisaan "Jäämies" lähtee kuitenkin varovaisen toiveikkaana.
\- Ei 12. lähtöruutu tietenkään ole se mitä haimme. Meillä ei tunnu olevan tarpeeksi vauhtia haastamaan kärkeä, mutta on automme paljon nyt nähtyä nopeampi. Katsotaan mitä saamme aikaan kisassa.
Helminen: Päätä ei tarvitse laittaa pensaaseen 
Raimo Helminen harmitteli Ilveksen kesyä alivoimapelaamista. HIFK karkasi erikoistilanteiden avulla tamperelaisilta. 
Raimo Helminen otti ottelun jälkeen tyynesti vastaan HIFK-tappion, vaikka Lehtikuvan ottama otos Helsingistä kertoikin ihan muusta. 
\- Peliote katosi meidän huonoon alivoimapelaamiseen. Vastustaja oli niin tehokas, ja toisaalta meidän alivoima oli heikkoa. Tämä ratkaisi tänään, näki Raipe. 
Kahden makoisan voittopelin jälkeen tupsukorvat palasivat tappiokantaan.  
\- Ei meidän peli niin huonoa ollut, mitä numerot kertovat. Ei tässä tarvitse aivan täysin päätä pensaaseen pistää.
HIFK-vahti Mika Norjan orastava nollapeli haihtui kolmannessa erässä yhteen kardinaalimunaukseen. Ilveksen ruuti oli lauantaina märkää. 
\- Meidän tarvitsee olla tehokkaampia maalinteossa, nytkin loimme kohtuullisen määrän paikkoja. Emme tosin olleet lähelläkään niissä maalipaikoissa, ja se on ongelma. Työtä vaan, puhisi Ilves-piiskuri.
Tarvitseeko kokeneita pakkeja nyt tukistaa vai tietävätkö itse, että alakerrassa on parannettavaa?
\- Kyllä jokainen tietää, missä mennään. Pitää vaan harjoitella lisää!
IFK-fanien huikea vastaanotto oli Petrellille tunteellinen hetki
Edmonton Oilersin NHL-mies Petrell ihasteli HIFK-faneja, jotka antoivat hänelle ottelun alussa seisallaan huikeat suosionosoitukset. 
\- Ennen ottelua IFK-fanit ottivat minut loistavasti vastaan, hetki oli minulle tunteellinen, Petrell myönsi. 
Petrellille kamppailu oli pitkästä aikaa ensimmäinen kunnon koitos. Kolmen maalin iltapuhde loi hienon tunnelman paitsi Petrellille niin myös koko IFK-perheelle.
\- Onnistumiset maistuivat itselleni, ja joukkue pelasi kauttaaltaan hyvin. Fiilikset ovat totta kai loistavat.
Petrell ei halunnut lähteä vertaamaan nykyryhmää kevään 2011 HIFK-mestarimiehistöön. 
\- Silloin oli kevät ja playoff-huuma päällä. Nyt rakennetaan uutta projektia ja uutta huumaa. Kopissa on aina spesiaalitunnelma; olipa siellä millaista jätkää tahansa ja ketä vaan tuolla penkin takana, Petrell korosti. 
28-vuotias voimalaituri viihtyisi tutussa punanutussa helposti vaikka koko kauden. - Jos NHL:ssä pysytään umpikujassa, niin kyllä tämä on todennäköisin vaihtoehto. Uskon kuitenkin, että NHL käynnistyy ihan varmasti.  
Millaiseksi tahti muuttuu, kun IFK pelaa seuraavat kolme peliä länsirannikon joukkueita vastaan?
\- Tiistaina Porissa seuraavaksi. Siellä olen tykännyt aina pelata. Peli on kulkenut hyvin, ja Ässien tukena on loistava yleisö, Petrell makusteli ripauksen tulevaa.  
Ovatko vakuutuksesi siinä kunnossa, että voit tarvittaessa pelata Leijonapaidassa?
\- En tiedä yhtään, en ole selvittänyt sitä asiaa ollenkaan. Katsotaan päivä ja peli kerrallaan, tuumi HIFK-sankari. 
**Mikko Hannula, Helsinki**
Okarun maali piti TPS:n kärkitaistelussa
TPS haki Veikkausliigan illan ainoassa ottelussa pisteet Espoosta. Dennis Okarun maali riitti voittoon kaksijakoisessa ottelussa.
**Ennakkoasetelmat: **  
  
Honka sai Espoossa vastaansa tiukasti 
mestaruustaistelussa mukana olevan TPS:n. Turkulaiset olivat voittaneet kauden 
molemmat aiemmat kohtaamiset. Espoolaisilla on vielä hienoiset mahdollisuudet 
kamppailla mitaleista, mutta haaveen hengissä pysyminen edellytti voittoa illan 
ottelusta.  
  
**Ratkaisu: **  
  
Honka hallitsi ensimmäistä puoliaikaa, mutta 
ei pystynyt hyödyntämään paikkojaan. Turkulaisten maalipaikat olivat sen sijaan 
vähissä. Toinen puoliaika ei tuonut muutosta, Honka oli hienokseltaan 
hallitsevampi. Tunnin pelin jälkeen Hongan Moshtagh Yaghoubi otti toisen 
varoituksen ja mies siirtyi kentän laidalle. Ratkaisu saatiin heti perään 
kulmapotkusta kun Dennis Okaru nousi korkeimmalle ja puski 
vieraat johtoon. Kotijoukkue haki vimmatusti vajaamiehisenäkin tasoitusta, mutta 
vieraiden puolustus kesti.  
  
**Kommentit: **  
  
- Ei ollut paras peli 
meiltä, mutta tärkeintä oli, että saatiin mukaan kolme sarjapistettä. Ei meillä 
sarjataulukkoa katsella, pelataan peli kerrallaan ja taistellaan joka pisteestä. 
Seuraavaksi pelataan kotipeli VPS:ää vastaan, kertoi TPS-valmentaja Marko Rajamäki.  
  
- Hallittiin 
peliä, mutta se ei riittänyt. TPS teki melkeimpä ainoasta paikastaan maalin ja 
puolusti sitten uhrautuvasti. Tälläistä tämä välillä on, hallitset peliä, mutta 
kaveri vie pisteet, kertoi Honka-luotsi Mika Lehkosuo.  
  
**Muuta:**  
  
TPS 
pysyi voitolla mukana mestaruustaistelussa. Joukkue nousi 47 pisteellään liigassa toiseksi ohi ottelun vähemmän pelanneen HJK:n. Paikallisvastustaja FC Inter on liigan piikkipaikalla 49 pisteellä. Honka menetti käytännössä 
mahdollisuutensa mitaleihin ja voi nyt keskittyä Suomen Cupin finaaliin.
_**Yle, Petri Viljanen, Espoo**_
Lasten tulitikkuleikit polttivat ladon Joensuussa
Lapset poistuivat paikalta tulitikkuleikkien jälkeen, minkä jälkeen kytöpalo sytytti ladon kokonaan tuleen.
Lasten tulitikkuleikit johtivat ladon palamiseen Pohjois-Karjalassa Joensuun Enossa lauantaina. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle viiden aikaan iltapäivällä.
Kaksi noin kymmenvuotiasta lasta olivat leikkineet ladossa tulentekovälineillä. Lapset poistuivat ladosta, ja heidän jäljiltään latoon jäi kytöpalo. Tämä sytytti ladon kokonaan tuleen.
Palomiehet sammuttivat palaneen ladon rauniot. Henkilövahinkoja palosta ei aiheutunut.
Demers paras Kärppä-pakki - Tapparan kypsä esitys myrskyvaroitus muille
Aleksander Barkov johti Tapparan kypsää SM-liigaesitystä Raksilassa, jossa Kärpät joutui taipumaan maalein 1-3. 
**Ennakkoasetelma:**
Vastakkain oli sarjan yhdeksäs Tappara Ja kymmenes Kärpät. Sen perusteela saattoi odottaa tasaista peliä. Myös viime kaudella joukkueet mittelivät tasaisesti. Kärpille voitot silloin 3-2 viidestä pelistä.Kummallakaan ei kausi ole käynnistynyt ihan odotetusti.
Kärpät piristyi Jussi Jokisen myötä ja otti keskiviikkona avausvoiton Ässistä. Tänään kaukaloon liukui toinen NHL-pelaaja puolustaja Jason Demers. Muutoin isäntien kokoonpano ei ollut muuttunut. Siis maalillakin jatkkoi Tomi Karhunen.
Tapparalta puuttuivat sairastunut hyökkääjätVille Nieminen ja vielä peliään hakeva Niclas Lucenius. Heidän korvaajina toimivat Jukka Peltola ja ensimmäistä kertaa kaukaloon tällä kaudella päässyt Miikka Männikkö. Maalilla jatkoi Pekka Tuokkola. Kumpi vei tasaisen väännön?
**Ratkaisu:**
Päävalmentaja Jukka Rautakorpi oli hionut Tapparan viiltävän teräväksi heti avauserään. Alku tarjosi vauhtia , tunnetta, taklauksia ja kaksi komeaa vieraiden maalia. Ensimmäisestä vastasi komealla laukauksellaan puolustaja Teemu Aaalto. Aivan yläputken alle Henrik Haapalan oivasta poikittaissyötöstä sujahtanut laukaus ei juuri jättänyt torjuntamahdollisuuksia  ajassa 5.04.
Tappara iski toistamiseen pikaisella ylivoimamaalilla ajassa 18.27. Henrik Haapala nousi kulmasta maalille ja pehmeillä käsillä ujutti suojusten välistä 0-2. Jerry Ahtola ja Alender Barkov merkkauttivat syöttöpisteet.
18-vuotias tulokas Henrik Haapala nousi avauserässä vieraiden timantiksi ollen näkyvästi mukana molemmissa maaleissa. 
Toisen erän alkuun Kärpät pääsi hyvin mukaan nopealla kavennusmaalilla, joka syntyi 22 sekunnin jälkeen ylivoimalla. Jussi Jokisen tarjoilusta Juha-Pekka Haataja laukoi. Maalia piti tarkistaa viedeolta kiusallisen pitkään.
Tapparan fyysisyys tuli esiin erityisesti kolmannessa maalissa. Jerry Ahtola suti maalin kulmalta päädystä ponnahtaneen kiekon maaliin siitä huolimatta, että kokenut puolustaja Mikko Lehtonen häntä pyrki vartioimaan. Tapparan 1-3 johto syntyi ajassa 36.37. Aleksander Barkov jr. oli  järjestelemässä kaikkia vierasmaaleja.
Kolmannessa erässä Kärpillä oli suuria vaikeuksia päästä Tapparan maalille. Päätykiekot poimi maalivahti Pekka Tuokkola mainiolla mailapelillä. Vierailla oli jopa lisämaalit lähempänä kuin kotijoukkueella.Kokoonpanomuutoksetkaan eivät rentouttaneet Kärppien peliä päätöserässä.
**Kommentit:**
Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi makusteli arvokasta vierasvoittoa tyytyväisenä.
\- Tänään oltiin pelin päällä. Pysyttiin porukalla kiekon takana. Meidän juniorit (Barkov 0+3 ja Haapala 1+1) osoittivat taitonsa. 
\- Erityisen tyytyväinen olen kolmannen erän pelin jäädytykseen. Joukkueen ilme muuttui edellisestä pelistä täysin. Opetellaan uudella jengillä voittamaan maalin pelejä. Tämä oli hyvä suoritus meiltä ja ansaittu voitto.
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta ihasteli Tapparan pelin valmiutta.
\- Yllättävän valmis ja vahva Tappara oli. Ei kyetty läpäisemään keskialueen sumppua ja päätykiekot hoiteli Pekka Tuokkola. Kun vieraat saivat johdon, niin heidän ei tarvinnut avata peliään. Parempi voitti tänään.
\- Yllättävän tahmeaa keskialueen ylitys oli meillä. Jason Demers oli meidän paras pakki ja nosti myös parinsa Ilkka Mikkolan tasoa. Tästä pitää joukkueen kuitenkin parantaa, se on fakta
**Muuta:**
Tapparan ykkösketjun hyökkääjä Chris Connolly loukkaantui alkuverryttelyssä saatuaan kiekon jalkaansa. Hän ei kyennyt pelaamaan.
**Pekka Pietilä,  Oulu**
Auto kaiteen läpi ja rinnettä alas - neljä nuorta loukkaantui
Paloesimies arvelee, että auton tilannenopeus oli liian suuri. Auto ajoi voimalla kaiteen läpi ja putosi tämän jälkeen useita metrejä.
Neljä nuorta on loukkaantunut liikenneonnettomuudessa Kristiinankaupungissa Pohjanmaalla. Yksi nuorista on loukkaantunut vakavasti.
Henkilöauto ajoi kaiteen läpi ja alas rinnettä Vanhalla Vaasantiellä lauantaina iltaseitsemältä. Nuorten auto putosi noin viisi metriä ja jäi kasitielle makaamaan. Onnettomuus tapahtui paikassa, jossa tiet kulkevat kahdessa tasossa.
Päivystävä paloesimies Carl-Gustaf Svedjebäckin mukaan vaikuttaa siltä, että auton tilannenopeus oli liian suuri. Auto oli tullut kaiteeseen voimalla, hän kuvaa.
Autossa oli kaikkiaan viisi ihmistä. Heistä kolme loukkaantui lievästi.
Tukkeutuneet viemärit auki Zimbabwessa - kaikki vetävät yhtäaikaa
Yli miljoonan asukkaan Bulawayo on kärsinyt viime aikoina vesikatkoksista. Samanaikaisesta vessojen vetämisestä toivotaan ratkaisu viemäriongelmaan.
Zimbabwessa Bulawayon kaupungin viranomaiset ovat turvautumassa omalaatuiseen ratkaisuun avatakseen kaupungin tukkoutuneet viemärit. Päiviä kestäneiden vesikatkosten vuoksi tukkoutuneet viemärit aiotaan avata samanaikaisella vessojen vetämisellä.
Viranomaiset ovat pyytäneet yli miljoonaa kaupungin asukasta vetämään vessansa synkronoidusti lauantaina puoli kahdeksalta paikallista aikaa. Tällä keinolla tukkiutuneiden viemäreiden toivotaan aukeavan.
Kaupungin pormestari Thaba Moyo on ilmoittanut, että sykronoitu vessojen veto tullaan suorittamaan tästä lähtien viikon välein. Yhteisvedolla pyritään estämään tukoksien syntyminen ennen pidempiä vesikatkoja.
Bulawayo on Zimbabwen toiseksi suurin kaupunki. Sateettomuus on johtanut kaupungin vesivarastojen kuivumiseen ja viranomaiset ovat joutuneet säätelemään vedensaantia. Tällä hetkellä kaupunkilaiset saavat vettä joka viikko 72 tunnin ajan.
Sadekausi alkaa alueella marraskuussa.
Taas tuli turpaan - Petri Matikaisen palli tutisee
Avangard Omsk kärsi jo neljännen perättäisen tappionsa. Tällä kertaa tuli turpaan slovakialaisjoukkue Slovan Bratislavalta.
Petri Matikaisen,
Pasi Nurmisen ja Santeri Heiskasen valmentama Avangard Omsk kärsi jo neljännen
perättäisen tappionsa jääkiekkoliiga KHL:ssä. Slovan Bratislava oli
kotikaukalossaan parempi maalein 4-2.
Slovan johti
avauserän jälkeen 1-0 Miroslav Satanin osumalla, ja toisen erän alku oli
Omskille painajaismainen. Entisen Kärppien hyökkääjän Michal Vondrkan ja
NHL-työsulkua pakoon lähteneen Lubomir Visnovskyn osumilla Slovan karkasi jo
3-0-johtoon.
Karri Rämöä lepuuttanut
Omsk piristyi Visnovskyn osuman jälkeen, ja Tomas Zaborskyn ja Aleksander
Popovin osumat kavensivat tilanteeksi 2-3. Kevään MM-kisoissa vakuuttanut Libor Hudacek kuitenkin varmisti Slovanin voiton 4-2-maalillaan päätöserässä.
Omskin kausi on
alkanut odotuksiin nähden surkeasti. Kahdeksasta ottelusta on tullut vain yksi voitto
varsinaisella peliajalla ja pistepussissa on vain kahdeksan pistettä. Neljä
viimeisintä ottelua ovat tuottaneet tappiot varsinaisilla peliajoilla
yhteismaalierolla 5-18. Joukkue on pudotuspeliviivan alapuolella.
Venäjällä
seurajohtojen kärsivällisyys on tunnetusti vähissä, eikä Matikaisen
allekirjoittama kolmen vuoden sopimuskaan paina mitään, jos seurajohto toteaa,
että tilanne on liian huono. Myös Omskin loukkaantumisongelmat ovat huono
tekosyy seurajohdolle, joten tappioputken katkaiseminen on syytä tapahtua
nopeasti, jos Matikainen aikoo pitää työpaikkansa.
Tarkille helpottava voitto
Iiro Tarkki torjui
22 kertaa Salavat Julajev Ufan maalilla, kun suurseura selätti Avtomobilist
Jekaterinburgin kotonaan 2-1. Voittomaalin iski toisessa erässä Vitali
Proshkin.
Oskar Osalan kauden
neljäs maali oli laiha lohtu Neftehimik Nizhnekamskille. Petri Kontiolan
edustama Traktor Tsheljabinsk kävi ryöstöretkellä Tatarstanissa ja vei pisteet
mukanaan maalein 3-1.
Ak Bars Kazan nousi
KHL:n kärkeen kaatamalla Metallurg Magnitogorskin rangaistuslaukauskilpailun
jälkeen 2-1. Ari Ahonen oli huippuvireessä, mutta 34 torjuntaakaan eivät
auttaneet Magnitogorskia voittoon. Jevgeni Malkin keräsi syöttöpisteen Justin
Hodgmanin 1-1-tasoitukseen.
Ilves koki HIFK-hurmoksen Helsingissä
HIFK:n maalinedustapeli, ylivoima ja paluumuuttaja Lennart Petrellin huikea ilta olivat liikaa Tampereen Ilvekselle lauantaina. 
HIFK:n Lennart Petrellin paluusta Helsingin jäähalliin tuli aikamoinen kotiinpaluujuhla.
Edmontonissa viime kaudella neljä NHL-osumaa iskenyt kevään 2011 Suomen mestari niittasi kolme maalia Ilveksen verkkoon, kun IFK löi tamperelaiset 6-1.
Alusta lähtien kävi selväksi, että Ilves kompastuu heikkoon alivoima- ja maalinedustapeliin. Nuoren Ville Kolppasen eteen jäi turhan paljon tilaa, vaikka Ilveksen puolustuksesta löytyvätkin muun muassa kokeneet Koistinen, Järventie ja Tukio.
Ensimmäinen maali syntyi juuri, kun Ville Koistinen hyppäsi kaukaloon jäähyltään. Söderholmin ja Redenbachin järjestellessä Ville Peltonen pääsi viimeistelemään 1-0 lukemat.
Samat syöttäjät rakensivat vastaavan tilanteen vielä ennen taukoa, ja tällä kertaa osuman tuikkasi Kolppasen edestä Lennart Petrell. 
Tauon jälkeen entinen IFK-pakki Martti Järventie katsoi aitiosta, kun Varakas tarjosi jälleen maalinedustalle Petrellille, lukemat muuttuivat jo 3-0:aan.
Vielä ennen toista taukoa Mikko Jokela ja Petrell paukuttivat B-pisteiden välistä osumat mieheen ja Eero Somervuori puolestaan lurutteli etukulmasta ohi Kolppasen. 
Kolmas erä oli jo pelailua. Mainiosti kaksi erää pelannut isäntien ykkönen otti tahran kilpeensä. Kai Kantola karkasi alivoimalla jäähyn toisella puoliskolla rikkomaan Mika Norjan nollapelin. Illan ainoaksi ilman takaiskuja selvinneeksi maalivahdiksi jäi päätöserässä Ilveksen veräjää vartioinut Miika Wiikman.
Tamperelaisten riveissä alukupelissä sai jääaikaa SM-liigahistorian ensimmäinen liettualainen Aivaras Bendzius, joka tuurasi vieraiden poissaolijoita Masi Marjamäkeä ja Matias Sointua. 
Voitollaan HIFK ohittaa Ilveksen sarjataulukossa. Helsinkiläiset pelaavat kolme seuraavaa otteluaan alkavan viikon aikana länsirannikon joukkueita vastaan. Ilves jatkaa vasta torstaina Jokereiden vieraillessa Hakametsässä. 
**Mikko Hannula, Helsinki**
Naisten MM-salibandy 2015 pelataan Tampereella
Merkittävimmät tekijät Tampereen valinnalle olivat kaupungin yhteistyöhalukkuus ja kaupungin vahva ja menestyksekäs seuratoiminta.
Suomelle myönnetyt salibandyn naisten MM-kisat järjestetään Tampereella joulukuussa 2015. Salibandyliitto kartoitti alkuvuodesta mahdollisia kisakaupunkeja ja päätyi Tampereeseen.
\- Vahvan ja menestyksekkään seuratoiminnan ja kaupungin yhteistyöhalukkuuden lisäksi merkittävinä tekijöinä Tampereen valinnassa olivat kisapaikkakunnan tarjoamat resurssit, kuten MM-kisojen edellyttämät hallikapasiteetit, majoitus- ja logistiikkapalvelut sekä hyvät kulkuyhteydet niin kotimaisille kuin kansainvälisille katsojille ja salibandyväelle, toteaa Salibandyliiton puheenjohtaja Matti Ahde.
Kisajärjestäjät ovat asettaneet tavoitteeksi naisten MM-kisoissa aiemmin saavuttamatta jääneen nollabudjetin sekä lyödä aikaisemmissa MM-kisoissa tehdyt katsojaennätykset. Taloudelliset tavoitteet vaativat hyviä yhteistyökumppaneita sekä salibandyväen yhteistyötä.   

Häkämies: Kuusamon kultakaivoshanke tähänastisista haastavin
Ministeri sovitteli kaivosyhtiön ja ja matkailuyrittäjien välejä Kuusamossa
Rukan matkailualueelta olisi suora näkyvyys australialaisen Dragon Mining suunnittelemalle kultakaivokselle. Huolta aiheuttavat mahdollinen vesistön pilaantuminen ja uraanin käsittely. Ympäristöhaitat ja niistä keskusteleminen voivat pilata matkailun imagon.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) tapasi kaivosyhtiön ja matkailun edustajia Kuusamossa. Osapuolten välit ovat varaukselliset. Häkämies kuvailee hanketta tähänastisista haastavimmaksi.
\- Todennäköisesti haastavin. Kaivoshankkeen vaikutukset ympäristöön, vesistöön ja matkailuun, johon täällä Kuusamossa on paljon panostettu, että vaatii kyllä perusteellista ja avointa valmistelua ja kaikkien osapuolten kuulemista, Häkämies sanoo.
"Ympäristöpuolella kehitettävää"
Ympäristöministeriö suunnittelee tiukennuksia ympäristövaikutusten arviointilainsäädäntöön. Häkämies ei tyrmää hanketta.
\- Varmasti on tarpeen. Meillä on esimerkkejä siitä, että ympäristöpuolella on selvästi kehitettävää. Enemmän ne ovat kuitenkin olleet tapauksia siitä, että edellytetään lupaehtojen noudattamista tiukasti.
Vesistöhaittoja ja säteilyä selvitetään
Kuusamon kultakaivoshankkeen ympäristövaikutusten arviointi on viivästynyt useita kertoja, koska viranomaiset ovat vaatineet lisää selvityksiä ympäristövaikutuksista. Kaivos tulisi aivan vesistön tuntumaan, ja sateisina vuodenaikoina prosessivesiä saatettaisiin johtaa vesistöön.
Toinen huolenaihe on uraani. GTK:n lausunnon mukaan uraania on kaiken kaikkiaan saman verran kuin Talvivaaran kaivoksessa, jossa parhaillaan suunnitellaan uraanin talteenottoa.
Kun kaivoshankkeella selvästi on vaikutusta matkailuimagoon, tämä on tehtävä ihan perusteellisen huolellisesti
Kaivosyhtiö Dragon Mining sanoo, ettei se aio ruveta myymään uraania. Joka tapauksessa uraani olisi eroteltava malmista, koska kukaan ei osta säteilevää metallia. Metallin talteenotosta syntyisi myös muita säteilyhaittoja. Jos uraanista puhutaan, tulee imagohaittoja. Ja jos asiaa ei selvitetä kunnolla, sekin haittaa matkailun mainetta.
\- Kun kaivoshankkeella selvästi on vaikutusta matkailuimagoon, tämä on tehtävä ihan perusteellisen huolellisesti. Elinkeinon vaikutus toiseen elinkeinoon. Ja muutenkin, tämä ympäristöpuoli, toteaa Häkämies.
Häkämies ei ota kantaa, haluaisiko hän Kuusamoon kaivostoimintaa. Dragon Mining lupaa ympäristövaikutusten arvioinnin valmistuvan ensi vuoden puolella.
Naisten salibandyn MM-kisat Tampereelle vuonna 2015
Valinnan ratkaisi Tampereen hyvät puitteet ja vahva seuratoiminta, sanoo Salibandyliiton puheenjohtaja Matti Ahde.
Naisten salibandyn kymmenennet MM-kisat järjestetään Tampereella joulukuussa 2015. Salibandyliitto kartoitti alkuvuodesta mahdollisia kisakaupunkeja. Tampere valittiin, koska liiton mielestä sillä on vahvaa seuratoimintaa ja hyvät edellytykset suurtenkin kisojen järjestämiseen.
\- Merkittävinä tekijöinä valinnoissa olivat Tampereen tarjoamat hyvät puitteet, kuten MM-kisojen edellyttämät hallitilat, majoituspalvelut sekä hyvät kulkuyhteydet, Salibandyliiton puheenjohtaja Matti Ahde sanoo.
Tampereen kaupungin tapahtumatoimiston johtajan Perttu Pesän mukaan kisaprojektissa ovat suuressa roolissa myös vihreät arvot sekä pelaaja- ja yleisökasvatus.
\- Lisäksi itse kisoihin on lupa odottaa täysiä tupia muihinkin kuin finaalipeleihin, joten luvassa on mahtava urheilutapahtuma, Pesä sanoo.
Tampereen valinta tulevaksi MM-kisakaupungiksi julkistettiin lauantai-iltana Tampere Arenalla.
Petrell ja Joensuu palasivat ryminällä - Barkov liikaa Kärpille 
NHL-pelaajat Lennart Petrell ja Jesse Joensuu palasivat tehokkaasti jääkiekon SM-liigaan. Nuori Aleksander Barkov johti puolestaan mainiosti Tapparan miehistöä Oulussa. SaiPa palasi liigakärkeen Turussa.
Helsingin IFK pisti hyrskyn myrskyn kotihallissaan ja päätti Ilveksen orastavan voittosarjan tylyin 6-1-numeroin. IFK-fanien suursuosikki Lennart Petrell palasi SM-liigaan hattutempun siivittämänä ja näytti esimerkkiä muille helsinkiläispelaajille. Toni Söderholm ja Tyler Redenbach kokosivat kolme syöttöpistettä. Tamperelaiset esiintyivät hampaattomasti. 
NHL-työsulkupelaaja Jesse Joensuu oli elementissään Isomäen hornankattilassa ja viimeisteli Ässille kaksi täysosumaa, kun pata oli HPK:lle liikaa maalein 4-1. Joensuun lavasta lähti 2-1- ja 4-1 -osumat. Joel Armian kauden kolmas maali ja 1-1-tasoitus herätti porilaiset. Kerhon kolmen ottelun mittainen voittoputki katkesi. Marko Rairaman uran ensimmäinen SM-liigavaihto toi HPK-nuorukaiselle avausmaalin.    
Tappara teki 3-1 -ryöstöretken Raksilaan ja pilasi NHL-puolustaja Jason Demersin avauspelin Kärppä-paidassa. Kirvesrintojen kapellimestarina hääri 17-vuotias Aleksander Barkov, joka syötti Tapparalle kolme osumaa. Barkov nousi pistepörssissä kolmanneksi tehoin 4+4=8 ja on nykytahdilla ensi kesän tulikuuma NHL-varaus. Tapparan 18-vuotias Henrik Haapala (1+1) avasi maalihanansa SM-liigassa. 
SaiPa palasi SM-liigan kärkeen kukistamalla viime hetken 2-1-maalilla Turun Palloseuran. Kolmannen liigamaalinsa kuluvalla kaudella iskenyt Jaakko Rissanen vei lappeenrantalaiset johtoon toisessa erässä, mutta Brian Willsie toi TPS:n nopeasti tasoihin. Roberts Jekimovs sai ratkaisulimpun ohi Antero Niittymäen ajassa 56.16. Osuma oli latvialaiselle kauden neljäs. Jani Nieminen oli täyttä rautaa sputnikkien maalilla.
Liigajumbo Lukko menetti avauserän jälkeisen 3-0-johtonsa Kuopiossa, kun KalPa sisuuntui toisessa erässä nousten siinä 4-3-johtoon ja lopulta 5-3-voittoon. Mikko Koskisen maalille vetäminen kolmen maalin takaa-ajossa toi ryhtiä KalPalle, joka mätti kolme maalia ylivoimalla. Marko Kauppinen (1+3) ja Artturi Lehkonen (1+2) olivat mittelössä hyvin esillä. Lukon Jussi Pesonen osui kahdesti. Simon Nielsen torjui raumalaisten tolppien välissä. 
Maitohampaat ne on mirrilläkin
Kissoilla ja koirilla ja hevosillakin on maitohampaat kuten ihmisilläkin. Omistajan ei siis tarvitse säikähtää, jos lemmikkieläimeltä puuttuu nuorena kulmahammas. Lemmikeille tehdään myös oikomishoitoja.
Eläinten hampaidenhoitoon erikoistunut eläinlääkäri Helena Kuntsi-Vaattovaara Anidentista kertoo nisäkkäiden jälkeläisten hampaiden vaihtuvan huomattavasti nuorempina kuin ihmislasten.
\- Siinä neljän kuukauden iässä etuhampaat ovat yleensä vaihtuneet rautahampaisiin. Seitsemän kuukauden iässä kaikkien hampaiden pitäisi olla vaihtunut, kertoo eläinlääkäri.
Kuten moniin muihinkin asioihin, myös hampaisiin eläinrotujen jalostaminen on tuonut ongelmia.
\- Oikein pienillä koiraroduilla ja lyttykuonoisilla kissoilla on ongelmia, koska maitohampaat eivät pääse irtoamaan. Silloin maitohammas pitää poistaa.
Hammas vaihtuu huomaamatta
Lemmikinomistaja ei välttämättä normaalisti edes huomaa eläimen hampaiden vaihtumista. Mutta kun ongelmia tulee, ratkaisut ovat samoja kuin ihmisilläkin.
\- Oikomishoitoja tehdään sekä koirille että kissoille, sanoo eläinlääkäri Helena Kuntsi-Vaattovaara.
Esteettisistä syistä eläimille ei oikomishoitoja tehdä. Takana ovat terveydelliset syyt.
Myös lehmillä ja hevosilla on maitohampaat. Isoilla eläimillä ne vaihtuvat vuosien kuluessa. Hevosella on pysyvät hampaat yleensä vasta neljän tai viiden vuoden iässä.
Oikomishoitoja tehdään sekä koirille, että kissoille.
\- Hevosilla on myös niin sanottu sudenhammas, joka on kulmahampaan jälkeen seuraava eli ensimmäinen välihammas. Kaikilla hevosilla ei ole sitä ja joillakin se haittaa, eläinlääkäri toteaa.
Eläinten hammaslääkärit hoitavat myös esiintyvien valaiden eli lähinnä delfiinien ja miekkavalaiden hampaita.
\- On uskomatonta, miten ne on koulutettu pitämään hammasröntgenfilmiäkin suussaan. Kissojen ja koirien hampaat hoidetaan yleensä nukutuksessa.
Koruissa Lahtikin on sympaattinen
Lahtelaisten liikkeiden ikkunoihin on ilmestynyt erikoisia koruja. Ne ovat ulkopaikkakuntalaisten taitelijoiden näkemyksiä Lahdesta.
Lahti korut -näyttelyssä 14 yrityksen ikkunaan on kerätty töitä 27 korutaiteilijalta. Suurin osa on ulkomaalaisia, kaukaisin tekijä on Yhdysvalloista. Kaikille taiteilijoille Lahti on vieras kaupunki.
\- Osa on käynyt kaupungissa, osa pohjaa työnsä nettitietoihin. Tilasimme töitä, joissa he yrittävät kuvailla Lahtea, näyttelyn toinen tuottaja, korutaiteilija Anna Rikkinen kertoo.
Osassa teoksista on havaittavissa surumielisyyttä, mutta myös sympatiaa ja ilottelevuutta sekä Lahdelle ominaista urheiluhenkeä.
Korujen perusteella Lahdesta saa moniulotteisen kuvan. Joillekin Lahti näyttäytyy jopa runollisena, toisille sävyltään tummana kaupunkina.
\- Osassa teoksista on havaittavissa surumielisyyttä, mutta myös sympatiaa ja ilottelevuutta sekä Lahdelle ominaista urheiluhenkeä.
Näyttelyyn kuuluu kaikille avoimia kiertokävelyitä, joissa tutustutaan kaikkien näyteikkunoiden koruihin oppaan avustuksella. Kolmen viikon näyttelyajan jälkeen työt lähtevät esittäytymään Keski-Eurooppaan.
\- Meillä on näyttely Münchenissä Saksassa sekä Gentissä Belgiassa, Anna Rikkinen iloitsee.
Matti ei ole tervetullut vieras
Taas on Matti kukkarossa, sanotaan, kun rahat on loppu. Sanonta ei suinkaan juonna juuriaan Matti-nimisestä suomalaismiehestä vaan paljon kauempaa.
Matti kukkarossa on vanha sanonta, joka tarkoittaa, että ei ole rahaa ja lompakko ammottaa tyhjyyttään. Kyse ei ole kuitenkaan siitä, että joku Matti-niminen henkilö olisi tyhjentänyt rahapussin vaan sanonnan juuret löytyvät kaukaa.
\- Taustalla on vanha eurooppalainen sanonta, joka on yhdistetty sekä sakkiin että Matteuksen evankeliumiin, kertoo tutkija Vesa Heikkinen Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksesta Kotuksesta.
Heikkisen mukaan sakkipelin matin taustalla on arabiankielinen sanonta "Kuningas on kuollut". Matteuksen evankeliumin viimeisessä jakeessa puolestaan Jeesus vakuuttaa olevansa opetuslasten kanssa maailman loppuun asti - Jeesus on viimeisillään, kuolemassa, Heikkinen sanoo.
\- Kyse on siis merkityksen siirtymästä yhteydestä toiseen. Voitaisiin ehkä ajatella, että rahojen loppu on ollut jollekin kohtalon kysymys, mikä on johtanut sanonnan syntyyn.
Kuuma maalipyssy yllätti Jääskeläisen - West Ham venyi tasapeliin
Southampton hyvästeli nollakerhon. Stoke piti sarjakärki Chelsean tiukilla.
Alkukaudella hehkutettu Jussi Jääskeläinen ei pystynyt auttamaan West Hamia voittoon jalkapallon Englannin Valioliigassa lauantaina. Sunderlandin Steven Fletcher yllätti Jääskeläisen jo yhdeksän minuutin kohdalla. Fletcher nousi jakamaan maalipörssin kärkipaikkaa neljällä osumallaan (kolmessa ottelussa).
West Ham ei kuitenkaan alistunut kohtaloonsa, ja Kevin Nolan toi lontoolaisjoukkueen maukkaasti 1-1-tasapeliin toisella lisäaikaminuutilla. Sunderland on pelannut tasan kaikki neljä otteluaan tämän kauden Valioliigassa.
Vierasvoittoon ylsi myös Fulham, joka haki 2-1-voiton Wiganista. Hyvissä asemissa sarjassa olevien lontoolaisten maaleista vastasivat Hugo Rodallega ja jo kauden kolmannen maalinsa viimeistellyt veteraanilaituri Damien Duff. Wiganin kavennus tuli vasta lisäajalla.
Sarjanousija Southampton hylkäsi nollakerhon ja jumbopaikan nousemalla 4-1-voittoon Aston Villasta. Vierailijat johtivat tauolla Darren Bentin osumalla, mutta niin ikään maalipörssin jaetulle kärkipaikalle kahden maalinsa turvin noussut Ricky Lambert, Nathaniel Clyne ja Jason Puncheon nostivat Southamptonin komeaan voittoon.
West Bromwich on pelannut kotikentällään tällä kaudella kolme ottelua, ja niistä tuloksena on kolme voittoa ilman ainuttakaan takaiskumaalia. Kolmas voitto tuli Chelsea-lainamies Romelu Lukakun osumalla maalein 1-0 Readingistä. Reading pitää Valioliigassa perää yhdellä pisteellään.
Frank Lampardin ja John Terryn avauskokoonpanonsa ulkopuolelle jättänyt Chelsea oli jäädä toisella perättäisellä viikolla maalittomaan tasapeliin. Ashley Cole kuitenkin pelasti hallitsevan Mestarien liigan voittajan viisi minuuttia ennen loppua, ja sarjaa 13 pisteellään johtava Chelsea voitti Stoken kotonaan 1-0.
Suosittu poikabändi Robbie Williamsille: Voit liittyä meihin milloin tahansa!
One Direction on kutsunut Robbie Williamsin liittymään bändiin.
[50 miljoonaa levyä myynyt brittitähti on kateellinen One Directionille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236062)torstaina 20.9., kuinka **Robbie Williams** kiisti huhut etteikö pitäisi suositusta poikapoppoo **One Directionista**. Brittein kaikkien aikojen myydyin sooloartisti ja tuore isä paljastikin tuntevansa kateutta nuorta poikabändiä kohtaan.
Nyt One Directionin kundit ovat kutsuneet entisen **Take That**-miehen mukaan kyytiinsä:
\- Hän voi liittyä bändiimme milloin tahansa, tämä on virallinen kutsu, hihkui OD:n **Louis Tomlinson** _Capital FM_-radiokanavan haastattelussa.
Pojat myös paljastivat olevansa suuria Robbie-faneja. Edes se, että Williams mainitsi One Directionin, sai poikabändin jäsenet intoutumaan.
\- Tämä on uskomatonta. Olemme itse asiassa hänen suuria fanejaan, huokailikin yhtyeen jäsen **Liam Payne**.
Sekä kovassa suosiossa olevan One Directionin seuraava levy _Take Me Home_ että Robbie Williamsin epävirallinen &quot;paluualbumi&quot; _Take the Crown_ julkaistaan Briteissä marraskuussa.
**Lähteet:** Digital Spy
Hamilton: Rata on uskomattoman vaativa
Lewis Hamilton ennakoi Singaporen F1-osakilpailusta haastavaa kaikille talleille renkaiden nopean kulumisen vuoksi.
McLarenin brittikuski on syyskaudella löytänyt mahtavan vauhdin, ja kolmesta viime kisasta saldona on kaksi voittoa. Singaporen kisasta hän odottaa vaikeaa.
\- Viikonloppu on sujunut hyvin, ja olen tyytyväinen paalupaikkaan. Tämänpäiväisestä ei kuitenkaan jaeta yhtään pistettä, ja tulossa on pitkä ja vaikea kisa. Saimme parhaan mahdollisen lähtöasetelman kisaan, nyt meidän täytyy vain hyödyntää se, Hamilton totesi.
\- Rata on uskomattoman vaativa renkaiden kulumisen kannalta. Se tulee aiheuttamaan päänvaivaa kaikille, Hamilton sanoi.
Hamiltonin paalupaikka on McLarenin neljäs peräkkäinen ykkösruutu.  Edellisen kerran talli ylsi samaan kaudella 1999.
KalPalta uskomaton kiri - popcorn-komennus herätti liigajumbon maalinsylkijän 
Risto Dufvan valmentama Lukko löi ensimmäisessä erässä luun kurkkuun kotijoukkue KalPalle. Toisessa erässä osat kuitenkin vaihtuivat, kun KalPa esitti upean kirin.
Perjantain JYP-tappiosta ärsytetty Rauman Lukko aloitti myrskyn lailla Kuopiossa ja vei ensimmäisen erän lukemin 3-0. 
Lukon hyökkääjä Jussi Pesonen, joka popsi vielä eilen poppareita katsomossa, oli nostettu tällä kertaa kokoonpanoon. Hän vastasi hienosti valmennuksen huutoon.
Pesonen onnistui maalinteossa kahdesti. Ensin hän laukoi Lukolle 2-0-johdon kahden miehen ylivoimalla 10. minuutilla ja erän 15. minuutilla viimeisteli 3-0-numerot tasavajaalla pelatessa. 
Jussi Pesonen teki viime kaudella yhdeksän maalia ja keräsi 40 pelaamassaan ottelussa 21 tehopistettä. 
KalPa-veskari Juha Toivonen sai tehdä tilaa kolmen takaiskun jälkeen Mikko Koskiselle. Siirto herätti kotijoukkueen taisteluliekin. 
Kuopiolaisryhmä syttyi toisessa erässä tuimaan takaa-ajoon ja nousi kolmen maalin takaa 4-3-johtoon kolmella ylivoimaosumalla. Adam Masuhr, Matti Kuparinen ja Marko Kauppinen osuivat erikoistilanteissa. Artturi Lehkosen kauden kolmas osuma nosti KalPan 3-3:een. 
Lukon maalilla huhkii ensimmäistä kertaa tällä kaudella Simon Nielsen. Liigajumbo-Lukko suli pahoin kakkoserässä. Sportista KalPaan siirtynyt puolustaja Miika Koivisto teki SM-liigauransa avausmaalin ja sinetöi päätöserässä 5-3-voiton isännille. 
Merkel ja Hollande juhlistivat presidentti de Gaullen sovintopuhetta
Merkel ja Hollande keskustelivat eurokriisistä, mutta päätöksiä ei tehty. Ranska kiirehtii pankkiunionin perustamista, kun taas Saksa peräänkuuluttaa malttia.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti François Hollande ovat tavanneet eteläsaksalaisessa Ludwigsburgin kaupungissa, jossa juhlistetaan Ranskan presidentin Charles de Gaullen kuuluisan, toisen maailmansodan jälkeisen sovintopuheen 50-vuotispäivää. Merkel ja Hollande keskustelivat juhlalounaallaan eurokriisistä, mutta päätöksiä asioista ei tehty.
Yhteisessä tiedotustilaisuudessa Hollande kiirehti EU:n laajuisen pankkiunionin perustamista. Merkel ilmoitti kannattavansa lainanantajien valvontaa, mutta kehotti pankkivalvonnan maltilliseen järjestämiseen. Kumpikin korosti EU:n vakautta ehtona unionin integraation syventämiselle.
Hollande ja Merkel kertoivat myös, että päätöksiä maailman suurimmasta ilmailu-ja puolustusteollisuuden yhteenliittymästä ei tehty. Ranskalais-saksalais-espanjalainen EADS-yhtymä neuvottelee parhaillaan fuusiosta brittiläisen BAE:n kanssa.
Müller upotti Schalken - Bayern jyrää Saksassa
Schalke jäi aseettomaksi Bayernin käsittelyssä. Päävastustaja Dortmundin tappio Hampurissa antoi müncheniläisille lisää ilonaiheita.
Bayern Münchenin hulppea alkukausi jalkapallon Saksan Bundesliigassa sai jatkoa, kun se löi Schalken vieraissa 2-0. Huippuottelun hahmoksi nousi kesän 2010 MM-turnauksen maalikuningas Thomas Müller.
Vaisun ensimmäisen puoliajan jälkeen alkoi tapahtua. 55. minuutilla Müller vapautti Toni Kroosin maalintekoon, ja tämä sijoitti tarkasti kauden kolmannen maalinsa alakulmaan.
Vain kolme minuuttia myöhemmin Müller iski itse upealla soolomaalilla. Ensin Müller ohitti komealla harhautuksella Schalke-puolustaja Christian Fuchsin ja sitten hän laittoi pallon tyylipuhtaasti ohi maalivahti Lars Unnerstallin. Müller johtaa Bundesliigan maalipörssiä neljällä osumallaan.
Lisämaaleja ei nähty, joten Bayern otti neljännen voittonsa yhtä monesta ottelusta. Frankfurt on tasapisteissä, mutta Bayern johtaa sarjaa paremman maalieronsa (14-2) turvin. Teemu Pukki ei päässyt Schalken vaihtopenkiltä tositoimiin.
**Dortmund taipui HSV:lle**
Bayernin kannalta toinen hyvä uutinen oli hallitsevan mestarin Borussia Dortmundin 2-3-tappio Hamburger SV:n vieraana. HSV otti kauden avausvoittonsa ja -pisteensä kaksi maalia tehneen Heung Min-Sonin johdolla. Ivan Perisicin kaksi maalia olivat laiha lohtu Dortmundille.
Fortuna Düsseldorf ei ole päästänyt vielä maaliakaan neljässä ottelussaan, mutta voittosarake näyttää vain yhtä. Tällä kertaa maaliton tasapeli oli tuloksena kotona Freiburgia vastaan.
Heikosti kautensa aloittanut Mainz otti avausvoittonsa Augsburgin kustannuksella. Ottelu ratkesi jo avauspuoliajalla Andreas Ivanschitzin ja Adam Szalain osumilla. Loppulukemat olivat 2-0.
Greuther Fürth oli johdossa Wolfsburgin vieraana Emanuel Pogatetzin omalla maalilla, mutta Ivica Olic nosti Wolfsburgin tasoihin juuri ennen taukoa. Pisteet tasattiin maalein 1-1.
Kauden suurinumeroisin voitto laiha lohtu valkopaidoille
FC Hämeenlinna kuritti lauantaina kotikentällään FC Viikinkejä maalein 3 – 0 (3-0). Voitosta huolimatta Ykkösestä putoaminen on sinettiä vaille valmis.
Kotijoukkue aloitti ottelun vahvasti ja jo avausminuutilla pallo
oli löytää tiensä vierasmaaliin. Vähitellen ottelu kuitenkin tasaantui, kunnes
ottelun 20 minuutilla, varsin harmittomassa tilanteessa, isäntien Jussi
Heikkinen päätti kokeilla potkunsa tehokkuutta. Reilusta 30 metristä lähtenyt
veto painui vastustamattomasti vierasmaalin vasempaan yläkulmaan ja näin
Heikkinen pääsi tuulettamaan kauden avausosumaansa.
Jakso ehti edetä reilun 15 minuuttia avausmaalista, kun kotijoukkueen
Jukka-Pekka Tuomenoja murtautui röyhkeästi maalintekopaikkaan, mutta veto napsahti
vierasmaalin ylärimaan. Tilanteen seurasi loppuun Aapo Lappalainen, joka siirsi
valkopaidat hallitusti jo 2 – 0 johtoon. Avausjakson lisäajalla Lappalainen
onnistui vielä toistamiseen ja tauolle poistuttiin kotijoukkueen 3 – 0
johtolukemissa.
– Jakson tulos oli hyvä ja nyt onnistuimme maalinteossakin, totesi
isäntien päävalmentaja Jussi Lempinen.
Toisella jaksolla vieraiden maalivahti piti maalinsa koskemattomana
Toisella jaksolla maaliverkkoja ei heiluteltu, muutoin  kuin ulkopuolelta.
Kotijoukkue tosin dominoi jakson tapahtumia ja joukkueella oli useampia
mahdollisuuksia kaunistella voittolukemiaan, mutta vieraiden maalivahti Jere
Pyhäranta piti taidokkailla torjunnoillaan maalinsa koskemattomana. Lopulta
loppulukemin 3 – 0 sarjapisteet jäivät ansaitusti Kaurialaan.
– Toisella jaksolla meidän koko kauden murheena ollut maalinteko
tuli esiin. Vieraiden maalivahti piti numerot pieninä. Joukkueen moraali
on edelleen hyvä ja kausi pelataan varmuudella loppuun asti hyvällä asenteella,
summasi Lempinen.
Vieraiden päävalmentaja Ilkka Jänttiä odoteltiin
lehdistötilaisuuteen tovi ja syykin selvisi lopulta.
– Keskustelin joukkueen kanssa heidän tekemisistään.
Loppuverryttelykään ei maittanut joukkueelle ja toisaalta Veikkausliigaan
noususta haikaillaan. Luullaan että kausi on tässä. Hävettävä esitys meiltä,
joskin kaikki kunnia kotijoukkueelle, se pelasi hyvin. FC Hämeenlinna ansaitsi
voittonsa ainakin 3 – 0 lukemin. Tämän ottelun perusteella putoajan pitäisi olla aivan
joku muu joukkue.
Ykkösen taival loppumassa valkopaidoilta
FC Hämeenlinnan taival jalkapallon Ykkösessä on käytännössä kahta
ottelua vaille taputeltu. Kahdeksan kauden rupeama päättyy todennäköisesti parin
viikon kuluttua.
Samaisella lauantain kierroksella Joensuun Jippo pelasi
kotikentällään 1 – 1 tasapelin Veikkausliiganousunsa jo varmistaneen Rovaniemen
Palloseuran kanssa, mikä käytännössä tarkoittaa valkopaitojen putoamista sarjaporrasta
alemmaksi. Vaikka hämeenlinnalaiset voittaisivat molemmat jäljellä olevat pelinsä,
eikä Jippo saisi pistettäkään, maalieron turvin se säilyy Ykkösessä, ellei
ihmeitä tapahdu.
Hämeenlinnalaisilla on jäljellä vielä kaksi ottelua. Ensi
sunnuntaina joukkue kohtaa Kaurialassa AC Oulun ja siitä viikon kuluttua kauden
päätöskamppailussaan Joensuun Jipon vieraskentällä.
Marussia-kuskille erikoinen rangaistus
Charles Pic joutuu yhdyskuntapalveluun töpeksittyään Singaporen harjoituksissa. Lisäksi hän sai kisaan aikasakon.
Tulokaskauttaan F1-sarjassa ajava Marussia-kuski joutuu päivän mittaiseen yhdyskuntapalveluun ohitettuaan auton Singaporen harjoituksissa punaisen lipun aikana. Lisäksi hän sai 20 sekunnin aikasakon itse kilpailuun.
FIA:n tiedotteen mukaan Pic joutuu toimiaan yhden päivän ajan Kansainvälisen autoliiton tieturvallisuuskampanjan palveluksessa.
Käsimerkit johtivat pahoinpitelyyn Porin Tiilimäellä
Mies oli potkinut maahan kaatunutta uhria päähän. Poliisi kaipaa tekijästä havaintoja.
Noin 50-vuotias mies pahoinpideltiin perjantain ja lauantain välisenä yönä Porin Tiilimäellä. Ulkopaikkakuntalainen mies oli pysähtynyt autollaan valtatie 2:n varrelle Tiilimäen Hesburgerin kohdalle. Poliisin mukaan hän jäi selvittämään samalle kohdelle pysähtyneen autoseurueen kanssa aiemmin näytettyjä ”kansainvälisiä käsimerkkejä”.
Seurueen autosta oli noussut kaksi miestä, joista toinen oli pahoinpidellyt uhrin. Miehet löivät uhria nyrkeillä sekä potkivat maahan kaatunutta uhria muun muassa päähän.
Epäilty on noin 180 senttiä pitkä ja iältään noin 35–40-vuotias. Poliisin mukaan hänellä oli vaalea takki ja tummat housut. Seurue oli poistunut paikalta henkilöautolla Meri-Porin suuntaan.
Epäillyn seurueen autossa oli ollut kahden miehen lisäksi ainakin yksi nainen, jolla oli hiuksissa sekä vaaleaa että tummaa väriä.
Asiasta tietäviä ja silminnäkijöitä pyydetään ottamaan yhteyttä Satakunnan poliisilaitokseen.
Rattijuoppo tappoi seitsemän lasta Venäjällä
Kolme poikaa ja neljä tyttöä seisoi bussipysäkillä, kun 200 kilometriä tunnissa ajanut rattijuoppo törmäsi heihin autollaan.
Valtavaa ylinopeutta ajanut rattijuoppo tappoi seitsemän bussipysäkillä seisonutta lasta Moskovassa lauantaina. Mies ajoi 200 kilometrin tuntivauhtia, sanoi poliisi.
Teini-ikäiset kolme poikaa ja neljä tyttöä olivat olleet vierailulla suurella elokuvastudiolla, kertoi Venäjän hätätilaministeriö tiedotteessaan. Tiedotusvälineiden mukaan ainakin yksi ohikulkija vietiin onnettomuuspaikalta sairaalaan ja kolmen muun lievempiä vammoja hoidettiin turmapaikalla.
Poliisilähteen mukaan mies olisi ollut alkoholin lisäksi myös huumeiden vaikutuksen alaisena. Lähteen mukaan kuski on 29-vuotias mies. Myös hänet on viety sairaalaan vammojen vuoksi.
Lifenews-ru -sivuston mukaan Moskovan koko poliisijohto on lähtenyt onnettomuuspaikalle.
Petrell saalisti hattutempun paluuottelussaan
Ensimmäistä otteluaan SM-liigassa sitten mestaruusjuhlien 2011 pelaava Lennart Petrell pöllytti Ilveksen maaliverkkoja.
Lennart Petrell toi jo pelkällä olemuksellaan uutta puhtia Helsingin IFK:lle. Edmonton Oilersin hyökkääjä Lennart Petrell pelaa NHL:n työsulun ajan vanhassa, tutussa joukkueessa. 
Kaksi voittoa edellispeleistä napsinut Ilves jäi punanuttujen jalkoihin ensimmäisessä erässä. 
"Lennu" ehti pelata vajaat 18 minuuttia, kun hän survoi kiekon vastustajan pömpeliin maalin edestä. Osuma oli ylivoimamaali, ja se vei HIFK:n 2-0-johtoon. 
HIFK johti avauserän jälkeen lukemin 2-0. Kotijoukkueen avausmaalista vastasi Ville Peltonen.
Toinen erä vanheni kaksi minuuttia, kun Petrell ohjasi Ville Varakkaan kaukosutaisun ohi Ilves-veskari Ville Kolppasen. Tämänkin osuman 28-vuotias IFK-laituri viimeisteli ylivoimalla. 
Ottelun puolivälissä, ajassa 33.56 Petrell sai tarkalla lämärillään kypärätempun täyteen. Esityön 5-0-maaliin tehnyt Tyler Redenbach merkkautti kolmannen syöttöpisteen ottelussa. HIFK vei pelin lopulta numeroin 6-1.
Ilvekseltä puuttui kamppailusta kaksi tärkeää hyökkääjää, kun Masi Marjamäki sovittelee pelikieltoaan ja Matias Sointu on sivussa aivotärähdyksen vuoksi. 
[Seuraa SM-liigan otteluita tulospalvelusta](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?flex=y&lang=fin&partner=yle&leagueId=35235&month=9&year=2012&action=-1)
Rokkikundit neuvoivat YleX:lle: näin isket rokkarin!
YleX Viikonlopun Lifestyleslot-osiossa puhuttiin rakkaudesta. Ja kun vieraina käväisivät komeat rokkikundit Ville Malja ja Oskari Ruohonen, kääntyi keskustelu nopsasti kysymykseen: kuinka rokkari isketään?
YleX Viikonlopun vieraat **Lapkon Ville Malja** ja **Yournalistin Oskari Ruohonen** kielsivät olevansa rakkauden asiantuntijoita, mutta paljastuivat puheliaiksi, kun keskustelu kääntyi iskujuttuihin. Miehet päätyivätkin neuvomaan, kuinka muusikon kaato onnistuu!
\- Voi tulla sanomaan, että oli hyvä keikka, vaikkei oikeasti ollutkaan. Se on hyvä keskustelunavaus. Yleensä kyllä rupean puhumaan jotain pieleenmenneestä soolosta ja mokaan koko jutun, pohti sopivaa iskutekniikkaa huhtikuussa debyyttialbuminsa _Horror and Terror_ julkaisseen Yournalistin laulajakitaristi Oskari Ruohonen.
\- Muusikkoa lähestyessä rehellisyys ja vilpittömyys on kyllä tae. Ehkä keikkapaikka ei oo sellainen paikka, missä kannattaa koittaa iskeä, tuumasi puolestaan toukokuussa _ΓΟΛΕ_-levyn julkaisseen Lapkon Ville Malja.
Samaa mieltä rokkarit olivat siitä, että kannattaa kertoa suoraan, onko fani vai ei. Myös iskuaikeista kannattaa kertoa empimättä - silloin saattaa päästä jopa bäkkärille!
\- Jos ilmoittaa, että hei, olen tulossa iskemään, niin varmasti pääsee meidän bäkkärille. Ja se pitää kertoa myös kasvotusten, että isken hei nyt sinua, ohjeisti itseään hieman ujoksikin luonnehtiva, sinkkumies Ruohonen.
Iloisesti parisuhteessa oleva Malja komppasi kollegaansa takahuone-skenaariossa:
\- Jos joku ovella ilmoittaa, että on tulossa iskemään, niin tuskin pysyy ovi kiinni!
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Vapaa armeija siirsi komentokeskuksensa Turkista Syyriaan
Syyrian vapaan armeijan arvellaan pyrkivän saamaan kaikki kapinallisryhmät komentoonsa. Monet ovat sanoneet, etteivät tottele maan ulkopuolella olevaa sotilaskomentoa.
Syyrian kapinallilsten vapaa armeija FSA on siirtänyt komentokeskuksensa Turkista Syyrian sisälle. Asiasta kertoi FSA:n johdon julkistama video lauantaina.
Eversti Riad al-Asaad sanoo videolla, että komentokeskus on siirretty "vapautetulle alueelle" Syyriassa. Samalla joukkoja on siirretty uudelleen komentokeskuksen turvaamiseksi. hän lisäksi. Asaadin mukaan Vapaan armeijan seuraava tehtävä on vapauttaa pääkaupunki Damaskos.
Vapaa armeija on kärsinyt sisäisistä kiistoista komennon suhteen. Monet taistelijat ovat sanoneet, etteivät tottele maan ulkopuolella olevan sotilasjohdon komentoja. Komennon siirron katsotaan olevan myös askel siihen, että kaikki hallitusta vastaan taistelevat ryhmät saataisiin paremmin hallintaan. Osa kapinallisryhmittymistä on syyllistynyt myös ihmisoikeusrikoksiin.
Taistelut jatkuivat lauantaina monin paikoin Syyriassa. Kapinalliset pudottivat yhden ilmavoimien hävittäjän Idlibin maakunnassa. Puolueeton toimittaja näki, kuinka kapinallisten ilmatorjuntatuli pudotti koneen.
Hallituksen joukot puolestaan moukaroivat jälleen Aleppoa. Kova tykkituli jatkui toista päivää Aleppon useissa kaupunginosissa. Myös Etelä-Syyriassa aivan Jordanian rajan tuntumassa käytiin rajuja taisteluita kapinallisten ja hallituksen joukkojen välillä lauantain vastaisen yön aikana.
Libanonin armeija puolestaan sanoi lauantaina, että Syyrian kapinallisten joukko oli hyökännyt armeijan tarkastuspisteelle Libanonin puolella. Välikohtaus sujui kuitenkin ilman uhreja. Kyseessä saattoi olla aseiden salakuljetukseen liittyvä isku.
HPK:n junnulla satumainen alku SM-liigassa
Hämeenlinnan Pallokerho sai SM-liigakierroksella unelma-alun Porissa.
Ari-Pekka Selinin joukot hiljensivät Isomäen heti ottelun ensimmäisellä peliminuutilla.
19-vuotias Marko Rairama oli nostettu ensimmäistä kertaa Kerhon liigamiehistöön.
Kakkosketjussa pelaava Rairama sai parhaimman mahdollisen alun SM-liigauralleen tinttaamalla ensimmäisestä kosketuksesta kiekon Ässä-maaliin.
HPK:n puolustaja Santeri Alatalo, joka pelaa lauantaina kauden avauspeliään, syötti pelivälineen maalin eteen, josta Rairama siirsi Kerhon 1-0-vierasjohtoon runsaan minuutin jälkeen.  
Pienikokoinen Rairama on Helsingissä syntynyt mutta hämeenlinnalaisseuran oma junioripelaaja, jolta odotetaan paljon tulevina SM-liigavuosina. 
Ässät nousi ottelussa Jesse Joensuun kahden osuman voimin 4-1-voittoon. Tappio oli kauden ensimmäinen HPK:lle.
[SM-liigaotteluden tilastot](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?flex=y&lang=fin&partner=yle&leagueId=35235&month=9&year=2012&action=-1)
Vanhemmat ja nuoret saivat päihdevalistusta kaukosäätimellä
Vanhemmat kaunistelivat nuorille itse tarjoamaansa alkoholia, mutta hämmästyivät huumeiden tarjonnasta nuorille. Tällaisia havaintoja tehtiin, kun verrattiin kahden kuopiolaiskoulun vanhempien ja 8-luokkalaisten äänestyslaitteistolla antamia vastauksia.
Äänestyslaitteiden käytöstä on saatu hyviä kokemuksia koululaisten tupakka- ja päihdevalistuksessa. Laitteiston kaukosäätimillä äänestettäessä vastaukset ovat samansuuntaisia kuin kouluterveyskyselyissä, mutta tulokset saadaan heti tärkeimmän eli keskustelun pohjaksi.
Jynkänlahden ja Kallaveden yläkoulujen 8-luokkalaiset olivat äänestäneet tupakkaan, nuuskaan, alkoholiin ja huumeisiin liittyvistä kysymyksistä jo oppitunnilla. Lauantaina heidän vanhempansa painelivat kaukosäätimiin vastauksensa samoihin kysymyksiin. Kuopion koululaisilla oli lauantaina koulupäivä.
Elämä on parasta huumetta -järjestö on jo pitkään käyttänyt äänestyslaitteistoa. Vuodessa on tavoitettu noin 15 000 koululaista ja opiskelijaa. Kuopiossa menetelmää käyttää Nuorten Palvelu ry.
Joka viidennelle tarjottu huumeita
Jynkänlahden koululle tulleista vanhemmista kaikki vastasivat keskustelleensa nuortensa kanssa päihteistä. Nuorista näin oli vastannut 85 prosenttia. Monien nuorten mielestä keskustelu oli ollut vain sitä, että ”älä käytä”.
Kahdeksasluokkalaisista lähes 70 prosenttia kertoi vanhempien antaneen nuorten vähintään maistaa alkoholia. Kolme neljäsosaa ei ollut ollut koskaan tosihumalassa, mutta viitisen prosenttia vähintään kerran viikossa.  Tupakkaa poltti tai nuuskaa käytti päivittäin noin kymmenen prosenttia oppilaista.
Joka kymmenes kahden koulun 8-luokkalaisista tunsi vähintään viisi henkilöä, jotka käyttävät huumeita. Huumeita oli tarjottu luokasta riippuen 20-35 prosentille nuorista.
Nuorten Palvelun nuorisoagentti Helmi Korhonen sanoo, että luku ei tietystikään kerro, kuinka moni ja mitä on käyttänyt.
\- Mutta jos kahdeksasluokkalaisista noin viidennes on kohdannut tilanteen, että hänelle on tarjottu mahdollisuutta huumausaineisiin, niin on se aika iso prosenttimäärä, joka on ihan hyväkin tiedostaa ja lähteä sitten purkamaan sitä tilannetta ja keskustelemaan nuorten kanssa.
”Vanhemmat puhuivat muunnettua totuutta”
 Maarit Kärjellä on kahdeksannella kaksospojat. Hänkin hämmästeli huumevastauksia, mutta ei muutoin kaunistellut omaakaan nuoruuttaan.
\- Mua yllätti se, että miten paljon oikeesti niitä huumeita on tarjottu. Se taas mistä mä oon iloinen, että kun miettii omaa nuoruutta, niin meillä esim tupakka ja alkoholi oli paljon enemmän esillä kun nykyaikana.
Itse kahdeksasluokkalaiset  kommentoivat aika armottomasti vanhempiensa vastauksia. Nuorten mielestä vanhemmat valehtelivat alkoholin antamisesta.  
\- Ne ei vaan kehtaa sanoa sitä, ne antaa itestään paremman kuvan, mitä ne oikeesti on. Kyllä ne  paljon enemmän antavat maistaa, kun mitä tuolla nyt sai kuvan siitä, säestävät  Heidi, Kerttu ja Sonja toisiaan.
 Jonne on samaa mieltä:
\- Kyllä nyt varmaan joka vanhempi on antanu jossain tilanteessa maistaa vähäsen.
Räikkösen aika-ajo kova pettymys
Kimi Räikkönen starttaa Singaporen F1-kisaan vasta ruudusta 12. Paalulle tykitti Lewis Hamilton.
Räikkösen aika-ajon paras kierrosaika oli 1.48,261, mutta aika-ajon viimeiselle osiolle olisi vaadittu 0,3 sekuntia kovempi aika. Näin ollen Räikkönen starttaa kisaan vasta 12. lähtöruudusta.
Paalupaikkataistossa McLarenin Lewis Hamilton oli jälleen vahvin. Singaporen paalupaikka on brittikuskille kauden viides. Hänen rinnaltaan kisaan lähtee Williamsin Pastor Maldonado.
Toisesta rivistä matkaan ampiasevat Red Bullin Sebastian Vettel ja McLarenin Jenson Button.
Heikki Kovalainen putosi jatkosta jo aika-ajon ensimmäisellä osiolla. Hänen paras kierrosaikansa oli 1.51,137, mikä oikeutti lähtöruutuun 20.
Surun päivä! LMFAO ripusti varsilenkkarit naulaan
Suosittu tanssimusapumppu LMFAO lopettaa - toistaiseksi.
Maailman valloittanut superduo **LMFAO**, eli **Redfoo** ja **SkyBlu** pistävät yhteisuransa tauolle, kertoi australialainen uutissivusto News.com.au eilen.
\- Minusta tuntuu, kuin olisimme tehneet tätä jo niin kauan, viisi tai kuusi vuotta, Redfoo kertoi aussimedialle.
\- Haluaisimme tehdä asioita sitä mukaa kuin se tuntuu luonnolliselta, tutkia asioita omaa tahtia, eikä tehdä juttuja pakon edestä, mies jatkoi.
Yhdysvaltain Los Angelesissa vuonna 2006 perustettu elektro hop-duo ehti julkaista kaksi albumia, joista jälkimmäinen, vuonna 2011 ilmestynyt _Sorry for Party Rocking_ oli todellinen maailmanvalloittaja.
\- Aloimme hengailla eri ihmisten kanssa, esiintyä kahdelle eri yleisölle, mutta olemme silti perhettä, Redfoo analysoi setä-veljenpoika-yhtyeen stoppia. Stara myös painotti, ettei fanien tarvitse huolia miesten välien puolesta:
\- Hän tulee aina olemaan veljenpoikani. Ja minä hänen setänsä, Redfoo viittasi SkyBluhun.
Ja vaikka LMFAO:n taru on näillä näkymin loppu, jatkanevat ukot soolourillaan samanlaisen musiikin tekoa.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Swansean loistoalku kuihtumassa - Everton murskavoittoon
Everton kohenteli asemiaan Valioliigan kärkipäässä. 1-0-maali oli varsin kyseenalainen.
Everton jatkoi hyvää alkukauttaan Englannin Valioliigassa kaatamalla Swansean vieraissa 3-0. Maaleja nähtiin vain kolme, vaikka ottelussa nähtiin erittäin avointa jalkapalloa. Kauden kahdella murskavoitolla aloittanut walesilaisjoukkue jäi kolmannessa ottelussaan peräjälkeen ilman voittoa.
Swansea oli ottelun alussa jyrän alla. Evertonin painostus palkittiin 22. minuutilla, kun Victor Anichebe laukoi vapaasta paikasta noin seitsemästä metristä pallon maaliin. Hidastukset osoittivat, että Evertonin Marouane Fellaini pelasi kädellään pallon nigerialaishyökkääjälle, mutta maali hyväksyttiin.
Maalin jälkeen Swansea piristyi, mutta juuri ennen taukoa Everton iski vastaiskusta. Fellaini käynnisti hyökkäyksen pystysyötöllä, Steven Pienaar keskitti oikealta, ja Kevin Mirallas laukoi pallon yläriman kautta maaliin. Ensimmäisen puoliajan lisäajalla Angel Rangelilla oli loistava kavennuspaikka, mutta Everton-maalivahti Tim Howard torjui komeasti.
Swansean selkärangan katkaisi lopullisesti vaihtomies Nathan Dyerin ulosajo 58. minuutilla. Evertonilla oli lukuisia paikkoja lisätä johtoaan, mutta vasta 82. minuutilla 3-0-maali tuli. Sen teki Leighton Bainesin keskityksestä Marouane Fellaini, jolle osuma oli kauden kolmas Valioliigassa.
Muhammed-mielenosoitukset jatkuvat
Pakistanilaisministeri lupasi palkkion islamin vastaisen videon tekijän surmaajalle. Mielenosoitukset muuttuivat mellakoinniksi Bangladeshissa.
Mielenosoitukset profeetta Muhammedia pilkkaavaa videota vastaan ovat jatkuneet lauantaina eri puolilla muslimimaailmaa. Pakistanissa hallituksen ministeri ilmoitti maksavansa 100 000 dollarin palkkion videon tekijän tappamisesta.
Yli 1 500 ihmistä osallistui lauantaina mielenosoitukseen pääkaupungissa Islamabadissa. Mielenosoitus pysyi rauhallisena. Eilen eri puolilla Pakistania yli 20 ihmistä kuoli väkivaltaisiksi puhjenneissa mielenosoituksissa.
Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa sadat mielenosoittajat ottivat yhteen poliisin kanssa lauantaina. Väkivaltaisuudet syttyivät, kun poliisi saapui lopettamaan protestin, joka uhmasi viranomaisten asettamaa mielenosoituskieltoa. Viranomaiset kielsivät mielenosoitukset perjantaina sen jälkeen, kun yli 2 000 mielenosoittajaa kerääntyi Dhakan päämoskeijan lähistölle.
Silminnäkijöiden mukaan mellakoivat mielenosoittajat polttivat useita autoja, muun muassa yhden poliisiauton. Poliisi käytti kyynelkaasua ja pamppuja hajottaakseen kiviä heittelevän väkijoukon. Viranomaisten ja silminnäkijöiden mukaan useita ihmisiä loukkaantui yhteenotossa. Kymmeniä mielenosoittajia pidätettiin.
Mielenosoittajat julistivat yleislakon huomiseksi poliisin toimien vuoksi.
Nigeriassa Kanon kaupungissa kymmenet tuhannet ihmiset kerääntyivät kaduille. Mielenosoittajat huusivat kuolemaa Yhdysvalloille, Israelille ja islamin vihollisille.
Terveyspalveluiden yksityistäminen jakaa puolueita
Yle Uutiset kysyi puoluesihteereiden kantoja terveydenhuollon yksityistämiskehitykseen. Kokoomus on valmis tarvittaessa lisäämään yksityisiä terveyspalveluita, vasemmistoliiton ja perussuomalaisten mielestä yksityisiä firmoja on jo liikaa markkinoilla.
Kunnissa tarvitaan rohkeutta ja ennakkoluulottomuutta kokeilla uusia terveyspalveluiden tuottamisen malleja, sanoo puoluesihteri Taru Tujunen. 
Yle Uutisten kyselyssä kokoomus olisi valmis tapauskohtaisesti lisäämään yksityisten terveyspalveluiden osuutta nykyisestä. 
\- Julkisen sektorin ongelma on sen riittämättömyys. Palvelut eivät ole kustannustehokkaita ja tuotantokustannuksia on vaikea laskea, sanoo Tujunen.
Vasemmistoliitto: Yksityisiltä yrityksiltä Kela-tuet pois
Vasemmistoliiton puoluesihteerin Sirpa Puhakka taas katsoo, että yksityistämisessä on menty jo liian pitkälle. Hän pitää hyvänä, että [hallitus päätti vähentää yksityislääkärien Kela-tukia ensi vuonna](http://yle.fi/uutiset/terveyspalveluala_halua_sailyttaa_kela-korvaukset/5055861).  
\- Julkisiin palveluihin on kohdistettava julkiset rahat. Toki yksityiset voivat tehdä yksityistä terveysalan bisnestä. Ne ostavat, jotka pystyvät maksamaan ja muille taataan julkiset palvelut. 
Perussuomalaisten ja vihreiden puoluesihteerit haluavat, että julkinen sektori kantaa päävastuun terveyspalveluista. 
\- Painopiste on siirtymässä jo liikaa yksityisten terveyspalveluiden puolelle, koska julkisella puolella jonot ovat pitkiä, toteaa Panu Laturi (vihr.).
\- Terveyspalvelut pitää hoitaa julkisen palvelun kautta. Ruuhkahuippujen tasaajana voi käyttää yksityistä, sanoo Ossi Sandvik (ps.).
Kuoriiko yksityinen kerman päältä?
SDP:n, kristillisdemokraattien, RKP:n ja keskustan puoluesihteerit kulkevat kultaisella keskitiellä, missä julkinen ja yksityinen toimivat lomittain. 
\- Tärkeintä on että hoitoketjut toimivat, että potilaita ei pallotella luukulta toiselle. Mielestämme palvelut voivat toimia niin julkisen kuin yksityisenkin tahon tuottamina, sanoo Johan Johansson (r.)
Vaikka kristillisdemokraattien mielestä yksityiset palvelut tukevat potilaiden valinnanvapautta, tiedostaa puoluesihteeri, ettei kaikilla ole tätä vapautta.
\- Yksityiset yritykset saattavat helposti kuoria kerman päältä ja päihde- ja mielenterveyspotilaat jäävät julkisen palveluntuotannon varaan, sanoo Asmo Maanselkä (kd.).
Rääkkylän malli ei ole Suomen malli
Kukaan puoluesihteereistä ei ollut valmis soveltamaan yksityistä monopolia joka kuntaan [pohjoiskarjalaisen Rääkkylän kunnan tapaan](http://yle.fi/uutiset/raakkylan_terveyskulut_ovat_pysyneet_kurissa/6301078).
\- Rääkkylän tapaus kertoo ennen muuta siitä, miten julkisen terveydenhuollon ongelmat voivat pahimmillaan kärjistyä yksittäisessä kunnassa. Mutta en lähtisi Rääkkylän ratkaisua mitenkään erityisesti markkinoimaan muille kunnille, toteaa puoluesihteeri Timo Laaninen (kesk.).
\- Miten Rääkkylä pystyy pitkällä tähtäimellä valvomaan palveluiden laatua ja hintaa, kysyy puoluesihteeri Panu Laturi (vihr.).
\- Yksityinen monopoli ei ole julkista monopolia parempi. Hyvää Rääkkylässä on se, että on huomioitu sekä perusterveydenhuolto että erikoissairaanhoito. Sillä tavalla kuntalaista ei pompotella, sanoo Tujunen.
Palveluntuottajia monikansallisista suuryrityksistä pieniin järjestöihin
Yksityiset tuottavat terveyskeskuspalveluista jo yli 30 prosenttia. Hammashuollossa puolestaan yksityiset hoitavat jo suuremman siivun kuin julkinen palvelu. 
Osa isommista terveysyrityksistä on siirtynyt ulkomaiseen omistukseen. 
Miltei kaikki puoluesihteerit haluavat terveyspalveluita tuottavien yritysten maksavan veronsa Suomeen.
\- Asenteeni on kriittinen, jos kysymys on kansainvälisestä pörssifirmasta. Mutta sitten alalla on kolmannen sektorin toimijoita, säätiöitä, yhdistyksiä, erilaisia järjestöjä ja pieniä kotimaisia hoiva-alan yrityksiä, sanoo Timo Laaninen (kesk.) 
\- Laajamittaisesti käytettynä yksityisissä palveluissa on enemmän riskejä kuin mahdollisuuksia. Suurin riski on ehdottomasti se, että voitot eivät jää Suomeen pyörittämään meidän talouttamme, sanoo puoluesihteeri Reijo Paananen (sd.).
Taru Tujunen (kok.) ei pidä yrityksen ulkomaalaista omistusta lähtökohtaisesti huonona asiana. Hänen mukaansa kotimaisten yritysten ja järjestöjen suosiminen on kuntien omissa käsissä. 
\- Ongelmana on se kuntien taitamattomuus laatia tarjouspyyntöjä niin, että kotimaista suosittaisiin. Ei halvimman hinnan pidä olla ainoa kriteeri, niin kuin ei yrityksen omistuspohjankaan.
Suosittu punkbändi villiintyi festareilla: haukkui Bieberin ja rikkoi soittimet
Suosittu jenkkipunkbändi Green Day ei ole tiukkojen soittoaikataulujen ystävä.
Jo vuosikymmenet Yhdysvaltain suosituimpien bändien joukossa vaikuttanut **Green Day** aiheutti hämmennystä eilen perjantaina Las Vegasissa. _iHeartRadio_-festareilla esiintynyt punkpumppu ei tykännyt heille asetetusta, tiukasta 45 minuutin setistä.
Green Dayn oli määrä soittaa viittä yli yhdestätoista kymmentä vaille kahteentoista. Tällöin lavalle oli nouseva **Rihanna**.
Niin vanhoja kuin uudempiakin hittejä sisältänyt keikka oli minuuttia vaille loppu, kun keulamies **Billie Joe Armstrong** tulistui lavasäännöille - ja heristi keskisormeaan MGM Grand Arenaan kokoontuneelle festivaaliyleisölle.
\- En ole mikään hemmetin **Justin Bieber**!, Armstrong rääkyi. Sen jälkeen mies pisti kitaransa päreiksi. Myös basisti **Mike Dirnt** tuhosi instrumenttinsa.
Tämän jälkeen punkkarit tosin muistivat vielä kiittää yleisöä ja ilmoittivat tulevansa takaisin. The Hollywood Reporterin mukaan bändi rynni lavalta pois hurjistuneina.
Jo 90-luvulla breikanneen Green Dayn lavakäytös tosin kuuluu perinteiseen punkmeininkiin. Miehet myös jaksavat yhä rokata - yhtyehän on julkaisemassa lähikuukausina peräti kolme levyä!
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Neljä ihmistä loukkaantui nokkakolarissa Kirkkonummella
Yksi ajorata suljettiin vajaa tunniksi onnettomuuden takia.
Neljä ihmistä on loukkaantunut Kirkkonummella kahden henkilöauton nokkakolarissa. Päivystävän palomestarin mukaan heidän vammansa eivät ole erityisen vakavia.
Onnettomuus tapahtui puoli kolmelta lauantaina iltapäivällä tiellä 51 Kirkkonummen ja Karjaan välillä. 
Toinen ajorata suljettiin vajaa tunniksi liikenteeltä Kirkkonummen liittymän ja Vuohimäen tienhaaran välillä. Raivaustyöt saatiin valmiiksi hieman ennen puolta neljää.
Molemmat ajoneuvot vaurioituivat onnettomuudessa korjauskelvottomiksi.
Aiotko käyttää omaisuuttasi palveluiden kustantamiseen?
Suurten ikäluokkien lapsille on luvassa suuria perintöjä. Miten aiot käyttää tulevan perintösi? Käytätkö omia säästöjäsi esimerkiksi vanhusten hoivapalveluihin tai terveyspalveluihin?
Suomen varakkaimmalla kymmenyksellä oli vuonna 2009 hallussaan lähes 40 prosenttia suomalaisten bruttovaroista. Tilastokeskuksen mukaan Suomen varakkaimman kymmenyksen kotitalouksilla oli varallisuutta keskimäärin 756 380 euroa. Vastaavasti vähävaraisimmalla kymmenyksellä varallisuutta oli keskimäärin 590 euroa.
Nyt kuumana poliittisena vääntönä oleva keskustelu vanhusten hoivapalveluista saattaa ratketa tulevina vuosikymmeninä vaurauden kautta. Valtaosa tämän päivän keski-ikäisistä kun voi halutessaan kustantaa itselleen mieleisensä vanhuspalvelut.
Joensuun kolari vaatinut yhden kuolonuhrin
Onnettomuudessa loukkaantui viisi ihmistä, joista yksi menehtyi vammoihinsa sairaalassa.
Pohjois-Karjalan Joensuussa lauantaina tapahtunut kahden henkilöauton kolari on johtanut yhden ihmisen kuolemaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle lauantaina yhdeltätoista aamupäivällä. Onnettomuus tapahtui Kuopiontiellä Joensuusta Kuopioon menevällä kaistalla Karjalaisen Painotalon kohdalla.
Henkilöautot ajoivat samaan suuntaan rinnakkaisilla kaistoilla, kun toinen henkilöautoista ajautui toisen eteen.
Toista autoa kuljetti 81-vuotias mies, ja hänen kyydissään oli kolme matkustajaa. Samanaikaisesti samaan suuntaan oli ajanut 19-vuotias mies henkilöautolla, jossa ei ollut muita matkustajia. Poliisin mukaan nuori mies oli ohittamassa ajoneuvojonoa, kun iäkäs mies aikoi ilmeisesti kääntyä tien keskialueen huoltoaukosta takaisin tulosuuntaan päin.
Ohittamassa ollut ajoneuvo törmäsi eteensä kääntyneen auton vasempaan takaoveen. Palomiehet joutuivat murtamaan toisen henkilöauton ovet päästäkseen hoitamaan potilaita.
Kääntyneessä autossa matkustajana ollut nainen kuoli onnettomuudessa saamiinsa vammoihin Pohjois-Karjalan keskussairaalassa. Neljä muuta ihmistä loukkaantui, mutta heidän vammansa eivät tiettävästi ole hengenvaarallisia.
Molemmat ajoneuvot romuttuivat korjauskelvottomiksi.
Eksynyt lammaslauma aiheutti tuhoa urheilukaupassa
Kaupan lasisesta liukuovesta näkynyt heijastus oli liiallinen houkute yhdelle lampaista. Koko lauma seurasi kauppaan.
Itävallassa Alppien kesälaitumilta palaamassa ollut lammaslauma teki virhekäännöksen ja päätyi urheilukauppaan. Lampaiden harharetki sattui Sankt Anton am Arlbergin kylässä Itävallan länsiosassa.
Tapahtumaketju sai alkunsa, kun yksi lampaista näki heijastuksensa urheilukaupan lasisista liukuovista. Lammas kääntyi kauppaan ja koko lauma seurasi perässä.
Runsaan määkimisen jälkeen paimenet saivat lauman hätistettyä kaupasta. Tuhoja kuitenkin ehti syntyä, kun kymmenet lampaat laidunsivat suksien, pyörien, kenkien ja muiden urheiluvarusteiden seassa.
\- Ne rikkoivat joitain aurinkolaseja ja jättivät paljon sotkua. Meillä on melkoinen siivoaminen, sanoi liikkeen johtaja Michael Ess Österreich-lehdelle.
\- En ole koskaan kokenut koskaan mitään tälläistä, hän jatkoi päivittelyä.
Tulikuuma Jori Lehterä taas sankarina KHL:ssä
Jori Lehterä johdatti Sibirin viidenteen perättäiseen voittoon. Myös Jonas Enlund pääsi tehopisteille.
Jori Lehterä teki 1-0-maalin ja syötti 2-0-maalin, kun Sibir Novosibirsk venytti voittoputkeaan jääkiekkoliiga KHL:ssä. Tällä kertaa kaatui Minskin Dinamo jalkapallolukemin 2-1.
KHL:n pistepörssiä johtava Lehterä kasvatti kauden pistesaldonsa (kahdeksassa ottelussa) muotoon 5+9=14. Lehterän 1-0-maalin syöttänyt Jonas Enlund on kasannut Lehterän rinnalla tehot 1+5.
Mika Pyörälä teki Juha-Pekka Hytösen syötöstä ensimmäisen KHL-maalinsa, mutta se oli laiha lohtu Hannu Jortikan valmentamalle Amur Habarovskille. Mikko Lehtosen ja Teemu Laakson edustama Severstal Tsherepovets haki vieraspisteet maalein 3-1.
Yksi Kruunupyyn onnettomuudessa loukkaantunut nuori menehtyi
Lisäksi ainakin yksi matkustaja on saanut vakavia vammoja perjantain onnettomuudessa.
Yksi eilen perjantaina tapahtuneessa Kruunupyyn liikenneonnettomuudessa loukkaantunut nuori on menehtynyt. Uhri on henkilöautossa matkustajana ollut, vuonna 1989 syntynyt nainen. Poliisin mukaan lisäksi ainakin yksi matkustaja on saanut vakavia vammoja. Hänet on viety Oulun sairaalaan saamaan hoitoa.
Seitsemän nuorta loukkaantui perjantain liikenneonnettomuudessa, jossa osallisina olivat rekka ja henkilöauto. Kaikki loukkaantuneet olivat nuoria, ulkomaalaistaustaisia opiskelijoita.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan onnettomuutta koskien.
Vettel jatkaa vahvasti, Räikkösen vauhti paranee
Sebastian Vettel jatkoi hyvää harjoitusvauhtiaan Singaporen katuradalla. Kimi Räikkösen vauhti oli lupauksia herättävä.
Sebastian Vettel oli perjantaiseen tapaan myös lauantain harjoitusten nopein. Lähimmäs Red Bull -kuljettajan vauhtia pääsi McLarenin Lewis Hamilton, joka kuitenkin hävisi saksalaiselle 0,325 sekuntia.
Kimi Räikkönen ei perjantain harjoituksissa löytänyt Lotuksestaa tarvittavaa vauhtia. Lauantaina tilanne näytti huomattavasti valoisammalta. Räikkösen kierrosaika 1.48,865 oli 0,918 sekuntia Vettelin noteerausta heikompi.
Force Indian autot olivat jälleen hyvässä vauhdissa. Nico Hülkenberg oli harjoitusten neljänneksi nopein 0,006 sekuntia Räikköstä nopeampana, ja Paul di Restan vauhti riitti seitsemänneksi nopeimpaan harjoituskierrokseen.
Heikki Kovalaisella oli ongelmia Marina Bayn kimurantilla katuradalla, ja hänen aikansa painui yli 1.54:n. Hänen tallikaverinsa Vitali Petrov pamautti autonsa ratavalliin, minkä seurauksena punaiset liput keskeyttivät harjoitukset.
"Niinistöjen suvussa puhutaan suoraan"
Tapaan presidenttiä useammin kuin ministerit yleensä, kertoo TV 1:n Ykkösaamussa vieraillut ympäristöministeri, vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö suhteestaan setäänsä tasavallan presidentti Sauli Niinistöön. Tilanne on epätavallinen, sillä viimeksi istuvan presidentin lähisukulainen on ollut ministerinä 1960-luvun lopulla.
Ministeri vakuuttaa, että sukulaisuussuhde ei vaikuta politiikan sisältöihin. Hän on kuitenkin iloinen, että voi käydä keskusteluja esimerkiksi Suomeen vaikuttavista globaaleista kysymyksistä presidentin kanssa.
\- Pidämme politiikan ja henkilökohtaisen elämän välillä selvän eron, Ville Niinistö sanoo.
Ville Niinistö on vieraillut presidentin virka-asunnolla Mäntyniemessä kerran Sauli Niinistön virkakaudella.
\- Toki olen käynyt Mäntyniemessä myös presidentti Tarja Halosen aikana.
Niinistö laannuttaa syrjäytymiskohua
Ympäristöministeri Ville Niinistö uskaltaisi sanoa suoraan, jos presidentti Sauli Niinistö esittäisi tai sanoisi jotakin aivan hölmöä. Ministeri toppuuttelee presidentin Ihan tavallinen asia -kampanjasta noussutta keskustelua.
\- Meidän suvussamme puhutaan suoraan, mutta meillä myös arvostetaan sitä, että jokainen tekee parhaansa omassa työssään. Tässä kampanjassa on kysymys tärkeistä esityksistä, Niinistö puolustaa presidentin syrjäytymisen vastaista kampanjaa.
"Palloliiton puheenjohtajuus on käynyt mielessä"
Ammattijalkapalloilijan urasta aikanaan haaveillut Niinistö sanoo leikillään, että Suomen Palloliiton puheenjohtajuus Sauli Niinistön jälkeen on käynyt mielessä.
\- Minua ei ole kysytty, Niinistö nauraa.
Juniorijalkapalloilijana kunnostautunut Niinistö sanoo lajin olevan edelleen rakas ja lajin tehtävien kiinnostavan periaatteessa.
\- Keskityn kuitenkin ministerin, politiikon ja perheenisän tehtäviin.
Niinistön lupaavan jalkapallouran päätti paitsi innostus politiikkaan myös polvivamma.
Suosikki-DJ oppi esiintymistaitoja Kissiltä: singolla lava päreiksi!
Huimista keikoistaan tunnettu Deadmau5 väittää oppineensa lavatavoille 70-luvun suuryhtye Kissin avulla!
Maailman parhaiten palkattujen tiskijukkien listalta löytyvä ja keikoilla jättimäisessä hiiripäähineessä esiintyvä **Deadmau5** tiedetään kovana liveaktina visuaaleineen kaikkineen. Nyt Deadmau5 eli oikealta nimeltään **Joel Zimmerman** on paljastanut, että oppi kaikki esiintymisniksinsä naamansa värjääviltä rokkipapoilta!
\- Suuri oivallus minulle tapahtui, kun menin **Kissin** keikalle. He ovat aivan hirveitä. Todella huonoja. Toivottavasti he eivät lue tätä, tähti-DJ aloitti tarinan haukkuen legendaarista glam rock-yhtyettä.
\- Mutta heillä on todellinen show! He panostavat paljon viihdyttävyyteen! Yhdessä kohdassa kitaristi otti esiin singon ja ampui osan lavasta pirstaleiksi!
Zimmerman on nykyään varsin tottunut esiintymään tuhatpäisille yleisöille ja Deadmau5:n keikat ovat aina todellisia spektaakkeleita. Mies rakastaa teatraalisuutta ja väittää tajunneensa asian juuri Kissin keikalla.
\- Mutta asiat ovat muuttuneet. Muistan, kuinka **Nine Inch Nails**-yhtyeen **Trent Reznorilla** oli tapana rikkoa jokaisella keikalla halpa syntikka, ja kaikki yleisössä olivat aivan pähkinöinä: &quot;Makeeta, olimme katsomassa Nine Inch Nailsia ja Reznor rikkoi kiipparin!&quot;, Zimmerman muisteli, mutta jatkoi:
\- Paskapuhetta! Hän teki niin jokaisella keikallaan! Ja se oli kaikki osa show'ta! Silloin tajusin koko homman jujun!
**Lähteet:** Musicrooms
Libyalaiset saivat tarpeekseen islamisteista 
Raivostuneet kansanjoukot hyökkäsivät salafistisen Ansar al-Sharian päämajaan ja ainakin kolmen muun ääriliikkeen tukikohtaan Benghazissa.
Kansanjoukkojen hyökkäykset islamistien tukikohtiin Benghazissa Libyassa ovat jatkuneet lauantain puolelle. Mielenosoittajat ovat rynnäköineet ainakin neljään tukikohtaan kaupungin alueella. Yksi tukikohdista kuului Ansar al-Sharia -järjestölle, jonka arvellaan tehneen Yhdysvaltain lähetystöiskun.
Raivostuneet kansanjoukot rynnäköivät Ansar al-Sharian tukikohta-alueelle ja sytyttivät sen tuleen. Sekä poliisi että armeija tukivat kansanjoukon rynnäkköä. Järjestön jäsenet vetäytyivät tukikohdasta ja myöhemmin lauantaina Ansar al-Sharia ilmoitti vetäytyvänsä Benghazista kokonaan "kaupungin turvallisuuden säilyttämiseksi".
Myöhemmin lauantain vastaisena yönä mielenosoittajat rynnäköivät myös ainakin kolmeen muuhun eri puolisotilaallisten ryhmittymien, entisten kapinallisten, tukikohtaan.
Yksi hyökätyistä oli puolisotilaallinen islamistinen yksikkö, joka oli jo Libyan puolustusministeriön valvonnassa. Neljä ihmistä kuoli ja nelisenkymmentä haavoittui, kun yksikön sotilaat avasivat tulen mielenosoittajia vastaan.
Viranomaiset kiirehtivät huomauttamaan, että mielenosoittajien tulisi erottaa "laittomat" yksiköt niistä, jotka ovat jo valtion valvonnassa. Mielenosoittajia kehotettiin poistumaan niistä tukikohdista, jotka tukevat hallitusta, ja palauttamaan niistä ottamansa aseet.
Libyan toistaiseksi heikkoa hallintoa on arvosteltu siitä, että se ei ole onnistunut kitkemään aseistautuneita ääriryhmiä. Monin paikoin Libyaa nämä ryhmät ovat paremmin varustautuneita kuin maan virallinen armeija.
"Libya menetti ystävän"
Mellakat alkoivat sen jälkeen kun noin 30 000 ihmistä oli osoittanut mieltään perjantaina. "Pelastakaa Benghazi" -mielenosoituksen jälkimainingit vaikuttivat silminnäkijöistä harkitulta ja järjestäytyneeltä toiminnalta ääri-islamilaisia vastaan.
\- Veri, jonka vuodatimme vapauden vuoksi ei saa mennä hukkaan, teräaseilla aseistautuneet mielenosoittajat huusivat hyökätessään Ansar al-Sharian päämajaan.
Monet banghazilaiset ovat saaneet tarpeekseen islamisteista ja viimeinen silaus oli isku Yhdysvaltain Bengazin-konsulaattiin, jossa suurlähettiläs Chris Stevens ja kolme muuta amerikkalaista kuoli.
Suurlähettiläs Stevens oli pidetty hahmo Libyassa. Mielenosoittajien kyltteihin oli kirjoitettu Stevensiä tukevia kommentteja: "Vaadimme oikeutta Stevensille" ja "Libya menetti ystävän".
Kaikki eivät kuitenkaan halunneet tunnustaa tukevansa amerikkalaista erityisesti Muhammed-pilavideon takia. Video on suututtanut maltillisetkin muslimit. Jotkut sanoivat haluavansa yksinkertaisesti eroon Ansar al-Shariasta kaupungissa.
Järjestö on Benghazista vetäytymisestä huolimatta vahva vaikuttaja Itä-Libyan alueella. Erityisesti Dernan kaupungissa on vahva tukikohta, jonka tiedetään toimivan värväyskeskuksena taistelijoiden lähettämiseksi muun muassa Irakiin, Afganistaniin ja Syyriaan.
Benghazin kaupunki oli Muammar Gaddafin hallinnon syrjäyttämiseen päättyneen kansannousun alkukehto. Gaddafin surman jälkeen monet ääriryhmittymät kieltäytyivät luopumasta aseistaan ja alistumasta hallituksen komentoon.
Viisi loukkaantui kahden auton kolarissa Joensuussa
Palomiehet joutuivat murtamaan toisen auton ovet päästäkseen hoitamaan potilaita.
Viisi henkilöä loukkaantui, kun kaksi henkilöautoa kolaroi Pohjois-Karjalan Joensuussa lauantaina. Yksi henkilöistä on loukkaantunut vakavasti.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle yhdeltätoista aamupäivällä. Onnettomuus tapahtui Kuopiontiellä Joensuusta Kuopioon menevällä kaistalla Karjalaisen Painotalon kohdalla.
Henkilöautot ajoivat samaan suuntaan rinnakkaisilla kaistoilla, kun toinen henkilöautoista ajautui tuntemattomasta syystä toisen eteen.
Palomiehet joutuivat murtamaan toisen henkilöauton ovet päästäkseen hoitamaan potilaita.
Toisessa ajoneuvossa oli yksi ja toisessa neljä matkustajaa.
Miljoona dollaria 45 minuutissa - lue, kellä tähdellä on moinen tuntipalkka!
Dubaissa ei mikään maksa liikaa!
**Pussycat Dolls**-yhtyeen keulanainen ja tätä nykyä _X Factorissa_ tuomaroiva **Nicole Scherzinger** sai kokea Dubain palkkatason esiintyessään arabiemiraattikaupungissa torstaina.
Laulajattaren tili lihoi nimittäin peräti miljoonalla dollarilla - kolmen vartin työrupeamasta! Scherzinger esiintyi Dubain World Trade Centerissä ja soppariin kuului myös ensimmäisen luokan lentoliput maahan ja takaisin.
\- Edes Nicole ei voinut kieltäytyä moisesta tarjouksesta. Hän vain lensi edestakaisin. Helppoa rahaa, todettiin tähden lähipiiristä.
Lähteen mukaan neidin almanakkaan raivattiin tilaa rahakkaalle keikalle myös siksi, että Scherzinger pelkää menettävänsä X Factor-pestinsä seuraavalla tuotantokaudella ilkeänä vierastuomarina tunnetulle ex-**Spaissari Mel-B:lle**.
Scherzinger valmistelee tällä hetkellä myös sooloalbumia.
**Lähteet:** Contact Music
Afrikka nousee tärkeänä huumereittinä Eurooppaan
Etelä-Amerikan huumevirrat kulkevat yhä enemmän Afrikan kautta Euroopan markkinoille. Salakuljettajien työtä helpottaa Länsi- ja Pohjois-Afrikan maiden sekava tilanne.
YK:n mukaan noin neljännes kokaiinista saapuu Eurooppaan Afrikan kautta. Vuonna 2010 määrä oli 60 tonnia ja sen jälkeen huumevirrat ovat vain kasvaneet.
Yleisin huumeireitti Etelä-Amerikasta on Guinea-Bissaun kautta Maliin tai Nigeriin. Sieltä huumeet jatkavat edelleen matkaansa Libyaan ja Egyptiin.
Suurinta osaa kuljetusreittiä hallitsevat ääri-islamistit, jotka työskentelevät yhteistyössä salakuljettajien kanssa. Islamistit rahoittavat huumerahoilla taisteluaan eri maiden hallituksia vastaan ja heidän tavoitteenansa on saada maihin Taliban-tyyppinen -hallinto.
Salakujettajien työtä on entisestään helpottanut Saharan maiden epävakaa tilanne esimerkiksi Malissa ja Libyassa.
Tähän mennessä länsimaat eivät ole olleet kauhean kiinnostuneita Afrikan kasvavasta huumereitistä. Tästä kertoo se, että Yhdysvallat antaa vuodessa tukea afrikkalaisille huumepoliiseille yli 15 miljoonaa euroa. Euroopan mailta liukenee ongelmaan vieläkin vähemmän varoja.
Teinitennistähti Robson lähellä päättää brittien kuivan kauden 
Laura Robson taipui niukasti Guangzhoun WTA-turnauksen finaalissa.
18-vuotias Laura Robson oli lähellä voittaa ensimmäisenä brittiläisenä naispelaajana 24 vuoteen tenniksen WTA-turnauksen. Robson oli ensimmäisenä brittinaisena 22 vuoteen WTA-turnauksen finaalissa, mutta Guangzhoun finaalin Kiinassa voitti Taiwanin Su-Wei Hsieh 6-3, 5-7, 6-4.
Vasenkätinen Robson selvitti toisessa erässä viisi ottelupalloa ja käänsi erän itselleen 7-5. Kolmatta erää nuori brittipelaaja johti jo 3-0, mutta ottelu kääntyi jälleen. Hsieh voitti viisi peliä peräkkäin ja vei lopulta kolmannen erän 6-4. Ottelu kesti kaikkiaan kaksi tuntia ja 48 minuuttia.
Robson esitti hienoja otteita jo muutama viikko sitten US Openissa, jossa hän kukisti Kim Clijstersin ja Li Nan matkallaan neljännelle kierrokselle.
Guangzhoun turnauksessa maailmanlistalla sijalla 74 oleva Robson voitti kakkossijoitetun Zheng Jien ja kolmossijoitetun Sorana Cirstean ennen finaalia.
Hsiehille turnausvoitto oli kauden toinen.
Mikkeli haluaa siirtää terveyskeskuksen keskussairaalan yhteyteen
Pankalammella toimiva terveyskeskus aiotaan siirtää kaupungin keskustaan keskussairaalan aseman vahvistamiseksi. Uusi kaupunginvaltuusto päättää asiasta vuoden lopulla.
Sairaaloiden työnjaosta neuvotellaan parhaillaan yliopistosairaalodien erityisvastuualueiden sisällä. Mikkeli ja koko Etelä-Savo kuuluu Kuopion yliopistosairaalan erva-alueeseen. Kaupunginjohtaja Kimmo Mikanderin mukaan terveyskeskuksen siirrolla sairaalakortteliin vahvistetaan nimenomaan erikoissairaahoidon asemaa.
\- Ehdoton tavoite on, että ympäri vuoden kauden päivystävä sairaala säilyy Mikkelissä. Toisaalta nykyinen Pankalamen terveyskeskus jouduttaisiin remontoimaan joka tapauksessa, Mikander sanoo.
Kaupunginvaltuusto saa asian päätettäväkseen ensi vuoden talousarvion yhteydessä. Terveyskeskusratkaisu sisältyy budjetin yhteydessä hyväksyttävän nelivuotissuunnitelmaan. Siirto tapahtuisi vuosina 2015-2016.
Sosiaali- ja terveyspalvelut ovat parhaillaan suuressa myllerryksessä. Erikoissairaanhoidossa päivystävien sairaaloiden määrä Suomessa vähenee. Etelä-Savossa toimii tulevaisuudessa todennäköisesti vain yksi ympärivuorokautisesti päivystävä sairaala.
Nykyisen Etelä-Savossa toimii Mikkelin lisäksi Savonlinnan keskussairaala. Suunnitelman mukaan päivystävä sairaala jatkaisi Mikkelissä ja Savonlinnaan jäisi ei-kiireellistä erikoissairaanhoitoa.
[Päivystävän sairaalan kohtalosta löytymässä ratkaisu Etelä-Savossa](http://yle.fi/uutiset/paivystavan_sairaalan_kohtalosta_loytymassa_ratkaisu_etela-savossa/6305389)
[Etelä-Savon synnytykset keskittymässä Mikkeliin](http://yle.fi/uutiset/etela-savon_synnytykset_keskittymassa_mikkeliin/6302545)
Nokialla ryöstettiin kultasepänliike aseella uhaten
Ryöstö tapahtui lauantaina aamupäivällä hieman ennen puoltapäivää.
Nokialla Pirkanmaalla on ryöstetty kultasepänliike.
Poliisin mukaan tekijöinä oli kaksi miestä. Ainakin toisella oli mukanaan ampuma-ase, jolla myyjää oli uhattu.
Ainakin toisella oli yllään tummat tai tummahkot reisitaskulliset työhousut. Toisella oli ollut jaloissaan likaantuneet valkoiset tennarit tai skeittikengät.
Miehet olivat pituudeltaan noin 180-185 cm:n pituisia, iältään noin 30-vuotiaita ja he olivat puhuneet hyvää suomea.
Poliisi sanoo, ettei sillä ole tietoa ryöstösaaliista ja sen arvosta tutkinnan alkuvaiheessa, kuin ei myöskään tekijöiden käyttämästä mahdollisesta ajoneuvosta tai sen poistumissuunnasta.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan havaintonsa Pirkanmaan poliisiin.
Suuri operaattori ottaa myyntiin Lumia 920-mallin
Nokian lippulaiva saapuu kauppoihin marraskuussa.
Yhdysvaltain suurin operaattori Verizon alkaa myydä Nokian Lumia 920-mallia todennäköisesti marraskuussa.
Alaa seuraava Phone Arena-sivusto kertoo, että  Lumian ohella Verizon alkaa myydä kahta muutakin Windows Phone 8-puhelinta. Nämä ovat Samsungin ATV ja HTC:n windows Phone 8X.
Asiasta kertoi Talouselämä, jonka tietojen mukaan jo aiemmin tiedetään, että Lumia tulee myyntiin AT&T-operaattorille, joka kuuluu Yhdysvaltain suurimpiin. 
Autovarkaudesta epäilty yritti ajaa poliisin yli
Poliisia pakoillutta miestä ajoi takaa kolme poliisipartiota sekä moottoripyöräpoliisi.
Mäntyharjulla autovarkaudesta epäilty mies on ajanut kohti poliisia takaa-ajotilanteessa.
Vuonna 1985 syntynyt mies otti eilen perjantaina päivällä auton luvatta käyttöön. Auton omistaja todisti varkauden.
Hän kääntyi nähtyään ensimmäisen piikkimaton, jonka poliisi oli asettanut hänen tielleen.
Toisen maton hän kiersi ja ajoi tilanteessa kohti poliisia, joka oli pysäyttämässä muuta liikennettä. Poliisi väisti auton täpärästi.
\- Tätä tutkitaan murhayrityksenä. Nimike voi vielä pudota, mutta tutkinnassa vasta selviää, kuinka täpärästä tilanteesta oli kyse, kertoo rikosylikonstaapeli Matti Hämäläinen Etelä-Savon poliisista.
Takaa-ajo päättyi, kun mies pysähtyi ennen kolmatta piikkimattoa ja luopui pakomatkastaan.
Pikatestissä hänen verestään löydettiin amfetamiinia. Mies on poliisille ennestään tuttu ja hän on tehnyt aiemmin lukuisia autovarkauksia.
Suomalainen DJ aikoo näyttää keikalla paljasta pintaa
Suomalainen DJ-kollektiivi on ensimmäistä kertaa Himotuimmat-listan ykkönen.
Muutama viikko sitten [Himoartistihaastattelussa](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/dj-rascal-heavyweightilta-on-tulossa-maailmanlaajuinen-julkaisu) vieraillut **Heavyweightin DJ Rascal** teki lupauksen: Jos kappale on Himotuimmat-listan ykkönen, aikoo hän esiintyä keikalla ilman housuja. Nyt on aika lunastaa lupaukset, koska **Come Alive** -kappale kohosi ensimmäistä kertaa Himotuimpien kärkeen!
YleX Himotuimmat tavoitti Heavyweightin DJ Rascalin, joka lupais toteuttaa lupauksen marraskuussa.
\- Kun ollaan Oulussa keikalla, niin siellä toteutuu! Kuvamateriaalia on luvassa!
Toiseksi eniten tällä viikolla Himoittiin **Alex Kunnarin** kappaletta **Sweet Melody**. Nämä kaksi suomalaista DJ-rallia peittosivat **Adam Lambertin**, jonka biisi **Never close our eyes** on keikunut Himotuimmat-listan kärjessä parin viikon verran.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Megahitti rikkoi YouTuben tykätyimmän videon maailmanennätyksen
Pähkähullun korealaisralli Gangnam Stylen musiikkivideo on noussut videopalvelun pidetyimmän pätkän paikalle ja rikkoi samalla maailmanennätyksen.
Korealaisartisti **Psyn** maailman räjäyttänyt megahitti _Gangnam Style_ jatkaa voittokulkuaan. Netin suurimman videopalvelu YouTuben &quot;tykätyin&quot; video on tällä hetkellä nimittäin kappaleen älyvapaa musavideo.
Tätä kirjoittaessa videolle on virtuaali-peukkua näytetty jo uskomattomat 2 337 193 kertaa - siis yli 2,3 miljoonaa! Katselukertoja YouTubeen 15. heinäkuuta ladatulla musavideolla on yli 238 miljoonaa. Tykkäysten määrä oikeutti myös maailmanennätykseen.
\- Oltuaan pari viime kuukautta netin &quot;oletko jo nähnyt tämän?&quot;-video, on  hienoa palkita se tällä kunniamaininnalla, kertoi Guinness World  Recordsin yhteisömanageri **Dan Barrett**.
Juuri YouTubessa viraalihitiksi ja sitä kautta maailman tietoisuuteen ponnistanut Psy ohitti palvelun muut tykätyt nopeasti ja ryminällä. Maailmanennätyksiä listaava Guinness World Records nimittäin ilmoittaa kakkospaikalle pudonneella **LMFAO**:n _Party Rock Anthemilla_ olevan &quot;vain&quot; vähän yli puolitoista miljoonaa tykkäystä.
Musiikkivideot pitävät muitakin videopalvelun kärkipalleja hallussaan, sillä kolmanneksi pidetyin video YouTubessa on **Justin Bieberin** _Baby_ yli 1,3  miljoonalla peukullaan ja neljäntenä **Adelen** _Rolling in the Deep_.
Jos et ole vielä (jostain kumman syystä) nähnyt maailmanennätysvideota, käy katsomassa se [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=9bZkp7q19f0)!
**Lähteet:** NME
Päivystävän sairaalan kohtalosta löytymässä ratkaisu Etelä-Savossa
Mikkeli ja Savonlinna ovat lähestyneet toisiaan keskussairaaloiden  työnjakoa koskevassa kiistassa. Tavoittena on säilyttää vähintään yksi ympäri vuorokauden päivystävä sairaala maakunnassa, mikä saattaa johtaa synnyty
sten loppumiseen Savonlinnassa.
Sosiaali- ja terveyspalvelut nousivat odotetusti ykkösaiheeksi Yle Etelä-Savon, Länsi-Savon, maakuntaliiton ja ESLI:n kuntavaalikiertueella lauantaina Mikkelissä. Mikkelin kaupungin johto oli mielissään tuoreimmista viesteistä, jotka ovat Savonlinnan suunnalta kantautuneet.
\- Savonlinnan kaupungin kannanotot olivat oikeaan osuneita. Perusterveydenhuolto ja sosiaalitoimi kannattaa pitää erillään, mutta sairaaloiden työnjako on välttämätöntä. Meillä pitää säilyä 24/7-päivystävä keskusaairaala. Muusta en  suostu edes puhumaan, kaupunginjohtaja Kimmo Mikander totesi.
Seutukunnittaisen perusperveydenhuollon ratkaisut saivat kannatusta myös kaupunginvaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajilta. Keskustan lääkäritaustainen Seija Korhonen uskoi, että järkevä työnjako on löydettävissä.
\- Savonlinnaan voisi jäädä kova- tai pehmytkirurugiaa, sillä siellä on uudet hyvät leikkausalit. Synnytykset ja päivystys jäisivät Mikkeliin, Korhonen aprikoi.
Sairaaloiden työnjakoa pohditaan parhaillaan Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella. Päivystävän sairaalan kriteerit ovat vuoden 2014 alusta niin kovia, että Etelä-Savossa hädin tuskin yksi sairaala pystyy ne täyttämään.
Terveyskeskus sairaalan yhteyteen
Kimmo Mikanderin mukaan Mikkelin on linjannut, että erikoissairaanhoidon tulevaisuutta vahvistetaan siirtämällä terveyskeskuspalvelut keskussairaalan yhteyteen tulevaisuudessa.
Myös kaupunginvaltuuston nykyinen puheenjohtaja, kokoomuslainen Olli Neponen piti erikoissairaanhoidon maakunnallista ratkaisua tärkeimpänä.
\- Perusterveydenhuollossa ei kannata maakunnallista ratkaisua hakea. Se hoituu peruskunnilta parhaiten, Nepponen sanoi.
Veroprosentti kuuma peruna
Mikkelin kuntavaalitilaisuudessa jäätin vaille selkeitä kantoja mahdollisen tuloveroprosentin korotuksen suhteen. Johtavat poliitikot ja Kimmo Mikander kiersivät aihetta kuin kuumaa perunaa.
\- Kakkosella alkava prosenttiluku ei kuulosta hyvältä, mutta joudumme veroja todennäköisesti kuitenkin korottamaan, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Seppälä (sd) myönsi.
Mikkelin veroprosentti on tällä hetkellä 19,5. Vuoden alusta siihen liittyvillä Suomenniemellä ja Ristiinalla on korkeampi, joten prosentin yhtenäistäminen on joka tapauksessa edessä.
Kuntavaalitapahtuma kiinnosti mikkeliläisyleisöä lauantaina. "Vaalimarkkinat" veti järjestäjien ja puolueiden teltoilla reilussa tunnissa nelisensataa ihmistä.
[Etelä-Savon synnytykset keskittymässä Mikkeliin](http://yle.fi/uutiset/etela-savon_synnytykset_keskittymassa_mikkeliin/6302545)
Myöhästyneet pilasivat MTV:n rantajuhlat Madridissa
Tuhatkunta nuorta yltyi väkivaltaiseen mellakkaan, kun heidät käännytettiin täyteen pakatun festivaalialueen porteilta. Tiedotusvälineiden mukaan alakynteen jääneet poliisit ampuivat kumiluoteja.
Nuoriso on yöllä mellakoinut Espanjan pääkaupungissa Madridissa. Poliisin mukaan noin tuhat nuorta osallistui tihutöihin lauantain puolella aamuyötä, kun he eivät enää mahtuneet musiikkikanava MTV:n järjestämään täyteen rantajuhlaan.
Jotkut nostivat aitaa, osa hyppäsi yli. Syntyi paljon tönimistä ja tappelua.
Porteilta käännytetyt nuoret heittelivät pulloja, polttivat roskakoreja ja tuhosivat pysäköityjä ajoneuvoja sekä bussipysäkkejä.
Madridin poliisi kuvaa välikohtausta laajuudessaan poikkeukselliseksi. Kymmenen joutui yhteenotoista sairaalahoitoon, muun muassa kaksi poliisia. Yksitoista mellakoitsijaa pidätettiin.
Espanjalaisten tiedotusvälineiden mukaan alakynteen jääneet poliisit ampuivat kumiluoteja.
MTV:n festivaali järjestettiin Madridia halkovan Manzanaresjoen varrella. Uutistoimisto Europa Pressin mukaan tapahtuma oli ilmainen, mutta paikkoja oli rajatusti. 
\- Jotkut nostivat aitaa, osa hyppäsi yli. Syntyi paljon tönimistä ja tappelua, kertoo silminnäkijä.
Vahingonteot levisivät festivaalialuetta ympäröiville kaduille, ja kaupungin poliisi joutui hälyttämään lisävoimia kansallisesta poliisista.
Suomalaisartistin laskut ovat jääneet maksamatta
Himoartistihaastattelussa vierailleen Sturm Und Drangin laulaja André tuskailee edelleen laskujensa kanssa.
**Sturm Und Drang** nousi suureen suosioon vuonna 2007 Rising Son -hittinsä myötä. Kahden albumin jälkeen yhtye kuitenkin vietti hiljaiseloa neljän vuoden verran, mikä masensi bändin laulajaa **André Linmania**.
\- Elämä oli tauon aikana yhtä helvettiä, kämppä siivoamatta ja laskut maksamatta. Bändi ei toiminut, levyjulkaisut oli hyllyllä, oli huono fiilis ja stressiä.
Tauon aikana yhtye etsi tuottajaa, mutta päätti kuitenkin jatkaa yhteistyötä aiemmat levyt tuottaneen **Jimmy Westerlundin** kanssa. André sai elämästään jälleen otteen.
\- Nyt kun levy on valmis ja saadaan mennä keikoille, sain kämpänkin siivottua! Mutta ne laskut, ne laskut. Niitä ei ole vielä maksettu.
Petrell tänään kaukaloon - Ilves haastaa HIFK:n
HIFK ja Ilves kohtaavat lauantaina jääkiekon SM-liigassa. Lennart Petrell on mukana helsinkiläisten kokoonpanossa
Lennart Petrell tekee paluun HIFK:n paitaan, kun helsinkiläiset kohtaavat Nordenskiöldinkadun hallissa Tampereen Ilveksen. Petrell pelaa ykkösketjussa Ville Peltosen ja Tyler Redenbachin kanssa.
HIFK hävisi tiistaina SaiPalle, mutta otti eilen jatkoaikavoiton Pelicansista. Lahden otteluun tulee Petrellin lisäksi kokoonpanomuutoksena Mika Norja maalille.
Ilveksen ryhmästä puuttuu pelikiellossa oleva Masi Marjamäki sekä aivotärähdyksen saanut Matias Sointu. Tamperelaisten ykkösketju onkin Aivaras Bendzius - Kai Kantola - Roope Nikkilä. Liettualainen Bendzius tekee SM-liigadebyyttinsä.
Ilves aloitti kauden heikosti, mutta on tällä viikolla voittanut kotikentällään sekä Pelicansin että KalPan. Sarjataulukossa Ilves on yhden pykälän HIFK:n yläpuolella seitsemäntenä.
Niinistö: Hallitus seisoo rikkidirektiivin takana
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) lupaa tukea teollisuudelle rikkidirektiivin kustannusten takia. TV 1:n Ykkösaamussa vieraillut Niinistö vakuuttaa, että 
hallitus pitää kiisteltyä direktiiviä hyvänä päätöksenä.
Ympäristöministerin mukaan siirtymä päästöjen vähentämiseen pitää olla kuitenkin teollisuudelle kohtuullinen. Niinistö lupaa lisää rahaa esimerkiksi laivojen rikkipesureihin. Tähän mennessä rikkipesureihin on budjetoitu 30 miljoonaa euroa.
\- Hallitus varmistaa, että pesureiden asentamiseen on tarvittaessa paljon enemmänkin  rahaa käytettävissä.
"Kustannukset arvioitua pienemmät"
Ympäristöministeri ei usko, että teollisuuden arviot direktiivin kustannuksista toteutuvat. Niinistön mukaan matalarikkisen polttoaineen saatavuus paranee ja hinta laskee jatkossa. 
\- Sääntelyn piiriin kuuluvat myös esimerkiksi Yhdysvaltain ja Kanadan rannikot sekä Englannin kanaali. Vähärikkistä polttoainetta on varmasti enemmän saatavilla kuin lobbarit nyt arvioivat, Niinistö huomauttaa.
Joensuu palaa SM-liigaan - vastassa "semiporilainen jengi"
HPK haastaa Ässät Porissa lauantai-iltana. Molemmilla joukkueilla on mukana SM-liigan ensikertalainen.
Maailmanmestari Jesse Joensuu nähdään ensimmäisen kerran jääkiekon SM-liigassa sitten kevään 2008, kun Ässät kohtaa lauantaina HPK:n. Joensuu hyökkää Ässien kakkosketjussa Stephen Dixonin ja Veli-Matti Savinaisen kanssa.
\- Joensuu tuo pelaamiseemme hyvää energiaa. Odotan häneltä suuria tekoja ja vähän selitystä perusporilaiseen tapaan, Ässien päävalmentaja Karri Kivi lausuu seuransa verkkosivuilla.
\- Hienoa, että saimme tämän mahdollisuuden Joensuun kanssa. Hän on erittäin hyvä esimerkki siitä, mitä ammattimaisuus on.
Ässien riveissä nähdään myös liigadebytantti, kun 19-vuotias puolustaja Patrik Parkkonen on ensimmäistä kertaa tositoimissa. Debytantti nähdään myös HPK:n riveissä, sillä Marko Rairama tekee ensiesiintymisensä SM-liigassa kakkosketjun laidalla.
Vierasjoukkueen riveissä nähdään monta entistä Ässien pelaajaa, ja lisäksi maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen, joka vielä viime kaudella opasti Ässien maalivahteja. HPK on voittanut kauden kolme ensimmäistä otteluaan, ja Kivi odottaakin vaikeaa ottelua.
\- HPK tulee todella kovaa. Se on sellainen semiporilainen jengi, Kivi luonnehti.
Teollisille hiusväreille etsitään vaihtoehtoja Suomen luonnosta 
Kampaajille ja asiakkaille  allergiaa aiheuttavia kestovärejä pyritään ajan myötä korvaamaan luonnosta saatavilla väriaineilla.  Värejä voidaan keittää lukemattomista kasveista, mutta niiden yleistyminen vaatii vielä paljon kehittelytyötä.
Savon ammatti- ja aikuisopistossa on tällä viikolla järjestetty ekokampaajien mestarikurssi, jolla kampaamoyrittäjät ja kampaaja-opiskelijat ovat tutustuneet muun muassa luonnosta saatavien raaka-aineiden käyttöön hiusväreissä. Kurssilaiset keräsivät itse mesiangervoja, nokkosia, pakurikääpiä, koristearonian marjoja, kuusen ja lepän käpyjä. Näistä kurssilaiset opettelivat keittämään hiusvärejä.
Ekokampaaja-kouluttaja Mona Mether on alan pioneeri Suomessa. Hän käyttää värjäyksessä noin kymmentä luonnonkasvia,  mutta toistaiseksi vasta  hennan tai muiden ulkomaisten luonnonvärien tehosteena.  Metherin mukaan kotimaisten luonnon hiusvärien yleistyminen vaatii vielä  kehittelytyötä.
\- Sitten se edellyttää myös, että saataisiin suomalaisia pienyrittäjiä keräämään, puhdistamaan ja pakkaamaan niitä.
Tie on pitkä, sillä Metherin mukaan tuotteille pitää myös saada luvat, että ne täyttävät kosmetiikkalainsäädännön vaatimukset, ennen kuin niitä voidaan toimittaa ekokampaajille.
Valtaosa naisasiakkaista värjää hiuksiaan
Kuopiolainen kampaamoyrittäjä Leila Paldanius-Heiska osallistui ekokampaajakurssille ja olisi kiinnostunut luonnonmukaisuuden lisäämisestä työssään. Hän  joutuu paljon tekemisiin hiusvärien kanssa.
\- Voi  sanoa,  että 80 prosenttia naisasiakkaista, mutta enenevässä määrin myös miesasiakkaat,  haluaa värjäyksen hiuksiinsa. Vuosien varrella olen ruvennut saamaan oireita värien käytöstä, koska tietysti kampaajana altistun niille huomattavasti enemmän kuin kuluttajat altistuu, Paldanius-Heiska kertoo.
Pahiten allergisoivia ovat kestovärit. Tämän vuoden alusta EU:n kosmetiikkalainsäädäntöön otettiinkin suositus, että alle 16-vuotiaiden hiuksia ei näillä värjättäisi. Osa yrittäjistä noudattaa suositusta , mutta nuoret värjäävät paljon itse. Hiusyrittäjien liitossa tiedetään jopa viisivuotiaiden hiuksia värjätyn. Mona Mether toivoo, että  asiasta puhuttaisiin esimerkiksi yläkouluissa. Hän muistuttaa vaaroista:
\- Varsinkin silloin,  kun värjää kerran kuussa ja vaaleasta tummaan, ollaan tekemisissä todella voimakkaiden värien kanssa.
Väreistä aiheutuu ammattitauteja
Kampaajilla kestovärien aiheuttamat allergiat  näkyvät ammattitautitilastossa. Kampaajilla ja partureilla on viime vuosina todettu 75-105 ammattitautitapausta vuosittain, ja valtaosa niistä on allergioita.
Harmittomia eivät välttämättä ole luonnonväritkään, mutta niistä ei ole niin paljon tietoa, sanoo apulaisylilääkäri Maria Pesonen Työterveyslaitokselta:
\- Nimenomaan hennasta tiedetään, että se voi olla välittömän allergian aiheuttaja, ja siitä on kuvattu kampaajien ammattitauteja. Ja on ajateltavissa,  että monissa kasvikunnan tuotteissa  saattaa olla kasvien valkuaisaineita, joille ihminen voi kehittää välittömän allergian . Niissä saattaa olla myös viivästynyttä ihokosketusallergiaa aiheuttavia aineita, Pesonen tietää.
Tokiossa mielenosoitus Kiinaa vastaan
Noin 800 mielenosoittajaa marssi kutsuen Kiinaa "raakalaisvaltioksi" sen jälkeen kun kiinalaiset rikkoivat omissa mellakoissaan japanilaisia liikeyrityksiä Kiinassa.
Sadat japanilaiset kokoontuivat Tokiossa osoittamaan mieltään Kiinaa vastaan. Mielenosoitus on seuraava käänne maiden välejä kiristäneessä saarikiistassa, jonka vuoksi japanilaisia liikeyrityksiä rikottiin mellakoissa Kiinassa.
Noin 800 mielenosoittajaa heilutti Japanin lippuja ja kutsui Kiinaa "fasistiseksi" ja "raakalaisvaltioksi". Marssi järjestettiin lähellä Kiinan suurlähetystöä. Mielenosoittajat sanoivat, etteivät aio "antautua Kiinan sotilasuhkalle".
Kiistan kohteena ovat Japaniin liitetyt Senkaku-saaret, joita Kiina nimittää Diaoyu-saariksi ja vaatii niitä itselleen. Aasian kaksi suurinta talousvaltiota on vääntänyt kättä 1970-luvusta saakka, mutta kiista leimahti liekkeihin elokuussa, kun Kiinaa kannattavat aktivistit rantautuivat niille.
Japanin rannikkovartiosto sanoi lauantaina tarkkailevansa seitsemää kiinalaisalusta saariryhmän lähivesillä.
Nuorten suosikkibändit saivat yleisön hurmioon Nosturissa - Katso kuvat!
Juha Pekka Tapani Heikkinen, Roope Salminen ja koirat, sekä Kuningasidea saivat tanssijalkaparin jos toisenkin vipattamaan Nosturissa eilen.
Eilisen Nosturin tapahtuman oli tarkoitus olla **Pasan** kesän viimeinen keikka ennen keikkatauolle jäämistä, mutta sairastapauksen vuoksi yhtye joutui perumaan esiintymisensä.
\- Sori kun peruttiin keikka. Me yritettiin kaikkemme ja koetettiin kehitellä tapoja, jolla ois voitu heittää keikka, koska meitä ärsyttää keikkojen peruminen. Harmittaa, me oltais mielellämme soitettu, sanoivat Pasan **Feniks Willamo** ja **Otto Piispanen**.
Pasan tilalle nousi lauteille mustana hevosena **Juha Pekka Tapani Heikkinen**, joka sai soitannallaan yleisön nyökyttelemään ja hymyilemään.
**Roope Salminen ja koirat** vetivät energisen keikan ja villitsivät yleisöä erityisesti **Bomfunk MC**'sin hitillä _Freestyler_. Naisväki tanssahteli keikalla mielissään. Naiset tuntuvatkin olevan kuuleman mukaan Roope Salminen ja koirat -yhtyeen keikoilla yleinen näky.
\- Siis yleensähän räppikeikoilla on tosi paljon äijiä yleisössä, mutta meidän keikoilla tuntuu olevan aina tosi paljon tyttöjä. Että jos haluaa tavata mimmejä, kannattaa tulla meidän keikoille, sanovat **Jon-Jon Geitel** ja **Roope Salminen** naureskellen.
12-henkinen **Kuningasidea** oli illan viimeinen esiintyjä, mutta sai energiallaan yleisön mukaan. Yhtye julkaisi eilen uuden videon _Prinsessa_ -biisille. Vielä muutaman keikan ennen tauolle jäämistä heittävä yhtye kertoo kesän menneen nopeasti keikkaillen, ja uutta materiaalia on kuulemma tulossa.
\- Ensi viikolla mennään demottelee uutta albumia, ja ens vuoden aikana olis tarkoitus saada uutta materiaalia ulos. Levyä kannattaa odottaa niin kauan, että se ilmestyy, sanoivat yhtyeen **Väinöväinö** ja **Pole**.
Kunnioitettu erotuomari menehtyi - SM-liiga kunnioittaa muistoa
Karl-Gustav Kaisla menehtyi 68-vuotiaana. Illan ottelut SM-liigassa aloitetaan hiljaisella hetkellä.
Karl-Gustav Kaisla on kuollut. Suomalaisen jääkiekon ansioituneimpiin erotuomareihin kuulunut Kaisla menehtyi vaikean sairauden murtamana Helsingissä 68-vuotiaana.
SM-sarjassa ja SM-liigassa yhteensä 514 ottelua viheltänyt Kaisla valittiin SM-liigan parhaaksi erotuomariksi vuosina 1978, 1980 ja 1990. Kaisla on myös aateloitu Jääkiekkoleijonaksi (numero 73).
Kaisla tuomitsi myös kansainvälisiä otteluja. Hän oli erotuomarina kolme kertaa MM-kisoissa sekä Kanada Cupissa vuonna 1987. Kenties ikimuistoisin tehtävä oli vuoden 1980 olympiakisat Lake Placidissä, sillä Kaisla sai viheltää Yhdysvaltain voiton Neuvostoliitosta, joka tunnetaan jääkiekkohistoriassa nimellä "Miracle On Ice".
SM-liiga kunnioittaa Kaislaa lauantaina. Ennen kierroksen otteluita vietetään hiljainen hetki erotuomarilegendan muistolle.
Australian katolinen kirkko myönsi yli 600 hyväksikäyttötapausta
Kyseessä on ensi kerta, kun Australian katolinen kirkko on paljastanut lukuja hyväksikäytöstä. Nyt kerrotut rikokset on tehty Victorian osavaltiossa.
Australian roomalaiskatolinen kirkko on ensi kerran paljastanut lasten seksuaalisen hyväksikäytön lukumääriä. Katolinen kirkko myönsi kaikkiaan 620 pappien tekemää hyväksikäyttöä Victorian osavaltiossa, kertovat australialaiset tiedotusvälineet.
Hyväksikäytöt on tehty 1930-luvulta saakka, mutta niistä valtaosa on 1960 - 80 -luvuilta. Vain 13 hyväksikäyttöä on tehty vuoden 1990 jälkeen. Kirkko sanoi tutkivansa vielä 45 tapausta lisää. Kirkko kertoi luvut Victorian osavaltion parlamentille tutkintapyynnön jälkeen. Luku ei sisällä niitä tapauksia, joissa uhri on hakeutunut poliisin puheille kirkon sijaan.
Melbournen arkkipiispa Denis Hart kuvasi asiaa "shokeeraavaksi ja häpeälliseksi".
Australian yleisradioyhtiön ABC:n mukaan lakiasiantuntijat ovat vaatineet puolueetonta tutkimusta hyväksikäytöistä. Arvostelijoiden mukaan seksuaalisia hyväksikäyttöjä saattaa olla kaikkiaan jopa 10 000.
Uhrien omaiset arvostelevat myös sitä, että kirkko ei aktiivisesti etsi pedofiilejä vaan kaikki esiin tulevat ovat olleet uhrien ilmoittamia. Monet tapaukset jäävät selvittämättä, elleivät uhrit itse paljasta niitä.
Vuonna 2008 paavi Bendictus XVI tapasi muutamia pappien hyväksikäytön uhriksi joutuneita Australian-vierailunsa yhteydessä. Benedictus pyysi hyväksikäyttöä anteeksi kaikilta uhreilta.
Omakotitalo sytytettin tulee Mellilässä
Loimaan Mellilässä yritettiin polttaa omakotitalo myöhään prjantai-iltana. Poliisin mukaan asumaton omakotitalo sytytettiin tuleen ulkopuolelta. Palo ehdittiin sammuttaa ennen kuin se levisi talon rakenteisiin.
 Tekijäksi epäilty nuori mies saatiin kiinni myöhemmin yöllä murtopaikalta. Häntä epäillään tuhotyön yrityksestä.
Suurten ikäluokkien lapsille lävähtää jättiperintöjä
Suomalaisten varallisuus on yli kaksinkertaistunut 20 vuodessa. Suunta jatkuu, sillä suurten ikäluokkien lapset perivät mökit ja metsät.
Suomalaisilla on tulevaisuudessa millä mällätä. Suomessa on kansainvälisesti vertaillen vain hyvin vähän sellaisia kotitalouksia, joille ei ole kertynyt minkäänlaista varallisuutta. Suomalaisten varallisuus on kuitenkin lähes aina kiinni asunnoissa. Asunnon omistaa kaksi kolmesta suomalaistaloudesta.
Vuosien 1988-2009 välisenä aikana suomalaiskotitalouksien varallisuus kasvoi reaalisesti 107 prosenttia. Tilastokeskuksen tuoreimpien, vuodelta 2009 olevien tilastojen mukaan, kotitalouksilla oli varallisuutta keskimäärin 192 060 euroa.
Eniten varallisuutta on Etelä-Suomessa, jossa kotitaloutta kohti varallisuutta vuonna 2009 oli 217 700 euroa. Vähiten varallisuutta, hieman alle 150 000 euroa, on Itä- ja Pohjois-Suomen kotitalouksilla.
Jokainen sukupolvi pesee edellisen vauraudessa
Suomalaisten varallisuus jakautuu nuoriin ja vanhoihin. Monilla nuorilla aikuisilla varallisuutta on tällä hetkellä paljon, mutta niin on velkaakin. Osalla nuorten perheiden kotitalouksista velkaa on varallisuuteen nähden jopa huolestuttavan paljon.
On nähty jo pitkään, että suurten ikäluokkien lapset tulevat samaan ennennäkemättömän suuria perintöjä.
Vanhemmilla ja asuntovelattomilla suomalaisilla on puolestaan tällä hetkellä huomattavan paljon nettovarallisuutta.
\- Varallisuuden määrä tulee edelleen nousemaan. Tulevat sukupolvet ovat vauraampia kuin edelliset. Perinnönjätön seurauksena varallisuus kumuloituu. On nähty jo pitkään, että suurten ikäluokkien lapset tulevat samaan ennennäkemättömän suuria perintöjä, sanoo valtiovarainministeriön suhdanneyksikön päällikkö Mika Kuismanen.
VM:n Kuismanen muistuttaa, että varallisuus ja kuluttaminen käyvät käsi kädessä. Siitä seuraa talouskasvua, kun suomalaiset kuluttavat enemmän.
Harvoilla rikkailla suuri osa Suomen varallisuudesta
Suomen varakkaimmalla kymmenyksellä oli vuonna 2009 hallussaan lähes 40 prosenttia suomalaisten bruttovaroista. Tilastokeskuksen mukaan Suomen varakkaimman kymmenyksen kotitalouksilla oli varallisuutta keskimäärin 756 380 euroa. Vastaavasti vähävaraisimmalla kymmenyksellä varallisuutta oli keskimäärin 590 euroa.
Vertailun vuoksi Saksassa kymmenellä prosentilla varakkaimmista saksalaisista oli hallussaan reilusti yli puolet maan nettovarallisuudesta. Vastaavasti peräti puolella saksalaisista yhteen laskettu nettovarallisuus ei yllä kuin yhteen prosenttiin koko Saksan yksityisvarallisuudesta.
Suomalaisista kahdella kolmesta kotitaloudesta on omistusasunto ja sijoitusasuntokin 14 prosentilla talouksista. Pörssiosakkeita ja rahastosijoituksia on lähes neljällä kymmenestä. Metsääkin omistaa 13 prosenttia suomalaistalouksista.
Asunnonomistajan palkka pitkästä odotuksesta
Suomalaisten varallisuus lisääntyy ja myös monipuolistuu eläkeiän lähestyessä. Nyt yli 65 -vuotiaita on miljoona, tulevina vuosina huomattavasti enemmän. Hyvissä varoissa olevia eläkeläisiä on koko ajan enemmän.
Valtiovarainministeriön suhdanneyksikön päällikkö Mika Kuismanen muistuttaa, että suuret velat ovat keskittyneet nuoriin perheellisiin. Tämä ajanjakso elämässä on lopulta melko lyhyt.  
\- Suomalaisten varallisuuden lähde on yleensä asunto. Asuntojen hintapuolella voi aina tulla hinnanpudotuksia. Ne voivat olla kohtalaisen jyrkkiäkin, mutta vaikuttavat yleensä vain lyhyellä aikavälillä, Kuismanen sanoo.
Valtiovarainministeriö ei näe lähivuosina suurta muutosta suomalaisten varallisuuskehitykseen. Pitemmällä aikavälillä sitten selviää, miten varallisuuteen vaikuttaa työikäisen väestön väheneminen. Suomalaisten varallisuuden ylläpitämiseksi voidaankin tarvita voimakasta työperäistä maahanmuuttoa.
Nyt kuumana poliittisena vääntönä oleva keskustelu vanhusten hoivapalveluista saattaa ratketa tulevina vuosikymmeninä vaurauden kautta. Valtaosa tämän päivän keski-ikäisistä kun voi halutessaan kustantaa itselleen mieleisensä vanhuspalvelut.
Sparvin Groningenilla vaikea alkukausi
Tim Sparv ei ole tyytyväinen Groningenin alkukauteen, sillä joukkueella on viidestä pelistä koossa vasta neljä pistettä. 
Sparvin mukaan myöskään
otteluohjelma ei ole edesauttanut joukkueen alkukautta. 
\- Alkukausi on ollut
taas aika vaikea. Meillä on ollut aika kova ohjelma, kun vastassa on ollut PSV,
Twente ja viimeksi Vitesse. Alkukausi ei tyydytä. Seuraavaksi pelaamme
nousijajoukkue Zwollea vastaan ja olisi tärkeä saada siitä voitto, Sparv
miettii. 
Zwolle on tällä kaudella
vielä voitoitta ja Groningen on ottelussa selkeä ennakkosuosikki, vaikka pelaa
ottelun vieraissa. Sparvin mukaan Groningenin on hiljalleen alettava ottaa
voittoja.
\- Ei se pakkovoitto ole,
mutta kaikki ymmärtävät, että se on sellainen ottelu joka pitää voittaa. Viime
kausi, varsinkin tammikuun jälkeen, oli meiltä heikko ja jos voittoja ei tule,
niin ihmiset alkavat miettiä onko tästä tulossa samanlainen kuin viime
kaudesta. Mieluummin sitä katselisi sarjataulukossa ylös kuin alas. 
Huuhkaja-pelurin mukaan
Groningen ei ole vielä päässyt omalle tasolleen tällä kaudella. 
\- Olemme tehneet maaleja
ja meillä on hyvä joukkue ja pelipaikoista on kilpailua. Meillä on nuori ja
tekninen joukkue, mutta kokemusta puuttuu ehkä. Seuran filosofia on kuitenkin
hankkia nuoria pelaajia ja se on hyväksyttävä. Tällä hetkellä tuntuu siltä,
ettemme saa joukkueesta kaikkea irti.
**Yle Urheilu**
Kysely: Maahanmuuttajia ei syrjitä työpaikoilla
SAK:n kyselystä käy ilmi, ettei työpaikoilla esiinny työtekijän etniseen taustaan perustuvaa syrjintää. Vain kahdeksan prosenttia kyselyyn vastanneista luottamusmiehistä kertoi työpaikallaan esiintyneen syrjintää maahanmuuttajataustan vuoksi.
Työpaikoilla on kuitenkin verrattain vähän järjestelmällistä toimintaa etnisen yhdenvertaisuuden puolesta ja syrjintää vastaan. Näin oli vain joka viidennellä työpaikalla.
Tiedot käyvät ilmi SAK:n luottamushenkilöille tehdystä kyselystä, johon vastasi elokuussa 1153 luottamusmiestä ja/tai työsuojeluvaltuutettua.
Syrjinnän esiintyessä se oli lähinnä nimittelyä, kiusaamista sekä sivuuttaamista tiedotuksessa ja kanssakäymisessä. Maahanmuuttajille annettiin myös huonompia työtehtäviä.
\- Tulokset ovat kovin myönteisiä. Huolestuttavaa toki on, että työpaikoilla on kovin vähän syrjinnän vastaista toimintaa. Se sinänsä kuulostaa realistiselta, että lähes puolet vastaajista pitää suomalaisten ja maahanmuuttajien suhteita työpaikalla hyvinä ja toinen puoli on sitä mieltä, että joskus esiintyy väärinkäsityksiä, SAK:n maahanmuuttoasioiden asiantuntija Eve Kyntäjä pohtii.
Luottamushenkilöt itse sanovat olevansa maahanmuuttajamyönteisiä. Etnisellä taustalla ei ole merkitystä, vastasi 77 prosenttia. Ongelmia ulkomaalaisten kanssa työskentelyssä näki 12 prosenttia vastaajista. Ongelmana pidettiin erityisesti huonoa kielitaitoa, ja siitä johtuvia väärinkäsityksiä.
SAK:n luottamushenkilöiden mukaan vain 11 prosentilla on mahdollisuus osallistua kielikoulutukseen työajalla.
\- Työantajan pitäisi ehdottomasti tarjota siihen enemmän mahdollisuuksia, sanoo Kyntäjä.
Noin puolella kyselyyn vastanneiden luottamusmiesten työpaikoista oli maahanmuuttajia töissä. SAK:laisissa liitoissa on SAK:n mukaan töissä yli 20 000 maahanmuuttajajäsentä. Määrä on yli kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa, kertoo SAK.
Stubb optimistisena Irish Timesissa
Eurooppaministeri listasi Dublinin-vierailulla valonpilkahduksia, jotka ovat saaneet hänet uskomaan euroalueen velkakriisin ratkeamiseen.
Eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.) valaa euro-optimismia sanomalehti Irish Timesissa. Dublinissa tällä viikolla puhunut Stubb uskoo euroalueen velkakriisissä tapahtuneen niin monia myönteisiä muutoksia viime viikkoina, että ratkaisu on nyt mahdollinen.
Ennen muuta Stubb mainitsee Euroopan keskuspankin Italian- ja Espanjan-ostokset. EKP on ilmoittanut rajattomasta valtionlainojen osto-ohjelmasta, ja se on laskenut kriisimaakaksikon velkakirjojen korkoja.
Muiksi optimismin aiheiksi Stubb näkee Hollannin euromyönteisen vaalituloksen ja Saksan perustulakituomioistuimen hyväksynnän EVM:lle.
Irlantia Stubb piti merkkinä talousolojen paranemisesta, kun Irlanti on päässyt hiljalleen takaisin markkinoille. Eurooppaministeri luetteli euro-optimisminsa aiheet myös torstaina blogissaan.
Lisäksi Stubb esitti huolensa Irlannin naapurimaasta. Britannia on Stubbin mukaan vaarassa menettää vaikutuksensa sekä liittolaisuutensa esimerkiksi Suomen kanssa omalla EU-politiikallaan.
Britanniassa pohdittiin kesällä jopa kansanäänestystä maan suhteesta EU:hun.
Ympäristöministeri Ville Niinistö kehuu Metson osinkoratkaisua
Vihreiden puheenjohtaja sanoi keskustelleensa asiasta valtion omistusyhtiöistä vastaavan ministerin Heidi Hautalan (vihr.) kanssa.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) kannustaa yrityksiä käyttämään nykyistä enemmän lomautuksia irtisanomisten sijaan.
Niinistön mukaan lomautusta on käytetty viime kuukausien taantumassa vaihtoehtona vähemmän kuin vuoden 2008 taantumassa.
\- Toivoisin, että yhtiöt katsoisivat näkymiä vähän pitemmälle, ja yritetään pitää kiinni työllistävästä vaikutuksesta Suomessa, ministeri sanoi lauantaina Ylen Ykkösaamussa.
Niinistö kehui konepajayhtiö Metson vastikään tekemää päätöstä perua kaavailemansa osingot samaan aikaan kun yhtiö kertoi 630 ihmisen vähentämisestä.
\- Mielestäni oli tärkeä osoitus yhteiskuntavastuusta se, että Metso itsekin ymmärsi, että yhteiskuntavastuuta kantava yhtiö ei voi samaan aikaan jakaa ulos osinkoja, kun se joutuu tekemään uudelleenkohdennuksia toiminnassa, jossa voi tulla irtisanomisia, Niinistö sanoi.
Hän piti Metson ratkaisua askeleena oikeaan suuntaan.
\- Metso itsekin tiedosti, että näin ei voi toimia, Niinistö näki.
Oktoberfestissa vastustetaan "vilpillistä oluenlaskemista"
Oluen ystävät tungeksivat lauantaina alkavaan Oktoberfestiin Saksan Münchenissä. Litratuopposen hinta lähestyy tänä vuonna kymmentä euroa.
Maailman suurin olutjuhla Oktoberfest alkaa lauantaina Münchenissä. Samaan aikaan olutaktivistit yrittävät rajoittaa hinnannousuja vetoamalla viranomaisiin. Oluttuopposen hinta on noussut vuosikymmenessä 43 prosenttia.
Hyvät Münchenin asukkaat... palauttakaa olutkorinne.
Noin 4 000 oluen ystävän ryhmä nimeltä "vilpillisen oluenlaskemisen vastainen liitto" kerää nimiä toimittaakseen Münchenin päättäjille adressin. Ehdotuksena on hintojen pudottaminen seitsemän euron tuntumaan sekä vuosittainen 15 eurosentin hinnankorotuskatto. Tänä vuonna litran tuoppi maksaa vierailijalle 9,1-9,5 euroa.
Kaksiviikkoiseen Oktoberfestiin odotetaan yli kuutta miljoonaa kävijää. Vierasluku ei olisi ennätys, mutta juodun oluen määrässä sellainen yritetään rikkoa. Viime vuonna kurkkuihin kulahti ennennäkemättömät 7,5 miljoonaa olutlitraa.
Panimot kuitenkin pelkäävät, että ennätysyritystä uhkaa pullojen ja pullokorien loppuminen kesken. Yksi panimo on pyytänyt kaupunkilaisia pullokorien palautuksiin lehtikuulutuksella.
\- Hyvät Münchenin asukkaat... palauttakaa olutkorinne. Tarvitsemme ne, vetosi panimopäällikkö paikallisessa TZ-lehdessä.
Kaikki eivät suuntaa Oktoberfestiin hurvittelumielessä. Talouslehti Handelsblattin mukaan yritykset käyttävät tapahtumaa yhä enemmän verkostoitumiseen ja yrityssopimusten virittelyyn. Lehti yltyy antamaan pukeutumisvinkkejä Oktoberfestin liiketapaamisiin: naisten on sopiva käyttää perinteistä dirndl-mekkoa hillityllä kaula-aukolla
\- Miesten tulee välttää lenkkitossujen ja nahkahousujen yhdistämistä, neuvoo Handelsblatt.
Oktoberfest on järjestetty vuodesta 1810. Nykyisin sillä on varjofestivaalinsa ympäri maailmaa kuten Kiinassa, Yhdysvalloissa ja Brasiliassa.
Janecky luetteli Jokeri-ilmiön syyt - "Hän oli kuin isä meille"
Otakar Janecky oli Helsingissä 1990-luvun klassikko-ottelussa Jokerit-TPS. Jokeri-legendan mukaan SM-liigahistorian kohutuin maali ei syntynyt korkealla mailalla.
Otakar Janecky käväisi Suomessa, kun Jokerit avasi hänen numeroaan (#91) kantavan fanituotemyymälän. Samalla reissulla hän pääsi katsomaan 1990-luvun klassikkokohtaamista Jokerit-TPS ja sai kunnian pudottaa myös avauskiekon.
\- Puhuin tänään ystäväni kanssa ja sanoin, että tänne tuleminen on aina hienoa. Etenkin Hartwall Areenalle - ei (Helsingin) Jäähalliin, koska se on HIFK:n halli! Sielläkin oli aikanaan mukavaa (Jokerit pelasi hallissa kevääseen 1997 asti). Tänne tullessa tuntuu kuin tulisi kotiin. Ihmiset ovat aina todella mukavia, Janecky kiitteli.
Jääkiekon SM-liigaa 1990-luvulla dominoinut tshekkitähti lopetti pelaamisen 43-vuotiaana keväällä 2004. 50 ikävuotta saavuttanut mailataituri auttelee nykyään omien sanojensa mukaan ihmisiä ja yrittää nauttia elämästä.
Elämästä nauttiminen oli helppoa 1990-luvun Jokereissa. SaiPasta kaudeksi 1991-1992 Jokereihin siirtynyt Janecky voitti Helsingissä neljä Suomen mestaruutta ja oli yhdessä Teemu Selänteen ja kumppaneiden kanssa käynnistämässä suomalaista jääkiekkoa mullistanutta ”Jokeri-ilmiötä”.
\- Aina on tietenkin tärkeää, että on hyvä joukkue kasassa ja että se pysyy kasassa. Toiseksi tärkeää oli Hjallis. Jos hän ei olisi ollut täällä, joukkue ei olisi ollut täällä. Kolmas tärkeä asia oli valmentajat. Täällä oli Boris Majorovia, Curt Lundmarkia, Hannu Aravirtaa - ja etenkin Leo Äikäs. Hän oli kuin isä meille, Janecky kiittelee Jokerien monivuotista apuvalmentajaa.
\- Viime kädessä kaikki lähtee kuitenkin kannattajista. Jos on tällaiset kannattajat, se ajaa koko ajan pelaajia eteenpäin. Kun emme pelanneet niin hyvin, he auttoivat meitä ottamaan tärkeitä askeleita.
Se maali ei syntynyt korkealla mailalla
Jokeri-ilmiö paisui 1990-luvun alussa kuin pullataikina. Sen ajan Jokerit eli tietynlaisessa flow-tilassa monta vuotta, mutta Pardubicessa uransa aloittanut ja päättänyt Janecky hoksasi tämän vasta myöhemmin.
\- Kun pelaa ja elää tätä elämää, sitä ei niin noteeraa. Näitä asioita alkaa miettiä vasta lopettamisen jälkeen. Kun palaa tänne, ihmiset ovat mukavia, ja tavallaan siinä näkee, mitä on ehkä antanut hänelle joskus. Se on mukavaa.
Jokeri-ilmiö tarvitsi vastavoimansa, ja se oli 1990-luvulla TPS. Joukkueet kohtasivat SM-finaaleissa neljä kertaa peräjälkeen vuosina 1994, 1995, 1996 ja 1997. SM-liiga eli valtavan vastakkainasettelun kautta.
\- Kun miettii sitä aikaa taaksepäin, vaikuttaa, että tässä liigassa oli vain kaksi hyvää joukkuetta. TPS:ssa oli Saku Koivu, Jere Lehtinen ja ihmevalmentaja Raimo Summanen. Se oli sitä aikaa. Siitä on 15-20 vuotta aikaa, ja nykypäivänä pinnalla ovat eri joukkueet ja pelaajat. Loppukaudesta vasta nähdään, kumpi nyt on parempi, Jokerit vai TPS. Uskon tietenkin, että Jokerit on, Janecky virnistää.
Entä sitten se maali? Janecky ratkaisi Jokereille Suomen mestaruuden keväällä 1994 erittäin kyseenalaisella maalilla. TPS-maalivahti Jouni Rokaman yläpuolelta kiekon maaliin ilmasta lyönyt Janecky viittaa kintaalla puheille, että se olisi ollut korkea maila.
\- Ei mitään mahdollisuutta! Olen täysin varma! Janecky naurahti leveä virne kasvoillaan.
Nykytanssin vimmaa ja tunteen myrskyä
Oulun kaupunginteatterin pienellä näyttämöllä juuri ensi-iltansa saanut nykytanssiteos Vimmaa on kuvaus räjähdysalttiista ihmissuhdepelistä. Tunteiden ja intohimojen täyttämän teoksen koreografi on Satu Tuomisto ja musiikista vastaa Lauri Tuohimaa.
Kun nykytanssilla kuvataan vimmaista ihmissuhdepeliä ja siihen liittyviä tunteita, niin se vaatii koko työryhmältä täydellistä heittäytymistä. Yhteistyön pitää olla saumatonta kokonaisuuden ja liikekielen kanssa.
-Me teemme vahvasti yhteistyössä tätä teosta. Musiikki ja tanssi ovat täysin naimisissa keskenään, Satu Tuomisto painottaa.
Kansainvälisesti ansioituneen koreografin Satu Tuomiston teos Vimmaa käsittelee ihmissuhteiden välistä tunteiden kirjoa, aina rakkaudesta epätoivoiseen himoon.
Luomumusiikkia
Teoksen musiikista vastaava Lauri Tuohimaa tekee Vimmaa -teoksen myötä toisen musiikkikokonaisuutensa nykytanssin parissa. Tuohimaa muistetaan kitaristina muun muassa bändeistä Charon ja Maple Cross, sekä kitaristilaulajana Embrazesta. Vimma-teoksessa hän soittaa tanssijoiden keskellä livenä rytmisoittimia.
\- Satulta tuli idea, että mitä jos heitettään perinteiset jutut roskakoppaan ja tehdään pelkkää rytmiä. Sitten nakattiin rummutkin menemään ja nyt lavalla on vain öljytynnyri, ämpäri ja puutynnyri, Tuohimaa kertoo.
\- Live-musiikki tulee iholle. Katsojalle se tuntuu luissa ja ytimissä, se tapahtuu siinä hetkessä, se on aitoa ja vaikuttavaa, koreografi Satu Tuomisto sanoo.
Teoksessa myös tanssijat toimivat äänien lähteinä, osana musiikkia.
\- Tämä on kaiken kaikkiaan aika luomumusiikkia. Tässä on muun muassa ihmiskehoa, hengitystä ja naurua. Kun olen aikoinani tehnyt paljon metallimusiikkia niin huomaan, että nykytanssilla ja metallimusiikilla on paljon yhteistä. Molemmat ammentavat samasta laarista. Molemmissa mennään ääripäistä toiseen, kauneudesta rumuuteen ja välillä äärettömällä vauhdilla.
Vimmaa esitetään Oulun kaupunginteatterissa yhteensä kymmenen kertaa. Teos on esitetty jo Hollannissa ja Oulun jälkeen nykytanssimyrsky siirtyy Saksaan, Etelä-Koreaan ja Japaniin.
Sijaisvanhemmuus vaatii vahvaa itsetuntoa
Yli 10 vuotta sijaisvanhempana toiminut simpeleläinen äiti sanoo, että sijaisvanhemmilta vaaditaan vahvaa itsetuntoa. Luonteen lujuutta tarvitaan mm. sijoitettujen lasten oikeuksien puolustamiseen.
Simpeleläinen Eeva Siitonen on toiminut miehensä kanssa sijaisvanhempana vuodesta 2000 lähtien, silloin perheeseen tuli ensimmäinen sijoitettu lapsi.
\- Minä kutsun näitä lapsia haikarantuomiksi. Meille aukesi tilaisuus aloittaa sijaisvanhemmuus siitä, kun muutimme mieheni kotitilalle ja tilaa oli runsaasti.
Parhaimmillaan Eeva Siitosen perheeseen on kuulunut 3 omaa ja 3 haikarantuomaa lasta. Siitosen tytär toimii nykyään itsekin perhehoitajana eli sijaisvanhempana.
Minä kutsun näitä lapsia haikarantuomiksi.
\- Itsetunnon tulee olla tässä työssä vahva. Ongelmatilanteita tulee esimerkiksi rajojen asettamisen kanssa.
Itsetuntoa vaaditaan myös lasten puolustamisessa.
\- Tällaiset sijoitetut lapset leimataan helposti. Sijaisvanhemmalta vaaditaan ponnisteluja, jotta lapset saavat oikeudenmukaista kohtelua.
Saksan laiva kääntyi europolitiikassa
Politiikka euron pelastamiseksi on muuttunut kesän jälkeen. Merkelin hallituksen uusi linja korostaa Euroopan yhtenäisyyttä. Linjanmuutoksen takaa löytyy vahva valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble, 70, arvioi Ylen Berliinin kirjeenvaihtaja.
Ulkomaisten toimittajien tapaamiseen saapui perjantaina Berliinissä vapautuneen oloinen ja vitsaileva, viime tiistaina 70 vuotta täyttänyt Saksan valtiovarainministeri.
Runsas viikko sitten tullut Saksan perustuslakituomioistuimen vapauttava päätös EU:n väliaikaisen kriisirahaston lainmukaisuudesta antoi samalla synninpäästön koko Merkelin hallituksen Eurooppa-politiikalle. Ja oli suunnaton helpotus vaaleja kohti käyville päähallituspuolueille.
Valtiovarainministeri Schäuble sanoo muistuttaneensa aina, että yhteinen valuutta on kaikkien etu. 
\- Mutta kaikkein suurimmat edut yhteisvaluutasta koituvat silti Saksalle, hän lisäsi.
Jarrumiehestä Eurooppa-poliitikoksi
Eurooppa-politiikassa Saksa onkin muuttanut kurssiaan selvästi viime kuukausina. Entinen Euroopan jarrumies on nyt etulinjassa mukana euron pelastamistoimissa, vaikka kotimainen vastustus on koko ajan kasvanut.
Mielipidemittausten mukaan eurokriisin kyllästyttämät saksalaiset ottaisivat jopa vanhan D-markkansa takaisin.
Silti, Saksan hallitus puoltaa nyt jopa Euroopan keskuspankin EKP:n poikkeustoimia, vastoin Saksan oman Bundesbankin kantaa.   
Schäublen mukaan EKP:n ilmoittama "rajaton valtionlainojen osto-ohjelma" ei todellisuudessa ole ilman rajoja.
\- Kyllä rajattomillakin ostoilla rajansa on. Ei EKP ikuisesti ja loputtomasti valtionlainoja osta, vaan taistelee nyt ja tässä spekulantteja vastaan.
Julkinen sota rahapolitiikasta
Schäuble irtisanoutui alkuviikosta näyttävästi Saksan oman Bundesbankin rahapolitiikasta ja asettui Euroopan keskuspankin pääjohtajan Mario Draghin linjoille.
Valtiovarainministeri meni jopa niin pitkälle, että hän haukkui julkisesti EKP:n neuvostossa istuvan Saksan edustajan, eli eriävän mielipiteensä valtionlainaostoista jättäneen Bundespankin pääjohtajan Jens Weidmannin.
Weidmann jäi EKP:n neuvostossa yksin mielipiteineen, mutta suostui pysymään virassaan liittokansleri Angela Merkelin pyynnöstä.
Tulkinta kuuluukin, että virallinen Saksa ei enää vastusta EKP:n poikkeustoimia vaan on vihdoin samoilla linjoilla muiden euromaiden kanssa.
"Espanja ei tarvitse lisäapua"
Talouslehti Financial Times uutisoi perjantaina, että Espanjan hallituksen neuvottelut uudesta apupaketista EU-komission kanssa olisivat jo loppusuoralla.
Saksan valtiovarainministeri ei uutista usko, vaikka virallinen avunpyyntö onkin ehtona EKP:n julkistamille uusille tukitoimille eli lainaostoille.    
Schäuble sanoo uskovansa, ettei Espanjan sittenkään tarvitse pyytää lisäapua.
\- Espanja on oikealla tiellä eikä tarvitse uutta ohjelmaa.
Financial Timesin edustaja epäili ääneen tiedotustilaisuudessa, josko kyse onkin siitä, että Schäuble ei halua hoputtaa Espanjaa avunpyyntöön, koska hänellä on itsellään huolta Saksan parlamentin reaktiosta.
\- Nein, kuului selkeä vastaus.
Saksalla suurimmat vastuut
Espanja-kommentillaan Schäuble tietenkin rauhoittelee paitsi markkinoita, myös saksalaisia veronmaksajia. Saksalaisessa mediassa näet muistutetaan jatkuvasti maan vastuista euron pelastamisessa.
EU:n pysyvän kriisirahaston EVM:n sekä jäljellä olevan väliaikaisen kriisirahaston ERVV:n yhteenlasketusta, liki 700 miljardin euron vastuista Saksan osuus on noin kolmannes.
Lisäksi Euroopan keskuspankki on tähän mennessä käyttänyt valtionlainojen tukiostoihin jo runsaat 200 miljardia euroa. Tästäkin summasta euroalueen suurimmalle taloudelle koituu laskennallisesti myös suurimmat vastuut.
Suomen valkohäntäkauriit odotettua monimuotoisempia
Valkohäntäkauriskanta kanta on kasvanut 40 000 - 50 000 yksilöön ja levinnyt lähes koko Etelä- ja Keski-Suomeen.
Suomen valkohäntäkauriskanta on luultua monimuotoisempi.
Helsingin yliopiston tutkijoiden ja useiden metsästysseurojen yhteistyönä tekemän tutkimuksen mukaan kannan geneettinen vaihtelu on suhteellisen suurta.
Suomen valkohäntäkauriskanta on peräisin 1930-luvulla istutetusta neljästä yksilöstä, minkä vuoksi geneettisen vaihtelun on oletettu olleen vähäistä.
\- Harvoihin yksilöihin perustuvan populaation geneettisen monimuotoisuuden odotetaan olevan rajoitettu, koska emoeläimillä on vain osa alkuperäisen populaation kaikista geenivarianteista, tutkijat sanovat.
Myös pieni määrä emoeläimiä voi saada aikaan ison ja geneettisesti terveen populaation. 
Tutkimuksen tulokset osoittivat kuitenkin toista.
\- Tuloksemme tarkoittaa, että myös pieni määrä emoeläimiä voi saada aikaan ison ja geneettisesti terveen populaation, tutkija Jon Brommer sanoo.
Tutkijoiden mukaan monimuotoisuus on seurausta valkohäntäkauriin pitkästä eliniästä. Vuoden ikäisenä sukukypsäksi tuleva valkohäntäkauris voi elää lähes 20 vuotta, minkä johdosta yhdellä yksilöllä on paljon mahdollisuuksia levittää kaikkia geenimuotojaan eteenpäin.
Tutkijoiden mukaan PLOS ONE -lehdessä julkaistuja tuloksia voidaan hyödyntää muun muassa luonnonsuojelutoimien suunnittelussa.
Huippuottelu sunnuntaina - Mancini varoittaa Arsenalista
Manchester Cityn peli on hiukan takkuillut viimeisen viikon aikana. Arsenal on puolestaan nousukunnossa.
Jalkapallon Englannin valioliigassa pelataan sunnuntaina huippuottelu Manchester City - Arsenal. Cityn manageri Roberto Mancini on muistuttanut joukkuettaan Arsenalin vaarallisuudesta.
\- Uskon, että Arsenal voi taistella mestaruudesta. En tiedä ovatko he parempia kuin viime vuonna, mutta heillä on vähemmän paineita. He ovat menettäneet tärkeitä pelaajia, mutta olen varma, että he taistelevat mestaruudesta. 
\- Arsenalilla on hyviä pelaajia ja niin on meilläkin. Siitä tulee hyvä ottelu, Mancini sanoi.
City jäi viime viikonloppuna tasapeliin Stoken kanssa. Tiistaina manchesterilaiset hävisivät dramaattisen Mestarien liigan kamppailun Real Madridille.
Entinen Arsenal-pelaaja Samir Nasri loukkasi jalkansa Madridissa eikä pelaa Cityn paidassa sunnuntaina. Polvivammasta toipunut Sergio Aguero sen sijaan saattaa pelata. Myös Mario Balotellin pitäisi olla kokoonpanossa.
Arsenalin kausi on lähtenyt hyvään nousuun kahden maalittoman tasapelin jälkeen. Viikko sitten Gunners kukisti Southamptonin 6-1. Mestarien liigan Arsenal aloitti vieraissa 2-1 -voitolla Montpellieristä. Ottelu Cityä vastaan on hyvä testi lontoolaisille.
\- Se kertoo meille paljon. Isot ottelut ratkaisevat kuinka hyvin menestymme sarjassa. Joukkueessa on kova tahto ja menestysnälkä, siitä ei ole epäilystäkään, Arsenalin valmentaja Arsene Wenger sanoi.
Arsenal sai hyviä uutisia viikolla. Jack Wilshere palasi harjoituksiin yli vuoden tauon jälkeen. Kokoonpanoon häntä ei kuitenkaan odoteta vielä muutamaan viikkoon. Bacary Sagna ja Tomas Rosicky ovat myös vielä ainakin kolme viikkoa sivussa.
Poniraviharrastus kovassa kasvussa Uudellamaalla
Kilpailutoiminnassa mukana olevien nuorten poniohjastajien määrä on moninkertaistunut muutamassa vuodessa. Nykyisin poneille järjestetään ihan omia ravitapahtumiakin.
Porvoolainen 14-vuotias Ida-Maria Tammela on tullut jälleen kerran laittamaan Exas-poninsa ravikuntoon. Tarkoituksena on treenata Porvoossa lauantaina järjestettäviä paikallisraveja varten. Poniraviharrastus vie parissa kymmenessä lähdössä kilpailleen nuoren tytön vapaa-aikaa melko paljon, mutta on Tammelan mukaan sen arvoista.
\- Mä ajan neljä kertaa viikossa Exasia, silleen, että sillä on kivaa, mutta samalla pitää tehdä myös töitä. Sitten, kun menee hyvin tai onnistuu, niin se palkitsee.
Mukaan Porvoon raviradalle on tullut myös sipoolainen 11-vuotias Mats Havulehto, joka kilpailee lauantaina Seinäjoella Pomona-ponin kanssa. Havulehdolla on takana jo nelisenkymmentä ponilähtöä.
\- Pomona riehuu ihan tosi paljon, paitsi silloin, kun se on kilpailussa. Silloin se osaa keskittyä kuitenkin, kun se on sen oma juttu ja se tietää sen itse.
Uusia poniohjastajia tulee jatkuvasti lisää
Poniraviharrastajien määrä on moninkertaistunut Uudellamaalla viime vuosina. Kun vielä 2000-luvun puolivälissä ajokortin suorittaneita poniohjastajia oli vain viitisentoista, on niitä tällä hetkellä satakunta. Vuosittain poniajokortin suorittaa Uudellamaalla parikymmentä uutta harrastajaa. Koko Suomessa luku on noin 130.
Pomona riehuu ihan tosi paljon, paitsi silloin, kun se on kilpailussa. Silloin se osaa keskittyä, koska se on sen oma juttu ja se tietää sen itse.
Poniajokortin voi suorittaa 10-vuotiaana, mikä mahdollistaa kilpailuharrastuksen aloittamisen jo nuorella iällä. Poniraviharrastajien keski-ikä onkin noin 13-14 vuotta. Porvoon Hevosystävien hallituksessa istuvan Maikki Liitiäisen mukaan poniravit ovat muutenkin hyvä harrastus lapsille ja nuorille.
\- Se opettaa lapsille ja nuorille vastuuta, että hevosta ja ponia ei hoideta tuosta noin vaan toisella kädellä, vaan sen kanssa pitää joka päivä treenata.
Lisäksi nuorena aloitettu poniraviharrastus antaa hyvän pohjan jatkaa hevosohjastajaksi hieman vanhempana.
Ponit kisaavat myös omissa kilpailuissaan
Aiemmin ponilähtöjä on ajettu Suomessa vain ravien yhteydessä, mutta lajin suosion kasvun myötä viime vuosina on alettu järjestää ihan omia poniravejakin. 2000-luvun alussa tarkistettiin myös poniravien sääntöjä ja nykyisin kilpailut muistuttavatkin aivan tavallisia hevosraveja, lyhyempiä juoksumatkoja ja pienempiä rahamääriä lukuunottamatta.
Kaikkiaan omia poniravitapahtumia järjestetään 10-15 vuodessa. Uudellamaalla poniraveja ajettiin kesällä ainakin Vermossa ja Loviisassa. Harrastuksen suosio näkyy myös tapahtumakävijöiden kasvuna.
\- Nyt Porvoossa kun on paikallisravit lauantaina, niin meilläkin on kolme ponilähtöä ja ne on ihan täynnä, Liitiäinen kertoo.
Poneille järjestetään myös omia suurkilpailuja, kuten ponikuninkuusraveja. Tänä vuonna kuninkuudet tulivat Itä-Uudellemaalle, mikä saattaa nostattaa lajin suosiota entisestään. Sekä Tammela että Havulehto olivat molemmat yllättyneitä voitosta ja todella ylpeitä saavutuksestaan.
\- Tosi iso juttu, en olisi uskonut, että kuninkuus tulee meille, Tammela toteaa hymy kasvoillaan.
\- Ihan tosi iso juttu on se, että Pomona on ravikuningatar, Havulehto jatkaa tyytyväisenä.
Suuresta teollisuuspalosta räjähdysvaara Ruotsissa
Halmstadissa riehuvan tulipalon vuoksi asukkaita kehotettiin pysymään sisällä ja loitolla ikkunoista. Teollisuusalueen palossa pelkona ovat kemikaaleista aiheutuvat räjähdykset.
Eteläruotsalaisessa Halmstadin kunnassa on läpi yön sammutettu uhkaavaa teollisuuspaloa.
Vaikka palo on kaukana asutuksesta satamassa, kaikkia Halmstadin asukkaita on varoitettu voimakkaan tuulen ja kaasujen vuoksi. Tuulet ovat puhaltaneet onnettomuuspaikalta Halmstadin keskustaan päin.
Kemikaalivarastolla syttyneestä tulipalosta syntyi myös räjähdysvaara. Asukkaita kehotettiin pysymään sisällä ja kaukana ikkunoista.
Pelastuslaitoksen mukaan räjähdys voisi särkeä ikkunat kilometrin päästä. Palosta annettiin viranomaistiedote Ruotsin radiossa, mutta välitön vaara oli lauantaiaamuun mennessä ohi.
Uutistoimisto TT:n mukaan palavassa rakennuksessa säilytetään muun muassa lannoitteita.
Palo alkoi iltakymmenen aikaan perjantaina. Rakennus on ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan palamassa maan tasalle.
\- Koko yön on ollut päällä räjähdysvaara sekä pieniä räjähdyksiä, sanoo Peter Carlborg pelastustoimesta sanomalehti Expressenille.
Palossa muodostuneesta savusta saattaa olla haittaa koko lauantain, pelastuslaitos arvioi.
Kulttuurin kanssa naimisissa
Kokkolalainen Kjell Sjövall on tuttu näky konserteissa, taidenäyttelyissä ja teatterissa. Kulttuurin aktiiviharrastajan kalenteriin mahtuu vuosittain satakunta erilaista kokemisen ja näkemisen arvoista tapahtumaa. Sydäntä lähimpinä ovat Kamariorkesteri ja kaupunginteatteri.
Kjell Sjövallista tuli kulttuurin suurkuluttaja, kun hän päätti ottaa kulttuurin vaimokseen. Sen kanssa on oltava naimisissa, jotta ehtii koluta läpi kaupungin konsertit ja näytelmät.
\- Käyn katsomassa kaikkia teatteriesityksiä ja konsertteja mitä paikkakunnalta löytyy. Käyn myös esimerkiksi Vaasassa ja Helsingissä. Niillä reissuilla pitää olla yö poissa kotoa, tulee kissaa ikävä, naurahtaa Sjövall.
Mies löytää kulttuuritarjontaa sellaisistakin paikoista, joita suurempi yleisö ei ole vieläkään löytänyt. Konservatorion ilmaiset ja kaikille avoimet oppilasillat ovat Sjövallin mukaan oivia tapahtumia, mutta salit ammottavat tyhjyyttään.
\- Siellä on vain omaisia. Kerran minulta kysyttiin, onko omaisia näyttämöllä. Sanoin että on, Chopin ja Beethoven. Sieltä saa aina jotain, oppii muun muassa säveltäjistä.
**Luotto teatterissa**
Sjövall kiittelee kaupungin musiikkielämää, mutta toivoisi enemmän paikallishistoriaa koskevia teatteriesityksiä. Tämä aktiiviharrastaja luottaa tuttuun näyttelijäkaartiin.
\- Vaikka jokin näytelmä olisi minun näkökulmastani ehkä huono, menen katsomaan sen silti, sillä haluan nähdä tutut näyttelijät. Uskon, että teatteri räjäyttää vielä pankin, odotan vielä suurmenestystä!
Kaikilla ei kuitenkaan ole aikaa tai rahaa harrastaa. Viikoittain konserteissa ja näytelmissä vieraileva Sjövall ymmärtää heidänkin kantansa.
\- Liput on kalliita, ymmärrän jos pienituloinen ei uhraa 15–20 euroa noin vain. Ja sittenhän kiinnostus voi olla vaikka urheilussa.
Kekäläinen hehkuttaa Filppulaa - "Ei tarvitse miettiä, täyttääkö kriteerit"
Valtteri Filppula debytoi Jokereissa tiistain SaiPa-ottelussa. Jokerien toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen rinnastaa Valtteri Filppulan Mikko Koivuun.
Jokerit tiedotti perjantaina odotetusti, että Valtteri Filppula liittyy joukkueen vahvuuteen jääkiekkoliiga NHL:n työsulun ajaksi. Jokereilla on olemassa tarkat kriteerit NHL-apujen kohdalla, ja Detroit Red Wingsissä koko NHL-uransa pelannut Filppula täyttää niistä jokaisen.
\- Niin kauan kuin NHL:n työsulku jatkuu, kaverit hakevat töitä muualta. Valtteri Filppula on Jokerien oma kasvatti ja ihan Suomen kärkipelaajia tällä hetkellä. Otamme todella ilolla hänet vastaan, Jokerien toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen sanoo.
\- Meillä on ollut yksi tärkeä kriteeri tässä koko ajan, kun pelaajia on kartoitettu. Se on, että heiltä löytyy työmoraalia ja ammattiylpeyttä tulla tänne - nimenomaan hommiin, eikä lomalle. Valtteri Filppulasta ei tarvitse miettiä, täyttääkö hän nuo kriteerit.
Kekäläinen on ylistänyt 28-vuotiasta Filppulaa mediassa jo toimiessaan St. Louis Bluesin NHL-organisaatiossa ja erinäisissä asiantuntijatehtävissä. Viime kausi oli Filppulan läpimurto sekä NHL:ssä että Suomen maajoukkueessa kevään MM-kisoissa.
\- Hänellä on paljon kokemusta NHL:stä, ja hän on koko ajan pystynyt parantamaan siellä - nousemaan kahteen kärkiketjuun, ylivoimalle ja alivoimalle. Jokainen viime kevään MM-kisoja seurannut näki, että hän kuuluu Mikko Koivun kanssa Suomen parhaimpiin pelaajiin tällä hetkellä, kun ajatellaan maailmanlaajuisesti suomalaisia jääkiekkoilijoita, Kekäläinen lataa.
\- Hän tuo esimerkillään johtajuutta joukkueeseen. Hänellä on työtavat kunnossa ja hän on viimeisen päälle huippu-urheilija. Hän sopii varmasti erinomaisesti joukkueemme kemiaan.
Jokerien NHL-avut eivät välttämättä jää Filppulaan, joka lähti NHL:ään edellisen NHL-työsulun jälkeen kesällä 2005. Silmittömästi hankintoja ei kuitenkaan lähdetä tekemään.
\- Koko ajan on silmät ja korvat auki. Kartoitamme näitä koko ajan, mutta edellä mainituin kriteerein. Pitää olla todellakin sellainen kaveri, josta tiedämme, että tulee tänne todella tekemään töitä, haluaa olla huippukunnossa ja olla siten parhaassa mahdollisessa iskussa, kun NHL alkaa.
Tiikeri puri tunkeutujaa New Yorkin eläintarhassa
Eläintarhan johtajan mukaan itsetuhoinen mies loukkaantui vakavasti, kun siperiantiikeri äkkäsi hänet kotiaitauksestaan.
New Yorkin eläintarhassa koettiin perjantaina vakava välikohtaus miehen tunkeuduttua siperiantiikerin aitaukseen. Mies onnistui pääsemään aitojen sisäpuolelle hyppäämällä eläintarhaa kiertävästä korkeasta maisemajunasta.
Tiikeri ei tehnyt tässä välikohtauksessa mitään väärää.
Nuori mies loukkaantui vakavasti tiikerin puremista. Eläintenhoitajat saivat peloteltua tiikerin miehen kimpusta vaahtosammuttimella.
Bronxin eläintarhan johtajan mukaan mies oli itsetuhoinen. Hyökännyt urostiikeri Bashuta on vastedeskin näytteillä eikä sitä aiota lopettaa.
\- Tiikeri ei tehnyt tässä välikohtauksessa mitään väärää, johtaja Jim Breheny sanoi.
\- Jos henkilökunta ei olisi nopeasti reagoinut ja osannut toimia oikein, lopputulos olisi ollut hyvin toisenlainen, hän varoitti.
Hän vakuuttaa myös, että eläintarha on turvallinen ja perjantainen hyökkäys äärimmäisen epätodennäköinen. Maisemajuna on kiertänyt aitausten liepeillä 35 vuotta eikä kukaan ole aiemmin hypännyt sen kyydistä aitauksiin.
Bronxin eläintarhassa on näytteillä kymmenen tiikeriä, joista Bashuta oli aitausalueella tapahtumahetkellä.
Aiemmin tänä vuonna Tanskassa kuoli Kööpenhaminan eläintarhan tiikeriaitaukseen kiivennyt mies ja Saksan Kölnissä tiikerihäkin raolleen jättänyt hoitaja. Kesäkuussa Ruotsin Kolmårdenissa sudet raatelivat eläintarhan hoitajan kuoliaaksi aitauksessaan.
Kymmeniä koiria myrkytetty Moskovassa
Poliisi aloitti rikostutkinnan perjantaina, kun jopa 70 koiran kerrottiin viikon aikana kuolleen puistoihin jätettyihin myrkkyherkkupaloihin. Koiranvihaajien verkkopalstoilla vertaillaan tehokkaimpia myrkkyjä.
Moskovan poliisi on avannut rikostutkinnan kymmenien koiranomistajien ilmoitettua tällä viikolla lemmikkinsä kuolemasta. Ulkoiluttajat eivät enää uskalla suosimassaan suuressa puistoissa, jossa on sallittua pitää koira vapaana ilman hihnaa. Puistoon on ilmeisesti ripoteltu myrkytettyjä herkkupaloja.
Poliisin arvion mukaan tällä viikolla on ilmoitettu 40-70 myrkytyksestä aiheutunutta koirakuolemaa. Poliisitoimenpiteet asiassa ovat poikkeukselliset, sillä Venäjällä eläinsuojelurikoksiin puututaan varsin harvoin.
Koiraharrastajat syyttävät myrkytysaallosta eläinten vihaajia, jotka ovat verkossa hyvin järjestäytyneitä. Asialle pyhitetyillä keskustelupalstoilla "vapaaehtoisiksi" itseään kutsuvat vertailevat tehokkaimpia tapoja myrkyttää ulkoilevia koiria ja levittävät tietoa myrkyistä. Osa sivustoista on jo suljettu.
Venäjällä toimivan eläinsuojelujärjestö Virtan mukaan parin vuoden aikana Moskovan oikeus on käsitellyt yhdeksää koiranmyrkytystä, ja tapauksista yhdessä oikeus tuomitsi epäillyn.
TS: Entistä harvempi rikoksesta tuomittu menettää sotilasarvonsa
Oikeus voi harkita tapauskohtaisesti, onko sotilasarvon menettäminen kohtuutonta. Rikoksentekijä tuomitaan Suomessa ani harvoin menettämään sotilasarvonsa.
Entistä harvempi rikoksesta tuomittu menettää sotilasarvonsa, kertoo Turun Sanomat.
Rikoslain 
mukaan yli kahden vuoden tuomion saaneelta pitäisi viedä sotilasarvo, ellei se ole alhaisin mahdollinen, eli sotamies.
Sotilasarvon menettämiset ovat 
kuitenkin vähentyneet koko 2000-luvun. Vuonna 2010 
kaksikymmentä tuomittua menetti arvonsa, kun 1990-luvulla määrä oli noin sata.
Pääesikunnan mukaan vaatimus unohtuu usein syyttäjiltä.
Puolustusvoimien 
mukaan lakia pitäisi noudattaa, sillä vakavasta rikoksesta tuomittu ei ole 
sovelias sodanajan johtotehtäviin.
Oikeusministeriössä taas katsotaan, että 
pykälässä on kunniarangaistuksen piirteitä, jotka eivät sovi nykypäivään.
Elokuvateatteri oikeuteen Coloradon joukkosurmasta
Elokuvateatterin haastaneiden lakimiesten mukaan ampujan aikeet olisi voitu estää oikean pelastussuunnitelman, turvalaitteiston ja turvahenkilökunnan avulla.
Yhdysvalloissa kolme Coloradon elokuvateatteriammuskelussa haavoittunutta on haastanut teatterin omistajat oikeuteen. Kantajien mukaan Cinemark USA -yhtiö ei huolehtinut riittävän hyvin teatterin turvatoimista.
12 ihmistä kuoli ja 58 haavoittui, kun joukkosurmaaja avasi tulen Batman-elokuvan ensi-illassa Denverin esikaupungissa heinäkuussa. 24-vuotiaalle James Holmesille luettiin myöhemmin syytteet 12 murhasta ja 116 murhayrityksestä. Puolustusasianajajien mukaan Holmes kärsii mielisairaudesta ja yritti saada apua ennen joukkosurmaa.
Elokuvateatterin haastaneiden lakimiesten mukaan ampujan aikeet olisi voitu estää oikean pelastussuunnitelman, turvalaitteiston ja turvahenkilökunnan avulla.
Teatterin omistajia ei tavoitettu kommentoimaan asiaa.
Facebookissa levinnyt juhlakutsu aiheutti mellakan Hollannissa
Tapahtumaketju sai alkunsa siitä, kun 16-vuotias teinityttö kutsui Facebookissa ystäviään syntymäpäiväjuhliinsa. Harenin kylässä asuva tyttö unohti merkitä juhlat yksityistapahtumaksi ja juhlakutsu lähti leviämään Facebookissa.
Poliisi on pidättänyt ainakin neljä ihmistä hollantilaisessa Harenin kylässä eilen perjantaina puhjenneessa mellakassa. Laajalle levinneestä Facebook-juhlakutsusta alkunsa saaneissa levottomuuksissa loukkaantui vakavasti kaksi ihmistä ja lievemmin ainakin neljä. Poliisi joutui käyttämään kyynelkaasua ihmisten taltuttamiseksi.
Mellakka sai alkunsa, kun 16-vuotias teinityttö kutsui Facebookissa ystäviään syntymäpäiväjuhliinsa. Harenissa asuva tyttö unohti kuitenkin merkitä juhlat yksityistapahtumaksi ja juhlakutsu lähti leviämään Facebookissa.
Tapahtumasta syntyi valtava ilmiö. Sille on perustettu useita nettisivuja, joissa tapahtumaa on verrattu Project X -nimiseen amerikkalaiseen elokuvaan. Elokuvassa kotijuhlat riistäytyvät käsistä.
Hollannin yleisradioyhtiö NOSin mukaan Hareniin oli saapunut jopa 4 000 ihmistä, joista suurin osa on nuoria. Groningenin kaupungin lähellä sijaitsevassa kylässä asuu 18 000 ihmistä.
Juhlavieraat heittelivät poliisia kivillä, pulloilla, polkupyörillä ja kukkaruukuilla. Hollantilasen De Telegraaf -lehden mukaan nuoriso myös työnsi autoja kumoon, rikkoi ikkunoita ja ryösteli liikkeitä.
Juhlia alun perin järjestänyt tyttö oli itse paennut kotoaan aiemmin päivällä.
Samantyyppisiä tapauksia, joissa juhlat ovat riistäytyneet käsistä on nähty esimerkiksi Saksassa, Australiassa ja Yhdysvalloissa.
Teksasin cheerleaderit saavat jatkaa raamatunlauseiden parissa
Raamatunlauseiden ja muiden uskonnollisten tekstien käyttäminen cheerleaderien banderolleissa jalkapallo-otteluissa on perinne Kountzessa. Julisteissa on voitu esimerkiksi kiittää Jumalaa voitosta.
Yhdysvalloissa Teksasissa lukiolaischeerleaderit ovat saaneet oikeudelta luvan jatkaa raamatunlauseiden käyttämistä julisteissaan. Teksasilainen tuomari päätti asiasta sen jälkeen, kun kirkon ja valtion eroa ajava järjestö oli valittanut käytännöstä koulun tapahtumissa.
Tapaus on viimeisin käänne keskustelussa uskonnon ja julkisten koulujen suhteesta.
Raamatunlauseiden ja muiden uskonnollisten tekstien käyttäminen cheerleaderien banderolleissa jalkapallo-otteluissa on perinne Kountzessa, joka on 2 100 asukkaan pikkukaupunki Houstonin koillispuolella. Julisteissa on voitu esimerkiksi kiittää Jumalaa voitosta.
Kiista sai alkunsa, kun kirkon ja valtion eroa ajava järjestö valitti julisteista koulun rehtorille. Wisconsinissa päämajaansa pitävä Freedom From Religion -järjestö kertoi toimivansa asiassa huolestuneen Kountzen asukkaan puolesta. Järjestön mukaan uskonnollisia viestejä ei lain mukaan saisi sallia julkisen koulun liikuntatapahtumissa.
Koulun rehtori määräsi julisteet käyttökieltoon, vaikka sanookin olevansa järjestön kanssa eri mieltä.
Cheerleaderien asiaa ajamaan ryhtynyt kristillinen Liberty Institute -järjestö taas katsoo, että kiistassa on kyse oppilaiden sananvapauden kahlitsemisesta ja heidän uskonnollisten oikeuksiensa suojelusta. Järjestö sanoo ajavansa asiaa niin pitkään kuin on tarvis.
Norsunluurannikolla taas iskuja armeijaa vastaan
Kireää poliittista tilannetta heijastavat iskut olivat ensimmäiset sitten elokuun, jolloin turvallisuusjoukkoja vastaan hyökättiin lähes päivittäin.
Länsi-Afrikassa Norsunluurannikolla ainakin 10 ihmistä on kuollut iskuissa armeijan ja poliisin kohteisiin. Hyökkäykset tehtiin maan suurimmassa kaupungissa Abidjanissa ja maan Ghanan vastaisella rajalla.
Kireää poliittista tilannetta heijastavat iskut olivat ensimmäiset sitten elokuun, jolloin turvallisuusjoukkoja vastaan hyökättiin lähes päivittäin.
Hallitus on syyttänyt hyökkäyksistä entisen presidentin Laurent Gbagbon tukijoita. Gbagbon liittolaiset ovat kiistäneet syytökset ja sanovat puolestaan hallituksen käyttävän levottomuuksia tekosyynä hyökkäykselle oppositiota vastaan.
Tämänkertaiset väkivaltaisuudet alkoivat perjantain vastaisena yönä Noen rajakaupungissa, jossa kohteena oli Norsunluurannikon puolustusministerin mukaan rajanylityspaikka. Ministeri Paul Koffi Koffin mukaan hyökkääjät tulivat naapurimaan Ghanan puolelta ja viisi heistä kuoli tulitaistelussa, osa pakeni takaisin Ghanaan.
Abidjanissa hyökättiin kahdelle poliisiasemalle ja santarmeja vastaan.
Norsunluurannikon ja Ghanan välit kiristyneet
Norsunluurannikko sulki perjantaina illalla koko Ghanan vastaisen rajansa. Naapurusten suhteet ovat kiristyneet sen jälkeen kun iso joukko Gbagbon hallinnon jäseniä pakeni Ghanaan vuoden 2011 vallanvaihdon jälkeen.
Ghana on yrittänyt torjua syytöksiä, joiden mukaan se antaisi Gbagbolle lojaalien voimien suunnitella Ghanassa hyökkäyksiä kotimaahansa. Ghanan viranomaiset pidättivät aiemmin tällä viikolla kolme miestä, joiden kerrottiin yrittäneen ostaa aseita vallankaappausyritystä varten.
Norsunluurannikon toissa vuoden presidentinvaalit johtivat selkkaukseen, kun istuva presidentti Laurent Gbagbo kieltäytyi tunnustamasta hävinneensä presidentinvaalit Alassane Ouattaralle. Seuranneiden taistelujen aikana noin 3 000 ihmistä kuoli.
Gbagbo otettiin lopulta kiinni ja luovutettiin Haagiin kansainväliselle rikostuomioistuimelle, jossa hän odottaa oikeudenkäyntiä syytettynä rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Mitt Romneyn vaimon lentokone teki hätälaskun
Romneyn kampanjatiedottajan mukaan kone laskeutui turvallisesti, eikä kukaan loukkaantunut.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkaan Mitt Romneyn vaimon lentokone on tehnyt hätälaskun Coloradoon. Kone joutui laskeutumaan, kun matkustamo oli täyttynyt savusta.
Romneyn kampanjatiedottajan mukaan kone laskeutui turvallisesti, eikä kukaan loukkaantunut.
Ann Romneya kuljettanut vuokrakone oli matkalla kohti Yhdysvaltain länsirannikkoa. Mitt Romney taas on parhaillaan kampanjoimassa Nevadassa.
Mielenosoittajat hyökkäsivät islamisteja vastaan Libyassa
Islamisteja vastaan suunnattu hyökkäys sai alkunsa noin 30 000 ihmisen kokoontumisesta. Aseelliset islamistitaistelijat ovat pelottaneet libyalaisia.
Libyassa Benghazin kaupungissa sadat mielenosoittajat ovat tunkeutuneet islamistisen salafistipuolueen päämajaan. Mielenosoittajat ajoivat salafistit ulos tukikohdastaan ja sytyttivät rakennuksen tuleen.
Vallattuaan radikaalin Ansar al-Sharia -ryhmän tukikohdan, mielenosoittajat jatkoivat matkaansa toisen islamistisen ääriliikkeen päämajaan. Siellä aseistautuneet islamistit avasivat tulen pääasiassa aseettomia mielenosoittajia vastaan. Useita ihmisiä loukkaantui ja vahvistamattomien tietojen mukaan kolme kuoli.
Poliisi ja armeija olivat mukana tukemassa protestoijia.
Islamisteja vastaan suunnattu hyökkäys sai alkunsa noin 30 000 ihmisen joukkokokoontumisesta. Benghazin asukkaat ovat olleet viime päivinä raivoissaan islamistitaistelijoille.
Ansar al-Sharia -salafistiryhmän on epäilty olleen osallisena Yhdysvaltain Libyan-konsulaattiin syyskuun 11. päivänä tehtyyn iskuun, jossa sai surmansa Yhdysvaltain Libyan suurlähettiläs.
Monet libyalaiset ovat olleet huolissaan aseellisista islamistitaistelijoista, jotka osaltaan viime vuonna olivat kukistamassa vihattua Muammar Gaddafin hallintoa. Gaddafin surman jälkeen ääriryhmittymät kieltäytyivät luopumasta aseistaan ja alistumasta hallituksen komentoon. Monin paikoin Libyaa nämä ryhmät ovat itse asiassa paremmin varustautuneita kuin maan virallinen armeija.
Varsinkin Ansar al-Sharian radikaali islamin tulkinta ja sen vastustajien kovakourainen kohtelu on synnyttänyt vihaa järjestöä kohtaan.
Libyan väliaikaishallitusta on painostettu, että se hajottaisi aseelliset ääriryhmittymät. Benghazissa tämä näyttää ainakin osin onnistuneen - yhdessä vallatussa tukikohdassa puhunut armeijan kenraali Naji oli tyytyväinen.
\- Vallankumouksellisten ja kansan avulla valtaamme myös muut tukikohdat, kenraali Naji vakuutti.
Osa valtauksista sujui illan ja yön kuluessa suhteellisen rauhanomaisesti islamistitaistelijoiden poistuttua aseineen paikalta.
Poliisi piiritti taljajousella varustettua miestä Iisalmessa
Erityisen vaarallisen tilanteesta teki se, että vuonna 1968 syntyneellä miehellä oli hallussaan taljajousi ja metsästysnuolia.
Pohjois-Savossa Iisalmessa oli perjantai-iltana uhkaava piiritystilanne. Poliisi piiritti naisen ja pienen lapsen pahoinpidellyttä keski-ikäistä miestä noin puolen tunnin, kunnes mies saatiin kiinni piiritetyn asunnon ulkopuolelta.
Noin kahdeksan aikaan illalla alkaneessa poliisioperaatiossa oli mukana kolme Pohjois-Savon poliisin yksikköä ja liikkuvan poliisin yksiköitä.
Poliisin mukaan erityisen vaarallisen tilanteesta teki se, että vuonna 1968 syntyneellä miehellä oli hallussaan taljajousi ja metsästysnuolia. Jousi vastaa voimakkuudeltaan keskitehoista metsästyskivääriä.
Mies oli ennen kiinniottoa hylännyt taljajousen ja nuolet lähistölle, mistä poliisi löysi ne.
Pohjois-Savon poliisilaitoksen yleishallintokomisarion Jyrki Haapalan mukaan tilanne olisi kehittynyt erittäin vakavaksi, jos mies olisi halunnut käyttää taljajousta poliisia vastaan.
\- Tällaisen hengenvaarallisen aseen hallussapito ei vaadi Suomessa tällä hetkellä mitään lupaa, Haapala huomauttaa.
Pahoinpidelty nainen ja 1-vuotias lapsi pääsivät asunnosta pois jo ennen poliisin tuloa. Nainen teki itse poliisille hälytyksen miehestä.
Poliisi tutkii tapausta naisen osalta törkeänä pahoinpitelynä ja lapsen osalta pahoinpitelynä. Poliisi takavarikoi taljajousen ja metsästysnuolet.
Autoilla on tänään vapaapäivä
Auton kotiin jättämistä kannustavaa päivää vietetään joka syksy. Nyt päivä on kokenut nimenmuutoksen.
Aiemmin nimellä Autoton päivä tunnetun teemapäivän nimi on muutettu Auton vapaapäiväksi. Auton vapaapäivää vietetään tänään lauantaina.
Auton vapaapäivän tarkoituksena on saada ihmiset miettimään omaa liikkumistaan ja vaihtoehtoisia liikkumistapoja autoilulle.
Auton vapaapäivä on osa kansainvälistä Liikkujan viikkoa. Ensimmäisen kerran autojen käytön välttämiseen kehottavia päiviä vietettiin 1970-luvun öljykriisin aikana.
Presidenttiehdokas Mitt Romneyn veroprosentti oli 14,1
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokasta Mitt Romney'ta on arvosteltu verotietojen salailusta. Perjantaina kampanjatiimi julkisti lukuja,
Kampanjatiimi on julkistanut republikaanien presidenttiehdokkaan Mitt Romneyn viime vuoden verotiedot.
Monimiljonääri Romneyn tulot olivat lähes 13,7 miljoonaa dollaria. Hän maksoi niistä veroa 1,9 miljoonaa, joten veroprosentiksi tuli 14,1. Suurin osa Romneyn tuloista on kertynyt sijoituksista.
Tiedot tuotiin julki, koska demokraatit ovat arvostelleet Romney'ta verotietojen salailusta. Demokraatit ovat epäilleet Romneyn maksaneen huomattavan vähän veroja. Romney'ta on vaadittu paljastamaan myös aikaisempien vuosien verotietojaan.      
Kalansavustamo tuhoutui tulipalossa Turussa
Palo levisi kalansavustamosta ympäristöön.
Turun Kakskerrassa Hinttisten saaren kaakkoiskulmassa paloi perjantai-iltana kalansavustamo, laituri ja sata neliötä maastoa. Palo sai alkunsa kalansavustamosta ja levisi siitä ympäristöön, päivystävä palomestari kertoo. Palokunta sai hälytyksen paikalle hieman ennen iltakymmentä.
Sammutustöitä hankaloitti se, että palopaikkaan oli hankalaa päästä pimeällä. Apuun tulivat myös meripelastusalus Arvinsilmä ja pelastuslaitoksen sammutusalukset Turusta ja Paraisilta.
Puoli kahdentoista aikaan palo oli saatu jo hallintaan. Päivystävä palomestari arvioi, että jälkisammutustyöt jatkuvat pitkään yöhön.
Georgian skandaalivideoiden kuvaaja: "Halusin kidutuksen loppuvan vankiloissa"
Georgian vankiloissa tapahtuneet julmuudet kuvannut vartija kiistää olleensa opposition asialla. Vartija on paennut Belgiaan, josta hän sanoo hakevansa turvapaikkaa.
Vankilaskandaalin Georgiassa aiheuttaneet videot kuvannut entinen vartija sanoo paljastaneensa nauhat, jotta kiduttaminen loppuisi vankiloissa.
Uutistoimisto AFP:lle Brysselissä puhunut Vladimir Bedukadze kertoo halunneensa tuoda vankiloiden julmuudet kansalaisten tietoon. Georgialaisilla televisiokanavilla esitetyissä nauhotteissa näkyi, kuinka vankeja pahoinpideltiin, kidutettiin ja heille tehtiin seksuaalista väkivaltaa. 
35-vuotias Bedukadze sanoo alkaneensa kuvata vankien julmaa kohtelua vuonna 2010 ja jatkaneensa kuvaamista siihen asti, kunnes hän irtisanoutui aiemmin tänä vuonna.
Entisestä vartijasta on annettu Georgiassa pidätysmääräys. Bedukadze sanoo hakevansa turvapaikkaa Brysselissä. Hän kiistää, että nauhojen julkaisuilla olisi poliittinen motiivi. Presidentti Mikhail Saakashvilin valtapuolue on pitänyt videoita hallituksen vastustajien provokaationa.
Skandaali voi kääntää poliittiset voimasuhteet
Vankiloissa paljastuneista raakuuksista alkaneet mielenosoitukset jatkuivat Georgiassa perjantaina neljättä päivää. Protestit olivat kuitenkin aiempia päiviä pienempiä. Pääkaupunki Tbilisisssä mielenosoitukseen kokoontui noin 500 ihmistä.
Vankilaskandaalilla voi olla suuret vaikutukset Georgian poliittisiin voimasuhteisiin. Asiantuntijoiden mukaan vankiloissa tapahtuneet väkivaltaisuudet uhkaavat predentti Mikhail Saakashvilin valtapuolueen mahdollisuuksia lokakuussa järjestettävissä parlamenttivaaleissa.
Vielä ennen skandaalia miljardööri Bidzina Ivanishvilin johtama oppositiokoalitio oli kannatuksessa 20 prosenttia Saakashvilin puolueen takana, mutta viime päivinä tilanteen arvioidaan tasoittuneen.
Presidentti Saakashvili on pyrkinyt paikkaamaan tilannetta muun muassa erottamalla kaksi ministeriä.  
Puurakennus tuhoutui tulipalossa Isojoella
Asukas pääsi pelastautumaan rakennuksesta.
Sataneliöinen varasto- ja asuinrakennus on palanut pahoin Etelä-Pohjanmaan Isojoella. Palokunta hälytettiin paikalle kymmeneltä perjantai-iltana.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Asukas pääsi pelastautumaan rakennuksesta omin avuin.
Päivystävän palomestarin mukaan puurakennuksesta tuhoutui täysin noin 70 neliötä. Asunto säilyi, mutta se kärsi palossa mittavia vahinkoja.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Jälkisammutustyöt jatkuivat yhdentoista aikaan illalla.
Suikkanen ei lähde torille miehiä ostelemaan 
Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen otti tyynesti vastaan joukkueen kolmannen perättäistappion. HIFK oli Pelicansia niukasti parempi 2-1-jatkoaikamaalilla. 
Suikkanen korosti, ettei Pelicans lähde ostamaan uusia pelaajia, vaikka joukkueen loukkaantumislista alkaa olla mittava.   
\- Jonkun niin sanottu epäonni on aina jonkun muun onni. Silloinhan mitataan sitä miestä,
että onko hän valmis ottamaan jonkun toisen paikan. Onhan sitä kautta historian
nähty miehiä, jotka ovat näyttäneet. Kun ovat kerran saaneet paikan, he ovat
sen myös ottaneet, Suikkanen opasti.  
\- Nythän se on näiden miesten paikka näyttää, että ovatko he
SM-liigakiekkoilijoita vai eivät, Suikkanen sanoi Peliitoista apuun
hälytetyistä Janne Ritamäestä ja Antti Iivarista.
\- Ei meillä ole paniikkia tai hätää. Eikä 
me tänne mitään Malkineita pystytä haalaamaan. Ja sitten jos ostat tuolta
jonkun, joka ei ole vielä pelannut yhtään, niin auttako se meitä?  
\- Totta kai jos me tiedettäisiin, että tänne
tulisi joku huippumies koko vuodeksi, niin kiljuenhan me se tänne otettaisiin, myönsi Pelicans-piiskuri.
**Jari Haapala, Lahti**
Yksi suomalainen pääsi Maj Lind -pianokilpailun finaaliin
Suomalainen Johannes Piirto esiintyy viidentenä sunnuntain finaalissa.
Maj Lind -pianokilpailun kuusi finalistia on valittu. Ainoana suomalaisena kamarimusiikkifinaaliin jatkaa 18-vuotias Johannes Piirto. Lisäksi jatkoon valittiin japanilainen Shinnosuke Inugai, puolalainen Oskar Jezior, venäläinen Sergei Redkin, kiinalainen Gehui Xu ja ukrainalainen Denis Zhdanov.
Finaali käynnistyy sunnuntaina kello 16, ja sen radiolähetys alkaa kello 19.03 Yle Radio 1:llä. Suomalainen Piirto esiintyy finalisteista viidentenä.
Orkesterifinaalit järjestetään ensi viikon keskiviikkona ja torstaina. Pianokilpailun palkinnot jaetaan torstai-iltana.
Nuorille pianisteille suunnattu Maj Lind –pianokilpailu on järjestetty Suomessa vuodesta 1945 lähtien. Vuonna 2002 kilpailu muuttui kansainväliseksi.
Pelicansille kolmas perättäistappio - Töykkälä HIFK-sankari
Pelicans ja HIFK nuhjasivat tasaisen kamppailun SM-liigassa. Ratkaisijaksi nousi IFK-hyökkääjä Jon Töykkälä, joka upotti pussinokkien pyristelyt jatkoajalla.
**Ennakko:**
Kahden alkukauden alisuorittajan kamppailua sävytti viime kauden nujakka
Isku Areenalla. Nähtäisiinkö nytkin turhan kuuma ottelu?
Poissaolot olivat molemmilla ryhmillä merkittävät, kun HIFK-pelaajia oli
vielä pelikiellossa ja lahtelaisilta Lee Goren sekä Joni Isomäki joutuivat
edellisessä Ilves-ottelussa yli kuukaudeksi sairastuvalle. 
**Ratkaisut:**
Avausmaali syntyi Timo Pärssisen keskialueen kiekonmenetyksen jälkeen.
Kyle Klubentanz nappasi kiekon lahtelaiselta ja syötti Roope Talajan
karkumatkalle. Tämä iski kiekon ohi Pelicans-vahti Joonas Kuuselan.
Toisessa erässä vierailijat veivät peliä, mutta Pelicansin maalilla
Joonas Kuusela piti isännät torjunnoillaan mukana pelissä. 
Helsinkiläiset passivoituivat kolmannessa ja Pelicans haki vimmatusti
tasoitusta. Sen iski kokenut Jan Latvala 23 sekuntia ennen täyttä aikaa. Keikko
pomppi erikoisesti päädystä ja Smolenak tarjoili Latvalalle vetopaikan.
Liigapeliennätyksiä joka ilta paranteleva Lahti-ikoni tälläsi verkot tiukoiksi.
Jatkoajalla parhaat paikat siunaantuivat lahtelaisille, mutta Joni
Töykkälä veivasi vieraille voiton, kun aikaa pelikellossa oli enää 1.03. Näin
lahtelaisilta puuttuu edelleenkin täysi pistepotti neljän kierroksen jälkeen.
HIFK paransi paljon edellisestä Ilves -ottelusta, mutta päästi pelin
turhaan hetkeksi käsistään päätöserässä.
Pelicans tuli siis kamppailuun mukaan kolmannessa. Kaksi ensimmäistä
erää maalivahti Joonas Kuusela piti ryhmäänsä mukana menossa, sillä
lahtelaisten peli oli niissä vielä melko sekavaa.
Tommi Paakolanvaaralla oli toki niissäkin kolme tekopaikkaa, mutta mies
ei saanut kauden maalitiliään auki, vaikka pääsi yrittämään rankkaristakin.
Tunteet ottelussa pysyivät tällä kertaa hyvin kurissa.
**Kommentit:**
**_Arttu Luttinen HIFK: _**
\- Pelasimme turhan varovaisesti kolmannessa erässä, mutta tämä oli hyvä parannus
viime pelistä. 
\- Helsingistä tuli sillä hetkellä paras tarjous. Lahti oli kyllä
varteenotettava vaihtoehto, mutta HIFK:ssa on paljon kavereita, joiden kanssa
olen pelannut jo junnuikäisenä, joten palasin pääkaupunkisedulle, totesi Luttinen
siirtymisestään Lahdesta.
\- Paljon saan vastuuta edelleen. Toki kenttiä haetaan vielä, kun
pelaajia on poissa. 
\- Ilvestä vastaan on kasvojen pesun paikka ja ajatukset siirtyvät
pikaisesti siihen peliin.
**Jari Haapala, Lahti**
Tutkimus: Suomalaiset prostituoitujen suurin asiakasryhmä Tallinnassa
Virossa tehdyn selvityksen mukaan suomalaiset ovat prostituoitujen suurin asiakasryhmä Tallinnassa. Suomalaisten jälkeen palveluita käyttävät eniten virolaiset ja ruotsalaiset.
Virossa julkaistun tutkimuksen mukaan suomalaiset ovat prostituoitujen suurin asiakasryhmä Tallinnassa.
Terveyden edistämisen instituutin raporttiin haastateltiin viime vuonna 210 prostituoitua ja suurimmalla osalla heistä oli ollut suomalaisia asiakkaita. Suomalaisten jälkeen eniten prostituoitujen palveluita Tallinnassa ostavat virolaiset ja ruotsalaiset.
Selvityksestä kirjoittaa Postimees-lehti.
Valtaosalla haastatelluista eli 172:lla prostituoidulla oli ollut kuluneen vuoden aikana suomalaisia asiakkaita. Vastaavasti 149:llä oli ollut virolaisia, 134:llä ruotsalaisia, 64:llä englantilaisia ja 39:llä italialaisia asiakkaita vuoden aikana.
Yli puolet prostituoiduista saanut sukupuolitaudin
Terveyden edistämisen instituutin tutkimuksen päätarkoituksena oli selvittää Tallinnassa toimivien prostituoitujen terveydentilaa. Puolella haastatelluista oli todettu viimeisen vuoden aikana jokin sukupuolitauti. Yleisin sukupuolitauti oli klamydia, joka oli diagnosoitu noin neljänneksellä vastaajista.
Tutkimukseen haastatelluille tehtiin hiv-testi ja heistä kuusi prosenttia osoittautui viruksen kantajiksi. Valtaosa hiv-positiivista oli käyttänyt huumeita suonensisäisesti.
Lähes kaikki prostituoidut sanoivat käyttävänsä asiakkaidensa kanssa kondomia.     
JYP keulille - Dufvalta viiltävä analyysi tappiopelistä
JYP kaatoi Lukon maalein 5-3 ja nousi kolmella pisteellä sarjakärkeen. Risto Dufvan luotsaama Lukko tippui tappion myötä hännänhuipuksi. 
_**Ratkaisut:**_
Vauhdikkaan
avauserän alkua hallitsi JYP ja loppua Lukko. Siitä kertovat myös 1-1 -lukemat
ensimmäisen 20 minuutin jälkeen. Maalintekijöinä avauserässä kunnostautuivat
ensin JYPin Kristian Näkyvä ja sitten Lukon Teemu Nurmi.
Toisessa
erässä nähtiin, kuinka nopeasti jääkiekko-ottelun suunta voi muuttua. Jarkko
Kauvosaaren vietyä Lukon johtoon ajassa 28.06 tasoitti JYP ottelun vain
minuutin ja sekunnin kuluttua. Maalintekijänä kunnostautui JYPin tehomies ja
ottelun parhaaksi palkittu Ramzi Abid. Ja vain puolitoista minuuttia myöhemmin
JYP siirtyi 3-2 –johtoon Matias Myttysen maalilla. Maali oli Myttyselle
ensimmäinen JYP-paidassa. Toisen erän maalitalkoot päätti Lukon Janne Keränen,
joten kolmanteen erään siirryttiin tasalukemissa 3-3.
Kolmas erän
oli jatkoa ottelun luonteelle; tasainen, vauhdikas ja jännittävä. Kotiyleisö
pääsi juhlimaan ottelun voittomaalia ajassa 49.54, kun Jonne Virtanen pääsi
sivaltamaan Lukko-maalin edustalta.
_**Kommentit:**_
\- Ihan hyvä
peli meiltä tänään. Alkuun tuli vähän jäähyjä, itselläni se rikkoo vähän peliä,
kun en pelaa yli- enkä alivoimaa. Parempaan päin mennään koko ajan, niin kuin
pitääkin. Pääasia että voitettiin, myhäili JYPin Jonne Virtanen.
Ottelun
loppuhetkillä JYPin Kristian Näkyvä sai kahden minuutin rangaistuksen
ryntäyksestä, samalla Lukko otti Petri Vehasen pois maalilta, joten vierailijat
yrittivät tasoitusta kahden miehen ylivoimalla. JYPin Olli Sipiläinen pääsi
kuitenkin karkaamaan Lukko-pelaajilta ja iskemään loppulukemat 5-3 tyhjään
Lukko-maaliin.
\- Meidän
kannalta tässä on kiireellinen prosessi menossa, toki tässä ottelussa oli
paljon hyviä asioita. Oikeastaan olen tyytyväinen kaikkeen muuhun paitsi JYPin
viiteen maaliin ja meidän nollaan pisteeseen, analysoi ottelun jälkeen Lukon
päävalmentaja Risto Dufva.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Alex Ferguson kirjoitti kirjeen ManU-faneille
Manchester Unitedin manageri Alex Ferguson vetosi joukkueen kannattajiin Liverpool-ottelun alla.
Ferguson kirjoitti ManU-faneille kirjeen, jossa hän toivoi heidän unohtavan vihanpidon Liverpoolia kohtaan ainakin tulevan sunnuntaisen ottelun ajaksi. Hän toivoo fanien kunnioittavan Hillsborough'n katsomokatastrofissa menehtyneiden 96 Liverpool-fanin muistoa.
\- Kilpailuasetelma Liverpoolin kanssa ei voi perustua henkilökohtaiseen vihaan. Vain kymmenen päivää sitten saimme kuulla ruman totuuden näiden 96 fanin kuolemasta. Meidän mahtava seuramme seisoo naapurimme Liverpoolin tukena, kun muistamme tätä menetystä, Sir Alex Ferguson kirjoitti.
Kyseinen valioliigakamppailu on Liverpoolin ensimmäinen kotiottelu katastrofin tutkintamateriaalin julkistamisen jälkeen. Ainakin kaksi Unitedin faniryhmää on ollut Fergusonin kanssa samoilla linjoilla. Ne vetoavat faneihin, etteivät nämä laulaisi Hillsborough'n tapahtumiin viittaavia lauluja ottelussa.
[Uutinen aiheesta ja kirje kokonaisuudessaan BBC:n sivuilla](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/19681043)
NHL:n paras maalintekijä matkalla Sveitsiin
NHL:n tähtihyökkääjä Steven Stamkos on sveitsiläislähteiden mukaan Luganon kiikarissa. 
Tampa Bayn maalikone Steven Stamkos on keskustellut siirrosta Sveitsiin NHL:n työsulun ajaksi.
22-vuotiaan Stamkosin vakuutusmaksut olisivat arvioiden mukaan noin 60 000 euroa kuukaudessa.  
Viime vuonna maaliahne kanadalainen takoi taalaliigan 82 ottelussa hurjat 60 täysosumaa. 
Aiemmin Lugano teki pelisopimuksen Anaheimin NHL-puolustaja Luca Sbisan kanssa. 
Janecky sytytti Jokerit - TPS "totaalityrmättiin"
Jokerit tarjosi kotiavauksessaan makeaa mahan täydeltä kannattajilleen. TPS jäi jalkoihin heti kättelyssä.
Jokerien kannattajien tekemä jättimäinen tifo ja
Jokerit-legenda Otakar Janeckyn läsnäolo herättivät Jokerit jääkiekon
SM-liigakauteen 2012-2013. Kaksi ensimmäistä otteluaan selkeästi hävinnyt
Jokerit karisti TPS:n jaloistaan jo avauserässä ja voitti 5-1.
\- Pelasimme hyvän ensimmäisen ja kolmannen erän. Varsinkin
nuoriso-osastomme näytti esimerkkiä hienosti alusta asti. He tulivat otteluun
energisinä ja ennakkoluulottomina, ja tekivät tavallaan tempon tuohon otteluun,
Jokerien toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen kiitteli.
Avauserää värittivät TPS-puolustuksen karkeat kiekolliset
virheet ja Jokerien juniorien esiinmarssi. Jokerit iski kovalla prosentilla
paikoistaan sisään, ja ajassa 16.23 lukemat olivat jo 4-0. Tässä vaiheessa TPS
vaihtoi Atte Engrenin tilalle maalilleen Antero Niittymäen.
Jokerien nelosketjussa sekä 19-vuotias Matti Lamberg että
17-vuotias Saku Salminen tekivät avauserässä ensimmäisen maalinsa SM-liigassa.
Lamberg iski 1-0-maalin Salmisen namupassista ja Salminen 4-0-maalin Lambergin
ylösnousun jälkeen irtokiekosta. Myös Henri Heino sai syöttöpisteen molempiin
osumiin.
\- Tämä on parasta mahdollista oppia ja kokemusta heille, kun
he saavat loukkaantumisten myötä näitä tilaisuuksia. Tällä tavalla näitä
pelipaikkoja ja lisää jääaikaa ansaitaan. Olemme tehneet tien selväksi näille
nuorille pelaajille - sitä saa, mitä ansaitsee. Lamberg ja Salminen näyttivät
tänään, ja varmasti on lisää luvassa, Kekäläinen vakuutti.
Tifo säväytti
Lambergin osuma syntyi ajssa 4.29, ja jo minuutti ja 20
sekuntia myöhemmin lukemat olivat 2-0 Steve Mosesin hyödynnettyä Timo Seppäsen
karmean kiekonmenetyksen. Markus Nordlundin soolomaalista (3-0 ajassa 15.05) ei
puolestaan kulunut kuin minuutti ja 18 sekuntia ennen Salmisen onnistumista. 
Toiseen erään TPS nosti karvaustaan, mikä tuotti Jokerien
puolustajille ajoittaisia ongelmia. Ottelu tasoittui merkittävästi, mutta Brian
Willsien upea ylivoimamaali oli laiha lohtu TPS:lle. Henri Heino (1+2) sinetöi
loppulukemat Lambergin (1+2) ja Kilpeläisen syötöistä näyttävällä maalilla.
\- Meillä on hyvä, pitkä kotimatka edessä, ja käydään asiat
läpi henkilökohtaisesti pelaajaa kohden. Olimme ihan sukkasillaan.
Totaalityrmäys siihen ensimmäiseen erään. Sen jälkeen peli oli taputeltu,
TPS-luotsi Pekka Virta niputti.
\- Jos ei uskalla pelata jääkiekkoa isossa hallissa, sen
seurauksena tulee varmasti virheitä. Siitä oli nyt varmasti kyse. Toisessa
erässä näimme, että tässä joukkueessa on myös osaamista. Iso asia on nyt, miksi
alku oli tuollainen. Se täytyy käydä läpi.
Jokerien kannattajat miehittivät eteläpäädyn tupaten täyteen
ja pääsivät juhlimaan koko rahan edestä. Kannattajien tekemä tifo oli
SM-liigahistorian suurin. Paloturvalliset materiaalit tilattiin Saksasta.
Opel kosii Saksassa ostajia auton palautusoikeudella
Tyytymätön saa viedä auton takaisin, kunhan sillä ei ole ajettu yli kuukautta ja 3 000 kilometriä.
Vaikeuksissa oleva autonvalmistaja Opel kokeilee auton palautusoikeutta myynnin edistämiseksi. Auton saa palauttaa 30 päivän ajan, jos siinä ei ole vaurioita ja ajokilometrit ovat alle 3 000 kilometriä.
Täysin ilmaista auton kokeileminen ei ole, sillä Opel laskuttaa palautetusta ajoneuvosta kulukorvausta 0,67 prosentin verran ostohinnasta jokaista aloitettua tuhatta kilometriä kohden.
Opelin kampanja on jo ehditty Saksassa ristiä hätähuudoksi. Opelin myyntiluvut ovat romahtaneet eri puolilla Eurooppaa. Saksassa perinteisellä automerkillä on seitsemän prosentin markkinaosuus. 40 vuotta siten Opel oli Saksan myydyin automerkki.
Opel on väläyttänyt erikoisia markkinointitemppuja ennenkin. Kaksi vuotta sitten se otti Saksassa käyttöön ”elinikäisen takuun”. Opelin elinikäinen käsitti tuolloin 160 000 kilometriä. Hanke haudattiin vähin äänin. 
Yhdysvallat on poistamassa iranilaisryhmän terrorismilistalta
Iranilainen oppositioryhmä päätyi Yhdysvaltain terrorismilistalle vuonna 1997. EU poisti järjestön omalta listaltaan vuonna 2009
Yhdysvallat aikoo poistaa maanpaossa olevan iranilaisen Mojahedin e-Khalq -oppositiojärjestön terrorismilistaltaan. Päätöksestä kertovat yhdysvaltalaiset viranomaislähteet. EU poisti järjestön terrorismilistaltaan vuonna 2009.
Mojahedin e-Khalq (MEK) tunnetaan myös nimellä Kansan Mujahidin -ryhmä (PMOI). Järjestö oli aikoinaan Irakin diktaattorin Saddam Husseinin suojeluksessa. PMOI luopui aseistaan vuonna 2003, kun Yhdysvallat hyökkäsi Irakiin.
Järjestön juuret johtavat vuoteen 1965, jolloin se aloitti toimintansa 
vasemmistolaisena oppositioliikkeenä Shaahin hallintoa vastaan. Vuonna 
2002 PMOI oli avainasemassa Iranin väitetyn ydinaseohjelman 
paljastamisessa. Järjestö ajaa Iranin islamilaisen tasavallan kaatamista.
Yhdysvallat on toistuvasti sanonut, että päästäkseen listalta PMOI:n jäsenten on poistuttava irakilaisesta Camp Ashrafin -tukikohdasta Yhdysvaltain entiseen sotilastukikohtaan Bagdadiin. Bagdadin tukikohdasta järjestön jäsenet on tarkoitus kuljettaa ulkomaille. Viranomaiset ilmoittivat tällä viikolla, että viimeinen ryhmä PMOI:n jäseniä on poistunut Camp Ashrafista.
Irakin joukot saivat Camp Ashrafin haltuunsa Yhdysvaltain joukoilta vuonna 2009. Irakin turvallisuusjoukkojen ja Camp Ashrafin asukkaiden välisissä yhteenotoissa kuoli viime vuonna 34 ihmistä.
Yhdysvaltain viranomaislähteiden mukaan ulkoministeri Hillary Clinton on hyväksynyt järjestön poistamisen listalta. Asiasta odotetaan virallista ilmoitusta ensi viikolla.
TUTO Hockey vahvempi dramaattisessa näytelmässä 
TUTO Hockey kellisti dramaattisessa mittelössä LeKin jääkiekon Mestiksen perjantain kierroksella.
TUTO Hockey kaatoi dramaattisten vaiheiden jälkeen LeKin jatkoajalla 5-4 jääkiekon Mestiksen perjantain kierroksella. Turun kiekkoillassa tarjoiltiin täyttä draamaa kaikilla mausteilla, koska TUTO menetti viimeisellä minuutilla kahden maalin johtoasemansa.
LeKi nousi Riku Dufvan (aika 59.22) ja Jan-Mikael Järvisen (aika 59.34) osumilla 4-4-tilanteeseen ja jatkoajalle, mutta ilta päättyi turkulaisriemuun. Antti Virtanen täräytti kotijoukkueen 5-4-voittomaalin pelikellon näyttäessä aikaa 61.55.
Mestiksen ottelukierros oli täynnä jännitystä. Myös Kouvolassa ratkaisu haettiin jatkoajalta. KooKoo taipui Jokipojille 4-5. Joensuulaisten voiton varmisti Ilmari Pitkänen, joka iski maalin, kun jatkoaikaa oli ehditty pelata kaksi minuuttia. Pitkänen saalisti ottelusta tehot 2+1.
Myös Hokki - Jukurit ratkesi jatkoajalla. Hokki oli parempi 3-2. Kajaanin kiekkoillassa illan ratkaisija oli Miska Humaloja, joka vei Hokin voittoon ajassa 61.57. Kiekko-Vantaan ja JYP-Akatemian koitos venyi aina voittomaalikilpailuun saakka. Kiekko-Vantaa sai taipua 4-5 (voittomaali Riku Pitkänen).
Vaasassa Sport kaatoi SaPKon 5-2. HC Keski-Uusimaa peittosi Peliitat 6-3. HCK:n tehopelaaja oli Juuso Forsström - 2+1 pistettä. Mestiksen kärkipaikan jakavat neljän kierroksen jälkeen LeKi ja Jukurit. Tästä kaksikosta vain pisteen päässä on Hokki.  
Onko kolmivaiheisesta autokoulusta hyötyä?
Autokoulu muuttuu kolmivaiheiseksi. Uudistus tarkoittaa, että henkilöauton b-kortin hankkijan pitää suorittaa myös palautejakso, johon kuuluu itseopiskelua. Tuleeko uudistus tarpeeseen?
B-luokan ajokortin suorittaminen muuttuu osana ajokorttiuudistusta. Henkilöauton rattiin tahtovien koulutus muuttuu kolmivaiheiseksi. Opetuksesta on tarkoitus tehdä entistä vuorovaikutteisempaa ja kuljettajan omaa vastuullisuutta korostavaa. 
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) uskoo uudistuksen parantavan liikenneturvallisuutta ja myös ympäristöasioiden huomioimista liikenteessä.
Suomen ajokorttiuudistus toteutetaan ensi tammikuussa.
Tarvitaanko uudistusta ja mitä hyötyä siitä voi olla? Millaista opetusta autokoulussa kaivattaisiin lisää?
KHL: Hagman syöttöpuuhissa, Niskala osui 
Kaksi maalia syöttänyt Niklas Hagman ja kauden avausmaalinsa laukonut Janne Niskala kunnostautuivat Itä-Euroopan KHL-sarjassa perjantaina. 
Lokomotiv Jaroslavl kaatoi Moskovan Spartakin 9 000 silmäparin iloksi. Niklas Hagman kuului ottelun ratkaisuhahmoihin. Suomalaislaitahyökkääjä syötti toisessa erässä Jaroslavlin 2-1- ja 3-1-osumat, jotka menivät Mikelis Redlihsille ja Jegor Jakovleville. 
Hagman on koonut kuudessa pelissä pisteet 2+2=4. Jaroslavl kesti lopussa Spartakin takaa-ajon ja kuittasi 4-2-voiton. Hagman sai voittajien riveissä vastuuta 15 minuuttia, ja puolustaja Sami Lepistö 19 minuuttia. 
Pekka Rautakallion valmentama Dinamo Riika teki hukkareissun Atlantin vieraaksi Moskovan lähitienoolle. Paljon vastuuta saanut Janne Niskala oli hyvässä vireessä Atlantin takalinjoilla ja saldosi tehot 1+1.
Niskala viimeisteli 2-0-maalin ensimmäisessä erässä ja pohjusti kolmannessa erässä 4-2-osuman. Kuudessa edellispelissä Niskala oli saanut tililleen vain yhden syöttömerkinnän. 
SSV maksoi kevään kalavelkoja
Salibandyliigan viime kevään finaalijoukkueet ottivat mittaa toisistaan liigan avauskierroksella. SSV tyrmäsi SPV:n 7-3.
Kotijoukkue SPV sai Seinäjoella ottelulle hyvän startin, kun Erik Härkönen iski avausmaalin ajassa 2.51. SSV iski kuitenkin takaisin vielä avauserässä - kolmesti.
Toisessa erässä kumpi joukkue osui kertaalleen, ja päätöserään mentiin vierailijoiden 4-2-johdossa. Viimeisessä erässä kevään finaalisarjan kaunoja makseltiin puolin ja toisin, ja otteet äityivät ajoittan koviksi.
Finaaleissa SPV:lle taipunut SSV ei jättänyt päätöserässä jossiteltavaa, vaan latoi pallon vielä kolmesti Peliveljien maaliin. Mikael Järven 7-2-maalia vaihtoaitiosta seurannut SPV-vahti Jarno Ihme joutui ottelussa kovaan tulitukseen, ja hänelle merkittiin 28 torjuntaa.
Miten käy videovuokraamoille tulevaisuudessa?
Videovuokraamot ovat pysyneet kannattavina oheismyyntinsä avulla. Millä keinoilla videovuokraamot voivat pärjätä tulevaisuudessa?
Suuret videovuokraamot, Makuuni ja Filmtown, ovat jo pitkään pysyneet kannattavina  oheistuotemyyntinsä avulla. Elokuvat kattavat vain puolet ketjujen kokonaismyynnistä.
Suomen viihdemarkkinoille on loppuvuoden aikana tulossa useita uusia toimijoita, jotka tarjoavat elokuvia ja tv-sarjoja internetin välityksellä - muun muassa yhdysvaltalainen Netflix, jolla on maailmalla 30 miljoonaa käyttäjää.
Videovuokraamot uskovat kuluttajien kuitenkin kaipaavan kokonaispalvelua.
Videovuokraamoketjujen on sopeuduttava kiristyvään kilpailuun. Toiminta on yhä lievästi kannattavaa, mutta kasvua ei ole näkyvissä. Pitävätkö videovuokraamot pintansa? Millä keinoin videovuokraamot voivat pärjätä tulevaisuudessa? Käytätkö perinteisten videovuokraamojen palveluja vai katsotko elokuvat muuta kautta?
Pelkäätkö lentämistä? 
**Mikä ääni se oli? Miksi kone tärisee ja vaappuu? Hirveä ilmakuoppa! Voiko siipi irrota? Aargh, miksi lentoemännän hymy näyttää väkinäiseltä…tippuuko tämä?**Puristatko sinä lentokoneessa käsinojia rystyset valkoisena? Älä välitä, et ole ainoa. Arvioiden mukaan lähes kolmasosa matkustajista kärsii jonkinasteisesta lentopelosta ja joka kymmenes ei suostu astumaan koneeseen lainkaan.Lentopelkoisena olet muuten itse asiassa arvokkaassa seurassa.  Niin __David Bowie, Megan Fox__  kuin __Stanley Kubrickin__ ovat kertoneet kärsivänsä tästä vaivasta.  Se ei siis ole sairaus eikä heikkous -lisäksi siitä voi päästä eroon.**Prisma Studio** -ohjelma käsittelee lokakuussa lentopelkoa.  Etsimme silloin parhaita tapoja päästä siitä eroon. Tähän tarvitsemme  sinua: kerro kokemuksiasi lentopelosta.  Miltä se tuntuu, milloin se iskee? Millaisiin tilanteisiin tai ratkaisuihin se on sinut vienyt? Pienetkin tarinat ja sattumukset ovat meille arvokkaita.Lähetä tarinasi meille sähköpostilla osoitteeseen [prisma.studio@yle.fi](mailto:prisma.studio@yle.fi) . Emme julkista tarinoita nimellä tai tunnistettavasti, käytämme niitä vain anonyymeina esimerkkeinä.E -mailiin laita kuitenkin hieman taustatietoja itsestäsi, kuten nimesi, yhteystietosi, asuinpaikkasi, ja mitä muuta haluatkaan itsestäsi kertoa - jaksamme kyllä lukea pitkiäkin kertomuksia!
USA:n Libyan konsulaattiin tehdystä iskusta uusia pidätyksiä
Libya ilmoittaa, että Yhdysvaltojen konsulaattiin tehdystä iskusta epäiltynä on pidätetty kahdeksan ihmistä.
Libyassa on pidätetty tähän mennessä kahdeksan ihmistä epäiltynä Yhdysvaltain konsulaattiin tehdystä tuhoisasta iskusta. Yhdysvaltain suurlähettiläs Christopher Stevens ja kolme muuta amerikkalaista kuoli Benghazissa viime viikolla tehdyssä iskussa.
Libyan viranomaiset kertoivat uusista pidätyksistä perjantai-iltana Suomen aikaa. Pidätettyjen taustoista ei kuitenkaan kerrottu. Viime viikolla pidetettiin jo neljä ihmistä iskusta epäiltynä.
Yhdysvallat ilmoitti torstaina pitävänsä konsulaattiin tehtyä iskua varmuudella terroritekona.
Alunperin iskun arvioitiin johtuneen muslimimaailman raivostuttaneesta pilkkavideosta, mutta myöhemmin on yhdysvaltalaisten arvioiden mukaan selvinnyt, että terroristiryhmä käytti kaaosta hyväkseen toteuttaakseen iskun.      
JYP sarjakärkeen - Jokerit hyvästeli nollakerhon 
Hallitseva mestari JYP ponnahti jääkiekon SM-liigan kärkeen. Surkeasti alkukaudesta esiintynyt Jokerit kirkasti kuvaansa TPS-voitolla ja jätti jumbosijan Rauman Lukolle.
Vahvasti latautunut Jokerit riisui Turun Palloseuran aseista heti ensimmäisessä erässä, jonka se vei nimiinsä 4-0. Nelosketjun nuoret helsinkiläishyökkääjät Matti Lamberg ja Saku Salminen tekivät SM-liigauran avausosumat ja keräsivät tehot 1+1.
Antero Niittymäki ilmestyi TPS-maalille neljän takaiskun jälkeen ja antautui vain Henri Heinon vedon edessä. Kauden avauspisteet ja 5-1-voitto maistuivat Jokereille, joka kärsii pahasta miesvajeesta loukkaantumisten ja pelikieltojen takia.
Jyväskylässä nähtiin Jyrki Aho vs Risto Dufva valmennusnäytös. JYP ja Lukko takoivat osumia tasatahtiin, mutta lopussa kotijoukkue venyi 5-3-voittoon. Kuskin paikka vaihtui mittelössä muutamaan kertaan. Lukko kävi Teemu Nurmen ja Jarkko Kauvosaaren täysosumilla 2-1-johdossa hetken ajan ottelun puolivälin krouvin kynnyksellä. JYPin uudet pelaajat Kristian Näkyvä, Ramzi Abidi ja Matias Myttynen heiluttivat vastustajan verkkoa. Kolmannen erän puolivälissä tehty voittomaali meni Jonne Virtaselle.
Roope Talajan kauden kolmas maali oli lähellä tuoda HIFK:lle täyden pistepotin. Epävarman kuvan itsestään ensimmäisissä peleissä antanut IFK-vahti Joni Ortio oli elementissään Lahdessa, mutta Pelicansin ikämiespuolustaja Jan Latvala pääsi iskemään paraatipaikalta 1-1-tasoituksen vain 23 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua. Ottelu ratkesi jatkoajalla, jossa HIFK:n Joni Töykkälä sinetöi 2-1-voiton vieraille ajassa 63.57. Pelicansin Ilkka Pikkarainen kilautti pelivälineen yläputkeen hetki ennen ratkaisua.
"Lontoon mitalitaulukko osoittaa antidopingtyön toimivan"
WADA:n pääjohtajan mukaan dopingin vastainen taistelu kantaa hedelmää. Doping on myös kansanterveydellinen ongelma.
Maailman antidopingtoimisto WADA:n pääjohtaja David Howman on vakuuttunut, että antidopingtyö on tänä päivänä toimivaa. Hän nosti Tukholmassa pidetyssä dopingia käsittelevässä konferenssissa "työnäytteeksi" Lontoon mitalitaulukon.
\- Jos katsotaan Lontoon mitalisteja, niin maita on huomattavasti enemmän kuin vaikkapa vuosien 1984, 1980 tai 1976 kisoissa. Ja se on mielestäni vahva osoitus antidopingin vaikutuksesta, Howman totesi.
Hänen kotimaansa Uusi-Seelanti saavutti Lontoossa 13 mitalia ja oli yksi 30 maasta, jotka saavuttivat kisoista vähintään 10 mitalia.
 Antidopingtoiminta on mielletty tähän asti lähinnä huippu-urheilun riesaksi, mutta Tukholman konferenssissa nostettiin esiin dopingin kansanterveydelliset haitat.
\- Jos noin kolme prosenttia USA:n lukiolaispojista käyttää jonkilaista steroidia tai kasvuhormonia, on kyseessä kansanterveydellinen asia, totesi maailman terveysjärjestö WHO:n edustaja Tim Armstron.
Valtteri Filppula Jokereihin - avauskoitos tiistaina
Valtteri Filppulan ottelut Jokereissa alkavat ensi tiistaina. Jokerit saa Filppulan riveihinsä SaiPaa vastaan pelattavaan kamppailuun.
Helsingin Jokerit ja NHL-hyökkääjä Valtteri Filppula ovat päässeet sopimukseen, jonka mukaan Filppula kiekkoilee Jokereissa siihen saakka, kunnes NHL-kausi pääsee mahdollisesti käyntiin. Filppulan SM-liigapesti alkaa ensi tiistain ottelussa SaiPaa vastaan.
\- Saamme maailmanluokan pelaajan. Meillä on kaikissa mahdollisissa NHL-avuissa kriteerinä, että asenne on kunnossa. Että pelaaja tulee tänne tosissaan tekemään töitä joukkueen eteen. Tiedämme, että Valtteri Filppula on sellainen pelaaja, kommentoi Jokereiden liigajoukkueen toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen 
seuran verkkosivuilla.
Detroitia edustava Filppula pelasi viime talvena uransa parhaan kauden NHL:ssä. Filppula pelasi NHL:ssä 81 runkosarjan kamppailua, teki 23 maalia ja haali 66 tehopistettä. Filppula kuului myös viime keväänä Suomen MM-kisajoukkueeseen, joka päätyi kisoissa neljänneksi.  
Turvallisuusneuvosto pyytää suunnitelmaa sotilasoperaatiosta Maliin
YK:n turvallisuusneuvosto on vaatinut Länsi-Afrikan mailta tarkempaa suunnitelmaa valmisteltavasta sotilasoperaatiosta islamistikapinallisten valtaamaan Malin pohjoisosaan.
YK:n turvallisuusneuvosto on kehottanut Länsi-Afrikan maita laatimaan toteuttamiskelpoisen suunnitelman sotilasoperaatiosta Malin pohjoisosaan.
Länsi-Afrikan maiden talousyhteisö Ecowas on valmistellut noin 3000 sotilaan lähettimistä islamistikapinallisten valtaamalle alueelle. Ecowas on kuitenkin odottanut YK:n turvallisuusneuvostolta tukea operaatiolle. Turvallisuusneuvosto on toistuvasti pyytänyt Ecowas-mailta yksityiskohtaista suunnitelmaa väliintulosta.
Ranska ilmoitti torstaina olevansa valmis luovuttamaan kalustoa operaatioon, mutta sotilaita Ranska ei Maliin kuitenkaan lähetä.
Mali ajautui sekasortoiseen tilaan viime kevään sotilasvallankaappauksen jälkeen. Islamistikapinalliset käyttivät tilannetta hyväkseen ja onnistuivat valtaamaan maan pohjoisosan.  
YK:n turvallisuusneuvosto ilmaisi perjantaina syvän huolensa siitä, että terroristit käyttävät sekasortoista tilannetta hyväkseen. Neuvosto vaati kaikkia kapinallisryhmiä katkaisemaan siteensä terroristeihin.  
Varasteleva kisu jäi kiinni Englannissa
Kissan lempikohteita ovat olleet miesten kalsarit ja sukat sekä autojen pesusienet.
Englannissa Lutonissa ihmisiä on mietityttänyt, mihin heidän pienet ja vähän suuremmatkin tavaransa ovat kadonneet.
Nyt on käynyt ilmi, että kyseessä on Dennis-kissa, joka on vienyt kotinsa ympäristöstä kaikkea, mikä mahtuu sen suuhun.
Katti paljastui, kun sen toimet tallentuivat videonauhalle.
\- Olen yrittänyt kouluttaa sitä varastamaan rahaa ja jalokiviä, mutta tähän mennessä ei ole ollut onnea, sanoo kissan omistaja Lesley Newman leikillään.
Nallekarkit pitävät elokuvavuokraamoja pinnalla
Videovuokraamot joutuvat yhä ahtaammalle, kun Suomeen saapuu internetin kautta elokuvia ja tv-sarjoja tarjoavia viihdeyhtiöitä. Karkeista toivotaan vuokraamoketjujen pelastajaa.
Perinteiset videovuokraamot, Makuuni ja Filmtown, ovat jo pitkään pysyneet kannattavina hurjan oheistuotemyyntinsä avulla. Elokuvat kattavat vain puolet ketjujen kokonaismyynnistä.   
  
Jo valmiiksi heikohkon kasvun tielle saapuu uusia uhkia, kun muun muassa maailmalla suursuosiota nauttiva Netflix aloittaa Suomessa loppuvuoden aikana. Eurooppaan rantautunut yhtiö tarjoaa noin kymmenen euron kuukausihintaan kuluttajille mahdollisuuden katsoa rajattomasti elokuvia ja tv-sarjoja vaikkapa kotitietokoneelta.   
  
Vuokraamoissa vakuutellaan, etteivät uudet toimijat syö vuokraustottumuksia. Kuluttajien uskotaan kaipaavan kokonaispalvelua, johon elokuvaherkkujen ostaminen kuuluu.   
  
- Kyllä elokuvan saa varmaan vaivattomammin netistä, mutta herkut jäävät silloin kauppaan. Ja kaikki sosiaalinen tekeminenkin jää pois. Luulen, että uudet toimijat kilpailevat enemmänkin maksullisten tv-kanavien kanssa, Filmtown'nin toimitusjohtaja Tero Nurminen sanoo.   
  
Samoilla linjoilla on Makuunin toimitusjohtaja Hans Ehrnroot.   
  
- Totta kai nettivuokraaminen vaikuttaa myyntiimme. Hiljaiset arki-illat ovat kuitenkin meidän suurin uhka.   
  
- Vaikka DVD-vuokraus onkin laskussa ja oheismyyntimme ennätysvilkasta, ei meistä ikinä pelkkää karkkikauppaa tule, Ehrnroot täsmentää.
Valttikortteja etsitään
Toistaiseksi liiketoiminta on ollut lievästi kannattavaa, mutta silti molempien ketjujen liikemäärät ovat olleet tasaisessa laskussa. Nyt liikkeitä on molemmilla noin 70 kappaletta, mutta Makuuni uskoo määrän putoavan lähivuosina jopa kolmanneksen.   
  
Ketjut pohtivat kuumeisesti, miten kiristyvään kilpailuun voidaan sopeutua. Makuuni aloitti keväällä uusien toimijoiden tapaan tarjoamaan elokuvia myös internetissä vuokrattavaksi. Samaa on pohtinut Filmtown.   
  
- Kyllä meillä jotain ässiä hihoissa on. Varmaan laajennetaan myyntipuolta tai lähdetään nettivuokraukseen mukaan. Haluaisimme olla kokonaisvaltainen viihdetalo, joka tarjoaa kaiken, toimitusjohtaja Tero Nurminen kertoo.   
  
Kuluttajille on tarjolla yhä tehokkaampia internetyhteyksiä, jotka mahdollistavat elokuvien katselun myös kotona. Samalla kiusaus ladata elokuva tai tv-sarja laittomasti kotikoneelle on kasvanut. Vuokraamoissa uskotaan, että internetvuokraus saattaisi kitkeä nettipiratismia.   
  
- Eihän tämä meidän alalla uusi juttu ole, että netistä voi katsoa elokuvan. Se on vaan ennen tehty laittomasti, mutta nyt on mahdollisuus tehdä se laillisesti. Se on hyvä asia koko alalle, Nurminen painottaa.
Huippu-DJ paljastaa, missä tissi vilahtaa
Konemusiikkivelho Alex Kunnari vieraili YleX Iltapäivän perjantaishowssa ja jakoi liki kahdenkymmenen vuoden kokemuksiaan DJ-tiskin takaa.
**Alex Kunnari** keikkailee aktiivisesti ympäri maailman bileparatiiseja ja seuraavan kerran mies suuntaa jo sunnuntaina kohti Yhdysvaltojen bilemekkaa – Las Vegasia. Syntien kaupungin lisäksi Euroopan bailusaari Ibiza on Kunnarille myös tuttu paikka, sillä hän isännöi viime kesänä omaa tiistai-iltojen klubiaan legendaarisessa _Es Paradis_ -yökerhossa.
_YleX Iltapäivän_ **Mäkkäri** ei voinut vastustaa kiusausta udella paljaasta pinnasta Ibizalla. Hän oli nähnyt televisiosta, kuinka brittinaiset paljastelivat rintojaan lähestulkoon joka tilanteessa ja kysyi, että onko meno niin villiä, mitä televisio antaa ymmärtää?
\- Joo, se on sellaista. Juuri sitä sun unelmaa, mitä olet miettinyt, Kunnari naurahti.
Autokoulu muuttuu kolmivaiheiseksi
Nykyiset B-kortin suorittamisen ensimmäinen ja toinen vaihe muuttuvat perus- harjoittelu- ja syventäväksi vaiheeksi. Oppimateriaalia uusitaan, ja kokelaiden tueksi tulee myös verkkopohjaista opetusta sekä lisää ajotunteja.
B-luokan ajokortin suorittaminen muuttuu osana ajokorttiuudistusta. Henkilöauton rattiin tahtovien koulutus muuttuu kolmivaiheiseksi. Uudistuksen myötä ajotunteja lisätään neljällä. Opetuksesta on tarkoitus tehdä entistä vuorovaikutteisempaa ja kuljettajan omaa vastuullisuutta korostavaa. 
Nykyisen kuljettajaopetuksen ensimmäisen ja toiseen vaiheen väliin lisätään palautejakso, johon kuuluu myös itseopiskelua. Nykyistä kakkosvaihetta kutsutaan uudistuksen myötä syventäväksi vaiheeksi. Opetuksen määrän kasvaessa autokoulun hinnan arvioidaan nousevan keskimäärin muutamia satoja euroja. Autokouluhinnat vaihtelevat jo entuudestaan paljon eri puolilla maata.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) uskoo uudistuksen parantavan liikenneturvallisuutta ja myös ympäristöasioiden huomioimista liikenteessä. Juuri ajokortin saaneiden kuljettajien onnettomuusriski on viisinkertainen muihin kuljettajiin verrattuna.
Uutuutena ajo-opetukseen tulee ryhmäajo.
Idea on kokeilla, kuinka matkustajat kyydissä vaikuttavat nuoreen kuljettajaan.
\- Idea on kokeilla, kuinka matkustajat kyydissä vaikuttavat nuoreen kuljettajaan, kuvailee Autokoululiiton puheenjohtaja Jarmo Jokilampi.
Suuri osa nuorten kolareista ajetaan viikonloppuisin ja useita matkustajia kyydissä.
Suomen autokoululiitto kertoo esimerkiksi ajo-opettajien antaneen innostunutta palautetta uudistuksesta.
\- Uskomme tämän vaikuttavan liikenneturvallisuuteen hyvin nopeasti, kuten vuodentakainen mopokorttiuudistuskin vaikutti, sanoo Autokoululiiton puheenjohtaja Jarmo Jokilampi.
Mopokorttiuudistuksen jälkeen mopo-onnettomuuksissa loukkaantuneiden määrä on vähentynyt 40 prosenttia. Tosin myös mopoja on hieman entistä vähemmän.
Esimerkiksi monissa muissa Euroopan maissa on katsottu hyväksi pidentää tuoreiden kuljettajien opetusta. Suomen ajokorttiuudistus toteutetaan ensi tammikuussa.
Säätiölakia valmistelemassa Nuorisosäätiötä puolustava juristi 
Nuorisosäätiötä oikeudessa puolustava asianajaja on valmistelemassa Suomeen uutta säätiölakia. Oikeusministeri ei näe tilanteessa ongelmaa.
Oikeusministeriössä valmistellaan uutta säätiölakia. Lain tarkoitus on muun muassa estää tulevaisuudessa Nuorisosäätiön vaalirahasotkun kaltaiset tapaukset. Kummastusta herättää se, että säätiölakia pohtivassa työryhmässä istuu asianajaja Oili Kela. Hän toimii vaaliraha-oikeudenkäynnissä Nuorisosäätiön asianajajana ja puolustaa tiukasti säätiön toimintaa.
Nuorisosäätiön vaaliraha-oikeudenkäynti jatkui perjantaiaamuna Helsingin käräjäoikeudessa.
Työryhmässä katsotaan tulevaisuuteen. Yksittäiset asiat eivät ole ollenkaan käsittelyssä.
\- Työryhmässä emme käsittele yksittäisten säätiöiden asioita. Työryhmässä katsotaan tulevaisuuteen, jolloin yksittäiset asiat eivät ole ollenkaan käsittelyssä, Oili Kela tarkentaa.
Asianajaja Oili Kelan rooli säätiölain uudistamisessa on mielenkiintoinen, koska hänellä on merkittävä rooli meneillään olevassa Nuorisosäätiön oikeudenkäynnissä. Lisäksi hänen näkemyksensä säätiön toiminnasta on Nuorisosäätiön tapauksessa täysin erilainen kuin esimerkiksi syyttäjän ja Patentti-ja rekisterihallituksen. Niiden mukaan vaalirahan jakaminen rikkoi säätiölakia.
Nuorisosäätiön asianajajan Oili Kelan osallistuminen säätiölain valmisteluun on herättänyt juristipiireissä ihmetystä. Asia on huomattu myös Patentti-ja rekisterihallituksessa, jossa tilannetta kommentoidaan varovaisesti.
\- Työryhmä keskustelee keskenään ja jos heillä on jotain informoitavaa, niin varmaan vastaavat itse. Me emme lähde ulkopuolelta arvioimaan sitä, sanoo Patentti- ja rekisterihallituksen yhdistys- ja rekisteripäällikkö Juha Viertola.
Säätiölakia pohtivan työryhmän on asettanut oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.). Oikeusministeri ei näe ongelmaa työryhmän kokoonpanossa. Hän perustelee, että Oili Kela valittiin työryhmän sihteeriksi säätiöoikeuden alan asiantuntemuksensa perusteella.
Onko sellainen tilanne edessä, että Suomeen tulee lainsäädäntö, jossa todetaan, että vaalirahan jakaminen on laillista ja hyväksyttävää?
\- No ei varmasti näin, tarkoitushan on, että me saadaan tähän päivään istuva säätiölaki, Henriksson sanoo.
Säätiölakia pohtiva työryhmä antaa esityksensä maaliskuuhun mennessä. Helsingin käräjäoikeus antanee ratkaisunsa Nuorisosäätiön vaaliraha-jutussa ensi keväänä.
Räikkönen huolestunut Lotuksen vauhdista
Lotus ei yltänyt kärkitallien vauhtiin Singaporen perjantain harjoituksissa. Kimi Räikkösen mukaan eroa on vaikea kuroa parissa päivässä.
Kimi Räikkönen ei yltänyt Singaporen Marina Bayn radalla toisissakaan harjoituksissa kärjen vauhtiin. Hydrauliikkaongelmista kärsinyt Räikkönen oli toisissa harjoituksissa ensimmäisten tapaan 12:nneksi nopein. Eroa Sebastian Vettelin kärkiaikaan oli reilut kaksi sekuntia.
\- Eipä ollut helpoin päivä. Jostain syystä pitoa ei ole riittävästi. Luultavasti syynä on downforcen puute, Räikkönen pohti harjoitusten päätteeksi.
\- Parannamme varmasti huomiseksi, mutta emme löydä kahta sekuntia mistään. Ei se niin mene, että yhtäkkiä meidän autostamme vain tulee pitävämpi kuin muilla, totesi Räikkönen.
Suomalaiskuski oli aavistuksen huolestunut Lotuksen kehityksestä, huolimatta siitä, että Lotus otti Singaporessa käyttöön uuden etusiiven.
\- Emme ehkä kehity aivan yhtä hyvin kuin muut. Yleensä lauantaina vauhtimme paranee, mutta kuten sanottua, emme yhtäkkiä kuroa kahden sekunnin eroa umpeen. Kärkitallitkin parantavat, Räikkönen sanoi.
Nuoret Jokeri-hyökkääjät juhlivat - TPS:lla painajaisalku
Jokerien nuoret hyökkääjät Matti Lamberg ja Saku Salminen tekivät uransa ensimmäiset SM-liigamaalit perjantaina. TPS oli unessa ottelu alun ja hävisi avauserän peräti maalein 0-4.
Jokerien väkivahva lataus kauden ensimmäisessä kotiottelussa oli myrkkyä TPS:lle. Helsinkiläisten kärkikarvaajat aiheuttivat turkulaispuolustukselle vaikeuksia koko ensimmäisen erän ajan. Tepsin maalivahti Atte Engren joutui kaivamaan kiekon kahdesti selkänsä takaa heti ottelun alussa, vajaassa kuudessa minuutissa. 
Kolmatta liigapeliään pelaava Matti Lamberg hullaannutti jokerikatsojat 1-0-maalilla, joka oli 19-vuotiaalle nelosketjjun laiturille uran ensimmäinen SM-liigaosuma. Hienon esityön Lambergin maaliin teki 17-vuotias Saku Salminen, jolle tehopiste oli uran ensimmäinen liigassa.
Tepsin virheet jatkuivat, ja puolustaja Timo Seppänen töpeksi pelivälineen siniviivalla Jokerien kärkihyökkääjiin lukeutuvalle Steve Mosesille, joka laittoi kiekon läpiajosta rystypuolelta maalin kattoon. 
Pekka Virran suojatit saivat avauserässä kavennuspaikan kultalautasella, kun maalintekijä Lamberg passitettiin Ossi Väänäsen seuraksi jäähyaitioon 12. minuutilla. TPS hukkasi kuitenkin reilun minuutin kestäneen viidellä kolmea vastaan ylivoimapaikan. 
Jokeri-puolustaja Markus Nordlund rokotti entistä seuraansa 15. minuutilla. Vieraiden keskialueen peli oli löysää, ja lopulta Nordlund nousi TPS-maalin takaa maalintekoon iskien oman irtokiekon luvattoman helposti verkon perukoille.    
Saku Salminen kruunasi TPS:n umpisurkean erän kiskaisemalla 4-0-erälukemat Jokereille. Tässä vaiheessa Antero Niittymäki passitettiin maalinsuulle. Täysosuma oli Salmiselle uran ensimmäinen. Lamberg sai nimiinsä syöttomerkinnän. Jokerien neloskenttä nöyryytti vierasmiehistöä aktiivisella pelillä. 
TPS piristyi toisessa erässä, mutta pystyi kaventamaan kamppailun ainoastaan 1-4:ään. Tekopaikkoja turkulaisilla oli useampaankin osumaan. 
[Seuraa SM-liigakierrosta täältä](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?flex=y&lang=fin&partner=yle&leagueId=35235&month=9&year=2012&action=-1)
Navigaattorijätti TomTom lupaa auttaa Applea karttaongelmissa
Teknologiajätti Applen uuden iOS 6 -käyttöjärjestelmän karttapalvelu on saanut paljon kritiikkiä.
Hollantilainen navigaattorivalmistaja TomTom on luvannut auttaa Applea korjaamaan uuden iPhone-puhelimen karttaongelmat. Uuden käyttöjärjestelmän myötä Google Maps -karttapalvelusta luopuneen Applen oma Apple Maps -palvelu on saanut käyttäjiltä paljon kritiikkiä virheistä ja puutteista.
Applen uuden puhelimen karttapalvelu käyttää hyväkseen TomTomin karttatietoja. TomTom ei ole muuten osallistunut Apple Maps -karttapalvelun kehittämiseen.
Uuden iPhonen käyttäjät ovat raportoineet, että karttasovellus muun muassa sijoittaa kaupunkeja keskelle merta. Apple on myöntänyt karttapalvelunsa heikkoudet.
Navigaattorivalmistaja ei kerro, onko Apple pyytänyt siltä apua.
Ilveksen Marjamäki pelikieltoon  
Ilves joutuu lähtemään lauantain HIFK-mittelöön ilman Masi Marjamäkeä, joka sai SM-liigalta yhden ottelun mittaisen pelikiellon.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmä on määrännyt Ilveksessä pelaavan Masi Marjamäen yhden ottelun pelikieltoon. Marjamäki kärsii rangaistuksensa lauantain ottelussa HIFK - Ilves.
Marjamäki sai pelikiellon torstain Ilves - KalPa -ottelun kyynärpäätaklauksestaan, jossa KalPan Jussi Timonen sai aivotärähdyksen.
SM-liigan päätöksessä todetaan, että Marjamäki pelasi huolimattomasti. Isku osui kovalla voimalla Timosta päähän ja aiheutti pelaajan loukkaantumisen. 
Musen uudella levyllä lauletaan parisuhteista ja alkoholismista 
Brittibändi Musen kappaleissa käsitellään jälleen parisuhteita, sitten yhteen ensimmäisen vuonna 1999 julkaistun Showbiz-albumin.
**Musen** lokakuussa julkaistavalla _The 2nd Law_ -levyllä käsitellään solisti **Matt Bellamyn** mukaan parisuhteita.
\- Laulamme ensimmäistä kertaa parisuhteista. Itseasiassa teimme niin jo Showbizin kanssa, mutta huomasin haastatteluiden käyvän turhan henkilökohtaiseksi. Mietin, että ”apua, enhän minä voi tällaisiin kysymyksiin vastata.”.
Tämän havaittuaan Bellamy alkoikin kirjoittaa sanoituksia eri tavalla.
\- Siinä kohtaa aloimme tehdä asioita käsitteellisemmin ja teeskentelimme albumin kertovan mailmanlopusta tai vastaavasta, Bellamy selventelee.
Yhtyeen uusin single _Madness_ käsittelee Bellamyn  mukaan riitelevää pariskuntaa.
\- Se kertoo parisuhteessa olevista jännitteistä ja konfliktien selvittämisestä. Se pureutuu siihen hulluuteen, jota rakkaan kanssa riiteleminen on.
Levyllä Musen basisti **Chris Wolstenholme** käsittelee myös kamppailuaan alkoholismin kanssa kahdella kappaleella. Nykyisin mies on pysynyt raittiina.
\- Molemmat biisit kirjoitettiin samoihin aikoihin kun minä lopetin juomisen. _Liquid State_ -kappale kertoo siitä millainen ihminen on päihtyessään. _Save Me_ kertoo puolestaan siitä, että minulla on yhä perhe vaikka olenkin tehnyt elämästä heille aika ajoin hyvin raskasta. He ovat edelleen siinä ja he ovat ne ihmiset, jotka pelastivat minut, basisti sanoo avoimena.
**Lähteet:** Music News
Nokelainen ei tule Eurooppaan - ainakaan vielä
Petteri Nokelainen ei ole vielä suuremmin miettinyt, missä pelit jatkuvat NHL:n työsulun aikana.
Montrealin NHL-kiekkoilija Petteri Nokelainen kuntouttaa selkäänsä ja on sivussa kaukaloista yhden tai kaksi kuukautta. Jos NHL:n työsulku venyy, paluu SM-liigajäille on mahdollista.
\- Kuukausi takaperin, kesätreenien loppupuolella alkoivat selkäongelmat, Nokelainen kertoi puhelimitse Montrealista.
\- Hieman on välilevyssä ongelmaa, mutta positiivinen puoli on se, ettei sitä tarvitse leikata.
Nokelainen on loukkaantuneiden pelaajien listalla, ja vaikka työsulku on päällä, seura saa hoitaa sopimuspelaajiaan. ”Terveillä” pelaajilla ei ole asiaa pukuhuoneisiin tai oikeutta fysioihin ja lääkäreihin.
Joka tapauksessa pelikuntoon pääsemiseen vie suomalaishyökkääjältä 1-2 kuukautta. Se tarkoittaa sitä, että NHL:n työsulusta huolimatta Nokelaista ei aivan lähiaikoina nähdä Euroopan kaukaloissa.
\- Jos pitää hyvä aika löytää loukkaantumiselle, niin ehkä se on juuri tämä, kesällä Montrealin kanssa vuoden jatkosopimuksen tehnyt hyökkääjä naurahti. 
\- Toivottavasti, sitten kun sopu tulee ja pelit alkavat, olen jo kunnossa.
Jos työsulku venyy pidemmälle, saatetaan Nokelainen nähdä Euroopassa. SM-liiga on vahva vaihtoehto.
\- Suomi on siitä helppo, että siellä on tuttu ympäristö ja tutut toimintatavat, SaiPassa ja Jokereissa 140 liigaottelua pelannut Nokelainen sanoi.
Osa puolueista hioo poliitikkojensa imagoa
A-studio: Stream kysyi eduskuntapuolueilta, tarjoavatko he ehdokkailleen tai poliitikoilleen imago- tai tyylikoulutusta.
Kyselyyn vastasivat kaikki eduskuntapuolueet. Kunnallisvaaliehdokkaiden valmentautuminen on monissa puolueissa heidän oman aktiivisuutensa varassa. Esimerkiksi vihreät tarjoavat kunnnallisvaaliehdokkaille suunnattua kurssia.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen toteaa, että kunnallisvaaleja varten jokaiselle ehdokkaalle räätälöidyn imago- ja tyylikoulutuksen järjestäminen on suuren ehdokasmäärän vuoksi mahdotonta.
\- Olemme vuosien varrella järjestäneet valtakunnallisia koulutustilaisuuksia, joissa yhtenä aiheena on voinut olla myös esiintymis- ja tyylikoulutusta. Esimerkiksi laivaristeilyillämme nämä ovat olleet varsin suosittuja koulutuksia, Laaninen kertoo.
Perussuomalaiset tarjoavat kunnallisvaaliehdokkailleen myös esiintymiskoulutusta. Puolueen työmies Matti Putkonen kertoo, että koulutuksessa lähdetään ehdokkaan omista vahvuuksista, opetetaan äänestäjien tapaamista sekä haastatteluihin valmistautumista. Perussuomalaiset korostavat myös ehdokkaiden käytöstä sosiaalisessa mediassa.
\- Kun korkki aukeaa, niin Facebook tökätään kiinni, tiivistää Putkonen.
Kristillisedemokraatit, vasemmistoliitto, RKP sekä kokoomus kieltävät tarjoavansa imago- tai tyylikoulutusta kunnallisvaaleissa.
\- Emme tarjoa, emmekä kouluta ehdokkaitamme tai poliitikkojamme alla mainitulla tavalla, vastaa kyselyyn kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen.
Kärkipoliitikkoihin satsataan
Valtakunnan politiikassa imagoon ja tyyliin kiinnitetään enemmän huomiota. SDP:n puoluesihteeri Reijo Paanasen mukaan tärkeisiin televisioesiintymisiin valmistaudutaan käymällä asiat huolellisesti läpi.
Vihreissä koulutusta tarjotaan myös.
\- Vihreät kärkipoliitikot ovat käyttäneet ulkopuolista kouluttajaa esimerkiksi puhekoulutukseen. Joskus on myös hyödyllistä keskustella tyyli- ja imagokysymyksistä ulkopuolisen kanssa, toteaa vihreiden viestintäsuunnittelija Mari Kamaja.
Keskustassa puoluejohdon ulkoista olemusta on petrattu jo pitkään.
\- Puoluejohdon osalta toiminta on ollut jo vuosikymmenten ajan "ammattimaisempaa”, eli erityisesti vaalikampanjoissa on osana valmistautumista kiinnitetty huomiota myös puoluejohdon tai presidenttiehdokkaiden imago- ja tyyliasioihin. Tarkoittaa käytännössä esimerkiksi vaatetuksen suunnittelua, kertoo puoluesihteeri Laaninen.
Virolaisohjaaja toivoo enemmän huonoja elokuvia
Virossa tehdään elokuvia enemmän kuin Latviassa ja Liettuassa yhteensä. Elokuvia katsotaan enemmän kuin Suomessa. Viron itsenäistymisen jälkeinen uusi elokuva sai tärkeimmät vaikutteensa Helsingin kansainväliseltä Rakkautta ja anarkiaa -festivaalilta. Nyt elokuvaohjaaja Jaak Kilmi sanoo toivovansa, että Virossa tehtäisiin enemmän huonoja elokuvia.
Virolaisella elokuvalla menee lujaa. Pienessä Baltian maassa tehdään keskimäärin seitsemän pitkää elokuvaa vuodessa, tänä vuonna peräti kaksitoista. Isommissa Latviassa ja Liettuassa tehtiin viime vuonna yhteensä seitsemän elokuvaa.
Viron elokuvaa uudistanut "nelikymppisten sukupolvi" kävi elokuvakoulua yhdessä 1990-luvulla. Köyhän maan asukkaille isot festivaalit olivat liian kaukana, joten vaikutteita haettiin lähempää.
\- Me löysimme Rakkautta ja anarkiaa -festivaalin ja rakastuimme siihen siksi, että meillä ei ollut mitään muuta katsottavaa Eestissä, kertoo elokuvaohjaaja Jaak Kilmi.
"Elokuva ei toimi ilman hulluutta"
Suomenlahden tältä puolelta löytyi pieni ja pippurinen elokuvafestivaali, joka oli tuolloin pyörinyt muutamia vuosia ja kasvanut Suomen suurimmaksi elokuvatapahtumaksi. Tulevat ohjaajat Jaak Kilmi, Andres Maimik, Marko Raat, Rainer Sarnet ja René Vilbre viettivät useamman vuoden syyskuiset illat helsinkiläisissä elokuvateattereissa.
\- Kun ennen oli katsottu Tarkovskia ja hyvän maun elokuvaa, niin R&A:n mukana ryntäsi B-elokuva minun maailmaani, Kilmi kertoo.
Rakkautta ja anarkiaa, viroksi Armastus ja anarhia, avasi nuorten elokuvaopiskelijoiden ikkunat maailmalle. Erityisen suosittuja olivat aasialainen elokuva ja amerikkalaiset riippumattomat tuotannot, jotka olivat tuohon aikaan myös festivaalin valttikortteja.
\- Se oli raikas tuuli. Minusta tuntuu, että ilman hulluutta elokuva ei toimi. Täytyy olla jotain, mikä poikkeaa valtavirrasta ja konventionaalisuudesta, Kilmi pohtii.
Vapautuminen virolaisen elokuvan perinteestä osaksi maailmanelokuvaa näkyy erityisesti nelikymppisten sukupolven esikoiselokuvissa, kuten Jaak Kilmin _Sikojen vallankumouksessa _(2004).
Oppilaat palasivat mestareina
Ensimmäinen virolainen elokuva esitettiin Rakkautta ja anarkiaa -festivaalilla syyskuussa 1994, samana päivänä kun autolautta Estonia upposi.
Paremmin virolainen elokuva on päässyt esiin vasta 2000-luvulla, uuden sukupolven ohjaajien palatessa festivaalille. Tällä kertaa valkokankaalla pyörivät heidän omat elokuvansa.
Tänä vuonna Rakkautta ja anarkiaa esittää kolme virolaista pitkää fiktioelokuvaa sekä dokumentteja ja lyhytelokuvia. Fiktioiden joukossa on Andres Maimikin lyhyt komedia _Douchebags _(2012) ja Rainer Sarnetin Dostojevski-filmatisointi _Idioot _(2011).
\- Samalla kun me vanhenimme, myös festivaali muuttui konservatiivisemmaksi. Hyvän maun elokuva voitti. Se sysäsi huonon maun jonnekin laitaan, vaikka se raikas ja vähän epäilyttävä vaihtoehtoelokuva on myös yhä mukana.
"Enemmän tyhmää elokuvaa"
Elokuvia katsotaan Virossa enemmän kuin Suomessa. Kun suomalainen katsoo keskimäärin 1,3 elokuvaa vuodessa, niin Virossa vastaava luku on 1,8. Kotimaiseen elokuvaan suhtaudutaan Virossa kuitenkin vielä penseästi, kertoo elokuvatoimittaja Jaak Löhmus.
\- Ohjaajien ajatellaan tekevän elokuvia vain omasta ahdistuksestaan. Sellaisia elokuvia kutsutaan täällä koirankidutuselokuviksi. Tänä vuonna ainakin on tehty kirjava valikoima erilaisia elokuvia, Löhmus sanoo.
Elokuvaohjaaja Jaak Kilmi puolestaan sanoo toivovansa, että Virossa tehtäisiin myös enemmän huonoja elokuvia.
\- Pitäisi tehdä tyhmiä komedioita, lapsellisia action-elokuvia, tylsiä historiallisia draamoja ja vielä tylsempiä taide-elokuvia. Se ruokkisi elokuvan multaa, mistä voisi kasvaa uusia elokuvantekijöitä, uusia ideoita ja niiden myötä myös raikkautta.
Nuorten muuttuva mediankäyttö puhuttaa – digi-natiivit tottuneet erilaiseen kulutustapaan
Tuoreen tutkimuksen mukaan viidesosa nuorista aikuisista ei katso televisiota lähetysaikaan ja ohjelmien tallentaminen on kaksin verroin yleisempää nuorien keskuudessa. Muuttuvaa mediankäyttöä syytetään myös nuorille suunnattujen lehtien tappajaksi.
Yle Uutiset kertoo Soneran ja TNS Gallupin tutkimuksesta, jonka mukaan lähes 20 prosenttia 18-24-vuotiaista ei katso televisiota lähetysaikaan. Tutkimuksessa ohjelmien tallentaminen ja myöhemmin katsominen oli kaksin verroin yleisempää nuorilla kuin koko väestöllä.
Ei liene yllätys, että yli 2 000 vastaajasta 70 prosenttia piti nettiä tärkeämpänä kuin televisiota.
Luvut yllättivät kuitenkin Aalto-yliopiston professorin **Reijo Kupiaisen**.
\- &quot;Digi-natiivit&quot;, jotka ovat syntyneet verkon aikakaudella, ovat tottuneet erilaiseen kulutustapaan. Heille media ei ole enää joukkoviestintäkanava, joka lähettää tietynlaista ohjelmaa tiettyyn aikaan, vaan on mahdollisuus valita erilaisista kanavista ja erilaisista sisällöistä, Kupiainen sanoo [Yle Uutisten](https://yle.fi/aihe/Nettinuoret%252Bsulkevat%252Btelevisionsa%252Bja%252Btappavat%252Blehtens%25C3%25A4) haastattelussa.
**Nuoret parveilevat netissä, eikä lehdillekään enää riitä kysyntää**
Tällä viikolla Suosikki-lehti kertoi lopettavansa kannattamattomana nimenomaan siksi, että nykypäivän nuoret hakevat itseään kiinnostavan sisällön verkosta. Kesällä ilmestymisensä loppumisesta kertoi nuorille aikuisille suunnattu City.
\- Sanomalehtien osalta on nähty, että tilausmäärät ovat jonkin verran vähentyneet. Aikakauslehdet sen sijaan ovat pärjänneet kohtuullisen hyvin, Aalto-yliopiston professori Kupiainen kertaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Palermaa kärkitaistossa MM-keilailussa
Osku Palermaa on aloittanut mainiosti keilailun singlen MM-kilpailut Kyproksella. Palermaa on vahvasti mukana kärkitaistelussa.
Osku Palermaa keilaa kakkosena singlen MM-kilpailuissa Kyproksella. Palermaa on koonnut 6/12 karsintasarjan jälkeen 1 406 pistettä. Kärkipaikalla on USA:n Tommy Jones - 1 511 pistettä.
Palermaa on vahvasti menossa kahdeksan parhaan joukkoon ja suoraan matsipelien toiselle kierrokselle.
\- Olisihan paremminkin voinut mennä, mutta ihan jees peli. Minulla oli järkevä peli-idea, Palermaa tuumasi.
Miesten karsinnat jatkuvat lauantaina. Kimmo Lehtonen on ennen lauantaita 19. sijalla.
Naisten puolella Krista Pöllänen on yhdeksäntenä ja Piritta Maja keilaa karsinnassa 30. sijalla.  
Kannas-keskuksen uudisrakennuksesta luovuttiin
Suunnitelmien riisumiseen vaikuttivat raha ja Museoviraston löydökset uudisrakennukselle suunnitellulta paikalta.
Tieto- ja näyttelykeskus Kannaksen suunnitelmia on muutettu alkuperäisestä. Kannas-keskuksen uudisrakennuksesta on toistaiseksi luovuttu. Keskus on tarkoitus rakentaa ensi vaiheessa Linnoituksessa sijaitsevaan, tyhjillään olevaan makasiinirakennukseen, jonka kunnostukseen on jo tähän mennessä käytetty 715 000 euroa.
Alun perin keskuksen käyttöön oli tarkoitus ottaa lisäksi nykyisin kaupungin arkistona oleva viereinen rakennus. Kahden vanhan rakennuksen väliin piti rakentaa uudisrakennus.
Tieto- ja näyttelykeskustoimikunnan puheenjohtajan, valtuuston puheenjohtajan  Heikki Järvenpään (kok.) mukaan suunnitelmien riisumiseen on useita syitä.
\- Ensimmäinen on se, että keskus on tarkoitus avata jo kesällä 2014, jolloin vuodesta 1944 tulee kuluneeksi 70 vuotta. Toiseksi kaavailtu kuusi miljoonaa ei kaikkeen riitä, toimikunnan puheenjohtaja Heikki Järvenpää sanoo.
Kaivauksissa löytyi rakennuskerrostumia
Lisäksi aikataulua hidastaa rakennusten välissä tehdyt kaivaukset. Kesällä tehdyissä alustavissa kaivauksissa löytyi vanhoja rakennuskerrostumia 1600-luvulta. Löydökset edellyttävät tarkempia kaivauksia.
\- Tämä seikka estää aikataulussa pysymisen, Järvenpää jatkaa.
Kannas-keskusta suunnitellut toimikunta esittää Lappeenrannan kaupungille, että kaupunki investoi Kannas-keskukseen ensi ja seuraavana vuonna yhteensä 1,1 miljoonalla euroa. Rahoituksesta on tarkoitus päättää kaupungin ensi vuoden talousarviokäsittelyssä marraskuussa.
Onko kaupungilla sitten varaa investoida 1,1 miljoonaa euroa kahden vuoden aikana, samaan aikaan kun koulut ja päiväkodit kaipaavat kipeästi remontointia?
\- Toivottavasti on, koska tämähän on elinkeinopolitiikkaa. Tällä yritetään luoda ympärivuotinen matkailukohde, joka luo myös työpaikkoja. Se, että kaupungilla on todella tiukkaa investointien ja käyttömenojen osalta, ei voi tarkoittaa sitä, että laittaisimme kaikki hanat kiinni, Järvenpää sanoo.
Valtion tuki säilyy
Opetusministeriö on myöntänyt Kannas-keskukselle kaksi miljoonaa euroa alkuperäisen suunnitelman perusteella. Järvenpää luottaa siihen, että rahoitus säilyy.
\- Se rakennetaanko keskus uudisrakennukseen vai vanhaan ei vaikuta ministeriön ilmoittaman mukaan millään tavalla. Heillä on ainoastaan yksi ehto. He edellyttävät, että kaupunki on samalla summalla mukana. Sen jälkeen ministeriöllä ei ole väliä, rakennetaanko keskus uuteen vai vanhaan rakennukseen, Järvenpää sanoo.
Suunnitellun näyttelykeskuksen toimintaan muutetut suunnitelmat eivät juuri vaikuta.
\- Sinne mahtuu kaikki ne ydintoiminnot,  paitsi ratsuväkimuseo, joita alunpitäen on keskukseen kaavailtu. Katsotaan myöhemmin ratsuväkimuseon tilannetta, kun arkistorakennus ja urheilutalorakennus vapautuvat, Järvenpää jatkaa.
Tieto- ja näyttelykeskuksen sisällöntuotantoavarten on kerätty yksityistä rahaa. Keskuksen rakentamisen ehtona on pidetty, että yksityistä rahaa saataisiin kaksi miljoonaa euroa. Varainkeräys on tuottanut tähän mennessä 400 000 euroa. Järvenpää uskoo lahjoitusten lisääntyvän, jos valtuusto päättää keskuksen rakentamisesta marraskuussa.
Kannaksesta on tarkoitus tehdä kansainvälinen tietokeskus, joka esittelee sotahistoriaa ja rajaseudun historiaa interaktiivisesti. Tapahtumat on tavoitteena esitellä sotien molempien osapuolten näkökulmasta. Keskuksessa aiotaan esitellä erityisesti talvi- ja jatkosotaa.
Yli 300 sotilasta tuomittiin vallankaappauksen suunnittelemisesta Turkissa
Turkissa on tuomittu yli 300 sotilasta vallankaappauksen suunnittelemisesta 2000-luvun alussa. Ensimmäisenä tuomittiin kolme entistä kenraalia 20 vuoden vankeusrangaistuksiin.
Oikeus on tuominnut yli 300 sotilasta vallankaappauksen suunnittelemisesta Turkissa 2000-luvun alupuolella. Tuomittujen joukossa on maan entistä sotilasjohtoa. Uutistoimisto Reutersin mukaan vankeuteen tuomittuja on yhteensä 322.
Ensimmäisinä tuomittiin vallankaappauksen suunnittelijoina pidetyt kolme kenraalia. Entinen ilmavoimien komentaja Ibrahim Firtina, entinen laivaston komentaja Ozden Ornek ja entinen komentaja Cetin Dogan tuomittiin 20 vuoden vankeusrangaistuksiin. Kenraalit tuomittiin ensin elinkautisiin rangaistuksiin, mutta myöhemmin oikeus laski tuomioiden pituutta. Tuomitut ovat kiistäneet syyllisyytensä.
Alempiarvoisten upseerien saamat tuomiot ovat pisimmillään 18 vuoden pituisia. Oikeus vapautti perjantaina syytteistä 34 upseeria.
Sotilaat suunnittelivat oikeuden mukaan hallituksen kaatamista vuonna 2003. Upseerien on epäilty muun muassa suunnitelleen pommi-iskuja hallituksen horjuttamiseksi.
Turkissa armeija on nähnyt itsensä maallisen valtion puolustajana ja suhtautunut epäluuloisesti AK-puolueeseen. Turkissa on pitkä sotilasvallankaappauksien perinne.   
Brittibändi muisteli kamalia keikkoja: intialaisyleisö käski lähtemään kotiin 
Mumford &amp; Sons –yhtye ei ole palaamassa esiintymään Intiaan ainakaan lähiaikoina.
Yhtye paljasti inhottavia keikkakokemuksia vuodelta 2009. Yhtye kiersi ympäri maailmaa debyyttialbuminsa _Sigh No More_ julkaisun jälkeen ja he halusivat esiintyä mahdollisimman monessa maassa. Intiassa vastaanotto ei kuitenkaan ollut yhtyettä kohtaan mieluinen ja bändi &quot;buuattiin&quot; lavalta.
\- Se ei ollut meidän syytä. Perusrakenteet eivät mahdollistaneet kunnollista kiertuetta. Yhtenä iltana Kalkutassa eräs nainen huusi käskien meitä lähtemään kotiin, kosketinsoittaja Ben Lovett kertoi.
Kosketinsoittaja jatkoi kertoen, että ensimmäisen albumin kanssa kyse on aina oppimisesta. **Mumford And Sons** oppi, ettei ihan jokaiseen maailman kolkkaan tarvitse mennä esiintymään, jos ei ole varma vastaanotosta.
\- Hederabadissa jouduimme soittamaan pienillä leikkisoittimilla, koska emme saaneet vuokrattua tarvittavia soittimia. Vain 15 ihmistä saapui paikalle ja hekin olivat kaikki englantilaisia.
**Lähteet:** Gigwise
Salon Perttelissä kadonnut löytyi
Poliisin mukaan nainen oli löytöhetkellä kunnossa.
Salossa Perttelissä tänään perjantaina kadonnut nainen on löytynyt muutaman kilometrin päästä katoamispaikastaan. Poliisin mukaan nainen oli kunnossa löytöhetkellä.
Salossa Perttelissä Paltankujalta katosi perjantaina puolen päivän jälkeen 41-vuotias nainen.
Bongarin käsikirja paljastaa maakunnan lintuparatiisit
Keski-Pohjanmaa tarjoaa linnuille monipuolisen elinympäristön. Siivekkäät viihtyvät myös paikoilla, joita ei yleensä lintualueiksi mielletä. Nyt parhaat bongauspaikat on koottu kirjaksi.
Keski-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen varapuheenjohtaja Juhani Hannila on bongannut vuosien varrella lähes 300 eri lintulajia.
Innokas lintuharrastaja oli kokoamassa alueen parhaita luontokohteita yksien kansien sisään.
\- Takana on työläs, mutta mielenkiintoinen projekti. Itse kirjaa työstettiin noin kolme vuotta, mutta kirja perustuu lintuharrastajien retkiin kymmeniltä vuosilta.
Keski-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen projektista syntyi 300-sivuinen teos, josta löytyy yli sata luontokohdetta. Kirjassa on kaikkiaan noin tuhat valo- ja karttakuvaa. Kohteita esitellään kaikista Keski-Pohjanmaan Lintutieteellisen yhdistyksen 20 jäsenkunnasta.
Kirja madaltaa kynnystä lintuharrastukseen
Maakunnassa ei ole aikaisemmin ollut vastaavaa lintupaikkaopasta.
Vinkkejä löytyy kuitenkin myös konkareille.
\- Kirjalle oli alueellamme tilausta. Nyt esimerkiksi aloittelevat harrastajat saavat apua luontoretkeilyyn. Vinkkejä löytyy kuitenkin myös konkareille. Kirjassa on paljon paikkoja, joissa en ole itsekään käynyt.
Bongauspaikkojen lisäksi kirjassa kerrotaan erilaisista lintulajeista ja –harrastuksista. Kirja opastaa esimerkiksi pöllöjen ja yölaulajien kuunteluun sekä muutontarkkailuun.
Luontokohteita joka makuun
Keski-Pohjanmaa tarjoaa linnuille monipuolisen elinympäristön rannikon karuista saaristoista aina sisämaan reheviin kosteikkoihin.
\- Rummelön niityt  ovat yksi maakunnan suosituimmista kohteista. Alueella viihtyvät erityisesti kahlaajat ja vesilinnut. Nämä matalat rannat houkuttelevat muuttomatkalaisia ruokailemaan ja levähtämään.
Perinteisten kohteiden lisäksi kirjaan päätyi myös yllättäviä kohteita.
\- Lintuja näkee usein jätevedenpuhdistamoilla, vaikka niitä nyt ei luontokohteiksi mielletäkään. Keinotekoiset lammet ja mäet voi olla todella hyviä lintupaikkoja.
Ensihoitoon parannuksia pienin askelin
Ambulanssi pitäisi saada liikkelle nykyistä nopeammin myös maaseutukunnissa. Tulevaisuudessa ensihoidon tuottaminen voi hyvinkin siirtyä kokonaan Eksotelle.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri pyrkii parantamaan palvelutasoaan maaseutukunnissa. Ensihoitoyksiköt on tarkoitus muuttaa kokonaan välittömän lähtövalmiuden yksiköiksi, mikä tarkoittaa lähtöä yhden tai kahden minuutin sisällä hälytyksen saamisesta.
Ensihoito voidaan hankkia Eksoten omana tuotantona, ostopalveluna yksityisiltä tai yhdessä pelastustoimen kanssa. Tällä hetkellä ensihoito ostetaan yksityiseltä Luumäellä, Savitaipaleella, Ruokolahdella ja Parikkalassa. 
Meillä ei ole tarkoitus lähteä yksityisiä firmoja valloittelemaan.
Parikkalan osalta ensihoito siirtyy Eksoten hoidetavaksi ensi vuoden maaliskuusta alkaen. Muiden kuntien osalta päätöksiä ei ole vielä tehty.
\- Meillä ei ole tarkoitus lähteä yksityisiä firmoja valloittelemaan, sanoo terveyspalveluiden johtaja Markku Hupli Eksotesta.
Huplin mukaan Eksoten tekemät sopimukset ovat toistaiseksi voimassaolevia. Yritysten kanssa ei ole tehty määräaikaisia sopimuksia, jotka automaattisesti katkeaisivat.
Omaa toimintaa pidetään halvempana
Palvelun ostaminen yksityiseltä edellyttää kilpailutusta. Eksoten työryhmä on tehnyt ehdotuksen ensihoidon palvelutasoksi vuosina 2013-2016, ja raportista selviää, että kilpailutus on mahdollista vasta vuonna 2014 nykyisten sopimusten purkuehtojen vuoksi. Työryhmä arvioi, että ensihoitopalveluiden yksikköhinta olisi tuolloin vähintään 680 000 euroa.
Rautjärvellä, Savitaipaleella, Ruokolahdella ja Luumäellä ensihoidon lähtövalmiuden muuttaminen välittömäksi maksaisi työryhmän arvion mukaan kunnasta riiippuen 191 000-394 000 euroa, jos palvelu järjestettäisiin itse.
Palveluiden omaan tuottamiseen voi ajaa myös valmiustason hivuttaminen ylöspäin. Eksote esimerkiksi haluaa ensihoitajansa ajojen ulkopuolella avuksi muualle, kuten vanhuspalveluihin.
\- Eihän me voida yksityisille sanoa, että teidän täytyy tehdä näin, muuta kuin rahalla. Omillehan me voidaan sanoa, kun ei ole ajotehtävää olemassa, että tulevat meidän lisätyövoimaksi kukin johonkin yksikköön, Hupli kertoo.
Jopa 400 000 euron uudistukset
Tällä hetkellä ensihoidon saaminen on epätasaista Etelä-Karjalassa. Esimerkiksi Lemillä ei ole ensihoitoyksikköä ollenkaan. Palvelutasoa pyritään parantamaan vuoden 2013 aikana myös Ruokolahdella, Joutsenossa ja Lappeenrannassa.
Esimerkiksi Ruokolahdella ensihoitoyksikön pitäisi olla välittömässä lähtövalmiudessa arkipäivisin tammikuusta 2013 alkaen. Joutsenossa yksikön yöllinen varallaolo aiotaan lopettaa ja ensihoidon työaika muuttaa välittömään lähtövalmiuteen aamukahdeksasta iltayhdeksään. Ambulanssi tulee muutoksen jälkeen Joutsenoon yöllä Lappeenrannasta tai Imatralta.
Kaikkiaan muutosten arvioidaan maksavan 365 000-405 000 euroa vuonna 2013.
Eksoten hallitus käsittelee palvelutasopäätöksen muutosta kokouksessaan keskiviikkona 26.9.
Hyviä uutisia ötökkäarmeijaa suunnitteleville: Kyborgitorakka on täällä
North Carolina State Universityn tutkijat kehittelivät kyborgitorakan. Scifi-kirjallisuuden visiot ovat käyneet toteen…
Projektin johtaja, tietokone- ja sähkötekniikan apulaisprofessori **Alper Bozkurt** on viettänyt pitkiä aikoja torakoiden ja yöperhosten kanssa. Liian pitkään, jotkut voisivat sanoa.
Miehen tutkijaporukka on nimittäin saanut laboratorioissaan ja tutkijakammioissaan aikaiseksi kauko-ohjattavan torakan. Yksinkertaisesti selitettynä ötökkän tuntosarviin ja tuntoelimiin on istutettu elektroideja, jotka taas ovat yhteydessä torakan tai yöperhosen selässä olevan ”repun” vastaanottimeen. Langattoman vastaanottimen avulla ötökkää voi ohjata haluttuun suuntaan.
Insinööriryhmän taidonnäytteen voi Bozkurtin mukaan pukea torakan päälle parissa sekunnissa. Tutkijan mukaan ötököitä voidaan hyödyntää esimerkiksi maanjäristyksen uhrien etsinnässä.  Bozkurtin mukaan kyborgiötököille voidaan keksiä myös muita tehtäviä.
\- Pyrimme tekemään hyönteisistä ystävällisiä eläimiä ja kesyttää ne voidaksemme käyttää hyväksi niiden lihasvoimaa. Voisimme tehdä hyönteisistä vetojuhtia hevosten ja härkien tapaan ja saada ne kuljettamaan meille tietoa, Bozkurt selvittää [Techician Online -verkkojulkaisussa](http://www.technicianonline.com/features/researchers-create-bionic-cockroaches-1.2765479#.UFxiyI5hhhM).
…uhrien etsintää, tiedonkuljetusta… Ja pah, pian sotahullut tiedemiehet täyttävät maapallon ötökkäarmeijallaan! Katsokaa nyt tätäkin torakkaa [YouTubessa](http://www.youtube.com/watch?v=gmbEX7zDzog), jolla on selvästi maailmanvalloitus mielessään!
**Lähteet:** YouTube, technicianonline.com
Eläimet ja urheilu esillä suomen kielen yo-kokeissa
Suomen toisena kotimaisena kielenä kirjoittaneet saivat perjantaina pohtia tosi-tv:n tarpeellisuutta ja eläinten oikeuksia.
Syksyn ylioppilaskirjoituksissa oli tänään perjantaina vuorossa toisen kotimaisen kielen kirjallinen koe. Suomen kielen kokeiden teemoiksi nousivat esimerkiksi eläimet, urheilu ja asuminen.
Suomen pitkän oppimäärän kokeessa käsiteltiin muun muassa kultabisnestä, eläinten yhteistyötä sekä ihmisten suhdetta teknisiin laitteisiin. Myös ihmisten taipumus valehteluun ja suomalainen autiotupaperinne pääsivät esille. Yo-kokelaat saivat kirjoittaa muun muassa tosi-tv:n tarpeellisuudesta ja eläinten oikeuksista.
Suomen kielen keskipitkän oppimäärän kokeessa puitiin esimerkiksi menestysjoukkueen salaisuutta ja ekotaloa asumismuotona. Rakenne- ja sanasto-osiossa pyydettiin antamaan ajo-ohjeita neuvoa kysyvälle perheelle.
Uusi suomalaispeli jatkaa voittokulkuaan iTunesissa
Peliyhtiö Supercell jatkaa Rovion aloittamaa suomalaista pelien menestystarinaa Clash of Clans pelillään. Peli on noussut Applen iTunesissa ladatuimpien maksullisten pelien ykköseksi jo yli 40 maassa.
Pelintekijöiden konkareista koostuva suomalainen peliyhtiö Supercell on onnistunut nousemaan pelintekijöiden eliittiin. Yhtiön uusin strategiapeli Clash of Clans on liikevaihdolla mitattuna kaikista eniten myydyin peli iTunesissa. Peliä on myyty yli 220 maassa ja se on kampannut taistossa myös kilpailijansa Rovion tuotoksen. Samalla listalla ensimmäinen Angry Birds peli löytyy sijalta 101.
Supercellin toimitusjohtaja Ilkka Paananen kertoo, että käyttäjät ovat ihastuneet peliin juuri sen yksinkertaisuuden ja toimivuuden takia.
\- Olemme saanet luotua addiktoivan strategiapelin, jossa on uudenlaisia sosiaalisia toimintoja. Peli on yksinkertaisesti osunut oikeaan kohtaan ja on käyttäjien mielestä pelattavuudeltaan hyvä.
Pelin ajatuksena on luoda oma klaani ja kerätä mukaan muita pelaajia. Tarkoituksena on rakentaa kyliä, kouluttaa joukkoja ja osallistua klaanien väliseen taistoon.
Supercell tuottaa pelejä ainoastaan tableteille ja kosketusnäyttöpuhelimille. Tämän Paananen näkee etuna verrattuna muihin nykyisiin peliyhtiöihin.
Hyviä ja ammattimaisia pelintekijöitä on vaikea löytää
\- Elämäntehtävänämme on miettiä miten pelejä pelataan näillä laitteilla. Moni yritys tuottaa pelejä jotka ovat kopioita konsolipeleistä, mutta tabletti on erilainen. Tableteissa mahdollistaa uusia tapoja pelata. Haluamme hyödyntää tätä erilaisuutta. Miten pelistä tehdään sellainen, että kuka tahansa osaa pelata sitä heti.
Supercell haluaa tulla tunnetuksi pelintekijöiden kermana. Paananen kuitenkin harmittelee hyvien ja ammattimaisten pelintekijöiden pulaa.
\- Meidän on vaikea löytää hyviä pelintekijöitä, jotka osaavat hommansa. Suomalaiset ovat pelintekijöinä maailman parhaita, mutta huipputekijöitä ei kasva silti jokaisen nurkan takana. Tosin meillä on myös rima aika korkealla tekijöiden suhteen.
Lukiopäätökselle ei ole pantu pistettä
Eilinen  päätös ei välttämättä ole viimeinen käänne pitkään jatkuneessa lukioverkkokeskustelussa. Lyseon kohtalon pompottelu on nostanut esiin päätöksenteon ongelmat koulutuskuntayhtymän ja kaupungin välillä.
Koulutuskuntayhtymä jätti eilisessä päätöksessään äänin 6-7 huomioimatta suurimman omistajansa, Jyväskylän kaupungin, tahdon Lyseon säilyttämisestä. Kaupunki haluaa säilyttää lukion ja on valmis osin tukemaan lyseorakennuksen vaatimia korjauksia.
Koulutuskuntayhtymän tulosaluejohtaja arvelee tulevien kuntavaalien mahdollisesti vaikuttaneen päätökseen.
\- Voisin ajatella, että joku katsoo, että saa myönteistä julkisuutta, kun puolustaa Lyseota ja jotkut katsoo, että saa positiivista imagoa, kun vastustaa sitä, tulosaluejohtaja Antti Rastela pohti.
Sekä koulutuskuntayhtymän että kaupungin merkittävissä luottamustehtävissä oleva Pauli Partanen, Kok., ei näe päätöksessä politikointia.
\- Minä en kyllä näkisi, että tässä olisi poliittista jakolinjaa. Tämä asia on riittävän monimutkainen talouden kannalta, rakennussuojelun kannalta, lukiokoulun kehittämisen kannalta. Riippuu siitä, että mitä painotuksia tässä halutaan ottaa esille, Partanen perustelee.
Lukioratkaisusta on muodostunut sekava soppa. Koulutuskuntayhtymän eilisen päätöksen voi vielä sen oma hallitus perua otto-oikeudellaan.
Päätöksestä voidaan myös valittaa oikeuteen.
Rastela myöntää päätöksenteon sekavuuden.
\- Kun tässä on kaksi itsenäistä toimijaa; koulutuskuntayhtymä ja siellä tulosalue sekä sitten kaupunki, niin toimivallat ja ratkaisuvallat ovat hiukan epäselviä ja sen takia siitä on tullut osin tällaista pallottelua, Rastela sanoo.
Vielä on epäselvää aikooko Jyväskylän kaupunki käsitellä maanantaina valtuustossa Lyseolle kohdistamaansa avustustaan. Koulutuskuntayhtymän hallituksen tahdosta käyttää otto-oikeuttaan ei myöskään ole vielä tietoa.
Kaiken kaikkiaan lukioverkkoratkaisu saattaa pahimmillaan venyä vielä vuosia, jos asia menee oikeuteen.
Islannin luonto lumosi Marjatta Isbergin
Marjatta Isberg ei enää noin 30 Islannissa eletyn vuoden jälkeen osannut kuvitella muuttavansa takaisin Suomeen. Mutta islantilaisten uskomat tarut piilokansalaisista eivät ole uponneet naiseen.
Islanti muuttui muutaman vuoden opiskelumaasta pysyväksi kotimaaksi, kun Marjatta Isberg perusti perheen islantilaisen miehen kanssa. Suomalaisuus on silti säilynyt. Isbergin molemmat tyttäret puhuvat suomea, ja vanhin tytär opettaa Isbergin pojanpojalle suomen kieltä.Luonto Islannissa on tarunhohtoista; ei kai siis ole ihme, että islantilaiset uskovat myös taruun piilokansasta. Tarun mukaan piilokansalaiset eivät ole maahisia vaan he näyttävät tavallisilta, mutta rikkailta ihmisiltä. Piilokansa asuu kallioissa ja kivissä, eikä heitä saa suututtaa. Senpä takia jopa autoteitä on suunniteltu kiertämään kivikkoja, joita ei haluttu räjäyttää piilokansan takia. Isberg itse ei ole nähnyt piilokansaa eikä liiemmin usko sen olemassaoloon.Islannista on tullut rakas, mutta maan kansalaisuutta Isberg ei ole hankkinut. Aikoinaan Isberg ajatteli, että voisi vielä muuttaa Suomeen takaisin, mutta ei usko enää viihtyvänsä kaukana merestä, tuntureista ja jäätiköistä.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Riina Ailio johtaa sisustusliikettä Miro-koiransa kanssa Vilnassa](/aihe/artikkeli/2012/09/13/riina-ailio-johtaa-sisustusliiketta-miro-koiransa-kanssa-vilnassa)[Kuubalaisrytmit virtaavat suomalaismiehen veressä](/aihe/artikkeli/2012/09/05/kuubalaisrytmit-virtaavat-suomalaismiehen-veressa)[Olavi Hoikan sauna lämpiää Norjan tunturien kupeessa](/aihe/artikkeli/2012/08/29/olavi-hoikan-sauna-lampiaa-norjan-tunturien-kupeessa)[Viimeiset viidakkosuomalaiset](/aihe/artikkeli/2012/07/18/viimeiset-viidakkosuomalaiset)
Sohva valtasi parkkiruudun
Harvoin pääsee istumaan sohvalle parkkiruutuun. Perjantaina pääsi, kun Pohjoismaisen taidekoulun väki osti Kokkolassa autoilta tilaa muille tallaajille. Väliaikaisella virkistysalueella vihreää edusti sohva.
Pohjoismaisen taidekoulun opiskelijat toteuttivat viikon aikana ryhmätyönä tempauksen, jossa parkkiruutu muutettiin kaupinkilaisten virkistysalueeksi. Viikon aikana tuunatut kierrätyshuonekalut saivat seurakseen lahjoituskukkia. Viihteestä vastasi mukaan tuotu kitara.
Lähtökohta oli rento:
\- Mikään protestihan tämä ei ole, vaan mietimme, mikä olisi hyväksi ja hauskaa. Niin syntyi chillailumesta, kuvaavat taidekoulun opiskelijat Joonatan Wargh ja Björn Lönnrot.
Virkistykseksi opiskelijat tarjosivat kahvia, teetä - ja lautapelejä sekä päivän lehdet.
Sijaisäiti: Myös toisen lasta voi rakastaa ehdoitta
Sijaisperheistä on huutava pula pääkaupunkiseudulla. Vaikka elämä sijaisperheessä ei ole aina ruusuilla tanssimista, rohkaisee kymmenkunta sijaislasta maailmalle saattanut äiti tulokkaita kenties vaikealle, mutta antoisalle tielle.
Mäkisen perheen arkiaamu soljuu neljän teini-ikäisen ja kahden koiran kodissa yllättävänkin rauhallisesti. Perheen äiti Marjo Mäkinen on yksi niistä naisista, joilla riittää rakkautta paitsi omille myös muiden lapsille. Hänen kauttaan on maailmalle lähtenyt liuta nuoria, joiden lähtökohdat eivät ole olleet aina kaikkein helpoimmat.
\- Suurin asia minkä olen oppinut näiden vuosien varrella on se, että syyllisiä on aivan turha etsiä. Se mitä tästä puolestaan saa on se valtavan syvä ilo, kun näkee nuoren kehittyvän ja saa tutustua ihmiseen jota oppii rakastamaan niine hyvineen, Mäkinen kertoo.
Maailma muuttuu moneen suuntaan
Lastensuojelun kehnosta tilasta on viime aikoina puhuttu paljon. Kahdeksanvuotiaan tytön surma käynnisti valtavan keskustelun ja myös selvitysten ryöpyn. Vaikka kurjia kohtaloita maailmaan mahtuu, kokee sijaisperheen äiti Marjo Mäkinen kuitenkin, että suojelussa on otettu valtavia harppauksia eteenpäin.
\- Jotenkin itse ajattelen, että lastensuojelu on kyllä kehittynyt, mutta joku yhtälö tässä on, että tieto lisää tuskaa tai vaikeuttaakin kestämistä. Ennen mentiin sillä sydämellä, nyt järjellä ja se ei pitkälle kanna.
Mäkinen on iloinen, että uudet perheet saavat tuki- tai sijaisperheeksi ryhtyessään koulutusta ja tukea. Sitä ei hänen aloittaessaan ollut juurikaan tarjolla. Muutenkin maailma on parissakymmenessä vuodessa muuttunut, vaikkakaan ei pelkästään hyvään suuntaan.
\- Kyllä tämä aika asettaa nuorille, lapsille, perheille semmoisia asioita joita ei ennen ole ollut olemassakaan. Olen 52-vuotias nyt ja kyllä minä olen paljon helpommassa maailmassa viettänyt nuoruuteni, niin vaikeeta kuin sekin oli, kuin tämän päivän kuka tahansa nuori! Vaatimukset ovat niin suuret.
Antoisa, mutta vaikea tie
Sijaisvanhemmuutta tai tukiperheeksi ryhtymistä harkitseville konkari korostaa, että vaikka helppoa sijaisperheen elämä ei aina ole, palkinto on sitäkin suurempi.
\- Edessä on vaikea tie, mutta niin rikas. Harvoinhan helppo on kamalan antoisaa!, Mäkinen lupaa.
Joensuun palvelukeskukseen sittenkin vain satakunta työntekijää
Puolustusvoimien palvelukeskus tuo Joensuuhun vain satakunta työpaikkaa. Perjantaina julkistetun muistion mukaan koko palvelukeskus työllistää noin 200 ihmistä, joista Joensuuhun tulee 104.
Perjantaina julkistettujen tietojen mukaan Puolustusvoimat aikoo sijoittaa vain 104 työntekijää Joensuun palvelukeskukseen. Pääosin kahteen osaan jaettavaan Palvelukeskukseen tulee kaikkiaan noin 200 työntekijää, joista Tuusulaan ollaan sijoittamassa 95.
Tuusula oli Puolustusvoimien ykkösvaihtoehto palvelukekukselle kun sijaintipaikkaa harkittiin.
Vielä keskiviikkona eduskunnan täysistunnossa joensuulainen SDP:n kansanedustaja Riitta Myller puhui, että Pohjois-Karjalassa toivotaan maakunnan saavan palvelukeskuksen työlpaikkamäärään, joka olisi mahdollisimman lähellä kahtasataa.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) vastasi Myllerille, että tavoitteena on, että henkilötyövuosimäärä on lähellä sitä tavoitetasoa, josta on puhuttu.
Perjantaina puolustusministeriön tiedotteessa todettiin ministerin viitanneen pääesikunnan asiasta laatimaan muistioon, jossa Joensuuhun suunniteltu työpaikkamäärä on 104 ja Tuusulan 95. Muistio suunniteltuine työpaikkamäärineen ei kuitenkaan ole ollut yleisesti tiedossa eikä siihen viitattu keskiviikon budjettikeskustelussa.
Erikoiskuljetus tukkeena Joutjärven liittymässä 
Autoilijoilta kehotetaan tarkkaavaisuuteen. Paikalla on nosturi, ja erikoiskuljetuksen henkilökunta ohjaa liikennettä.
Nelostietä pohjoisesta ajaneita autoilijoita kehotetaan varovaisuuteen. Joutjärven liittymässä liikenne ruuhkautui useaksi tunniksi, sillä erikoiskuljetus ei mahtunut alittamaan liikenneopasteita. Paikalle saapui nosturi nostamaan opasteita.
Lisää betonia lähiöihin!
Kahden nuoren naisen helsinkiläisessä Jakomäen lähiössä käynnistämä projekti on poikinut laajan graffitinäyttelyn.
Projekti XXX:n graffiti-näyttely avattiin tänään nykytaiteenmuseo Kiasmassa ja se levittäytyy ensi viikolla helsinkiläisiin nuorisotaloihin ympäri kaupunkia. Projekti on virittänyt keskustelun laillisten graffiti-seinien tarpeellisuudesta.
Laillisia seiniä on jälleen ilmestynyt kaupunkien keskustoihin, mutta maalaajien omat asuinalueet ovat jääneet paitsi. Jakomäessä kaksi nuorta naista päätti hankkia sellaisen itse. Jakomäessä asuvat Henna Liukkonen ja Tanja Drca nimittivät itsensä Lähiöprinsessoiksi ja ryhtyivät nuori-ohjaajien tuella viemään asiaa eteenpäin.
\- Jakomäessä ei ole oikein mitään aluetta nuorille, ulkona on kenttiä ja muuta, mutta ne on harrastustoimintaan. Ainoa, mikä meillä on, on nuorisotalo, joka sekin on nyt remontissa.
Me halusimme tarttua toimeen. Halusimme myös nuorille nimenomaan mahdollisuuden harrastaa taidetta, kertoo Tanja Drca.
\- Jakomäessä näkyy graffiteja, mutta niille ei ole mitään laillista paikkaa ja mietittiin, että olisi hyvä, että tulisi sellainen seinä, jonne niitä voisi ihan luvallisesti tehdä, säestää toinen Lähiöprinsessa Henna Liukkonen.
Aloite graffitiseinästä on sittemmin poikinut paljon hyvää koko alueelle ja heijastukset tuntuvat nyt myös laajemmalla. Nuoret ympäri Helsinkiä ovat maalanneet luvallisia graffiteja kankaille, jotka ripustetaan nuorisotalojen ulko - ja sisäseinille ensi viikolla. Jakomäen nuorisotalon remonttia on vauhditettu ja nyt Jakiksen nuorilla on tähtäimessä: "jouluksi kotiin".
Stoppi Stop töhryille-kampanjalle
90-luvulla pääkaupungissa käynnistetty Stop töhryille-kampanja nolla toleransseineen teki nuorisotoimelle sekä graffiti- ja katutaiteelle paljon hallaa. Yksi teinipoikien suurimmista kiinnostuksenkohteista kriminalisoitiin, puhuttiin jengi- ja huumenuorista. Graffitikulttuuria Helsingissä tutkinut kaupunkisosiologi Mikko Helin pitää viestiä jopa propagandistisena.
\- Graffitin harrastajat ovat täysin toisen laisia. Valtaosa työskentelee ihan normaalisti, opiskelee, toimii yrittäjinä, toimii taiteilijoina. Useat näistä henkilöistä, jotka ovat saaneet graffiteista kipinän visuaaliseen ammattiin, design-alalle. ovat tänä päivänä tosi kovia luovan alan ammattilaisia, kertoo Helin.
\- Ja, jos ajattelee kaupunkitilaa tänä päivänä, niin kyllähän siellä on levinnyt vartiointi valvonta ja kontrollointi. Onkin esitetty väite, että nimenomaan tämä Stop töhryille-projekti tuotti osaltaan valvonnan ja kontrollin lisääntymisen julkisissa tiloissa.
Nyt osa 80-luvulla kasvaneesta graffajengistä on jopa päättävässä asemassa, kuten vaikkapa tämän näyttelyn suojelija kulttuuriministeri paavo Arhinmäki.
Jakomäki vielä odottaa seinäänsä, mutta projekti etenee. Tällä välin nuoret ovat maalanneet graffiteja välillä itsekseen, välillä konkareiden kanssa, kisälli-oppipoika asetelmassa, kankaille ja kelmuille. Graffitimaalarin unelma on kuitenkin tuntea spraymaalin puraisun aitoon betoniin. Lisää betonia lähiöön, maalattavaksi, kuuluu vaatimus!
Graffitin tulevaisuuteen voi tutustua maanantaista 24.9. lähtien seuraavilla helsinkiläisillä nuorisotaloilla: Jakomäki, Kallahti, Koskela, Lauttasaari, Malminkartano, Pasila, Pihlajisto, Pihlajamäki, Ruoholahti, Suutarila ja Tapulikaupunki.
Rammsteinin keikkamöläytys herätti hämmennystä: Kyse on festivaalista eikä kuulennosta
Rammstein ilmoitti vahingossa, että yhtye nähdään englantilaisen Dowload Festivalin vetonaulana ensi vuonna. Bändin mielestä ”möläytys” ei ole niin vakava asia.
Bändi ilmoitti eilen torstaina, että he päättäisivät kolmipäiväisen Download Festiavalin ensi vuoden kesäkuussa. Tieto levisi yhtyeen Facebook-sivujen kautta.  Dowload Festival oli vasta kiusotellut fanejaan ensimmäisestä pääesiintyjästään **Iron Maidenista** ja **Rammsteinin** julkistus aiheutti metallifanien keskuudessa kummastusta.
Rammstein kommentoi kohua olkiaan kohauttaen Kerrangille.
\- Se on festivaali…ei kuulento.
Download Festival on kolmipäiväinen musiikkifestivaali, joka pidetään vuosittain Donington Parkissa Englannissa. Vuonna 2013 festivaalilla nähdään siis ainakin Rammstein sekä Iron Maiden.
**Lähteet:** Gigwise
Laaja tekijänoikeusrikosjuttu käräjille Oulussa
Kuusi miestä on haastettu oikeuteen mittavista tekijänoikeusrikoksista. Miehiä syytetään laajan vertaisverkon ylläpitämisestä.
Syyttäjän mukaan miehet ovat käyttäneet ja ylläpitäneet Angel Falls -nimistä tiedostonjakorinkiä, jossa on jaettu tekijänoikeuslain suojaamia teoksia ilman oikeudenhaltijoiden lupaa. Haastehakemuksen mukaan palvelimelta on löytynyt muun muassa liki 170 000 mp3-musiikkitiedostoa.
Asianomistajina jutussa on kaikkiaan 47 kotimaista ja ulkomaista tuotantoyhtiötä sekä tekijänoikeusjärjestöä.
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosien 2006 ja 2007 aikana.
Syyttäjä ei ole vielä yksilöinyt rangaistusvaatimustaan. Asia oli esillä Oulun käräjäoikeuden valmisteluistunnossa perjantaina.
Oikeuskäsittelyn alkamisajankohta selviää myöhemmin.
Muhammed-mielenosoitukset muuttuivat verisiksi Pakistanissa 
Muualla maailmassa järjestetyt mielenosoitukset pysyivät pääosin rauhallisina.
Profeetta Muhammedin pilkkaamista vastaan järjestetyt mielenosoitukset ovat muuttuneet väkivaltaisiksi mellakoiksi eri puolilla Pakistania. Yhteensä kymmenet tuhannet ihmiset ovat osallistuneet mielenosoituksiin ympäri maata perjantaina, jonka maan hallitus julisti kansalliseksi mielenosoituspäiväksi.
Hallituksen kehotuksista huolimatta väkivaltaisiksi yltyneissä mielenosoituksissa on kuollut ainakin 17 ihmistä ja yli 160 loukkaantunut. Mellakoivat mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen poliisin kanssa.
Muualla maailmassa mielenosoitukset Muhammed-videota vastaan ovat sujuneet pääosin rauhallisesti.
Irakissa Basran kaupungissa noin 3 000 ihmistä kerääntyi kaupungin keskustaan osoittamaan mieltään islaminvastaista videota vastaan. Lähinnä shiiamuslimeista koostunut mielenosoittajajoukko poltti Yhdysvaltojen lippuja ja huusi Yhdysvaltojen ja Israelin vastaisia iskulauseista. Jotkut mielenosoittajista kantoivat Iranin korkeimman johtajan ajatolla Ali Khamenein kuvia.
Sri Lankan pääkaupungissa Colombossa noin 2 000 mielenosoittajaa kerääntyi lähelle Yhdysvaltojen suurlähetystöä. Saman verran väkeä saapui osoittamaan mieltään Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa.
Afganistanissa noin 900 ihmistä kerääntyi pääkaupungin Kabulin kaduille osoittamaan mieltään. Myös Ghaznin kaupungissa muutama sata ihmistä protestoi Muhammed-videota vastaan paikallisessa moskeijassa.
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa sadat ihmiset ilmaantuivat kaduille osoittamaan mieltään. Länsimaiden suurlähetystöt ovat tiukentaneet turvatoimiaan Jemenissä, eikä mielenosoittajat päässeet lähelle lähetystöjä.
Mielenosoituksia myös Euroopassa
Myös Euroopassa on osoitettu mieltä Muhammed-videota ja ranskalaisen Charlie Hebdo -lehden julkaisemia pilapiirroksia vastaan.
Saksassa sadat ihmiset ovat osallistuneet mielenosoituksiin. Noin 800 mielenosoittajaa marssi Lounais-Saksassa Freiburgin kaupungissa ja läntisessä Münsterin kaupungissa noin 500 ihmistä osoitti mieltään Muhammed-videota vastaan.
Lontoossa noin sata muslimimielenosoittajaa kerääntyi Ranskan suurlähetystön edustalle. Oslossa puolestaan noin 70 henkilöä kokoontui Yhdysvaltojen suurlähetystön edustalle.
Ranska on kieltänyt mielenosoitukset.
Elonkerjuu julkisti ilon pirstaleensa
Elonkerjuu-yhtyeen uusi levy on julkistettu tänään perjantaina. Ilon pistaleet -äänite ilmestyi kauppoihin. Yhtye starttaa syksyn keikkakiertueensa lokakuussa kotikonnuilta Etelä-Pohjanmaalta.
Elonkerjuun tuore äänite "Ilon pirstaleet" on laulaja Juha Lagströmin "aikakauden" ensimmäinen levy.
\- Nyt on vapautunut olo. Se saatiin julkaistua, tähän asti on vain puhuttu, Juha Lagström huoahtaa.
\- Hyvä fiilis, sellainen iloinen, odottava ja poreileva tunnelma, Johanna Koivu jatkaa.
Rouheutta
Äänitteen kaksi singleä ovat soineet jo pidempään. Palautettakin on saatu.
\- Kukaan ei ainakaan ole päin naamaa sanonut, jotta olisi ollut huonoa. Haimme levylle rouheutta, ja se on ollut tervetullutta myös faneille, ja se sopii meille, Juha toteaa.
\- Olemme saaneet palautetta, missä tykätään siitä, että matsku ei ole liian siloiteltua, se on nyt vähän rokimpaa, Johanna määrittelee.
\- Viistäköön siipeni maata -kappaleesta vanhat fanit ovat todenneet, että nyt on menty takaisin juurille. Se on hyvä alku uudelle tulemiselle tai oikeastaan uudelle bändille, Johanna kertoo.
Kotibilemeininki
Elonkerjuu on harjoitellut viimeiset kolme viikkoa syksyn kiertuetta varten. Kiertue alkaa lokakuun alussa Lapualta, Teuvalta ja Vaasasta ja päättyy marraskuun puolenvälin jälkeen Härmään. Väillä kierretään pitkin Suomea.
\- Kotoa päätimme aloittaa. Tämä on turvallinen maasto aloittaa, Juha sanoo.
\- Se on kunnianosoitus omille juurille, jotta kiertue alkaa sieltä, mistä olemme kotoisin ja mistä se tuki tulee. Tällä fiiliksellä kun menee keikalle, on vähän sellainen kotibilemeininki, Johanna hehkuttaa.
Useita kuoli kapinallisten tunkeuduttua Israeliin
Israelin armeija on surmannut kolme Egyptin puolelta rajan yli tunkeutunutta kapinallista. Tulitaistelussa kuoli yksi Israelin sotilas. Israelin mukaan raskaasti aseistetut tunkeutujat pyrkivät tekemään vakavan terrori-iskun.
Useita ihmisiä on kuollut kapinallisten ja Israelin armeijan välisessä yhteenotossa lähellä Egyptin rajaa. Ammuskelussa kuoli kolme kapinallista ja yksi israelin armeijan sotilas.
Israelin armeijan mukaan kapinalliset ampuivat ensin israelilaisen sotilaan. Seuranneessa tulitaistelussa kapinalliset saivat surmansa. Egyptin tiedustelupalvelun mukaan yksi kapinallisista räjäytti itsensä.
Raskaasti aseistetut kapinalliset tunkeutuivat Israeliin Siinain niemimaalta. Israelin armeijan mukaan heidän tavoitteenaan oli tehdä vakava terrori-isku. Toistaiseksi ei ole kerrottu mihin ryhmään hyökkääjät kuuluivat. Myöskään heidän kansallisuutensa ei ole tiedossa.
Israelin ja Egyptin rajalla on tapahtunut useita yhteenottoja Egyptin kansannousun jälkeen.  
Sir Richard Branson esiintyi rennosti Jyväskylässä
Yksi maailman vaikutusvaltaisimmista liikemiehistä, brittimiljardööri Sir Richard Branson vieraili perjantaina Jyväskylässä Nordic Business Forumissa. Virgin-imperiumin luonut Branson tunnetaan pehmeistä arvoistaan yritysjohtajana ja hän korostikin, että yritysten pitää olla inhimillisiä työntekijöitään kohtaan.
Sir Richard Bransonin taival lukihäiriöisestä koulun keskeyttäjästä yhdeksi Britannian rikkaimmista miehistä on vertaansa vailla oleva menestystarina. Häntä pidetään johtavana arvoyrittäjänä. Menestyksen takana ovat pehmeät arvot.
\- Yritysten pitää olla ihmillisiä työntekijöitään kohtaan, kuten monet yritykset ovatkin.
\- Lopulta yritys on kuitenkin joukko ihmisiä ja se on yhtä hyvä kuin työntekijänsä, Branson filosofoi.
Rennosti ja vapautuneesti median edessä esiintynyt Branson vieraili nyt ensimmäistä kertaa Suomessa. Nykyisin upporikas miljardööri on luonut omaisuutensa tyhjästä. Hän ryhtyi yrittäjäksi jo 16-vuotiaana perustaessaan oman Student-nimisen koululaislehden.
"Pitää uskaltaa uskoa siihen mitä tekee"
Myöhemmin yrittäjyys vei nuoren miehen mukanaan kokonaan ja koulunkäynti jäi kesken. Vuonna 1970 Branson perusti Virgin Records -levy-yhtiönsä, joka nousi menestykseen muun muassa Mike Oldfieldin ja Sex Pistolsin levyjen myötä.
Sittemmin Virgin-imperiumi on laajentunut noin 400 yrityksen ryppääksi, johon kuuluu muun muassa lentoyhtiö, junaliikennettä, mobiililiittymiä ja kolajuomia myyviä yhtiöitä. Bransonin bisnekset ulottuvat myös omaan F1-talliin sekä avaruusturismiin keskittyvään Virgin Galactic -yhtiöön.
Omasta menestyksestään Branson totesi Jyväskylässä sen, että hänellä on ollut mukana myös hyvää onnea.
\- Yrittäjän pitää myös lujasti uskaltaa uskoa siihen mitä tekee, kannusti Branson tulevaisuuden menestyjiä.
Viime vuosina Branson on keskittynyt muun muassa hyväntekeväisyyteen. Hyväntekeväisyyden sekä yrittäjyyden eteen tekemästään työstä Ison-Britannian kuningatar Elisabet II aateloi Bransonin vuonna 2000 ja hänellä on oikeus käyttää etunimensä edessä Sir-liitettä.
Sähkökatkot vaivasivat Ylä-Savossa
Sähköittä olivat muun muassa Sonkajärven ja Sukevan taajamat.
Ylä-Savossa oli perjantai-iltapäivällä laaja sähkökatkos.
Muun muassa Sonkajärven ja Sukevan taajamat olivat ilman sähköä Savon Voiman Petomäen sähköasemalla sattuneen vian vuoksi.
Sähkökatkos koski pahimmillaan noin 1 800:a taloutta.
Goren pitkään sivussa Pelicansin hyökkäyksestä
Pelicansin hyökkäyskalusto koki pahan takaiskun. Tehomies Lee Goren on sairastuvalla toista kuukautta.
Kanadalaishyökkääjä Goren loukkasi tiistaina Ilves-ottelussa reiden lähentäjänsä, ja edessä on arviolta viiden viikon sairausloma. Goren, 34, on ollut alkukaudella tehokkaana saalistaen kolmessa ottelussa tehot 1+3, joilla hän on joukkueen toiseksi paras pistemies. Edellä on vain tehot 4+2 iskenyt Radek Smolenak.
Gorenin ohella samassa ottelussa loukkaantui 27-vuotias Joni Isomäki. Laitahyökkääjän kämmeneen tullut murtuma pitää miehen sivussa liigakaukalosta arviolta kuutisen viikkoa.
Pelicans isännöi perjantai-iltana HIFK:ta. Joukkueen nelosketjuun on nostettu 20-vuotias Antti Iivari. Rovaniemeltä lähtöisin olevalla hyökkääjällä ei ole vielä liigapelejä vyöllään.
Laajakatseinen uskonnonopetus lisäisi suvaitsevaisuutta
Yhteen katsomusperinteeseen painottuva uskonnonopetus ei riitä monikulttuurisuuden lisääntyessä. Väitöstutkimuksen mukaan eurooppalainen trendi korostaa uskonnonopetuksen merkitystä yhteiskuntarauhan ylläpitäjänä.
Timo Himanen arvioi väitöksessään uskonnonopetuksen asemaa suvaitsevan yhteiskunnan saavuttamisessa yhä monikulttuurisemmassa Euroopassa.
Yleiseurooppalainen nykylinja on, että tieto eri katsomusperinteistä ja avoin keskustelu edesauttavat suvaitsevaisuutta ja yhteiskuntarauhan säilymistä.
Suomalainen opetusmalli kaipaakin tutkijan mukaan päivittämistä.
– Kansainvälistä taustaa vasten yhteen katsomusperinteeseen keskittyvä uskonnonopetus ei riitä. Nykyaikana tarvitaan tietoa, ymmärrystä ja ennen kaikkea keskustelutaitoa. Yhteen perinteeseen kasvattaminen ei tässä mielessä tunnu enää mitenkään tarkoituksenmukaiselta ja riittävältä.
Timo Himanen muistuttaa, että Suomessakin on nykyään entistä enemmän ja näkyvämmin erilaisia katsomusperinteitä ja tapoja ajatella.
– Kun otetaan huomioon, että uskonnolliset tulkinnat näyttävät synnyttävän konflikteja kansalaisten kesken, niin uskonnonopetuksella on erittäin tärkeä rooli suvaitsevaisten ja yhteistyökykyisten kansalaisten kasvattamisessa.
Kansalaisvelvollisuudet ja keskustelutaito korostuvat
Väitöksen lähtökohtana on ollut tutkia, millaisin strategioin monikulttuurisuutta on Euroopassa pyritty hallitsemaan. Periaatteessa kulttuurien sekoittumiseen suhtaudutaan myönteisesti, mutta lieve- ja ääri-ilmiöt aiheuttavat huolta.
Timo Himanen muistuttaa, ettei yksikään kansa ole immuuni ulkoa tuleville kulttuurivaikutteille.
– Suomi on pitkään ollut kulttuurisen vaihdon kohteena, ja uskoakseni aika moni ulkoa tullut vaikute koetaan nykyään positiivisena ja jopa osana suomalaisuutta. Mutta on myös niin, että monessa näkyvästi monikulttuurisessa Euroopan maassa on jouduttu myöntämään monikulttuurisuuden ikävämpi puoli. Erityisenä huolena ovat olleet yhteiskunnan ydinarvoista poikkeavat maahanmuuttajien näkemykset ja käytännöt. Vaikka kyse on lopultakin aika marginaalista ilmiöstä, on se aiheuttanut laajaa huolta
Voisi ajatella, että tietty hinta pitää vaan molempien osapuolten maksaa siitä, että elämme monikulttuurisessa yhteiskunnassa.
Suomessa laaja maahanmuutto ja monikulttuurisuus on kuitenkin verrattain uusi asia moniin muihin Euroopan maihin verrattuna. Väitöstutkimuksessaan Timo Himanen on perehtynyt Hollannissa, Iso-Britanniassa, Ruotsissa ja Tanskassa valittuihin linjoihin ja strategioihin.
Hieman jälkijunassa tulevalla Suomella olisi siis mainio tilaisuus poimia muilta mailta parhaat käytännöt, mutta Himanen epäilee, josko missään on keksitty ylivertaista viisasten kiveä.
– Alun perin Ruotsissa 70-luvulla ja Hollannissa 80-luvulla yhteiskunta aktiivisesti tuki vähemmistökulttuurien ylläpitämistä, ja myöhemmin havaittiin, että se ylläpiti ennakkoluuloja ja aiheutti kansan jakaantumista osaryhmiin. Kuitenkin Britanniassa ja Tanskassa, joissa ei ole ollut samanlaista mallia, on havaittu samat ongelmat. Nyt yritetään sitten vähän uudella strategialla, jossa painottuu nähdäkseni kansalaisvelvollisuuksien korostaminen ja dialogitaitojen merkitys.
Sopu vaatii vastavuoroisuutta
Pelkästään maahanmuuttajien kotouttaminen, integroiminen yhteiskuntaan ei riitä. Valtaväestön on tultava vastaan entistä enemmän.
– Euroopan näkyvästi monikulttuurisissa valtioissa on voimakkaasti korostettu, että maahanmuuttajien velvollisuutena on toimia yhteiskunnan perusarvojen mukaisesti ja niiden vastaiset käytännöt eivät ole hyväksyttäviä. Uutena juonteena näihin keskusteluihin on tullut, että enemmistönkin on oltava mukana näissä talkoissa paremman yhteiskuntarauhan saavuttamiseksi ja myös maahanmuuttajien kotouttamisessa. Molemmilta osapuolilta vaaditaan ennen kaikkea kykyä yhteistyöhön. Voisi ajatella, että tietty hinta pitää vaan molempien osapuolten maksaa siitä, että elämme monikulttuurisessa yhteiskunnassa, pohtii Timo Himanen.
Tuskinpa EU:lta mitään uskontodirektiiviä on tulossa, mutta kansainvälinen kiinnostus on kyllä herännyt.
Kaikkia tämä ei luonnollisestikaan miellytä.
– ”Maassa maan tavalla” -linja on ongelmallinen, sillä hyväksymällä tämän periaatteen joudumme samalla myöntämään, että muuallakin on oikeus toimia saman periaatteen mukaisesti. Tällöin meiltä putoaisi pohja kritisoida esimerkiksi joidenkin maiden ihmisoikeusloukkauksia. Toisaalta kaikilla valtioilla pitää ehdottomasti olla tietyt perusperiaatteet, joilla pyritään varmistamaan mm. yhteiskuntarauha.
Opetusta yhtenäistetään Euroopan tasolla?
Uskonnonopetuksen sisällöstä ei jatkossa välttämättä päätetä vain kansallisella tasolla, sillä paineet yhtenäistää opetusta koko Euroopan tasolla kasvavat. Näkemysten mukaan kaikkien oppilaiden tulisi saada samansisältöistä opetusta, jonka keskiössä on puolueeton tieto eri katsomuksista.
– Euroopan neuvosto on tehnyt uskonnonopetuksesta yleislauselman, joka periaatteessa on tarkoitettu kaikkien jäsenmaiden noudatettavaksi. Lähinnä siinä korostuu yhteisten periaatteiden ja koulutettujen opettajien merkitys lähestyttäessä uskontoa koulussa. Tuskinpa EU:lta mitään uskontodirektiiviä on tulossa, mutta kansainvälinen kiinnostus on kyllä herännyt. On mielenkiintoista seurata, mitä sieltä mahtaakaan tulla, hymähtää Timo Himanen.
Oma kysymyksensä on erilaisten ääriliikkeiden käsittely kouluopetuksessa.
Lapsethan osallistuvat verrattoman mielellään keskusteluihin!
– Sekä Euroopan neuvosto että Euroopan ihmisoikeustuomioistuin ovat päätöksissään ottaneet aika vahvasti kantaa siihen, että nykyään pitäisi oppilaita kasvattaa myös uskontokriittisyyteen. Syy tähän on nimenomaan ollut fanaattisten ääriliikkeiden ja muukalaisvihamielisyyden kaltaiset asiat. Uskontoa pitäisi pystyä käsittelemään koulussa niin, että ymmärrettäisiin, mikä voima ja vaikutusmahdollisuus sillä on väärinkäytettynä.
Luterilaisuus ei jää lapsipuolen asemaan
Monikulttuurisuuteen oppiminen alkaa nykylapsilla usein jo lähiön hiekkalaatikolla. Siitä on Timo Himasen mielestä luonteva jatkaa koulunkäynnin varhaisessa vaiheessa, opetuksen sisältöä ikäryhmien mukaan porrastaen.
– Lapsethan osallistuvat verrattoman mielellään keskusteluihin! Kun se aloitetaan jo varhain koulussa, nämä taidot kehittyvät ja pikku hiljaa päästään syvällisempiin kysymyksiin vuosien varrella. Mutta tärkeintä nähdäkseni olisi systemaattinen lähestymistapa, joka on hyvin strukturoitu ja ohjattu, ja että opettajille on annettu tähän hyvät keinot.
Tiukkojen tuntikehysten puristuksessa saattaa herätä pelko ”perinteisen luterilaisen” opetuksen jäämisestä jalkoihin.
Itsekin opettajana työskentelevä Timo Himanen tyynnyttelee, ettei niin ole käynyt muissakaan Pohjoismaissa.
– Verrattaessa Ruotsiin, Tanskaan ja Norjaan, joissa kaikki oppilaat saavat samansisältöistä opetusta, korostuu kristillisyys, karkeasti arvioiden sen osa on puolet opetusohjelmasta. Eli jos Suomessa vaihdettaisiin opetusmallia, huoli luterilaisuuden jäämisestä jotenkin vähemmälle huomiolle näyttäisi olevan hieman turhaa.
Haaparantalainen mies tuomittiin kymmeneksi vuodeksi puukotuksesta
Haaparantalainen 32-vuotias mies tuomittiin kymmeneksi vuodeksi vankeuteen puukotettuaan toista miestä. Asiasta kertoo radio Norrbotten.
Haaparannan käräjäoikeus on tuominnut haaparantalaisen miehen kymmeneksi vuodeksi vankeuteen viime kesäkuussa tapahtuneesta surmatyöstä. Asiasta kertoo radio Norrbotten.
Tuomittu 32-vuotias mies puukotti kohtalokkain seurauksin kaulaan 52-vuotiasta miestä. Puukotus tapahtui kadulla Haaparannan keskustassa väkivaltaisen riidan pääteeksi.
Tuomittu myönsi käräjäoikeudelle teon, mutta kiisti surmaamistarkoituksen.
Mitä YK:n turvallisuusneuvoston jäsenyys antaa Suomelle? 
Suomen ponnistelut päästä YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäseneksi huipentuvat tänään. Suomi kisaa paikasta vuosiksi 2013-14 Luxemburgin ja Australian kanssa. YK:n yleiskokous valitsee näistä kolmesta kaksi salaisessa lippuäänestyksessä tänään. Kommentoi, mitä jäsenyys Suomelle mielestäsi merkitsee. Millaisia seurauksia jäsenyydellä on?
Yle Uutisten Suora linja avasi tämän keskustelun aiheesta  jo syyskuun lopulla, kun tasavallan presidentti Sauli Niinistö lobbasi jäsenyyttä New Yorkin matkalla. Tuolloin kommentointi oli melko epäluuloista. Onko mieliala edelleen sama?
Turvallisuusneuvosto kuuluu YK:n pääelimiin ja sillä on järjestön peruskirjan mukaan ensisijainen vastuu kansainvälisen rauhan ja turvallisuuden ylläpitämisestä. Turvallisuusneuvosto voi tarvittaessa antaa oikeuden voimankäyttöön rauhan palauttamiseksi tai rauhan uhkan torjumiseksi.
Suomi on ehdokkaana YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäseneksi kaudelle 2013–2014.
Yle Uutisten Suoran linjan tv-lähetys seuraa tätä keskustelua.
Etätyöpäivän aikasäästöllä koko kauden liigapelit
Etätyön tekeminen kerran viikossa voi tuoda työmatkoista yllättävän suuren ajallisen säästön vuodessa. Kunnissa on ryhdytty perustamaan etätyötiloja, joista vuokrataan työtilaa. Tervon kunta yrittää taistella etätyön avulla väestön vähenemistä vastaan.
Eräkirjailija Juha Jormanainen ryhtyi etätyöläiseksi vuosi sitten muuttaessaan Helsingistä Tervoon. Perustana oli havainto siitä, että kirjailijana ja toimittajana hänelle ei ole suurta väliä missä hän kirjoittaa. Lisäksi muutto toi kirjailijan aiheiden äärelle.
\- Kun on eräkirjailija niin aiheet löytyy täältä. Voi sanoa melkein kun lähtee tuosta ovelta ulos ja metsään. Silloin kun asuin pääkaupunkiseudulla, piti ajaa 300 - 400 kilometriä ja sitten ruveta etsimään niitä työaiheita, kertoo Jormanainen.
Jormanaisen naapurissa Tervon Lohimaassa kunta on ryhtynyt markkinoimaan Lohimaan yritystalossa olevia tilojaan etätyöpisteiksi. Tilat jäivät tyhjilleen kalatietokeskuksen jäljiltä. Perjantaina etätyötä tiloissa oli testaamassa puolen kymmenen paikkakuntalaisen ryhmä.
Kun asuin pääkaupunkiseudulla, piti ajaa 300 - 400 kilometriä ja sitten ruveta etsimään työaiheita.
\- Päivän työtehtävät eivät ole paikkaan sidonnaisia, kuten muistion tekemistä ja asiakkaan papereiden lukemista. Tällaiseen tämä sopii älyttömän hyvin, toteaa Sisä-Savon seutuyhtymän yrityspalvelupäällikkö Olli Kokander.
Seutuyhtymän palveluksessa työskentelevä markkinointiassistentti Terttu Nuutinen kehuu matka-ajan säästymisen lisäksi etätyöpäivän työrauhaa. Normaalisti työpisteellä voi olla monia häiriötekijöitä ja etäpisteen rauhassa voi saada jopa enemmän aikaiseksi päivän aikana.
Yksi etätyöpäivä viikossa säästää paljon vuodessa
Perjantaina vietetty kansallinen etätyöpäivä on Suomen ympäristökeskuksen ja Microsoftin kampanja. Jonkin verran etätyötä tekee 14 prosenttia työvoimasta, mutta jopa yli puolet työtehtävistä voisi tehdä etänä.
Suurin etu tulee työmatka-ajon vähenemisestä. Kampanjan nettisivuilla olevan laskurin avulla voi testata etätyön vaikutusta omaan ajankäyttöön. Esimerkiksi Tervon ja Kuopion välillä 60 kilometrin matka vie edestakaisin noin puolitoista tuntia. Yksi etätyöpäivä viikossa toisi 130 tunnin säästön vuodessa. Tuossa ajassa voisi periaatteessa katsoa suurin piirtein kaikki KalPan 60 ottelua jääkiekon runkosarjassa. 
Tervon kunnan tarjoamat yhteiset etätyötilat ovat esimerkki Suomessa nousevasta, yhteisöllisten etätyötilojen trendistä, samantyyppisiä pisteitä on jo syntynyt eri puolille Suomea.
Paikalla etätyöpäivää viettäneen hirsitalokauppias Jorma Tukiainen piti nimenomaan siitä, että etätyöhön pääsee pois kotoa. Samalla pääsee vaihtamaan ajatuksia muiden kanssa.
Tervossa tiloja tarjotaan vuokralle muun muassa kesäasukkaille joita kunnassa on enemmän kuin vakituisia asukkaita. Kohderyhmänä ovat myös yrittäjät, jotka eivät ole voineet ottaa kunnolla lomaa. Ajatuksena on, että yrittäjä voi tehdä osan päivästä töitä ja pitää osan päivästä vapaata paikallisessa matkailukohteessa.
Perimmäinen tarkoitus kunnalla on taistella väen vähentymistä vastaan. Etätyömahdollisuuksia markkinoimalla kunta pyrkii todistamaan, että siellä voi asua vaikkapa järven rannalla eikä esimerkiksi Kuopioon tai Suonenjoelle tarvitse lähteä joka päivä ajamaan työn takia.
Suurista levy-yhtiöistä on jäljellä pian enää kolme
Universal ei saa ostaa kilpailijaansa kokonaan pois markkinoilta.
Euroopan komissio on hyväksynyt kaupan, jossa maailman suurin levy-yhtiö Universal ostaa yhden suurimmista kilpailijoistaan eli EMIn. 1,8 miljardin dollarin kaupat tehtiin jo aiemmin tänä vuonna, mutta täydellinen toteutuminen on odottanut kilpailuviranomaisten hyväksyntää. Universalilta puuttuu enää Yhdysvaltain kilpailuviranomaisen hyväksyntä kaupoille.
Euroopan komissio asetti Universalille ehtoja kaupan hyväksymiseksi. Se ei saa sulautettua EMIä kokonaan osakseen, vaan EMIstä irrotetaan muun muassa Parlophone-levymerkki. Sille levyttävät muun muassa **Coldplay**, **Lily Allen**, **Blur** ja **Pink Floyd**. Universal joutuu myymään myös Mute-merkin, jonka listoilta löytyy legendaarinen **The Ramones** sekä Chrysaliksen, jolle ovat levyttäneet **Depeche Mode** ja **Moby**.
Universal saa kaupassa suojiinsa muun muassa sellaisia tähtiä kuin **Katy Perry** ja **Robbie Williams**. Klassikkobändeistä sille siirtyvät **The Beatles** ja **The Beach Boys**.
Kun kaupat todennäköisesti viimeistellään ensi viikolla, maailman suurimpien levy-yhtiöiden lista vähenee yhdellä. Jäljelle jäävät Universal, Sony ja Warner.
**Lähteet:** The Independent
Läskit lähtee laulellen
Sisäpyöräilyn eli spinningin ja karaoken yhdistämällä kuntosali tarjoaa kapakkatunnelmaa, mutta seuraavana päivänä pään sijaan kipeänä voivat olla lihakset.
Maailmalta pikkuhiljaa Suomeen rantautunut karaokespinning otetaan laulunlyömän kansan parissa innokkaasti vastaan.
\- Aika hyvä vastaanotto on ollut ja huomaan, että tätähän uskalletaan tehdä ilman alkoholiakin, sanoo Janika Nousiainen , joka vetää karaokespinningtunteja kemiläisessä Physio Phoenix -kuntokeskuksessa.
Nousiainen myöntää, että suomalaisille tyypilliseen tapaan uuteen asiaan on sytytty hieman hitaasti.
\- Vähän on aristeltu ensin, että onko siellä pakko laulaa, mutta tunnilla huomaa, kun huulet alkaa liikkua, vaikkei olisi ollutkaan mikään superlaulaja, Nousiainen hymyilee.
Tällä hetkellä tuntien rakenne on sellainen, että karaoketaustoille hoilotetaan pyörien päältä yhtenä kuorona ja välillä nostetaan sykettä keskittyen vauhdikkaaseen musiikkivideoon, jossa lauluhommat voi hoitaa vaikka Madonna.
\- Toivottavasti jossakin vaiheessa joku uskaltautuu yksinkin laulamaan.
Ensin karaoke ja sitten bar
Spinning on sisäpyörille rakennettuja teematunteja, joissa pelataan sykkeen nostamisella ja tasaamisella. Puolen tunnin pyöräilyn jälkeen karaokespinning-tunti jatkuu kuntokeskuksen toisessa salissa Therapy barin merkeissä.
\- Ensin karaokea ja sitten baariin... nauraa Nousiainen ja jatkaa kertomalla, että Therapy bar tai toiselta nimeltään Flexi bar ei tässä yhteydessä viittaa mihinkään ravitsemusliikkeeseen, vaan liikkeitä tehostavaan joustavaan jumppakeppiin.
\- Tarkoituksena on tehdä syvien lihasten hallintaa. Rasvanpoltto käynnistettiin ensin spinningillä ja toinen puoli tuntia tehdään lihaskuntoa eli käydään kaikki lihasryhmät läpi.
Kaksi suosikkia kerralla
Janika Nousiainen on tyytyväinen voituaan tuoda karaokespinningin sekä osaksi omaa työtään että muiden iloksi kuntosalille.
\- Tässä yhdistyy kaksi rakasta harrastusta. Olen aikoinaan aloittanut juuri spinningohjaajana ja musiikkia olen harrastanut pitkään, Nousiainen iloitsee.
17-vuotias tyttö katosi Nokialta
Poliisi pyytää havaintoja Nokialta kadonneesta tytöstä.
17-vuotias Jenita Salo on kadonnut Nokialta.
Salo on noin 160 cm pitkä, normaalivartaloinen ja vaaleahiuksinen. Muutoin pitkät hiukset on leikattu pään oikealta puolelta lyhyiksi.
Kasvoissa hänellä on lävistyksiä. Havainnoista pyydetään ilmoittamaan poliisille pikaisesti.
Etätyöpäivä – käytännössä lintsausta vai hyödyllistä? 
Tänään 21. syyskuuta on vietetty kansallista etätyöpäivää, joka on Suomen ympäristökeskuksen ja ohjelmistovalmistaja Microsoftin järjestämä kampanja. Onko etätyö vain töistä lintsaamista vai onko siitä todellista hyötyä? Tätä pohdittiin YleX:n Etusivu -ohjelmassa.
YleX Etusivussa pohdittiin aihetta ja puhelimen päähän saatiin kampanjaa järjestävän Microsoftin Suomen toimiston henkilöstöjohtaja **Tytti Bergman**.
\- Meidän työntekijät ovat ainakin kokeneet, että etätyö on lisännyt heidän tuntumaansa siitä että pystyy joustavammin järjestämään sitä omaa elämää ja yhdistämään työelämää ja muuta elämää toisiinsa, Bergman kertoi.
Microsoftilla tutkitaan henkilöstöjohtajan mukaan säännöllisesti henkilöstön tyytyväisyyttä ja etätyön vaikutukset näkyvät.
\- Se on noussut parin viimeisen vuoden aikana, kun olemme eläneet tätä uutta läsnätyönmaailmaa, kuten etätyötä kutsumme. Tyytyväisyys on noussut kymmenen prosenttiyksikköä.
Bergmanin mukaan pelkästään etätyöstä ei yksinään ole hyötyä työnantajalle vaan hyötyä on se, että ihmiset saavat itse yksilöllisesti suunnitella omaa työtänsä ja kokevat saavansa vaikuttaa omaan työhönsä liittyvään päätöksen tekoon.
\- Ihmiset ovat motivoituneempia, tyytyväisempiä ja tuloksellisempia. Me ainakin koemme, ettei työn tuottavuus ole laskenut siitä että ihmiset saavat itse vapaammin määritellä sitä työntekemisen aikaa ja paikkaa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Jason Demers valmiina SM-liigadebyyttiin
Oulun Kärppien kanadalaispuolustajan peliluvat on saatu kuntoon ja Demers on valmis hyppäämään kaukaloon lauantaina Tapparaa vastaan.  
Demers hioi perjantaina kuvioitaan muun joukkueen mukana Raksilan jäähallissa. Lauantaina on edessä NHL-seura San Jose Sharksissa normaalisti pelaavan miehen ensimmäinen SM-liigaottelu, kun Kärppien vieraaksi saapuu Tappara Tampereelta.
\- Jason on saanut nyt levähtää kunnolla pari päivää ja jäällekin hän on jo päässyt. Peliluvatkin ovat kunnossa, joten kaikki on valmista ensikoitokseen, Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho sanoo.
Vaikka Demers haki vielä perjantaina askelmerkkejään tiukassa aamutreenissä, erottui numerolla 55 pelaava kanadalainen sulavalla luistelullaan. Toinen asia on, kuinka miehen kunto kestää kokonaisen liigaottelun.
Harjoitusten perusteella Demers hyppää suoraan Kärppien ykkösylivoiman dynamoksi.
Turvapaikkaa vailla olevat afgaanit jatkavat syömälakkoaan
Protestoivat miehet vaativat turvapaikkaa, jonka Maahanmuuttovirasto on evännyt heiltä. Tukimielenosoitukseen Helsingissä kokoontui tänään satakunta mielenosoittajaa.
Kolme afganistanilaista miestä on osoittanut mieltään liki kaksi viikkoa eduskuntatalon edustalla. Miehet vaativat 10. syyskuuta aloittamallaan syömälakolla kielteisten turvapaikkapäätöstensä perumista. He ovat valittaneet Maahanmuuttoviraston päätöksestä hallinto-oikeuteen. Suomi katsoo osan Afganistanista olevan turvallista aluetta, joten sinne palautetaan turvapaikanhakijoita.
Vapaa liikkuvuus -verkosto, joka puolustaa siirtolaisten oikeuksia, järjesti tänään perjantaina mielenosoituksen miesten tueksi. Paikalla oli noin sata mielenosoittajaa.
Yksi syömälakossa olevista, Abdullahi Gulamsediq, kertoo, että hänellä on poliittinen tausta Afganistanissa.
\- Jos joudun palaamaan sinne, olen hengenvaarassa, hän kuvailee.
Ryhdyimme syömälakkoon, koska Maahanmuuttoviraston päätös on epäinhimillinen.
\- Ryhdyimme syömälakkoon, koska Maahanmuuttoviraston päätös on epäinhimillinen, Gulamsediq kertoo miesten tilanteesta.
Gulamsediqin mukaan he ovat valmiita jatkamaan syömälakkoa, vaikka eivät haluaisi. He tietävät Afganistaniin Suomesta karkotettuja ihmisiä. Miesten tietojen mukaan nämä ovat joutuneet vankilaan.
\- Kaikki käännytykset Afganistaniin on keskeytettävä välittömästi, vaatii Katja Tuominen Vapaa liikkuvuus -verkostosta.
Tuomisen mukaan viimeaikaiset väkivaltaisuudet osoittavat, että mitään osaa Afganistanista ei voi pitää turvallisena.
Maahanmuuttovirasto ei kommentoi yksittäistapauksia. Viraston mukaan turvapaikanhakijoita tulee Afganistanista Suomeen noin 200 vuosittain.
Ravintolisiä vedetään pois markkinoilta, pakkausmerkinnöissä puutteita
Suomalaisyritys on myynyt verkkokaupassaan ravintolisiä, joissa ei ole määräysten mukaisia pakkausmerkintöjä.
Ravintolisiä kauppaava Penelo Oy vetää maahantuomiaan tuotteitaan pois markkinoilta virheellisten pakkausmerkintöjen vuoksi. Yritys vetää markkinoilta pois Britanniassa valmistettuja Green Coffee Extract-, Capsi-Diet Max sekä Ultra Detox Plus -tuotteitaan.
Ravintolisät on todettu määräysten vastaisiksi Tullilaboratorion tutkimuksissa. Elintarviketurvallisuusviraston mukaan kaikista tuotteista puuttuivat elintarvikkeille pakolliset suomen- ja ruotsinkieliset pakkausmerkinnät sekä pakolliset ravintolisäasetuksen mukaiset varoitusmerkinnät. Eviran mukaan myöskään elintarvikelain edellyttämää ravintolisäilmoitusta ei ollut tehty. Lisäksi tuotteesta Capsi-Diet Max puuttui merkintä tuotteessa käytetyistä väriaineista ja niihin liittyvät varoitusmerkinnät.
Penelo on myynyt tuotteita yksityisille kuluttajilleen verkkokaupassaan www.mielihyva.fi. Yritys on tavoittanut kaikki asiakkaansa sähköpostitse ja pyytänyt palauttamaan tuotteet yritykselle. Palautetut tuotteet saatetaan kauppakuntoon korjaamalla pakkausmerkinnät määräysten mukaisiksi.
Ammattikorkeakoulujen yhdistäminen uudelleen valmisteluun
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän hallitus palautti perjantaina Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulujen yhdistämisen ja yhtiöittämisen uudelleen valmisteluun.
Päätöstä edelsi pitkä keskustelu. Yhdistämiseen ja yhtiöittämiseen kaivataan vielä lisää kuntien mielipiteitä. Myös ammattikorkeakoulujen omaisuuden jako yhdistymisessä herätti hallituksessa kysymyksiä.
Hallitus päätti, että asiaa puidaan uudelleen ylimääräisessä kokouksessa 2.10.
Lapin ammattikorkeakoulujen yhdistämistä on puuhattu käytännössä viime elokuusta lähtien. Rovaniemen koulutuskuntayhtymä on asettanut ehdoksi, että valtio huolehtii yhtiöittämisestä aiheutuvien veroseuraamusten korvaamisesta. Lisäksi kuntayhtymä vaatii, että ministeriö osoittaa Lapin ammattikorkeakouluun kaivosalalle vähintään 20 lisäpaikkaa, jotka kohdennetaan Kemiin.
Yhdistämisasia pyritään saamaan kuntayhtymän valtuuston päätettäväksi 8.10. Sitä ennen kuntayhtymä käy vielä tulosneuvotteluja opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa ja valmistelee ammattikorkeakoulun pääomittamista ja taloutta.
Kuntayhtymän hallitus päätti perjantaina myös sinetöidä Rovaniemen ammattikorkeakoulun väenvähennykset. Hallitus päätti yt-neuvottelujen tulosten mukaisesti, että RAMK vähentää tänä vuonna 28 työntekijää.
Eurassa kaivataan veturia jätevesiongelman poistamiseksi
Euran jätevesiongelmien ratkaisua hankaloittaa se, että asia on monen eri osapuolen vastuulla. Myös viranomaismenettely on kestänyt kohtuuttoman pitkään. Eurassa kaivataan nyt selkeää johtajuutta ja uusia ratkaisuja pidemmälle aikavälille.
Eurajoki on edelleen käyttökiellossa, sillä sinne on päässyt saasteita jo toista viikkoa. Jätevedenpuhdistamolla tehdään töitä hiki hatussa, mutta tosiasia on se, että laitos on ollut liian kuormitettu ja vailla varaosia jo pitkän aikaa.
Puhdistamon omistaa yhdessä sekä kunta että osa paikallisesta teollisuudesta. Kunta on enemmistöosakas, mutta ei ainakaan tähän mennessä ole näyttäytynyt veturina ongelmien ratkaisussa.
\- Varmasti täytyy olla enemmän veturina, koska on nähty, että pelkkä ohjeistus ei riitä, sanoo Euran kunnanjohtaja Matti Lahtinen.
Erikoista viranomaismenettelyä
Puhdistamo on odottanut uutta ympäristölupaa aluehallintoviranomaisilta noin kaksi vuotta ja sen sanotaan jarruttavan investointeja.
Laitoksen valvonnasta vastaa Varsinais-Suomen ely-keskus, jonka ylijohtaja Pekka Sundman on puolestaan puhdistamoyhtiön toimitusjohtaja. Sundman kieltää kaksoisroolin, mutta kuntalaisia harmittaa Eurajoen huono veden laatu.
\- Vähän väliä sieltä tulee kaiken näköistä ja veden väri on milloin mitäkin. Kalat ovat valkoinen puoli ylöspäin. Ei tunnu siltä että asiaan olisi otettu minkäänlaista kantaa, sanoo Riku Suominen Eurasta.
Kunta tarvitsee pitkän tähtäimen ratkaisuja
Kunnalta kaivataan nyt ripeitä otteita erityisesti pitkän aikavälin ratkaisuihin. Hiukan ihmeellistä on se, että esimerkiksi ensi maanantain kunnanhallituksen esityslistalla ei ole mitään mainintaa jätevesiongelmista ja niiden ratkaisumalleista. Asia on menossa kunnanhallitukseen kuitenkin ohi listojen.
\- Nyt on talousarviokeskustelu käynnissä. Tarvitaan resursseja oman verkoston saneeraukseen, sanoo kunnahallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen.
Lehtonen on itse myös jätevesiyhtiö JVP Eura Oy:n hallituksen jäsen.
Osissa Juankoskea vältettävä järviveden käyttöä
Koivukosken ja Karjalankosken välisellä alueella on havaittu korkeita kolibakteeripitoisuuksia. Varsinaista vedenkäyttörajoitusta ei ole kuitenkaan asetettu.
Järviveden käyttöä suositellaan rajoitettavaksi Juankoskella.
Koivukosken ja Karjalankosken välisellä vesialueella on havaittu erityisen korkeita lämpökestoisten koliformisten bakteerien pitoisuuksia. Pitoisuudet olivat koholla myös Akonveden ja Muuruveden tarkkailupisteissä.
Juankosken puhdistamolla käsitellään yhdyskuntajätevesien lisäksi Juankosken kartonkitehtaan jätevesiä, ja ely-keskuksen mukaan bakteerit saattavat olla peräisin sieltä.
Viranomaiset suosittelevat, että pintavettä ei käytetä pesu-, sauna- tai uimavetenä Koivukosken ja Akonveden välisellä alueella Muurutvirtaan saakka. Vesistöstä otetaan uusintanäytteet ensi viikon aikana.
Varsinaista vedenkäyttörajoitusta ei tässä vaiheessa kuitenkaan ole tarpeen alueelle asettaa.
Skitsofreenikkoa ei pidä pelätä
Poliisi, joukko terveydenhoidon ammattilaisia ja muutama median edustaja sai perjantaina harvinaisen tilaisuuden asettua hetkeksi skitsofreenikon todellisuuteen, kun Finlandia-talon taakse parkkeerasi taudin oireita simuloiva rekka. Mielenterveysalan tapahtumassa paitsi koulutettiin viranomaisia niin juurittiin sairauteen liittyviä ennakkoluuloja ja pelkoja.
Skitsofreniarekan konttiin kipuavaa odottaa pelottava kokemus. Silmien edessä vilistävä video on kuin pelottavin kauhuelokuva kymmenellä kerrottuna, ympärillä pauhaa ahdistava äänitapetti, jossa sekoittuvat oudot puheet, sahaamisen ja kameran sulkijan äänet sekä kummallinen musiikki. Kasvoille puhalletaan ilmaa ja jalat tärisevät telineen päällä.
Skitsofreniarekka on matkustanut kymmenisen vuotta ympäri Eurooppaa avaamassa viranomaisille näkökulmaa siihen, millaista tautiin sairastuneen todellisuus on.Rekassa vierailevalle järkyttävä kokemus on ohi reilussa viidessä minuutissa, mutta vakavaa skitsofreniaa sairastavalle elämä voi olla pelottavaa jatkuvasti. Aistiharhat, etenkin äänet, ovat ahdistavia ja voimakkaita, eikä sairastunut voi tietää, mikä on totta ja mikä harhaa.
Joka sadas sairastuu
Suomeen rekan saatteli Mielenterveyden keskusliiton seminaari, jonka yksi pääteema oli skitsofrenia ja siihen liittyvät väärät käsitykset. 
Suomalaisista skitsofreniaa sairastaa yli 50 000 ihmistä. Noin prosentti sairastuu tautiin jossain elämänsä vaiheessa joko lievänä tai vaikeaoireisen. Syy sairastumiseen voi olla geeneissä tai traumassa, eikä syytä voi selvittää yksittäisen ihmisen osalta. Sairastuneelle taakkana taakan päällä on sen tuoma stigma ja ennakkoluulot, kuvailee Mielenterveysseuran kehitysjohtaja Kristian Wahlbeck. 
Skitsofreenikot eivät tee yhtään enempää väkivallantekoja kuin muut kansalaiset.
\- Ihmisiä pelottaa, kun joku vaikka bussissa huutelee tai on oudosti omissa maailmoissaan. Luullaan, että tautiin liittyy esimerkiksi väkivaltaisuutta, mutta skitsofreenikot eivät tee yhtään enempää väkivallantekoja kuin muut kansalaiset.
Vastoin yleistä luuloa diagnoosi ei ole peruuttamaton. Kolmannes sairastuneista kuntoutuu niin, että pystyy vaikkapa käymään töissä ja elämään melko normaalia elämää. Olennaista on varhainen havaitseminen ja hoidon aloittaminen nopeasti, kuvailee Wahlbeck.
\- Nyt viive ensimmäisistä oireista hoidon aloittamiseen on kaksi vuotta, tätä pitää kuroa umpeen. Oireita voi lievittää lääkkeillä, ahdistusta ja häpeää keskustelulla. Olennaista on se, että skitsofreenikko on edelleen yhteisön jäsen, on päivätoimintaa, ehkä jopa työtä, osallisuutta yhteiskuntaan. Laitoshoidossa hoitotulokset ovat usein huonompia kuin avohoidossa.
Kuntoutuksesta säästäminen maksaa paljon
Toinen keskeinen teema Finlandia-talon seminaarissa oli huoli nuorten kasvavista mielenterveysongelmista. Päivittäin Suomessa jää mielenterveyssyistä työkyvyttömyyseläkkeelle neljä alle 30-vuotiasta. Eläkkeellä on yli 100 000 ihmistä mielenterveyden takia.
Se maksaa huikeita summia yhteiskunnalle ja aiheuttaa kohtuuttoman paljon inhimillistä kärsimystä, muistuttaa Mielenterveysseuran Wahlbeck.
\- Tämä on järjetöntä inhimillisesti ja yhteiskunnallisesti tämä on ihmisten hukkakäyttöä.
Wahlbeckin mukaan keskeinen ongelma on se, että sosiaaliturva ja kuntoutusjärjestelmä eivät kohtaa.
\- Työelämään on erittäin vaikea palata, kun on kerran ollut työkyvyttömyyseläkkeellä. Tutkitusti jokainen euro, joka investoidaan mielenterveystyöhön maksaa itsensä takaisin viisinkertaisesti. Nyt mielenterveysongelmat maksavat Suomelle kaksi miljardia vuodessa, eli 2-3 prosenttia bruttokansantuotteesta. Kannattaisi satsata.
Joukko nuoria loukkaantunut vakavassa kolarissa
Kruunupyyn perjantaisessa liikenneonnettomuudessa loukkaantuneet ovat kaikki nuoria, ulkomaalaistaustaisia opiskelijoita. Seitsemästä nuoresta viisi loukkaantui vakavasti, osa heistä hengenvaarallisesti. Poliisin mukaan onnettomuuden syynä näyttää olleen henkilöauton kuljettajan virhearvio.
Opiskelijanuorista viisi on loukkaantunut vakavasti, osa heistä hengenvaarallisesti. Kahden vammat ovat lievät. Noin 20-vuotiaat nuoret ovat ulkomaalaistaustaisia. He opiskelevat Kruunupyyssä.
Onnettomuuspaikka sijaitsee mäellä pari kilometriä Kruunupyyn keskustasta etelään. Nuorten tila-auto tuli valtatie kahdeksalle stop-merkin takaa. Tällöin etelästä tullut sora-auto törmäsi siihen.
Kenttäjohtaja Ove Storvallin mukaan paikalla on näkyvyyttä molempiin suuntiin ja 80 kilometrin nopeusrajoitus. Tie on kuitenkin kapea ja liikenne on vilkasta. Paikalla on sattunut onnettomuuksia aiemminkin, mutta Storvall ei luonnehtisi risteystä erityisen vaaralliseksi.
Liikenne valtatiellä palautui normaaliksi perjantaina noin kello 16.30.
Elokuun tieliikenne vaati Lapissa kolme kuolonuhria
Lapin teillä on kuollut elokuun aikana kolme ihmistä. Tämän vuoden aikana tieliikenteessä on menehtynyt Lapissa kaikkiaan 10 henkilöä.
Tieliikenneonnettomuuksissa kuoli elokuussa Lapin teillä kolme ihmistä. Kolareissa loukkaantui 43 ihmistä.
Tilastokeskuksen keräämien tietojen mukaan Lapin tieliikenteessä on tänä vuonna elokuuhun mennessä menehtynyt 10 ihmistä. Loukkaantuneita on 203.
Suomen suven avaus uhattuna? 
Kaupungin koulutoimi katsoo, että rahat tapahtuman järjestämiseen pitää löytää muualta.
Perinteisen Suomen suven avauksen jatkuminen on vaakalaudalla. Joensuun varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta päätti eilen, että alakoululaisten laulutapahtumaa ei rahoiteta koulutuspalvelukeskuksen määrärahoilla.
Suven avausta ensimmäiset kymmenen vuotta vuodesta 1985 juontanut Erkki Huopio on tyrmistynyt päätöksestä.
\- Onpa todella harmillinen juttu, että tällaisia päätöksiä ajatellaan, saati että niitä vielä tehdään. Tämä koululaisten laulutapahtuma on yksi niitä Joensuun hienoimpia juttuja, joka todella avaa kesän.
\- Minusta tämä päätös on aivan käsittämätön ja se pitäisi ehdottomasti perua, toteaa Huopio.
Koulutustoimenjohtaja Mauno Väänänen sanoo, että tarkoituksena ei ole tapahtuman lakkauttaminen. Hänen mukaansa Suven avaus on paljon muutakin kuin koulutuspalvelukeskuksen toimintaa, joten kaupungin keskushallinnon pitäisi huolehtia myös rahoituksesta.
80-luvulla aloitetun tapahtuman lakkauttaminen säästäisi vuodessa 34 000 euroa.
Yölinnun Simo Silmu on taas täynnä tarmoa
Suomen suosituimpiin tanssiorkestereihin kuuluva porilainen Yölintu on palannut lavoille. Yhtyeen keulakuva Simo Silmu kasasi itsensä vaikean henkilökohtaisen vaiheen jälkeen ja   on taas täynnä tarmoa. Koko Yölintu lentää nyt entistä raikkaampana. Yhtye nousi uusille siivilleen Lapissa.
Simo Silmu sanoo, että musiikki on hänelle taas ykkönen ja kaikki kaikessa - ja vain siksi, että "se työ tuntuu niin himskatin hyvältä". Aina se ei ole hyvältä tuntunut. Hurja suosio ja liika työnteko veivät Simon voimat ja mies haki apua alkoholista. Parin kuukauden paussi keikkailussa näyttää kuitenkin palauttaneen puhdin.
Kittilässä Levillä ja Sodankylän Luostolla Simo Silmu ei peitellyt hyvää oloaan. Mies säteili iloaan koko yhtyeeseen ja myös tanssivaan yleisöön. Ihmiset suorastaan hurrasivat mestarin voimakkaalle paluulle ja yhtyeen uudelle iskuvoimalle. Uudelle siinäkin mielessä, että kesällä kokoonpano uudistui: Silmun veljesten - Simon ja Matin - kumppaneiksi joukkoon tulivat Jukka Harju (soolokitara), Jari Luostari (bassokitara) ja Jussi Leino (rummut).
**Minne maailma kuljettaa?**
Simo Silmun  mukaan erityistä tarmoa koko populalta vaatii meneillään oleva Yölinnun juhlavuosi. Ensi startista on kulunut 20 vuotta. Juhlalevy "Minne maailma kuljettaa?" ilmestyy vielä syyskuun puolella ja loppuvuodesta yhtye juhlii konserteilla.
\- On muuten rakkaus teemana sillä uudella levyllä, Simo ikäänkuin tärkeästi huomauttaa. 
Luostolla Simo lauloi ja soitti haitariaan sellaisella antaumuksella, että vaikutti kuin hän olisi maksanut faneille poissaolovelkojaan. Ihmiset tanssivat hiki päässä ja hiki virtasi soittajienkin otsilta. Laulujen lopuksi kajahtivat isot aplodit ja "hyvä Simo" -huudot. Tietysti oma osuutensa niistä kuului koko orkesterille.
**Sitä saatiin, mitä tilattiin**
Tanssiyleisö saapui Luostolle suurin odotuksin, mutta myös uteliaana näkemään ja toteamaan Simo Silmun kenttäkelpoisuuden.
Ja sitä saatiin, mitä tilattiin ja toivottiin: Nähtiin Yölintu täysissä voimissaan. Ja kuultiin.
Suurimmat fanittajat nojasivat lavan kaiteeseen lähes laulaja-Simon sylissä, keinuttelivat rytmisiä vartaloitaan ja pyörittelivät hurmaantuneina ylösnostetuja käsiään. Kelohotellin salissa kuultiin näytteitä Yölinnun uudelta levyltä, mutta siellä soivat myös vanhat tutut sävelmät: Preussinpunaista, Tytöt ovat kauniita, Sitä saa mitä tilaa, Rakkaus on sininen, Mä putoan ja Liian suuri City.
\- Täytyy sanoa, että ihan ainutlaatuinen yleisö ja tunnelma on täällä Lapin tuntureissa. Kova meininki päällä joka ilta, eikä vain viikonloppuna. Niinkuin nytkin torstaina täällä Luostolla, Simo sanaili ja puhui kokemuksesta.
Suomalaisen nykyrunouden pitkä linja näkyy ja kuuluu Runoraadissa
Loppuvuonna 2002 käynnistynyt Runoraati-ohjelma on kymmenen vuoden aikana tuottanut noin sata runovideota, joissa runoilija itse lukee runonsa valitsemassaan paikassa. Tässä kuudentoista runovideon valikoimassa edetään 1940-luvun modernisteista viimeiseen suureen boheemiin.Aila Meriluoto, Bo Carpelan ja Lassi Nummi edustavat runovideoissa sotien jälkeen, jo 1940-luvulla debytoinutta modernistien sukupolvea. Aila Meriluodon esikoiskokoelma Lasimaalaus oli vuoden 1946 kirjallinen sensaatio. Elämää muun muassa Lauri Viidan puolisona kokenut Aila Meriluoto kertoo vuonna 2005 kuvatussa runovideossa koskettavasti ja huumorintajuisesti arjestaan vanhuksena. Runon nimi on Mummu ja Clint.
1960-luvulla modernismin kelkkaan hyppäsivät, ja siitä ihan omanlaistaan versiota tekivät muiden muassa Lars Huldén, Väinö Kirstinä ja Kari Aronpuro. Vuosikymmenen  kuohuissa poliittisen osallistumisen tarve korostui myös runoudessa. "Mitä te luulette, löperöt, Kurttuaivo-kurjistajat, Kaivajat oman ojanne?" runoilija Hannu Salama pauhaa vielä vuonna 2005 Nokian pääkonttorin edustalla kuvatussa runovideossa.
Suomenruotsalaisen runouden suuri nimi, poliitikkonakin tunnettu Claes Andersson ottaa puolestaan kantaa viemärissä kuvatussa runovideossa. Taistolaisliikettä lähellä ollut Pentti Saaritsa kysyy vuonna 2006 "olenko taas huonossa seurassa?".
1960-luvun lopulla rock ja populaarikulttuuri uivat myös runouteen, ja päinvastoin. Turussa underground-miehet Markku Into ja Jarkko Laine sanoittivat M. A. Nummista ja Rauli Badding Somerjokea. Runoraadin videossa vuodelta 2004 Jarkko Laine puhuu rakkaudesta lumisen Aurajoen rannalla, pari vuotta ennen menehtymistään syöpään.
1970-luvun kuluessa poliittisuus hiipui, runoudessakin henkilökohtaisuus ja moniäänisyys korostuivat. Rakkauden ja erotiikan lähettiläästä Tommy Tabermannista tuli yleisön suosikki. Samasta aiheesta omaa versiotaan lausuu Ilpo Tiihonen runossaan Kiima. Finlandia-palkittua Sirkka Turkkaa inspiroivat hevoset, Rakel Liehua puolestaan osteri.
Vuonna 1978 nuori Arto Melleri kohautti esikoiskokoelmallaan Schlaageriseppele. 1990-luvulla hän puki ylleen, Eino Leinon ja Pentti Saarikosken jälkiä seuraten, valtakunnan virallisen boheemi-runoilijan raskaan viitan. Mellerin runovideon vuodelta 2004 piti kuvata toipumista vakavasta auto-onnettomuudesta. Toisin kävi, Runoraadissa tapahtui hänen viimeinen tv-esiintymisensä.
Teksti: Jouni Tulonen

Katso myös
[Runoraadin blogi](http://blogit.yle.fi/runoraati) (blogit.yle.fi)
MelU pelaa finaalipaikasta
Merilappi Unitedin B-tytöillä on hyvät mahdollisuudet päästä ikäluokkansa SM-finaaliin. Toinen välieräpeli pelataan Karihaaran tekonurmella sunnuntaina 23.9. kello 13.
MelU kohtaa sunnuntaina Honka-Hoogeen Espoosta kaksiosaisen ottelusarjan jälkimmäisessä pelissä.
Joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen Espoossa päättyi MelU:n 2-1 voittoon. Merilappi Unitedilla on hyvät mahdollisuudet päästä finaaliin, sillä otteluparin voittaja ratkaistaan yhteismaaleilla.
Jos maalit ovat tasan, selviää Jyväskylässä sunnuntaina 14.10. pelattavaan finaaliin se joukkue, joka on tehnyt enemmän vierasmaaleja.
**Joukkueelle teki hyvää pieni tauko**
**- **Melkoinen trilleri on jälleen edessä, odotamme ennätysyleisöä paikalle. Välieräotteluiden väliä on kaksi viikkoa, mutta pieni tauko teki joukkueelle vain hyvää,valmentaja Jukka Poutiainen sanoo ja jatkaa, että joukkueen terveystilanne on hyvä, parhaalla kokoonpanolla pelataan.
\- MelU:n tytöillä on myös nälkää viedä homma loppuun saakka, vaikka Honka tulee varmaan ryminällä päälle, toteaa Poutiainen.
Toisessä välieräparissa Kuopiossa pelaavat Pallokissat ja Tampereen Ilves. Pallokissat voitti ensimmäisen osaottelun 2-1.
Maitolaituri herätettiin Sysmässä henkiin kyläkirjastona
Sysmän soiniemeläiset ovat elävöittäneet kylätoimintaa muuttamalla vanhan maitolaiturin kirjojen ja lehtien lainauspisteeksi. Elokuussa avattu kyläkirjasto huomiotiin paikallisesti ympäristöviikon kunniamaininnalla.
Monta vuotta tyhjillään ollut maitolava oli päässyt
huonoon kuntoon.
\- Lähinnä sillä oli virkaa isännän ketunkyttäyskoppina,
kertoo Soiniemi -seuran sihteeri Eija Järvinen.
Kun lamppu vanhan maitolaiturin muuttamisesta
kirjojen ja lehtien kierrätyspisteeksi oli syttynyt, seuran sihteeri innosti muut talkoisiin mukaan. 
 
\- Muutama päivä siinä meni, kun
miehet pyörähtelivät ja laittoivat paikat kuntoon. Lopputulos on tässä tien varressa
kaikille näkyvissä, toteaa Järvinen selvästi ylpeänä.
Lukemisia lapsille kaivataan
Aineistoa viidentoista metrin hyllyalalle on
kertynyt vino pino.
\- Kaunokirjallisuutta, tietokirjoja,
lehtiä... Ainoastaan enemmän lasten ja
nuorten kirjoja on kaivattu,  Järvinen
kertoo.
Kyläkirjasto on aina auki ja palvelee paitsi kyläläisiä,
erityisesti mökkikansaa. Mökkiläisillä on  kylälle iso merkitys.  
\- Mökkejä alueella on 150, kun
paikallisia asuinsijoja viisitoista. Kyllähän
mökkiläiset halutaan tälläkin tavalla saada viihtymään, sanoo seuran
puheenjohtaja Timo Hepojärvi.
Maitolaituri toimii myös infopisteenä
 ja kohtauspaikkana. Ja lisää toimintaa
on luvassa.
\- Kaikenlaista on ideoitu aina
perennakasvien vaihtopäivistä kirjastotansseihin, Eija Järvinen kertoo.
Sysmän pääkirjastoa kirjastolaituri ei kyläläisten
mielestä korvaa.
\- Tämä on tällaista
pikalainausta ja oma, tärkeä tehtävänsä sillä näyttää olevan. Se on lyhyessä ajassa nähty, Timo Hepojärvi toteaa.
Kuljettaja putosi rekasta Jalasjärvellä
Jalasjärven Jalastossa on sattunut perjantaina ennen puoltapäivää vakava rekan tieltäsuistuminen. Rekan keski-ikäinen mieskuljettaja toimitettiin onnettomuuspaikalta keskussairaalaan vakavasti loukkaantuneena.
Rekan kuljettaja putosi onnettomuusrekasta tien viereiselle pellolle. Rekka ajoi kolmostiellä Vaasan suunnasta Jalasjärveä kohti, kun se yllättäen täydessä vauhdissa ajautui vastaantulevien kaistan yli ojaan ja pellolle.
Michael Monroella edessä kiireinen loppuvuosi: uusi albumi, kiertue ja VoF
Michael Monroella ei ole aikaa lomailla.
YleX kyseli Suomen menestyneimmältä ja notkeimmalta rokkitähdeltä syyskuulumisia.
\- Mennään studioon marraskuun alussa tekemään uutta levyä, se on tarkotus saada tän vuoden puolella valmiiksi ja ulos keväällä. Biisit on enemmän tai vähemmän valmiina, nyt pitää vaan valita mitkä biisit tulee levylle ja mitkä ei. Kun studiosta tullaan, lähetään tekemään Suomessa Sensory Overdrive -albumin kiertueen viimeiset keikat.
Mies jatkaa viime vuoden tapaan _Voice of Finland_ -kykykilpailun tuomarina.
\- Meitä on samat valmentajat kuin viime vuonna, keväällä kuvataan ne live-jaksot… Ei tässä hirveästi lomailuaikaa ole ollut, olisihan sitä voinu johonkin lähtee, mutta oon nyt vaan iloinen, kun saan olla kotona. Matkustus ja varsinkin lentäminen on nykyään aika rasittavaa, joten mielelläni oon ihan vaan kotona, sympaattinen idoli juttelee.
[Nämä fanikirjeet ja lahjat huippuartistit Robinista Michael Monroeen muistavat parhaiten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236120)
**Lähteet:** YleX
Kemin Matkailun pakka uusiksi
Kemin Matkailu Oy hakee kasvua uusimalla toimintaansa. Toimitusjohtaja Susanna Koutonen kertoo, että yhtiö palkkaa kaksi uutta työntekijää.
Hakuun ovat tulossa myyntipäällikön ja tiedottajan paikat. Koutonen sanoo, että muutos parantaa myös alueellista tiedottamista.
\- Näitä henkilöitä ei palkata suoranaisesti alueelliseen organisaatioon. Mutta nyt kun toinen lähtee enemmän myymään ja toinen tiedottamaan, niin siellä on myös enemmän resurssia kertoa tästä alueesta. Omistajankin tahtotila on ollut, että me kasvamme ja tiedotamme tämän alueen palveluista. Tätä me nyt vahvistamme, Koutonen sanoo.
Koutosen mukaan lisäkustannukset rahoitetaan yhtiön tulojen kasvulla.
Linnanemännän lähtö laukaisi muutoksen
Koutonen kertoo, että muutokset olisivat olleet joka tapauksessa edessä, mutta aika osui kohdalleen juuri nyt, kun linnanemäntä Marika Tomminen jättää tehtävänsä.
Myös linnanisännän tai -emännän rooli jatkuu, mutta tässä vaiheessa ei tiedetä miten. Koutosen mukaan tehtävän hoitaa joko toinen uusista työntekijöistä, joku talon sisältä tai sesonkityöntekijä.
Suuri huumausaineoikeudenkäynti päättyi Kouvolassa
Pisin tuomio luettiin törkeästä huumausainerikoksesta, josta tekijä sai kaksi vuotta ehdotonta vankeusrangaistusta.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa päättyi perjantaina suuri huumausaineoikeudenkäynti. Syytettyjä oli yhteensä viisi henkilöä.
Pisin tuomio luettiin törkeästä huumausainerikoksesta, josta tekijä tuomittiin kahden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Toinen tekijä tuomittiin yhden vuoden ja kahden kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen huumausainerikoksesta, törkeästä huumausainerikoksesta sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
Muita rikosnimikkeitä olivat törkeä dopingrikos ja ampuma-aserikos.
Rikokset tapahtuivat Kouvolan, Heinolan, Kotkan ja Espoon alueella.
Norjan hallitus järjesteltiin uusiksi
Henkilövaihdokset koskevat ulko-, puolustus-, työ-, terveys- ja kulttuuriministereitä. Sekoituksella pääministeri Stoltenberg pyrkii vahvistamaan puolueensa asemia ensi vuoden parlamenttivaaleissa.
Norjan pääministeri Jens Stoltenberg ilmoitti perjantaina merkittävistä henkilövaihdoksista maan hallituksessa. Toista jatkokautta havitteleva Stoltenberg pyrkii ministeripakan sekoittamisella kääntämään puolueensa kannatuksen laskun ennen ensi vuoden suurkäräjävaaleja.
Merkittävin henkilövaihdos koskee Stoltenbergin seuraajaksi kaavailtua nykyistä ulkoministeriä Jonas Gahr Størea. Støre siirtyy johtamaan terveysministeriötä, missä hän joutuu toteuttamaan erittäin kiisteltyjä, mutta tarpeellisina pidettyjä uudistuksia.
Støren ulkoministerin salkun ottaa nykyinen puolustusministeri Espen Barth Eide. Uudeksi puolustusministeriksi nimitettiin nykyinen terveysministeri Anne-Grete Strøm-Erichsen.
Työministeri Hanne Bjurstrømin jättää hallituksen ja hänen tilalleen nousee kulttuuriministeri Anniken Huitfeldt. Ainoana uutena kasvona hallitukseen nousee vasta 29-vuotias pakistanilaistaustainen Hadia Tajik, joka ottaa kulttuuriministerin tehtävät hoitaakseen.
Norjan hallituksen henkilövaihdoksilla pääministeri Stoltenberg pyrkii vahvistamaan puolueensa mahdollisuuksia ensi vuoden suurkäräjävaaleissa.
Stoltenbergin johtaman työväenpuolueen kannatus on ollut laskussa viime aikoina. Tämän hetkiset mielipidekyselyt povaavat työväenpuolueelle 30 prosentin kannatusta. Kyselyjen kärjessä keikkuu oppositiossa oleva konservatiivinen Høyre-puolue 34 prosentin kannatuksella.
Putkiremonttien hinnat jatkavat nousuaan
Tampereella remonttikustannukset ovat kallistuneet kymmenen prosenttia viime kesästä. Isännöintiliiton tuoreen arvion mukaan kustannukset nousevat myös seuraavan kahdentoista kuukauden aikana.
Tampereen Kaukajärvellä
elokuun alussa aloitettu putkiremontti on edennyt hyvin - jopa niin hyvin, että
osa asukkaista on jäänyt remontoitavaan asuntoon.
Remontin haittoja enemmän on
puhuttu kustannuksista.
\- Hinta on todella tärkeä asia. Kovin halvalla ei voi päästä, koska tämä on ensimmäinen
kerta 40 vuoteen, 
sanoo taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Pirkko Tillman.
Halpaa
 ei ole jatkossakaan
Isännöintiliiton
tuoreen selvityksen mukaan putkiremonttien hinnat nousivat viime vuonna noin
viisi prosenttia ja nousu jatkuu tänä vuonna.
Hankalaa on mutta menettelee.
Myös
Kaukajärvellä on huomattu hintakehitys.
\- Hinnat ovat lähteneet nousuun runsaat pari vuotta sitten. Nyt
kun tarjouspyyntöjä on pyydetty, niin vuodenvaihteesta hinnat ovat nousseet
taas 10 prosenttia, sanoo isännöitsijä Tarja Ahovainio
Kaukajärviosuuskunnasta.
Ahovainion
mukaan urakoitsijat ovat kertoneet syyksi tarvike- ja työvoimakustannusten
nousun. Putkiremonttien määrään kustannusten nousu ei ole vaikuttanut.
\- Kyllä remontoidaan tiiviimminkin kuin aikaisemmin, koska nyt
ikääntyvät 70-luvun talot, Ahovainio sanoo.
Kaukajärvellä
remontti saadaan valmiiksi ensi kesänä. Siihen asti remontin keskellä asuminen
vaatii asennetta, kertoo asukas Kalle Mattila.
\- Tämä on tavallaan paluuta 30-luvulle, ulkovessat ja muuta.
Hankalaa on mutta menettelee, Mattila sanoo.
Kuolemaan johtaneet onnettomuudet lisääntyneet
Kuolemaan johtaneet liikenneonnettomuudet ovat lisääntyneet kaikissa pohjalaismaakunnissa. Eniten lisäystä on ollut pohjalaisteillä.
Pohjanmaalla tammi-elokuun aikana tieliikenneonnettomuuksissa on kuollut kymmenen ihmistä, kun vuosi sitten määrä oli puolta pienempi (5). Yksistään elokuussa Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla kuoli yhteensä neljä ihmistä.
Etelä-Pohjanmaalla on sattunut alkuvuonna kolmetoista kuolemaan johtanutta onnettomuutta, mikä on kaksi tapausta enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Myös Keski-Pohjanmaalla on pientä lisäystä. Keskipohjalaisteillä on kuollut alkuvuonna kolme ihmistä.
Pöllö, ulkoministeritikkarit ja muita
&nbsp;Pöllö jos kaatuu selälleen, niin miten se pääsee ylös. Se näyttää siltä, ettei mitenkään pääse. Olen ollut matkasängyssä, josta ei millään meinannut päästä ylös; sitä ähisi ja kampesi, mutta ylös – ei millään! Niin miten pöllö, kun se on sen mallinen. Ehkä pöllöt onkin todella varuillaan, ettei vaan kaadu selälleen, jos esim. joutuu kävelemään liukkaalla nopeasti jonnekin ettei myöhästy. Niin miettii koko ajan ”nyt ei vain pidä kaatua selälleen!”Jos olisi sellainen laki, että kansalle (lapsille) pitäisi ilmaiseksi jakaa ulkoministerin mallisia tikkareita karkkipäivänä, niin lapset toivoisivat lihavaa ulkominiministeriä, kerta siinä olisi enemmän syömistä. Siksi lapset odottaisivat vaaleja kuumeisesti, kun nykyinen on muistaakseni aika laiha, tai ainakin laihahko tikkaritoivelihavaksi. Mutta se tikkarimuotti tehtäisiin poliisin valvonnassa, ilman armoa ja&nbsp; muuttelematta suoraan siitä ministeristä; ulkoministeri skannattaisiin 3D-laserilla ja siitä tehtäisiin pienennyksenä se tikkarimuotti. Mitä vähemmän ministerillä mahaa, sitä vähemmän karkkipäiväiloa maan lapsosille :(Kun olin pieni, sain autokorjaamokäynniltä tuliaisiksi puhtaaksi pestyn kuulalaakerin. Sillä oli mukava leikkiä! Nykyään ei kukaan tuo mitään mistään, kenellekään.&nbsp; Tuijottavat vain vihaisesti, tai katselevat muualle ja miettivät että ”stressiä, stressiä aina vaan”.Ja lääkepakkauksissa ei ole edelleenkään yllätyslelua. Vaikka olen puhunut tästä samasta asiasta jo ainakin 4 kertaa eri paikoissa, niin aina kun tutkin uuden pilleripurkin, siellä on vain pillereitä. Tai ehkä joku kuivatustabletti tai muu sen sellainen silikaattipussi pillereiden lisäksi, mutta ei ikinä yllätyslelua, esim. muovista siiliä joka ampuu singolla, tai jotain. Niin ei mitään! Mutta lasten suklaamuniin __kyllä__ riittää leluja.Yksi sana joka on minusta hauska on ”portto”. Hauskat ovat myös ”uuhi”, ”kääkkä” ja ”killisilmä”. Sekä ”ventrikkeli” ja ”eritoten”. Mutta porttoa ei voi käyttää helposti small talkissa, olipa sitten rivitaloyhtiön pihajuhlissa tai diplomaatti-illallisilla. Myös ”ventrikkeli” on vaikeaa luontevasti ujuttaa vaikkapa ex tempore -keskusteluun tuntemattoman kanssa bussipysäkillä. Ja edelleen, myös on hauska sana ”nilviäinen”. Se voisi olla hauska sukunimi myös.Ja hauska sukunimi olisi myös ”Munuainen”. Jotenkin kiltiltä kuulostaa se.Monesti näkee kauempaa, että joku nainen tulee kaupan ovesta hankalasti monen ostoskassin kanssa, ja kukaan mies ei auta. Varmasti sitä myös itse ei huomaa auttaa, usein. Mutta olisi hyvä joskus kokeilla, että miten älyttömän, naurettavan isot kantamukset naisella pitäisi olla, ennen kuin kaupassa kuin kaupassa lähimmät viisi miestä säntäisivät heti avaamaan ovia.Ja toki sitä voi mieskin apua tarvita, mutta luulen että naiset helpommin huomaavat auttaa hirveiden kantamusten kanssa kamppailevaa miestä kuin miehet vastaavapulaista naista. Ainakin lastenvaunujen ja ostoskassien kanssa taistelevien miesten ja naisten suhteen minusta näyttää siltä.Oikeasti kiinnostaa, että miten iso ruskeapaperipaketillinen heiniä voisi naisella olla selässään valtavan kokoisena taakkana raahattavana niin, ettei vielä saa automaattisesti apua. E ole hyvä juttu kyllä tällainen lisääntyvä avuttomuus. Ennen autti monemmat!Ja ennen jäätelötikku maksoi 20p paitsi mansikkapuikko 15p.Joillakin ihmisillä silmät menee viiruiksi kun ne nauraa. Se näyttää hauskalta. Sarjakuvissa on joillakin kyllä silmät viiruna kun ne juonittelee. Mutta nämä naurajat ei juonittele, luulen, kerta se nauru ei kuulosta paha-enteiseltä. Paha-enteetöntä on se.Hauska mitta on ”tynnyrinala”. Ja yllättävän iso: puoli hehtaaria. Mutta se ei johdu siitä että ennen olisi ollut vallan saatanallisen isot tynnyrit heillä, vaan siitä, että tynnyrinala oli se pinta-ala, joka tarvittiin, että voitiin kunnolla kylvää tynnyrillinen siemeniä. Kun jos ne laittaa kasaksi, tai liian tiheään, niin sehän mätänee koko p-ka tai ei kasva. Pitää kylvää laajemmalle. Siitä on se tynnyrinala. Ei muusta.Jos menee hyppytorniin uimahallissa, niin tulee huono olo. Miten voi uimahypätä sieltä joku! Ei ole se minun tavoite.Semmoinen paikka on kuulemma olemassa kuin ”Vehmersalmi”. Voisi laittaa sinne virallisia merkkejä, että ”Vehmertäminen kielletty!” ja katsoa mitä tapahtuu. Varmaan aika paniikki olisi siellä!Jotkut osaa laittaa tosi monta lihapullaa poskiin. Silloin joutuu hengittämään nenän kautta, hitaasti ja raskaasti. Ja kieli ei mahdu liikkumaan suussa, eikä meinaa pystyä nielemään sylkeä. Siihen voi tukehtua. Ei ole minun tavoite sekään.Joskus ärsyttää, kun on ikkuna auki ja tulee sisälle kärpänen, yksi ainoa lihava joka surisee ja lentelee ympäriinsä. Ja ottaa päähän kun ei saa sitä listityksi. Mutta se kärpänen on tietysti onnessaan ja ajattelee että ”käynpä sontimassa noihin omenoihin sitten kun se nukkuu”. Ja itse ei tiedä että mitä se kärpänen hommailee sillä aikaa. Ja aamulla sitä syö omenoita ihan pokkana että ”nää on täysin jees”.__Kuuntele juttu tästä:______
Ruotsi: Korkoihin ei kosketa vähään aikaan
Ruotsin keskuspankin pääjohtaja arvioi, että korkoon ei kosketa ennen ensi vuoden syksyä. Kyse on kuitenkin arviosta, ei lupauksesta.
Ruotsin keskuspankki arvioi pitävänsä korot muuttumattomina ensi vuoden syksyyn saakka, Ruotsin keskuspankin pääjohtaja Stefan Ingves kertoi perjantaina.
\- Odotamme korkojen pysyvän tällä tasolla jonnekin ensi vuoden syksyyn. Tämä on arvio, ei lupaus, Ingves sanoi.
Ruotsin keskuspankki laski ohjauskoron 1,25 prosenttiin 1,5 prosentista kaksi viikkoa sitten. Koron laskuun oli kaksi keskeistä syytä: euroalueen velkakriisi, joka haittaa Ruotsiakin ja liian hitaaksi käynyt inflaatio.
General Motors kutsuu lähes puoli miljoonaa autoa korjattavaksi
GM kutsuu 474 000 autoa korjattavaksi vaihteissa havaittujen ongelmien takia. Korjauskutsu koskee pääosin Yhdysvaltoja.
Yhdysvaltain suurin autonvalmistaja General Motors kutsuu lähes puoli miljoonaa autoa korjattavaksi vaihteissa havaittujen ongelmien takia. Vika koskee automalleja Chevrolet Malibu, Pontiac G6 ja Saturn Aura.
Vaihteissa oleva ongelma on aiheuttanut sen, että pysäköity auto on saattanut lähteä rullaamaan liikkeelle. Vaihdekepin asento ei General Motorsin mukaan ole vastannut vaihdelaatikon asetuksia.
Vialliset autot ovat valmistettu vuosien 2007-2010 välillä. GM:n mukaan vaihdeongelma on johtanut neljään kolariin, mutta kukaan ei ole loukkaantunut niissä.
Yhteensä GM kutsuu korjattavaksi lähes 474 000 autoa, joista 426 000 Yhdysvalloissa. Lisäksi Kanadassa kutsutaan korjattavaksi 40 000 autoa ja muualla maailmassa lähes 7 600.
Taiwanilaisalus purjehti Itä-Kiinan meren kiistavesille
Taiwanilaiset protestoijat liittyivät kiistaan, joka jäätää Kiinan ja Japanin välejä. Prostestialus sai saattajia Taiwanin rannikkovartiostosta.
Taiwanilaisten mielenosoittajien alus on purjehtinut alueelle, jossa sijaitsevan saariryhmän omistus hiertää Kiinan ja Japanin välejä. Myös Taiwan katsoo, että viiden pienen saaren ryhmä kuuluu sille.
Taiwaniin rekisteröity alus kävi vajaan 50 kilometrin päässä Senkakuksi tai Diaoyuksi kutsututun saariryhmän suurimmasta saaresta. Japanin rannikkovartiosto kertoo kehottaneensa alusta poistumaan Japanin aluevesiltä.
– Laivalta vastattiin, että merialue kuuluu Taiwanille. Meitä vaadittiin väistymään.
Taiwanin rannikkovartioston mukaan kyseessä oli kalastusalus, joka on jo paluumatkalla kotisatamaansa. Sitä saattaa kolme Taiwanin rannikkovartioston alusta. Lausunnossaan rannikkovartiosto sanoo suojelevansa Taiwanin kansalaisia heidän toimissaan Diaoyn puolustamiseksi. 
Japanin mukaan alueella on myös toistakymmentä kiinalaista alusta. Taiwanilaisia aluksia siellä ei ole kiistan aikana näkynyt tätä ennen.
Elitserien aukeamassa NHL-pelaajille     
Ruotsin jääkiekkoliiga Elitserien joutuu taipumaan päätöksestään estää NHL-pelaajien lyhytaikaiset sopimukset. Kilpailuvirasto kumosi Elitserienin ratkaisun.
Ruotsin jääkiekkoliigassa Elitserienissä nähdään sittenkin NHL-pelaajia. Elitserien on kieltänyt seuroja hankkimasta NHL:stä tulevia pelaajia, mutta Ruotsin kilpailuvirasto on kumonnut liigan päätöksen.
Kilpailuviraston mukaan jääkiekkoseurat ovat itsenäisiä yrityksiä, ja seurojen välinen yhteistyö kilpailun rajoittamiseksi on kiellettyä.
Elitserien oli tehnyt linjauksen, jonka mukaan NHL-pelaajat saisivat tulla liigaan vain koko kauden kattavilla sopimuksilla. Kilpailuviraston päätöksellä myös lyhytaikaiset sopimukset ovat mahdollisia.
NHL-pelaajat vyöryvät Eurooppaan, koska Pohjois-Amerikan jääkiekkoliigassa NHL:ssä on työsulku. Pelaajat etsivät tilapäisiä pelipaikkoja Euroopasta.        
Yllätysennätys: Tämä rock-bändi ylitti miljardin katsojan rajan YouTubessa
Justin Bieberin, Lady Gagan ja Rihannan rinnalle miljardikerhoon ensimmäisenä rokkibändinä nousi Linkin Park.
Linkin Parkista on tullut ensimmäinen bändi, jonka virallisen YouTube-kanavan videoita on katsottu yli miljardi kertaa.
Linkin Parkin taakse jäivät muun muassa **Red Hot Chili Peppers** 327 miljoonalla katselukerralla ja **Green Day** 245 miljoonalla.
**Lady Gaga** oli vuonna 2010 kaikkien aikojen ensimmäinen artisti, jonka videot ylittivät miljardin katselukerran rajan. **Justin Bieberin** videoita taas on tähän mennessä katsottu tähtitieteelliset 2,8 miljardia kertaa.
Tuliko ensimmäinen miljardikerhoon päässyt bändi sinullekin yllätyksenä?
Alkuperäinen uutinen [täällä](http://www.nme.com/news/linkin-park/66238).
**Lähteet:** NME
Liikkuva poliisi uskoi viimeiseen asti pelastuvansa
Kouvolan yksikön päällikkö Jari Strengellillä oli vielä torstaina syytä olettaa, ettei liikkuvaa poliisia lakkautettaisi. Strengell ei usko lakkautuksen tuovan säästöjä.
Sisäministeri Päivi Räsänen kertoi
torstaina sisäisen turvallisuuden ministeriryhmän kokouksen jälkeen, että liikkuvan
poliisin hallinto yhdistetään paikallispoliisiin. Käytännössä tämä tarkoittaa
liikkuvan poliisin lakkauttamista.
\- Se oli shokki.
Torstaina vielä päällikkömme sanoi, ettei ole hätää, koska kaksi suurinta
hallituspuoluetta on meidän tukenamme, sanoo liikkuvan poliisin Kouvolan
yksikön päällikkö Jari Strengell.
Ministerityöryhmä tuli kuitenkin
kokouksestaan ulos erilaisen esityksen kanssa. Päätöksen yhteydessä
vakuuteltiin, ettei liikennepoliisien määrä vähene, koska liikkuvan poliisin
yksiköt säilyvät paikallispoliisissa.
\- Ministeri
ilmoitti, että perustetaan kattavia liikenteenvalvontatoimistoja, johon
liikkuvan poliisin henkilökunta sulautetaan. Mitä se sitten pitää sisällään,
sitä ei kukaan tiedä, Strengell toteaa.
Strengell ei usko,
että liikkuvan poliisin toiminnan sulauttaminen paikallispoliisiin voisi
tuottaa suunniteltuja 6,5 miljoonan euron säästöjä. Hallinnon keventäminen ei
esimerkiksi Kaakkois-Suomessa tunnu Strengellistä kovin tehokkaalta
säästökeinolta.
Torstaina vielä päällikkömme sanoi, ettei ole hätää, koska kaksi suurinta hallituspuoluetta on meidän tukenamme.
\- Perusteilla
on myös valtakunnallinen ohjaustoiminto, joka ohjaa paikallisen tason
liikenteenvalvontatoimistoja. Sinne luodaan taas lisää virkoja. Mistä säästöt
sitten tulevat, tämä matematiikka ei minulle aukene.
\- Kouvolassa
ja Imatralla johtoportaaseen kuuluu ainoastaan minä. Meillä ei todellakaan ole
ylimääräisiä toimistoihmisiä. Minut sitten ulkoistetaan.
Strengell
ei myöskään usko, että nykyinen henkilöstömäärä tulee säilymään. Kouvolan
liikkuvan poliisin yksikössä työskentelee nyt 22 henkeä ja Imatralla 16.
\- Jos saadaan samaa
kokoluokkaa oleva liikenteenvalvontatoimisto, niin pystymme tämänhetkisen tason
säilyttämään. Pelkään vaan, että tämä ei toteudu.
\- Jokainen voi
vetää omat johtopäätöksensä siitä, mitä tiellä tapahtuu, kun kiinnijäämisriski vähenee.
Nettinuoret sulkevat televisionsa ja tappavat lehtensä
Uuden tutkimuksen mukaan viidesosa nuorista aikuisista ei katso televisiota lähetysaikaan. Muuttuva mediankäyttö on nähty syypääksi myös nuorille suunnattujen Suosikki- ja City-lehden lopettamiseen.
Suomalaisten nuorten mediankäytöstä ilmeni perjantaina pysäyttäviä lukuja - lähes 20 prosenttia 18-24-vuotiaista ei kyselyn mukaan katso televisiota lähetysaikaan. Teleoperaattori Soneran TNS Gallupilla teettämässä tutkimuksessa ohjelmien tallentaminen ja myöhemmin katsominen oli kaksin verroin yleisempää nuorilla kuin koko väestöllä.
Yli 2 000 vastaajasta 70 prosenttia piti nettiä tärkeämpänä kuin televisiota.
Luvut yllättävät Aalto-yliopiston professorin Reijo Kupiaisen. Muutos on ollut odottamattomankin nopeaa.
\- "Digi-natiivit", jotka ovat syntyneet verkon aikakaudella, ovat tottuneet erilaiseen kulutustapaan. Heille media ei ole enää joukkoviestintäkanava, joka lähettää tietynlaista ohjelmaa tiettyyn aikaan, vaan on mahdollisuus valita erilaisista kanavista ja erilaisista sisällöistä, Kupiainen sanoo.
Kun nuoret parveilevat netissä, ei kaikille lehdillekään enää riitä kysyntää. Tällä viikolla Suosikki-lehti kertoi lopettavansa kannattamattomana nimenomaan siksi, että nykypäivän nuoret hakevat itseään kiinnostavan sisällön verkosta. Kesällä ilmestymisensä loppumisesta kertoi nuorille aikuisille suunnattu City. Sen verkkoversiota aiotaan kuitenkin jatkaa.
\- Sanomalehtien osalta on nähty, että tilausmäärät ovat jonkin verran vähentyneet. Aikakauslehdet sen sijaan ovat pärjänneet kohtuullisen hyvin, Kupiainen kertaa.
Kupiainen arvelee, että seuraavaksi aika ajaa yleisaikakauslehtien ohi. Kun lehti kertoo kaikesta kaikille, mainosmyyntiäkin on hankala kohdentaa. Nuorten "digi-natiivien" kohdalla on erityisen selkeää, että rajattuun ikäryhmään kuuluu varsin erilaisia kuluttajatyyppejä.
Kupiainen on mukana vuosien mittaisessa tutkimushankkeessa, joka alkoi vuonna 2007 tutkimalla viisivuotiaiden median käyttöä. Seuraavalla tutkimuskierroksella nämä viisivuotiaat ovat täyttäneet jo 11 vuotta.
\- Tutkimuksen edetessä sosiaalinen media tuli huomattavasti voimakkaammin esiin, kun vielä 2007 buumia ei varsinaisesti ollut, professori Kupiainen kertoo.
\- Se oli merkittävä hyppäys joukkoviestinnästä omaan sisällönjakoon.
Pikkupojat leikkauspöydällä: käsikirjoitus
Poikien ymp&auml;rileikkaus on vuosituhansia ollut osa islamin ja juutalaisuuden perinteit&auml;. Toimenpiteess&auml; pojan esinahka poistetaan kokonaan tai osittain. Poikia voidaan ymp&auml;rileikata my&ouml;s l&auml;&auml;ketieteellisin syin, mm. esinahan ahtautuman hoitamiseksi.
Jenna:
"Mun poikani oli operoitu olohuoneen p&ouml;yd&auml;ll&auml;. T&auml;m&auml; l&auml;&auml;k&auml;ri oli k&auml;ytt&auml;nyt siin&auml; kuulemma normaalioloissa hammasl&auml;&auml;ketieteess&auml; k&auml;ytett&auml;v&auml;&auml; puudutusta, ei anestesiaa. Valaistuksen virkaa on hoitanut semmoinen Ikean energians&auml;&auml;st&ouml;lamppu."
Pikkupojat leikkauspöydällä
**Suomessa ei ole ymp&auml;rileikkauksia s&auml;&auml;telev&auml;&auml; lakia. Tytt&ouml;jen ymp&auml;rileikkaukset on kielletty rikoslain perusteella ja ne t&auml;ytt&auml;v&auml;t t&ouml;rke&auml;n pahoinpitelyn tunnusmerkit. Rikoslain mukaan my&ouml;s lapsen kurittaminen eli tukistaminen tai sormille n&auml;ps&auml;ytt&auml;minen on rikos. Rituaaliset eli uskonnollisin tai kulttuurisin syin tehdyt poikien ymp&auml;rileikkaukset ovat samaan aikaan sallituja.
Jennan 5 kuukauden ik&auml;inen poika ymp&auml;rileikattiin ilman &auml;idin suostumusta. **
Jenna:
"M&auml; olin mun siskon luona kun m&auml; sain keskell&auml; p&auml;iv&auml;&auml; puhelinsoiton. T&auml;ss&auml; puhelinsoitossa h&auml;n totesi vain ett&auml; joo ett&auml; h&auml;nell&auml; on sitten mulle yll&auml;tys, kun m&auml; tulen kotiin. V&auml;litt&ouml;m&auml;sti sen puhelun j&auml;lkeen mulle iskee sellainen.. se on &auml;idinvaisto.. sellainen ett&auml; jotain pahaa on tapahtunut. Mies sanoo ett&auml; kaikki on kunnossa mutta m&auml; tied&auml;n ett&auml; jotain pahaa on tapahtunut, kamalaa on tapahtunut ja mun on pakko p&auml;&auml;st&auml; heti kotiin." 
    "Mies ei p&auml;&auml;st&auml; mua ensin lapsen l&auml;helle, ett&auml; h&auml;n on hirveen suojeleva ett&auml; lapsi nukkuu ja kaikkee t&auml;llaista n&auml;in. Ja ett&auml; m&auml; en saisi ottaa lasta syliin ja sitten h&auml;n kertoo mulle ett&auml; nyt se on sitten tehty. Ja m&auml; tied&auml;n heti mit&auml; h&auml;n tarkoittaa."
     "M&auml; otin vauvan mukaan, l&auml;hdin ja soitin ulosp&auml;&auml;sty&auml;ni h&auml;t&auml;keskukseen. Soitin ja kerroin, ett&auml; mun lapselleni on tehty leikkaus meill&auml; kotona, mies on tehnyt t&auml;n, m&auml; en tied&auml; kuka sen on tehnyt, m&auml; en oo sit&auml; halunnut, m&auml; olen sit&auml; vastustanut, m&auml; olen ollut sit&auml; vastaan, ja nyt se on tapahtunut, t&auml;&auml; ei oo totta."
**Juutalaisyhteis&ouml;ss&auml; poikien ymp&auml;rileikkaus on traditio.**
Gideon Bolotowsky:
"Se on hyvin merkitt&auml;v&auml; identiteetti&auml; muovaava tekij&auml;, ja seh&auml;n tulee suoraan Ensimm&auml;isen Mooseksen kirjan 17. luvusta, jossa todetaan expressis-verbiss&auml; suoraan, ett&auml; poikalapsi tulee ymp&auml;rileikata kahdeksan p&auml;iv&auml;n ik&auml;isen&auml; elleiv&auml;t l&auml;&auml;ketieteelliset syyt sit&auml; est&auml;."
**Suomen juutalaisessa seurakunnassa on noin 1600 j&auml;sent&auml;. Poikia syntyy kymmenkunta vuodessa ja heid&auml;t leikkaa seurakunnan hyv&auml;ksym&auml; ymp&auml;rileikkaaja.**
MOT:
"Ovatko juutalaisen seurakunnan ymp&auml;rileikkaajat aina l&auml;&auml;k&auml;reit&auml;?"
Gideon Bolotowsky: 
"Ne ovat perinteisesti olleet l&auml;&auml;k&auml;reit&auml;, jotka ovat sitten saaneet t&auml;h&auml;n erityisen koulutuksen."**My&ouml;s enemmist&ouml; islaminuskoisista ymp&auml;rileikkauttaa poikansa. Islaminuskoisia on Suomessa 50 000- 60 000.
Anas Hajjar:
"Se on osa meid&auml;n uskontoa, se noudatetaan Jumalan m&auml;&auml;r&auml;yst&auml;. Ja profeetan kautta tullut m&auml;&auml;r&auml;ys on my&ouml;s m&auml;&auml;r&auml;ys, vaikka se ei ole Koraanissa eli noudatetaan sit&auml; plus, ett&auml; sill&auml; on puhtauden kannalta merkitys, sill&auml; on uskonnollisissa teht&auml;viss&auml; ja toimituksissa jossain koulukunnissa my&ouml;s merkitys."
**Ymp&auml;rileikkaus on kulttuurinen tapa ja osa poikien aikuistumisriitti&auml; my&ouml;s monissa ei-islamilaisissa Afrikan maissa, kuten Etiopiassa, Keniassa ja Nigeriassa. Jennan lapsen is&auml; on nigerialainen kristitty. **
Jenna:
"H&auml;t&auml;keskus l&auml;hetti poliisipartion paikalle. Me l&auml;hdettiin mun pojan kanssa ambulanssilla lastenklinikalle ja m&auml; aloin selvitt&auml;&auml; sit&auml; asiaa poliisin kanssa. Poliisit pid&auml;ttiv&auml;t miehen."
    "Poliisi ilmoitti mulle ett&auml; on t&ouml;rke&auml; pahoinpitely ja l&auml;hdet&auml;&auml;n tutkimaan ett&auml; mies on syyllistynyt rikokseen ja h&auml;net pid&auml;tet&auml;&auml;n."
MOT: 
"Onko poikien ymp&auml;rileikkaus Suomessa rikos?"
Jouko M. Nurminen: 
"Noh, se on sill&auml; tavalla rikos, siis l&auml;ht&ouml;kohtaisestihan t&auml;ss&auml; korkeimman oikeuden ratkaisussakin todettiin, ett&auml; ymp&auml;rileikkaus t&auml;ytt&auml;&auml; pahoinpitelyrikoksen ulkoisen tunnusmerkist&ouml;n, t&auml;t&auml; ihan yleisesti pidet&auml;&auml;n t&auml;ysin selv&auml;n&auml; my&ouml;skin tieteellisiss&auml; kannanotoissa ja yleisess&auml; oikeustieteellisess&auml; keskustelussa, mutta sit korkein oikeus t&auml;ss&auml;, tuota ennakkoratkaisussaan halusi kuitenkin l&ouml;yt&auml;&auml; jonkun vastuuvapausperusteen t&auml;h&auml;n ymp&auml;rileikkaustapaukseen."
**Syyttäjä viittaa korkeimman oikeuden ennakkoratkaisuun vuodelta 2008. Äiti oli palkannut tuntemattomaksi jääneen henkilön ympärileikkaamaan neljä ja puolivuotiaan poikansa. Korkeimman oikeuden mukaan äidin menettely ei ollut rangaistavaa pahoinpitelynä tai siihen yllytyksenä.**
Jouko M. Nurminen
"Korkein oikeus katsoi, että; nimenomaan poikien ympärileikkaus on oikeutettua silloin kun se tapahtuu uskonnollisista syist&auml; l&auml;&auml;ketieteellisesti asianmukaisella tavalla ja aiheuttamatta tarpeetonta tuskaa."
**Oikeuteen tapaukset p&auml;&auml;tyv&auml;t yleens&auml; silloin, jos lapselle on tullut leikkauksesta komplikaatioita. Oikeuden on aina erikseen pohdittava, onko ymp&auml;rileikkauksessa toimittu l&auml;&auml;ketieteellisesti asianmukaisella tavalla.
Poikien rituaalisia ymp&auml;rileikkauksia ei ole kielletty tiett&auml;v&auml;sti miss&auml;&auml;n maassa. Ruotsissa rituaalisista ymp&auml;rileikkauksista on s&auml;&auml;detty laki. Yli 2 kuukauden ik&auml;isten poikien ymp&auml;rileikkaajan on aina oltava lääkäri. Tätä nuorempia lapsia voi ympärileikata myös erityisluvan saanut, tietyt kriteerit täyttävä; henkilö.
Jennan pojan ymp&auml;rileikkauksesta aloitettiin poliisitukinta. Syytt&auml;j&auml; vaati ymp&auml;rileikkauksen tehneelle l&auml;&auml;k&auml;rille ja lapsen is&auml;lle rangaistusta t&ouml;rke&auml;st&auml; pahoinpitelyst&auml;. L&auml;&auml;k&auml;ri vapautettiin syytteist&auml; ja lapsen is&auml;lle tuomittiin pahoinpitelyst&auml; sakkoja. Tuomio ei ole lainvoimainen, koska siit&auml; on valitettu hovioikeuteen.**
Jenna:
"Tämä lääkäri ei ollut varmistanut, että leikkaukseen, operaatioon on minun lupa. Lääkäri ei ollut varmistanut edes lapsen isän henkilöllisyyttä. Lääkäri ei ollut varmistanut lapsen äidin nimeä. Lääkäri ei ollut varmistanut lapsen henkilöllisyystunnusta, ei lapsen terveyshistoria-taustoja, ei yht&ään mitään."
    "&hellip;t&auml;ss&auml;h&auml;n on vedottu siihen, esimerkiksi oikeudessa, ett&auml; kyse ei olis pahoinpitelyst&auml;, koska t&auml;&auml; on ik&auml;&auml;n kuin l&auml;&auml;ketieteellisesti oikeaoppisesti suoritettu. Mun mielest&auml; se ei ole t&auml;ss&auml; niink&auml;&auml;n se olennainen juttu kuin se, ett&auml; mun lapselta ihan konkreettisesti puuttuu ruumiinosa, ja siihen operaatioon ei ollut mun lapsen suostumusta, se tehtiin vastoin h&auml;nen tahtoaan kun h&auml;n oli puolustuskyvyt&ouml;n lapsi, ei siis t&auml;ysik&auml;inen jolloin h&auml;nell&auml; olisi oikeus p&auml;&auml;tt&auml;&auml; omasta kehostaan ja se tehtiin ilman mun lupaa huoltajana."
    "L&auml;&auml;k&auml;ri ei ollut j&auml;tt&auml;nyt meille asianomaisille kellek&auml;&auml;n mink&auml;&auml;nlaista dokumentaatiota siit&auml; mit&auml; oli tapahtunut. Ei mink&auml;&auml;nlaisia kunnollisa potilasasiakirjoja. Ei ollut j&auml;tetty kuittia ei mit&auml;&auml;n. T&auml;st&auml; on maksettu k&auml;teismaksulla alle 200 euroa."
**Suomen lääkäriliitto vastustaa poikien ympärileikkauksia.**
Harry Lindahl:
"Oikeastaan se on lääkärin etiikan vastaista. Lääkärin eettisiss&auml; s&auml;&auml;nn&ouml;iss&auml;, jotka l&auml;&auml;k&auml;riliitto on julkaissut sanotaan, ett&auml; mik&auml;li l&auml;&auml;k&auml;ri joutuu hoitop&auml;&auml;t&ouml;ksiss&auml;&auml;n hoitamaan ihmist&auml;, joka ei pysty antamaan omaa suostumustaan, on ratkaisujen aina perustuttava l&auml;&auml;ketieteellisiin syihin. Eli t&auml;ss&auml; ei ole l&auml;&auml;ketieteellinen syy t&auml;m&auml;n toimenpiteen takana."
**Poikien ymp&auml;rileikkaus jakaa jopa l&auml;&auml;k&auml;reiden mielipiteet. Yhdysvalloissa kolme nelj&auml;st&auml; aikuisesta miehest&auml; on ymp&auml;rileikattu. Elokuun lopussa yhdysvaltalainen lastenl&auml;&auml;k&auml;riliitto ilmoitti alkavansa kallistua suosittelemaan esinahan poistoa terveyshy&ouml;tyjen vuoksi.**
Harry Lindahl:
"H&auml;mm&auml;styin, kun luin t&auml;m&auml;n uuden suosituksen. M&auml; en todellakaan ymm&auml;rr&auml; sit&auml;. Sen sijaan mik&auml;&auml;n eurooppalainen lastenl&auml;&auml;k&auml;ri tai l&auml;&auml;k&auml;rij&auml;rjest&ouml; ei suosittele ymp&auml;rileikkausta, siis rutiini-ymp&auml;rileikkausta."
**Myös juutalalaiset korostavat lääketieteellisiä syitä puolustaessaan traditiota.**
Gideon Bolotowsky:
"T&auml;&auml;ll&auml; ei ole oikein ymm&auml;rretty ymp&auml;rileikkauksen hy&ouml;ty&auml;. Niinp&auml; t&auml;m&auml; uunituore USA:n lastenl&auml;&auml;k&auml;riliiton tutkimus, joka yksiselitteisesti toteaa, ett&auml; my&ouml;s l&auml;&auml;ketieteellisist&auml; syist&auml; ymp&auml;rileikkauksesta on enemm&auml;n hy&ouml;ty&auml; kuin haittaa, nimenomaan silloin kun se tehd&auml;&auml;n vastasyntyneille, ja jopa niin paljon hy&ouml;ty&auml;, ett&auml; heh&auml;n kehottavat, ett&auml; t&auml;&auml; pit&auml;isi saada julkisen terveydenhoidon piiriin, ett&auml; hy&ouml;ty on niin suuri. Eli uskoisin, ett&auml; Suomen terveysviranomaisilla tulee t&auml;ss&auml; miettimisen paikka."
Harry Lindahl:
"Ne l&auml;&auml;ketieteelliset argumentit, jotka aina tuodaan esiin, on ensinn&auml;kin siittimen sy&ouml;p&auml;. Ett&auml; ymp&auml;rileikkaus poistaisi kokonaan sy&ouml;v&auml;n riskin. Se ei pid&auml; paikkaansa. Toinen, mik&auml; kyll&auml; pit&auml;&auml; paikkaansa on, ett&auml; vastasyntyneelle tehty ymp&auml;rileikkaus v&auml;hent&auml;&auml; poikien virtsatientulehdusriski&auml; ensimm&auml;isen ik&auml;vuoden aikana.  Mutta t&auml;ss&auml;kin t&auml;m&auml; suhdeluku on, ett&auml; pit&auml;&auml; tehd&auml; 200 ymp&auml;rileikkausta, jotta v&auml;ltytt&auml;isiin yhdelt&auml; virtsatientulehdukselta."
    "WHO on tehnyt suosituksen ymp&auml;rileikkauksien suosimisesta, mutta se koskee Saharan etel&auml;puoleista Afrikkaa, jossa HIV on eritt&auml;in yleinen. Me emme sijaitse Saharan etel&auml;puolella."
Gideon Bolotowsky:
"Tiede on tiedettä kaikkialla. Jos HIV tarttuu Afrikassa, niin kyllä se tarttuu Suomessakin."
**Ymp&auml;rileikkausten vastustajat vetoavat lasten oikeuksiin. Suomessa poikien ymp&auml;rileikkaamisen lopettamisen puolesta kampanjoi seksuaaliterveyden edist&auml;miseen keskittynyt Sexpo-s&auml;&auml;ti&ouml;. EHJ&Auml;-hanketta vet&auml;&auml; kansainv&auml;lisen terveystieteen maisteri ja k&auml;til&ouml; Eeva Matsuuke. **
Eeva Matsuuke:
"Me olemme my&ouml;s, Suomi ratifioinu vuonna 2010 biol&auml;&auml;ketieteellisen sopimuksen, jossa kiellet&auml;&auml;n kaiken terveen ihokudoksen tai kehon osan poistamista ilman asianomaisen suostumusta. Ja t&auml;ss&auml; t&auml;&auml; ristiriita on, ett&auml; n&auml;&auml; kiellet&auml;&auml;n ja me elet&auml;&auml;n t&auml;ss&auml; yhteis&ouml;ss&auml; ja n&auml;iss&auml; viitekehyksiss&auml;, on seksuaalioikeudet, on tasa-arvo-oikeudet, on koskemattomuusoikeus. Ja silti t&auml;t&auml; saadaan Suomessa tehd&auml; ei-l&auml;&auml;ketieteellisin perustein."
**Korkeimman oikeuden p&auml;&auml;t&ouml;ksen aikaan biol&auml;&auml;ketiedesopimusta ei oltu ratifioitu Suomessa.**
Jouko M. Nurminen:
"Sellaisten toimenpiteiden, jotka tehd&auml;&auml;n lapselle, joka ei kykene itse suostumastaan antaan, siis l&auml;&auml;ketieteellisten toimenpiteiden, niin ne t&auml;ytyy tuottaa v&auml;lit&ouml;nt&auml; hy&ouml;ty&auml; lapselle, v&auml;lit&ouml;nt&auml; hy&ouml;ty&auml;. Itse asiassa t&auml;st&auml; nyt voidaan varmasti sanoa, ett&auml; v&auml;lit&ouml;nt&auml; hy&ouml;ty&auml; ymp&auml;rileikkaus ei tuota."
Harry Lindahl:
"T&auml;ss&auml; tapauksessa terveen esinahan poistaminen haitat on aina suuremman kuin hy&ouml;dyt."
**Juutalalaiset ovat Suomessa ymp&auml;rileikanneet poikia parin vuosisadan ajan. Julkiseen keskusteluun asia tuli vasta 90-luvulla, kun Suomeen tuli islaminuskoisia maahanmuutajia.&nbsp;  Sosiaali- ja terveysministeri&ouml; suositteli tuolloin rituaalisten ymp&auml;rileikkausten tekemist&auml; julkisessa terveydenhuollossa.**
Anas Hajjar:
"Monessa sairaalapiiriss&auml; sit&auml; tehtiin. Sitten yht&auml;kki&auml; kun on annettu ohjeistus, ei en&auml;&auml; haluta tehd&auml;. Ruvetaan kielt&auml;m&auml;&auml;n sit&auml;, ett&auml; meid&auml;n sairaalaan ette tule leikkaamaan. Vaikka t&auml;ss&auml; kysymyksess&auml; on vain l&auml;&auml;k&auml;ri joka tulee suorittamaan sit&auml; leikkausta siell&auml; eli yksityistoimenpide. Ja sitten ollaan t&auml;ss&auml; tilanteessa."
**MOT:n tekem&auml;n selvityksen mukaan t&auml;ll&auml; hetkell&auml; mink&auml;&auml;n sairaanhoitopiirin alueella ei julkisessa terveydenhuollossa tehd&auml; alaik&auml;isten poikien ymp&auml;rileikkauksia uskonnollisista tai kulttuurisista syist&auml;. Kymenlaaksossa asia harkitaan tapauskohtaisesti. Viel&auml; pari vuotta sitten leikkauksia tehtiin l&auml;hinn&auml; pohjoissuomalaisissa sairaanhoitopiireiss&auml; kymmenkunta vuodessa.
My&ouml;s monet yksityiset l&auml;&auml;k&auml;riasemat ovat kielt&auml;ytyneet rituaalisista ymp&auml;rileikkauksista.
Virallisissa yhteyksiss&auml; on jo vuosikymmen ajan arvioitu, ett&auml; poikien rituaalisia ymp&auml;rileikkauksia tehd&auml;&auml;n Suomessa alle 200 vuodessa. Islaminuskoisten m&auml;&auml;r&auml; on kuitenkin kasvanut.   Kouluik&auml;isten lasten m&auml;&auml;r&auml;n perusteella Islamilaisen yhdyskunnan imaami arvioi, ett&auml; Suomessa tehd&auml;&auml;n vuosittain yksinomaan muslimipojille l&auml;hemm&auml;s 400 ymp&auml;rileikkausta. **
MOT: 
"Mistä; l&öytyy sellainen lääkäri ja lääkäriasema missä leikkauksen voi tehd&auml;?"
Anas Hajjar:
"Monesti omaiset joutuvat soittamaan ja katsomaan mist&auml; saadaan. Ja joskus ollaan pattitilanteessa ja silloin kun ne matkustaa, ne suorittaa sen ulkomailla."
MOT: 
"Tuleeko juutalaiseen seurakuntaan paljon kyselyit&auml; siit&auml;, mist&auml; ymp&auml;rileikkaajan voisi Suomessa l&ouml;yt&auml;&auml;?"
Gideon Bolotowsky: 
"Olen ymm&auml;rt&auml;nyt, ett&auml; suurin osa seurakunnan ymp&auml;rileikkaajien potilaista, niin on seurakunnan ulkopuolelta."
**Juutalaisen seurakunnan ymp&auml;rileikkaajina toimii muutama l&auml;&auml;k&auml;ri, jotka tekev&auml;t leikkauksia sivut&ouml;in&auml;&auml;n.
MOT:n tietojen mukaan Suomessa toimii my&ouml;s ulkomaalaisia ymp&auml;rileikkaajia, jotka eiv&auml;t ole v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; ole l&auml;&auml;k&auml;reit&auml;. Leikkaukset tehd&auml;&auml;n usein kotioloissa.**
Harry LIndahl:
"Se on aika arveluttavaa, kyll&auml;. Suurin osa n&auml;ist&auml; toimenpiteist&auml; menee varmaan ihan hyvin, niin kuin kaikista toimenpiteist&auml; my&ouml;skin v&auml;h&auml;n huonommalla ammattitaidolla varustetut tekev&auml;t. Sitten jos tulee ongelmia, silloin n&auml;ill&auml; henkil&ouml;ill&auml; ei ole ratkaisuja niihin ongelmiin."
    "Pahimmillaan on vakava verenvuoto. Meill&auml;kin on ollut yksi potilas, joka tuli shokkisena, runsaasti vuotavana t&auml;nne. Se on pahin &auml;killinen komplikaatio. Sitten on n&auml;it&auml; arpeutumisia ja sitten n&auml;it&auml;, ett&auml; on poistettu v&auml;h&auml;n muutakin kuin pelkk&auml; esinahka."
**Koska Suomesta on vaikeaa l&ouml;yt&auml;&auml; ymp&auml;rileikkauksia tekev&auml;&auml; l&auml;&auml;k&auml;ri&auml;, l&auml;hdemme Saksaan. T&auml;&auml;ll&auml; toimenpide on arkip&auml;iv&auml;&auml;, sill&auml; Saksassa asuu noin 120 000 juutalaista ja 4 miljoonaa muslimia. K&ouml;lnin keskustassa toimii lastenkirurgiaan erikoistunut klinikka. Sit&auml; johtaa turkkilaissyntyinen l&auml;&auml;k&auml;ri Hikmeth Ulus.
Muiden kirurgisten operaatioiden rinnalla klinikalla tehd&auml;&auml;n vuosittain noin 800 ymp&auml;rileikkausta. Suurin osa l&auml;&auml;ketieteellisist&auml; syist&auml;.**
MOT: 
"Und die religi&ouml;se Beschneidungen?"
__(Entä uskonnollisista syistä tehdyt leikkakukset?")__
Hikmet Ulus:
"Das können Ihnen nicht sagen. Kommt immer wieder. Kann man hundert sagen, f&uuml;nfzig sagen."
__(En pysty sanomaan, sill&auml; niit&auml; tulee vastaan jatkuvasti. Ainakin sata tai viisikymment&auml;.)__
MOT: 
"Kommen die von Ihnen behandelten Patienten auch aus dem Ausland?"
__(Hoidetaanko täällä myös ulkomaisia potilaita?)__
Hikmet Ulus: 
"Ja. Also wir haben mittlerweile aus Nachpaarstaaten, wie Belgien, aus Holland. Wir haben einige Kinder aus Norwegen gehabt. Wir haben zwei Kinder letztlich aus Schweden gehabt. Wir haben aus der Schweiz gehabt. Wir hatten voriges Jahr sechs Kinder aus Italien."
__(Kyllä. Meillä on ollut potilaita naapurivaltioista, Belgiasta ja Hollannista.Joitain lapsia on ollut my&ouml;s Norjasta ja hiljattain kaksi Ruotsista. Heit&auml; on ollut my&ouml;s Sveitsist&auml;, viime  vuonna oli kuusi lasta Italiasta.)__
**Komplikaatiot ovat vieneet tapauksia oikeussaleihin my&ouml;s Saksassa. K&ouml;lnil&auml;inen alioikeus p&auml;&auml;tti kes&auml;kuun lopussa, ett&auml; alaik&auml;isten poikien rituaalinen ymp&auml;rileikkaus rikkoo lasten oikeuksia. P&auml;&auml;t&ouml;s her&auml;tti h&auml;mmennyst&auml; my&ouml;s t&auml;ll&auml; klinikalla. **
Hikmet Ulus:
"Aber jetzt in Mai hat es ein Kl&auml;ger gegeben, ein Staatsanwalt, und das Gericht hat ihm recht gegeben und in diesem Fall entschieden. Die haben zwar freigesprochen, aber die haben gesagt: "Ab sofort wissen die alle, dass eine Beschneidung bei einem  Kind unerlaubt ist." Das war ganz kurz und klein &uuml;berlegt und das verursachte nat&uuml;rlich Unruh, nicht nur bei Muslimen, auch bei Juden, weil die f&uuml;r alle ein Schock war. "
__(Viime toukokuussa syytt&auml;j&auml;  nosti yhden kanteen. Oikeus ratkaisi tapauksen syytt&auml;j&auml;n hyv&auml;ksi. Ja vaikka tuomiota ei annettu, oikeus teki kaikille tiett&auml;v&auml;ksi,  ett&auml; siit&auml; hetkest&auml; l&auml;htien lapsen ymp&auml;rileikkaus ei ole sallittua. Se oli tyly p&auml;&auml;t&ouml;s ja aiheutti luonnollisesti levottomuutta, ei vain muslimien vaan my&ouml;s juutalaisen keskuudessa. Se oli kaikille j&auml;rkytys.)__
**Juutalais- ja muslimiyhteis&ouml;t tekiv&auml; historiallisen, yhteisen kannanoton ymp&auml;rileikkausten puolesta. **
Hikmet Ulus:
"Erstmal ich habe sofort Angst gehabt, weil diese Beschneidung dadurch illegalisiert wurde. Und dann zu Hintert&uuml;r zu Hinterh&ouml;fe geschoben wird. Das heisst, wir beschneiden, weil wir sind wider, wie es vor 20 - 30 Jahren von Lichtmediziner durchgef&uuml;hrt, was uns medizinisch nat&uuml;rlich erheblich vergebens urteilt zu werden. Das war meine Angst.  Als Arzt."
__(Heti alkuun pelästyin, koska näin ympärileikkauksesta tuli laiton, ja ne sysättäisiin tehtäväksi takapihoilla, suljettujen ovien takana. Me teemme ympärileikkauksia, koska vastustamme leikkauksia, joita puoskarien tekivät 20 - 30 vuotta sitten. Olisi väärin rangaista meitä; lääkäreitä. Se oli minun pelkoni lääkärinä.)__
**Riippumattomista tiedemiehistä koostuva eettinen neuvosto antoi elokuun lopussa lausunnon, jonka mukaan poikien ympärileikkaustem tulisi olla sallittuja tietyin ehdoin.**
Hikmet Ulus:
"Ethikkommission sagt genau das, was ich mir seit Jahren w&uuml;nsche: Die Beschneidung soll, nicht soll, muss von einem Facharzt gemacht werden, unter Narkose gemacht werden und schmerzfrei gemacht werden. Das ist die Empfehlung."
__(Eettinen lautakunta sanoo juuri sen  mit&auml; min&auml;kin olen vuosia toivonut: vain erikoisl&auml;&auml;k&auml;ri voi, saa suorittaa ymp&auml;rileikkauksen. Se pit&auml;&auml; tehd&auml; narkoosissa ja kivuttomasti. Se on lautakunnan suositus.)__
**Saksassa tilanne on vielä; avoin. Tohtori Ulus ei tee tällä hetkellä rituaalisia ympärileikkauksia.**
Hikmet Ulus:
"Ich bin so vorsichtig, ich bin optimistisch und denke ich, dass Bundestag das in diese Richtung dieses erlauben wird."
__(Olen varovaisesti optimistinen ja uskon,  ett&auml; parlamentti tekee t&auml;ss&auml; asiassa my&ouml;nteisen p&auml;&auml;t&ouml;ksen.)__
MOT:
"Tässä ovat vastakkain uskonnonvapaus ja lapsen ruumiillinen koskemattomuus. Kumpi painaa vaakakupissa enemmän?"
Gideon Bolotowsky:
"Molemmat on hyvin t&auml;rkeit&auml;. Sit&auml; vastakkainasettelua ei ole. Jos se vastakkainasettelu olisi todellinen, niin tuskin juutalaliset olisivat 3000 vuotta ymp&auml;rieliekkauttaneet poikalapsiaan."
Anas Hajjar:
"T&auml;m&auml; kuuluu sek&auml; lapsen identiteettiin ett&auml; h&auml;nen uskontoon. Sitten jos l&auml;hdet&auml;&auml;n kielt&auml;m&auml;&auml;n t&auml;t&auml; ei voida puhua en&auml;&auml; uskonnonvapaudesta Suomessa."
Eeva Matsuuke:
"Toivomme, ett&auml; siin&auml; voitais tehd&auml; jotain vaihtoehtoja, tai antaa poikalapsen varttua t&auml;ysik&auml;iseksi, jolloin h&auml;n voisi itse p&auml;&auml;tt&auml;&auml;, onko se niin t&auml;rke&auml; osa h&auml;nen uskontoaan, kuuluuko h&auml;n viel&auml; siihen uskontoon, haluaako h&auml;n edustaa sit&auml; uskontoa, miss&auml; t&auml;m&auml; on toimenpiteen&auml; ja haluaako h&auml;n leikkauttaa esinahkansa pois tiet&auml;en ne riskit ja tiet&auml;en mahdolliset ongelmat, mit&auml; se tuo eteen."
Gideon Bolotowsky:
"Niin. Tehän voitte kysyä kristityiltä papeilta, haluaako he siirtää; lapsen kastetta, kunnes lapsi täyttää 18 vuotta. Tulkaa sit kysymään meiltä uudelleen."
MOT:
"Lapsen ruumiillinen kurittaminen on Suomen laissa kielletty. Miten on mahdollista, ett&auml; alaik&auml;isen lapsen saa ymp&auml;rileikata?"
Harry Lindahl:
"Sit&auml; m&auml; olen ihmetellyt, ett&auml; jos vedotaan siihen, ett&auml; t&auml;m&auml; on pitk&auml;aikainen kulttuuri tai uskonto. Kyll&auml; lapsen piiskaamisella on l&auml;hes raamatuksellinen asema, joka piiskaa s&auml;&auml;st&auml;&auml;, se lastansa vihaa. Siit&auml; huolimatta, me pystymme kielt&auml;m&auml;&auml;n sen.  Mik&auml; on ihan oikein."
**Jennan nigerialainen mies yritti pitkään suostutella Jennaa hyväksymään ympärileikkauksen, mutta tämä; ei hyväksynyt eikä suostunut operaatioon missään vaiheessa.**
Jenna:
"T&auml;&auml; painostaminen oli &auml;&auml;rett&ouml;m&auml;n ankaraa. H&auml;n selitti minulle, ett&auml; kaikki h&auml;nen kaverinsakin, kaikki nigerialaiset, kaikki afrikkalaiset Suomessa, kaikkien lapset ymp&auml;rileikataan. Kaikki vaimot, suomalaiset vaimot ovat voineet olla vastaan, mutta he ovat lopulta kuitenkin suostuneet ja hyv&auml;ksyneet ja tajunneet ett&auml; ei kannata olla vastaan."
    "K&auml;r&auml;j&auml;oikeuden p&auml;&auml;t&ouml;s huomioi vain lapsen is&auml;n kotimaan kulttuurin ja otti sen ik&auml;&auml;n kuin j&auml;rk&auml;ht&auml;m&auml;tt&ouml;m&auml;n&auml; totuutena ja lakina, jonka mukaan my&ouml;s minun ja mun poikani el&auml;m&auml;&auml; kuuluisi t&auml;&auml;ll&auml; Suomessa s&auml;&auml;dell&auml;.Mun poikani kotimaa on Suomi, h&auml;n on syntynyt Suomessa, h&auml;n on vain ja ainoastaan Suomen kansalainen."
**Jenna yritti keskustella tapahtuneesta neuvolassa ja häntä; kehotettiin hakemaan apua myös Väestöliitosta.
Asian tekee erikoiseksi se, että Jennan pojan ympärileikannut suomalaislääkäri on Väestöliiton palveluksessa. Hän on juutalaisen seurakunnan jäsen. Väestöliitto sanoutuu irti tapauksesta, sillä lääkäri on tehnyt leikkauksen yksityishenkilönä; vapaa-ajallaan.**
Jenna:
"Musta se tuntuu j&auml;rkytt&auml;v&auml;lt&auml; ja halpamaiselta, ett&auml; mua kehotetaan k&auml;&auml;ntym&auml;&auml;n t&auml;llaisen j&auml;rjest&ouml;n puoleen jolla on t&auml;llainen kansallisen auktoriteetin asema mit&auml; seksuaaliterveyteen ja perheiden hyvinvointiin tulee. Ja samaan aikaan t&auml;&auml; j&auml;rjest&ouml; itse on tietoinen ylil&auml;&auml;k&auml;rins&auml; toiminnasta, siunaa sen ja sit&auml; kautta hyv&auml;ksyy sen."
Eeva Matsuuke:
"Tuntuu eritt&auml;in oudolta, ett&auml; t&auml;mm&ouml;inen k&auml;yt&auml;nt&ouml; voi jatkaa tai ett&auml; t&auml;m&auml; henkil&ouml; voi jatkaa siin&auml; asemassa kun on tehden sitten omalla ajallaan p&auml;invastaista, kun mit&auml; h&auml;n yritt&auml;&auml; opettaa. Mielest&auml;mme V&auml;est&ouml;liiton pit&auml;isi my&ouml;s ottaa kantaa poikien hyvinvointiin ja poikien oikeuksiin."
**Poikien rituaaliseen ymp&auml;rileikkaukseen ei uskalleta ottaa kantaa. MOT kysyi kansanedustajilta, pit&auml;isik&ouml; alaik&auml;isten poikien uskonnollisin syin tehdyt ymp&auml;rileikkaukset kielt&auml;&auml; Suomessa. Vain vajaa kolmasosa kansanedustajista vastasi kyselyyn. Valtaosa vastaajista oli poikien ymp&auml;rileikkausten kielt&auml;misen kannalla.**
Jouko M. Nurminen:
"Ilman muutahan eduskunnan pit&auml;isi lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;vallan edustajana ratkaista t&auml;&auml; asia ja s&auml;&auml;t&auml;&auml; asiasta laki. Jos halutaan, ett&auml; poikia saa Suomessa ymp&auml;rileikata, niin sellainen laki pit&auml;isi s&auml;&auml;t&auml;&auml;, silloin t&auml;ss&auml; oltaisiin selkeill&auml; linjoilla, ja mill&auml; edellytyksill&auml; se olisi sallittua."
Gideon Bolotowsky:
"Minusta meill&auml; on aika hyv&auml; tilanne sen j&auml;lkeen, kun korkein oikeus on antanut hyvin selke&auml;n ennakkop&auml;&auml;t&ouml;ksen, joka sallii uskonnollisista syist&auml; teht&auml;v&auml;t ymp&auml;rileikkaukset Suomessa. Siihen ei oikeastaan oo tarvetta."
Anas Hajjar:
"Me ollaan l&auml;hdetty tukemaan sit&auml; lains&auml;&auml;t&auml;mist&auml; jo, varmistamaan lasten ett&auml; vanhempien ett&auml; l&auml;&auml;k&auml;rien oikeusturva. Ja se ett&auml; laki s&auml;&auml;det&auml;&auml;n, se on meid&auml;n puolesta aika hyv&auml; asia. Mutta se ett&auml; s&auml;&auml;det&auml;&auml;n kielt&auml;v&auml; laki, se ei tule toimimaan."
**Lakia yritettiin saada aikaan jo 2000-luvun alussa. Hanke kaatui lausuntokierroksen j&auml;lkeen. Oikeusministeri&ouml; tai sosiaali- ja terveysministeri&ouml; eiv&auml;t ole l&auml;hivuosina valmistelemassa uutta lakia.**
Jouko M. Nurminen:
"Kukaan poliitikko ei halua vied&auml; t&auml;llaista asiaa eduskunnan k&auml;sitelt&auml;v&auml;ksi, kun pit&auml;isi ottaa kantaa puolesta tai vastaan. Molemmilla tavoilla varmasti menett&auml;&auml; &auml;&auml;nest&auml;ji&auml;. Mutta heid&auml;n velvollisuutensa se on."
Harry Lindahl:
"On hirveen paljon muitakin vuosituhanteisia perinteit&auml;, joista olemme l&auml;nsimaissa luopuneet. Me emme en&auml;&auml; kivit&auml; aviorikkoja, emme katkaise varkaalta k&auml;tt&auml;. Hyvin paljon muitakin t&auml;mm&ouml;isi&auml; asioita, joista ollaan luovuttu, koska asumme ja el&auml;mme 2000-luvun l&auml;nsimaassa."
Musabisneksessä pelätään hirviön syntymistä
Monikansallinen äänitekonserni Universal Music Group sai EU:lta luvan ostaa äänitejätti EMI Groupin. Muut levy-yhtiöt pelkäävät näin syntyvän mammutti-yhtiön syövän pienemmät suihinsa.
Euroopan Unionin kilpailuviranomaiset antoivat äänitejätti Universal Music Groupille luvan ostaa osan monikansallisesta EMI Groupista 1,9 miljardin dollariln hintaan. Se on lähes 1,5 miljardia euroa.
EU:n ehtona kaupalle on, että Universal sitoutuu myymään muille muutaman EMI:n tunnetuimmista levymerkeistä. Tällaisia ovat Parlophone, EMI Classics, Mute ja Chrysalis.
Levymerkkien myynnillä EU haluaa varmistaa, ettei Universal saa liian määräävää asemaa kansainvälisessä äänitebisneksessä.
Kilpaileva levy-yhtiö Warner Music vastustaa voimakkaasti Universalin ja EMI:n kauppaa. Warnerin mukaan kauppa toteutuessaan loisi hirviön, joka söisi kitaansa pienemmät vastustajat.
EU:n perjantainen hyväksyntä ei vielä takaa vihreää valoa Universalin ostoaikeille. Kauppa vaatii lisäksi Yhdysvaltain kauppakomission hyväksynnän.
Suomalainen korruptio - olematonta vai vaikeasti havaittavaa?
Onko Suomi maailman vähiten korruptoitunut maa, kuten International Transparency -järjestö on todennut? Vai onko suomalainen korruptio niin läpinäkyvää, että se on läsnä kaikkialla hienojakoisesti kuin happi, kysyy lääkäri ja kirjailija Juhani Seppänen.
Kun lääkäriopiskelijat viedään lääkeyhtiöiden rahoilla seminaarimatkalle Lappiin ei puhuta korruptiosta vaan suhteiden luonnista. Kun kunnallinen toimija, kuten vesilaitos yhtiöitetään ja virkamiehistä yritysjohtajiksi muuttuneet henkilöt jakavat itselleen tulospalkkioita, puhutaan saavutetuista eduista. Kun korruptio alkaa ruohonjuuritasolta ja hiipii huomaamatta yhteiskunnan rakenteisiin, on sitä vaikeampi tunnistaa.
Ykkösdokumentissa vuodelta 2008 toimittaja **Arvo Tuominen** kysyy, tarvitseeko Suomessa poliitikoille ja virkamiehille ylipäätänsä maksaa lahjusrahaa - kun he muutenkin toteuttavat talouselämän toiveet.
Kirjailija **Kalle Isokallion** mielestä Suomessa ei ole sellaista korruptiota, jossa päätöksistä tarjottaisiin suoranaisesti rahaa, vaan kyseessä on [hyvä veli -järjestelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/10/02/hyva-veli-verkostot-yleisin-korruption-muoto-suomessa), jossa verovaroista päättävät ihmiset viettävät vapaa-aikaansa yritysmaailmassa toimivien ihmisten kanssa yritysten piikkiin. Hyvistä palveluksista seuraa vastapalveluita. Hän vertaa korruptiota huumekauppaan, jossa aloitetaan pienillä annoksilla ja addiktion syntymisen myötä siirrytään suurempiin, eli esimerkiksi jänisjahdista Suomessa karhujahtiin Kanadaan. Saavutetuista eduista halutaan sitten pitää kiinni ja ollaan valmiita hyvä veli -palveluksiin.
Tuominen toteaa, että suomalainen demokratia on firmavetoista, yritykset sponsoroivat edustajiaan eduskuntaan. Tuominen visioikin Into-kustannuksen toimitusjohtaja **Jaana Airaksisen** kanssa sarkastisesti, että poliitikoilla pitäisi olla haalarit, kuten opiskelijoilla. Silloin kaikille olisi selvää, mitkä yritykset heitä sponsoroivat.
Jos rakennusliikkeet haluavat urakoita ja kaavoitettuja tontteja kasvukeskuksista, niiden on pakko olla hyvää pataa poliitikkojen kanssa.
Vaalirahoitusten takaa löytyy usein rakennusliikkeitä, joilla on pelissä oma etunsa. "Jos rakennusliikkeet haluavat urakoita ja kaavoitettuja tontteja kasvukeskuksista, niiden on pakko olla hyvää pataa poliitikkojen kanssa", Tuominen toteaa.
Kalle Isokallio epäilee rakennusliikkeiden ja kunnallisen vaalirahoituksen kytköksiä syypääksi korkeisiin asumisen hintoihin: "Esimerkiksi Helsingissä on jatkuva pula kaavoitetusta tonttimaasta ja siitä seuraavan pienen tarjonnan nähden asuntojen hinnat ovat nousset pilviin. Helsingillä on kuitenkin kaavoitusmonopoli ja se voisi halutessaan kaksinkertaistaa tonttimaan tarjonnan ja siten lisätä kilpailua ja vaikuttaa hintoihin. Ainoa selitys voi olla se, että kunnallisessa vaalirahoituksessa rakennusliikkeet ovat merkittävä vaalirahoittaja".
Oikeusministeri **Tuija Brax** kiinnittää puolestaan huomiota median korruptoituneisuuteen ihmetellen, kuinka suomalaiset toimittajat ottavat vastaan kestitystä yrityksiltä ja istuvat iltaa poliitikkojen kanssa, mikä ei tulisi kysymykseenkään Ruotsissa.
Taiteiden tohtori **Teemu Mäki** kuvaa järjestelmän vajonneen sellaiseen avuttomuuden tilaan, missä millekään suurpääoman vaatimuksille ei sanota ei. Suuryritys voi ilmoittaa, "että antakaa meille perkeleesti rahaa, kyllä tekin saatte sitten jonkin verran, tai jos ette anna perkeleesti rahaa, niin teille ei jää mitään koska me häivytään muualle."
Teksti: Heidi Sommar, Arvo Tuominen
Katso myös
[Hyvä veli -verkostot yleisin korruption muoto Suomessa](/aihe/artikkeli/2012/10/02/hyva-veli-verkostot-yleisin-korruption-muoto-suomessa)[Suomessako ei korruptiota](/aihe/artikkeli/2007/10/17/suomessako-ei-korruptiota)(/aihe/artikkeli/2009/08/28/kgbn-murhapomo-viktor-vladimirov-oli-suomen-paattajien-saunakaveri)[Kauko Juhantalo joutui valtakunnanoikeuteen](/aihe/artikkeli/2008/04/02/kauko-juhantalo-joutui-valtakunnanoikeuteen)[Vanhanen ja vaalirahoituskohu](/aihe/artikkeli/2008/06/03/vanhanen-ja-vaalirahoituskohu)[Piilotetut puoluerahat](/aihe/artikkeli/2011/03/14/piilotetut-puoluerahat)[Monet tarkensivat vaalirahailmoituksiaan](/aihe/artikkeli/2008/05/15/monet-tarkensivat-vaalirahailmoituksiaan)[Vaalirahoituspuheita vuonna 1994](/aihe/artikkeli/2008/06/11/vaalirahoituspuheita-vuonna-1994)[Marja Tiuran Nova-seikkailut](/aihe/artikkeli/2010/04/06/marja-tiuran-nova-seikkailut)[Salora-oikeudenkäynti](/aihe/artikkeli/2006/09/08/salora-oikeudenkaynti)[Venäjällä kuolema kulkee sananvapauden kintereillä](/aihe/artikkeli/2012/09/03/venajalla-kuolema-kulkee-sananvapauden-kintereilla)[Mitä korruptio on?](http://www.transparency.fi/mita-korruptio) (transparency.fi)
Jääkiekkokierros: Vieraina Nokelainen, Kaarna sekä Janecky
SM-liigassa pelataan tänään kolme ottelua. Yle Puheen kiekkokierros on täysillä mukana perjantai-illan huumassa klo18.03 alkaen.
Jokerit on aloittanut kautensa heikosti ja on liigan jumbona nollalla pisteellään. Kääntyykö kurssi tänään, kun ilmalaan saapuu TPS kapteeni Brian Willsien johdolla?
JYP on aloittanut liigakauden perusvarmasti, mutta Lukko on tuskaillut maalinteko-ongelmien kanssa. Vähämaalinen koitos lienee luvassa, kun molemmilla joukkueilla on maalinsuullaan nimekkäät paluumuuttajat: JYPillä Tuomas Tarkki ja Lukolla Petri Vehanen.
Pysyvätkö tunteet kurissa, kun Lahdessa kohtaavat Pelicans sekä HIFK? Molemmat joukkueet ovat aloittaneet liigakauden ailahtelevasti. Nähdäänkö Lahdessa taas maalijuhla vai tuleeko ottelusta yhden maalin peli?
Ennen ottelua SaiPan kasvatti, entinen Jokeri-hyökkääjä ja nykyään Montreal Canadiensissa kiekkoileva Petteri Nokelainen kertoo NHL:n työsulusta ja miten se vaikuttaa häneen.
Ensimmäisellä erätauolla Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarna kertoo joukkueen rakentamisesta, joka on muutenkin aiheena jääkiekkokierroksella tänään.
Toisella erätauolla muistellaan menneitä Jokeri-legenda Otakar Janecky kanssa. Janecky kertoo, kuinka Jokerit-TPS ottelut olivat 1990-luvulla varsinaisia hegemoniataisteluita, kun joukkueet muun muassa kohtasivat 90-luvulla neljä kertaa SM-liigan loppuotteluissa. Jokerien voitti näistä kolme, ja TPS yhden.
Mitä mieltä sinä olet? Lähteekö Jokerit nousuun jumbopaikalta, ja olivatko Tarkki sekä Vehanen nappihankintoja JYPiltä sekä Lukolta, kun SM-liiga jatkuu kohti pimeää syksyä ja kylmää talvea?
Heitä kommentteja jutun alle ja lähetyksen aikana klo 18.03 alkaen kannattaa mielipiteet suoltaa suoraan Yle Puheen shoutboxiin.
**SM-liigakierros tänään**
**Jokerit - TPS**
Selostus: Ilkka Palomäki
**JYP - Lukko**
Selostus: Jussi Lindroos
**Pelicans - HIFK**
Selostus: Jari Haapala
[Seuraa SM-liigaa Yle Urheilun uuden tulospalvelun kautta](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?flex=y&lang=fin&partner=yle&leagueId=35235&month=9&year=2012&action=-1)
Vettel avasi parhaiten Singaporessa
Singaporen F1-viikonloppu alkoi ukkosmyrskyssä. Ensimmäisissä harjoituksissa parhaiten onnistui Sebatian Vettel.
Red Bull -kuljettaja Vettel oli perjantain ensimmäisten harjoitusten ykkönen ajalla 1.50,566. Kauden edellisistä kolmesta kisasta kaksi voittanut Lewis Hamilton ylsi lähelle saksalaiskuskin vauhtia häviten vain 0,049 sekuntia.
MM-pisteissä Hamiltonin takana kolmantena kärkkyvä Kimi Räikkönen ei vielä ensimmäisissä harjoituksissa vauhdilla hurmannut. Hän oli Lotuksella session 13. nopein ajalla 1.52,716. Heikki Kovalainen ylsi Caterham-autollaan 20:nneksi nopeimpaan kierrosaikaan 1.55,091.
Kierrosajoilla ei kuitenkaan - jälleen kerran - ole juuri vertailuarvoa, sillä tallit hakivat kiivaasti optimaalisia säätöjä Marina Bayn radalle, joka eroaa suuresti edellisen kisan näyttämönä toimineesta Monzan radasta.
Oman mausteensa toi kostea rata. Seutua päivällä piiskannut ukkosmyräkkä kasteli radan, joka kuitenkin kuivui harjoitusten aikana, ja loppujaksolla kaikissa autoissa oli alla sileät renkaat.
Sampo-kapteeni toivoo helpompaa kautta 
Pielaveden Sampo lähtee hyvistä asemista lentopallokaudelle. Viime talvi oli kova kokemus, kun pelilupasotku vähensi joukkueen pistemäärää. Monista harmeista huolimatta Sampo oli lopulta neljäs. Nyt seura tavoittelee kärkipaikkoja.
Pielaveden Sampo on hyvässä iskussa sarjakauden alkaessa. Sampo on harjoitellut tiiviisti päävalmentajana jatkaneen Jukka Tuovisen opissa. Joukkueen pelaajarinki on entistä laajempi ja pelipaikoista on todellista kilpailua.
Päävalmentaja Jukka Tuovinen pitää joukkuettaan tasaisena. - Meillä ei ole kovia tähtiä. Menestys perustuu hyvään joukkuepeliin.
Uudet kasvot, passari Toni Mäkitupa, venäläinen yleispelaaja Andrey Ankudovich ja keskitorjuja Tommi Siirilä tuovat leveyttä vaihtopenkille. Kapteeni Aki Riihimäki on tyytyväinen porukkaansa.
\- Kausi on pitkä ja loukkaantumisia tulee, joten vahvuutta on hyvä olla. Kova kesäharjoittelu on takana ja kausi on taatusti mielenkiintoinen. VaLePa ja Hurrikaani ovat vahvistuneet entisestään, mutta sarja on varmasti tasainen, arvioi Riihimäki.
Jo syksyllä 1993 pääsarjatasolla aloittanut Aki Riihimäki on pelannut jo yli 600 ottelua. Mikäli Sampo etenee keväällä finaaliin asti 35-vuotias Riihimäki saattaa tavoittaa ottelutilaston ykkösen, Sami Juvosen. Nykyinen ennätys on 656 ottelua. Sampo-kapteeni keskittyy kuitenkin rauhassa peleihin. Miehellä on sopimus Pielavedelle kevääseen 2014 asti.   
\- En ole koskaan laskenut pelimääriä. Otteluennätys tulee, jos on tullakseen. Se ei aiheuta minulle suuria tunteita. Haen hyvää fiilistä yksittäisistä peleistä ja harjoittelusta, se on tärkeää, sanoo Riihimäki 11 SM-mitalin kokemuksella. 
Pelitahti on entistä parempi
Mestaruusliigassa pelataan kolminkertainen runkosarja eli 33 peliä. Kauden peliohjelma saa Pielavedellä kiitosta.  - Sarja alkaa nyt pari viikkoa normaalia aikaisemmin. Pelejä on tasaiseen tahtiin eikä pahoja ottelusumia tule, sanoo Riihimäki.
Sammon joukkueen harjoituksissa huuli lentää ja pelaajat hymyilevät aidosti. Vääräleukana kunnostautuu etenkin keskitorjuja Tatu Säisä. 29-vuotias Säisä aloittaa jo kymmenennen kautensa SM-tasolla. Kuuden mitalin mies luottaa Sammon pelivireeseen.
\- Meiltä löytyy varmasti taisteluasennetta, sillä materiaalimme ei ole ihan sarjan kärkipäätä. Korvaamme puutteita pelaamalla "järkevää" lentopalloa, painottaa Säisä.
Säisän arki sujuu lentopallon lisäksi koti-isänä. - Yhtälö toimii hyvin, kunhan vain pysyy terveenä. Ikää on jo sen verran, että kroppa vähän reistailee välillä.
Tatu Säisällä riittää peli-intoa vielä pitkään. Liigan lisäksi myös cup-pelit antavat puhtia harjoitteluun.  
\- Ura voi loppua yhteen pahaan loukkaantumiseen, mutta toivottavasti edessä on useita kausia, tuumii Säisä.   
Kotimaisen kalan tarjonta ei vastaa kysyntää
Suomessa kasvatettiin viime vuonna reilut 11 miljoonaa kiloa ruokakalaa. Tästä suurin osa oli kirjolohta. Norjasta lohta tuotiin Suomeen kuitenkin kolminkertainen määrä eli noin 30 miljoonaa kiloa.
Kalankasvatusta pitää lisätä, jotta kotimainen kala voi kilpailla tuontikaloja vastaan. Valtioneuvoston periaatepäätöksen mukaan, tarkoituksena on luoda kilpailukykyinen vesiviljelyelinkeino Suomeen ja kasvattaa kotimaisen kalan omavaraisuutta.
Suomalaiselle kalalle on kysyntää, mutta kotimainen tuotanto ei tällä hetkellä pysty vastaaman siihen.
\- Suomalaisen kalan kulutus viime vuonna oli 4 kiloa ja tuontikalan kulutus 11 kiloa per henkilö. Suomalainen kala on altavastaajan asemassa. Suomalaisen kalan saatavuus on syynä. Ja se, että Norjan tuotanto on niin massiivista. Näin ollen norjalaisen lohen hintataso on alhaisempi, K-citymarket Länsikeskuksen kauppias Jukka Itkonen toteaa.
Kaupassa kuluttaja itse päättää valitseeko kotimaisen 
vai halvemman norjalaisen.
\- Hinnoissa on huomattavia eroja. Kampanjahinnoissa Norjan
merilohifilettä myydään alle 6 euron ja suomalaista kirjolohifilettä noin 8,90 euroa
per kilo. Hinnoissa on eroa noin 20-30 prosenttiam, Itkonen sanoo ja jatkaa.
\- Jos asiakkaat kasvattavat
kotimaisen kalan kysyntää ja vaativat sitä, kauppa tekee kaikkensa jotta
tarjonta vastaa kysyntään.
Kalankasvatus saatu kestävämmälle pohjalle
Suomessa löytyy yhteinen tahtotila kotimaisen kalanviljelyn lisäämiseen. Tuotannon lisäämisessä pitää kuitenkin etsiä uusia ratkaisuja.
\- Kalankasvatuslaitoksen tuotantoluvat ovat pienentyneet. Uusia malleja ongelmien ratkaisuun etsitään koko ajan. Näitä pieniä hajanaisia rannan lähellä olevia yksiköitä pitäisi keskittää isompiin yksiköihin ja viedä ulommas merelle, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Jari Setälä pohtii.
Riista - ja kalatalouden tutkimuslaitos, maa- ja metsätalousministeriö, ely-keskukset ja ympäristöviranomaiset  suunnittelevat yhteistyössä vesiviljelyn sijainninohjausta. Siinä pohditaan mihin tuotantoa on mahdollista lisätä ja sijoittaa. Erityisesti Selkämeren alueella on mahdollista lisätä
kalankasvatustuotantoa.
Kalankasvatuksen tärkeys ja asema on monella taholla tunnustettu.
Kalankasvatuksen
ympäristövaikutukset ovat vähentyneet merkittävästi. Tämä on saavutettu muun muassa 
rehunkäytön tehostumisen ja tekniikan kehittymisen kautta.
\- Muun muassa ravinnekuormitus
on vähentynyt 70 prosenttia 90-luvun alusta. Viljelylaitosten
perustaminen ulommas avomerelle kannattaa, siellä ravinteiden laimenemisolosuhteet ovat
erittäin hyvät,  Setälä toteaa.
Kalankasvattajilta vaaditaan rohkeutta
Kustavissa toimivalla Lännenpuolen lohella on vireillä hanke, jossa kalanviljely pyritään viemään kauemmas avomerelle. Laitoksen kehittämisellä pyritään vastaamaan kotimaisen
kalan kysyntään.
\- Kyllä sitä voi eräänlaiseksi pilotiksi sanoa. Kyllähän Ahvenanmaalla ja Houtskarin tuntumassa ollaan aika ulkona oltu. Tästä Kustavista kun mennään ulkomerelle, on siinä meri auki Gävleen saakka, kalankasvattaja Irja Skytén-Suominen sanoo.
Suomessa toimii noin 330 kalanviljely-yritystä. 30 vuotta alalla ollut kalankasvattaja Skytén-Suominen toivoo nyt rohkeutta kanssayrittäjiltään, jotta tuotantoa saadaa lisättyä.
\- Laitoskokoja on kasvatettava kannattaviksi. Myös uusia laitoksia on perustettava. Nämä isot yksiköt eivät välttämättä nykyisille paikoille sovi. Yrittäjien pitää myös kasvattaa lajivalikoimaa, Skytén-Suominen listaa.
\- Asenneilmapiiri on paljon positiivisempi kuin se on moneen
vuoteen ollut. Kalankasvatuksen tärkeys ja asema on monella taholla
tunnustettu. Tiedetään se, että kalan kysyntään ei pystytä pelkästään
kalastuksella vastaamaan, vaan vesiviljelyä kaikissa muodoissa on lisättävä.
Puhelimen korjauksen voi saada ilmaiseksi takuun umpeuduttua
Tehdastakuun jälkeen älypuhelimen korjaus maksaa jopa satoja euroja. Myyjän vastuu ei kuitenkaan katkea takuuajan päättymiseen, muistuttaa Kuluttajaviraston lakimies.
Suomen kuluttajansuoja on usein vahvempi kuin valmistajan takuu. Vaivaa näkemällä esimerkiksi puhelimen korjauksen voi saada ilmaiseksi myös takuuajan jälkeen. Syynä on se, että takuun päättyminen ei automaattisesti lopeta myyjän lakisääteistä virhevastuuta.
\- Virhevastuu tarkoittaa sitä, että tuotteen pitää kestää niin kauan kuin kuluttaja voi olettaa sen kestävän, muistuttaa kuluttajaviraston lakimies Jukka Kaakkola.
Korvausasiat ovat aina tapauskohtaisia, mutta Kaakkolan mukaan esimerkiksi vähän yli vuoden käytössä olleen kännykän korjauksen saa melko varmasti myyjän maksettavaksi.
Kuluttajat tuntevat oikeutensa huonosti
Kuluttaja tyytyy helposti myyjän ilmoitukseen takuuajan umpeutumisesta. Tällöin kannattaa muistuttaa myyjää Suomen vahvasta kuluttajansuojasta ja myyjän virhevastuusta.
\- Usein myyjän ensireaktio on, että emme vastaa virheestä takuuajan päätyttyä. Usein kuluttaja tyytyy myyjän selitykseen. Kuluttajaviraston nettisivuilla virhevastuusta kerrotaan selvästi, ja tarvittaessa voi ottaa yhteyttä kuluttajaneuvontaan, Kaakkola opastaa.
Reklamoinnin voi hyvin aloittaa käymällä myyjän luona kysymässä asiasta. Jos asiasta näyttää puhkeavan kiistaa, kannattaa siirtää keskustelu sähköpostiin.
\- Jos joudutaan pitempään selvittelyyn, niin sähköposti on parempi.
Vastaus reklamaatioon on tultava riittävän nopeasti. Tarkkaa aikaa laki ei määrää, mutta vastausta ei saa tarpeettomasti viivyttää.
Kodin valaistus on tarkkaa puuhaa
Iltojen pimetessä on mukavaa kaivaa lyhdyt ja kynttilät esiin, mutta pimeyttä vastaan voi käydä myös keinovalon avulla. Valaistussuunnittelijan mukaan hyvä valaistus koostuu monesta tekijästä.
\- Jos kaikki kalusteet on uusittu, mutta silti koti näyttää tylsältä, syy on valaistuksessa, sanoo valaistussuunnittelija Päivi Oikarinen.
Oikarinen on ollut mukana tekemässä nettiin kodin valaistusopasta, josta löytyy vinkkejä kaikkiin valaistukseen liittyviin asioihin.
Valaistusoppaassa käydään läpi kaikki kodin tilat ja annetaan vinkkejä tilan valaisemiseen. Opas on osoitteesta [www.kodinvalaistus.fi](www.kodinvalaistus.fi) ja se on tehty tamperelaisvoimin.
Oikarisen mukaan valoa tarvitaan erityisesti keittiössä.
\- Myös sisääntulon vaikutelma on tärkeä, Oikarinen sanoo.
Varsinkin eteiseen kannattaa valita nopeasti kirkastuvat energiansäästölamput, jotta valoa ehtii tulla riittävästi ennen kuin kengännauhat on kokonaan sidottu.
Nopeasti kirkastuvia ovat lamput, joiden pakkauksessa lukee, että ne kirkastuvat viimeistään puolessa minuutissa.
Vaalikiertue keräsi yleisöä Suomen itäisimmässä kunnassa
Yle Pohjois-Karjalan vaalivankkurit jatkoivat perjantaina matkaansa Ilomantsiin. Ilomantsilaiset ovat rääkkyläläisten tapaan yhtä mieltä kunnan itsenäisyyden tärkeydestä.
Yle Pohjois-Karjalan vaalikiertue jatkoi Rääkkylästä Suomen itäisimpään kuntaan Ilomantsiin. Paikallisen marketin pihalle kerääntyi lähetyksen aikana kiitettävästi yleisöä ja puheensorina vaihteli tutusti kunnan itsenäisyydestä sosiaali- ja terveyspalveluihin.
Ilomantsin vaalikiertueen jälkeen kävikin entistä selvemmäksi, että 18 kylän ja Pogostan kirkonkylän muodostama kunta haluaa pysyä edelleen itsenäisenä. Tämä siitäkin huolimatta, vaikka 30 prosenttia ilomantsilaisista on yli 65-vuotiaita.
Pesäkarhujen naisille uusi pelinjohtaja
Marko Hovi luotsaa Porin Pesäkarhujen naisjoukkuetta tulevana kautena. Hovi uskoo olevansa valmis viemään joukkuuen voittoon saakka.
Porin Pesäkarhujen naisten superpesisjoukkueen uudeksi pelinjohtajaksi on valittu Marko Hovi.
38-vuotias Hovi siirtyy Poriin Pohjois-Karjalasta, jossa hän on toiminut Viinijärven Urheilijoiden naisten superpesisjoukkueen pelinjohtajana sekä Joensuun Mailan ja Viinijärven Urheilijoiden urheilutoimenjohtajana.  Hovi lupaa laittaa kaikki peliin uudessa tehtävässään.
\- Kerran kun ruuti on keksitty niin ei keksitä sitä uudelleen, mutta tuon oman itseni tähän ja olen kova tekemään töitä ja laittamaan itseni peliin niin se on ehkä se suurin juttu. Toki aina kun pelinjohtaja vaihtuu, niin uusi johtaja ajattelee pelistä vähän eri tavalla ja ehkä sieltä ne suurimmat erot löytyy. Kyllä mä uskon, että nälkä on tässä tulevassa joukkueessa niin valtava, että sillä on iso merkitys. Ainakin itse tulen sitä korostamaan että kun tässä ollaan nyt kalkkiviivoille päästy, niin mennään sitten maaliin asti, Hovi sanoo.
Marko Hovin pelinjohtaja sopimus on  1+1 -vuotinen. Pesäkarhujen naisten superpesisjoukkueen toisena pelinjohtajana jatkaa Sami Österlund.
Pesäkarhut on solminut myös kolme uutta pelaajasopimusta. Pesäkarhuihin liittyvät Rauman Lukosta Kaisa-Maija Loutti ja Emilia Harjunen, joka tekee paluun kasvattajaseuraansa. Neljättä kauttaan joukkueessa jatkaa Susanne Ojaniemi.  Jo aiemmin Pesäkarhut on julkaissut sopimukset Carita Toiviaisen, Laura Kerolan, Jenni Rahikaisen ja Emilia Itävalon kanssa.
Maa voi mennä alta, mutta talo nousee Osikonmäkeen
Rantasalmella ollaan edelleen epävarmuuden tilassa kultakaivoksen suhteen. Yhtäältä kaivosyhtiö kertoi, että kaivos todennäköisesti perustetaan ja siitä tulee avolouhos. Toisaalta kultaa on toistaiseksi löydetty niin vähän, että kaivostoiminta ei kannata. Silti kaivossuunnitelma on jo laskenut maan ja kiinteistöjen arvoa Osikonmäessä.
Suhtautuminen kultakaivokseen on edelleen ristiriitaista.
\- Siinä on monenlaista kantaa. Kyllähän me, jotka tässä kullan päällä asumme, joudumme lähtemään. Yksi jäsen sanoi, että tämähän on kuin roikkuisi seitsemän vuotta löyhässä hirressä, lenkki kaulassa. Siltähän se tuntuu, sanoo Osikonmäen kyläyhdistyksen puheenjohtaja Lauri Muona.
Jani Björn ei puolestaan tunnusta pelkoa. Uusi talo valmistuu jouluksi, vaikka muutaman vuoden päästä voi kirjaimellisesti mennä maa alta.
\- Jos lunastukseen menee, niin se menee, mutta rakennustakaan ei kesken jätetä. Kun itse ja talkooporukalla on rakennettu pitkästä tavarasta, niin kyllä korvauksista aikanaan saa riittävän työpalkan, Jani Björn laskeskelee.
\- On siihen varauduttu. Jos lähtö tulee, niin reppu selkään uusia haasteita kohti, sanoo Björn. Toiveena on kuitenkin viettää mahdollisimman monta joulua uudessa talossa.
Myös Pauli Jäsken maita jäisi kaivosalueelle. Mies ei siitä kuitenkaan hetkahda.
\- Eihän siinä mitään! Tämä on jo työllistänyt meitä ja vaihdetaan vaan kalustoa tilanteen mukaan. Maisemiakin jää vielä ympärille, Pauli Jäske toteaa.
Korvaukset kuitenkin herättävät epäilyksiä.
\- Käypää hintaa luvataan, mutta nythän ne narraa meitä, kun hintataso jo putoaa kaivospuheista. Täällä ei myydä täyteen hintaan enää mitään ja sehän niillä taka-ajatuksena ja tarkoituksena onkin, sanoo Jäske.
Esimerkiksi Saksassa jo kaivostoiminnasta asukkaille maksettavat korvaukset ovat kymmenkertaisia Suomen verrattuna, kyläyhdistyksen puheenjohtaja  Muona tietää puolestaan kertoa.
Kyläläiset valveilla
Kyläyhdistys on omalta osaltaan varautunut tarkkailemaan Belvedere Resource - kaivosyhtiötä. Erillinen työryhmä seuraa kriittisesti yhtiön tiedottamista ja toimintaa maastossa.
\- Tiedotustilaisuus oli siitä hyvä, että saimme keskustelukanavan aikaiseksi. Kaivosyhtiö lupasi käydä paikanpäällä kertomassa aikeistaan ja seuraamme asioita myös muista kanavista. Pureudumme asiaan jos näyttää, että tapahtuu rikkomuksia, kuten on jo tapahtunut. Koeporauksia on tehty liian lähellä asutusta, kertoo Lauri Muona.
\- Olemme tiiviissä yhteydessä myös Piehingin kylätoimikuntaan Raahen lähellä. Siellä on koitunut kultakaivoksesta hankaluuksia, Muona kertoo.
Ainakin Osikonmäellä säännöllisesti Artturi -orilla ratsastava Mari Piira on selkeästi kaivosta vastaan.
\- Eipä tunnu hyvältä jos menevät meidän liikuntamaastot. Koko kylä häviää ja kaikki täällä menee piloille. Vastustan ehdottomasti, semmoista kaivosta ei tarvita alkuunkaan, Mari Piira sanoo. Ratsu Artturi, vaikka onkin lämminverinen, seisoo vakaasti emäntänsä sanojen tukena.
Rantasalmen kehitys valinkauhassa
 Rantasalmi on nyt maatalous- ja matkailupitäjä ja rakenteet sen mukaiset. Kaivospaikkakunta vaatisi muuta.
\- Pitäisi kehittää liikenneyhteyksiä, ehkä rakentaa asuntoja ja järjestää kaivosalan koulutusta, tuumailee kehittämispäälikkö Johanna Vartiainen.
\- Sen verran ainakin on tullut selväksi, että mahdollinen kaivostoiminta on vielä 8-10 vuoden päässä. Nyt olemme vielä ihan rauhassa ja toimimme niin kuin tähänkin asti, sanoo Vartiainen.
Kuljetustuen lakkauttamisessa vastakkain etelä ja pohjoinen
Pölkky Oy:n toimitusjohtaja Jouko Virranniemi on järkyttynyt ja pettynyt valtion suunnitelmista lakkauttaa kuljetustuki kokonaan. Työministeri Lauri Ihalainen perustelee päätöstä yritystukien leikkaamisella, mitä ajaa yleinen tahtotila. Jouko Virranniemeä työministerin perustelut eivät vakuuta.
Työministeri Lauri Ihalainen vahvisti torstaina illalla, että alueellinen kuljetustuki loppuu ensi vuoden jälkeen. Kuusamolaisen Pölkky Oy:n toimitusjohtaja Jouko Virranniemen mukaan kuljetustuen lakkautuspäätöksessä on vastakkain Etelä- ja Pohjois-Suomen tahto.
\- Ei meiltä ole kysytty ollenkaan, miten meidän kilpailukyky jaksaa, miten päätös vaikuttaa meihin ja tämän alueen yrityksiin ja sijaintipaikkaongelmista johtuviin ylimääräisiin kuljetuskustannuksiin. Mutta tietyt tahot, virkamiehet ynnä muut Etelä-Suomessa tekevät tällaisia päätöksiä meidän puolestamme, Virranniemi sivaltaa.
Jo nyt Pohjois-Suomen yritykset käyvät kovaa kilpailua eteläisen Suomen sekä Ruotsin kanssa. Virranniemen mukaan trailerikuljetuksissa Keski-Eurooppaan, Pohjois-Suomen yritykset häviävät jo nyt kilpailijoilleen.
\- Kun viemme Keski-Eurooppaan jalostekuormaa, meillä on 1000 euroa kalliimmat rahdit kuin mitä on Etelä- ja Keski-Suomen yrityksillä. Ruotsiin verrattuna ero on vieläkin suurempi.
Pohjois-Suomella on edessä hankalia aikoja
Valtion suunnittelema kuljetustuen lakkauttaminen asettaa pohjoissuomalaiset yritykset hankalaan asemaan.
\- Jos halutaan, että tällä alueella teollisuus ei ole kilpailukykyinen viennissä niin annetaan markkinavoimien jyllätä. Mikäli vielä rikkidirektiivi toteutuu noin rajuna kuin se nyt näyttää, se on katastrofi Pohjois-Suomen teollisuudelle ja edessä on alasajoja, Virranniemi ennustaa.
Toivoa ei Virranniemi halua kuitenkaan vielä heittää kaivoon.
\- Jos hyviä asioita haetaan, niin Ihalainenhan oli sanonut, että kuljetustuki uudistetaan tavalla tai toisella. Se on toinen asia, mihin muotoon se saadaan. Jos asetetaan jokin työryhmä miettimään vaihtoehtoja kuljetustuelle, niin meitä vapaaehtoisia kyllä löytyy työryhmä työskentelyyn mukaan.
Pölkky Oy:llä on saha- ja jatkojalostustoimintaa muun muassa Kuusamossa ja Taivalkoskella. Kesäkuun lopussa yritys osti Kajaanin sahan UPM:ltä.
Medilapin ajanvarausnumero toimii taas
Yhteydet lääkäriasemalle pelaavat nyt normaalisti ajanvarausnumerolla 050-2940.
Lääkäriasema Medilapin ajanvarausnumero ei toiminut aiemmin perjantaina Soneran työtaistelutilanteesta johtuen.
Etelä-Konneveden kansallispuistohanke on yhä mukana kisassa
Pohjois-Savon ja Keski-Suomen rajalla sijaitseva alue on päässyt ympäristöministeriössä tarkastelun seuraavaan vaiheeseen. Ministeri tiedottaa asian etenemisestä lokakuussa.
Rautalammin ja Konneveden rajalle ehdotettu Etelä-Konneveden kansallispuistohanke etenee varovaisessa myötätuulessa.
Ympäristöministeriö on tarkastellut kaikkia Suomen kesällä jätettyjä kansallispuistoaloitteita, ja Etelä-Konneveden puisto on päässyt tarkastelun seuraavaan vaiheeseen. Kansallispuistoalueiden tulee täyttää lukuisia kansallisia sekä kansainvälisiä määritelmiä.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) pitää kansallispuistoista valtakunnallisen tiedotustilaisuuden lokakuun alussa.
Etelä-Konneveden puistoalue on laajuudeltaan 1 500 hehtaaria. Maisemallisesti sitä tukevat alueen kyljessä sijaitsevat yksityisomistuksessa olevat rauhoitusalueet.
Särkiä ja rökhäitä pellolaisittain
Teatteri Meän Suota jatkaa uutuusesityksessään "Särkiä ja rökhäitä" aiemman "Aamukahviakhaan en ole saanu" -näytelmän hyväksi havaitulla linjalla. Tosin tapahtumat eivät mene tälläkään kertaa ihan putkeen.
Näytelmän juhannusaattoon osuu emännän syntymäpäivä, joka sattuu olemaan myös hääpäivä. Asiat alkavat mutkistua jo siitä, että rouvasväen onkireissu tuottaa saaliiksi vain näytelmän nimen mukaisesti särkiä ja rökhäitä. Rökhäitä?
\- Meilläpäin puhutaan rökhäistä, kun tarkotetaan semmosia ahvenen näkösiä oikein piikikkäitä kaloja. Muistan kun poikasena oli aina sormet verillä, kun niitä yritti ongenkoukusta irrottaa. Kiiskikö lienee oikeasti vai mikä, aprikoi näytelmän kirjoittaja Heimo Buska.
Heimolla itsellään on esityksessä isäntämiehen rooli ja onpa hän työntänyt näppinsä myös ohjaukseen.
Jos mukaan saataisiin myös nuoria, toimintaa voitaisiin laajentaa ja monipuolistaa.
Meän Suota ei torju tulijoita
Teatteri Meän Suota on toiminut Pellossa 12 vuotta. Sen myötä Heimo Buska innostui uudestaan aktiivisesta teatteriharrastuksesta, vaikka näytteleminen onkin kiinnostanut pikkupojasta asti. Nuorta väkeä toivottaisiin toimintaan mukaan myös nyt.
\- Tämän meidän "nuorisoteatterin" keski-ikä on 64 ja risat. Jos mukaan saataisiin myös nuoria, toimintaa voitaisiin laajentaa ja monipuolistaa, Heimo Buska kertoo.
Vieropalkisen ihmiselle teatteriryhmän nimi tuo taas kielimuurin eteen. Suota?
\- Suota on tällä perällä vanha sanonta, joka tarkottaa joukkoa, laumaa, porukkaa, Heimo Buska suomentaa.
Pellossa korkeakoulu?
"Särkiä ja rökhäitä" -esityksen ensi-ilta on Pellon Korkeakoulussa, joka on myös Teatteri Meän Suotan kotinäyttämö. Korkeakoulu?
\- Se on Pellon entinen ala-aste, joka on nykyään harrastajaryhmien käytössä. Se on  Pellon korkein rakennus ja kun meilläkin on siellä hyvät tilat, niin ollaan nyt käyty siellä vuoden verran korkeakoulua, Heimo Buska veistelee.
"Särkiä ja rökhäitä" on tarkoitus tarjoilla myös Pellon ulkopuolella, kuten esimerkiksi syyskuun lopussa Staalon teatterifestissä Levillä.
Ensi-ilta on kuitenkin kotona Pellossa perjantaina 21.9. klo 19.00. Ensi-illan lipputulot ryhmä on päättänyt lahjoittaa pelastushelikopteri Aslakille.
\- Tämmönen päätös tehtiin, että voihan ne hyvään tarkotukseen antaa. Muista esityksistä jos sitten kertyisi ryhmälle vähän toiminta- ja matkarahaa, Heimo Buska sanoo.
Pussy Riotin jäsenet: Emme kadu
Kaksivuotinen työleirituomio tuskin muuttuu, arvioivat Pussy Riotin jäsenet ensi viikolla alkavasta uudesta oikeudenkäynnistä.
Kolme venäläisen Pussy Riot -punkyhtyeen jäsentä, jotka tuomittiin viime kuussa vankilaan, eivät kadu protestiaan presidentti Vladimir Putinia vastaan. Nadezhda Tolokonnikova, Jekaterina Samutshevitsh ja Maria Aljohina ovat vastanneet vankilasta kirjeitse ranskalaisen Elle-lehden haastatteluun.
En kadu, itke tai syytä ketään.
Tolokonnikova, Samutshevitsh ja Aljohina eivät usko, että heidän kaksivuotinen työleirituomionsa muuttuu ensi viikolla alkavassa oikeudenkäynnissä, jossa käsitellään heidän valitustaan.
Kukaan heistä ei usko, että pääministeri Dmitri Medvedevin suopeilla lausunnoilla on mitään merkitystä. Samutshevitsh epäilee, etteivät ne edes ole vilpittömiä, ja Aljohinan mukaan ne voivat oikeudessa jopa kääntyä heitä vastaan. Silti he sanovat, etteivät kadu "punkrukoustaan" ortodoksikatedraalissa Moskovassa.
– En kadu, itke tai syytä ketään, sanoo Tolokonnikova, jonka mukaan vankilassa eletään kuin luostarissa, jollaista elämää hän ei ollut koskaan osannut itselleen kuvitella.
Vangit eivät saa katsoa televisiota tai lukea lehtiä. He kuulevat maailmasta vain sen, mitä asianajaja kertoo, hän sanoo.
"Putinin todelliset kasvot paljastuivat"
Tolokonnikova on silti varma, että Pussy Riotin performanssilla ja kolmikon oikeudenkäynnillä on ollut merkitystä.
– Putinin järjestelmän massiivisesta mediapropagandasta huolimatta yhä useampi venäläinen suhtautuu valtioon epäillen ja on valmis kuulemaan meitä - aktivisteja ja protestoijia. Järjestelmä syö itse itsensä.
Samutshevitshin mielestä oikeudenkäynti paljasti Putinin todelliset kasvot. Tolokonnikovan tavoin Samutshevitsh sanoo olevansa jokseenkin varma, ettei kolmikolle ole luvassa vapauttavaa tuomiota.
Aljohina puolestaan sanoo, että vaikka arki vankilassa on paikoin hankalaa, se on myös mielenkiintoista. Pahinta on perheen kaipuu ja se, ettei vankilassa voi ilmaista itseään, hän kertoo.
Laboratoriojonojen takaa löytyy lääkäri
Lääkäreillä on avaimet Kainuun keskussairaalan laboratorion jopa tunteja kestävien jonojen purkamiseksi. Näytteiden otto ruuhkautuu aamuisin ja vastaavasti iltapäivisin tilat kaikuvat tyhjyyttään. Laboratoriosta todetaan, että tilanne korjaantuu kun lääkärit oppivat varauskäytännön.
Kainuun keskussairaalan laboratoriotilojen aulassa on aamuisin täyttä. Näytteenottoon jonotetaan parhaimpina aamuina tunteja, toisena aamuna jonoa ei ole ja iltapäivisin tilat ovat tyhjillään. Pahimmillaan ihmiset jonottavat vuoronumeroa jo ennen ovien aukeamista aamuvarhain.
Osastonhoitaja Seija Suuronen sanoo suoraan, että netistä varatulla ajalla kaikki toimii, vuoronumerot tuovat sen sijaan vaikeasti ennakoitavat ruuhkat laboratorioon.
\- Me emme voi ennalta tietää, milloin ruuhka syntyy. Meillä voi olla juuri sinä päivänä niukasti henkilöstöä paikalla.
Ruuhkia yritetään tasata pyytämällä henkilöstöä muilta osastoilta apuun. Ruuhkan iskiessä ongelma on tosin tilojen rajallisuus. Suurosen mukaan ongelma olisi varsin helposti ratkaistavissa.
\- Sellaiset potilaat, joiden laboratoriotutkimus vaatii ravinnotta oloa, voisivat tulla aamupäivällä ja sellaiset asiakkaat, joiden ei tarvitse olla ravinnotta, tulisivat pääsääntöisesti iltapäivisin.
Helposti sanottu mutta vaikeammin toteutettu. Aamuaikaa tarvitseva joutuu pahimmillaan klikkailemaan netissä kolmen viikon päähän, jotta aika järjestyy.
\- Se ei ole kohtuullinen aika.
Lääkäri ajanvaraajaksi
Ylilääkäri Pekka Ruuska ojentaa jonotuksessa sormensa lääkärikuntaa kohti. Kainuussa otetaan vuodessa yli 300 tuhatta laboratorionäytettä, joista suurin osa keskussairaalassa. Ruuska perää ensisijaisesti lääkäreitä ymmärtämään ongelman. Jos kerran lääkäri haluaa laboratoriotutkimusta, lääkäri voisi saman tien myös varata ajan tutkimukseen.
\- Toivoisin, että asiakkaita ohjattaisiin niin hyvin, että me saisimme tasattua tätä kuormaa. Meidän resurssimme on kovin rajallinen ja sitä pitää oikein käyttää, jotta pystymme tekemään työmme.
Ruuskan mukaan järjestelmä yskii välillä myös siksi, että lähettävä lääkäri on joko kokonaan unohtanut laittaa lähetteen, jättänyt sen osittain täyttämättä tai sitten täyttänyt epäselvästi.
\- Tällaisessa tapauksessa koko jono pysähtyy niin pitkäksi aikaa, jotta asia saadaan selvitettyä. Parin minuutin toimenpide voi viedä melkein tunnin.
Seitsemän loukkaantui onnettomuudessa kasitiellä
Seitsemän henkilöä on loukkaantunut liikenneonnettomuudessa valtatie kahdeksalla Kruunupyyssä. Onnettomuudessa olivat osallisina rekka ja henkilöauto.
Onnettomuus sattui perjantaina iltapäivällä Kokkolasta etelään, hieman Kruunupyyn keskustasta Pietarsaaren suuntaan. Henkilöauto tuli Hopsalan sivutieltä valtatielle, jota rekka ajoi etelän suunnasta. Onnettomuuspaikka sijaitsee mäellä.
Paikalla on käytössä kiertotie Kruunupyyn keskustan kautta. Poliisi ohjaa liikennettä tapahtumapaikalla, mutta liikenne seisoi iltapäivällä jonkin aikaa sekä pohjoisen että etelän suuntaan.
Onnettomuuden pelastus- ja raivaustöiden arvioidaan kestävän iltapäivän ajan.
Jätteenpolttolaitos Lapissa ei kannata 
Lapissa syntyy liian vähän jätettä oman polttolaitoksen rakentamiseksi. Tilastokeskuksen mukaan Lapissa syntyy kierrätysjätteen erottelun jälkeen noin 70 tuhatta tonnia jätettä vuodessa. Jätteenpolttolaitokselle kannattava jätemäärä on energia-alan laskelmien mukaan vähintään 100 tuhatta tonnia vuodessa. Vuonna 2016 voimaan astuvan uuden jätelain jälkeen energiajätteen määrä vähenee vielä entisestään, kun kierrätys tehostuu.
Suomessa on toimivia tai rakenteilla olevia jätteenpolttolaitoksia kaikkiaan kahdeksan. Kotkan, Riihimäen ja Turun jätteenpolttolaitokset ovat olleet käytössä jo vuosia, Lahden, Oulun ja Vaasan jätteenpolttolaitokset ovat vuoden 2012 aikana otettu käyttöön ja osin vielä käynnistelevät kaupallisen toiminnan aloittamista.
Riihimäen Ekokem Oy:n toinen jätteenpolttoon erikoistunut laitos on tarkoitus ottaa käyttöön vielä vuoden 2012 aikana ja lisäksi Vantaan Energian jätevoimala valmistuu vuoden 2014 aikana. Näiden kahdeksan laitoksen yhteinen poltettavan jätteen määrä on yhteensä noin reilut 1,34 miljoonaa tonnia vuodessa.
Lisäksi suunnitteilla on kolme jätteenpolttolaitosta joiden suunnittelu ja lupaprosessit ovat käynnistyneet. Laitokset mahdollisesti valmistuvat vuosien 2015-2017 aikana. Näiden laitosten yhteinen poltettavan jätteen määrä on  460 000 t/vuosi.
Koska Turkuun suunniteltu jätteenpolttolaitos korvaa nykyisen, vuoden 2017 aikana toimintansa lopettavan laitoksen, tarvitaan poltettavaksi kelpaavaa jätettä laitoksen tarpeisiin noin 1,75 miljoonaa tonnia vuodessa. Suomessa syntyy reilut 2,5 miljoonaa tonnia yhdyskuntajätettä vuodessa josta kaatopaikalle ja energiakäyttöön menee lähes 1,7 miljoonaa tonnia vuodessa.
Näiden jätteenpolttoon erikoistuneiden laitosten lisäksi Suomessa on lukuisia rinnakkaispolttolaitoksia joissa käytetään tai voidaan käyttää noin 900 000 tonnia poltettavaa jätettä vuodessa. Tosin tästä on käytössä vain kolmannes ja yhä useammat laitokset ovat luopuneet rinnakkaispoltosta. Tiukentunut päästöseuranta ja vaatimukset savukaasujen puhdistamisesta tekevät pienistä laitoksista kannattamattomia.
Jätteenpoltto Pohjois-Suomessa nyt
Pohjoisin pelkästään jätteenpolttoon erikoistunut laitos on Oulun Energian Laanilan ekovoimalaitos, joka on vastikään otettu käyttöön. Oulun laitoksen kustannusarvio oli noin 79 miljoonaa euroa ja siellä voidaan hyödyntää 120 000 tonnia jätettä vuodessa.
Oulun laitoksen jätteenpoltto perustuu arinateknikkaan, jossa käytetään lajiteltua poltettavaksi kelpaavaa yhdyskunta- ja teollisuussekajätettä sekä pieniä määriä kierrätyspuuta. Alustavan suunnitelman mukaan puolet jätevoimalan tarvitsemasta jätteestä saadaan Oulun jätehuollon alueelta ja loput muualta Pohjois- ja Itä-Suomesta.
Pohjois-Suomessa on lisäksi kolme rinnakkaispolttolaitosta joilla on mahdollisuus käyttää pieniä määriä jätepolttoainetta. Oulussa Laanilan Voima Oy:n Kemiran tehtaan voimalaitoksessa voidaan polttaa 7000 tonnia jätepolttoainetta vuodessa. Kajaanissa Kainuun Voima Oy:n kiertoleijukattilassa on voinut käyttää enintään 7 prosenttia polttoaineesta jätepolttoainetta, mutta laitos on luopunut jätteenpoltosta kokonaan sen muututtua kannattamattomaksi.
Näiden lisäksi Tornion Voima Oy:llä on mahdollisuus käyttää kierrätyspolttoainetta 36,5 tonnia vuodessa Outokummun tehtaan alueella olevassa voimalassaan. Lapin Ely-keskuksen mukaan ympäristöluvan mahdollisuutta ei kuitenkaan ole otettu käyttöön.
Lapissa syntyvä jätemäärä
Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2010 Lapissa syntyi kiinteää yhdyskuntajätettä noi 500 kg/asukas eli yhteensä 91 767 tonnia. Tästä määrästä sekäjätteen osuus on 66 374 tonnia ja erilliskerättyä jätettä 25 393 tonnia, josta kierrätykseen ja energiakäyttöön menee 25 131 tonnia. Kaatopaikalle viedään tilastokeskuksen mukaan yhteensä 66 374 tonnia yhdyskuntajätettä lajittelemattomana.
Vuonna 2016 kaatopaikalle menevän jätteen määrä saa olla korkeintaan 20 prosenttia nykyisestä. Lapin jätehuoltoyhtiöiden mukaan todellisuudessa päästään kuitenkin alle tuon tavoitteen tiukentuvan lajittelun ansiosta.
Lisäksi tuottajavastuun kiristäminen vähentää esimerkiksi kauppojen toimittaman jätteen määrää ja esimerkiksi Oulun jätteenpolttolaitokselle voidaan viedä lähes kaikki kotitalouksissa syntyvä jäte.
Miksi Lappiin ei omaa jätteenpolttolaitosta
Vuoden 2016 jälkeen Lapissa syntyy poltettavaa energiakelpoista jätettä enintään noin 60 000 tonnia, joka jakaantuu suurin piirtein tasaisesti kolmen Lapissa toimivan jätehuoltoyhtiön kesken. Jätteenpolttoon erikoistuneen Riihimäen Ekokemin mukaan kannattavan jätteenpolttolaitoksen polttokapasiteetin minimiraja on noin 100 000 tonnia energiajätettä. Tuon suuruisen jätteenpolttolaitoksen kustannusarvio on noin 65-70 miljoonaa euroa.
Lapissa on kolme kuntien perustamaa jätehuoltoyhtiötä, Jätehuoltokuntayhtymä Lapeco, Napapiirin Residuum ja Perämeren jätehuolto Oy.
Kun ottaa huomioon nykyisen polttokapasiteetin Pohjois-Suomessa niin Lapissa ei jätteitä synny eikä niitä ole edes saatavissa laitoksen tarpeisiin, koska Oulun polttolaitos tarvitsee Oulun jätteiden lisäksi osin myös poltettavaa jätettä Lapista. Lisäksi Ruotsin kaksi lähintä polttolaitosta Kiirunassa ja Bodenissa kilpailevat Lapin jätteistä.
Niin Lapin jätehuolto kuntayhtymä Lapecon, Perämeren jätehuolto Oy:n kuin Napapiirin Residuum Oy:n toimitusjohtajat ovat sitä mieltä, että Lapin jätteet on edullisempi kuljettaa joko Ruotsiin tai Ouluun, koska jätteenpolttolaitosta Lappiin ei kannata rakentaa. Siirtokuljetus ei nosta hintaa, mutta jätteiden verotus tuntuu myös kuluttajan kukkarossa.
Jätteen rinnakkaispoltto Mustikkamaassa ei kannata
Rovaniemelle suunnitellussa Mustikkamaan energiavoimalaitoksessa on valmius käyttää 20 prosenttia lajiteltua jätettä turpeen ja puuhakkeen rinnalla, mutta verotuskäytännön ja jätteenpolton mukanaan tuomien ongelmien vuoksi tuota kapasiteettia ei haluta ottaa käyttöön.
Rovaniemen Energian toimitusjohtajan Markus Tykkyläisen mukaan haitat ja kustannukset jätteenpoltosta ovat liian suuret, ettei Mustikkamaan voimalaitoksessa kannata aloittaa jätteenpolttoa.
-Jätettä syntyy tasaiseen tahtiin, mutta energiantarve vaihtelee Rovaniemellä kovasti. Kun jätettä ei voi polttaa joudutaan sitä varastoimaan ja siihen ei ole valmiuksia ja se on hankalaa. Lisäksi jätteenpoltto muuttaa tuhkan ongelmajätteeksi joka joudutaan viemään kaatopaikalle..
Tykkyläisen mukaan Mustikkamaan voimalaitoksessa syntyy tuhkaa 30-40 000 tonnia ja mikäli se menee jätteeksi ja kaatopaikalle, siitä pitää maksaa veroa 50 euroa tonnista. Pelkkä tuhkasta maksettava jätevero tuo lisäkustannuksia 1,5 - 2 miljoonaa euroa Mustikkamaan jätteenpoltolle. Lisäksi jätteen käsittely lisää investoinkuluja rakennusvaiheessa.
Napapiirin Residuum Oy:n toimitusjohtajan Juha Torvisen mukaan jätteen on selvää, että ainoa järkevä tapa tulevaisuudessa on polttaa jätteet, mutta Rovaniemellä se ei ole kannattavaa, koska jäte pilaa ja tekee puutuhkasta ongelmajätettä.
Markus Tykkyläisen mukaan Mustikkamaan voimalaitoksessa voitaisiin polttaa ainostaan tarkkaan seulottua poltettavaksi kelpaavaa jätettä. Suuri osa kotitalouksissa syntyvistä jätteistä joudutaan joka tapauksessa kuljettamaan muualle poltettavaksi tai viemän loppusijoitukseen kaatopaikalle.
Amy Winehousen tilalle Sturm und Drang? Nämä keikkaperuutukset harmittivat eniten
Viime kuukausina Suomen konserttimaailman trendinä tuntuu olleen isojen starbojen peruuntuneet keikat. Kysyimme teiltä, minkä konsertin peruuntuminen on harmittanut eniten.
Muutaman kuukauden sisään niin **Frank Ocean**, **Paloma Faith** kuin **Placebo** ja **Lenny Kravitz** ovat peruneet Suomen-keikkansa. Monia kuitenkin edelleen eniten harmittaa vuoden 2007 Provinssirock, jossa **Amy Winehousen** keikka [ilmoitettiin](http://www.nrgm.fi/wp-content/uploads/2011/05/amyperui.jpg) peruuntuneen sairastumisen vuoksi.
\- Tilalle korvaavana esiintyjänä otettiin vaasalaisten teinipoikien **Sturm und Drang**. Se kyllä kaivelee vieläkin, Marko kertoo.
Legendaarinen hard rock -bändi **Mötley Crüe** on joutunut pariinkin otteeseen peruuttamaan Suomen-keikkansa.
\- Vuonna 2006 Mötley Crüen PITI tulla Helsinkiin. Lähettiin Oulusta hyvässä fiiliksessä junalla kohti Helsinkiä kun kaveri soitti, ettei bändi tulekaan, niiden soittokamat on Italiassa. Sama kohtalo toistui Sonispheressä vuonna 2010, enpä ole sen jälkeen viitsinyt lähteä mestoille, Harri valittelee.
Sturm und Drang ei ollut ainoa korvaava esiintyjä, joka pistää jurppimaan.
\- Joskus 90-luvulla Ouluun piti tulla **Aerosmith**. Oli liput ja innolla odotimme keikkaa, kunnes **Steven Tyler** muistaakseni katkaisi jalkansa. Kuultiin huhuja että keikat korvautuu **Lenny Kravitzilla** tai **Scorpionsilla**. Oltiin intona, että Lenny Kravitz, vähänkö kova! No, Ouluun tuli Scorpparit. En menny, Marja toteaa.
Joskus myös ylivoimaiset seikat estävät konserttiin pääsyn.
\- **Queen + Paul Rodgersin** oli tarkoitus esiintyä Lontoon Hyde Parkissa vuonna 2005. Edellisenä päivänä tehdyt terrori-iskut siirsivät konsertin viikolla eteenpäin, mutta minun ei ollut mahdollista jäädä pidemmäksi aikaa Lontooseen. Jäi sitten keikka näkemättä, Harri muistelee.
Live Nation Finlandin pääpromoottori **Scott Lavenderin** mukaan Suomessa keikkoja ei ole peruuntunut mitenkään erityisen paljon.
\- On ihmeellistä, että keikat ylipäätään toteutuvat niin usein. Konsertti riippuu niin monesta tekijästä, ja 50-60 hengen kuljettaminen ympäri maailmaa on todella haastavaa. Suomessa on nyt viime aikoina ollut jonkin verran peruutuksia, mutta se määrä vain tuntuu isommalta kun ne tulevat samaan syssyyn, Lavender perustelee.
[Placebo, Paloma, Kravitz... Kuka maksaa huilut ja viulut, kun huippukonsertti peruuntuu?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236116)
**Lähteet:** YleX
Poliisijärjestö: Kymmenet poliisiasemat lakkautetaan
Suomen poliisijärjestöjen liiton mukaan kymmenien poliisin toimipisteiden lakkauttaminen on selviö, joka on kirjattu sisäministeriön raporttiin. Sisäministeri Päivi Räsänen on kiistänyt tiedot lakkautettavien toimipisteiden listasta.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) ja Suomen poliisijärjestöjen liitto ovat eri mieltä poliisiasemien lakkautuksista. Sisäministeri kiisti aamulla julkisuuteen tulleet tiedot lakkautettavista poliisin toimipisteistä. Iltalehden julkistaman listan mukaan noin 60 poliisiasemaa tai poliisin palvelupistettä oltaisiin lakkauttamassa. Poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja Yrjö Suhonen tyrmää ministeri Räsäsen väitteet. Suhosen mukaan lakkautuslistan tuomat säästöt on selvästi esitetty sisäministeriön raportissa.
Räsäsen mukaan lista ei ole säästötoimien valmistelun pohjana.
Poliisipäälliköt laativat listan yhtenä esimerkkinä poliisin hallintorakenneuudistukseen
\- Tällainen lista on olemassa, mutta se ei ole sisäministeriön lista eikä tuon työryhmän lista. Poliisipäälliköt laativat listan yhtenä esimerkkinä poliisin hallintorakenneuudistukseen, Räsänen kuvailee.
Suhonen on eri mieltä.
\- Listan mukaan edetään, jos aiotaan näihin säästöihin päästä, Suhonen sanoo.
Suhonen perustelee 60 toimipistettä mainitsevan  listan löytyvän sisäministeriön raportista.
\- Lakkautettavia asemia ei ole mainittu nimeltä, Suhonen tarkentaa.
Suhosen mukaan raporttiin on vuosien tarkkuudella merkitty tulevat säästöt vuoteen 2016 saakka. Hänen mukaansa kyse on joka tapauksessa ainakin kymmenistä lakkautettavista poliisin toimipisteistä.
Tässä on ollut yksi suunta ja sinne on ollut pakko mennä.
\- Maali on tehty ennen kuin alkuvihellystä on puhallettu. Päättäjät ovat kertoneet olevansa avoimia kaikille käsityksille, se ei pidä paikkaansa. Tässä on ollut yksi suunta ja sinne on ollut pakko mennä, näkee poliisijärjestöjen liiton Suhonen.
Sisäministeriö esittää poliisin lopulliset säästötoimet kahden viikon kuluessa.
Laaninen syyttää kokoomuksen edustajia kaksinaamaisuudesta
Yleisradion torstainen vaalikeskustelu todensi keskustan puoluesihteeri Timo Laanisen mukaan sen, että kokoomuksen kansanedustajat ajelevat kaksilla raiteilla.
Keskustan puoluesihteerin Timo Laanisen mukaan kokoomuksen kansanedustajat ovat jo pitkään käyttäytyneet äänestäjille eri tavalla kuin mitä he ovat lopulta äänestäneet.
Esimerkkinä Laaninen mainitsee keskustelun hallituksen kuntauudistuksesta.
Myös edellisellä hallituskaudella Laainen sanoo kokoomuskansanedustajien toimineen kaksilla raiteilla.
Hänen mukaansa kokoomuksen kansanedustajat haukkuivat järjestelmällisesti silloisen hallituksen politiikan maakunnissa, mutta eduskunnassa he äänestivät hallituksen linjan mukaan.
Jippo - RoPS - suora lähetys Yle Areenassa 
Lauantaina pelattava jalkapallon ykkösen kamppailu Jippo - RoPS näytetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa.
Jalkapallon ykkösen lauantain kierroksen kamppailu Jippo - RoPS näytetään suorana lähetyksenä Yle Urheilun verkkosivuilla ja Yle Areenassa. Joensuussa pelattava ottelu pääsee vauhtiin kello 15.00, lähetys alkaa jo klo 14.55.
Kotijoukkue Jippo haastaa sarjan kärkijoukkueen RoPS:n. Rovaniemeläiset ovat varmistaneet nousunsa ensi kaudeksi Veikkausliigaan. RoPS on täysin ylivoimaisessa sarjajohdossa.
Jippo - RoPS -ottelu aloittaa Yle Urheilun syksyn kotimaisten lähetysten sarjan. Myöhemmin syksyllä näytetään naisten Suomen cupin finaali (30.9.), ykkösen päätöskierroksen kamppailu (6.10.), naisten liigaottelu PK-35 - HJK (9.10.) ja naisten liigan päätöskierroksen ottelu (13.10.).  
Alueellisen kuljetustuen poistuminen kirpaisee yrityksiä
Alueellisen kuljetustuen poistuminen kirpaisee Itä-Suomessa etenkin sahoja. Kerimäkeläisen Sahakuution toimitusjohtaja Jari Suomalainen kertoo, että tuotteen kokonaishinnasta kuljetustuen osuus on vain vajaan prosentin mutta kilpailluilla vientimarkkinoilla silläkin on merkitystä.
Sahakuution vajaan 60 tuhannen kuution vuosituotannosta lähes kaksikolmasosaa menee vientiin. Vaikka lopputuotteen hinnassa kuljetustuen osuus on marginaalinen on sillä kokonaistuotannossa suuri merkitys.
\- Tällä hetkellä meillä menee vientiin tuotannosta sellainen 30 000 kuutiota ja korvaus on ollut 40 000 euron luokkaa niin se tarkoittaa pikkuisen yli euron per kuutio.  Moni herkästi ajattelee, että asiakas lopputuotteen hinnassa maksaa mutta tässä kilpailutilanteessa se on aika mahdoton yhtälö sisällyttää hintaan, laskee Jari Suomalainen.
Yritysten pitkiä kuljetuskustannuksia kompensoivaa kuljetustukea on maksettu tänä vuonna liki kuusi miljoonaa euroa. Alueellista kuljetustukea jaetaan yrityksille vielä ensi vuoden ajan. Suomalaisen mielestä pitkiä kuljetusmatkoja tulisi kompensoida jatkossakin.
\- Se olisi suomalaisen sahateollisuuden ja yleensäkin tuotannon kilpailukyvyn kannalta erityisen tärkeää.
Mitä odotat vaalikeskusteluilta?
Kuntavaalit lähestyvät ja vaalitenttien sarja on alkanut. Näkemyksiään esittelevät puolueet yhdessä ja erikseen radiossa ja televisiossa. Mitä sinä seuraat, kun katsot tai kuuntelet vaalitenttejä?
Ovatko ne viihdettä vai teetkö äänestyspäätöksesi ainakin osittain keskustelujen perusteella? Odotatko muhevia riitoja vai vahvistusta omalle näkemyksellesi?
Kerro millaisia tenttejä haluat ja millaisia kysymyksiä odotat!
Keskustelua jatketaan Radio Suomessa ma 24.9.2012 Ajantasan Suorassa linjassa kello 10.03. Kommentteja tullaan käyttämään myös ohjelmassa.
**PÄIVITYS (24.9. klo 16.20):**_Kiitos kommenteista. Keskustelua voi jatkaa edelleen tässä artikkelissa._
Katsojat nostivat yllätysnimen vaalitentin onnistujaksi
Torstai-iltana nähty Ylen ensimmäinen kuntavaalikeskustelu keräsi tuhansia kommentteja myös sosiaalisessa mediassa. Eniten kiitosta katsojilta sai RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund.
Yle Uutiset -Facebook-ryhmään kirjoitettiin Ison pajan kuntavaalistartin aikana satoja viestejä, ja Twitterissä #kuntavaalit-kanava eli _hashtag_ kävi kuumana. Yle pyysi lopuksi katsojilta kommentteja siitä, kuka puolueiden puheenjohtajista onnistui esiintymisessään parhaiten.
Kuten usein käy, jakautuivat huutoäänestyksessä äänet hyvin laajalti. Lähes kaikki johtajat keräsivät sekä kehuja että kitkeriä haukkuja. Vain yksi puoluejohtaja sai lähes pelkästään kiitosta:
\- **Carl Haglund** yllätti muutamalla osuvalla ja rohkealla kommentilla, kirjoitti esimerkiksi **Piia Laita** Twitterissä.
Haglundia kehuttiin asiaosaamisesta ja esiintymisestä. Pienen puolueen johtaja sai yllättävän hyvin viestinsä kuuluviin, kommentoijat kiittelivät. Kaikkiaan Haglundia kehuttiin kymmenissä viesteissä, eikä hänen esiintymisestään löytynyt juuri korjattavaa kommentoijien keskuudessa.  
  
- Calle yllätti positiivisesti. Illan ehdoton ykkönen, sanoi **Joel Seppälä** Yle Uutisten Facebook-ryhmässä.
Myös Vihreiden **Ville Niinistö** ja Kokoomuksen **Jyrki Katainen** saivat enimmäkseen kehuja.
**- **Haglund ja Niinistö parhaimpia, Katainen hyvä. **Sipilä** ja **Soini** joutuvat parantamaan eniten, tuumi **Thomas Sund** Twitterissä.
Perussuomalaisten **Timo Soini** tuntui herättävän eniten tunteita. Hän sai hurmioitunutta kiitosta, mutta myös erittäin tylyjä haukkuja.
\- Soini ei osaa asioita. Osaa vaan retoriikkaa, joka sekin on väsähtänyt, sanoi **Riitta Palmén**.
Puolustajat riensivät Soinin apuun.
\- Kun muut huusivat kilpaa riekkujaisissa, oli Soinin tyyni ja varma käytös samalla selkeä viesti, että hän on oikealla asialla, minkä kansa kyllä tietääkin, kirjoitti nimimerkki _Soini paras, aina_ Suoran linjan keskustelussa Ylen nettisivuilla.
Ukko-Pekka Kouvolaan ehkä marraskuussa
Höyryveturia on odoteltu Kouvolaan kesästä lähtien. Vuonna 1948 valmistuneelle Ukko-Pekalle on lupailtu paikkaa Kouvolan veturitalleilta.
Höyryveturi Ukko-Pekka on siirtymässä Kouvolaan vasta marraskuun alussa. Aiemmin veturin piti tulla Kouvolaan syyskuussa. Veturi on tällä hetkellä tallissa Helsingin Pasilassa, ja vuokrasopimuksen irtisanomisaika on vielä kesken.
Ukko-Pekka on tarkoitus sijoittaa Kouvolan veturitalleille, junan vaunuille etsitään vielä säilytyspaikkaa. Suomen vanhimman yhä käytössä olevan höyryveturin on tarkoitus liikennöidä Kouvolasta muun muassa Kotkaan ja Lahteen.
Ukko-Pekkaa liikennöivän Höyryveturimatkat 1009 Oy:n toimitusjohtajan Tuula Hannukselan mukaan junassa voisi toimia myös kahvila. Ukko-Pekan kyydissä voisi matkustaa enimmillään 180 ihmistä, sanoo Hannuksela.
Vuonna 1948 valmistunut Ukko-Pekka ei voi enää liikennöidä pääradalla, koska siitä puuttuu junankulun turvallisuuslaitteisto. Tuula Hannukselan mukaan Kouvolaan siirtyminen mahdollistaa myös EU-tuen hakemisen veturin kunnostusta varten.
Ruokolahden namusetä olikin mielikuvituksen tuote
Poliisin tutkimuksissa on selvinnyt, ettei Ruokolahdella ollutkaan karkkeja tarjoavaa miestä, joka olisi houkutellut lapsia autoon.
Tapauksen tutkinnassa poliisille on nyt selvinnyt, ettei rikosta ole tapahtunut. Kertomuksissa mainittua karkkien tarjoamista tai lapsien houkuttelemista autoon ei ole tapahtunut. Poliisin mukaan kertomukset ovat lähteneet liikkeelle väärinkäsitysten ja mielikuvituksen seurauksena.
Poliisi sai aiemmin ilmoituksen, että Ruokolahdella on liikkunut viime viikonloppuna makeisia lapsille tarjoillut mies. Mies oli liikkunut maastoautolla Vaittilan koulun lähellä Salosaaressa. Poliisin mukaan karkkia on tarjottu kahdelle alakouluikäiselle pojalle. Poliisiin ottivat yhteyttä lasten huoltajat.
Kolari sulki valtatie 8 Kruunupyyssä
Liikenneonnettomuus ruuhkauttaa liikennettä kasitiellä Kruunupyyn Hopsalassa. Valtatielle on muodostunut jonoja. Useita henkilöitä on tiettävästi loukkaantunut.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Kokkolasta etelään, hieman Kruunupyyn keskustasta Pietarsaaren suuntaan. Paikalta on käytössä kiertotie Kruunupyyn keskustan kautta. Poliisi ohjaa liikennettä. Paikalla on useita ambulansseja.
Onnettomuus sattui perjantaina iltapäivällä hieman kello 14:n jälkeen.  Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä. Niiden arvioidaan kestävän yhdestä kolmeen tuntia.
Kuvagalleria: Kärpäset ja kärpässienet
Kesä on mennyt, mutta kärpäsiä on tavattu Keski-Suomessa vielä ikkunoissa surisemassa. Keskisuomalaiset ovat ikuistaneet sääkuviin myös kosolti kellastuvaa maisemaa.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889)
Vexi Salmi – lättähattu, iskelmäntekijä ja taiteen ystävä
Vexi Salmi muistetaan ennen kaikkea Irwin Goodmanin aisaparina ja tuhansien iskelmätekstien kirjoittajana. Entinen katusälli on sittemmin tultu tuntemaan myös nykytaiteen keräilijänä. Punaisessa langassa hän muistelee, kuinka etsi suuria totuuksia päällään seisoen ja itämaisia uskontoja tutkien.Elämän valttikortit, Ryysyranta, Surun pyyhit silmistäin, Katson sineen taivaan, Avaa sydämesi mulle, Kerrasta poikki, Vippaa mulle viitonen ja Raha ratkaisee – mikä yhdistää näitä suomalaisiskelmän klassikkoja? Vastaus on yksinkertainen: sanoittaja Vexi Salmi. Vexi Salmi on iskelmäsanoittajana osin tee-se-itse-mies, mutta myös yksi viimeisiä Toivo "Topi" Kärjen sanoittajakoulun kasvatteja. Topi Kärki antoi käteen runousopin kirjan, ja Vexi luki sen. Käytäntö opetti loput ja – kiire. "Nämä hengentuotteet eivät ole syntyneet punaviinin voimalla aamuyön tunteina vaan työpaikalla keskellä päivää, kun on ollut jo kiire studioon", toteaa Salmi. Yksi Kärjen ideoista, joita tämä päivittäin tarjoili kuukausipalkkaisille kirjoittajille, perustui puhemies Maon "punaiseen kirjaan". Siitä syntyi Markku Arolle laulu Anna kaikkien kukkien kukkia.Elämän valttikortit syntyi, kun työpaikalla porukalla pohdittiin, kuka osaisi keksiä kaikkein synkimmän laulun. "Mä sanoin, että tehdään sellainen laulu, missä kuolee enemmän kuin kellään muulla ja missä kaikki menee eikä jäljelle jää mitään." Vexi Salmi oli myös ensimmäisiä suomalaisia nuoria miehiä, jotka alkoivat kutsua itse itseään managereiksi. Manageroinnin kohteena oli Antti Hammarberg, jonka Suomen kansa oppi tuntemaan myöhemmin Irwin Goodmanina. "Tein itseni Irwinille tarpeelliseksi", Salmi kuvailee pitkän yhteistyön alkua.Salmi näki Irwinin kanssa jo vuonna 1961 myös Beatlesit keikalla Saksassa, mutta tuomio oli tyly. "Kuunneltiin pari kolme minuuttia soittoa ja todettiin, että tää on täyttä paskaa." Lähtiessä nuoret miehet kehottivat vielä portsaria hankkimaan seuraavaksi kerraksi paremman bändin. Ihmisenä Vexi Salmi on iskelmiään moniulotteisempi. Kiihkeimpien Irwin-vuosien jälkeen henkilökohtaisessa elämässä tapahtui paljon: avioero, vuodet yksinhuoltajana, oman levy-yhtiön konkurssi ja oman pojan huumekuolema. Entinen "katujätkä", joka uskoi viinaan ja vapauteen, alkoi kiinnostua itämaisista uskonnoista: joogasi, seisoi päällään ja ryhtyi kasvissyöjäksi ja alkoi etsiä tosissaan Suurta Totuutta. Velkansa Salmi maksoi tekemällä lisää iskelmiä. Hän kuvaa itseään onnettaren ottolapseksi: "On annettu mahdollisuus lyödä päätä seinään, panna laastari otsaan ja jatkaa taas."Teksti: YLE Asiaohjelmat ja Jukka Lindfors
Katso myös
Salibandymestareiden asenne ei hyydy
Salibandyn ystäville on taas tarjolla herkkua Seinäjoella. Suomenmestaruutta puolustava SPV avaa liigakautensa kevään finaalivastustajaa SSV:tä vastaan. Tavoitteet ovat tälläkin kaudella korkealla. Myös SPV:n naisjoukkue pyrkii vakiinnuttamaan paikkansa pääsarjassa.
SPV:n naisjoukkueen viimeistelyharjoitus sujuu rauhallisesti. Taustalla soi hiljainen musiikki ja miesääni sanoo: "Kiinnität nyt huomion omaan tapaasi hengittää". Seinäjoen Yhteiskoulun lattialle on levitetty patjoja, joilla pelaajat makaavat. Näyttää siltä kuin he olisivat jo unessa.
Kyseessä on kehonhuolto. Kaksi päivää ennen liiga-avausta kropasta poistetaan kiristys ja jumitus, joka on kovan harjoittelun seurausta.
\- Joupiskan rinteet ovat tulleet tutuksi, naurahtaa naisjoukkueen kapteeni Maarit Antila. Ennen rentoutusharjoitusta on tehty hyvä lämmittely ja monenlaisia liikkuvuusharjoitteita.
\- Fysiikka pitää olla kunnossa. Ei tule loukkaantumisia niin helposti, kun on tukilihakset kunnossa, toteaa Maarit Antila, joka on siviiliammatiltaan fysioterapeutti.
Naisilla tavoitteet pudotuspeleihin
Viime kaudella SPV:n naiset jäivät liigan häntäpäähän ja joutuivat karsimaan sarjapaikastaan. Karsinnat kuitenkin selvitettiin puhtaasti. - Me osoitettiin, että kuulutaan kuitenkin tähän sarjaan, sanoo Antila.
Tällä kaudella karsinnat pyritään välttämään. Tavoite on pudotuspeleissä eli kahdeksan parhaan joukossa. Suurempaa menestystä odotetaan vasta vuosien päässä, sillä ryhmä on vielä nuori. Joukkueessa on useita tulevaisuuden pelinaisia omasta maakunnasta. Isonkyrön Remixin kanssa on solmittu täksi kaudeksi farmisopimus.
\- Joukkue on tällä kaudella sopiva sekoitus kokemusta ja nuorta intoa, sanoo Maarit Antila. Uusia pelaajia on Isonkyrön lisäksi tullut muun muassa Tampereelta. Piia Niemi on pelannut viime kaudella Kooveessa. Maalinsuulla nähdään TPS:stä ja SB Pro:sta liigakokemusta kartuttanut Erika Manninen. Myös Mari Pöntinen näyttää vielä viihtyvän SPV:n ringissä, vaikka onkin harkinnut lopettamista.
SPV:n naisten liiga-avaus pelataan lauantaina Turussa TPS:aa vastaan.
Mestarijoukkueen uudet haasteet
Sitten siirrytään miesten osastolle. SPV:n miehet päättivät viime kautensa huikeisiin juhliin. Seuran ensimmäinen suomenmestaruus varastettiin kestomenestyjä SSV:ltä. Saavutuksesta huolimatta into ei ole hiukkaakaan laantunut.
\- Kukaan ei tullut vielä niin täyteen viime keväänä. Nälkähän kasvaa syödessä. Jokainen haluaa tulla yhä paremmaksi pelaajaksi ja sitä kautta menestyä, vakuuttaa joukkueen kapteeni Ville Kuusela.
Suomenmestaria odottaa tällä kaudella myös uudenlaiset haasteet. Mestaruus poikii kansainvälisiä otteluita, sillä SPV osallistuu nyt eurooppalaisten mestarijoukkueiden Champions Cupiin. Se pelataan turnausmuotoisena Uumajassa lokakuussa. Yksi turnauksen kovimpia vastuksia lienee ruotsinmestari Storvreta, jonka johtohahmoja on Mika Kohonen. Näin SPV:ssä pelaava pikkuveli Mikko Kohonen saa ehkä ottaa mittaa veljestään.
\- Saattaa olla ensimmäinen kerta, kun veljekset pelaavat vastakkain, miettii Ville Kuusela.
Joukkue entisellään
Kotimainen salibandyliiga pyörähtää kokonaisuudessaan käyntiin nyt perjantaina. SPV on ilmoittanut tavoitteekseen triplamestaruuden: salibandyliigan, Suomen Cupin ja Champions Cupin mestaruudet.
\- Kyllä on innolla odotettu kauden alkamista. Hieno myös aloittaa kausi rakasta SSV:tä vastaan, hymyilee kapteeni Ville Kuusela. Kauden avaus SSV:tä pelataan Seinäjoki Areenassa perjantai-iltana klo 18:30.
SPV:n vahvuus lienee se, ettei joukkue ole oikeastaan muuttunut lainkaan viime kaudesta. Yksi pelaaja on saatu lisää, mutta menetyksiä ei ole. Classicista punapaitoihin siirtyi Petri Hakonen. Vanha konkari Jori Isomäkikin kirmaa kentällä entiseen tapaan.
SPV:n ainoa harmin aihe on urheilutalon remontti, minkä takia oman kotiluolan taian tuoma lisäapu puuttuu tällä kaudella. Kotiottelut pelataan Seinäjoki Areenassa tai Nurmon liikuntahallilla.
Ja lopuksi vielä kapteenin kiteytys menestyksen salaisuudesta. - Tinkimätön työ, toteaa Ville Kuusela. Ja työ jatkuu.
Irak kielsi pääsyn ilmatilaansa Syyriaan matkaavalta rahtikoneelta
Irak epäilee Pohjois-Koreasta lähtevän rahtikoneen kuljettavan aseita Syyrian armeijalle. Torstaina julkisuuteen tulleessa raportissa kerrotaan Irakin sallivan Iranin asekuljetukset Syyriaan ilmatilansa kautta.
Irak on kieltänyt Syyriaan lauantaina lentävän pohjoiskorealaisen rahtikoneen kulun Irakin ilmatilan kautta. Irak epäilee, että rahtikoneen lastina on aseita. Irakin pääministerin media-avustaja kertoi uutistoimisto Reutersille, että koneen kulkureitti herätti epäilyksen asekuljetuksesta.
Irak ei ole ollut yhteydessä Pohjois-Korean hallintoon rahtikoneen tiimoilta.
Irakin ilmoitus pohjoiskorealaisen rahtikoneen läpikulun kieltämisestä tuli päivä sen jälkeen, kun uutistoimisto Reuters kertoi raportista, jonka mukaan Iran kuljettaa lähes päivittäin aseista Syyrian armeijalle Irakin ilmatilan kautta. Irak kiisti eilen torstaina raportin väitteet.
Miten maito muuttaa pohjavettä?
Tuhansia litroja maitoa lipsahtaa maaperään pohjavesialueella. Kuinka suuri ympäristöonnettomuus on kyseessä? Annetaan ympäristöinsinöörin vastata.
Kuopiossa Kaatopaikantien ja Karttulantien tuntumassa sattui perjantaiaamuna erikoinen onnettomuus, josta pelastuslaitos tiedotti aluksi vaarallisen aineen onnettomuutena.
Perävaunullisesta maito-autosta oli päässyt vuotamaan hiekkaiseen maaperään kuljettajan oman arvion mukaan ainakin 5 000 litraa maitoa. Vuodon syy oli ilmeisesti säiliön venttiilin pettäminen.
Pohjois-Savon ely-keskuksen ympäristöinsinööri Jorma Lappalainen kävi tarkastamassa alueen heti aamusta. Maito oli imeytynyt maaperään täysin eikä mitään ollut tehtävissä – eipä toisaalta olisi ollut tarviskaan.
\- Ei siitä haittaa siinä maaperässä ole, vaikka ei maito tietenkään sinne kuulu, Lappalainen sanoo.
Lappalainen paljastaa syyn, miksi ympäristöviranomainen on kiinnostunut maidosta, joka ei sinänsä ole maaperälle vaarallista: Vaikka onnettomuus ei sattunutkaan pohjavesialueella, on alueella sellaisia yrityksiä tai toimintaa, joilla on pohjavesien tarkkailuvelvoite.
\- Jos pian huomattaisiin, että lähialueilla pohjaveden rauta- ja mangaanipitoisuudet olisivat nousseet, niin emme syyttäisi tästä vääriä toimijoita vaan tajuaisimme, että tämä johtuu todennäköisesti maidosta, Lappalainen kertoo.
Veden mausta sen huomaa
Mutta mitä ihmeen tekemistä maidolla on pohjaveden laadun kanssa? Lappalainen antaa luonnontieteiden tunneilla nukkuneelle toimittajalle oppitunnin yksinkertaistetussa muodossa:
Etenkin mangaani maistuu pahalle.
\- Maito on orgaanista ainetta, joka veteen päästessään kuluttaa vedestä happea. Tämä taas aiheuttaa sen, että esimerkiksi rauta ja mangaani alkaa liueta veteen.
Lappalainen toteaa samaan hengenvetoon, että rauta ja mangaani eivät ole ihmiselle suoranaisesti vaarallisia, mutta silti niille on asetettu juomavedessä raja-arvot. Syyn huomaa, jos juo vettä, jossa on liikaa rautaa tai mangaania.
\- Niistä tulee makuhaittoja. Etenkin mangaani maistuu pahalle.
Kuhmossa valmistaudutaan kuntavaaleihin hyvässä hengessä ja tulevaisuuteen luottaen
Ehdokashankinta eri puolueilla sujui vaihtelevasti. Perussuomalaiset onnistuivat hyvin, mutta kokoomuksella oli ongelmia ehdokaslistan täyttämisessä.
Kuhmossa valmistaudutaan tuleviin kuntavaaleihin kohtuullisen yhteisymmärryksen vallitessa. Vastakkainasetteluja ei ainakaan suurinta edustusvaltaa käyttävien puolueiden kesken ole. Syy konsensukseen löytynee siitä, että Kuhmossa ollaan ymmärretty, että riitelemällä ei näissä oloissa tuloksia saada aikaan. Yhteinen huolenaihe eri puolueiden edustajilla on ja se on se, että nuoria ehdokkaita olisi saanut olla enemmän. Esimerkikisi Kokoomuksen ehdokas  Jaakko Kyllönen  olisi  mieluusti siirtänyt viestikapulaa jo nuoremmilleen, mutta koska heitä ei ollut tarjolla, kuntapolitiikan veteraani päätti lähteä vielä kerran mukaan.
Ehdokashankinnassa eroja
Kuhmossa ehdokashankinta eri puolueilla on sujunut vaihtelevasti. Eduskuntavaaleissa vaalivoiton saaneet  Perussuomalaiset ovat onnistuneet ehdokashankinnassaan hyvin. Myös Kuhmossa suurinta valtaa käyttävä Keskustapuolue on onnistunut. Myös SDP on onnistunut hankkimaan ehdokkaita hyvin. Kokoomuksella on Kuhmossa  ollut vaikeuksia saada listaansa täyteen.
\- Kuhmossa ei uskalleta olla julkisesti kokoomuslaisia ja  rittäjät pelkäävät leimautumista, toteaa Jaakko Kyllönen Kokoomuksen ongelmista.
Yhteinenkin huoli puolueilla on.
\- Meillä on äänestysprosentti ollut Kuhmossa perinteisesti pieni, ja se on haaste meille kaikille, Keskustan Matti Pääkkönen summaa.
Yksin vai yhdessä muiden kanssa
Kuhmolle  on uudessa kuntakarttasuunnitelmassa kaavailtu kahta vaihtoehtoa. Yhden kunnan mallissa Kuhmo on samassa veneessä muiden kanssa, mutta kolmen kunnan mallissa Kuhmo jäisi itsenäiseksi. Tulevasta mallista kuntapäättäjillä on vankat mielipiteet. Kokoomuksen Jaakko Kyllöselläkin on selkeä mielipide asiasta.
\- Henkilökohtaisesti minulle nämä kuntarajat eivät ole kovin tärkeitä, sillä olen toiminut pitkään yrittäjänä yli kuntarajojen. Mutta kyllä minä tietysti mielelläni näkisin Kuhmon itsenäisenä, niin kuin se on ajatateltukin. Kyllä me toimeen tultas. Onhan tässä heitetty myös Valtimo, Sotkamo, Kuhmo yhteistyöki. Mieluummin minä katsoisin siihen suuntaan, kuin Kajaanin suuntaa, Jaakko Kyllönen toteaa.
Sosiaalidemokraattien  Kari Nikulaisellakin oli Kuhmon tulevasta tilanteesta  varsin selkeä näkemys.
\- Valtionvarainministeriön suunnittelupapereissa Kuhmo on ainoana vankkana peruskuntana siinä kartalla. Kuhmolaiset ovat pärjänneet vaikeampinakin aikoina yksin. Yhteistyötä toki tehdään yli kuntarajojen.
\- Hallitusohjelmaanhan on kirjattu, että pakkoliitoksia ei tule. Sosiaalidemokraatit vastustavat pakkoliitoksia, selvensi Kari Nikulainen  SDP:n kannan.
Vahvuudet ja heikkoudet tiedossa
Kuhmon vahvuudet ovat luonto ja maisemat, jotka saavat eläkeiän saavuttaneen ihmisen pohtimaan paluuta kotiseudulle. Samalla tavalla ajattelee, myös kuhmolainen nuori, jolle lukion jälkeen ei opiskelupaikkaa kotikaupungista löydy. Vapaaherran – eläkeläisen Seppo Kämäräisen toi aikoinaan Kuhmoon luontoarvot.
\- Koska minä olen metsä- ja kalamies, niin nämä maisemat kysyivät, että missä minä olen aikaisemmin ollut. Luonnossa liikkuminen on pitänyt minut ja perheeni täällä Kuhmossa.
Nuoret kaipaavat Kuhmoon lisää vapaa-ajanviettomahdollisuuksia ja heitä koskettavia palveluja. Tällaisia ovat nettikahvila ja musiikkiliike, nuoret kaipaavat myös lisää musiikkitapahtumia. Olipa tulevaisuuden kuntakartta millainen tahansa, niin se ei vaikuta lukiossa opiskelevien nuorten Saara Heikkisen ja Elina Pikkaraisen suunnitelmiin.
\- Valitettavasti kaikki tulevaisuuden mahdollisuudet ovat kaukana ja jatko-opiskelupaikat ovat Kainuun ulkopuolella, tämän vuoksi kotoa on muutettava pois.
Opiskelujen jälkeen Saara Heikkisen ja Elina Pikkaraisen paluumuutto Kuhmoon ei ole todennäköistä.
\- Kotiseudulle muutto on ehkä vaihtoehto eläkeikäisenä. Mutta jos aikoo perustaa perheen, niin täällä on aika vähän palveluita ja pelottaa palveluiden liika karsiminen.
Nuorten viesti tuleville päättäjille on selkeä.
\- Kysykää,  kunnelkaa ja ottakaa tosissanne meidän mielipiteet. Pyrkikää hoitamaan asiat, myös meidän halujen mukaisesti.
 
Akkalaatikko voi ajattaa harhaan
Yhä harvempi suomalainen auto on ilman navigaattoria. Se helpottaa perille pääsyä, mikäli osoite on tiedossa. Ammattilaiset suhtautuvat kuitenkin varauksella pelkkään suunnannäyttäjään.
Ammattikuljettaja Kari Härkönen joutuu kiertämään rekalla ympäri Pohjoismaita. Kilometrejä kertyy niin rekalla kuin henkilöautollakin vuoden mittaan runsaasti. Navigointilaitteesta on tullut oivallinen työkalu, mutta siihen ei pidä luottaa liikaa.
\- Käytän laitetta päivittäin niin töissä kuin vapaa-ajallakin. Omasta autosta on nopeusmittari rikki, niin navigaattorista nopeuden näkee näppärästi, naurahtaa Härkönen.
Navigaattoriin voi muodostua viha-rakkaus -suhde.
Sitten me riidellään navigaattorin kanssa, menenkö tuota vai toista kautta
\- Minulle on muodostunut sekä että. Laitehan on vain kartan apuväline. Kartta on aina oltava mukana. Sitten me riidellään navigaattorin kanssa, menenkö tuota vai toista kautta, isolla autolla ei välttämättä mennä samaa kautta kuin henkilöautolla.
Ammattiautoilijoiden kannalta navigaattori ei näytä esimerkiksi siltojen ja tunneleiden korkeuksia, mikä vaikeuttaa matkantekoa. Joskus aparaatti neuvoo jopa peltoteille.
\- Norjassa on esimerkiksi paljon siltoja ja tunneleita, joista ei isolla kalustolla mahdu. Laitteessa ei ole ns. rekka-ohjelmaa, jossa tuollaiset olisivat näkyvissä - tosin ei erikoisohjelmaan voi myöskään täysin luottaa.
Navigaattori näyttää nopeimman tai lyhimmän reitin.
\- Isolla autolla valitsen aina nopeimman reitin. Lyhin reitti vie pikkuteille, jatkaa Härkönen.
Lempinimiä riittää
Navigaattorin karttapohjat on hyvä päivittää säännöllisin väliajoin. Aina tuoreimmassakaan kartassa ei ole esimerkiksi oikaistuja tieosuuksia.
\- Tämä laite ei tunnista esimerkiksi Kemin moottoritietä vieläkään. Edelleen ajan meressä ja laite kehottaa vain tekemään u-käännöksen, vaikka kartta on päivitetty, sanoo Kari Härkönen.
Uusissa laitteissa on uusimmat kartat, mutta Härkönen on pannut merkille, että ne tulevat parin vuoden viiveellä.
Edelleen ajan meressä ja laite kehottaa vain tekemään u-käännöksen
\- Tuntuu siltä, että teitä rakennetaan nopeammin kuin navigaattorit ehtivät päivittyä.
Laitteella on myös paljon lempinimiä. Monet nimet pohjautuvat naisten erisnimiin, sillä pääsäätöisesti naisäänet käskyttävät raavaankin miehen määränpäähän.
Lempinimiä ovat muun muassa Irmeli, Tyyne, Lady Manhattan ja onpa kuultu jopa alligaattorikin. Naarasgaattorista puhumattakaan.
\- Minä olen kuullut puhuttavan puhuvasta laatikosta ja akkalaatikosta. Eihän sillä nimellä ole merkitystä, pääasia kun hommansa hoitaa. Toivottavasti tulevaisuudessa laittetta kehitetään niin kuin kännykkääkin, että sille voi vaan sanoa että minne on menossa, nauraa Kari Härkönen.
Liikanen: Yhteisellä talletussuojalla ei kiirettä
Eurooppalaisen pankkiunionin perustaminen on pitkä projekti, jota ei yhdessä yössä saada valmiiksi, Liikanen sanoi perjantaina.
EU:n yhteisellä talletussuojalla ei ole kiirettä eikä se välttämättä ole edes tarpeen, katsoo Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. Tärkeää olisi sen sijaan saada yhteinen pankkivalvonta perustetuksi.
Eurooppalaisen pankkiunionin perustaminen on pitkä projekti, joka ei yhdessä yössä valmistu, Liikanen sanoi perjantaina. Hän viittaisi lausunnollaan EU-komission esitykseen, jonka mukaan Euroopan keskuspankki valvoisi kaikkia euroalueen pankkeja.
\- Uskottava näkemys ja sitoutuminen kuitenkin nostavat markkinoiden luottamusta siihen, että ongelmat pystytään ratkaisemaan.
Kiusaaja yritti suistaa toisen moottoritieltä vaarallisessa vauhdissa
Espoolaismies seurasi toista autoilijaa ja yritti moneen kertaan kiilata tämän ulos tieltä. Kiilaaja uhkaili uhriaan myöhemmin tappamisella.
Helsingin moottoritiellä toisen henkilöauton suistamista yrittänyt espoolaismies on tuomittu kuuden kuukauden mittaiseen vankeuteen törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, laittomasta uhkauksesta ja kortitta ajosta.
Espoolaismies seurasi kuopiolaismiehen autoa tämän perässä ja välillä edellä jarruttaen niin että, sen oli pysähdyttävä.
Kiusaaja yritti autoineen useaan otteeseen myös kiilata 120 - 140 kilometrin tuntinopeudessa toisen auton tieltä. Tällöin peilit olivat osuneet yhteen.
Liikenne oli ollut vilkasta. Ahdistettu autoilija soitti hätäkeskukseen ja ajoi Orimattilassa moottoritien varrella huoltoaseman pihaan, jossa kiilaaja uhkasi tappamisella. Poliisi sai tekijän kiinni paikalta.
Tapaus sattui huhtikuussa 2011. Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi 46-vuotiaan miehen maksamaan häiritsemälleen autoilijalle henkisestä kärsimyksestä ja kuluista yhteensä noin 3 000 euroa.
Oikeus katsoi, että kuuden kuukauden ehdoton tuomio ei ole kohtuuton. Miehellä oli ennestään kolme rattijuopumustuomiota ja kortti oli kuivumassa.
Hämeenkyrössä pohditaan kuntayhteistyötä ja koulujen määrää
Toisten mielestä tarvitaan laaja palveluverkko, toisten mielestä keskittämisessä on etunsa.
Hämeenkyrössä valtapuolueita ovat tällä vaalikaudella kokoomus ja keskusta.
Vähempiin valtuustopaikkoihin ovat joutuneet tyytymään demarit ja vasemmistoliitto; yksi paikka on kristillisdemokraateilla, vihreillä ja perussuomalaisilla.
\- Ajaisin valtuustossa vanhusten ja lasten asioita. Lasten asiat pitää olla kunnossa, että heistä tulisi kunnon kansalaisia, sanoo tuleviin kuntavaaleihin perussuomalaisten listoille lähtenyt Erkki Rikala.
Rikalan mukaan yhteistyö Ikaalisten kanssa olisi luontevaa, mutta liitoksia ei pidä tehdä pakolla kansan syvien rivien mielipiteen vastaisesti.
\- Meillä on jo nyt hyvää yhteistyötä kuntien välillä ja näen sen vain hyväksi aluksi, sanoo puolestaan kokoomuksen ehdokas Mari Kola.
\- Peruspalvelut kunnissa pitää taata, ja se pystytään tekemään esimerkiksi yhdistämällä työvoimaa uusilla, luovilla tavoilla, Kola sanoo.
Vasemmistoliiton Vilho Ponkiniemi sanoo, että kuntauudistuksessa on edetty väärin päin.
\- Ensin olisi pitänyt puhua palveluiden tuottamistavoista ja vasta sen jälkeen kuntarajoista, Ponkiniemi sanoo.
Hämeenkyrössä on tehty periaatepäätös, että tulevaisuudessa kunnassa on neljä peruskoulua. Ponkiniemen mielestä kouluja pitäisi olla enemmän.
\- Liian nopeasti ajetaan haja-asutusalueen peruskouluja alas, Ponkiniemi sanoo.
MT: Paistijauhelihassa saattaa olla vain 5 prosenttia paistia
Maaseudun Tulevaisuuden kokoamien tietojen mukaan paistin osuus paistijauhelihasta voi jäädä 5-30 prosenttiin.  Snellmanin lihajalostuksen myynti- ja markkinointipäällikkö Peter Fagerholm sanoo, että syynä on hinta.
Eviran lakimiehen Jorma Pitkäsen mukaan kuluttajan pitäisi pystyä luottamaan siihen, että paistijauheliha on jauhettu paistista, eikä sekalaisista ruhon osista, kuten tällä hetkellä on.
Pitkänen ei osaa sanoa, miten tilanne on päässyt lipsumaan tällaiseksi.
\- Kyllä tässä on kyse nimestä, joka johtaa kuluttajaa harhaan, Pitkänen sanoo.
Vaikka paistijauhelihapakkauksessa lukee sen sisältämät tuotteet ja se, kuinka paljon tuote sisältää muuta kuin paistia, se ei oikeuta Pitkäsen mukaan myymään jauhelihaa harhaanjohtavalla nimellä paistijauheliha.
\- On ehkä kuviteltu, että kun meille tuli ainesosan ilmoittamista koskevat määräykset, niin se muuttaisi tilannetta, hän arvioi.
Paistijauheliha on vähärasvaista jauhelihaa
Pietarsaarelaisen lihajalostusyrityksen Snellmanin Lihajalostuksen myynti- ja markkinointipäällikkö Peter Fagerholm vahvistaa sen, että paistijauhelihaan käytetään paistin lisäksi muita naudan ruhon osia.
Fagerholmin mukaan nykyinen käytäntö on jo kymmeniä vuosia vanha.
\- Aika ajoin on ollut markkinoilla myös tuote, jonka nimi on ollut jauhettu naudan paisti, joka on ollut ihan puhdasta paistia, Fagerholm kertoo.
Hänen mukaansa jauhettu naudan paisti ei kuitenkaan ole mennyt kaupaksi.
\- Sen hinta on ollut tietysti aivan jotain muuta, Fagerholm sanoo.
Nykyään kauppa jauhaa Fagerholmin mukaan paistia niille, jotka ovat siitä valmiita maksamaan.
Parempi nimi Fagerholmin mukaan nykyiselle paistijauhelihalle olisi vähärasvainen naudan jauheliha. Paistijauheliha-nimi on vakiintunut vähärasvaiselle jauhelihalle, johon käytetään paistin lisäksi muita ruhon osia.
\- En pysty tietenkään puhumaan muiden puolesta, mutta kyllä hintataso kertoo tietysti meille sen, mistä lihasta muutkin jauhavat, Fagerholm sanoi.
Myös Atria kertoo, että paistijauhelihaan jauhetaan paistin lisäksi muita naudan ruhon osia.
HKScanin kaupallisen johtajan Markus Gotthardtin mukaan paistijauhelihan koostumukseen on viime aikoina vaikuttanut raaka-aineen saatavuusongelmat. Gotthardtin mukaan paistijauhelihassa paistin osuus ei raaka-aineen saatavuusongelmien takia ole täysin täyttänyt totuttuja kriteerejä.
Gotthardt kertoo myös, että HKScanissä on tarkoitus ensi viikolla keskustella paistijauhelihan nimestä ja pohtia mahdollisesti myös viranomaisten kanssa, olisiko tuotteen nimeä syytä muuttaa.
ViU:n Marko Hovi Porin Pesäkarhujen pelinjohtajaksi
Naisten superpesiksessä Viinijärven Urheilijoiden peliä johtanut Marko Hovi siirtyy ensi kaudeksi Porin Pesäkarhujen viuhkan varteen. Hovin sopimus on mallia 1+1 vuotta.
Hovi ehti valmentaa Viinijärven Urheilijoiden naisjoukkuetta kahden kauden ajan. Samaan aikaan hän toimi myös Joensuun Mailan urheilutoimenjohtajana.
Viime kaudella Hovi luotsasi ViU.n naisten superpesiksessä neljänneksi.
Hovin perässä oli Viinijärven Urheilijoiden ja Porin Pesäkarhujen lisäksi kaksi seuraa. Päätöksen siirtymisestä Poriin Hovi teki maanantaina.
Kovat tavoitteet on lähteä tulevaankin kauteen ja se motivoi.
\- Halusin uuden haasteen. Kun lapset ovat pieniä, niin näin voi tehdä. Iso kiitos Viinijärven Urheilijoiden ja Joensuun Mailan organisaatioille. Oli hienoa aikaa ja opin paljon asioita, Hovi kommentoi menneitä kausia.
Seuravalinta oli lopulta monen asian summa.
\- Kyllä minulla on positiivinen kuva Porin organisaatiosta ja joukkue on tosi urheilullinen. Kovat tavoitteet on lähteä tulevaankin kauteen ja se motivoi, Hovi summasi.
Lapin yrittäjät: Kuljetustuen lopettaminen korvattava
Lapin yrittäjät ry haluaa, että kuljetustuen lopettaminen on korvattava jollain tapaa.
Hallitus on ilmoittanut alueellisen kuljetustuen päättyvän vuoden 2013 jälkeen. Perusteluksi on kerrottu yritystukien karsiminen.
Lapin yrittäjien mukaan kuljetustuen lopettamiseen on löydettävä kompensoivia malleja lappilaisten ja muiden syrjäisempien alueiden yritysten kilpailukyvyn turvaamiseksi. Lapin yrittäjät ei kuitenkaan yksilöi, että mitä nämä mallit voisivat olla.
Lapin yrittäjien mukaan kuljetustuen lopettamisella hallitus toimii täysin vastoin niitä periaatteita, joita se on kilpailukyvyn ylläpitämiseksi julistanut.
\- Tai ehkä ei. Kun on jostain säästettävä, tapahtuu se helpommin syrjäisten ja vähäväkisten alueiden kuljetustuesta kuin nimekkäämpien ja vaikutusvaltaisempien suuryritysten tuista, sanovat Lapin yrittäjien puheenjohtaja Lauri Väärälä ja toimitusjohtaja Pirkka Salo.
Lapin yrittäjien mukaan kuljetustuen muutaman miljoonan säästäminen tuntuu keinotekoiselta esimerkiksi Nokian viimeisen kahdentoista vuoden aikana saaman 124 miljoonan euron rinnalla. Väärälän ja Salon mukaan Nokialle annetuilla tuilla on saatu aikaan tuhansien työpaikkojen siirtyminen halvemman kustannusten maihin ja verotulen romahdus Suomessa.
\- Ylipäätään 2000-luvun yritystuet – siis kymmenet ja sadat miljoonat eurot – ovat löytäneet kodin etupäässä varustamoista, telakka- ja metsäteollisuudesta sekä muista megaluokan pörssiyhtiöistä, Väärälä ja Salo huomauttaa.
Väärälän ja Salon mukaan suomalaisten yritysten kilpailukykyä arvioitaessa lunta tuntuu tulevan tupaan koko ajan lisää.
\- Dieselveron korotus, alv:n korotus, rikkidirektiivi, kuljetustuen pieneneminen ja loppuminen vaikuttavat suhteellisesti muuta maata enemmän Lapissa ja rapauttavat esimerkiksi kuljetusalan yritysten mahdollisuuksia kilpailla kannattavasti eteläisemmän Suomen tai naapurimaan yritysten kanssa. Kuljetustuella on suurempi merkitys lappilaisten tuotteiden kuljettamiseksi kaukana sijaitseville markkinoille kuin sillä on muutaman miljoonan säästönä valtiolle, Väärälä ja Salo sanovat.
Ympäristötaiteen huippunimen maataideteokset saavat uuden elämän
Tunnettujen yhdysvaltalaisten taiteilijoiden teokset ovat päässeet pusikoitumaan Pinsiön soramontuissa Länsi-Pirkanmaalla. Nyt teokset halutaan kunnostaa.
Pinsiössä ryhdyttiin pohtimaan 1980-luvun lopulla, josko soranotosta turmeltunutta kylämaisemaa voitaisiin elvyttää. Soramontut ulottuvat kolmen kunnan eli Hämeenkyrön, Nokian ja Ylöjärven alueille. Syntyi idea maataideteoksista, joita tähän mennessä onkin toteutunut kaksi: Nancy Holtin _Yltä ja Alta _(1998) ja Agnes Denesin _Puuvuori_ (1996).
Teosten ympäristö on vuosien saatossa jäänyt kuitenkin heitteille, mutta nyt paikat aiotaan laittaa uudelleen kuntoon talkoovoimin.
Taiteen ja luonnon vuoropuhelua, mutta hallitusti
Strata on Länsi-Pirkanmaalla vuodesta 1988 toiminut tuotantoryhmä, jonka jäseniä yhdistää intohimo tuottaa korkeatasoisia taideteoksia luonnon yhteyteen. Sen jäseninä on vuosien varrella toimineet niin taiteilijoiden, kuntien, ympäristöministeriön kuin rakennuttajayhtiöidenkin edustajia, kerrotaan Stratan verkkosivuilla.
Toiminta ei jää sanahälinäksi, kuten tällä viikolla nähtiin Nancy Holtin taideteoksen maisemissa Pinsiössä. Projektipäällikkö Pekka Ruuska ja monet talkoolaiset varustautuivat raivaushommiin.
\- Seuraavan vuoden aikana teemme puiden harvennusta. Suurin esteettinen virhe on se, että tässä ei näy selkeästi viheralueiden ja hiekka-alueiden rajoja. Samoin teoksen nurmialueet ovat päässeet välttävään kuntoon. Niille pitää tehdä paikkaustöitä, Ruuska listaa tehtäviä.
Unohtuivatko taideteokset?
Pekka Ruuska ei myönnä ainakaan suoralta kädeltä, että yhdysvaltalaisten tunnettujen taiteilijoiden teokset olisivat päässeet rapistumaan unohduksen takia.
\- Tässä on erilaisia asioita käynyt. Luonto on luontoa, sen kasvu vaihtelee. Kun _Puuvuori_ valmistui vuonna 1996, se päätettiin rauhoittaa aluksi. On parempi, että taimet pääsevät kasvamaan teini-ikään rauhassa, etteivät ne vahingoitu. Se oli ihan tietoinen päätös, ettei sitä markkinoida näin alussa.
_Yltä ja Alta_ on koko maailmankin mittakaavassa ainutlaatuinen tapa maisemoida soramonttua taiteella. Ruuskan mukaan teoksen markkinointi on ollut varsin haastavaa.
\- Tähän liittyy paljon monimutkaisia asioita. Soranotto jatkui alueella vielä vuoteen 2003. Tämä teos ei tavallaan päässyt vielä valmistumaan vuonna 1998.
Nyt tarkoituksena on kunnostaa teokset ja markkinoida niitä järjestelmällisemmin. Teosten luo tulee esittelytekstit ja opasteet sekä parkkipaikkoja.
"Aletaan nähdä asioita vähän isommin"
Ruuska on hieman häkeltynyt siitä, että teokset eivät ole saaneet laajempaa huomiota. Taideteoksen luona käyvät lähinnä paikalliset ulkoiluttamassa koiria.
\- Se on minulle hieman käsittämätöntä. Nämä teokset ovat jatkuvassa kansainvälisessä mediamylläkässä.
Ruuskan mukana muun muassa [laajalevikkinen The Telegraph käsitteli Nancy Holtin taideteosta](http://www.telegraph.co.uk/culture/art/art-features/9300214/Pipe-dreams-Nancy-Holts-modern-day-Stonehenge.html) tänä kesänä. Myös Holtin retrospektiivisen kirjan kanteen on valikoitu _Yltä ja Alta_ -teos.
\- Maailmalla on jatkuvasti aivan uskomaton kiinnostus tätä teosta kohtaan. Tampere-Pirkkalan lentokenttä on muutaman kymmenen hassun minuutin ajomatkan päässä täältä. Aletaan nähdä asioita vähän isommin. Maailma on paljon pienempi tänä päivänä kuin silloin 15 vuotta sitten, Ruuska hehkuttaa taideteoksen mahdollisuuksia.
_Yltä ja Alta _teokselle ei ole vielä ole opasteita, mutta Pinsiöön on helppo ajaa. Teokselle vievä hiekkatie alkaa noin 200 metriä Pinsiön kaupalta. Teos näkyy myös tielle, jos katsoo tarkasti. Tarkemmat ajo-ohjeet teosten luo löytyy [Stratan verkkosivuilta](http://www.strata.fi/vierailu.html).
Mihin kelpaa ikääntyvä tanssija?
75 vuotta täyttävä Suomen Tanssitaiteilijain Liitto on nostanut juhlavuoden keskeiseksi teemaksi tanssitaiteilijan ikääntymisen. Vanhenevia tanssijoita on enemmän kuin koskaan ennen.
 Suomen Tanssitaiteilijain Liitto juhlii 75 vuottaan. Juhlavuoden keskeisimpiä teemoja on tanssitaiteilijoiden ikääntyminen. Jo nelikymppiset tanssijat koetaan usein tanssin maailmassa liian vanhoiksi. 
 Liiton hallituksen jäsen, tanssinopettaja Hanna-Leena Markkanen kertoo, että Tanssitaiteilijain Liitto koettaakin muuttaa muun muassa asenteita, jotta tanssijat voisivat harjoittaa ammattiaan ikääntymisestä huolimatta.
Tanssijoita enemmän kuin koskaan
 Tanssijoita on Suomessa tällä hetkellä enemmän kuin koskaan ennen. Kovassa kilpailussa vanhenevat tanssijat häviävät yhä useammin nuorille, fyysisessä huipputerässä oleville tanssijoille, Markkanen sanoo.
\- Jos valintatilanteissa ja koetansseissa ovat vastakkain 20-vuotias ja 40-vuotias tanssija, nuorempi saa osan.
 Moni nelikymppinen tanssija kokee kuitenkin voivansa jatkaa uraa vielä pitkään. Vaikka kroppa ei kaikkeen enää taivukaan, plussana ovat iän tuoma kokemuksen ja näkemyksen syventyminen, Hanna-Leena Markkanen painottaa.
Lavalla nuoria ja vanhoja tanssijoita yhdessä?
Tanssitaiteilijain Liitto aikookin  Markkasen mukaan ponnistella lisätäkseen vanhenevien tanssitaiteilijoiden mahdollisuuksia jatkaa uraansa.
\- Tärkeä kysymys on, haluammeko nähdä lavalla vain nuoria tanssijoita, vai myös vanhempia tanssitaiteilijoita. Asia koskee siten myös koreografeja, jotka tanssiteoksia suunnittelevat, Markkanen heittää pallon eteenpäin.
Aiemmin ikääntyvät tanssijat useimmiten vaihtoivat alaa. Nyt Liitossa toivotaan tanssikentän muuttuvan siten, että tanssijat olisivat tervetulleita lavalle vanhempinakin.
\- Tanssijoiden iän myötä kasvanut kokemus ja syvällisempi näkemys on hyödynnettävä kentällä, Hanna-Leena Markkanen painottaa.
Kaivosyhtiö Oijärvi Resourcesille lisää tutkittavaa Iistä
Kaivosyhtiö Oijärvi Resoucresille on myönnetty runsaan 200 hehtaarin kokoinen alue kullan etsintään. Oijärven paliskunnan poronhoitoalueella työskentelevä kaivosyhtiö otaksuu, että alueella on myös hopeaa ja kuparia.
Iistä kultaa etsivälle kaivosyhtiölle on myönnetty lisää valtausalueita Oijärven alueelta. Kaivosyhtiö Oijärvi Resources on saamassa turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin päätöksellä tutkittavakseen yhteensä runsaan 200 hehtaarin uuden alueen.
Valtausalue sijaitsee Oijärven paliskunnan poronhoitoalueella. Oijärvi Resources otaksuu, että siellä olisi hopeaa, kultaa ja kuparia.
Tällä hetkellä yhtiöllä on Oijärveltä jo yli 1200 hehtaarin valtausalue.
Kansallismaisemaan rakennettava Palatsinraitin silta koekäytössä
Yle Tampere pääsi perjantaina katsomaan, miltä näyttää uudella Palatsinraitin sillalla Tampereen keskustan tuntumassa. Puolimaratoonarit testaavat sillan viikonloppuna. Yleisölle silta avataan myöhemmin syksyllä.
Uusi Palatsinraitin silta alkaa olla viimeistelyä vaille valmis. Silta sijaitsee Tampellan ja Finlaysonin välillä Tampereen keskustan tuntumassa.
Sunnuntaina sillan testaavat puolimaratoonarit, joiden kilpareitti kulkee uuden sillan yli.
\- Silta kestää suurempaakin kuormaa, koska samalla kun uusi silta palvelee kevyttä liikennettä, se on myös patoluukkujen huoltotila. Sillalle pitää mahtua esimerkiksi nosturi, sanoo työmaapäällikkö Reino Humalajoki.
Silta- ja patotyön urakoitsija jatkaa töitä lokakuun loppuun. Sitten on kaupungista kiinni, milloin silta virallisesti avataan.
Sillalta avautuu uudenlainen maisema Tampereen kansallismaisemiin, kun Finlaysonin ja Tampellan alueen näkee uudesta suunnasta.
Sama maisema oli kuvattuna päinvastaisesta suunnasta vuonna 2002 käytöstä poistetussa 20 markan setelissä, jonka toisella puolella oli tamperelainen kirjailija Väinö Linna.
Alajärveläisyritys haastaa salibandymarkkinat
Salibandyvälineitä valmistava alajärveläinen Realstick on noussut haastamaan lajin suuria varustetoimittajia. Realstickissa uskotaan, että koululais- ja harrastemailoihin keskittynyt yritys löytää pikku hiljaa jalansijaa myös kilpamailamarkkinoilla.
Realstickillä on tällä hetkellä sopimus sekä Suomen salibandymaajoukkueen että hallitsevan suomenmestarin, SPV:n kanssa. Maajoukkuesopimus on nelivuotinen ja Seinäjoen Peliveljien kanssa solmittu sopimus kaksivuotinen.
\- Vahvaan imagoon perustuvassa lajissa sopimuksilla on suuri arvo, toteaa markkinoinnista ja tuotekehittelystä vastaava Jussi Metsäpelto.
\- Asiakkaan ensimmäinen kysymys on, että kuka tällä mailalla pelaa.
\- Tavoitteemme on saada kilpamailamamarkkinoilta ensimmäisen parin vuoden aikana muutaman prosentin markkinaosuus. Jatkamme edelleen koululais- ja harrastevälineiden valmistusta. Sieltä se leipä tulee, ja pikku hiljaa kasvatamme kilpavälineosuuttamme.
Vientiyritys
Realstick valmistaa yli 130 000 salibandymailaa ja noin 350 000 palloa vuodessa. Yhtiöllä on vientiä neljääntoista maahan.
Kotimaisia alan markkinoita hallitsevat tällä hetkellä Fat Pipe ja Exel.
Apple myöntää karttapalvelunsa heikkoudet: Olemme vasta alkutaipaleella
Applen uusi käyttöjärjestelmäpäivitys ei ole sujunut kivuttomasti. Käyttäjät ympäri maailmaa haukkuvat kilvan uutta karttasovellusta.
Applen uusi iOS6-käyttöjärjestelmäpäivitys muun muassa iPhone -puhelimiin ja iPad-tabletteihin on saanut kritiikkiä osakseen erityisesti sen karttapalvelun huonoudesta.
Apple luopui päivityksen myötä Googlen kartoista, eikä sen oma karttapalvelu ole kaksinen. Käyttäjät ovat raportoineet muun muassa virheistä - kaupunkeja on sijoitettu kartalla keskelle merta, tunnettuja maamerkkejä puuttuu ja niin edelleen. Karttamokista on jo koostettu muun muassa [tämä esitys](http://theamazingios6maps.tumblr.com/).
Apple tiedotti perjantaina, että se on tietoinen ongelmista.
\- Otimme tämän uuden karttapalvelun käyttöön tietäen, että kyseessä on meille tärkeä pelinavaus. Olemme vasta alkutaipaleella palvelun kehityksessä. Karttapalvelu on pilvi-pohjainen, joten mitä enemmän ihmiset sitä käyttävät, sitä paremmaksi se muuttuu, Applen tiedottaja Trudy Miller kertoi Mashable-verkkosivun mukaan.
Mashablen mukaan Google on jo lähettänyt oman iOS-käyttäjille tarkoitetun karttasovelluksensa Applen hyväksyttäväksi, joten myöhemmin Googlen kartat saanee ladattua iPhoneen ja iPadiin App Storesta.
**Lähteet:** Mashable.com
KalPan Voutilainen huilaa 6 - 7 viikkoa
Polvi vääntyi normaalissa pelitilanteessa torstain Ilves-ottelussa. Puolustaja Jussi Timosen aivotärähdys vaatii puolestaan 1 - 2 viikon huilin.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavalla KalPalla on uusia loukkaantumishuolia.
Hyökkääjä Jukka Voutilainen loukkasi polven sivusiteensä torstain vierasottelussa Tampereen Ilvestä vastaan. Vamma osoittautui niin pahaksi, että Vuotilainen on sivussa peleistä 6 - 7 viikkoa. Polvi vääntyi normaalissa pelitilanteessa.
Puolustaja Jussi Timonen sai samassa ottelussa aivotärähdyksen, hän toipunee pelikuntoon 1 -2 viikon sisällä. Timosen vamma syntyi, kun Ilveksen Masi Marjamäen kyynärpää osui taklaustilanteessa puolustajan naamaan.
Sen sijaan alkukauden käsivamman vuoksi huilannut Sakari Salminen on toipunut pelikuntoon. Joukkueen viime kauden paras pistemies avaa kautensa lauantaina kotiottelussa Rauman Lukkoa vastaan.
Kuopiolaisilta ovat sivussa myös sormensa murtanut kapteeni Sami Kapanen, jonka toipuminen kestänee vielä kaksi viikkoa. Pitkäaikaistoipilas Jasse Ikonen on pelikunnossa loka-marraskuun vaihteessa.
Tutkijoiden huoli: Sosiaalisen median historia tuhoutuu
Sosiaalisessa mediassa seurataan maailmanmenoa sekunti sekunnilta, mutta historiantutkijoille sosiaalisesta mediasta saattaa olla tulevaisuudessa vain vähän hyötyä.
Sosiaalinen media, kuten Twitter ja Facebook, ovat välineitä, joissa historiallisia tapahtumia raportoidaan hetki hetkeltä. Molemmat some-jätit heräävät henkiin, kun jotakin suurta tapahtuu uutisrintamalla. Tutkijat ovat nyt huolissaan siitä, jääkö näistä raportoinneista kuitenkaan mitään pysyvää jälkeä esimerkiksi historiantutkijoiden käyttöön.
Yhdysvaltalaisen Old Dominion -yliopiston tutkijat **Hany SalahEldeen** ja **Michael Nelson** tutkivat sosiaalisen median tapahtumia suurten uutisten, kuten **Michael Jacksonin** kuoleman, Egyptin levottomuuksien ja Yhdysvaltojen presidentin **Barack Obaman** Nobel-palkinnon voittamisen ajoilta. Tutkijat huomasivat, että vaikka kaikista tapahtumista oli vielä ainakin osa sosiaalisen median keskusteluista tallella, oli suuri osa katoamassa tai jo kokonaan kadonnut internetistä.
Tecca-verkkosivuston mukaan esimerkiksi Twitter-mikroblogipalvelu ei julkisesti arkistoi jokaista käyttäjien lähettämää twiittiä. Lisäksi on mahdotonta automaattisesti erottaa twiittien jättimäisestä massasta niitä viestejä, joilla oikeasti on sisällöllistä merkitystä, tai niitä joissa kerrotaan hassuja juttuja kissoista.
Tutkijoiden mukaan vuodessa noin 11 prosenttia sosiaalisen median sisällöistä katoaa, 20 prosenttia arkistoituu. Kahden ja puolen vuoden jälkeen jopa 27 prosenttia sisällöistä on kadonnut, 41 prosenttia arkistoitu.
**Lähteet:** Tecca.com
Jokereiden kotiottelussa jättimäinen tifo
Keskiviikkona JYPin yllättänyt TPS saapuu Jokerien vieraaksi Helsinkiin.
Jokerit pelaa SM-liigakauden 2012-2013 ensimmäisen kotiottelunsa tänään. Heikosti kauden avanneen Jokereiden vieraaksi saapuu TPS. Molemmat joukkueet ovat aloittaneet kauden ailahdellen.
Jokerit on kahden pelin jälkeen liigajumbona nollalla pisteellä sekä surkealla maalierolla 3-10. TPS hävisi kaksi ensimmäistä otteluaan mutta raapaisi JYPiltä 4-3 voiton rangaistuslaukauskilpailussa. TPS:n maaliero verrattaen Jokereihin on hieman parempi: 6-9.
Narrilauma tulee kauden ensimmäiseen kotiotteluunsa varmasti nälkäisenä. Kausi on alkanut selvästi huonommin kuin moni on ajatellut ja joukkue joutuu pelaamaan vielä kuusi ottelua ilman päävalmentaja Tomi Lämsää. Jokerien kokoonpanossa on pieniä muutoksia. Teemu Henritius, Nico Manelius ja Frans Tuohimaa ovat poissa kokoonpanosta. Heidät korvaa Petteri Lindbohm, Alexander Ruuttu sekä kakkosmaalivahtina Joonas Korpisalo.
TPS haluaa varmasti jatkaa siitä, mihin se keskiviikkona JYPiä vastaan jäi. Joukkue oli kapteeni Brian Willsien johdolla taisteleva ja energinen, lukuunottamatta muutamia heikkoja hetkiä, joiden aikana se ei päässyt edes oman siniviivansa yli. TPS iskee tänään Jokerien kimppuun lähes samalla kokoonpanolla kuin JYPiä vastaan. Ykkösmaalivahtina aloittaa Atte Engren.
Jokereiden tämän illan pelissä esitellään koko SM-ligahistorian suurin tifo. Jokereiden kannattajat ovat maksaneet kaikki tifoon liittyvät kustannukset itse. Tifon kangas on paloturvallista laatua, joka on hankittu Saksasta.
Lisäksi Jokereiden ottelussa koetaan pientä nostalgiaa, kun Jokeri-legenda Otakar Janecky pudottaa ottelun avauskiekon.
Sivistysjohtaja: Kankaanpään museosäästöt kumottava
Kankaanpään kaupungin talouden lähivuosien tasapainottamisohjelmaan on kirjattu museolle yhteensä 160 000 euron säästövelvoite. Sivistysjohtajan mukaan säästöohjelma lamauttaisi museon toiminnan ja kehittämisen.
Kankaanpään  sivistysjohtaja Heikki Kiviniemi esittää luopumista kaupunginmuseon säästöistä.  Hänen mielestään säästöt vaarantaisivat koko kankaanpääläisen aneellisen ja henkisen kulttuuriperinnön säilyttämisen.
Sivistysjohtaja Kiviniemi esittää lisäksi,  että kaupunki perustaisi työryhmän suunnittelemaan museon siirtämistä keskustaan.
Kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunta käsittelee esitystä ensi torstaina.  Jos lautakunta hyväksyy esityksen,  se menee edelleen kaupungnhallituksen ja  -valtuuston käsiteltäväksi.
Taipalsaaren vanhukset odottavat palveluasuntoja
Taipalsaari ei pysty järjestämään vanhuksille tehostettua palveluasumista vielä pitkään aikaan. Kunnan tärkein investointi, Kirkonkylän koulun laajennus, on saanut lähtölaukauksensa eikä pieni kunta pysty kahteen yhtäaikaiseen suurinvestointiin.
Taipalsaarella vanhukset joutuvat odottamaan
tehostettua palveluasumista vielä pitkään. Pelkona on, että kunnan asukkaita
siirretään niille paikkakunnille, joissa tuettua palveluasuntoa on saatu
järjestettyä. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri suosittelee, että kunta
rakentaisi 30-40 tehostetun palveluasumisen paikkaa. Lisäksi kunnan vanhainkoti
pitäisi korjata tai rakentaa. Tarkastuslautakunnan mielestä nämä tulisi tehdä
nopeasti.
Yle Etelä-Karjalan kuntakaruselliin
osallistuneet ehdokkaat ovat yhtä mieltä siitä, että Taipalsaaren
ykkösinvestointi on nyt kirkonkylän koulun laajennus eikä pieni kunta voi
toteuttaa suuria investointeja yhtä aikaa. Ehdokkaat pitävät kuitenkin vanhusten
palveluasumista hyvin tärkeänä asiana.
\- Sehän on meillä kaikilla tiedossa, että
tehostetun palveluasumisen asunnot ovat meillä nollatilanteessa. Ei me varmaan
vuodessa tähän tavoitteeseen päästä. Se on tosiasia, mikä on tunnustettava.
Lasten ja nuorten palvelut ykkösasia
Taipalsaari-liikkeen Heikki Niiva on sitä
mieltä, että palveluasunnot eivät välttämättä ole kovin raskas investointi,
sillä ne myös tuottavat, kun asukkaat maksavat asumisestaan sekä palveluistaan.
Silti Niiva myöntää, että juuri nyt hankkeeseen ei voida lähteä, sillä nuoria
ja lapsiperheitä houkuttelevalla kunnalla on oltava koulu- ja päiväkotiasiat
kunnossa.
Kokoomuksen Anni Laihanen muistuttaa, että
aluehallintovirasto on antanut huomautuksen kunnalle koulun tilanahtaudesta. Koulu suunniteltiin alunpein 80-90 oppilaalle ja viime aikoina koulussa on ollut 140 oppilasta.
\- Vanhainkodissa on myös sisäilmaongelma. Ehkä
se voidaan ratkaista ensihätään väistötiloilla esimerkiksi Taipalsaaren
sairaalaan, sanoo Laihanen.
SDP:n Milko Marttisen mukaan vanhusten
palveluasuntojen rakentamista viivyttää rahapula.
-Palveluasuntojen suunnittelu olisi pitänyt
aloittaa jo. Koulun laajennus ja palveluasunnot pitää toteuttaa joko peräkkäin
tai lomittain. Nyt näyttää siltä, että rakentaminen ajoittuu vuosille 2015-16.
Kunnassa on muitakin investointitarpeita. Kunnan vuokra-asunnoissa on korjausvaje. Tarkastuslautakunnan mukaan asuntojen kunto on päässyt rapistumaan luvattoman alas.
Vaihtorahana voi saada Schjerfbeck-erikoiskolikon
Lokakuun alussa kannattaa tarkkailla vaihtorahana saatuja kahden euron kolikoita. Taiteilija Helene Schjerfbeckin kuva painetaan kahteen miljoonaan kahden euron kolikkoon. Erikoiskolikoita voi varmimmin saada vaihtorahana Ateneumin taidemuseosta Helsingistä.
Ateneumin taidemuseo ja Rahapaja juhlistavat taiteilija Helene Schjerfbeckin 150-vuotisjuhlanäyttelyn viimeisiä päiviä uudella erikoiskolikolla. Schjerfbeckin kunniaksi lyöty kolikko julkaistaan 5. lokakuuta.
Taiteilijan kuva koristaa kahta miljoonaa kahden euron kolikkoa. Kolikon tunnuspuolen on suunnitellut kuvanveistäjä Erja Tielinen. Erikoisrahat ovat laillisia maksuvälineitä kaikissa euroalueen maissa.
Kolikossa taiteilijan omakuva
Painotuoreen erikoiskolikon voi saada varmimmin Ateneumin lippukassalta, kahvilasta tai kaupasta käteisoston yhteydessä. Rajoituksetta rahaa voi ostaa julkaisupäivästä lähtien Suomen Rahapajan verkkokaupasta ja Rosebud-kirjakaupan Ateneumin myymälästä eri keräilyversioina ja osana rahasarjoja.
Erikoisrahaan on  kuvattu yksi näkemys Helene Schjerfbeckin omakuvien sarjasta, jossa taiteilija kuvaa itseään ja vanhenemistaan rehellisesti ja tunteellisesti. Erikoisrahassa on ensimmäistä kertaa Suomessa henkilöaiheinen kuva. Kolikoiden aiheena on perinteisesti käytetty hallitsijoita ja luontokuvia, mutta viimeisten kymmenen vuoden aikana taideaiheet ovat nousseet suosituiksi.
Helene Schjerfbeckin juhlanäyttely on esillä Ateneumissa 14. lokakuuta saakka.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja ei päässyt puolueensa listalle
Uuraisilla keskustan johtaviin poliitikkoihin kuuluva kunnanhallituksen puheenjohtaja Liisa Stenman-Kässi on kunnallisvaaleissa ehdokkaana kristillisdemokraattien listalla.
Keskustan kunnallisjärjestö löi ehdokaslistansa lukkoon Uuraisilla sunnuntain kokouksessaan. Stenman-Kässi ja toinen keskustan valtuutettu Tomi Ahonen olisivat antaneet ehdokassuostumuksensa maanantaina, mutta kunnallisjärjestössä tätä ei enää hyväksytty.
Stenman-Kässi ihmettelee keskustapuolueen menettelyä ehdokasasettelussa.
\- Siinä mielessä se tietysti oli yllätyksellistä, kun tavallisesti listoja on täydennetty viimeiselle minuutille asti, niin se oli minulle yllätys, että nyt lista oli lyöty lukkoon siinä sunnuntain kokouksessa, niin sitten sitä ei enää voitu täydentää, Stenman-Kässi hämmästelee.
Ehdolle kristillisdemokraattien listalta
Sekä Liisa Stenman-Kässi että Tomi Ahonen päättivät lähteä ehdolle sitoutumattomana ehdokkaana kristillisdemokraattien listalla. Stenman-Kässi muistuttaa, että hän on edelleen keskustan jäsen.
\- Tämä nyt on tällanen tekninen ratkaisu. Toinen vaihtoehto olisi ollut se, että olisin lähtenyt keräämään 10 nimeä ja laittanut oman listan, mutta se tuntui siinä vaiheessa vähän työläälle lähteä niitä nimiä katselemaan, Stenman-Kässi selvittää.
Uuraisten kunnanvaltuustoon valitaan kunnallisvaaleissa 21 valtuutettua. Keskustan ehdokaslista ei ole täysi, sillä Keskustalla on Uuraisilla 18 ehdokasta. Täysi lista olisi tarkoittanut puolitoista kertaa istuvien valtuutettujen määrää.
Pikkupojat leikkauspöydällä
Suomessa tehd&auml;&auml;n vuosittain useita satoja poikien rituaalisia ymp&auml;rileikkauksia olosuhteissa, joista ei ole tarkkoja tietoja. Leikkauksessa pikkupojan esinahka poistetaan osittain tai kokonaan. Suomen l&auml;&auml;k&auml;riliitto ja sairaalat kielt&auml;ytyv&auml;t leikkauksista, joihin ei ole selv&auml;&auml; l&auml;&auml;ketieteellist&auml; perustaa.
Rituaalileikkauksia tehd&auml;&auml;n Suomessa kuitenkin julkisuudelta piilossa islaminuskoisten ja juutalaisten keskuudessa, miss&auml; se on osa jopa vuosituhansien uskonnollisia tai kulttuurisia perinteit&auml;. Juutalaisella seurakunnalla on omia l&auml;&auml;k&auml;rikoulutuksen saaneita ymp&auml;rileikkaajia. Sen sijaan islamilaisella yhteis&ouml;ll&auml; tai kulttuurisin perustein leikkauksia tekev&auml;ll&auml; afrikkalaisv&auml;est&ouml;ll&auml; ei vakiintunutta l&auml;&auml;k&auml;rikuntaa ole.
Suomessa on viime vuosina k&auml;sitelty oikeudessa useita tapauksia, jossa ammattitaidottomasti tehdyt leikkauksesta ovat aiheuttaneet lapselle ongelmia tai vammoja. Leikkaukset on usein tehty kotioloissa eik&auml; lapsen vanhemmilla ole ollut tarkkaa tietoa ymp&auml;rileikkaajan henkil&ouml;llisyydest&auml; tai h&auml;nen p&auml;tevyydest&auml;&auml;n.
Oikeudessa on vedottu siihen, että kyse ei olisi pahoinpitelystä, koska tämä on ikäänkuin lääketieteellisesti oikeaoppisesti suoritettu
MOT kertoo oikeustapauksesta, jossa Suomeen muuttanut nigerialaissyntyinen is&auml; leikkautti viiden kuukauden ik&auml;isen poikansa vastoin pojan suomalaisen &auml;idin nimenomaista vastustusta.
"Käräjäoikeuden päätös huomioi lapsen isän kotimaan kulttuurin. Mun poikani kotimaa on Suomi, hän on syntynyt Suomessa ja hän on vain ja ainoastaan Suomen kansalainen", ympärileikatun pojan äiti sanoo.
"Oikeudessa on vedottu siihen, että kyse ei olisi pahoinpitelystä, koska tämä on ikäänkuin lääketieteellisesti oikeaoppisesti suoritettu. Mun mielestä se ei ole niinkään tässä se olennainen juttu kuin se, että mun lapselta ihan konkreettisesti puuttuu ruumiinosa."
Rikoslain mukaan tyttöjen ympärileikkaus on rikos. Poikien rituaalisista ympärileikkauksista ei Suomessa ole minkäänlaisia säädöksiä. Lakihanke oli vireillä 2000-luvun alussa, mutta se kaatui lausuntokierroksen jälkeen. MOT:n tekemä eduskuntakysely osoittaa asian poliittisen arkaluontoisuuden.
Haastateltavat:

  Jenna
  Hikmet Ulus, lastenkirurgi, Kinderchirurgie Köln
  Eeva Matsuuke, kv. terveystieteen maisteri, Sexpo-säätiö, EHJÄ-hanke
  Anas Hajjar, puheenjohtaja, Suomen islamilainen yhdyskunta
  Gideon Bolotowsky, puheenjohtaja, Juutalaisten seurakuntien keskusneuvosto
  Jouko M. Nurminen, johtava kihlakunnansyyttäjä, Pirkanmaan syyttäjänvirasto
  Harry Lindahl, lastenkirurgian dosentti, Helsingin yliopisto
Linkit:

  [Sexpo - EHJÄ-hanke](http://sexpo.fi/2012/paluuta-entiseen-ei-ole-kannanotto-poikalasten-puolesta/)
  [V&auml;est&ouml;liitto](http://www.vaestoliitto.fi/)
  [Suomen islamilainen yhdyskunta](http://www.rabita.fi)
[Helsingin juutalainen seurakunta](http://www.jchelsinki.fi/)
[Hikmet Ulusin klinikka](http://www.kinderchirurgie-koeln.de/)
PKO:n toimitusjohtaja: Ei sinne kukaan pyssyllä uhaten mene ostoksille
Osuuskauppojen voittokulku on ollut viiimeisen vuosikymmenen ajan vastustamatonta. Hallitus haluaa edistää vähittäistavarakaupan kilpailua, mutta kauppaliikkeet eivät aikomuksista ilahdu.
\- Ei sinne (PKO:n kauppoihin)  kukaan pyssyllä uhaten mene ostoksille, naurahtaa Pohjois-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtaja Juha Kivelä.
Kivelällä on syynsä hymyyn, sillä Pohjois-Karjalan osuuskaupalla on maakunnassa 30-50 prosentin markkinaosuus.
PKO:n asema ei kuitenkaan ole lainkaan poikkeuksellinen, sillä tilanne on samanlainen myös muualla Suomessa.
Suomen päivittäistavarakauppa on Euroopan keskittyneimpiä. Viime vuonna suomalaiset käyttivät päivittäistavaraostoksiin reilut 15 miljardia euroa.
Ruokakauppojen markkinaosuuksia arvioivan Nielsen-yhtiön mukaan S-ryhmä ja K-ryhmä kahmaisivat potista yli 80 prosenttia.
Alueellisista markkinaosuuksista ei kuitenkaan ole jaossa virallista tietoa, sillä kaupat panttaavat markkinaosuuslukuja.
\- Aika tasaisesti se on 40-50 prosenttia. Poikkeuksena on esimerkiksi Lieksa, jonne rakennettiin uusi Citymarket. Siellä luku on 30-40 prosentin välillä, Kivelä kertoo.
Kesko ei sen sijaan erittele alueellisia lukuja ollenkaan. Valtakunnallisesti K-ryhmän markkinaosuus oli vuonna2011 reilut 35 prosenttia. Ruokakesko Oy:n kauppapaikkapäällikkö Leo Silvennoinen suostuu kertomaan ainoastaan sen, että Pohjois-Karjalan markkinaosuus on "kehittynyt positiiviseen suuntaan".
Absurdi asia tässä on se, että miten kilpailua lisätään sitä rajoittamalla?
Kesko on kuitenkin painanut investoinneissaan jarrua Pohjois-Karjalassa. Keskon piti aloittaa Joensuuhun suunnitellun Citymarketin rakennustyöt tänä kesänä, mutta rakentaminen on lykkääntynyt hamaan tulevaisuuteen.
"Markkinointiraha teollisuuden haluama toimintamalli"
Ruokakauppojen kahta suurinta on syytetty moneen otteeseen kilpailun vääristämisestä. Yksi esimerkki kyseenalaisista otteista on niin sanottu hyllymaksu, jolla varmistetaan tuotteen pääsy kaupan hyllyille. Näitä maksuja käytetään esimerkiksi leipomotuotteiden kohdalla.
PKO:n toimitusjohtaja Juha Kivelä pitää keskustelua hyllymaksusta yksipuolisena.
\- Se on itse asiassa teollisuuden haluama toimintamalli, sillä he haluavat tuotteitaan tuotteensa näkyville, Kivelä sanoo.
Terveen kilpailun edistämisohjelman vetäjä ja ylijohtaja Juhani Jokinen työ- ja elinkeinoministeriöstä toteaa maltillisesti, että suomalaiseen kauppaan saataa sisältyä arvelluttavia piirteitä juuri esimerkiksi hyllymaksujen muodossa. Onko hyllymaksu sitten kilpailulain rikkomista?
\- Ehkä on, ehkä ei. Se riippuu hyllymaksun seurauksista markkinoilla. Nyrkkisääntö on, että jos tarjonta lisääntyy, niin se on hyväksyttävää. Joskus se voi olla myös kilpailun sulkemista markkinoilla, Jokinen toteaa.
"Hölmöläisen hommaa"
Hallitus kertoi torstaina ryhtyvänsä toimiin muun muassa vähittäistavarakaupan kilpailun edistämisessä. Lakimuutoksen mukaan päivittäistavarakaupan toimija olisi määräävässä markkina-asemassa, jos sen valtakunnallinen markkinaosuus ylittää 30 prosenttia. Suomessa sen ylittävät siis S- ja K-ryhmä.
\- Päinvastoin kuin julkisuudessa on esitetty, tämä ei kohdistu yksittäiseen kauppaan tai osuuskauppaan. Kilpailuvirasto ainostaan selvittää millaisia toimenpiteitä on käytetty, ja ovatko ne epätavallisia kaupan normaaliin kauppatapoihin nähden, selvittää ylijohtaja Juhani Jokinen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Kysymys on siis esimerkiksi hyllymaksujen kaltaisista käytännöistä. PKO:n toimitusjohtaja Juha Kivelä lyttää toimet ja pitää niitä vapaan kilpailun rajoittamisena.
\- Ruuan hinnan seuraaminen olisi oleellista. Mutta jos lain myötä velvotteista tulee paljon kustannuksia, niin kukas muu sen maksaa kuin kuluttaja. Tämä on vähän kuin hömöläisen hommaa. Absurdi asia tässä on se, että miten kilpailua lisätään sitä rajoittamalla,  Kivelä kysyy.
Juhani Jokinen työ- ja elinkeinoministeriöstä myöntää, että terveen kilpailun selvittämisestä voi tulla myös kustannuksia., jos kilpailuasetelmasta tehdään aiheettomia valituksia.
\- Näin voi käydä, mutta on varmaa, että valvontaviranomainen pyrkii pitämään asian kohtuullisena, Jokinen toteaa.
Lakimuutos ei kuitenkaan itsessään rajoittaisi eri kaupparyhmittymien kasvua entisestään.
Ministeriön hanke on joka tapauksessa aiheuttanut ärtymystä myös Ruokakeskon johdossa. Ruokakeskosta painotetaan, että heillä vähittäistavarakaupasta vastaavat itsenäiset kauppiaat. Ruokakeskon mukaan hanke heikentää kuluttajien etuja kaventamalla ruokavalikoimaa.
Pelicans mittaa HIFK:n, Petrell ei vielä kaukaloon
Pelicans ottaa mittaa HIFK:sta jääkiekon SM-liigassa. HIFK:n NHL-vahvistus Lennart Petrell ei pelaa vielä tämän illan ottelussa.
Pelicans ja HIFK ovat vastakkain jääkiekon SM-liigassa illalla Lahdessa. HIFK:n tuore NHL-vahvistus Lennart Petrell ei ole vielä mukana helsinkiläisten miehistössä. Petrell pelaa todennäköisesti lauantaina Ilvestä vastaan.
HIFK kärsi tiistaina nöyryyttävän kotitappion SaiPalle. HIFK:n peli näytti todella sekavalta, eikä mikään osasto toiminut. Valmennusjohto on muokannut kentälliset tämän illan Pelicans-kamppailuun.
HIFK:n ykköskentässä pelaavat Ville Peltonen, Tyler Redenbach ja Kimmo Kuhta. HIFK:n maalilla torjuu Pelicansia vastaan Joni Ortio.
Pelicansin peli on yskähdellyt HIFK:n tavoin SM-liigan avauskierroksilla. Pelicansin valmennusjohtoon kuuluva Simo Vehviläinen kommentoi joukkueen tilannetta.
\- Täytyy muistaa, että joukkueessa on todella paljon uusia pelaajia. Hiukka 
takamatkalta lähdettiin kesäharjoitteluun, joten maltilla pitää mennä. Paljon 
hyvääkin näistä kolmesta pelistä löytyy, muistutti Vehviläinen Pelicansin verkkosivuilla.   
Vakiovihje: Jääskeläinen vastaan Fletcher
Vakioveikkauksessa on jaossa rutkasti bonusrahaa, joten ison potin metsästäjät veikkaavat tällä viikolla rohkeasti.
**2 West Ham - Sunderland   x 2**
Sam Allardyce on piiskannut kotijoukkue West Hamin aivan kelpo vireeseen. Lontoolaisjoukkue on pitänyt kolmessa nejästä liigaottelusta oman maalin puhtaana eikä konkarimaalivahdin Jussi Jääskeläisen panosta voi aliarvioida. West Ham on onnistunut myös maalien teossa, mm. Fulhamia vastaan kolmesti. Viime lauantaina West Ham jäi tosin Norwichia vastaan maalittomaan taspeliin.
Ehkäpä takareitensä kuun alussa loukanneen Andy Carrollin poissaolo kokoonpanosta vaikutti ja näkyy tuloksessa. Carroll oli avainroolissa mm. West Hamin kaataessa Fulhamin aiemmin.
Vierasjoukkue Sunderland on venynyt tasapeliin jokaisessa pelaamassaan kolmessa liigaottelussaan. Venynyt tai jäänyt tasapeleihin. Vastassa ovat olleet Arsenal, alkukauden yllättäjä Swansea sekä Liverpool.
Toisin kuin vielä kautta edeltävissä otteluissaan Sunderland on pystynyt tekemään maaleja. Yksi iso syy tähän on joukkueeseen hankittu skotlantilaishyökkääjä Steven Fletcher. Kärkimies on pelannut kaksi liigaottelua ja viimeistellyt niissä jo kolme maalia.
Sunderlandin espanjalaispuolustaja Carlos Cuellar loukkantui viime ottelussa Liverpoolia vastaan ja on takareitensä vuoksi sivussa seuraavat viikot. Titus Bramble korvasi espanjalaisen jo Liverpool-ottelun puolivälissä.
Molemmat joukkueet vaikuttavat tasapeliherkiltä ja ottelusta voi odottaa vähämaalista. Vakiokupongille lähtömerkiksi risti ja siihen rinnalle aavistuksen alipelattu kakkonen Sunderlandin avausvoittoa odottamaan. Josko se skotti-Fletcher taas yhden pamauttaisi?
**6 Leeds - Nottingham x 2**
Kotijoukkue Leedsin maalitykki tällä kaudella on ollut kuusi maalia viimeistellyt Luciano Becchio.  Argentiinalainen linkutti viime ottelussa toisella puoliajalla vaihtoon, eikä pelikunnosta ottelussa Nottinghamia vastaan ole varmuutta. Becchio on tehnyt puolet joukkueen kauden 10:stä liigamaalista, joten mahdollinen sivussaolo kokoonpanosta heikentää Leedsiä.
Leeds on pystynyt voittamaan Mestaruussarjassa ainoastaan siipirikkoisen Peterboroughin, tosin tasapeleihin joukkue on yltänyt.
Kohteen kuusi vierasjoukkue Nottingham ei ole vielä liigassa hävinnyt. Kolmessa vieraspelissään Forest on pelannut kaikissa tasapelin.
Tasapeli on hyvä lähtömerkki myös tällä kertaa mutta alle 30-prosenttisen kannatuksen saanut vierasvoitto nousee vihjeriviin mukaan.
**Vihjerivi, kierros 38**
1 Southampton  - Aston Villa         1x  
2 West Ham     - Sunderland        x2  
3 Wigan        - Fulham            1  
 --------------------------------------  
4 Chelsea      - Stoke             1  
5 West Bromwic - Reading           1  
6 Leeds        - Nottingham        x2  
--------------------------------------  
7 Crystal P    - Cardiff C         1x  
8 Sheffield W  - Bolton            1  
9 Watford      - Bristol C         1  
--------------------------------------  
10 Derby        - Burnley           1  
11 Millwall     - Brighton          1x  
12 Peterborough - Wolverhampton     2  
13 Ipswich      - Charlton		 		   1x
Ammattiopisto Lappian uusien opiskelijoiden määrä kasvussa
Ammattiopisto Lappiassa aloitti tänä syksynä reilut 200 opiskelijaa enemmän kuin vuosi sitten. Samalla myös aikuisopiskelijoiden määrä on kasvanut.
Ammattiopisto Lappian uusien opiskelijoiden määrä on kasvanut selvästi viime syksystä. Opiston eri koulutusaloilla on tänä syksynä aloittanut 1061 uutta opiskelijaa. Vuosi sitten aloittajia oli 832.
Samalla on kasvanut aikuisopiskelijoiden määrä; vuosi sitten yli 25-vuotiaita opiskelijoita oli 30, kun heitä nyt on yli sata enemmän. Eniten uusia opiskelijoita aloitti Hyvinvointialan lähihoitajakoulutuksessa, 74 opiskelijaa.
Suuresta aloittajamäärästä huolimatta joitakin aloituspaikkoja jäi täyttämättä. Vetovoimaisin oli Tekniikan alan kaivoskoulutus, jonka kaikki 61 aloituspaikkaa täyttyivät.
Ammattiopistossa perustutkintoja suorittaa yli 2800 opiskelijaa.
Murtovesirannalla
Suomen rannikolla jokien tuoma makea vesi sekoittuu meren suolaiseen, tuloksena vähäsuolaista murtovettä ja mielenkiintoisia ekolokeroita.
Hankoniemi sijaitsee Suomen eteläisimmässä kärjessä. Sen maisemaan kuuluvat niin hiekka- kuin kalliorannatkin. Hiekkarannat ja dyynit ovat syntyneet meren ja tuulen yhteistyönä, kun meri huuhtoo hiekan rantaan ja tuuli siirtää sen kauemmas sisämaahan. Etelärannikolta löytyvät myös ensimmäiset muuttolinnut.
Suomi päättyy Hankoon
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=59.833027,22.961757&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Hanko)
**Perustuu ohjelmaan:** Ekolekero
Poliisi jatkaa M.A.D Kuusaa -motoristien toiminnan tutkimista 
Kymenlaakson poliisilaitos vahvistaa, että tutkinnan alla olevat törkeät liikenneturvallisuuden vaarantamiset liittyvät M.A.D Kuusaa -yhteisöön Kouvolassa. Ennen kuulusteluita, poliisi yrittää saada selkoa toiminnan kokonaisuudesta.
Kymenlaakson poliisi teki
keskiviikkona Kouvolassa etsintä- ja takavarikkoiskun M.A.D Kuusaa -nimisen motoristiyhteisön
kerhotiloihin ja muutaman moottoripyöräilijän kotiin. Takavarikkoon lähti pari moottoripyörää, tietokoneita, kameroita ja kännyköitä.
\- Valtaosa
omaisuudesta on palautettu omistajilleen, sanoo tutkinnanjohtaja,
rikoskomisario Timo Kuokkanen.
Poliisi tutkii kuva- ja
videomateriaalia moottoripyöräajoista ja yrittää selvittää, mitä tien päällä on tarkalleen tapahtunut. Materiaalia on koottu yhteen
analysointia varten takavarikoidun kaluston lisäksi Internetistä.
\- Motoristit ovat
itse ladanneet jonkin verran materiaalia ajotapahtumista nettiin kaikkien
nähtäväksi, Kuokkanen toteaa.
Videomateriaalia löytyy ainakin
M.A.D Kuusaan Facebook-sivuilta, jota myös poliisi myöntää hyödyntäneensä
tutkinnoissa. Poliisi on puhunut joidenkin M.A.D Kuusaan jäsenten kanssa, mutta
varsinaisia kuulusteluja ei ole vielä tehty.
\- Yritämme
hahmottaa, mistä tässä kokonaisuudessa on kyse. Kuulusteluja tehdään sitten,
kunalkaa selvitä mitä tien päällä on tapahtunut, ja kun ollaan paremmin
selvillä ilmiöstä.
Yritämme hahmottaa, mistä tässä kokonaisuudessa on kyse.
Poliisi pääsi motoristien jäljille jo aiemmin vihjeiden perusteella, joten videoita on ehditty katsoa
jonkin aikaa. Kuokkanen uskoo, että jatkotoimenpiteitä on luvassa.
\- Siellä on
senkaltaista toimintaa, jonka uskomme täyttävän törkeän liikenneturvallisuuden
vaarantamisen tunnusmerkit. Tapauksia on kymmeniä, ehkä enemmänkin.
\- Valtaosa tapahtumista
on tapahtunut - kuten on toivottua - suljetulla alueella. Mutta meillä on syytä
epäillä, että moottoripyörätemppuja, kumin polttoa, kovia nopeuksia, ja ajamista
etupyörä ilmassa, on tapahtunut myös yleisillä teillä muun liikenteen seassa.
Konkarikansanedustaja rankaisee täsmäuhria synneistä välihuudoilla
Talouskurimus, EU-tuet sekä kuntauudistus paisuttavat kansaedustajien välihuudot kasvuun täysistunnoissa, ennustavat tutkijat. Viime vaalikauden 12 000 välihuutoa kartoittanut tutkimus kertoo, että huutohäirinnässä myös hallitusrintama rakoilee. Nykyhallituksen yhtenäisyyden mureneminen saattaa välihuudoissa jopa kiihtyä.
Turun yliopiston valtio-opin professori Matti Wibergin sekä tutkija Lasse Winterin ja Henrik Mannerin välihuutotutkimus ruotii kansanedustajien luvattomia keskeytyksiä eli välihuutoja, vuosilta 2007 - 2011. Puhetaidon alalaji, jossa hallitusrintaman edustajatkin torailevat keskenään, jatkuu ja jopa kiihtyy, ennustaa Turun yliopiston valtio-opin professori Matti Wiberg.
\- Kyllä tässä kesän mittaan yksi ja toinen - ei ainoastaan opposition edustajista - on kerännyt sen verran sappea, että on kyllä odotettavissa hyvin railakas syksy.
Tutkija Lasse Winter kertoo, että hallitusrintama rakoilee tutkimuksenkin mukaan välihuudoissa.
\- Hallitus ei ole välihuudoissa niin tiivis blokki kuin voisi kuvitella. Hallituspuolueen edustajat huutavat enemmän 'omilleen’ kuin oppositio.
Myös Winter ennustaa menon kiihtyvän eduskunnassa.
\- Uskon, että  hallituksen jakaannus voi tällä välihuutosaralla jopa lisääntyä. Vaikea taloudellinen tilanne ja EU-tuet sekä muut hiertävät asiat lyövät säröä hallituspuolueiden rintamaan, sillä hallituksen ääripäät ovat kaukana toisistaan: Kokoomuksesta Vasemmistoliittoon.
Taitajina konkarit
Välihuuto on eduskunnassa esitetty teatraalinen, luvaton keskeytys, jonka tarkoitus on yleensä häiritä puhujaa. Viime vaalikaudella ahkerin välihuutojen töräyttelijä oli Ben Zyskowicz. Huutoja kirposi jopa 943. Yli 100 välihuutoa huusi viime vaalikaudella 24 edustajaa. Näistä lähes kaikki olivat miehiä ja seniorikansanedustajia
Kymmenen kiivainta huutelijaa olivat: Ben Zyskowicz (Kok.), Jukka Gustafsson (SDP), Erkki Pulliainen (Vihr), Esko-Juhani Tennilä (Vas), Kari Rajamäki (SDP), Matti Saarinen (SDP), Jouko Skinnari (SDP), Liisa Jaakonsaari (SDP), Bjarne Kallis (KD) sekä Sirpa Asko-Seljavaara (Kok). Tutkijat havaitsivat huutelijoissa myös taistelupareja, joista vilkkaimmin kuittailivat toisilleen Kokoomuksen Sirpa Asko-Seljavaara ja Vasemmistoliiton Erkki Virtanen.
Puolueittain huudoissa kärkeen nousi tuolloinen oppositiopuolue SDP. Demarit huusivat yli kolmanneksen välihuudoista. Vähiten puhujan keskeytys- ja häirintähuutoja kumpusi RKP:lta, alle prosenttiyksikkö.
Eniten huudettiin Kokoomukselle - kolmannes välihuudoista. Toiseksi eniten Keskustalle, noin viidennes.
Vastoin oletuksia perussuomalaiset eivät olleet edellisen hallituksen äänekkäimpiä, vaan välihuutojen kohde. Perussuomalaisille huutelua oli peräti 88 prosenttia enemmän kuin puolueella oli paikkoja. Professori Matti Wiberg selittää tuolloin nykyistä vielä huomattavasti pienemmälle puolueelle huutelua.
\- Sehän on protestipuolue. Kyllä siitä politiikassa kuittaillaan.
Käsikirjoitettu täsmäisku uhrilistan mukaan
Professori Wiberg kertoo myös, että kansanedustajien välihuudot eivät useimmiten ole äkillisiä nerouden leimahduksia, vaan tarkoin suunniteltuja manöövereja.
\- Kyllä välihuutoja suunnitellaan ja käsikirjoitetaan etukäteen. Suunnitellaan uhrilistaa ja päätetään, missä vaiheessa puhuja aiotaan keskeyttää välihuudoin.
Tutkimuksen mukaan kokeneet kansanedustajat osaavat jopa rytmittää huutonsa vastapelurin puheeseen ja taukoihin.
\- Välihuudoissa uhrit eivät ole sattumanvaraisia. Voidaan jopa päättää, mistä vanhoista tai tulevista synneistä kukin vedetään tilille, hymähtää professori Matti Wiberg.      
Transtech on aloittanut yt-neuvottelut
Neuvottelut koskevat alustavasti 50 työntekijää ja 15 toimihenkilöä. Lomautuksilla vastataan tilauskannan pienenemiseen.
Konepaja ja kiskokalustovalmistaja Transtech on aloittanut yhteistoimintaneuvottelut Kajaanin Otanmäen tehtaalla.
Maanantaina alkaneet neuvottelut koskevat alustavasti 50 työntekijän ja 15 toimihenkilön lomauttamista loppuvuoden aikana.
Lomautusuhan alla on muun muassa koneistajia, hitsaajia ja osavalmistajia, sanoo tehtaanjohtaja Esa Rintala.
\- Tehtaan tilauskanta on laskenut kaikilla pääasiakkailla.
Yt-neuvottelut loppuvat viiden viikon kuluttua, 29. lokakuuta.
Rintalan mukaan mahdolliset lomauttamiset eivät vaikuta käynnissä olevaan muutos- ja rekrytointikoulutukseen, joka tähtää muun muassa uusien hitsareiden saamiseksi tehtaalle kesällä 2013.
\- Nämä eivät liity mitenkään toisiinsa. Me luotamme, että tilauskanta paranee ja silloin meiltä puuttuu hitsareita, sanoo Rintala.
Pääluottamusmies Jouni Lämsä ei halunnut kommentoida käytäviä neuvotteluja.
\- Työnantajan kanssa on sovittu, että he hoitavat tiedottamisen.
Oulussa ja Kajaanin Otanmäessä toimivalla Transtechilla on yhteensä noin 500 työntekijää.
Neuvotteluista kertoi ensimmäisenä Kainuun Sanomat.
Reseptit: Vihersmoothie, marjasmoothie ja tulinen kahvikaakao
****Marjasmoothie****250 g pakastemarjoja1 banaani50 g tuoretta minttua50 g tuoretta pinaattia¼ tl aitoa vaniljaa1 rkl hunajaa½ sitruunan mehu5 dl vettäKuori banaani ja pilko pienemmäksi. Hienonna myös minttu ja pinaatti. Pistä kaikki aineet blenderiin ja aja hienoksi. Nauti kaikilla aisteilla!Vinkki:&nbsp;Smoothieihin saat mukavasti vaihtelua, kun vaihdat säännöllisesti sekä käyttämiäsi hedelmiä ja marjoja että vihreitä ainesosia. Joukkoon voi viskata myös mausteita mielensä mukaan! Esimerkiksi cayennepippuri tuo mukavaa potkua molempiin smoothieihin.**Vihersmoothie**250 g pakastemangoa3 cm pala inkivääriä50 g tuoretta korianteria50 g tuoretta pinaattia100 g tammenlehtisalaattia1 rkl hunajaa½ sitruunan mehu5 dl vettäKuori inkivääri ja pilko pienemmäksi. Hienonna myös korianteri, pinaatti ja salaatti. Pistä kaikki aineet blenderiin ja aja hienoksi. Homma onnistuu tarvittaessa mainiosti myös sauvasekoittimella. Pilko vain tuotteet hieman hienommaksi, jotta saat tarpeeksi hienon lopputuloksen. Nauti kaikilla aisteilla!____**Tulinen kahvikaakao**2 dl cashew-maitoa1 kuppi espressoa (noin 3 - 3,5 cl)1 rkl raakakaakaota1 tl hunajaa½ tl kanelia¼ tl cayennepippuriaCashew-maito&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;1 dl cashew-pähkinöitä (liota yön yli)&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;2 dl vettäTee cashew-maito blenderissä tai sauvasekoittimella. Siivilöi syntynyt maito ja lämmitä se kattilassa. Lisää muut aineet ja sekoita ne huolellisesti joukkoon. Nauti kaikilla aisteilla ja tunne juoman lämmittävä ja piristävä vaikutus koko kehossasi!**Vinkki:**&nbsp;Juoman pohjana toimivat hyvin myös muista pähkinöistä tehdyt maidot sekä soijamaito. Mausteeksi käyvät myös vanilja ja inkivääri!____Ohje: Santeri Hämäläinen________
____
Puhelinriippuvaisille perustettiin ensimmäinen terapiaryhmä Yhdysvalloissa 
Maailmalla tehtyjen tutkimusten mukaan yli puolet älypuhelinten omistajista kärsii ahdistuksesta. Suomessa ei ole vielä terapiaryhmää.
Los Angelesilainen psykologi on aloittanut nomofobiasta kärsivien ryhmäterapian. Hoitoon hakeutuvat joutuvat olemaan kymmenen päivää ilman puhelintaan tai muita sähkölaitteita. Kun potilaille iskee ahdistus psykologi opettaa heitä suuntaamaan huomionsa asioihin, joita voi tehdä ilman puhelinta. Riippuvuudesta kärsivä on saatava huomaamaan, että maailma ei lopu, jos ei pääse jatkuvasti näpräämään puhelimensa kanssa. Psykologi **Elizabeth Watermanilla** on neuvo niille, joilla riippuvuus ei ole vielä edennyt pakkomielteiseksi.
\- Yritä ottaa tavaksi se, että suljet puhelimen tietyksi aikaa päivässä. Älä ota sitä mukaan ruokailuun, laita se pois päältä elokuvissa tai älä ota sitä mukaan salille.
Puhelinriippuvuutta on tutkittu ainakin Briteissä, Yhdysvalloissa, Intiassa ja Australiassa. Yli puolet älypuhelinten omistajista kokee ahdistusta ja levottomuutta, jos luuri unohtuu esimerkiksi kotiin aamukiireessä tai siitä loppuu virta kesken päivän.
\- Nomofobisilla on pelko siitä, että he menettävät yhteyden ympäröivään maailmaan, Waterman sanoo.
A-Klinikkasäätiön viestintäpäällikkö **Aino Majava** kertoo, että Suomessa ei ole vielä perustettu terapiaryhmiä puhelinriippuvuudesta kärsiville. Se lienee kuitenkin vain ajan kysymys, sillä hän kertoo juuri puhuneensa aiheesta päihdetyöverkoston tapahtumassa.
\- En usko, että tilanne on mitenkään erilainen Suomessa - tuskin täällä ainakaan vähemmän on tästä kärsiviä kuin, mitä kansainvälisissä tutkimuksissa on tullut esille, hän sanoo.
**Lähteet:** Los Angeles Times
Sturm Und Drang otti popbiisin omiin nimiinsä
Sturm Und Drangin ja Patrick Sarinin kirjoittama Lucky-kappale piti alun perin antaa puhtaalle pop-artistille, mutta rock-yhtye päättikin pitää biisin itse.
Juuri kolmannen levynsä julkaissut **Sturm Und Drang** vieraili YleX Aamussa. Rock-yhtyeen pojat **André** ja **Jani** kertoivat _Graduation Day_ -nimellä kulkevasta albumista, jolle oli päätynyt myös vähän popimpaa materiaalia. Nelosraita _Lucky_ oli alun perin tarkoitettu jollekin toiselle artistille.
\- Me tehtiin **Patrick Sarinin** kanssa ihan täysi popbiisi, joka piti antaa jollekin toiselle artistille. Viime sekunnilla kuitenkin hoksattiin, että tää olis ehkä Sturmikselle kiinnostava biisi, yhtyeen laulaja André selvensi.
Yhtyeen edellinen _Rock ’n Roll Children_ -albumi julkaistiin jo lähes neljä vuotta sitten. Uuden levyn julkaisu myöhästyi muun muassa bändin jäsenten ja tuottajien vaihtuessa. Andre kertoi varsinkin kahden ensimmäisen levyntekovuoden olleen vaikeita.
\- Oli tosi vaikea tehdä biisejä, oli paljon stressiä ja epävarma olo. Musiikki on kuitenkin niin iso elämää, että oli vaikeeta.
Laulajan tukena vaikeuksien keskellä oli muun muassa tämän oma isä.
\- Hän oli aina sitä mieltä, että kaikki selviää ja kannusti, etten stressaisi asioita niin paljon. André totesi.
Perussuomalaiset antavat periksi ehdokaskiistassa Uuraisilla
Perussuomalaiset ottavat Uuraisilla kahden puolueen listalle lähteneen ehdokkaan pois omalta listaltaan. Perussuomalaisten vaaliasiamies Reijo Rokkamäki sanoo, että asiasta ei haluta ryhtyä riitelemään.
Perussuomalaiset hakee Timo Pirttilammen suostumuksen pois Uuraisten keskusvaalilautakunnasta maanantaina.
Pirttilampi oli suostunut ensin perussuomalaisten ja sitten keskustan ehdokkaaksi. Hän oli toimittanut kirjallisen peruutuksen ehdokkuudestaan perussuomalaisille ennen ehdokaslistojen sulkeutumista.
Perussuomalaiset halusi ensin pitää kiinni Pirttilammen ehdokkuudesta, mutta nyt asiassa on tultu siis toisiin ajatuksiin.
WTO leikkasi rajusti ennustetta maailmankaupan kasvusta
Maailman kauppajärjestö arvioi, että maailmankauppa kasvaa tänä vuonna 2,5 prosenttia, kun aiempi arvio oli 3,7 prosenttia.
Maailman kauppajärjestö WTO on alentanut ennustettaan maailmankaupan tämän vuoden kasvusta. WTO arvioi, että maailmankauppa kasvaa tänä vuonna 2,5 prosenttia, kun aiempi arvio oli 3,7 prosenttia.
Keskeisimmäksi syyksi aiempaa synkempiin arvioihin WTO nimeää euroalueen velkakriisin. Myös Yhdysvaltain ja Kiinan talouden huonompi vauhti vetävät kasvuennustetta alaspäin.
\- Tuotanto- ja työllisyysluvut Yhdysvalloissa tuottavat jatkuvasti pettymyksiä ja samalla Kiinassa teollisuustuotantolukujen kasvu hidastuu, WTO kommentoi.
\- Vielä merkittävämpää on se, että Euroopan velkakriisi ei ole laantunut.
Ensi vuonna WTO odottaa maailmankaupan kasvavan 4,5 prosenttia. Tätäkin ennustetta laskettiin, sillä aiempi arvio oli 5,6 prosenttia.
Lahden museot saman katon alle?
Lahden museojohtaja Timo Simanaisen mielestä kaupungissa hajallaan olevat museotoiminnot voitaisiin yhdistää samoihin tiloihin Ranta-Kartanoon.
Kaupungin museotoiminnot on Lahdessa ripoteltu hajalleen eri puolille kaupunkia. Museojohtaja Timo Simanainen kannattaa ajatusta, että toiminnot voitaisiin yhdistää samoihin tiloihin Ranta-Kartanon alueelle.
Uuteen rakennukseen voitaisiin littää myös kokonaan uutta toimintaa. Nykyinen linja-autoasema ja viereinen Lahden kartano kuuluisivat kokonaisuuteen.
Museojohtaja Simanaisen mukaan museolla on valmiudet miettiä toimintojen uudistamista nyt, kun kaavavalitukset on hylätty ja Ranta-Kartanon aluetta päästään rakentamaan.
\- Ranta-Kartanon tontille voitaisiin tehdä uudisrakennus, johon museotoiminta vietäisiin. Taide- ja julistemuseo tarvitsevat tilaa, samoin historiallinen museo.
Simanaisen mielestä nykyisistä museoista vain Hiihtomuseo säilyy jatkossakin nykyisellä paikallaan.
\- Kaikki muut voitaisiin yhdistää. Tosin Radio- ja tv-museokin on paikkaan sidottu, joten sitä en laske tähän mukaan. Mutta se on tällä hetkellä kiinni ja jää nähtäväksi, mitä selvitykset rakennuksesta tuovat tullessaan.
Leveäkaistatiet tiensä päässä
Liikenneviraston suunnittelun ohjausyksikön päällikön Kari Lehtosen mukaan uusia leveäkaistateitä ei Suomeen rakenneta. Vanhoja voidaan tosin jatkaa, esimerkiksi Kuutostiellä. Nämä tiet ovat kuitenkin jäämässä historiaan turvallisuussyistä. Kaikki eivät myöskään opi ajamaan oikein leveäkaistatiellä.
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen liikenne- ja infrastruktuurijohtaja Antti Rinta-Porkkunen sanoo, ettei Suomeen rakenneta enää leveäkaistateitä. Nyt osuuksia on Kaakkois-Suomessa Koskenkylä-Kouvola sekä Utti-Taavetti väleillä.
\- Nämä jäivät viimeisiksi kokeiluiksi.
Samaa mieltä oli jo vuonna 2009 Tiehallinnon tieinsinööri Päivi Nuutinen. Nuutinen kommentoi asiaa silloin uusisuomi.fi -nettisivustolla. Emme tavoittaneet Nuutista kommentoimaan tätä artikkelia. 
Nämä jäivät viimeisiksi kokeiluiksi. 
Suunnittelun ohjausyksikön päällikkö Kari Lehtonen Liikennevirastosta sanoo myös, ettei uusia leveäkaistateitä rakenneta.
\- On tosin olemassa yksi poikkeus. Vanhoja leveäkaistateitä voidaan jatkaa ja ainoa tällainen paikka olisi Kuutostiellä, mikäli jo oleva leveäkaistatie on turvallinen tieosuus, sanoo Lehtonen.
Leveäkaistatie on vaarallinen ja vaikea
Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta Antti Rinta-Porkkunen ei innostu leveäkaistateistä, syinä on turvallisuus sekä puutteelliset ajotaidot.
\- Tavoitteena on, ettei kenenkään tarvitsisi kuolla liikenteessä, jos ei itse tee virhettä. Näillä kaiteettomilla teillä nokkakolareita voi sattua vaikka itse ajaisi täysin oikein.
Moni suomalainen on sitä mieltä, että leveäkaistateillä ei osata ajaa. Rinta-Porkkunen allekirjoittaa tämän.
\- Osa ihmisistä ei vaan opi ajamaan näillä tieosuuksilla, vaikka kuinka opetettaisiin jakamalla tietoa ja ohjeistamalla tienvarsikylteillä.
Etelä-Karjalassa kolaroitiin vähemmän kuin viime vuonna
Onnettomuuksista suurin osa sattui tien ollessa kuiva ja paljas. Eniten liikenteessä kuoli tai loukkaantui 35-64-vuotiaita.
Etelä-Karjalassa henkilövahinkoihin johtaneita liikenneonnettomuuksia sattui tammi-elokuussa 99, mikä on 48 onnettomuutta vähemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan. Maakunnassa tieliikenneonnettomuuksissa kuoli neljä ja loukkaantui 126 ihmistä elokuun loppuun mennessä.
Etelä-Karjalassa onnettomuuksia sattui eniten Lappeenrannassa, jossa henkilövahinkoon johtaneita onnettomuuksia tammi-elokuussa tapahtui 42. Vähiten liikenneonnettomuuksia sattui Lemillä ja Taipalsaarella.
\- Se varmaan johtuu siitä, että Lappeenrannassa liikennettä on enemmän. Mitä enemmän liikennettä, sitä enemmän onnettomuuksia, sanoo rikoskomisario Kari Hyyryläinen Etelä-Karjalan poliisilaitokselta.
Rattijuopumusonnettomuuksissa kuoli tai loukkaantui Etelä-Karjalassa yhteensä 16 ihmistä. Hyyryläisen mukaan törkeitä rattijuoppoja jäi poliisin haaviin tammi-elokuussa 216. Tavallisia rattijuoppoja jäi ajanjaksolla kiinni 226.
Keski-ikäisiä miehiä kuoli eniten
Koko maassa henkilövahinkoon johtaneita tieliikenneonnettomuuksia sattui tammi-elokuussa 3738, mikä on 445 vähemmän kuin vuonna 2011. Yhteensä liikenteessä kuoli 183 ja loukkaantui 4585 ihmistä.
Iän ja sukupuolen mukaan jaoteltuina tieliikenneonnettomuuksissa tammi-elokuussa kuoli eniten 35-64-vuotiaita miehiä.
Ikäryhmittäin jaoteltuna liikenteessä kuoli tai loukkaantui niin ikään eniten 35-64-vuotiaita.
Rikoskomisario Kari Hyyryläinen arvelee onnettomuuksien määrän johtuvan siitä, että keski-ikäisiä on liikenteessä muita ikäryhmiä enemmän. Myös muita suurempi ajonopeus voi vaikuttaa asiaan.
Kesä on vaarallista aikaa
Eniten ihmisiä kuoli tieliikenteessä heinäkuussa. Suurin osa onnettomuuksista sattui tien ollessa kuiva ja paljas. Heinäkuussa tieliikenteessä kuoli 29 ihmistä, kun tammikuussa kuolleita oli yksi vähemmän. Tammikuussa kuolemaan johtaneista onnettomuuksista 14 sattui kelin ollessa jäinen.
Kesä-elokuussa tieliikenteessä kuoli tai loukkaantui 2282 ihmistä, kun tammi-maaliskuussa heitä oli 1434.
Hyyryläisen mukaan mahdollisia selityksiä voi olla muutama. - 
Ensimmäisenä mieleen tulee, että nopeudet kesäaikaan kasvavat suuremmiksi ja liikennemäärät teillä ovat suurempia. Kun on huonommat kelit, niin ajonopeuttakin hiljennetään.
Liikennekuolemia sattui eniten onnettomuuksissa, joissa ajoneuvot ajoivat vastakkaisiin ajosuuntiin. Niissä kuoli 72 ihmistä eli 12 enemmän kuin vuoden 2011 vastaavana aikana.
Nuoret kuriin keskustelemalla - jääkö jälki-istunto historiaan?
Jälki-istunto ei ole enää koulujen ensisijainen keino puuttua lasten ja nuorten töppäilyihin. Jälki-istuntoa saa vain vakavammista rikkeistä, mutta pääasiassa koulut turvautuvat kurinpidossa oppilaiden kanssa keskusteluun.
\- Se oli semmonen vähän tappelun tapainen, leikkimielellä. Siitä oli ollut aikaisemminkin puhetta, että ei saa edes leikillään tapella. Opettaja sen sitten näki ja laittoi kaken, kahdeksasluokkalainen Riku Hänninen Mikkelin Rantakylän koulusta kertoo.
Laittoi kaken, sanoo Riku. Siis minkä ihmeen kaken? Ennen vanhaan puhuttiin vain jälkästä. Useissa kouluissa jälki-istunto ei kuitenkaan enää pidä ykkössijaa kurinpitomenetelmien kavalkadissa.
Kake on lyhenne kasvatuskeskustelusta, joka on kouluissa tänä päivänä jälki-istuntoa yleisempi kurinpitoseuraamus. Kasvatuskeskustelussa nuoren kanssa jutellaan töppäilystä, jonka jälkeen hän joutuu itse soittamaan opettajan valvonnassa vanhemmilleen ja kertomaan tapahtuneesta. 
\- Ellei se nyt joku vakavampi juttu ole, niin ei se nyt kamalan kamalaa ole. Riippuu vähän vanhemmista, että miten vakava kake on. Itse  sain aika paljon palautetta kotona siitä, että sen jälkeen ei ole tullut yhtään jälki-istuntoa eikä kakea, Hänninen kuvailee kokemuksiaan.
Karskeimmankin kaverin ääni värisee
Jälki-istuntoa oppilaille rapsahtaa yleensä vasta sitten, kun pikkurikkeitä on tullut useita tai teko on vakava. Monet opettajat kuitenkin kyseenalaistavat jälki-istunnon merkityksellisyyden.
\- Onko siinä mitään järkeä että myöhästelyistä tai tekemättömistä tehtävistä tai muista tämän tyyppisistä asioista istut tunti toisensa perään hiljaa jossain luokassa, et välttämättä edes muista mistä asioista jälki-istuntoa on tullut. Onko siitä oikeasti sitten kasvatuksellista hyötyä?, Rantakylän yhtenäiskoulun rehtori Eija Tynkkynen pohtii.
\- Kasvatuskeskustelu tehoaa, koska nuori joutuu itse selittämään tekosensa vanhemmille. Kyllä siinä karskeimmankin nuoren ääni värisee, kun pitää ihan itse selvittää miksi tuli käytyä S-Marketin takana tupakalla, Tynkkynen sanoo.
Tehokkain kurinpalautus tulee kotoa
Nuoret ovat kuitenkin sitä mieltä, että riippuu tyystin vanhemmista kumpi on kamalampaa, jälki-istunto vai kasvatuskeskustelu.
\- Mun vanhemmat on ainakin sanoneet, että siitä vaan soittelet sitten kotiin, hällä väliä, että ei se varmaan kovin kamalaa olisi, yhdeksäsluokkalainen Annu Saksa pohtii.
Saksan on toisaalta helppo sanoa, koska hän on tukioppilas, eikä ole koskaan joutunut tilanteeseen, jossa tekosia pitäisi selitellä. Hänkin taipuu lopulta pohdinnoissaan opettajan kannalle.
\- Varmaan ehkä se kake on kuitenkin tehokkaampi kun siitä menee heti tieto kotiin. Jälki-istunnossa vaan istutaan tunti, siellä voisi paremminkin joutua vaikka tekemään tehtäviä tai siivoamaan tai sellaista, niin se olisi tehokkaampaa.
Lukemattomia kertoja niin kakessa kuin jälkässäkin ollut Riku Kuuva puolestaan pitää jälki-istuntoa pahempana.
\- Viime vuonna ei muuta tullut tehtyäkään kuin istuttua kakessa tai jälki-istunnossa. Jälki-istunto on tehokkaampaa, kakessa ei sentään tarvitse istua ihan tuntia, Kuuva pohtii.
Kuuva kertoo parantaneensa tapansa nyt kun peruskoulun viimeinen vuosi on käsillä. Käytökseen asti vaikuttanut, tehokkain kurinpalautus tuli kotoa.
\- Vanhemmilta tuli aika paljon palautusta ja on paljon kivempi kun saa viikkorahaa helpommin, Kuuva kertoo.
Islannin perustuslaki kirjoitettiin avoimessa yhteistyössä ja julkaistiin viikoittain keskeneräisinä versioina
Islannin uusi perustuslaki kirjoitettiin laajassa yhteistyössä asiantuntijoiden ja kansalaisten kesken. Sen sijaan että ydinjoukko olisi sulkeutunut laatimaan lakitekstiä kolmeksi kuukaudeksi ja julkaissut kerralla lopullisen lakiehdotuksen, työn kulkua saattoi seurata viikoittain. Perustuslakityöryhmä julkaisi luonnoksen joka viikko. Aluksi pelättiin, että media pillastuu nähdessään ensimmäisen raakaluonnoksen, mutta kaikki pääsivät kiinni ideasta, että työ oli vasta alkanut ja siihen oli tarkoitus voida vaikuttaa.Viikottainen vähittäinen julkaiseminen, __iteroiva__ työtapa, oli lakityön teknisestä toteutuksesta vastanneen Finnur Magnussonin mukaan merkittävin oivallus ([ks. video ko. kohdasta](http://bambuser.com/v/2995524#t=1013s)). Magnusson [kertoi Islannin perustuslain kirjoittamisprosessista](http://okfestival.org/icelandic-constitution-open-democracy-in-practice/) avoimen tiedon festivaalissa Helsingissä torstaina.  
Riska palaa Hippoksen hornankattilaan 
Keskiviikkona TPS:ään kompastunut JYP kohtaa kautensa alavireisesti aloittaneen Rauman Lukon.
JYP aloitti kautensa vahvasti, ottaen kaksi voittoa sekä KalPasta että Kärpistä. Keskiviikkona hurrikaanilauma taipui TPS:lle huikean rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-4, kun seitsemän laukojaa kahdeksasta onnistui maalinteossa. JYPin tehoketju Perrin-Hubacek-Abid oli myös oivassa vireessä Turun illassa.
Hurrikaanilauma tulee kotiyleisönsä eteen varmasti täynnä energiaa ja näytönhalua keskiviikkoisen tappion jälkeen. Tämän päivän pelissä JYPin maalia vartioi TPS-ottelussa hieman haparoinut Tuomas Tarkki. Tarkilla on varmasti kovat näytönhalut hieman heikommin menneen TPS-pelin jälkeen.
Lukko on aloittanut kautensa nihkeästi häviten molemmat ottelunsa. Toisen ottelun HPK:ta vastaan Lukko onnistui venyttämään jatkoajalle, mutta kaatui tehottomuuteen hyökkäyspäässä. Lukko ei olekaan saanut aikaiseksi kahdessa ottelussa kuin yhden maalin.
 Lukon alakerran ei pitäisi olla ainakaan maalivahdista kiinni, kun ennen kauden alkua Lukon veräjänvartijaksi hankittiin vuoden 2011 maailmanmestari Petri Vehanen. Vehasella on ollut pientä haparointia kauden kahdessa ensimmäisessä ottelussa, mutta hän palannee takaisin tasolleen kauden jatkuessa ja tullee pelastamaan Lukolle tällä kaudella vielä monia tärkeitä pisteitä.
Risto Dufvan sekä Filip Riskan paluu Hippokselle tulee olemaan mielenkiintoinen. JYPin menestykseen luotsannut Dufva sekä monivuotinen luottopelaaja ja työmyyrä Riska nauttivat suurta kunnioitusta jyväskyläläisissä jääkiekkoihmisissä. Nähtäväksi jää, miten Riskan sekä Dufvan paluu Hippokselle onnistuu.
Vastauksia jenkkilää ja enkkuja myöden – tässä HIMin paras albumi 
Tiedustelimme HIMin uuden tulemisen kunniaksi mielipiteitänne himpuloiden uran parhaasta albumista. Saimme reippaasti yli sata vastausta ympäri maailmaa.
Vastausten perusteella yhtyeen uudempi tuotanto ei ole säväyttänyt faneja läheskään yhtä paljon kuin vanhempi. Kovin taistelu parhaan albumin tittelistä käytiinkin HIMin kahden ensimmäisen albumin välillä.
Toiseksi tullut, vuonna 1997 julkaistu debyyttialbumi _Greatest Lovesongs Vol. 666_ sai lopulta 24 prosenttia kaikista äänistä ja voittajaksi selviytyi 35 prosentin äänisaaliilla _Join Me_, _Right Here In My Arms_ ja _Poison Girl_ -hitit sisältävä, vuonna 1999 ilmestynyt albumi _Razorblade Romance_.
**Marja** Oulusta perusteli äänensä antamista _Greatest Lovesongs Vol. 666:_lle seuraavanlaisesti:
\- Koskaan tätä ennen tai tämän jälkeen ei ainakaan Suomessa ole tehty mitään tällaista. Huipputyylikäs ja silti rosoinen kokonaisuus jonka tummasävyinen tunnelma kantaa koko levyn ajan. Täydellinen paketti, ei yhtään täytebiisiä. Viimeiseen asti harkittu tuotanto onnistuu kuulostamaan boheemissa salakapakassa nauhoitetulta esitykseltä. Silkkaa samettia, nahkaa ja valuvaa steariinia!
**Henri** Seinäjoelta taas päätyi valinnassaan _Razorblade Romancen_ puoleen.
\- HIMin uran käännekohta-albumi. Raa'at soundit, mutta myös oikeesta kohdasta pehmeä. Levyltä löytyy universumin paras biisi: Right Here in My Arms. Koko albumi on suomalaista rock-historiaa!
Kolmanneksi eniten ääniä keräsi yhtyeen neljäs albumi _Love Metal_, joka sai 15 prosenttia äänistä. Albumia äänesti muun muassa Japanista kotoisin oleva **Hiromi**, joka rakastui bändiin _The Sacrament-_biisin ja _Funeral of Hearts_ -musiikkivideon myötä.
\- Nyt minulla on[suomirock-blogi](http://suomirock.blog78.fc2.com/), johon kirjoitan suomirock-uutisia japaniksi. Teen myös haastatteluja ja kirjoitan keikkaraportteja. Kävijämäärä blogissani on lähes puoli milijoonaa! Kaikki alkoi kun kuulin _Love Metal_ -albumin, Karkkilassa asuva Hiromi kirjoittaa.
Parhaat perustelut palkitaan YleX-palkinnoilla, ilmoitamme voittajille henkilökohtaisesti.
**Lähteet:** YleX
Torniossa tehtiin iso subutex-takavarikko
Peräpohjolan poliisi takavarikoi Torniossa kahden miehen hallusta yli 600-subutex tablettia. Takavarikko tehtiin maanantaina aamuyöllä poliisipartion pysäytettyä miesten ajoneuvon.
Peräpohjolan poliisi on takavarikoinut Torniossa suuren määrän subutex-tabletteja. Poliisi löysi maanantaina aamuyöllä rovaniemeläisen 29-vuotiaan ja kemiläisen 37-vuotiaan miehen hallusta yhteensä yli 600 subutex-tablettia.
Takavarikko tehtiin poliisipartion pysäytettyä miesten ajoneuvon Torniossa. Miesten epäillään syyllistyneen törkeään huumausainerikokseen.
Miehet ovat tällä hetkellä vangittuina ja esitutkinta jatkuu.
Dogvillen kauhut teatterin lavalla
Lars von Trierin elokuvaan perustuvan näytelmän näyttelijä totesi elokuvan nähtyään, ettei tälläistä voi edes tehdä.
Tanskalaisohjaaja Lars von Trierin kohuttu
elokuva Dogville sai ensi-iltansa vuonna 2003. Elokuva kertoo nuoresta naisesta
Gracesta, joka pakenee takaa-ajajia pieneen kylään. Aluksi kyläläiset ovat ihastuneita
Graceen. Ihastus kuitenkin muuttuu hyväksikäytöksi.
Elokuvasta on tehty näytelmä, jonka
suomen kielisen tekstin on tehnyt Lauri Sipari. Näytelmää on Suomessa esitetty Lappeenrannan
kaupunginteatterissa ja nyt Salon Teatterissa.
\- Aluksi tuntui, että tämä on niin
järkyttävää, ettei tällaista voi edes tehdä, ajatteli Salon teatterissa Gracea
näyttelevä Merita Seppälä elokuvan nähtyään.
\- Näytelmän lopussa katsojaa hämmenetään
ihmettelemään, että kuka teki oikein ja kuka väärin.
Dogvillen ensi-ilta on perjantaina 21.9. klo 19.00.
Raskaan liikenteen valvonta paljasti rikkeitä Meri-Lapissa
Simon ja Tornion välisellä alueella toteutetussa valvonnassa tarkistettiin 120 ajoneuvoa. Niistä 17 oli kunnoltaan määräysten vastaisia. Huomautettavaa löytyi myös monesta muusta asiasta.
Raskaan liikenteen tehovalvonta Meri-Lapissa paljasti tällä viikolla runsaasti huomautettavaa. Liikkuvan poliisin Kemin toimipaikka kirjoitti raskaiden ajoneuvojen ratsiassa 22 rangaistusvaatimusta, yhden rikesakon sekä 29 kirjallista huomatusta. Valvonta toteutettiin Simon ja Tornion välillä, pääteillä sekä Tornion tullissa.
Valvonnan aikana tarkistettiin 120 ajoneuvoa. Niistä 17 oli kunnoltaan määräysten vastaisia. Rikkomuksia löytyi lisäksi ajo- ja lepoajoissa, kuorman sidonnassa sekä ylikuormissa.
Liikkuva poliisi valvoi raskaiden ajoneuvojen liikennekelpoisuutta Meri-Lapin alueella yhdessä katsastusmiesten kanssa maanantaista torstaihin.
Näkökulma: Ihmisillä on asiaa
Sosiaalinen media ja Suora linja olivat merkittävässä roolissa torstaina, kun Ylen Isosta Pajasta lähetettiin ensimmäinen kuntavaalishow. Harvoin aikaisemmin ihmisillä on ollut yhtä paljon asiaa kuin nyt.
Otimme lukijat ja katsojat mukaan vaikuttamaan jo hyvissä ajoin. Avasimme noin viikkoa ennen lähetystä keskustelun, jossa politiikan toimittajamme Jari Korkki kysyi ["Mistä kuntavaaleissa ei voi vaieta? Kerro meille"](http://yle.fi/uutiset/mista_kuntavaaleissa_ei_voi_vaieta_kerro_meille/6291882).
Ihmiset alkoivat liikehtiä. Keskusteluun kirjoitettiin lyhyessä ajassa lähes 400 kommenttia. Keskustelun pohjalta teimme jutun, jossa [listasimme lukijoiden mielestä tärkeimmät kuntavaalikysymykset](http://yle.fi/uutiset/nain_te_vastasitte_ei_enaa_lupauksia_vaan_oikeita_tekoja/6300503).
Keskustelua käytettiin myös kuntavaalilähetyksen suunnittelussa ja osa kommenteista päätyi lähetykseen "suunnanmuuttajiksi".
Varsinainen kommenttisade alkoi lähetyksen aikana.
Ensimmäisessä kuntavaalilähetyksessä oli mukana kisastudio. Sen tehtävänä oli ruotia ja analysoida puheenjohtajien tv-keskustelua sekä osallistua keskusteluun verkossa.
Kisastudiossa istuivat toimittaja Jussi Lähde ([@Jlahde](https://twitter.com/JLahde)), kouluttaja Katleena Kortesuo ([@katleena](https://twitter.com/katleena)) ja Talouselämä-lehden päätoimittaja Reijo Ruokanen ([@reijoruokanen](https://twitter.com/reijoruokanen)). Lähde isännöi [Yle Uutisten Facebook-seinää](http://www.facebook.com/yleuutiset), Ruokanen piti keskustelua yllä [Ylen omilla Suora linja -sivuilla](http://yle.fi/uutiset/suora_linja/) ja Kortesuo oli läsnä Twitterissä kanavalla [#kuntavaalit](https://twitter.com/#!/search/realtime/%2523kuntavaalit).
Työnjako toimi. Kirjoitimme Yle Uutisten Facebook-seinälle ennen lähetystä ja lähetyksen aikana kolme päivitystä. Toivoimme ihmisiltä esimerkiksi [näkemyksiä puheenjohtajien onnistuneista ja epäonnistuneista sanavalinnoista](https://www.facebook.com/yleuutiset/posts/10151147124319931). Lähde osallistui syntyneeseen keskusteluun.
Ja sitähän syntyi. Muutamassa tunnissa vastauksia tuli noin 600. Se on paljon. Yle Uutisten Facebook-sivun fanimäärä on noin 12 000. Tavallisesti kommentteja tulee muutamia kymmeniä aihetta kohti.
Yhtään vähäisemmäksi ei keskustelun määrä ja laatu jäänyt Ylen Suora linja -sivulla, jota Reijo Ruokanen isännöi. Päivän ja illan aikana kommentteja julkaistiin noin 450. Ne on edelleen luettavissa jutuissa ["Miten kunnat pelastetaan?"](http://yle.fi/uutiset/miten_kunnat_pelastetaan/6301986) ja ["Mistä puute, mistä puhe?"](http://yle.fi/uutiset/mista_puute_mista_puhe/6303583).
Kisastudion kolmas jäsen, Katleena Kortesuo, päivysti Twitterissä kanavalla #kuntavaalit. Hän toi lähetykseen kaikuja sieltä. Twitter-viestejä nostettiin tv-ruutuun myös teksti-tv:n kautta. Twiittejä julkaistiin 553 kappaletta, noin puolet lähetetyistä.
Tämä ei suinkaan pääty tähän. Tänään kysymme teiltä ["Miten puoluejohtajat onnistuivat Ylen kuntavaalikeskustelussa"](http://yle.fi/uutiset/miten_puoluejohtajat_onnistuivat_ylen_kuntavaalikeskustelussa/6303902) ja ["Kristillisdemokraatit tähtäävät lähimmäisyhteiskuntaan - mitä se tarkoittaa"](http://yle.fi/uutiset/kristillisdemokraatit_tahtaavat_lahimmaisyhteiskuntaan_-_mita_se_tarkoittaa/6304005).
Kertokaa toki. Lisää on tulossa.
Lasin tie ideasta käyttöesineeksi
Suomalaisen lasiteollisuuden juuret ovat maaseutukylissä, joissa raaka-aineiden ja työvoiman lisäksi oli myös pääomia teollisen tuotannon aloittamista varten. Nuutajärvi on ollut yksi tunnetuimmista suomalaisista lasikylistä. Muotoilija Kaj Franck kertoo ohjelmasarjassa __Pro arte utili__ (1980) lasin valmistuksesta ja Nuutajärven tehtaasta.
Suomalainen lasiteollisuus syntyi alueille, missä oli metsää, hiekkaa ja työtä vailla olevia ihmisiä. Metsävaroja tarvittiin polttopuuta nieleviä lasiuuneja varten, kotimaisesta hiekasta saatiin lasiesineisiin vihreä väri ja maaseudulla oli varsinkin talvisaikaan ihmisiä, joiden oli mahdollista tulla teollisuustyöhön.Teollisen lasituotannon aloittaminen edellytti kuitenkin varallisuutta, joita monilla herraskartanoilla oli. Niistä  tulikin monen teollisen lasituotannon käynnistäjiä. Nuutajärvi on yksi niistä.Nuutajärven pienen lasikylän lämmin henki teki vaikutuksen muotoilija **Kaj Franckiin** (1911–1989), joka tuli lasitehtaaseen muotoilijaksi vuonna 1951. Franckille oli selvää, että ennen kuin muotoilijan ajatus lasiesineestä oli käytännössä toteutunut, sitä edelsi monen ammatti-ihmisen työpanos. "Taideteollisen koulutuksen saanut ihminen osaa piirtää, mutta hänen on neuvoteltava heti ammatti-ihmisten kanssa, koska hänen tietämyksensä lasin ominaisuudesta on lähellä nollaa", Kaj Franck muistuttaa haastattelussa.Lasimassa on alusta lähtien jatkuvassa muutoksessa. Se alkaa vähitellen mutta hitaasti sulaa lasiuuniin laitetussa upokkaassa. Sulanut massa on siirappimaista, joka jäähtyy koko ajan muuttuen leikatessa nahanomaisesta peltimäiseen olomuotoon. "Lasin työstäminen on hirveän vaikea ammatti", toteaa Franck.Työstövaihessa lasikappale kulkee ammattilaiselta toiselle, kunnes se annetaan mestarille viimeisteltäväksi. Mestarin ja suunnittelijan yhteistyö ja keskinäinen kommunikointi ovat työn onnistumisen kannalta ensiarvoisen tärkeitä.Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
[Timo Sarpaneva - suomalaisen muotoilun taitaja](/aihe/artikkeli/2006/10/06/timo-sarpaneva-suomalaisen-muotoilun-taitaja)[Lasimuotoilun mestarit](/aihe/artikkeli/2009/11/26/lasimuotoilun-mestarit)[Muotoilija Harri Koskinen kaihtaa turhuutta](/aihe/artikkeli/2015/02/04/muotoilija-harri-koskinen-kaihtaa-turhuutta)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Kaj_Franck) (fi.wikipedia.org)
Avaruussukkula Endeavour tekee jäähyväislennon jumbojetin reppuselässä
Sukkulan viimeisen lennon odotetaan keräävän Los Angelesiin paljon saattelijoita. Lokakuun lopussa Endeavourille avataan oma eläkeasunto Kalifornian tiedekeskuksessa.
Yhdysvaltain jo lopetettu avaruussukkulaohjelma kokee vielä yhden tulemisen, kun sukkulaperheen kuopus Endeavour tekee jäähyväisiksi näytöslennon Kaliforniassa. Omin siivin se ei enää koskaan lennä, vaan viimeinen matka taittuu jumbojetin selän päällä.
Boeing 747:n selässä kyyhöttävä runsaan 30 metrin mittainen Endeavour aloittaa kiertueensa auringonnousun aikaan Edwardsin lentotukikohdasta ja laskeutuu neljän ja puolen tunnin kuluttua Los Angelesin kansainväliselle lentokentälle. Lento vie muun muassa Kalifornian osavaltion kongressirakennuksen, Golden Gate -sillan ja Hollywood-kyltin ylitse.
Viranomaiset ovat varoittaneet autoilijoita tähyilemästä liian innokkaasti taivaalle kesken ajon, vaikka näky onkin historiallinen. Lentokentän ympärille on komennettu runsaasti poliisivoimia varmistamaan, etteivät Endeavourin saattelijat ruuhkauta liikennettä liiaksi.
Endeavour palasi synnyinsijoilleen Kaliforniaan torstaina lennettyään jumbojetin kyydillä halki maan. Erityinen ylilento tehtiin Tusconissa Arizonassa Endeavourin viimeisen komentajan Mark Kellyn kunniaksi. Sukkula sijoitetaan [Kalifornian tiedekeskukseen](http://www.californiasciencecenter.org/Exhibits/AirAndSpace/endeavour/endeavour.php), jossa sille lokakuun lopussa avataan erityiset tilat.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan sukkulat rakennettiin Palmdalessa lähellä Edwardsin tukikohtaa, josta ne aluksi laukaistiin avaruuteen. Varsinaiseksi laukaisupaikaksi tuli sittemmin Floridan Cape Canaveral, mutta Edwards säilyi huonon sään varalaskupaikkana.
JHL:n Eloranta:  Yhtiöittäminen pimittää tietoa kuntalaisilta
Raumalla perjantaina vieraillut julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta varoitti kuntia yhtiöittämästä palveluitaan.  Hänen mielestään  yhtiöittäminen vie kuntien asioita liikesalaisuuden piiriin,  jolloin kuntapäättäjiltä ja kuntalaisilta karkaa tietoa näkymättömiin.
Puheenjohtaja Eloranta sanoi,  että monista muista paikoista poiketen Raumalla henkilöstön tilanne näyttää lupaavalta.  Kaupunki palkkaa uutta väkeä eikä lomautuksia ole tiedossa.
\- Näyttää siltä, että Raumalla arvostetaan kunnan omaa työtä, otetaan henkilöstö mukaan muutoksiin ja pidetään muutokset hallinnassa.
Eloranta kehotti Raumaa ja muitakin kuntia hyödyntämään työnantajana koko kunnallista sopimusjärjestelmää.
\- Kaikkialla ei ole yhtä hyvin kuin Raumalla. Eri puolilla Suomea on meneillään useita riskialttiita muutoshankkeita. Palveluja aiotaan siirtää osakeyhtiöihin vaihtoehtona liikelaitostamiselle ja kunnan omalle palvelutuotannolle.
Hän varoitti,  että yhtiöittäminen vie asioita liikesalaisuuden piiriin.
\- Kuntapäättäjiltä ja kuntalaisilta karkaa tietoa näkymättömiin, ja palvelujen demokraattinen valvonta häviää. Muutos on pidettävä hallinnassa, jottei myöhemmin tarvitse katua palvelujen huonontumista tai kallistumista ja demokratiavajetta.
Lapuan homekoulut aiotaan purkaa
Lapualla Etelä-Pohjanmaalla on tarkoitus purkaa Liuhtarin ja Ritamäen koulurakennukset sisäilmaongelmien takia. Aivan uutta päiväkoti- ja koulutilaa suunnitellaan kaupungissa Alangon alueelle.
Liuhtarin ja Ritamäen homekoulujen purkaminen tarkoittaa luonnollisesti korvaavien tilojen rakentamista. Lapuan kaupunki on ostanut maata Alangosta, jonne aiotaan rakentaa uusi päiväkoti- ja koulurakennus. Uuteen rakennukseen sijoittuisivat myös Liuhtarin ja Ritamäen oppilaat.
\- Alueen kaavoittaminen on tarkoitus aloittaa pikaisesti, ja rakennustyöt olisi tarkoitus saada vauhtiin viimeistään vuosina 2015-2016, kertoo kaupunginjohtaja Arto Lepistö.
Parhaillaan Lapualla pohditaan myös lukion ja yläasteen korjaamista.
EKP:n uusi pääkonttori maksaa yli miljardin
Pääkonttori valmistuu vuonna 2014. Rakennuskustannusten nousu on kasvattanut konttorin hintalappua.
Euroopan keskuspankin uuden pääkonttorin rakennuskustannukset ovat nousseet. Euroopan keskuspankin johtokunnan jäsen Jörg Asmussen kertoi pääkonttorin ylimmän kerroksen valmistumista juhlistaneessa tilaisuudessa, että kustannukset ovat nousseet 1,2 miljardiin euroon.
EKP:n uutta pääkonttoria alettiin rakentaa vuonna 2005, jolloin kustannuksiksi arvioitiin 850 miljoonaa euroa.
Uusi pääkonttori valmistuu vuoden 2014 puolivälissä Frankfurtin itäpuolelle. Pääkonttori koostuu kahdesta vierekkäisestä 185 metriä korkeasta pilvenpiirtäjästä.
Nykyään EKP majailee Frankfurtin keskustassa Eurotower-pilvenpiirtäjässä.
Kaistakarsinta on mahdollinen Taavetti-Lappeenranta välillä
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen liikenne- ja infrastruktuurijohtaja Antti Rinta-Porkkunen toivoo, että tiesuunnitelma pysyy ennallaan ja kaistoja Kuutostielle tulee 2+2. Keskusteluun nostetaan Rinta-Porkkusen mukaan luultavasti myös 2+1 kaistaratkaisu.
Lappeenrannan ja Taavetin välille tehty tiesuunnitelma tulee arvioida uudelleen. Kaakkois-Suomen ely-keskuksen liikenne- ja infrastruktuurijohtaja Antti Rinta-Porkkunen kertoo, että alkuperäinen suunnitelma sisältää neljä kaistaa.
\- Vaihtoehtona on 2+1 kaistaratkaisu. Tällaisella tieosuudella on jatkuva ohituskaistaperiaate.
Rinta-Porkkunen ei kallistu kolmen kaistan malliin.
\- Tieosuuden rekkamäärät edustavat maksimaalista rekkaliikennettä, silloin tämä 2+1-malli ei toimisi.
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen liikenne- ja infrastruktuurijohtajan Antti Rinta-Porkkusen mukaan yhden kaistan vähentäminen ei toisi huomattavia säästöjä, sillä molempiin malleihin tulee rakentaa keskikaide. Asiasta kertoi ensin Etelä-Saimaa.
Ilkivalta riepottelee kulttuurihistoriallista varikkoa
Mytäjäisten vanhan varikon alennustila harmittaa lahtelaisia. Alueen jäätyä tyhjilleen siellä sijaitseville rakennuksille ja junan vaunuille on tehty jatkuvaa ilkivaltaa.
Aivan Lahden keskustan tuntumassa sijaitsevalla Mytäjäisten
vanhalla varikkoalueella on aavemainen tunnelma. Rakennukset tyhjentyivät
viimeisistä vuokralaisista kesällä.
Samalla, kun alue on jäänyt vaille sosiaalista valvontaa,
ilkivalta varikolla on ryöpsähtänyt. Junan vaunujen kupeisiin on ilmestynyt
graffiteja ja rakennusten ikkunoita on rikottu.
Lahtelaista muotoilijaa ja varikkoalueelle varjokaavaa
yhdessä Janne Ridanpään kanssa puuhaavaa Marianne Valolaa rappio harmittaa.
Näin upea paikka alle kilometrin päässä Lahden keskustasta on täysin unohdettu ja heitteillä.
\- Näin upea paikka alle kilometrin päässä Lahden
keskustasta on täysin unohdettu ja heitteillä. Kyllä se harmittaa.
Kuin vahvistuksena Valolan sanoille, vähän matkan päässä
historiallisten rakennusten ikkunoihin kiinnitetään vanerilevyä rikottujen
ikkunaruutujen suojaksi. Nopeaa apua varikon alennustilaan tuskin on luvassa.
Varjokaavasta vaihtoehtoja
Mytäjäisten varikon aluetta kaavoitetaan Lahdessa parhaillaan.
Valola ja Ridanpää halusivat luoda virallisen kaavan rinnalle oman,
vaihtoehtoisen versionsa, varjokaavan.
\- Alue on aikoinaan ollut hienossa käytössä.
Pyrimme siihen, ettei rappiotila jää pysyväksi.
Ridanpään mukaan alueen alamäki alkoi jo 1990-luvun
vaihteessa, kun Valtion Rautateiden toiminta alueella loppui. Varikko siirtyi
ensin Ratahallintokeskukselle ja lopulta Senaatti-kiinteistöille.
\- Sen tehtävä on ollut myydä alue eteenpäin.
Vuokralaiset heitettiin asteittain pois. Nyt kaupunki tekee kaavaa, ja
intressiristoriitoja riittää, Ridanpää sanoo.
Tornator ja Ankkuri ovat tiiviitä alueita, mutta jos kaikkialla on sellaista, missä on kaupungin sielu. 
Varjokaavassa alueelle ehdotetaan vanhan säilyttämistä ja
uuden rakentamista. Marianne Valolan mielestä alueelle sopisi tornitalojen
sijaan omakoti- ja rivitaloja, Mytäjäisten omakotialueen jatkoksi.
\- Tornator ja Ankkuri ovat tiiviitä alueita, mutta
jos kaikkialla on sellaista, missä on kaupungin sielu. Senaattia ei kiinnosta
lahtelaisten kotiseutu ja tuskin YIT:täkään. Lahtelaisten on pidettävä Lahden
puolta, Valola pohtii.
Kulttuurihistoriallisesti merkittäväksi luonnehditun
Mytäjäisten varikkoalueen tulevaisuus on vielä auki. Varjokaavan tekijät
toivovat kaupungin kaavoittajien huomioivan myös lahtelaisten asukkaiden
mielipiteet. Valola korostaa, että varjokaavan laatijat eivät halua riidellä
vaan keskustella.
Varjokaavaa on jo esitelty lahtelaisille. Seuraavaksi
vaihtoehdoista aiotaan kertoa järjestämällä avoin katselmus Mytäjäisten
varikolla. 
Perussuomalaiset kysyvät kuntauudistuksesta
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on jättänyt hallitukselle välikysymyksen kuntauudistuksesta.
Kysymystekstissä kyseenalaistetaan hallituksen tavoite vahvoista peruskunnista ja moititaan hallitusta sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistusten viivyttämisestä kuntavaalien jälkeiseen aikaan.
Hallitus vastannee välikysymykseen heti ensi viikon jälkeen, kun keskustan vanhuspalveluvälikysymys on saatu käsitellyksi.
Satamajohtaja uskoo Stevecon lähdön avaavan ovia
HaminaKotka-sataman johtaja Kimmo Naski kertoo, että muut operaattorit ovat kiinnostuneet ottamaan Stevecon paikan Haminan satamassa. Meneillään olevasta työnseisauksesta Naski on harmissaan.
HaminaKotka Satama Oy:n
toimitusjohtaja Kimmo Naski on pahoillaan satamaoperaattori Stevecon lähdöstä Haminasta etenkin
irtisanottavien noin sadan ihmisen puolesta. Naski näkee asiassa kuitenkin myös
mahdollisuuksia.
\- Sataman kannalta tämä
on uusi alku. Syntyy uusia mahdollisuuksia Haminan sataman kehittämiseen, Naski
sanoo.
HaminaKotka voi nyt ottaa
uusia toimijoita Haminan satamaan. Jonoksi asti heitä ei ole, mutta tarjolla olevat
työt antavat entistä parempia mahdollisuuksia satamaoperaattoreille.
\- Stevecolla on
ollut hallussaan keskeiset alueet, mikä on rajoittanut muiden tulijoiden
mahdollisuuksia. Nyt tämä muuttuu.
\- Olemme käyneet
keskusteluja ja nyt kun asia on julkistettu, siirrytään neuvotteluvaiheeseen.
Kiinnostusta on kyllä.
Stevecon työt vähenivät
merkittävästi Haminassa, kun siltä poistui Myllykosken tehtaan kuljetukset.
Haminan sataman liikennemäärissä ei Naskin mukaan ole kuitenkaan tapahtunut
suuria muutoksia.
Stevecolla on ollut hallussaan keskeiset alueet, mikä on rajoittanut muiden tulijoiden mahdollisuuksia. Nyt tämä muuttuu.
\- Haminan
liikennemäärät ovat olleet ihan hyvällä tasolla. Kaikkea liikennettä ei kuitenkaan
ahdata. Esimerkiksi nestesatamassa kulkee paljon tavaraa.
Stevecon Haminan työntekijöille
ei löytynyt töitä Kotkasta, vaan koko henkilöstö irtisanotaan. Naski kertoo,
että sataman puolesta liikennettä olisi voitu siirtää Kotkasta Haminaan.
\- Satamayhtiön
kannalta se on helposti mahdollista, koska kapasiteetti on huikea. Tähän
liittyy monta osapuolta: lastin antajat, satamaoperaattorit, koko ketjun
yhteensopivuus ja kysyntä sille. Se ratkaisee, mistä tavara ja laivat kulkevat.
Työnseisaus tulee kalliiksi
HaminaKotkalle
Stevecon ilmoituksen jälkeen,
ahtaajat aloittivat maanantaille kestävän työnseisauksen Haminan lisäksi Kotkan
ja Vuosaaren satamissa. Mielenilmaus tulee satamayhtiölle kalliiksi.
\- Meillä on paljon asiakkaita,
jotka kärsivät tästä. Töiden seisomista on hankala perustella eri puolilla maailmaa
oleville yrityksille, jotka eivät paikallista tilannetta ymmärrä, Naski toteaa.
\- Tappioita
lasketaan vasta pidemmän aikavälin jälkeen, kun selviää onko kokonaan pois
siirtyviä asiakkaita vai jääkö tappiot siihen, ettei muutamana päivänä tehdä
töitä. Muutamankin päivän tekemättömät työt aiheuttavat huomattavat tappiot.
Lainalampaiden kesäduuni lopuillaan
Seinäjoella kaupungin niityillä kesän laiduntaneet Luhtalan lampaat palaavat lähiviikkoina kotiinsa Ilmajoen Pojanluomalle. Lampaat viihdyttivät läsnäolollaan kaupunkilaisia ja hoitivat samalla niittyjä. Lampuri Vesa Luhtala lupaa tuoda kasvattejaan kaupunkiin ensi kesänäkin.
Luhtalan luomutilan lampaat laidunsivat tänä kesänä kaupungin mailla Soukallajoella ja Kärjessä. Luhtalan ja kaupungin sopimus jatkuu vielä ainakin neljä seuraavaa kesää.
Lampaiden pian päättyvä kesätyö on sujunut hyvin siitäkin huolimatta, että ihmiset ovat olleet huolissaan lampaista sateisen ja viileän kesän takia. Vesa Luhtala vakuuttaa, että ruokaa ja suojaa on riittänyt.
\- Siellä on puiden alustoissa suojaa. Olemme käyneet tarkastamassa kahden kolmen päivän välein, että kaikki on hyvin.
Maisemanhoitajina ruokapalkalla
Ensimmäinen lampaiden kesäduuni Seinäjoella teetti lampureille töitä, muun muassa alueen aitaamista.
\- Seuraavat kesät ovat varmasti helpompia.
Luhtalan lampaat olivat kaupungilla töissä ruokapalkalla.
\- Maksoin nimellisen vuokran alueista. Kaupunki sai samalla maisemanhoitajia, ja minä lampaille ruokaa. Usein täällä on näkynyt kaupunkilaisia lampaita katselemassa.
Ilkivaltapelko turhaa
Vesa Luhtala myöntää pelänneensä ensin ilkivaltaa.
\- Aivan turhaan murehdin. Lampaat ovat saaneet olla rauhassa. Sama määrä niitä palaa kotiin Pojanluomalle. Yhtä paikkaa ne pelkäävät laitumella, joten siellä ovat pikkupojat saattaneet käydä vähän hätyyttämässä tai jotain muuta on tapahtunut.
Lampaallekin ruoho on aina vihreämpää aidan toisella puolella.
\- Yksi lammas karkasi aitauksesta kesän aikana, mutta se karkaus menee aidan tekijöiden piikkiin. Yksittäinen lammas ei yleensä karkaa minnekään kauas. Se jää kiertämään aitaa.
Heipä hei, kauniit kaaliset!
Kirpeässä syyskuun aamussa kesä muistuttaa vielä itsestään. Sateen jälkeen maa on mutainen ja ruohikko kosteaa. Kasvukausi on päättymässä, mutta kasvimaalla on vielä elämää. Porkkanat, punajuuret, purjot, maissit, kurpitsat ja kaalit korjataan talteen ja nautitaan suoraan omalta pellolta.
**Aiheeseen liittyen****Eve Mantu** laittoi kumpparit jalkaan ja kävi tutustumassa Herttoniemen ruokaosuuskunnan vuokrapeltoon ja Personal Farmer **Heidi Hovin** työhön Vantaan Korsossa syyskuussa.Kuuntele, miten&nbsp;yhteisöllisin voimin hoivattu pelto voi ja miten sadonkorjuu etenee.**Linkit:**[Herttoniemen ruokaosuuskunnan oma pelto](http://ruokaosuuskunta.fi/pelto/)
Vaalikaranteenia vastustetaan yliopistolla
Opiskelijat pitävät Jyväskylän yliopiston asettamaa vaalikaranteenia vanhanaikaisena. Opiskelijoiden mukaan heitä ei tarvitse suojella politiikalta, sillä itsenäisesti ajattelevat ihmiset osaavat päättää omasta suhtautumisestaan politiikkaan.
Poliittiset opiskelijajärjestöt ovat nousseet vastustamaan Jyväskylän yliopiston asettamaa vaalikaranteenia. Yliopisto rajaa muun muassa ehdokkaiden esiintymistä yliopiston tilaisuuksissa ja medioissa ennen vaaleja.
Yliopiston sisätiloissa poliittisen materiaalinen jakaminen on kiellettyä, samoin muiden kuin kaikkien puolueiden yhteisten vaalitilaisuuksien järjestäminen.
\- Tavoitteena on työrauha ja poliittinen neutraalius, sanoo yhteysjohtaja Anu Mustonen Jyväskylän yliopistosta.
\- Vaalikaranteenin aikaankin saa tilaisuuksia pitää, jos ne ovat paneelityyppisiä ja kaikilla puolueilla on mahdollisuus tulla mukaan esittäytymään ja puhumaan, Mustonen selvittää.
Poliittiset opiskelijajärjestöt vastustavat kampanjoinnin rajoittamista. Myös ylioppilaskunnan hallituksen jäsen ja opiskelijoiden äänestysintoa nostattavan kampanjan vastaava Tuomo Siivinen pitää karanteenimenettelyä vanhanaikaisena.
\- En näe oikein syytä suojella opiskelijoita politiikalta myöskään kampuksella. Opiskelijat ovat itsenäisesti ajattelevia ihmisiä, jotka kyllä osaavat itse huolehtia suhtautumisestaan politiikkaan, Siivinen perustelee.
Laajakaistan rakentaminen edennyt Ylä-Savossa
Kaisanet on rakentanut verkkoa neljän yläsavolaiskunnan alueella noin 300 kilometriä. Uusien kohteiden suunnittelu alkaa lokakuussa.
Laajakaista 2015 -hanke on edennyt Ylä-Savossa.
Iisalmen, Sonkajärven, Lapinlahden ja Vieremän alueilla Kaisanet on rakentanut verkkoa tilaajayhteyksineen yhteensä noin 300 kilometriä. Liittymäsopimuksia verkon piiriin on tehty hieman alle 300 kappaletta.
Runkoyhteyksien rakentaminen on tältä vuodelta loppusuoralla, liittymäverkon rakentaminen jatkuu loppuvuoteen saakka.
Alueen ensi kesän kohteiden suunnittelu käynnistyy lokakuussa.
Nosturin lavalla tänään kaksi kovaa kotimaista tulokasbändiä - kolmannen keikka peruttu 
Tänään Helsingin Nosturin lavalle oli nousemassa kolme kovaa kotimaista tulokasta. Pasa joutuu ikäväkseen perumaan esiintymisensä.
Tänään Helsingin Nosturissa nähdään kotimaisen musiikin kovia nousijoita, kun lavalle nousevat **Kuningasidea** sekä **Roope Salminen &amp; Koirat**.
Paikan päällä oli määrä nähdä myös **Pasa**-yhtye, mutta yhtyeen solisti on sairastunut ja bändi joutuu perumaan esiintymisensä.
\- Ois ollu niin siistiä vetää teille tänään ja viimeseen asti koetettiin saada homma onnistumaan. Pahoittelut kaikille! Roope Salminen &amp; Koirat sekä Kuningasidea esiintyvät silti, eli sinne vaan bailaa! Ette arvaakkaan miten surkea fiilis meillä on tästä, yhtye kirjoittaa Facebook-sivuillaan.
Pasaa korvaamaan saapuu **Juha Pekka Tapani Heikkinen**. Roope Salmisen &amp; Koirien keikka siirtyy noin tunnilla eteenpäin.
Suomi yhä EU:n nettomaksajien kärkijoukossa
Italia oli EU:n suurin nettomaksaja suhteessa bruttokansantuloon vuonna 2011. Nettosaajista suurin oli Unkari. Suomi nettomaksu oli 123 euroa kansalaista kohti.
Suomi oli vuonna 2011 EU:n suurimpia nettomaksajia suhteessa bruttokansantuloon. Suomi jakoi kolmannen kärkisijan yhdessä Saksan ja Tanskan kanssa. Suurimmat nettomaksajat olivat Italia ja Alankomaat.
Italia jäi maksusuhteessa 0,38 prosenttia miinukselle,  Alankomaat 0,36 prosenttia ja Saksa, Tanska sekä Suomi 0,34 prosenttia. Myös Ruotsi kuului nettomaksajiin 0,33 prosentin osuudella.
Suurimmat nettosaajat olivat Unkari, joka sai bruttokansantuloon suhteutettuna 4,67 prosenttia sekä Liettua 4,63 prosentin ja Latvia 4,62 prosentin osuudella.
Suomen nettomaksu Euroopan unionille vuonna 2011 oli 652,1 miljoonaa euroa eli 123 euroa asukasta kohden.
Valtiovarainministeriön mukaan Suomi hyötyy maksusuhteesta huolimatta Eu-jäsenyydestä muun muassa sisämarkkinoiden ja liikkuvuuden ansiosta.
Suomen EU-budjetista saama rahoitus laski vuonna 2011 useimmissa tukilajeissa vuodesta 2010. Nettosaaja Suomi on EU:ssa ollut vuosina 1996, 1997 ja 2000.
Suomen hallituksen talousarvioesityksen mukaan Suomi saisi ensi vuonna EU-rahoitusta 9 miljoonaa euroa enemmän ja maksaisi EU-budjettiin 126 miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2011.
IL: Päijät-Hämeen poliisipalvelut katoamassa 
Maakuntaan on jäämässä ainostaan Lahden pääpoliisiasema.
Poliisipalvelut uhkaavat hävitä lähes kokonaan Päijät-Hämeen pienistä kunnista. Iltalehden tietojen mukaan Heinolan ja Orimattilan poliisiasemat lakkautettaisiin jo ensi vuonna.
Myös Asikkalan, Hollolan, Kärkölän, Nastolan ja Padasjoen palvelupisteet lopettaisiin. Iltalehden käsiin saaman sisäministeriön leikkauslistan mukaan  Päijät-Hämeeseen jäisi ainoastaan Lahden pääpoliisiasema.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) kiistää, että sisäministeriöllä olisi lista lakkautettavista poliisin toimipisteistä.
Sijaisperheitä ei löydy kouluikäisille
Pääkaupunkiseudulla on huutava pula sijaisperheistä. Tänä vuonna on haettu jo yli 280 sijaisperhettä ja parhaillaan lähes 40 lasta odottaa sijaisperhettä. Erityisen vaikeata on löytää sijaisperheitä jo kouluiän saavuttaneille lapsille.
Pääkaupunkiseudulla yritetään löytää sijaisperheitä erityisesti nuorille ja kouluikäisille lapsille. Sijaisperheistä on kova pula. Vauvoille ja pikkulapsille perheitä löytyy helpommin, mutta lapsen kasvaessa halukkaita sijaisperheitä on yhä vähemmän.
\- Yhteiskunnassa ehkä vähän jännitetään kodin tarjoamista kouluikäiselle, sanoo Pelastakaa Lapset ry:n Etelä-Suomen aluejohtaja Kristiina Mattinen.
Yhteiskunnassa ehkä vähän jännitetään kodin tarjoamista kouluikäiselle.
Pääkaupunkiseudulla on haettu yli 280 sijaisperhettä tämän vuoden tammi-elokuun aikana. Parhaillaan lähes 40 lasta odottaa sijoitusperhettä.
Laki lisännyt tarvetta sijaisperheille
Vuoden vaihteessa voimaan tullut laki edellyttää, että kodin ulkopuolista sijoitusta tarvitsevalle lapselle yritetään ensisijaisesti löytää sijaisperhe laitoshoidon sijaan.
\- Sijaisperheiden tarve on lisääntynyt lakimuutoksen myötä. Lapselle ja nuorelle haetaan aina ensisijaisesti perhettä, kun he tarvitsevat kodin ulkopuolista sijoitusta. Uusia perheitä on kova tarve saada mukaan, kertoo Mattinen.
Perheeltä välittämistä ja läsnäoloa
Mattisen mukaan sijaisperhetoiminnassa ei ole kysymys monimutkaisesta asiasta.
\- Perheeltä edellytetään vahvaa vanhemmuutta, välittämistä ja läsnäoloa nuoren elämässä, Mattinen sanoo.
Lapsi on voitu huostaanottaa tilantessa, jossa hänen omat vanhempansa eivät ole pystyneet antamaan riittävästi huolenpitoa tai lapsi on omalla käytöksellänsä vaarantanut oman tilanteensa.
\- Sijaisperhe saa otteen nuoresta asettamalla hänelle rajat, joita hän tarvitsee, Mattinen sanoo.
Shell haastaa Greenpeacen oikeuteen Alaska-protestin takia
Shell vie oikeuteen riidan, jossa se ja ympäristöjärjestö Greenpeace ovat vastakkaisilla kannoilla Pohjoisen jäämeren öljynporausten turvallisuudesta.
Öljy-yhtiö Shell haastaa ympäristöjärjestö Greenpeacen oikeuteen, jotta järjestö ei enää pystyisi haittaamaan Shellin öljynporauksia Alaskan vesillä. Shell haluaa oikeudelta tuomion, jossa Greenpeacen jäseniä kiellettäisiin miljoonan euron sakon uhalla tulemasta puolta kilometriä lähemmäksi Shellin omaisuutta.
Greenpeacen mukaan Alaskan vesien poraukset ovat suureksi vaaraksi herkälle merialueelle. Shell puolestaan painottaa ottavansa turvallisuuskysymykset huomioon.
Greenpeacen aktivistit osoittivat viimeksi viikko sitten mieltään Shelliä vastaan kiinnittämällä sen hollantilaisten huoltoasemien bensapumppuja yhteen pyörälukoilla. Kesällä Greenpeace herätti huomiota [Shellin mainoksista tehdyillä irvailuversioilla](http://www.youtube.com/watch?v=Vnj4TeYvR10). 
Laiterikko ja talven tulo lykkäävät syväporauksia
Shellin oli määrä syventää koeporauksia öljylähteisiin saakka tänä syksynä, mutta poraukset keskeytyivät, kun öljyvuotojen hillitsemiseen tarkoitettu kalusto osoittautui epäkelvoksi. Tshuktshienmeren koeporaukset on nyt siirretty ensi vuodelle, koska alueelle on jo tulossa talvi pakkasineen, kovine merenkäynteineen ja jäälauttoineen.
Beaufortinmerellä poraukset ovat sään puolesta mahdollisia lokakuun loppuun. Shell sai tällä viikolla Yhdysvaltain hallitukselta luvan alustaviin porauksiin Beaufortinmerellä, mutta itse öljyyn ei vielä kajota.
Kalliiksi käyneet olosuhteet saivat kilpailijayhtiö BP:n ilmoittamaan kesällä, että se keskeyttää oman hankkeensa Pohjoisella jäämerellä määrittelemättömäksi ajaksi. Venäläisillä yhtiöillä Gazpromilla ja Rosneftilla on meneillään omat hankkeensa Venäjän rannikolla.
Rockabilly – 50-luvun ihannointia vai jotain ihan muuta?
50-luvun tunnelma valtaa Hämeenlinnan tänä viikonloppuna. Paikallisen kaveriporukan neljä vuotta sitten perustama kulttuuriyhdistys Hold Fast ry järjestää kaupunkiin kaikkiaan seitsemän bändiä viikonlopun ajaksi.
Psycho- ja rockabilly -musiikkiin
erikoistunut Hold Fast ry perustettiin aikanaan
paikkaamaan Hämeenlinnan musiikkitarjonnan ammottavia aukkoja.
\- Mulla oli sellanen idea, että
tähän kaupunkiin pitää saada livemusiikkia. Toki sitä on täällä jonkin verran
ollut, mutta rock’n’rollia, rockabillya ja juurimusiikkia ei juuri ollenkaan,
yhdistyksen puheenjohtaja Tero Vartiainen sanoo.
\- Oli pitkään mielessä, että
saisimme Hämeenlinnaan bändejä. Kun sitten kukaan ei tehnyt sitä, niin me
ryhdyimme itse tämän yhdistyksen kautta, jäsen Kimi Kuuras jatkaa.
Yhdistyksen 13 jäsentä
järjestää tapahtumia kaksi kertaa vuodessa omien töidensä ohella. Kun yksistä
juhlista on selvitty, alkaa seuraavien suunnittelu lähes heti.
Tällä kertaa mukana on ulkomaisten bändien lisäksi
tervakoskelainen The Roycers ja Million Dollar Tones Riihimäeltä. Musiikki laitetaan tänään soimaan Suisto-klubilla ja huomenna päätapahtumassa hotelli Vaakunassa.
Rakkaudesta lajiin
Vartiainen ja Kuuras vakuuttavat, että harrastus ei ole pelkkää 50-luvun ihannointia, vaan pääosassa on itse musiikki.
\- Kyllä tätä tehdään
rakkaudesta lajiin. Musiikista kun tykkää, se säilyy sielussa, Kuuras toteaa.
Yhdistyksellä on laajemman
musiikkitarjonnan lisäksi toinenkin tavoite.
\- Toinen syy yhdistyksen
perustamiseen oli se, että näihin tapahtumiin pitäisi saada enemmän nuoria.
Ihmisten olisi hyvä tietää, mitä musiikkia tämä on. Rockabillyporukka on
pitkälti vanhempaa 80-luvulla tähän musiikkiin jäänyttä väkeä, Vartiainen
sanoo.
Sekasorrosta oppii
Tapahtumia on nyt järjestetty
neljä vuotta, joten matkan varrelle mahtuu monenlaista bändiä ja sattumusta.
Miehet muistavat tapauksen, jossa ulkomailta saapuneen pääesiintyjän
rumpali lähestulkoon jäi lentokoneesta kotimaassaan.
\- Tämä rumpali soitti
sihteerillemme kymmenen aikaan aamulla, että hän ei pääse lentokoneeseen, sillä
kentällä oli jotain sekaannusta. Sihteeri soitti paniikissa minulle, että mitä
tehdään. Sanoin vain, että äijä koneeseen, maksoi mitä maksoi. Bändin
esiintymisaika oli puolen yön aikaan sinä päivänä, ja lopulta rumpali käveli
puoli kahdeltatoista Vaakunan ovesta sisään, Vartiainen naurahtaa.
Soittimien katoaminen on
miesten mukaan enemmän sääntö kuin poikkeus, ja niitä lainaillaan milloin
mistäkin tarvetta paikkaamaan.
Kiitoksista uutta intoa
Uutta intoa jatkaa saa kiitoksista, joita tapahtumiin tulleet esiintyjät antavat. Välillä Kuuras ja
Vartiainen ovat yllättyneet siitä, miten hyvää palautetta useita vuosia
soittaneet konkarit jakavat harrastelijajoukolle.
\- Olemme saaneet kiitosta
bändeiltä todella paljon ja se on yksi asia mikä taas ruokkii toimintaa
eteenpäin. Jos jampat, jotka ovat soittaneet 30-40 vuotta, tulevat
taputtelemaan bileiden jälkeen olkapäälle, niin ei siinä muuta kuin rintaa
karrelle ja eteenpäin.
Jääkiekkotuomari: minua haukuttiin rumasti
Huora. Lesbo. Lehmä. Emakko. Ämmä. Ruma. Yleensä etuliitteellä vitun tai saatanan höystettynä.
Siinä lähes 1 000 kiekko-ottelua tuominneen Gia Forsman-Härkösen elämää kiekkokaukaloissa. 
\- Pelaaja päätti ensin taklata toista pelaajaa poikittaisella mailalla kasvoihin, jonka jälkeen hän kutsui minua päätuomarina huoraksi ja linjatuomariani neekeriksi, Gia muistelee erästäkin tapausta kaukalossa.
Lopulta Forsman-Härkönen päätti lopettaa erotuomarin tehtävät.
\- Rakkaus lajiin hiipui. Sitä alkoi miettiä, että mihin sitä haluaa aikaansa käyttää.
Kunnaksen Kärki Urheilukatu 2-ohjelmassa sunnuntaina antaa puheenvuoron naistuomarille.
Mitä kaikkea Gialle huudellaan? Ketkä huutavat? Ja mitä Gia huutajista ajattelee?
**Urheilukatu 2 sunnuntaina 23.9. klo 19.05.**
Jenkkivaikuttaja innostui Helsingissä: Olen kuukausia haalinut suomalaista musaa
Yhdysvaltalaisen punk-legenda ja yhteiskuntavaikuttaja Henry Rollinsin levysoittimessa pyörii tällä hetkellä lähinnä suomalainen ug-musa.
Kanadalainen **Danko Jones** kävi Uuden musiikin iltavuoron Toni Laaksosen haastattelussa keskiviikkona. Keikkailun ja biisinteon ohella Jones tekee podcasteja, joista viimeisimmässä Jones pääsi haastattelemaan idoliaan, muun muassa **Black Flagissa** ja **Rollins Bandissä** vaikuttanutta Henry Rollinsia. Rollins on erityisesti Yhdysvalloissa ollut vuosikymmeniä merkittävä yhteiskuntavaikuttaja, kirjailija, radiojuontaja, aktivisti ja vaikka mitä.
Miehet juttelivat podcastissa muun muassa levykaupoista ja levyjenostamisesta. Rollinsilla on omien sanojensa mukaan kolmen auton autotalli täynnä levyjä.
\- Ostan minimissään yhden levyn päivässä, joka ikinen päivä. Tilaan niitä paljon netistä, mutta erityisesti Euroopassa on upeita levykauppoja. Tänä vuonna kävin Helsingissä yhdessä levykaupassa. Löysin sieltä mielenkiintoisen ja kummallisen näköisiä levyjä, ja pyysin levykaupan jäbää soittamaan niitä. Sanoin, että ostan ne kaikki, Rollins kertoo.
Lihaksikas rokkari ei osannut lausua bändien nimiä, mutta eräässä toisessa haastattelussa kävi aiemmin [ilmi](http://www.smashboxstudios.com/yello/2012/07/my-top-5-part-two-the-henry-rollins-music-crush/), että kyseiset yhtyeet olivat muun muassa **Kemialliset ystävät**, **Avarus** ja **Uton**.
\- Levykaupan tyyppi sanoi että Helsingissä on parhaillaan meneillä suuri skene juuri sellaiselle freak-out-kamalle. Soitin niitä myöhemmin kotonani ja pidin niistä kaikista. Menin heti nettiin ja olen nyt viime kuukaudet vain tilaillut suomalaista musaa. Mulla on sitä ihan hullut määrät ja se on vienyt suuren osan musankuunteluajastani, kuuntelin sitä just eilen, Rollins jatkaa.
Kuuntele podcast [täällä](http://www.blabbermouth.net/news.aspx?mode=Article&amp;newsitemID=179119) ja Danko Jonesin haastattelu alla alkaen kohdasta 1:10:10.
**Lähteet:** YleX
Perussuomalaiset triplasi ehdokasmääränsä Oulussa
Viime kuntavaaleihin verrattuna perussuomalaiset on kerännyt kolminkertaisen määrän ehdokkaita. Vaalit käydään lokakuun viimeisenä sunnuntaina. Ehdolla on suurin osa Oulun kaupunginvaltuuston nykyisistä jäsenistä.
Vain 17 nykyistä Oulun kaupunginvaltuutettua on päättänyt jättää kunnallispolitiikan. Kaikkiaan Oulun kaupunginvaltuuston on 67 jäsenestä jopa 50 päätti lähteä ehdolle lokakuun kuntavaaleihin.
Eniten luopujia on vihreiden ryhmässä, jossa kymmenestä valtuutetusta peräti kuusi jättää kuntavaalit väliin. Ehdokkaita kunnallisvaaleihin asettaa Oulussa neljätoista puoluetta tai valitsijayhdistystä.
Perussuomalaiset ovat kolminkertaistaneet ehdokasmääränsä Oulussa. Puolueella on lokakuun kuntavaaleissa 67 ehdokasta, kun neljä vuotta sitten ehdokkaita oli 21. Naisehdokkaita on saatu mukaan 15.
Oulun piirin toiminnanjohtajan Jari Pirisen mukaan puolue tavoittelee kymmentä valtuustopaikkaa. Tällä hetkellä Oulun kaupunginvaltuustossa istuu kolme perussuomalaista.
Oulun kaupungissa ja Haukiputaan, Kiimingin, Oulunsalon ja Yli-Iin kunnissa toimitetaan kuntaliitoksen takia yhteiset kunnallisvaalit, joiden myötä uuden Oulun valtuustoon valitaan 67 valtuutettua.
Valkeakosken seudun historia esillä uudella tavalla
Myllysaaren museon uudessa perusnäyttelyssä on käytetty hyväksi muun muassa visuaalisuutta ja elämyksellisyyttä.
Myllysaaren
museon uusi VANA-näyttely Valkeakoskella esittelee seudun historiaa uudella
tavalla.
\- Elämyksellisyyttä tuodaan
lisää tässä näyttelyssä, ihan äänimaailmoista ja multimedioista lähtien, kertoo
näyttelyarkkitehtuurista vastannut Juha Myllylä.
Näyttelyssä 
on esillä yli 400 valokuvaa. 
 Lisäksi sinne on rakennettu vanha
valokuvaamo.
\- Valokuvaamo pyritään ottamaan käyttöön, eli täällä tullaan
kuvaamaan vierailijoita. Mahdollisesti
tätä käytetään myös tilausvalokuvaamokäytössäkin jossakin vaiheessa, Myllylä kertoo.
Näyttelyssä on nostettu esiin eri ammattikuntia. Sijansa saavat niin taiteilijat, yrittäjät, kauppiaat kuin tilattomatkin.
Valkeakosken,
Sääksmäen ja Etelä-Pirkanmaan seudun menneisyyttä esittelevä näyttely
on kolmen vuoden työn tulos.
Näyttelyn
Vana-nimi viittaa veneen veteen jättämään jälkeen - samanlaisen vanan jättää
myös historia jälkeensä. Vanalla on yhteys myös Vanajaveteen.
Ilmakuivattu possu haastaa parmankinkun
Etelä-Karjalassa Luumäellä valmistetaan gourmet-ruoan ystäville ilmakuivattuja lihatuotteita. Kaupassa erikoiselintarvikkeet menevät kaupaksi etenkin viikonloppuisin, kun perheet kokkaavat yhdessä.
Suomalaisten ruokakulttuurin muutos näkyy gourmet-ruoan tarjonnan monipuolistumisena. Esimerkiksi herkuttelijoiden suosima italialainen parmankinkku on saamassa kotimaisen vastineen.
Etelä-Karjalaan perustettu elintarvikeyhtiö Saparokuja Oy aloittaa ilmakuivattujen lihatuotteiden valmistuksen.
Kymmenen viikkoa riiputusta
Kymmenen viikkoa riippunut porsaanniska on valmis kuluttajien ruokapöytään. Gourmet-herkkua myydään lähes yksittäispakattuna.
\- Etukäteen on syötetty viipalepaksuudet, viuhkan etäisyys toisistaan ja limittäisyys viuhkasta, automatiikka hoitaa loppuun asti, sanoo Saparokuja Oy:n toimitusjohtaja Joni Niemi.
Espanjalainen Serrano ja italialainen Parma saavat kilpailijan Suomesta, kun luumäkeläinen lihanjalostamo pyrkii markkinoille suomalaisella ilmakuivatulla lihalla.
\- Kuluttajien kulutustottumukset menevät yhä enemmän eurooppalaiseen suuntaan. Televisiossa on paljon life-style-ohjelmia, jotka kannustavat ihmisiä kokkaamaan ja kokeilemaan uusia ja erikoisia raaka-aineita. Niitä osataan myös vaatia kaupalta, sieltä löytyy hyvä kysyntä tällaisille tuotteille, Niemi toteaa.
Kysyntää erityisesti Pietarissa
Uuden suomalaisen elintarvikkeen kehitystä rahoittavat muun muassa Tekes ja Ely-keskus. Suomen ohella kysyntää erikoistuotteille löytyy varsinkin lähialueelta Pietarista. Yritys on mukana muiden pienten suomalaisten elintarvikeyritysten vientirenkaassa.
Myös kotimaassa kaupassa gourmet-ruoan kysynnän kasvu näkyy harvinaisempien tuotteiden myynnissä.
\- Viikonloppuisin tämä korostuu erityisesti, silloin tehdään porukalla ruokaa, sanoo Lappeenrannan Citymarket-kauppias Reijo Tervo.
Kuluttajien lailla myös kauppa testaa erikoisuuksia - kysytyimmät jäävät valikoimiin, heikosti myyvät poistuvat hyllyiltä nopeasti. Tuotteen brändillä on entistä suurempi merkitys.
\- Jos korkeaa hintaa pyydetään, niin pitää sen kokonaisuuden olla kohdallaan. Meidän pitää viestiä kaikella visuaalisella ilmeellä ja yritysolemyksella, että ollaan sen hinnan takana, mitä sieltä pakkauksesta löytyy, toimitusjohtaja, Joni Niemi tuumaa.
Kuljetustukea enää ensi vuosi
Alueellinen kuljetustuki on ollut pohjoisen yrityksille tärkeä asia. Kuljetustuki oli ainoa EU-liittymissopimuksessa hyväksytty suora yritystuki.
Alueellinen kuljetustuki loppuu ensi vuoden jälkeen. Työministeri Lauri Ihalainen vahvisti asian torstai-iltana eduskunnan budjettikeskustelussa.
Kuljetustuen alasajo johtuu Ihalaisen mukaan siitä, että yritystukia on haluttu karsia. Ihalaisen mukaan on yleinen tahto yhteiskunnassa, että alueellinen kuljetustuki katoaa muiden tukien mukana.
Ensi vuodeksi hallitus on esittänyt vielä viiden miljoonan euron määrärahaa. Määräraha on ollut samalla tasolla viisi vuotta. 1990-luvun alussa kuljetustuki oli noin 200 miljoonaa markkaa eli noin 33 miljoonaa euroa.
EU ymmärsi tuen tarpeen
Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki perusteli kaksi viikkoa siiten YLE Perämeren haastattelussa kuljetustuen säilyttämistä.
\- Ennen EU-jäsenyyttä tätä asiaa käytiin erityisen voimakkaasti läpi. Silloin oli kysymys siitä, vääristääkö tämä kilpailua ja EU totesi, että ei vääristä harvaanasutuilla pitkien etäisyyksien alueilla. Eli tämä on ainoa Suomen liittymissopimuksessa hyväksytty suora yritystuki.
Ruotsilla iso kilpailuetu
Ylitornion Betonituote eli YBT:llä on tuotantolaitos myös Pohjois-Ruotsissa. Toimitusjohtaja Juha Alapuranen kertoo, että Suomen puolen yritykset eivät pysty kilpailemaan Pohjois-Ruotsin kanssa Ruotsin merkittävän kuljetustuen vuoksi.
\- Lisäksi me ollaan voitu tasoittaa hiljaisia aikoja toimituksilla pääkaupunkiseudulle kuljetustuen avulla, Alapuranen kertoo.
Kuolimon suojelu aiheuttaa kinaa
Kuolimojärven tila ja suojelu on herättänyt erimielisyyttä Savitaipaleella viranomaisten ja paikallisten aktivistien välillä. Paikallisten mielestä vedenlaatu on heikentynyt, mutta viranomaisten mielestä vesistön tila on erinomainen.
Viranomaiset ja paikalliset asukkaat kiistelevät Kuolimo-järven tilasta ja suojelusta. Saimaan vesiensuojelyhdistyksen toiminnanjohtaja Pena Saukkosen mielestä paikalliset Kuolimo-aktivistit ovat antaneet liian synkän kuvan järven tilasta.
\- Me emme ole havainneet, että Kuolimon isoilla selillä olisi tapahtunut mitään vedenlaadun heikkenemistä. Veden ja eliöstän tila on erinomainen. Yhdestä Kaakkois-Suomen tutkituimmista järvistä väitetään, että sitä ei ole tutkittu. Häiritsee myös se, että väitökset Kuolimon tilan muuttumisesta erinomaisesta hyväksi, ovat  hyvin hatarilla perusteilla, sanoo Pena Saukkonen.
Kaakkois-Suomen ely-keskus on samoilla linjoilla Saimaan vesiensuojeluyhdistyksen kanssa.
Järven suojelua ajavan paikallisen asukkaan Arto Bäcklundin mielestä viranomaiset ovat väärässä.
\- Meillä on tässä ristiriita. Viranomainen sanoo, että Kuolimon vedenlaatu on erinomaista, mutta asukkaat olemme eri mieltä. On tullut satoja yhteydenottoja siitä, että järvi on nopeassa tahdissa viimeisen viiden vuoden aikana rehevöitynyt, perustelee Arto Bäcklund.
Kuolimojärven tilasta järjestetään maanantaina 24.9. kuulemistilaisuus Savitaipaleen kunnantalolla kello 16.00.
Eri puolilla maailmaa varaudutaan uusiin Muhammed-mellakoihin
Ranskassa poliisit ovat valmiudessa pilapiirrosmellakoiden varalta. Pakistanin hallitus on julistanut perjantain kansalliseksi mielenosoituspäiväksi.
Eri puolilla maailmaa varaudutaan uusiin Muhammed-mellakoihin muslimien pyhäpäivänä perjantaina.
Ranska pitää suurlähetystönsä, kulttuurikeskuksensa ja koulunsa kiinni 20 maassa siltä varalta, että ranskalaisen Charlie Hebdo -lehden julkaisemat pilapiirrokset johtavat väkivaltaisuuksiin.
Ranskassa poliisit ovat valmiudessa mahdollisten mielenilmausten varalta. Viranomaiset eivät ole antaneet lupaa mielenosoituksille ja muslimien uskonoppineet ovat vedonneet Ranskassa asuviin muslimeihin, jotta nämä eivät lähtisi laittomiin mielenosoituksiin.
Tunisiassa pilapiirrosmielenosoitukset on kielletty. EU on lähettänyt Arabiliiton ja Afrikan unionin kautta vetoomuksen "rauhan ja suvaitsevaisuuden" puolesta.
Pakistanin hallitus on julistanut perjantain kansalliseksi mielenosoituspäiväksi ja kehottanut kansaa osoittamaan rauhanomaisesti mieltää profeetta Muhammedin pilkkaamista vastaan. Mielenilmaukset eivät kuitenkaan ole pysyneet rauhallisina. Islamabadin ulkopuolella poltettiin tiemaksukoppi ja Peshawarissa elokuvateatteri. Pakistanilaisen televisiokanavan mukaan sen palveluksessa työskentelevä autonkuljettaja kuoli poliisin ampumiin luoteihin Peshawarissa.
Matkapuhelinverkkojen toiminta on estetty suurimmissa pakistanilaiskaupungeissa, jotta niitä ei voitaisi hyödyntää pommien räjäyttämisessä väkijoukoissa.
Yhdysvallat on ostanut pakistanilaisilta televisiokanavilta mainosaikaa viestiäkseen, ettei maan hallituksella ole tekemistä Muhammedia herjaavan videon kanssa.
Jemenissä länsimaiden suurlähetytöt ovat tiukentaneet turvatoimiaan.
Yhdysvallat on sulkenut edustustonsa Indonesiassa mielenosoitusten varalta. Yhdysvaltain Indonesian-suurlähetystön edustalle on levitetty piikkilanka-aitaa ja tuotu vesitykkejä.
Poliisin mukaan useissa Saksan kaupungeissa järjestetään perjantaina ja viikonloppuna mielenosoituksia internetissä julkaistua islaminvastaista "The Innocence of Muslims" -videota vastaan.
KWH Pipe yhdistyy Uponorin kanssa
Muoviputkijärjestelmiä valmistava KWH Pipe yhdistyy Uponorin yhdyskuntatekniikkasektorin kanssa. Uponor omistaa uudesta yhteisyrityksestä enemmistön, reilut 55 prosenttia, ja KWH Yhtymä on vähemmistöomistajana.
KWH-Pipen ja Uponorin yhdistymistä perustellaan vaikealla markkinatilanteella, muun muassa KWH Pipe irtisanoi työntekijöitään viimeksi viime vuoden lopulla. Tavoitteena on tehostaa toimintaa ja saada aikaan kustannussäästöjä. KWH Pipella on Vaasassa kolmisensataa työntekijää. Yhtiön muut toimipisteet ovat Tuusulassa ja Ulvilassa.
Molempien yhtiöiden henkilöstö siirtyy uuteen Uponor Infra -yhtiöön vanhoina työntekijöinä.
Sofia Pankin perustaja hovioikeudessa
Pankki ei käräjäoikeudessa hävittyään saanut perustajalta miljoonakorvauksia. Juttua puidaan perjantaina Helsingin hovioikeudessa.
Pari vuotta sitten kaatunut Sofia Pankki vaatii perustajaltaan miljoonasaatavia Helsingin hovioikeudessa. Sofia Pankki valitti hoviin hävittyään jutun käräjäoikeudessa viime vuonna. Pankin mukaan perustaja oli sitoutunut merkitsemään osakkeita 2,5 miljoonalla eurolla.
Pankki ehti mennä nurin ennen sovittua takarajaa perustajan kanssa sovituille merkitsemisille. Mies oli ehtinyt maksaa summasta vain parisataa tuhatta euroa, kun vähävarainen Sofia Pankki asetettiin selvitystilaan keväällä 2010 - toimittuaan runsaan vuoden.
Käräjäoikeus katsoi, että perustajan kanssa tehdystä sopimuksesta tuli selvitystilan takia mitätön. Käräjäoikeus ei siis suonut pankille sen vaatimaa 2,3 miljoonan euron summaa, viivästyskorkoja ja oikeudenkäyntikuluja. Sen sijaan pankki velvoitettiin maksamaan perustajan kulut.
Hovioikeudessa tänään perjantaina alkaneen pääkäsittelyn jälkeen tuomiota odotetaan aikaisintaan lokakuun loppupuolella.
Poliisi: Kaipaatko pyörän ja perävaunun yhdistelmää?
Rovaniemen poliisilaitoksella on tallessa punainen naisten pyörä sekä siinä kiinni ollut lastenkuljetusperävaunu.
Poliisi pyytää ottamaan yhteyttä tavaran tiimoilta löytötavaratoimistoon ma - pe klo 08.00 - 11.00.
Omaisuuttaan voi kysellä tuntomerkkejä vastaan p. 071 87 66239.
Räsänen kiistää, että lakkautettavista poliisin toimipisteistä olisi valmis lista
Sisäministerin mukaan Iltalehden lista on poliisipäälliköiden esitys siitä, miten toimipisteitä voisi järjestää. Räsänen sanoo Yle Radio Suomen Ajantasassa, että lista ei ole poliisiuudistuksen valmistelun pohjana.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) kiistää, että sisäministeriöllä olisi lista lakkautettavista poliisin toimipisteistä. Hänen mukaansa sisäministeriössä on olemassa lista, jossa poliisipäälliköt vastasivat pyydettyjen kriteerien pohjalta, miten he itse toimipisteet järjestäisivät. Yle Radio Suomen Ajantasan haastattelussa ei ilmennyt, mitkä kriteerit olivat.
Sisäministerin mukaan poliisipäälliköiltä kysyttiin samalla onko heillä muita kriteerejä mielessä, joiden perusteella toimipisteitä voisi järjestää uudelleen. Räsänen korostaa, että lista ei ole poliisiuudistuksen valmistelun pohjana.
\- Lista hylättiin jo työryhmätyöskentelyn aikana, ministeri toteaa Yle Radio Suomen Ajantasassa aamupäivällä.
Sisäministeriö täsmensi iltapäivällä, että poliisin resurssityöryhmä kokoontui viime talvena, jolloin selviteltiin erilaisten toimipisteiden sijoituskriteerien taloudellisia vaikutuksia. Ne eivät ohjaa palveluverkon uudistamista korostetaan ministeriöstä.
Iltalehti uutisoi perjantaina, että sisäministeriöllä olisi jo olemassa lista lakkautettavista poliisipisteistä. Sen mukaan noin 60 poliisiasemaa tai poliisin toimipistettä oltaisiin lakkauttamassa.
Räsäsen mielestä 60 poliisiaseman tai toimipisteen vähentäminen on liian suuri määrä. Hän korostaa, että suurimmat säästöt on jo tehty Liikkuvan poliisin lakkauttamisessa ja vielä tiivistetään suurten poliisitalojen tiloja. Lopulliset säästöt sisäministeriö esittää kahden viikon kuluessa.
\- Pohjois- ja Itä-Suomen harvaan asutuilla alueilla ei juurikaan ole varaa lähteä harventamaan toimipisteverkostoa. Meillä saattaa olla toiminnallisesti sellaisia pisteitä, esimerkiksi Etelä-Suomessa, joiden voidaan katsoa olevan niin lähekkäin, että joku voidaan lopettaa, Räsänen toteaa.
Australialainen kaivosyhtiö kosiskelee polvijärveläisiä
Polvijärven messuilla nähdään viikonloppuna harvinaislaatuinen vieras: Kylylahden malmikaivoksesta vastaavan australialaisfirman toimitusjohtaja on juhlapuhujana. Lisäksi yleisölle tarjotaan bussikyydityksiä kaivokselle.
Kaivosteollisuus yritetään tuoda läheiseksi tavallisille polvijärveläisille.
Viikonloppuna järjestettävillä Polvijärven messuilla vierailee australialaisen kaivosyhtiön Altona Mining Limitedin toimitusjohtaja Alistair Cowden. Hän pitää puheen tapahtuman avajaisissa lauantaina.
Lisäksi messuvieraille tarjotaan tutustumiskäyntejä Kylylahden kaivokseen. Paikalle järjestetään bussikuljetus.
Polvijärven messujen järjestelyistä vastaa paikallinen yrittäjäjärjestö ja kunta. Tapahtumaan odotetaan noin 3 000 kävijää.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Danko Jones!
Kanadalaisrokkarit korjasivat potin kotiin tiukan äänestystaistelun päätteeksi.
YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa kuultiin tällä viikolla kolme kovaa ulkomaista ja yksi kova kotimainen uutuuskappale. Esittelyyn pääsivät **Asteen**, **Robbie Williamsin**, **Charli XCX**:n ja **Danko Jonesin** uutuudet. Kovin kamppailu käytiin Robbie Williamsin ja Danko Jonesin välillä. Voittajaksi selviytyivät lopulta kanadalaisrokkarit uudella kappaleellaan _Just A Beautiful Day_.
Tällä viikolla parhaana Rytmibarometri-kommenttina palkittiin kryptisen nimimerkin Pikku-Läskin sijaisisän viesti, joka kuuluu näin: _”Just, ajelen pakulla peukut pystyssä ikkuna auki Tampereella! Vaikka vähän sataa…”_
Tähtihetki arvosteli elokuvat Medusan perintö, Polttarittaret ja Fuck Up
Tällä viikolla teattereihin saapuu vain kaksi uutuutta eli jännäri Medusan perintö ja rääväsuinen komedia Polttarittaret. Tähtihetken kolmantena esittelykuvana on meillä vain DVD:llä julkaistu norjalainen rikoskomedia Fuck Up. Tähtihetken vieraana oli Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin johtaja  Pekka Lanerva.
Fuck Up on elokuva, jossa on potentiaalia 
Jackin elämä menee tosissaan huonosti. Niinpä hän eräänä päivänä päättää ryhdistäytyä ja lopettaa, tai ainakin vähentää hillitöntä huumeiden käyttöään ja lakata panemasta kaikkea mikä liikkuu.
Samana yönä Jackin ystävä Glenn joutuu hirvikolariin Ruotsin rajalla.
Kuolleen hirven lisäksi poliisit löytävät Glennin autosta liki neljä kiloa
kokaiinia. Seuraavana päivänä paikkakunnalle saapuu joukko tosi ilkeitä
ruotsalaisgangstereita, jotka vaativat Jackin hankkimaan poliisin
takavarikoiman huume-erän takaisin tai hänen vaimonsa ja tyttärensä ja
lähimpien ystäviensä käy todella huonosti. Päivän kuluessa Jack saa huomata,
että asiat eivät ole koskaan niin huonosti, etteivät ne voisi olla vieläkin
huonommin.
Tämä tummaakin tummempaa huumoria viljelevä norjalainen
rikoskomedia on sen ohjanneen ja käsikirjoittaneen Øystein Karlsenin ensimmäinen
pitkä elokuva. Kannuksensa Karlsen on hankkinut televisiosta, jonne hän on
ohjannut ja käsikirjoittanut suositun sitcomin Dag, jonka amerikanisoimista
parhaillaan harkitaan Fox-yhtiön toimistolla. Sama voi hyvinkin tapahtua myös
tämän elokuvan kohdalla.
_Fuck Up _(DVD) on elokuva, jossa on potentiaalia. _Fuck Up_
muistuttaa itse asiassa monia kotimaisia elokuvia. Karlsen osaa selvästi
kirjoittaa hauskoja hahmoja ja nasevaa dialogia ja monet kohtauksista ovat
ylilyönneissään todella herkullisia. Rahaa tuotannolla on selvästikin ollut
niukasti ja niin _Fuck Up_ jää visuaalisesti melko laimeaksi. Niin jännäri kuin
onkin, ei tarinan jännityselementtejä ole juurikaan osattu hyödyntää. Enemmän
kuin tarinan kerrontaan ohjaaja on luottanut juureviin henkilöihin ja nasevaan
dialogiin, joiden toivotaan korvaavan horjuvaa tarinankerrontaa.
Hiukan samaan tapaan
kuin viime viikolla ensi-iltansa saaneen kotimaisen _3Simoa_-leffan kohdalla
tekee _Fuck Upistakin_ mieli sanoa sen olevan mielenkiintoinen tuttavuus, mutta
vielä raakile, jonka tekijöiltä on tulevaisuudessa lupa odottaa jotain enemmän.
Polttarittaret on räväkän rääväsuinen ja kyyninen
Regan, Gena, Katie ja Becky olivat parhaat kaverukset High Schoolissa. Tai oikeastaan vain kolme ensimmäistä oli kavereita ja ylipainoisen Beckyn annettiin olla mukana, jotta muilla olisi joku jota pilkata.
Muiden hämmästykseksi Becky on menossa naimisiin ja syystä
tai toisesta hän pyytää kolme koulukaveriaan polttareihinsa. Polttarit ovat
kuitenkin hieman liian laimeat irtoseksistä, viinasta ja huumeista pitävälle
vauhtikolmikolle ja niin he jatkavat juhlimista pikkutunneille omin päin. Villiin
yöhön kuuluu kohtaamisia niin entisten poikaystävien kuin uudempienkin
miestuttavien kanssa. Mukana retkellä on myös morsiamen hääpuku, joka hääpäivän
koittaessa, näyttää yhtä ränsistyneeltä kuin sitä mukanaan retuuttanut
kolmikko. Krapulainen aamu kuitenkin neuvot keksii ja kaikki koetetaan kääntää
kutakuinkin parhain päin.
Rääväsuisista ihmissuhdekomedioista on viime vuosina
kasvanut ihan oma elokuvallinen alalajinsa. Lajityypin eittämättömiä johtajia
ja ovat sellaiset elokuvat kuin _Hangover_ ja _Morsiusneidot_. _Morsiusneitojen
_tapaan kertoo tämä Lesley Headlandin oman näytelmänsä pohjalta kirjoittama ja
ohjaama _Polttarittaret_ naisten välisestä ystävyydestä. Siinä missä
_Morsiusneidot_ oli räväkän rääväsuinen ja hauska komedia on _Polttarittaret_
räväkän rääväsuinen ja kyyninen elokuva. Tämä johtuu paljolti sen kolmesta
päähenkilöstä, jotka ovat yksinkertaisesti ilkeitä narttuja. Tarinan myötä toki
paljastuu, että narttumaisuuden takaa löytyy kolme elämäänsä pettynyttä naista,
mutta ei heitä silti sympatiseeraamaan pysty.
Kovinkaan monia avoimen hauskoja hetkiä _Polttarittarista_ ei
tahdo löytyä. Elokuvan hauskin yksittäinen kohtaus tapahtuu lentokoneessa,
jossa yksi juhliin matkalla olevista ilkeilijättäristä pitää vieressään
istuvalle miehelle aivan poskettoman luennon suihinoton anatomiasta.
Enemmän kuin komedia, _Polttarittaret_ on tutkielma kolmesta
naisesta, joiden elämä ei ole mennyt aivan suunnitelmien mukaan. Tämän ilkeän
kolmikon polttariyönä kohtaamat kommellukset eivät kuitenkaan pahemmin naurata.
Pikemminkin nauru juuttuu kurkkuun. Elokuvan lopussa tarina yritetään kääntää
kepeäksi ystävyyden ylistykseksi. Loppu tuntuu pahasti päälle liimatulta ja
tekee tästä muutenkin suunnastaan epävarmasta elokuvasta entistä sekavamman
tuntuisen.
Medusan perintö jatkaa vanhoilla linjoilla
CIA:n sisällä toimii operaatio Threadstone, jonka tarkoituksena on tuottaa superagentteja valtion tarpeisiin. Ohjelmaan valitut yksilöt syövät päivittäin sinisiä ja vihreitä pillereitä, jotka lisäävät niin heidän psyykkisiä kuin fyysisiä kykyjään.
Tieto operaatiosta on vuotanut talon ulkopuolelle ja ohjelma
päätetään lopettaa. Jotta kukaan ei saisi tietää asiasta, tapetaan kaikki
koulutuksessa mukana olleet. Henkiin jää kuitenkin yksi agentti,  Aaron Cross (Jeremy Renner), joka yhdessä
tutkimusprojektissa mukana olevan geenitutkija Marta Searingin (Rachel Weisz)
kanssa, ryhtyy selvittämään mistä on kyse ja kuka on vastuussa hänen
kumppaneidensa kuolemista.
Medusan perinnön mainoslause kuuluu: Ei koskaan ollut vain
yhtä. Tällä viitataan siihen, että aiemmissa kolmessa Medusa –elokuvassa
seikkaillut agentti Jason Bourne ei enää ole mukana tarinassa. Tämä johtuu yksinkertaisesti siitä, että Bournea esittänyt
Matt Damon ei enää halunnut jatkaa sarjassa.
Koska sarjan elokuvat ovat kuitenkin olleet erinomaisen
tuottoisia, ei tuotantoyhtiö tietenkään halunnut lopettaa elokuvien tekemistä
yhden tuittuilevan näyttelijän takia. Niinpä kaikki Medusa-elokuvat
käsikirjoittanut Tony Gilroy sai tehtäväkseen kirjoittaa tarinaan mukaan uuden
sankarin.  Tuloksena on elokuva _Medusan
perintö_, joka aloittaa tapahtumat jälleen alusta. Tällä kertaa oikeutta etsivä
sankari ei siis ole menettänyt muistiaan vaan ryhtyy selvittämään kuka on se
katalus, joka on vastuussa hänen kollegojensa kuolemisesta ja siitä, että hän
voi ilman lääkkeitä menettää yli inhimilliset kykynsä ja palautua ihan
tavalliseksi ihmiseksi.
Pääsankarin vaihdosta huolimatta _Medusan perintö_ jatkaa
vanhojen Medusa-elokuvien linjoilla. Vakoilupomot ovat edelleen ilkeitä ja
mukana on niin isoja tappeluita kuin vauhdikkaita takaa-ajoja.
Uusi sankari on edellisen tapaan sisältä pehmo, mutta
ulkoisesti hän on aiempaakin kovempi. Hän hyppii kepeästi yli huimien
vuorensolien, sukeltelee kuin hylje jäisessä vedessä ja parkouraa ketterästi
talojen katoilla, eivätkä luodit tunnu häneen tehoavan. Itse asiassa Aaron
Crossissa ja häntä takaa-ajavassa agentti pahiksessa on ilmiselviä
terminaattorimaisia piirteitä. Kuinka tietoista tämä itse tarinaankin yltävä
laina on, jäänee ikuiseksi arvoitukseksi.
Terminaattorin, sen enempää kuin aiempien Medusa-elokuvien
tehoihin ei _Medusan perintö_ yllä kuin hetkittäin. Sen verran hyvää tempoa
leffan käsikirjoittanut ja myös ohjannut Tony Gilroy onnistuu kuitenkin pitämään
yllä, että tarinan onttouden voi heittää mielestään ja heittäytyä seikkailun
vietäväksi. Loppu jättää kaiken tietenkin avoimeksi, joten voinemme olettaa
uuden Medusa-elokuvan saapuvan kankaille parin vuoden sisällä.
Mitä haluat kysyä Päivi Räsäseltä?
Ylen aamu-tv:n ja radion Ykkösaamun yhteiset kuntavaalitentit alkavat maanantaina. Ensimmäisenä tentattavaksi saapuu Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen.
KD:n kuntavaaliohjelmassa halutaan rakentaan lähimmäisyhteiskuntaa. Puolue kannattaa myös ei-välttämättömien palvelujen karsimista kunnilta. Sen sijaan ennaltaehkäiseviin lähipalveluihin pitäisi KD:n mielestä panostaa. Mitä haluat kysyä Kristillisdemokraattien kuntapolitiikasta?
Kommentteja ja kysymyksiä käytetään lähetyksissä. Suora lähetys maanantaina **TV1:ssä** ja **Yle Radio1:ssä** klo 8.15-8.35
*****
**PÄIVITYS 24.9. klo 10.04:** Kiitos kysymyksistä ja kommenteista. Räsäsen haastattelu on tehty, mutta keskustelua voi toki edelleen jatkaa tässä artikkelissa.
Hyvässä koulussa voi olla ihanasti pihalla
Lasten mielestä koulun pihan pitäisi olla monipuolinen puuhapaikka. Heti, kun pihaan on tuotu kiipeilytelineitä ja harrastuspisteitä, leikit maistuvat. Opetushallitus ohjeistaa kouluja pihojen monimuotoisuuteen. Samaa mieltä ovat lapset.
Opetushallitus neuvoo kouluja ja kuntia koulujen pihasuunnitteluun varsin löyhästi. Pääpaino on turvallisuudessa ja esteettömyydessä. Kouluja kannustetaan sallimaan liikunnallisuus esimerkiksi talvisin lumikasoissa ja omilla liikunta-alueilla.
Kun lapset saavat olla mukana suunnittelemassa koulujen pihoja, pääpaino on leikkimisessä ja liikkumisessa.  Monessa kunnassa haaveena on pihojen varustaminen lähiliikuntapaikoiksi. Kaikkialla rahat eivät riitä.
Liikunnallisuus lisääntyi
Puumalan kyläkoulussa Kaustisella haaveiltiin pitkään leikkikentästä koulun pihalla. Keinuja oli jo tarjolla, mutta lisää liikunnallisuutta kaipailtiin. Vanhempainyhdistys Puuharemmi ryhtyi suunnittelemaan pihaa yhdessä lasten kanssa.
 Parasta pihassa on nähdä päivittäin lasten ilo liikkua.
Nyt pihalla on motoriikkarata, liukumäki, karuselli, keinulauta ja hiekkalaatikko.
\- Parasta pihassa on nähdä päivittäin lasten ilo liikkua uudessa Puuhapuistossa. Välitunnit ovat muuttuneet vauhdikkaammiksi ja liikunnallisesti sähäkämmiksi, kertoo opettaja Sirpa Saarikettu.
Uuden pihan kunniaksi syntyi myös runo.
Runo Puuhapuistolle
_Puuhapuisto pullea,mm  
lasten leikkipaikka huikea._
_Motoriikkaradalla kiva käsivoimia on koettaa,  
roikkua, kiipeilläkin siellä saa._
_Karusellissa huiman vauhdin saa,  
kun jaloilla potkii vaan._
_Keinulautaan menee ei yks, vaan kaks,  
vauhditkin muuttuu heti paremmaks._
Liukumäessä vanhempi ja nuorempi viihtyy,kun vauhti vaan kiihtyy ja kiihtyy.
_Heikkalaatikolla kakkuja voi tehdä,  
mene vaan mukaan ja anna mennä._
_Kaikki Puuhapuistossa viihtyy,   
kun säännöt selvät on!_
Kyläläiset aktiivisena
Kunnissa ei välttämättä ole rahaa varustaa kaikkia oppilaitosten pihoja parhailla välineillä. Kannuksessa on totuttu siihen, että aktiiviset kylät ovat mukana hakemassa varoja projektien kautta.
Takalon koulun pihalle saatiin kyläläisten avustuksella peliareena ja kiipeilytelineet. Niin myös monen muun kannuslaisen koulun pihalle.
\- Opettajat arvostavat sitä, että pihalla on monenlaista tekemistä. Lasten mielestä parasta ovat peliareena ja kiipeilytelineet, kertoo Takalon koulun rehtori Matti Taskila.
Noin 200 oppilaan Takalon koulu sai uuden pihailmeen oppilaiden avustuksella. Lasten luonnostelemat ihannekoulunpihat olivat arkkitehdin suunnitelmien lähtökohtana.
Lelut vetonaulana
Kokkolan Kaustarin koulun piha ei komeile lähiliikuntapaikalla. Piha on asfaltoitu ja melko kompakti alue. Siellä on kuitenkin keinuja, kiipeilytelineitä ja hiekkalaatikoita.
Opettajat ovat silti tyytyväisiä pihaan. Se on aidattu ja turvallinen.
Lapsia miellyttää se, että koulu on hankkinut pihan hiekkalaatikolle paljon hiekkaleluja: lapioita, ämpäreitä, kaivinkoneita ja kuorma-autoja. Talvella taas pulkat, lapiot ja liukurit ovat lasten käytettävissä. Mäkeä voi talvisin laskea lumikasoissa.
\- Lapsia kasvatetaan samalla vastuunkantamiseen, koska luotamme siihen, että he palauttavat lelut paikoilleen ja pitävät varaston siistinä. Piha näyttää karulta, mutta pihassa on kuitenkin paljon tekemistä lapsille, kertoo apulaisrehtori Elina Impiö.
SaiPa-pakki ja HIFK-hyökkääjä Jukureihin
Lokakuun lopun otteluruuhkaan varaudutaan hyvissä ajoin.
Mikkelin Jukurit on tehnyt sopimuksen SaiPa-puolustaja Kalle Maalahden kanssa. Maalahti pelaa jukuripaidassa loppukauden. Puolustaja piipahti Jukureissa jo harjoituskaudella, mutta aloitti kautensa SM-liigassa. Maalahti pääsi liigassa myös maalin makuun.
SaiPa-yhteistyön turvin Jukureihin liittyy vielä myöhemmin yksi pelaaja.
Myös pääkaupunkiseudulta tulee lainapelaaja
HIFK:n Micke Åsten vahvistaa ainakin lokakuun loppuun asti jukurihyökkäystä. Åstenin jatko Jukureissa on mahdollista myös lokakuun jälkeen.
Pelaajalainalla varaudutaan lokakuun lopun tiiviiseen ottelutahtiin. Jukurit pelaa tuolloin kymmenessä päivässä kuusi ottelua.
Merikarvian veteraaneille tulossa ilmaiset ateriat
Tavoitteena on aloittaa ateriakuljetukset marraskuussa kolme kertaa viikossa. Asia on kunnanhallituksen käsittelyssä maanantaina.
Merikarvian sotaveteraanit ovat saamassa ilmaiset ateriat. Tarkoitus on aloittaa kokeilu marraskuussa.
Kaikille halukkaille veteraaneille tarjotaan kotiin kuljetettu ateria kolme kertaa viikossa. Tähän mennessä halukkaita on ilmoittautunut kuusi kappaletta.
Ateriat valmistetaan Kiilarinteen keskuskeittiössä. Ylimääräisiä kustannuksia jakelusta tulisi loppuvuonna 1152 euroa.
Alunperin asiasta teki aloitteen sosiaalidemokraattinen valtuustoryhmä. Kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Pitäisikö leveäkaistateiden rakentaminen lopettaa?
Liikenteessä moni valittaa, etteivät autoilijat osaa käyttää leveäkaistateitä. Tiehallinto mietti pari vuotta sitten, että leveäkaistateiden rakentaminen jäisi historiaan uusia tieosuuksia suunniteltaessa.
Leveäkaistateiden rakentamisen tavoitteena oli lisätä liikenteen turvallisuutta sekä sujuvuutta. Jonoja kertyy leveäkaistateillä vähemmän, mutta onnettomuudet eivät ole vähentyneet.
Nyt kuitenkin VT 6:lle on väläytetty ohitustiepätkiä vuoroin suuntaan ja toiseen Lappeenrannasta Taavettiin nelikaistaisen tien sijaan.
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen johtaja Antti Rinta-Porkkunen ei usko, että Etelä-Karjalaan rakennetaan kilometriäkään leveäkaistatietä. Syiksi Rinta-Porkkunen mainitsee turvallisuuden, sekä ajotaidottomuuden.
\- Osa ihmisistä ei osaa ajaa leveäkaistateillä oikein, vaikka asiasta ohjeistettaisiin tauluilla. Myöskään muu tiedottaminen ei ole auttanut.
Osaavatko liikenteessä liikkujat käyttää oikein leveäkaistateitä? Millaisia kokemuksia sinulla on? Pitäisikö leveäkaistateiden rakentaminen lopettaa?
Oikosulku varmistui Tyksin tulipalon sytyttäjäksi
Hoitajakutsujärjestelmän ylikuumentuminen varmistui tuhoisan sairaalapalon sytyttäjäksi. Palo sai vauhtia vuotaneesta hapesta.
Onnettomuustutkintakeskus on saanut valmiiksi Turun
yliopistollisen keskussairaalan tulipalon tutkinnan. Palon sytyttäjäksi
varmistui hoitajakutsujärjestelmän liitäntäyksikön ylikuumentuminen.
Myös happi oli palossa merkittävässä osassa. Happiputket
tuhoutuivat palossa niin pahoin, ettei niiden paloa edeltävää kuntoa voitu
todeta. Muun muassa tulipalon etenemisestä voitiin kuitenkin päätellä, että
tilassa oli vuotanutta happea jo palon syttyessä. Lisäksi tulipalon kuumuus
sulatti happiputkistoja, ja happea pääsi vuotamaan lisää.
Onnettomuustutkintakeskus suosittaa, että hoitolaitoksilla
olisi ennakoiva kunnossapito-ohjelma turvallisuuden parantamiseksi. Erityistä
huomiota tulisi kiinnittää palokatkoihin, sähkö- ja kaasujärjestelmiin sekä
hissikuilujen ja poistumisteiden ylipaineistusautomatiikkaan.
Lappilaisten joukko harvenee
Lappilaisia on yhä vähemmän. Tilastokeskuksen mukaan Lappi menetti 547 asukasta tammi-elokuussa. Väkikatoa selittää edelleen jatkuva muuttotappio.
Lappilaisia myös syntyy vähemmän kuin kuolee. Sen sijaan maahanmuuttajia Lappiin tulee enemmän kuin täältä lähtee.
Eniten asukkaita on lähtenyt Kemijärveltä (-134 asukasta), Kemistä (-124) ja Ylitorniolta (-89).
Viisi Lapin kuntaa onnistui kuitenkin kasvattamaan asukaslukuaan. Lisää väkeä on tullut Sodankylään (+42 asukasta), Muonioon (+29), Rovaniemelle (+25), Kittilään (+15) ja Keminmaahan (+12).
Muuttovoitollisia kuntia olivat Keminmaa, Muonio ja Sodankylä. Rovaniemi kärsii edelleen muuttotappiosta, mutta vauvabuumi jatkuu edelleen kaupungissa eli syntyvyys on selvästi positiivinen. Rovaniemen lisäksi syntyneitä oli kuolleita enemmän myös Kittilässä, Keminmaassa ja Muoniossa.
Lapin suurimmassa kunnassa eli Rovaniemellä oli elokuun lopussa 60 662 asukasta. Pienin kunta, Pelkosenniemi, on kutistunut jo 963 asukkaan pitäjäksi. Pelkosenniemen väkiluku on pienentynyt tänä vuonna kymmenellä ihmisellä.
Lapissa oli viime kuun lopun ennakkotilaston mukaan 182 783 asukasta.
Medilapin ajanvarausnumero ei toimi
Lääkäriasema Medilapin ajanvarausnumero ei toimi Soneran työtaistelutilanteesta johtuen.
Ajanvarauksia voi tehdä numeroista 040-7161653 tai 040-7163822.
Medilapin henkilökunta pahoittelee tilannetta ja sanoo tekevänsä kaikkensa, että 
normaali ajanvaraus saadaan mahdollisimman pian toimimaan.
Professori harkitsisi Jehovan todistajille armeijavapautuksen sijaan erikoispalvelusta
Professori Martin Scheinin pitää tärkeänä, että Jehovan todistajien asevelvollisuuden erivapautta koskevaan kiistaan löydettäisiin maanpuolustuksesta erillään oleva ratkaisu. Erivapaus on ristiriidassa yhdenvertaisuuden kanssa.
Kansainvälisen oikeuden professori Martin Scheinin pitää hyvänä asiana sitä, että keskustelu asevelvollisuudesta vapauttamisesta on jälleen nostettu pöydälle.
Puolustuministeri Carl Haglund on asettanut selvitysmiehen kartoittamaan asevelvollisuudesta vapauttavaa lainsäädäntöä. Taustalla on kysymys etenkin siitä, rikkooko Jehovan todistajien erivapaus perustuslain edellyttämää yhdenvertaista kohtelua.
Scheininin mukaan uudessa selvityksessä olisi tehtävä kansainvälistä vertailua ja tutustuttava kansainvälisiin ihmisoikeussopimuksiin. Hän pitää parhaimpana ratkaisuna sellaista mallia, jossa Jehovan todistajille tulisi jonkin näköinen, maanpuolustuksesta erillään oleva palveluvelvollisuus.
\- Suunta on ollut kansainvälisesti pois asevelvollisuudesta ja tämä on tietysti yksi ratkaisu. Toisaalta saattaa löytyä maita, joissa Jehovan todistajat ovat hyväksyneet jonkinlaisen korvaavan palvelumuodon esimerkiksi sellaisen, joka tapahtuu heidän oman yhteisönsä sisällä, sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa ollut Firenzen EUI:n kansainvälisen oikeuden professori Martin Scheinin.
Ristiriita oli heti tiedossa
Martin Scheinin pitää nykyistä tilannetta yhdenvertaisuuden kannalta ongelmallisena, sillä monet muutkin ryhmät katsovat, että heillä on yhtä vakaat omantunnonsyihin perustuvat vakaumukset kuin Jehovan todistajilla.
\- YK:n ihmisoikeuskomitea on Suomen raportteja käsitellessään katsonut, että Jehovan todistajien erityisvapaus on vastoin syrjintäkieltoja.
Jehovan todistajat vapautettiin asevelvollisuuden suorittamista vuonna 1987. Tätä ennen he joutuivat muiden täyskieltäytyjien lailla yhdeksäksi kuukaudeksi vankilaan. Professori Martin Scheinin mukaan vankilaan joutuneita oli tätä ennen vuosittain noin 120.
\- Sitä pidettiin epäoikeudenmukaisena, koska kaikki ymmärsivät, etteivät he olleet mitään oikeaa rikosta tehneet. Vankila oli heille säilytyspaikka, joka korvasi asepalvelun, Scheinin taustoittaa vapautuspäätöstä.
Martin Scheinin kertoo, että kun erityislaki rajattiin Jehovan todistajiin, yhdenvertaisuutta koskeva ristiriita oli jo silloin tiedossa.
\- Samaan aikaan alkoi ilmetä yksittäisiä tapauksia, kun eräät henkilöt kieltäytyivät asepalveluksesta ja siviilipalveluksesta eettisin perustein. Tätä ryhmää ei kuitenkaan lähdetty vapauttamaan, koska puolustusviranomaiset näkivät että jos siellä avataan pää, niin sille ei ole mitään loppua.
Maailman pelottavin mainosvideo on "valitettavan totta"
Vanhempien alkoholinkäyttöön ja sen lapsille aiheuttamaan ahdistukseen pureutuva suomalainen videokampanja hätkäyttää ihmisiä kansainvälisestikin. You Tubessa esillä oleva Lasinen lapsuus -video on kuitenkin tekijöidensä mielestä totuudenmukainen kuvaus lasten tunteista.
Lasinen lapsuus videota nimitettiin uutiskanava CNN:llä maailman pelottavimmaksi televisiomainokseksi. Videon teettäneet A-klinikkasäätiön Janne Takala ja Anu Pärssinen kertoivat Ylen aamu-tv:ssä, että videon oli tarkotiuskin herättää keskustelua.
\- Me tiesimme, että tämä tulee vetoamaan Suomessa, mutta tällaisesta globaalista keskustelusta ei ollut oikeastaan minkäänlaista kutinaa eikä se ollut tämän kampanjan suunnitelmissa hakea näin laajaa kansainvälistä huomiota, kertoo Takala.
Anu Pärssisen mielestä video kuvaa vanhempien humalasta aiheutuvaa ahdistusta valitettavan hyvin.
\- Aikuiset jotka ovat itse lasisen lapsuuden kokeneet ylistävät, miten hyvin tämä video vangitsee sen tunneilmapiirin, pelot ja kauhut, mitä lapset kokevat kun turvallinen vanhempi muuttuu ihan joksikin toiseksi. 
Pärssisen mukaan Suomessa on hyvin myönteinen päihdekulttuuri ja helposti vähätellään sitä miltä humalainen äiti tai isä lapsesta tuntuu.
Takalan mukaan selvityksistä on käynyt ilmi, että moni 14-15-vuotiaskin murehtii, miksi vanhemmat ovat palanneet nuoruuteensa käymällä baareissa ja käyttämällä alkoholia.
Viime vuonna A-klinikkasäätiön selivtyksessä vähän yli neljännes 12-18-vuotiaista nuorista kertoi kokeneensa haittoja vanhempiensa alkoholinkäytöstä.
Kalervo Tulokas: Pöyristyttävä päätös Stevecolta
Haminan kaupunginvaltuuston puheenjohtajalta ei löydy ymmärrystä satamaoperaattorin lähdölle kaupungista. Katseet suunnataan nyt eteenpäin.
Haminan kaupunginvaltuuston
puheenjohtaja Kalervo Tulokas ei ymmärrä satamaoperaattori Stevecon päätöstä
lähteä Haminasta. Steveco ilmoitti lähdöstään torstaina.
\- Tämä on
pöyristyttävä päätös Stevecon johdolta ja voimakkaasti arvosteltava ratkaisu. En
voi ymmärtää sitä, että Steveco lähtee pilkkomaan toimintaansa Suomen
suurimmassa satamakokonaisuudessa, Tulokas sanoo.
Steveco jatkaa satamaoperaatioitaan
Kotkassa. Haminassa koko 97 ihmisen henkilöstö irtisanotaan.
En voi ymmärtää sitä, että Steveco lähtee pilkkomaan toimintaansa Suomen suurimmassa satamakokonaisuudessa.
\- Stevecon toiminta
Haminassa on ollut sen suuntaista, että jotakin ihmeellistä on suunnitteilla. Olen
todella pettynyt ahtaajien ja haminalaisten työntekijöiden puolesta. Ei
mitenkään voi ymmärtää, että päätös on näin raju.
Tulokkaan mukaan Stevecon
lähdön jälkeen, sataman kehittäminen Haminassa saa uuden alun.
\- Meillä on hyvä,
nykyaikainen satama. Uskon, että uusia toimijoita löytyy.
\- Kaupunki sinällään on voimaton, mutta uskon, että HaminaKotka-yhtiö
tulee tekemään kaikkensa, että Haminan satamassa liikenne tulee jatkumaan. Ei
tämä ole kuoleman kysymys.
Tässä se on: One Directionin uusi musavideo
One Directionin uusi musiikkivideo julkaistiin.
Teinisensaatio **One Direction** julkaisi musavideon uudesta _Live While We’re Young_ -singlestä. Singlen maailmanlaajuinen ensisoitto aikaistui myös, kun huonolaatuinen versio videosta vuoti luvattomasti nettiin.
_Live While We're Young_ sai ensisoittonsa eilen myös YleX:llä ja fanit intoutuivat tapauksesta YleX:n Shoutboxissa. Lue [CAPS LOCK tappiin ja Shoutbox tukkoon - One Directionin fanit intoutuivat uudesta singlestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236090)
**Live While We’re Young** on ensimmäinen single teinisensaation _Take Me Home_ -albumilta, joka julkaistaan Suomessa 9. marraskuuta.
**Lähteet:** Sony
Kannonkoski lyhentää velkojaan
Pieni Kannonkosken kunta tunnetaan erityisesti Nuorisokeskus Piispalasta, jonka palvelut lisääntyvät laajennuksen myötä. Myös kunta on satsannut lapsiin, sillä uusi koulukeskus avasi ovensa tänä syksynä. Investoinnit ovat lisänneet kunnan velkasalkkua, ja Kannonkoskella onkin eniten velkaa asukasta kohti Keski-Suomessa.
Joka kolmas kunnan asukas on yli 65-vuotias. Vanhusten suuri määrä tuo kunnalle korotusta valtionosuuksiin. Ennakkolaskelmien mukaan Kannonkoskelle tulevat valtionosuudet eivät merkittävästi vähene.
\- Paljon puhetta aiheuttaneet valtionosuuksien leikkaukset eivät kirpaise Kannonkoskea ainakaan ensi vuonna, sanoo kunnanjohtaja Maarit Autio.  
Kunta on tehnyt useita ylijäämäisiä tilinpäätöksiä ja saanut siten puskuria talouteensa.
Koulukeskus toi isot velat
Syömävelkaa kunnalla ei ole, mutta suuri velkamäärä on seurausta investoinneista. Kunta onkin satsannut voimakkaasti teollisuustiloihin ja asuntotuotantoon. Kunnan viime vuosien suurin investointi oli 6,5 miljoonan euron koulukeskuksen rakentaminen.
Velan kasvulle laitetaan nyt piste.
\- Uuden koulun investoinnin loppuosaan käytämme Valo-rahoja. Tarkoitus on pysäyttää velkamäärän kasvu ja kääntää se laskevaan suuntaan, kertoo kunnanjohtaja Maarit Autio.
Keski-Suomen Valon osakkeiden myynnistä kunnalla on jäljellä noin 3,5 miljoonan euron pääoma.
Vaikka 1- 9 -luokkien koulu toi ison velkamäärän kuntaan, pidetään koulun rakentamista hyvänä.
\- Minusta oli hyvä päätös, että tehtiin uusi koulu: se pysyy täällä eikä sitä kukaan vie pois, toteaa Pauli Ahonen.
Lääkäriin ei aina pääse
Kannonkoski kuuluu liikelaitos Saarikkaaan, joka tuottaa sosiaali- ja terveyspalvelut viiden kunnan alueella. Kuntalaisilla on lääkäripalveluihin liittyviä toiveita.
\- Tärkeintä olisi, että lääkäripalveluita saisi täältä jatkuvasti. Nyt lääkäri ei ole paikalla joka päivä, sanoo Mervi Kemppainen.
\- Muuten palvelut toimivat melko hyvin ja lapsille saa hoitopaikan päiväkodista, toteaa Kemppainen. 
\- Välillä joutuu menemään lääkäriin Saarijärvelle asti, jos on äkillinen asia. Sinne on saatava kyyti, sanoo puolestaan Kalervo Kinnunen.
Piispalassa meneillään laajennus
Kannonkoski tunnetaan erityisesti nuorisokeskus Piispalasta. Liikunta- ja matkailukeskuksessa onkin käynnissä mittava laajennus. Hankkeen kustannusarvio on noin kolme miljoonaa euroa. 
Noin 2000 neliön puiseen uudisrakennukseen tulee toiminta- ja majoitustiloja. Kysesssä on Piispalan historian toiseksi suurin laajennus.
\- Ollaan rakentamassa lasten ja  nuorten terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseen liitttyviä palveluja. Saamme muun muassa media- ja musiikkikasvatusta uusiin tiloihin, iloitsee Nuorisokeskus Piispalan johtaja Kari Hietaharju.
Uudet palvelut tuovat Piispalaan vuosittain noin 8 - 10 000 majoitusvuorokautta lisää. Tätä nykyä majoitusvuorokausia Nuorisokeskuksessa kirjataan vuodessa hieman vajaat 50 000.
Uusien tilojen on tarkoitus olla käytössä jo ensi keväänä.
Palvelujen turvaaminen tärkeintä
Tulevaisuudessa Kannonkoski toivoo sellaista kumppania, jonka seurassa palvelujen järjestäminen on turvattu. Yhteistyö on myös vahva vaihtoehto.
\- Toivon mukaan jatkossakin palvelujen järjestäminen yhteistyöllä olisi mahdollista. Teemme yhteistyötä sekä Saarijärven että Viitasaaren suuntaan. Olemme koko ajan korostaneet, että yhteistyön kehittäminen pitäisi olla aito vaihtoehto kuntarakenteiden muuttamisen sijasta, toteaa kunnanjohtaja Autio.
Kuntalaisten kanta kuntaliitokseen riippuu siitä, millä puolella kuntaa asuu.
\- Luulisin että suurimmalle osalle Saarijärvi on mieluisampi suunta. Minulle on sama, minkä nimisessä kunnassa minä asun, sanoo kannonkoskinen Pauli Ahonen.
[Yle Keski-Suomen kuntavaalikierros](http://yle.fi/uutiset/katso_koska_ruoditaan_oman_kuntasi_nakymia/6293427)
Perussuomalainen ehdokaslistan ulkopuolelle myös Inarissa
Inarin perussuomalaisissa vaikuttanut Esa Lindholm koki Hemmo Koskinimen ja Jarmo Ingetin kohtalon Inarissa. Paikallisosaston kolmehenkinen hallitus ei suostunut käsittelemään hänen ehdokassuostumustaan lainkaan, ja näin hän ei päässyt Inarin perussuomalaisten listalle ollenkaan.
Esa Lindholm on ollut omien sanojensa mukaan Inarin kunnan perussuomalaisuuden kasvot. Hän perusti vuonna 2009 Inarin paikallisosaston. Hän toimi myös osaston puheenjohtajana tämän vuoden huhtikuuhun saakka.
Esa Lindholm oli edellisissä kuntavaaleissa koko kunnan kahdeksanneksi eniten ääniä saanut ehdokas, mutta ei ainoana perussuomalaisten ehdokkaana tullut valituksi. Hän oli myös eduskuntavaaleissa ehdokkaana saaden Inarin kunnassa asuvista ehdokkaista toiseksi eniten ääniä heti keskustan silloisen kansanedustajan Janne Seurujärven jälkeen.
Lindholm kommentoi paikallisosaston toimintaa "typeräksi uunoiluksi".
\- Minua nimenomaisesti pyydettiin ehdokkaaksi puolueen puheenjohtajan, puoluesihteerin ja järjestösihteerin suulla. He myös yrittivät viimeiseen saakka suostutella osaston hallituksen kolmea eläkeläismiestä vahvistamaan valinnan, mutta edes puoluepamppujen auktoriteetti ei asiaan riittänyt, Lindholm sanoo.
Linholmin tilanne on nyt se, että hän on joutunut eroamaan puolueesta ja liittymään sitoutumattomien listalle.
\- Syytä tämmöiseen omien käytökseen ei minulle koskaan ole kerrottu, mutta itse en muuta keksi kuin että Inarin osaston johto pelkää muiden kuin heidän menevän tulevaan valtuustoryhmään. Mihin tämä tämmöinen mahtaakaan lopulta johtaa? Hajoaako puolue sisäiseen monipoliittisuuteensa?, Lindholm kysyy.
Myös Rovaniemellä koettiin vastaanvanlainen tilanne perussuomalaisten ehdokasasettelussa, kun paikallisyhdistys ei hyväksynyt Hemmo Koskiniemeä ja Jarmo Ingetiä ehdokkaaksi kuntavaaleissa. Koskiniemi on perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu ja Jarmo Inget toimii kokoomuksen varavaltuutettuna.
Huoneistokeskus sai uuden toimitusjohtajan
Edellinen toimitusjohtaja ilmoitti kesällä väistyvänsä. Uusi toimitusjohta tulee kiinteistöalalta.
Asuntoja välittävä Huoneistokeskus on saanut uuden toimitusjohtajan, Tehtävään on nimitetty Antti Asteljoki. Asteljoen edeltäjä Risto Kyhälä ilmoitti kesäkuussa jättävänsä yhtiön.
38-vuotias Asteljoki siirtyy Huoneistokeskukseen kiinteistöalan palveluita tarjoavasta RTK-Palvelusta.
Vuonna 1953 perustettu Huoneistokeskus kuuluu Realia Groupiin, joka on pohjoismaiden suurin kiinteistökauppaa ja kiinteistöjohtamisen palveluita tarjoava konserni.
Kirkkain kuningas Litmanen
Dokumenttielokuva Suomen menestyneimmästä jalkapalloilijasta Jari Litmasesta saa ensi-iltansa syyskuun lopulla. Kuningas Litmanen -elokuvan ohjaaja Arto Koskinen kävi Aamu-tv:ssä.
Seinäjoella etsitään terveystekoa
Terveyden edistämisen johtoryhmä innostaa kaupunkilaisia ehdottamaan vuoden terveystekoa. Terveysteko-palkinto myönnetään henkilölle tai yhteisölle, joka on edistänyt teolla tai toiminnallaan Seinäjoen kaupungin asukkaiden terveyttä.
Seinäjoella etsitään vuoden 2012 terveystekoa. Palkinnolla kannustetaan terveyden edistämistyöhön ja omasta terveydestä huolehtimiseen. Ehdotuksia otetaan vastaan lokakuun loppuun asti.
Palkinnon tarkoituksena on tehdä terveyden edistämistä tunnetuksi sekä tuoda esille hyviä toimintamalleja ja tekoja, joilla on positiivisia vaikutuksia väestön terveyteen ja hyvinvointiin. Palkinnolla kannustetaan terveyden edistämistyöhön ja omasta terveydestä huolehtimiseen.
Kaupunkilaisten terveyttä edistämässä
Terveysteko-palkinto myönnetään henkilölle tai yhteisölle, joka on edistänyt teolla tai toiminnallaan Seinäjoen kaupungin asukkaiden terveyttä.
Muita valintakriteereitä ovat teon toimivuus ja vaikuttavuus, hyödynnettävyys, yleistettävyys, innovatiivisuus sekä ajankohtaisuus. Teon tulee ajoittua vuodelle 2012. Ehdotuksen voi tehdä kuka tahansa yksityisenä ihmisenä, ammattinsa puolesta, asiakkaana sekä järjestön tai muun yhteisön nimissä.
Palkintoraadin muodostaa terveyden edistämisen johtoryhmä, jonka puheenjohtajana toimii kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki. Vuoden terveysteko-palkinnon luovutustilaisuus järjestetään vuoden 2012 loppuun mennessä. Palkintona on Seinäjoen kulttuuriin tai liikuntaan liittyviä palveluja.
Ehdotuksia voi lähettää lokakuun loppuun mennessä sähköpostiosoitteeseen oili.yliharsila@seinajoki.fi tai Seinäjoen terveyskeskus Oili Ylihärsilä, Koskenalantie 18, 60220 Seinäjoki.
Poliisipäällikkö: "Lakkauttamiselle ei ollut vaihtoehtoja"
Kari Heimonen uskoo, että liikkuvan poliisin työ jatkuu entisellään, vaikka sen hallinto sulautetaan paikallispoliisiin. Hän aikoo esittää Leppävirran ja Nilsiän lupapalveluiden lakkauttamista kokonaan.
Liikkuvan poliisin lakkauttamiselle ei ollut vaihtoehtoja, toteaa Pohjois-Savon poliisilaitoksen päällikkö Kari Heimonen. Heimosen mukaan liikkuvan poliisin työ jatkuu entisellään, eikä liikenneturvallisuustyö katoa vaikka liikkuva poliisi yhdistetään paikallispoliisiin.
Asiaa selvittäneen työryhmän työtä Heimonen pitää hyvänä, koska uudistuksessa säästöt saatiin kohdennettua poliisin hallintoon, johtoon ja tukitehtäviin. 
Liikkuvan poliisin lakkauttaminen varmistui torstaina, kun sisäministeri Räsänen (kd.) sai suunnitelmalle hallituksen tuen.
Leppävirran ja Nilsiän lupapalvelut liipaisimella
Heimonen uskoo, että poliisin käytännön työ Pohjois-Savossa muuttuu uudistuksessa hyvin vähän. Hän olettaa, että Pohjois-Savossa säilyy viisi poliisiasemaa ja Siilinjärven toimipiste hallintorakenteen uudistuksen jälkeenkin.
Heimonen aikoo kuitenkin esittää Leppävirran ja Nilsiän lupapalvelupisteiden lakkauttamista.
\- En ole kuitenkaan ollenkaan varma, tuleeko semmoista päätöstä, koska Räsänen haluaa ihan selvästi turvata harvaan asuttujen alueiden toimipisteitä, Heimonen sanoo.
Leppävirran ja Nilsiän lupapalvelupisteet ovat olleet suljettuna toukokuusta lähtien. Ne avautuvat kuitenkin jälleen lokakuun alkupuolella. Pisteet ovat tämän jälkeen avoinna yhden päivän joka toinen viikko.
Ohittaminen johti kolariin
Ohitustilanne johti henkilöauton ja pakettiauton kolariin Rovaniemellä Kemijärventiellä Lautavaaran päällä torstaina iltapäivällä.
Sekä paketti- että henkilöauto olivat matkalla kohti Kemijärveä. Takana ajanut henkilöauto oli lähtenyt hiljaisella nopeudella ohittamaan pakettiautoa eikä ollut huomannut, että pakettiauto oli ollut kääntymässä vaaran päällä olevasta liittymästä vasemmalle.
Henkilöauto oli törmännyt pakettiauton vasempaan etukulmaan ja suistui sen jälkeen vasemmalle ojaan.
Henkilöautossa oli kuljettajan lisäksi kolme matkustajaa. Ambulanssimiehistö tarkisti osallisten vammat ja matkustajat vietiin varmuuden vuoksi Kemijärvelle sairaalaan tarkistettavaksi. Poliisin mukaan heillä ei näkynyt vakavia vammoja ainakaan päällisin puolin.
Kumpikin kuljettaja puhalsi seulonta-alkometriin nollat eli alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Voiko kansalaisliikehdintä vaikuttaa yritysten päätöksiin?
Erilaiset adressit ja muut tempaukset sosiaalisessa mediassa ovat nykyään yhä yleisempiä, kun ihmiset arvostelevat yritysten tekemiä päätöksiä. Voiko tällaisella liikehdinnällä olennaisesti vaikuttaa suuryritysten toimintaan?
Metso-konserni ilmoitti torstaina, että se peruu lisäosinkonsa. Yhtiötä oli arvosteltu voimakkaasti perinteisessä ja sosiaalisessa mediassa, koska samaan aikaan kun Metso ilmoitti lisäosingoista, kertoi se myös irtisanovansa satoja työntekijöitä. Lisäosinkojen perumisen seurauksena Metson osakekurssi lähti reippaaseen laskuun.  
  
Tällä viikolla myös Tiimari reagoi nopeasti asiakkailta saamaansa kritiikkiin. Kauppaketju sai haukkuja, kun se mainosti lastenkutsurekvisiittaa erikseen pojille ja tytöille teemoitettuna. Pian yhtiö ilmoittikin muuttavansa kampanjaa.  
  
Tuleeko sinulle mieleen muita tapauksia, joissa kansalaisten kritiikki olisi saanut yrityksen pyörtämään jo tehtyjä päätöksiä? Voiko some-kampanjoilla ja adresseilla saada aikaan todellista muutosta, vai onko kysymys vain yritysten julkisuudenhallinnasta?  
  
Yle Uutisten Suora linja käsittelee aihetta perjantain lähetyksessään.
Otti luvatta mopon - törmäsi autoon
14-vuotias poika otti kotoansa luvatta mopon käyttöön ja ajoi Pulkamontiellä henkilöauton kylkeen Rovaniemellä torstaina iltapäivällä. Kukaan ei loukkaantunut.
Poika oli ajanut Citymarketin suunnasta Syväsenvaaran suuntaan kun hän oli Pulkamontien 3:n kohdalla mutkassa menettänyt mopon hallinnan. Mopo kaatui ja luisui vastaantulijoiden kaistalle törmäten vastaantulleeseen henkilöautoon.
Henkilöauton kuljettaja oli yrittänyt väistää ohjaten tapahtumapaikalla olevan liikerakennuksen liittymään. Siitä huolimatta mopo osui kuljettajan puolelle etuosaan ja keulaan tuli painauma sekä kylkeen naarmuja.
Poliisin mukaan poika ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa mutta hänellä on korvausvastuu vahingosta.
Kuvagalleria kuntalaisten muutostoiveista
Eteläkarjalaiset toivovat kunnissaan muutosta muun muassa rakennetun ympäristön hoitamiseen. Lähetä kuvasi asioista, jotka vaativat muutosta!
Bkt laskee - ja samoin energiankulutus
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan energian kokonaiskulutus ja sähkönkulutus vähenivät tammi-kesäkuussa viime vuodesta.
Energian kokonaiskulutus väheni tammi-kesäkuussa viime vuoden vastaavasta ajasta. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan kokonaiskulutus väheni viisi prosenttia.
Samalla ajanjaksolla myös sähkön kokonaiskulutus väheni. Sähkön kokonaiskulutusta pienensi metsäteollisuuden ja kemianteollisuuden sähkönkulutuksen vähentyminen. Kaiken kaikkiaan sähkönkulutus väheni Tilastokeskuksen mukaan tammi-kesäkuussa 2,4 prosenttia. Metsäteollisuudessa kulutus väheni jopa 10 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan energian loppukulutuksen ja sähkönkulutuksen käyrät ovat laskeneet samalla kuin Suomen bruttokansantuotteen kasvukäyrä on laskenut.
Energian loppukulutus on tosin laskenut huomattavasti jyrkemmin kuin bruttokansantuote. Energian kokonaiskulutus väheni vuoden 2008 taantumassa. Vuosina 2010-2011 se nousi jyrkästi kylmien talvien ja metsäteollisuuden parempien aikojen seurauksena. Nyt kulutus on taas kääntynyt alamäkeen.
Suomussalmen työpalvelukeskus saamassa lisää työpaikkoja
Työttömien työllistämispaikka laajentaa toimintaansa ainakin metallitöissä ja on saamassa kaksi uutta ohjaajaa.
Yksi ohjaaja palkataan työttömien kuntouttavan työtoimintaan vakinaiseen suhteeseen. Yksi metallipajan ohjaaja palkataan määräaikaisesti, todennäköisesti vuodeksi 2013.
Lisää henkilökuntaa voidaan palkata, mikäli Suomussalmen kunnanvaltuusto antaa hyväksynnän vuoden 2013 talousarviossa.
Toukokuussa toimintansa aloittaneessa työpalvelukeskuksessa on nyt 4 vakinaista työntekijää ja 3 apuohjaajaa. 
Henkilökuntaa tarvitaan lisää, kun keskus laajentaa metallityötilojaan ja täydentää konekantaansa. Työpalvelukeskus aikoo ottaa käyttöönsä pelastuslaitoksen varaston, jonka pinta-ala on 100-200 neliömetriä.  Se sijaitsee samalla tontilla kuin nykyisetkin tilat. Työpalvelukeskus toimii entisellä ammattikurssikeskuksella Miilutiellä.
**Työpalvelukeskus työllistää**
Työllistettävät henkilöt eli työntekijäasiakkaat ovat pitkäaikaistyöttömiä, vaikeasti työllistyviä ja velvoitetyöllistettyjä. Suurin osa on miehiä.
He muun muassa valmistavat  puu- ja metallituotteita, ompelevat vaatteita ja korjaavat pienkoneita.  Suomussalmen työpalvelukeskuksessa on myös huonekalujen ja muun käyttötavaran kierrätysmyymälä. 
Osa työllistettävistä toimii ulkopuolisten työnantajien palveluksessa.
Hyvä lastenkenkä on kevyt, taipuisa ja oikean kokoinen
Suositukset hyvist&auml; lasten kengist&auml; ovat viimevuosina menneet ihan uusiksi. On todettu, ett&auml; monet aiemmin hyvin&auml; pidetyt kenkien ominaisuudet ovat jopa haitallisia. Aivan liian moni lapsi my&ouml;s kulkee liian pieniss&auml; kengiss&auml;. Tutkimusten mukaan 3/4 suomalaislapsista k&auml;ytt&auml;&auml; liian pieni&auml; kenki&auml;, usein huomaamattaan.


Lapsen jalan mittaaminen
Kenki&auml; ei pid&auml; ostaa pelk&auml;n kokonumeron perusteella. Samankokoisten kenkien sis&auml;mitassa voi olla isojakin eroja.
 
Piirrosmalli jalasta on hyv&auml; apu kenk&auml;ostoksilla. Piirt&auml;ess&auml; lapsen tulee seisoa molemmilla jaloilla normaalissa asennossa, seistess&auml; jalan pituus ja leveys ovat suuremmat kuin istuessa. Varpaat painetaan suoriksi paperia vasten, koska lapsi kiprist&auml;&auml; varpaitaan niihin koskettaessa.
Jaloissa on usein kokoeroa, joten muista piirt&auml;&auml; tai mitata molemmat jalat ja valitse kenk&auml; suuremman jalan mukaan.
Piirrokseen lis&auml;t&auml;&auml;n pisimm&auml;n varpaan eteen 12&ndash;17 mm kasvu- ja k&auml;yntivaraa.
Jos keng&auml;n sis&auml;pohjallisen saa irti, voi lapsen jalan kokoa tai pirrosmallia verrata suoraan siihen.
Jos sis&auml;pohjallinen ei irtoa, sovitetaan piirrosmalli kenk&auml;&auml;n kantap&auml;&auml;st&auml; kohti k&auml;rke&auml; rullaamalla. Jos paperi menee k&auml;rjest&auml; ryttyyn, kenk&auml; on liian pieni.
Keng&auml;n ulkomittaan vertaaminen ei ole luotettava mittaustapa.
Perinteinen tapa painaa keng&auml;n k&auml;rjest&auml; peukalolla voi olla toimiva menetelm&auml;, kunhan se tehd&auml;&auml;n lapsen seistess&auml;. Toisella k&auml;dell&auml; painetaan jalkap&ouml;yd&auml;n p&auml;&auml;lt&auml;, jotta lapsi ei kiprist&auml; varpaitaan ja toisen k&auml;den peukalolla painetaan k&auml;rkiosaa
Jalan mittaamiseen voi k&auml;ytt&auml;&auml; my&ouml;s ns. +12 mittaa, joka mittaa jalan ja lis&auml;&auml; sen pituuteen 12 mm k&auml;yntivaraa. Kysy mittaa kenk&auml;kaupoista, niit&auml; voi ostaa my&ouml;s kotiin.  

Oikean keng&auml;n valinta
Lapsen jalkater&auml;n lihakset ja nilkat ovat vahvat ja joustavat, my&ouml;s jalkakaaret muotoutuvat itsest&auml;&auml;n k&auml;velless&auml;, juostessa ja hyppiess&auml;. J&auml;yk&auml;t ja tukevat jalkineet heikent&auml;v&auml;t jalkater&auml;n lihasten toimintoja ja voivat aiheuttaa jalkateriin virheasentoja. Terveen lapsen jalkoja ei tarvitse tukea kengill&auml;!
Lasten kengiss&auml; tulisi olla ohut pohja ja pehme&auml;t materiaalit, kenkien tulisi olla taipuisia joka suuntaan. Keng&auml;n pohjan pit&auml;&auml; taipua kevyesti k&auml;dess&auml; v&auml;&auml;nt&auml;m&auml;ll&auml; sek&auml; pituus- ett&auml; sivusuunnassa. K&auml;velyn kengill&auml; pit&auml;isi muistuttaa paljain jaloin k&auml;velemist&auml;.
Sis&auml;k&auml;ytt&ouml;&ouml;n paras kenk&auml; on kevyt tossu, esim. perinteinen jumppatossu. - Ellei k&auml;vely sukkasillaan tai paljain varpain ole mahdollista.
Sis&auml;pohjien tulee olla suorat, jotta lapsen jalkater&auml; askeltaa suoraan eteenp&auml;in. Kun keng&auml;n ulkopohjaan piirt&auml;&auml; viivan kantap&auml;&auml;n keskelt&auml; kakkosvarpaan kohdalle, tulisi viivan olla suora, ei isovarpaan suuntaan kaartuva.
Hyv&auml; lasten kenk&auml; on tasapohjainen. Pienikin korko tai korotus keng&auml;n kannassa siirt&auml;&auml; painoa askeltaessa p&auml;ki&auml;lle ja voi jopa aiheuttaa akillesj&auml;nteen lyhentymist&auml;.
Lasten ja nuorten jalkater&auml;t tottuvat pieneen, jatkuvaan puristukseen. T&auml;m&auml; johtuu siit&auml;, ett&auml; hermoston kehitys p&auml;&auml;ttyy vasta noin 16-vuotiaana, lapsi ja nuori ei tunne, ett&auml; kenk&auml; painaa, hankaa tai puristaa tai on muuten ep&auml;sopiva. Liian pienet keng&auml;t voivat tuntua lapsesta itsest&auml;&auml;n jopa mukavilta.

K&auml;ytetyt keng&auml;t?
Kevyet, joustavat ja ohutpohjaiset keng&auml;t voi kierr&auml;tt&auml;&auml; lapselta toiselle, kunhan kenk&auml; on ehj&auml; eik&auml; muotoutunut aiemman k&auml;ytt&auml;j&auml;n virheellisen jalan asennon my&ouml;t&auml;. Jos lapsen jaloissa on syyli&auml; tai muita iho-ongelmia, ei kenki&auml; kannata kierr&auml;tt&auml;&auml;.
L&auml;htein&auml;:
Jalkaterapian opettaja Elina Hurtta, Metropolia Ammattikorkeakoulu
www.terveyskirjasto.fi
Irmeli Liukkonen, Riitta Saarikoski, toim.: Jalat ja terveys, Duodecim 2004
Venäjän verkossa: ”Suomen sydän on Venäjällä”
Venäjän median seuraaminen viikosta ja kuukaudesta toiseen on kuin suuri seikkailu. Se avaa sellaisia näkymiä ja mielen maisemia, joita Suomessa ei tunneta ja joita me emme tiedä olevan olemassakaan. Monesti silmä osuu siihen, mikä mielestämme on väärin tai suorastaan älytöntä. Siksi kaikki tuttu ja turvallinen jää usein liian vähälle huomiolle.
Olen useaan kertaa todennut, että valtaosa Venäjän median Suomeen liittyvästä uutisoinnista koskee taloudellista kanssakäymistä. Se ei ole koskaan kielteistä tai kriittistä eikä juuri milloinkaan sisällä virheellisiä tietoja.
Uutisoinnin määrästä todettakoon, että kun syyskuun ensimmäisellä puoliskolla Venäjän mediassa ilmestyi 42 erillistä Suomea koskevaa uutisaihetta, niistä yli puolet, eli 24 koski taloutta.  
Useimmat talousuutiset liittyvät tavalla tai toisella Suomen ja Venäjän väliseen turismiin. Esimerkkinä käyköön uutistoimisto Interfaxin kuun puolivälissä julkaisema tieto, jonka mukaan Suomi sijoittaa tänä vuonna miljoona euroa maapromootioon Venäjällä. Jutussa haastatellaan Visit Finlandin Venäjän maajohtajaa Arto Asikaista, joka kertoo, että Venäjä onkin Suomelle matkailun edistämisen ykköskohde.
Vuoden ensimmäisellä puoliskolla Suomeen saapuneiden venäläismatkailijoiden määrä kasvoi peräti viidenneksellä. Kasvun merkityksen ymmärtää, kun otetaan huomioon, että venäläiset matkailijat käyttävät päivää kohti kaksi kertaa enemmän rahaa kuin ulkomaiset turistit keskimäärin. Viime vuonna he tukivat horjuvaa kansantalouttamme lähes yhdeksällä sadalla miljoonalla eurolla. 
Väriä harmauteen
Perinteisempää talousuutisointia edustaa talouslehti Vedemostin syyskuun 13. päivänä julkaisema juttu, jossa kerrotaan, kuinka Teknos on ostanut Marjinon teollisuuspuistosta viiden hehtaarin tontin ja aikoo rakentaa sille maalitehtaan.
Tontin hintaa ei kerrottu, mutta tehtaan perustamisinvestoinnin arvoksi ilmoitettiin 15 miljoonaa euroa. Tuotanto on määrä käynnistää kahden vuoden kuluttua ja sen volyymiksi tulee ensi vaiheessa 15 tuhatta tonnia nestemäisiä ja jauhemaisia maalituotteita. Tuotanto kaksinkertaistetaan vuoteen 2017 mennessä.
Karjalan uuden päämiehen ja presidentti Putinin luottomiehen Aleksandr Hudilaisen hyvä mediaonni jatkuu. Hänen johtamansa liikemiesvaltuuskunnan Suomen vierailua, sen tavoitteita ja tuloksia, selostettiin laajasti useissa Itar-Tassin välittämissä uutisissa. Niiden mukaan Karjala on nyt nopeasti muuttumassa avustettavasta alueesta vakaaksi alueeksi. Myös Hudilaisen suomalaiset isännät vahvistivat mielikuvaa dynaamisesta ja aikaansaavan oloisesta johtajasta.
Mystinen voimalahanke
Mutta löytyy talousuutisten joukosta toki yksi mysteerikin. Laatulehti Kommersant tiesi jo elokuun puolivälissä kertoa, että suomalainen Fortum aikoo rakentaa Tsheljabinskiin Venäjän suurimman aurinkovoimalaitoksen. Suomalaiset investoivat hankkeeseen 300 miljoonaa euroa ja toteuttavat sen käyttämällä venäläisen Hevel - Solar-yhtiön teknologiaa. Samaa ilosanomaa levittivät muutamat muutkin venäläismediat.
Tiedot vaikuttivat yksityiskohtaisilta ja moneen kertaan varmistetuilta - kunnes Fortum julkaisi tiedotteen, jossa venäläistiedot kiistettiin.
Fortumilla on Venäjällä käynnissä usean miljardin euron investointiohjelma, jonka loppuun saattamiseen yhtiö keskittyy. Mitä asiassa oikeasti tapahtui, sitä ei Fortumista ole kerrottu muille kuin yhtiössä viime keskiviikkona vierailleille pääkaupunkiseudun eteläpohjalaisille, ja heillekin vain ehdotonta vaitiololupausta vastaan. 
Syyskuun alkupuolen mielenkiintoisin juttu oli Itar-Tassin Julia Andrejevan pitkä kertomus Itämeren pohjassa makaavasta, vuonna -42 uponneesta neuvostoliittolaisesta sukellusveneestä S-kakkosesta, sen etsinnöistä ja raivaustöistä.
Jos sukellusveneen uppoamispaikka tunnustetaan Suomen viranomaisten päätöksellä viralliseksi venäläissotilaiden hautapaikaksi, se olisi kahdenvälisten suhteiden historiassa ensimmäinen veljeshauta merellä. 
Olisi tosi mukavaa, jos Venäjän verkossa liikkuisi vain tällaisia oikeisiin tietoihin perustuvia, maidemme suhteita rakentavia ja keskinäistä ymmärtämystä lisääviä tarinoita. Mutta kun ei.
Uusi imperiumi tekeillä
Unkarissa syyskuun alkupäivinä järjestetty suomalais-ugrilaisten kansojen kuudes maailmankongressi laukaisi taas monessa mediassa niiden alhaisimmat, nationalistiset vaistot.
Venäjän presidenttihän ei saapunut Unkarin, Viron ja Suomen presidenttien seuraan, vaan Venäjää edusti kulttuuriministeri Vladimir Medinski. Hänen puheensa ei jättänyt sijaa arvailuille: Venäjä on suomalais-ugrilaisten kansojen sydän ja suomalais-ugrilainen maailma on erottamaton osa venäläistä maailmaa.
Se, että suomen kieli ja kulttuuri ylipäätään on säilynyt, on Medinskin mukaan yksinomaan autonomian ajan ansiota. Kongressiin osallistui myös itseään sukujuurilta suomalaisena pitävä Aleksandr Hudilainen, jonka monista, suomeksi käydyistä keskusteluista presidentti Sauli Niinistön kanssa Venäjän mediasta ei löydy mainintoja.
Ministeri Medinski osallistui heti kongressin jälkeen Pihkovan alueen Izborskissa pidettyyn konservatiivisten patrioottien suljetun kerhon perustavaan kokoukseen. Sen tavoitteena on tukea Kremliä sen pyrkimyksissä toteuttaa haave uudesta euraasialaisesta supervallasta.
Perustajien puheet olivat tavanomaisen väkevät, mutta Venäjän media ei näyttänyt itsekään olevan varma, pitäisikö kerho ottaa vakavasti vai onko kyse vain huru-ukkojen harrastelusta.  
Lopuksi vielä pieni löytö RIA Novostin uutistarjonnasta: Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev vierailee Suomessa marraskuun puolivälissä.
SKAL: Kesä oli kuljetusyrityksille pettymys
Barometrikyselyyn vastanneista kuljetusyrityksistä liikevaihto laski 39 prosentilla. Alalla pelätään kustannusten karkaavan käsistä.
Päättynyt kesä oli suurelle osalle kuljetusyrityksistä pettymys. Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKALin barometrikyselyn mukaan kuljetusyritysten liikevaihto ja kannattavuus laskivat kesän aikana.
Liikevaihto oli laskenut 39 prosentilla kyselyyn vastanneista ja 31 prosentilla vastaavasti noussut. Kannattavuus oli noussut 15 prosentilla ja laskenut 41 prosentilla yrityksistä.
Yli kolmannes vastaajista totesi kyselyssä, että kesän aikana kuljetetut tonnimäärät sekä kuljetuskilometrit laskivat.
Syynä heikentyneeseen tilanteeseen pidetään kustannusten nousua, odotettua hiljaisempaa kuljetustoimintaa kesän aikana ja kuljetushintojen jälkeenjääneisyyttä.
Alan yritykset pitävät suurimpana haasteena kustannusten nousua. Myös liikevaihdon ja kannattavuuden arvioidaan heikkenevän edelleen.
4 881 jäsenyrittäjälle lähetetty barometrikysely toteutettiin syyskuussa. Kyselyllä selvitettiin kuljetusyritysten taloudellista tilannetta ja lähitulevaisuuden näkymiä. Kyselyyn vastasi 810 jäsenyrittäjää. SKAL Kuljetusbarometri julkaistaan kolme kertaa vuodessa.
Tilastokeskuksen mukaan kuorma-autoilla kotimaan tieliikenteessä kuljetettu tavaramäärä väheni vuoden toisella neljänneksellä 7 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan 
verrattuna.
Kuorma-autoilla kuljetettiin tämän vuoden huhti–kesäkuussa tavaroita 
yhteensä 76 miljoonaa tonnia. Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen laatimaan Tieliikenteen tavarankuljetukset -tilastoon.
Bostonin tähtihyökkääjä Sveitsiin
Tyler Seguin kiekkoilee NHL:n työsulun aikana EHC Bielin riveissä.
Boston Bruinsin hyökkääjätähti Tyler Seguin siirtyy NHL:n työsulun ajaksi Sveitsiin EHC Bielin riveihin.
Seguin, 20, teli viime kaudella runkosarjassa ja pudotuspeleissä yhteensä 88 ottelussa 70 pistettä. Seguon teki hiljattain kuuden vuoden ja 34,5 miljoonan dollarin jatkosopimuksen Bostonin kanssa.
Seguinia odotetaan Bieliin lauantaina. Hän pelaa seuran riveissä aikaisintaan ensi viikolla. Seuran mukaan Seguinin palkan maksaa "yksityinen taho" eikä palkka rasita Bielin budjettia.
Music Finland vie bändit maailmalle
Suomi halajaa maailman musiikkimarkkinoille ja yksi väylä on Iso-Britannia. Musiikkivientiä edistävä Music Finland ja ministeri Stubb uurastivat juuri kaksi päivää Lontoossa myynninedistämispuuhissa.
Lontoosta oli mukana myös Music Finland -yhdistyksen  toiminnanjohtaja Tuomo Tähtinen. Minkälaisia kontakteja Lontoossa syntyi? Ja mitä maailamlla menestyminen vaatisi suomalaisilta musiikintekijöiltä? Asiasta keskusteltiin Aamu-tv:ssä.
Tänään on hyvä päivä jäädä kotiin
Tänään perjantaina vietetään kansallista etätyöpäivää. Työterveyslaitoksen mukaan vain noin 14 prosenttia suomalaisista tekee välillä töitä kotoa käsin, vaikka se olisi mahdollista useammallekin. Microsoftilla etätyöt ovat lisänneet tuloksia ja työviihtyvyyttä.
Suomen ympäristökeskus ja Microsoft järjestävät tänään Suomessa toista kertaa kansallisen etätyöpäivän. Päivän tavoitteena on edistää joustavien työaikojen käyttöönottoa.
Tuoreen eurooppalaisen työolotutkimuksen mukaan Suomi on joustavan työn kärkimaa Euroopassa. Jopa 45 prosenttia suomalaisista tekee osan työstään joustavasti työpaikan ulkopuolella, kuten asiakkaan tiloissa, kulkuvälineissä tai kotona. Kuitenkin Työterveyslaitoksen tutkimuksen mukaan vain 14 prosenttia suomalaisista tekee varsinaista etätyötä työaikana kotoa tai mökiltä käsin.
Etätyö lisännyt tuloksia
Microsoft -yhtiö on kannustanut työntekijöitänsä työskentelemään etänä välillä.
\- Olemme kokeneet valtavan suuren parannuksen siinä, miten työntekijät kokevat työn ja muun elämän yhteensovittamisen. Meillä on etätöiden avulla mahdollisuus vaikuttaa siihen, miten työtään järjestelee, milloin ja missä työtä tekee ja millaisissa jaksoissa työtä päivittäin tekee, kertoo Microsoft Oy:n henkilöstöjohtaja Tytti Bergman.
Etätyöstä on saatu hyviä kokemuksia.
Mitä tyytyväisempiä työntekijät työhönsä ovat, sitä tuloksellisempia ja fiksumpia juttuja saadaan aikaiseksi.
\- Tuloksellisuus ei ole ainakaan laskenut. Voisi sanoa niin, että mitä tyytyväisempiä työntekijät työhönsä ovat, sitä tuloksellisempia ja fiksumpia juttuja saadaan aikaiseksi, Bergman kertoo.
Hyvätuloisten tapa tehdä töitä
Liikenneviraston tutkimuksen mukaan etätyö on Suomessa vaihtoehto nimenomaan hyvintoimeentuleville erikoisosaajille. Etätyötä tekevien keskimääräiset vuosiansiot olivat tutkimuksessa yli 50 000 euroa.
Tampereen yliopiston tutkijan Satu Ojalan mukaan kotona työskentely on kuitenkin yleensä ylityötä, eikä niinkään normaalia työtä korvaavaa etätyötä.
\- Se kertoo koulutustason ja työtehtävien muutoksesta, mutta myös siitä, että työntekijät eivät välttämättä ole osanneet arvioida töissä tehtäviin kuluvaa aikaa. Toki kotona tehtävät ylityöt ovat merkki myös siitä, että työtehtävistä ollaan innostuneita ja työ on mukavaa, Ojala sanoo.
Suurin osa etätöistä tehdään työn luonteen takia tai mahdollistamana. 13 prosentille tärkein syy etätyöhön on pitkä työmatka tai ajan säästäminen.
Saarikiista sai japanilaisyritykset pohtimaan toimintaansa Kiinassa
Reutersin kyselyyn vastanneista 260 yrityksestä 41 prosenttia sanoo kahnauksen vaikuttaneen suunnitelmiinsa. Osa japanilaisyrityksistä harkitsee toimintojensa siirtämistä pois Kiinasta.
Rajuja mielenilmauksia eri puolilla Kiinaa aiheuttanut saarikiista on saanut monet japanilaisyritykset miettimään uudelleen toimintaansa Kiinassa. Uutistoimisto Reutersin kyselyyn vastanneista 260 japanilaisyrityksestä 41 prosenttia sanoo kahnauksen vaikuttaneen liiketoimintasuunnitelmiinsa ja monet vastaajista pohtivat toimintojensa siirtämistä pois Kiinasta.
Jotkin vastaajista pohtivat, onko järkevää tehdä investointeja Kiinaan, sillä vastaavat kahnaukset ovat todennäköisiä jatkossakin.
Monet japanilaisyritykset ovat keskeyttäneet toimintansa Kiinassa Senkaku/Diaoyu -saarten hallinnasta syntyneen nokittelun aikana. Useat japanilaisomisteiset tehtaat, ravintolat ja kaupat ovat vaurioituneet mielenilmauksissa.
Osa japanilaisyrityksistä kertoo kärsivänsä myös viranomaisten mielivallasta. Japanilaisen Asahi Shimbun -sanomalehden mukaan esimerkiksi Pekingin lähellä sijaitsevan Tenshinin tuontisataman tulliviranomaiset ovat ilmoittaneet lisäävänsä japanilaistuotteiden tarkastuksia, mikä hidastaa japanilaistuotteiden vientiä.
Reuters lähetti kyselynsä 400 keskisuurelle ja suurelle japanilaisyritykselle. Kysely tehtiin elokuun 31. päivän ja syyskuun 14. päivän välisenä aikana, eli ennen pahimpien mielenilmausten puhkeamista.
Japani kertoi torstaina aikovansa vaatia Kiinalta korvauksia edustustoilleen mielenosoituksissa aiheutuneista vaurioista. Japanilaisyrityksille aiheutuneiden vahinkojen korvaamista pitää Japanin hallituksen mukaan käsitellä Kiinan lakien mukaan.
Viikon parhaimpien biisien takana vahvat naistulkitsijat – kuuntele lista! 
Uuden musiikin iltavuoron arvovaltaiset musiikin asiantuntijat kokoavat viikon ehdottomat musiikilliset timantit yhteen juuri sinulle.
YleX:n musiikkitoimittajat Venla Kokkonen ja Toni Laaksonen tietävät mitä kannattaa kuunnella. Helpottaakseen parhaan uuden musiikin löytämistä, he kokoavat joka viikko tämän hetken parhaat biisit Spotify-listaksi.
Tällä viikolla viikon parhaimpien biisien takaa löytyy upeita naisia. Pari viikkoa sitten[Viikon tehona](http://ylex.yle.fi/musiikki/viikon-tehot)soineen suomalaistaustaisen ruotsalaisduo **Icona Popin** _I Love It_ on Venla Kokkosen sanoin sopivasti angstinen, mutta pirteä tanssilattiantäyttäjä. Tämän biisin biitti tarttuu ja jää kiinni - etkä haluakaan siitä irti.
Toinen viikon pophelmi löytyy sekin Ruotsista. Tukholmassa vuosia asunut suomalainen **Suvi** on julkaissut debyyttisinkkunsa _Clovers_, joka sekin on soinut Venla Kokkosen tehobiisinä. Kokkonen kuvailee Suvia Suomen ja Ruotsin omaksi **Jessie Wareksi**.
Muita listalle karsituneita ovat muun muassa **Christina Aguilera,** **Bat For Lashes** ja **Missy Elliot**. No, on siellä miehiäkin, menkää itse katsomaan!
Spotify-lista löytyy [täältä](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/2OgG5jI0RBMunc3XZaaxaA)! Vanhat listat taas löytyvät [täältä](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0).
**Lähteet:** YleX
Miten puoluejohtajat onnistuivat Ylen kuntavaalikeskustelussa?
Ensimmäinen suuri kuntavaalikeskustelu nähtiin eilisiltana TV1:llä. Miten hallituspuolueiden puoluejohtajat onnistuivat mielestäsi?
Kuka esiintyi mielestäsi parhaiten? Kenen sanoma puri sinuun? Kuka epäonnistui yllättäin? Keneen petyit?
Ruotsalaisten vanha sotarikos paljastui joesta Puolassa
Veikseljoen kuivuminen on paljastanut pohjasta 350 vuoden takaisen ryöstölastin, jota Puolan valloittajat olivat rahtaamassa Ruotsiin.
Veikselin vedenpinnan lasku Varsovassa on sananmukaisesti paljastanut rikoksen eli ruotsalaisten sotajoukkojen ryöstösaaliin 1600-luvulta. Kuivahtaneen joen pohjalla makaa jättiläismäisiä marmori- ja alabasteriesineitä, joista tutkijat tiesivät jo ennestään, mutta joiden tarkka paikka ei ollut selvä.
Arkeologit ja sukeltajat olivat etsineet upotettua sotasaalista Veikselistä kolmen vuoden ajan ja löytäneetkin joitakin esineitä, mutta vasta vedenpinnan raju aleneminen kuivuudesta kärsivässä Puolassa on paljastanut aarteet koko komeudessaan.
Voittoisat ruotsalaiset sotajoukot ryöstivät 350 vuotta sitten Puolan kulttuuriaarteita ja rahtasivat ne meritse Ruotsiin. Tutkijat arvelevat, että nyt löydetyt marmoriset lattialaatat, pilarit ja ovikaaret ovat peräisin Varsovan kuninkaanpalatsista sekä kuninkaallisesta maaseutuasumuksesta Kazimierzowskin palatsista.
Saalista kuljettanut lotja haveroi Veikselillä ollessaan ilmeisesti matkalla Gdanskin satamaan. Aikalaiskirjeissä on säästynyt mainintoja tällaisista onnettomuuksista.
Kymmenen tonnia kulttuuriaarteita
Kadonneen aarrelastin löytyminen on iso ilo Puolalle, jota ovat ryöstelleet milloin minkin ulkovallan joukot, viimeksi Saksan natsiarmeija ja Neuvostoliiton puna-armeija toisen maailmansodan aikana. Esineet ovat säilyneet vetisestä paikastaan huolimatta erittäin hyvässä kunnossa, vaikka ovatkin pahanhajuisen mudan peitossa, tutkijat kertovat.
Esineet aiotaan nyt nostaa, kunhan parhaasta keinosta päästään päätökseen. Kelluvilla nostokurjilla ei ole asiaa matalalle painuneelle vedenpinnalle. Toistaiseksi nostettavaa on löytynyt kymmenen tonnia, mutta Varsovan museon tutkija Hubert Kowalski arvelee, että lisääkin löytyy. Lotjien kantokyky oli jopa 60 tonnia.
Veikselin pinta on nyt alimmillaan ainakin 200 vuoteen. Sen vanhempia tietoja ei ole kirjattuina. Kuivuneesta joenpohjasta on löytynyt myös toisen maailmansodan aikaisia räjähteitä ja juutalaisten hautakivien kappaleita.
Kaksi hakenut Lapin liiton pomoksi
Kaksi henkilöä on hakenut Lapin liiton maakuntajohtajan virkaa torstaihin mennessä. Virkaa ovat hakeneet Juha Antinkaapo Tervolan Koivusta ja Juha Ahonen Jyväskylästä.
Antinkaapo filosofian kandidaatti, maa- ja metsätalousyrittäjä sekä perussuomalaisten kuntavaaliehdokas. Ahonen on filosofian maisteri, opettaja ja rehtori Jyväskylästä.
Lapin liiton maakuntajohtajan viran hakuaika päättyy ensi keskiviikkona 26. syyskuuta. Virka tuli auki 28. elokuuta. Lapin liiton valtuusto valinnee uuden maakuntajohtajan 26. päivä marraskuuta.
Maakuntajohtajan paikka kuuluu keskustalle. Virka tuli auki, kun Esko Lotvonen valittiin Rovaniemen kaupunginjohtajaksi.
"Perheiden yhdistäminen afrikkalaisille liian vaikeaa"
Arkkipiispa Kari Mäkinen pitää uutta perheidenyhdistämisen hakemuskäytäntöä kohtuuttomana.
Arkkipiispa Kari Mäkisen mielestä perheiden yhdistämisen käytännöt ovat afrikkalaisille liian hankalia. Suomeen pyrkivän on pantava nykyään henkilökohtaisesti  vireille oleskelulupahakemus, kun aiemmin hakemuksen saattoi tehdä Suomessa kaikkien perheenjäsenten puolesta.
Uusi käytäntö koskettaa erityisesti Suomessa asuvia somaleita. Suomella ei ole suurlähetystöä Somaliassa, ja siksi hakijan on matkustettava joko Etiopiaan tai Keniaan.
Arkkipiispa Mäkisen mukaan matka Somaliasta Etiopiaan on vaarallinen ja kallis.
Arkkipiispa Kari Mäkinen vieraili Afrikassa elo-syyskuun vaihteessa.
Annetaanko Muhammed-videolle liikaa painoarvoa?
Yhdysvaltain hallinto on toivonut Muhammedia pilkkaavan internet-videon levittämisen lopettamista. Saksassa pohditaan mahdollisuuksia estää sen esittäminen. Onko tässä mitään järkeä?
Julkisuudessa on esitetty epäilyjä siitä, ettei videon merkitys väkivaltaisuuksissa ja mellakoissa ole kovinkaan suuri. Videota on väitetty vain keppihevoseksi, jonka avulla kansankiihottajat voivat todistella lännen vihaavan muslimeita ja oikeuttaa näin kannattajiensa ennalta suunniteltuja hyökkäyksiä länsimaisia kohteita vastaan.
Onko video aidosti väkivaltaisuuksien syy, vai käytetäänkö sitä vain nappulana raa´assa valtapelissä, jossa äärimuslimit hamuavat lisää kannatusta käyttäen videota todisteena siitä, että lännessä muslimeita vihataan ja halveksitaan? Puhutaanko koko videosta liikaa ja unohdetaanko samalla analysoida väkivaltaisuuksien taustoja?
**Pressiklubi **käsittelee muun muassa tätä aihetta 21.9. kello 20.00
FT: Pekonipula uhkaa Eurooppaa
Viime vuoden kesäkuusta tämän vuoden kesäkuuhun sikojen määrä on vähentynyt Euroopassa. Sikatilallisten elämän tekee vaikeaksi rehuna käytettävän maissin ja soijan kallistuminen, kirjoittaa Financial Times.
Pula pekonista uhkaa EU-maita ja koko muutakin maailmaa, kirjoittaa talouslehti Financial Times. Pekonipula johtuu siitä, että eurooppalaiset sikatilalliset ovat vähentäneet sikojen määrää rehun kallistumisen takia.
Britannian sikatilallisten etujärjestön mukaan sikojen määrä vähenee EU-alueella "merkittävää vauhtia". Tämä johtaa järjestön mukaan siihen, että pula sianlihasta on nyt väistämätön.
Viime vuoden kesäkuusta tämän vuoden kesäkuuhun sikojen määrä on vähentynyt Euroopassa 1-10 prosenttia. Eniten sikojen määrä on vähentynyt Puolassa, seuraavaksi eniten Ruotsissa ja Irlannissa.
Financial Timesin mukaan sikatilallisten elämä vaikeutui Yhdysvaltoja koetelleen kuivuuden takia. Kuivuus nosti sikojen rehuna käytettävän maissin ja soijan hintaa.
Rovaniemen kirkkoherranvaali joulukuussa
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli on määritellyt Rovanmiemen kirkkoherravaalin aikataulun.
Rovaniemen seurakunnan kirkkoherranvaali pidetään Rovaniemen kirkossa sunnuntaina 2.12. klo 10 alkavan jumalanpalveluksen jälkeen.
Ennakkoäänestys toimitetaan Rovaniemen seurakunnan kirkkoherranvirastossa 26.–30.11.2012 klo 9-18 välisenä aikana sekä kotiäänestyksenä.
Kapituli päätti myös siitä, milloin Rovaniemen seurakunnan kirkkoherranvaalin vaalisijoille asetetut hakijat antavat työnäytteen pitämällä päiväjumalanpalveluksen. Rovaniemen evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkoherraksi pyrkivät ehdokkaat pitävät 'koesaarnansa' marraskuussa.
Hiki paleltaa lämpöistä ihoa
Hikinen ihminen palelee, sillä vaatteet ovat kastuneet hikoillessa ja kehon lämpötila laskee nopeasti normaalille tasolle. Pieni vilvoittelu hikoilun jälkeen auttaa kroppaa laskemaan lämpöä eikä ole vaaraksi terveelle ihmiselle.
Hikisenä ihminen palelee herkemmin. Syitä on kolme.
Ensimmäinen syy on, että kun hikeä haihtuu, prosessissa sitoutuu runsaasti lämpöä. Hiki myös kastelee vaatteet, jolloin vaatteiden lämmöneristävyys laskee. Kolmas syy on, että kroppa jäähtyy nopeasti.
Kylmä tuntemus riippuu paitsi ihon lämpötilasta, myös jäähtymisnopeudesta, kertoo Oulun Työterveyslaitoksen tiimipäällikkö Hannu Rintamäki.
\- Hikoillessa iho on lämmennyt. Kun lämpöä tuottava jakso päättyy, lämpötila on korkealla. Se putoaa kuitenkin nopeasti juuri hikoilun takia ja lämpö palaa normaalille tasolle.
Lämpökuorman purkaminen menemällä viileään on ihan paikallaan.
Lämpötasapainoon vaikuttavat kolme tekijää: ympäristön lämpötila, vaatetuksen lämmön eristävyys ja ruumiillinen työ.
\- Lämpötasapainon heittely johtaa siihen, että ihminen hikoilee, hytisee tai säätelee lämpöä pelkällä verenkierrolla. 
Hikoilu on siis kehon oma lämmönsäätelyjärjestelmä. Jos kuumuus käy tuskaiseksi, voi itseään vilvoitella esimerkiksi pakkasessa hetken. Terve elimistö ei siitä kärsi.
\- Ensin otetaan kovat löylyt saunassa ja sitten on miellyttävää mennä kylmään ulkoilmaan, jotta lämpökuorma purkautuu. Nopea lämpötilan lasku kuormittaa lähinnä sydäntä, jolloin verenpaine saattaa nousta. Muuten lämpökuorman purkaminen menemällä viileään on paikallaan. Tiestysti täytyy järkeä käyttää, ettei ihan palelluta itseään, Rintamäki muistuttaa.
Suomussalmen ravirataa aiotaan parantaa
Kunta ostaa Suomussalmen raviradan tontin metsähallitukselta. Hevosystävät lupaavat vastineeksi parantaa ravirata-aluetta.
27.000 euron tonttikauppa mahdollistaa raviradan kehittämisen pitkällä aikavälillä. Raviradasta vastaava vuokralainen Suomussalmen hevosystävät ry sitoutuu kunnostamaan ravirataa, parantamaan katsomoaluetta sekä kehittämään liikennejärjestelyitä 29.000 eurolla.
Kunnanhallitus päätti raviratatontin kaupasta 18.9.
NST uudistuneena kauteen
Salibandyliigassa pelaavat NST:n naisten ja miesten joukkueet aloittavat kautensa viikonloppuna. Miehet pelaavat ensimmäisen ottelun kotona ja naiset vieraissa. Uudistuneet joukkueet lähtevät voittamaan.
Salibandyliiga alkaa viikonloppuna Lappeenrannassa. NST:n naiset korkkaavat kauden lauantaina vieraissa ja sunnuntaina on vuorossa kotiottelu. Miesten kausi alkaa perjantaina urheilutalolla.
\- Onhan tätä odotettu. Pelaajat ovat juosseet pururadalla ja käyneet punttisalilla vuodattamassa hikeä. Nyt huomaa, että on alettu pelaamaan pisteistä, sanoo NST:n miesten päävalmentaja Petri Heino.
Viime kaudelta SM-pronssia
NST:n naiset pelasivat kolme harjoituspeliä, joista voittoja tuli viime viikonloppuna Tampereella ja edeltävänä viikonloppuna Lappeenrannassa.
Naisilla mitaliputki on ollut hyvin pitkä. Viime kaudelta naiset saivat SM-pronssia.
\- SM-sarjaa kun pelataan, ei tavoitteena voi olla, että säilytään liigassa vaan jokaista peliä mennään voittamaan, huomauttaa päävalmentaja Olli Englund.
\- Miehiä rankataan nyt runkosarjaan kymmenenneksi, joten nyt pidetään pisteistä tiukasti kiinni ja haastetaan kärkisarjan seuroja ja viedään sieltä niitä pisteitä, toteaa puolestaan Heino.
Miesten peli nopeatempoisempaa
Valmentajien mielestä miesten peli on lähtökohtaisesti paljon nopeampaa, pelipallo liikkuu nopeammin ja teknisesti tehokkaammin. Naiset taas pitävät paremmin kiinni pelisuunnitelmastaan.
Viime kauden loukkaantumisista huolimatta NST:n miesten joukkuetta johtaa kapteenina Tuomas Arponen.
Heinon mukaan miesten joukkueen ikärakenne on hyvä.
\- Sinne on tullut uusia nuoria pelaajia, vanhempia säilynyt ja tullut muutama hyvä vahvistus. Kokonaisuutta, kun katsotaan niin hyvä sekoitus, Heino analysoi.
Myös naisten joukkueessa on nähty pelaajavaihdoksia. Kehittyvien nuorten pelaajien joukossa pelaa kokeneempaakin kaartia. Kapteenina pelaa oma juonioriliigan kasvatti Anni Töllikkö.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Lapset ottavat tilan haltuunsa
Muutimme kesällä. Miehen hakiessa toista muuttokuormaa minä yritin saada alustavaa järjestystä huonekalu- ja laatikkokaaoksen. Miten järjestää edes sänkypaikka kaikille ensimmäiseksi yöksi? Missä olikaan lähin kauppa? Mihin pakkasin unilelut? Stressi surisi päässäni.
Lastenpsykiatrina tietysti ymmärsin, että he - lapsiraukat - ovat levottomia ja turvattomia kodin vaihduttua.
Lapset sen sijaan juoksentelivat pari tuntia mölyten ja kikattaen huoneesta toiseen. Lastenpsykiatrina tietysti ymmärsin, että he - lapsiraukat - ovat levottomia ja turvattomia kodin vaihduttua. Hoidin asian rautaisella ammattitaidolla heti kun muuttolaatikoilta maltoin. Kyykistyin lasten tasolle ja sanoitin lasten ikätason huomioiden, miten muutto voi tuntua ensin surulliselta ja vähän pelottavaltakin, mutta kaikki kyllä järjestyy, eikä tarvitse olla levoton. Esikoinen ilmoitti innostuneena: ”Ei, äiti, en mä ole levoton. Me vaan tutkitaan!”Nolostuneena istahdin havainnoimaan, miten lapseni tutkivat uutta kotia.- Akustiikkaa testattiin huolella jokaisessa huoneessa. Testi sisälsi volyymin, rytmin ja sävelkorkeuden mittavaa vaihtelua. Tutkijat tarkistivat akustiikan soolo-, duo ja trio-kokoonpanoissa. Havainnoijan mielestä testaus kuulosti möykältä, kirkunalta ja rasittavalta.- Kodin kulkureitit kartoitettiin huolella. Erityisesti panostettiin reitteihin, jotka sallivat ympärijuoksemisen, hyppimisen, kiipeilyn ja ahtautumisen. Havainnoijan fysiikalle reitit vaikuttivat epäkäytännöllisiltä ja riskialttiilta.- Kodin äärirajojen tarkistusmittaus suoritettiin kurkkimalla ja tökkimällä. Mittaus ulottui jokaiseen komeroon, rakoon, viemäriin, putkeen ja ritilään. Havainnoijan mielestä mittaus kuului ”Ei! Pitääkö teidän joka paikkaan änkeä” -kategoriaan.- Lähiympäristöön suoritettiin alustava katselmus ikkunoiden kautta. Koirien näkemisestä ilahduttiin. Havainnoijan mielestä ikkunat likaantuivat.Tällä tutkimuksella saatiin nukuttua rauhassa yö. Seuraavana aamuna alkoi tarmokas tilan haltuunotto, eli merkkaus.Kuopus järjesteli huolekkaasti lempikirjansa sänkynsä viereen. Keskimmäinen varmisti, että leikkiautot mahtuvat parkkeeraamaan vanhempien sängyn alle. Esikoinen liimasi oranssilla remonttiteipillä jokaiseen huoneeseen ”kyltin”, jossa luki perheenjäsenen nimikirjaimet.  Äiti lakkasi havainnoimasta ja määräsi teipit irrotettavaksi seuraavana päivänä.Ulkona koluttiin, kiivettiin ja nimettiin. Kiipeilypuu. Höpö-kivi. Kiltin kauppiaan kauppa. Se risteys, missä me nähtiin Sissi-koira. Alkoi jo tuntua kotoisalta.
Muuttolaatikoiden keskellä mietin, miten väärin tulkitsen lapsen tavan kokea ja tutkia.
Muuttolaatikoiden keskellä mietin, miten väärin tulkitsen lapsen tavan kokea ja tutkia. Näen paljon vaivaa lapsen mielen eteen: puhun, sanoitan, valmistelen, muistelen. Mutta kun lapsi hehkuu löytämisen iloa, kutsunkin sitä riehumiseksi, huonoksi käytökseksi tai ylimitoitetun vaaralliseksi. Liian usein sivuutan asioiden fyysisen puolen. Unohdan, että pienelle lapselle asioissa on tärkeää myös kosketettava, kuulostava, haistettava. He vasta keräävät havaintoja erilaisten tilojen tunnusta, ulottuvuudesta, kaiusta. Ehkä lapselle koti on koti vasta, kun hän tietää miltä hänen naurunsa tai itkunsa kuulostaa juuri täällä. Miltä maistuu eteisen seinä. Onko täälläkin yöllä pimeää. Missä äiti ottaa syliin. Miltä haisee se uusi sohva, jolla isän kanssa köllötetään.Uuden kodin tutkiminen vie aikaa. Emme ole saaneet vielä koottua kaikkia huonekaluja tai ripustettua yhtäkään taulua seinälle. Onneksi remonttiteipin oranssi sopii ihan kivasti seinän värisävyyn.
Lappeenrannan paikallisliikenteessä ajellaan ilmaiseksi
Lappeenrannan paikallisbusseissa ei rahapussia tänään perjantaina ja huomenna lauantaina tarvitse kaivaa esille. Myös Ylämaalta, Vainikalasta ja Joutsenosta on perjantaina kaksi ilmaista vuoroa kaupungin keskustaan.
Lappeenrannan paikallisliikenteessä pääsee tänään perjantaina ja huomenna lauantaina matkustamaan ilmaiseksi. Lappeenrannan kaupunki kannustaa tempauksen avulla asukkaita käyttämään julkista liikennettä ja samalla tutustumaan paikallisliikenteeseen.
Ilmaiset matkat ovat voimassa paikallisliikenteen linjoilla (linjat 1 - 10). Lisäksi ilmaisia vuoroja on perjantaina järjestetty Joutsenon ja Lappeenrannan, Vainikkalan ja Lappeenrannan sekä Ylämaan ja Vainikkalan välille.
Perjantaina 21..9. Joutsenosta, vainikkalasta ja Ylämaalta pääsee keskustaan seuraavasti:   
**  
Lähtö Joutsenosta klo 10:** Joutseno, 
linja-autoasema – Lampikangas – Pulp – Ilottula – Lauritsala – Keskussairaala – 
Keskusta, Koulukatu – Matkakeskus   
  
**Lähtö Vainikkalasta klo 10: **Vainikkala, Ojala – Rautatieasema – Matkakeskus – Keskusta, 
Koulukatu   
  
**Lähtö Ylämaalta klo 10: **Ylämaa – 
Korupirtti – Vaalimaantie – Keskusta, koulukatu – Matkakeskus 
  
  
**Paluu Juotsenoon klo 13: **Lähtö 
keskustasta Koulukadulta Joutsenoon, sama reitti takaisin 
päin  
  
**Paluu Vainikkalaan 13: **Lähtö keskustasta 
Koulukadulta, sama reitti takaisin päin  
  
**Paluu Ylämaalle klo 
13: **Lähtö keskustasta, Koulukadulta, sama reitti takaisin 
päin  
  
  
**  
Lähtö 
Joutsenosta klo 17: **Joutseno, linja-autoasema – Lampikangas – 
Pulp – Ilottula – Lauritsala – Keskussairaala – Keskusta, Koulukatu – 
Matkakeskus   
  
**Lähtö Vainikkalasta klo 17: 
**Vainikkala, Ojala – Rautatieasema – Matkakeskus – Keskusta, 
Koulukatu   
  
**Lähtö Ylämaalta klo 17: **Ylämaa – 
Korupirtti – Vaalimaantie – Keskusta, koulukatu – Matkakeskus 
  
  
**Paluu Juotsenoon klo 21: **Lähtö 
keskustasta Koulukadulta Joutsenoon, sama reitti takaisin 
päin  
  
**Paluu Vainikkalaan 21: **Lähtö keskustasta 
Koulukadulta, sama reitti takaisin päin  
  
**Paluu Ylämaalle klo 
21: **Lähtö keskustasta, Koulukadulta, sama reitti takaisin 
päin.
Tottenhamilta hylättiin kolme maalia
Tottenham hallitsi Eurooppa-liigan ottelua Laziota vastaan, mutta joutui tyytymään maalittomaan tasapeliin.
Tottenham ja Lazio päätyivät 0-0-tasapeliin Eurooppa-liigan avauskieroksella. Tottenhamilla jäi ottelusta paljon jossiteltavaa, sillä lontoolaisilta hylättiin kaikkiaan kolme osumaa. Kaksi hylkäyksistä oli kyseenalaisia.
Clint Dempsey toimitti pallon verkkoon ensimmäisellä puoliajalla. Maali kuitenkin hylättiin paitsiona. Se olisi ollut Fulhamista siirtyneen Dempseyn ensimmäinen osuma Tottenhamissa.
\- Mielestäni olin linjassa puolustajien kanssa. Se oli hyvä syöttö Gareth Balelta, mutta se liputettiin paitsioksi. Joskus käy näin. He puolustivat hyvin, mutta meillä oli paikkoja ja oli epäonnekasta, että emme saaneet maalia, Dempsey sanoi.
Seuraavaksi pallon sai maaliin Jermain Defoe, mutta siinä tilanteessa paitsio oli selvä. Ottelun lopulla hylättiin Steven Caulkerin puskumaali. Caulkerin katsottiin työntäneen Lazion Stefano Mauria.  
Hugo Lloris pelasi ensimmäistä kertaa Tottenhamin maalilla. Lontoolaiset hallitsivat ottelua Serie A:ssa kolmen kierroksen jälkeen puhtaalla pelillä olevaa Laziota vastaan. Laukaukset menivät Tottenhamille 9-1, maalia kohti menneet laukaukset 7-0.
\- Joukkue sai pallon maaliin kolme kertaa, mutta kaikki hylättiin. Se on pettymys. Olemme kuitenkin oikealla tiellä. Olimme parempia joukkuetta vastaan, joka on pelannut todella hyvin. Voimme olla tyytyväisiä tähän esitykseen, Tottenhamin valmentaja Andre Villas-Boas sanoi.
Eurooppalaisen yhteistyön päivä
Vaasassa vietettävän päivän tarkoituksena on, että yleisö saa osallistua EU-projektien tapahtumiin. Pohjanmaan museossa on esillä Maailmanperinnön yhteistoimintahanke.
Osallistumalla kansalaiset pääsevät tutustumaan rajat ylittävään yhteistyöhön euroopassa. Merenkurkun neuvosto on Pohjoismainen raja-alueellinen yhteistyöfoorumi, joka on työskennellyt maailmanperinnön edistämiseksi alueella.
Vuodesta 2008 alkaen on Pohjanmaalla käynnistetty yli 40 merenkurkun ylittävää yhteistyöhanketta.
Päivän aikana yleisö saa muun muassa maistaa maailmanperintöjuomaa Merenkurkun luontokeskus Terranovassa. Lisäksi ohjelmassa on filminäytös maan kohoamisesta, sekä tietoa yhteisestä maailmanperinnöstä  Päivän kunniaksi Terranova-museoon on vapaa  pääsy.
Porin perussuomalaiset: Yksi kaupunki – yksi johtaja
Porin perussuomalaiset vaativat vaaliohjelmassaan kaupungin hallinnon rajua karsimista. Suurta vaalivoittoa tavoittelevat perussuomalaiset sanovat olevansa valmiit ottamaan vastaan "entisten päättäjien kyseenalaisen perinnön".
Perussuomalaiset vaativat hallintoportaan rajua karsimista Porissa. Vaaliohjelmassaan puolue toteaa, että hallinnossa on otettava käyttöön "yksi kaupunki – yksi johtaja" -malli.
Vaaliohjelmassa perussuomalaiset kertovat lisäksi muun muassa kannattavansa Pori-lisän säilyttämistä sekä yhden luukun periaatteen ottamista käyttöön terveyspalveluissa ja teknisissä palveluissa.
Suuriin investointeihin ei varaa
Porissa suunniteltuihin suurinvestointeihin perussuomalaiset ottavat jyrkän ei-linjan. Puolue vastustaa sekä jokikeskusta, matkakeskusta että raitiotietä, koska kaupungilla ei ole näihin rahaa.
Sen sijaan puolue haluaa, että Porilla on jatkossa oma edunvalvoja toimimassa raideliikenteen ja valtateiden 2 ja 8 kehittämisen puolesta. Muutenkin perussuomalaiset tukevat vahvasti joukkoliikenteen kehittämistä. Työtä pitäisi tehdä myös uusien yritysten saamiseksi Poriin.
Porilaiset perussuomalaiset toteavat vaaliohjelmansa lopuksi: "Joko Sinulle riittää? Olemme valmiit ottamaan vastaan entisten päättäjien kyseenalaisen perinnön. Olemme valmiit kehittämään Porista parempaa paikkaa elää, asua, tehdä työtä ja viihtyä!"
Rohkeat nuoret lavalla
Harvalla on kokemusta siitä, millaista on elämä nuorisokodissa. Näytelmä tarjoaa kurkistusikkunan laitoselämän arkeen. Nuoret tekijät tietävät, mistä puhuvat.
Turun Kaupunginteatterissa nähdään nuorten esittämä näytelmä, jonka tekijöistä osalle elämä lastenkodissa tai nuorisokodissa on omakohtaisesti hyvinkin tuttua.
Nuorisokotielämä on tuttua muun muassa näytelmän ohjaajalle Mikko Rauhalalle. Hän on myös toinen käsikirjoittajista.
\- Halusimme tuoda tätä meidän maailmaa ulos ja näyttää muille, miltä meistä tuntuu tai tuntui olla laitoksen sisällä, Rauhala kertoo.
Rauhalan mukaan nuoret vihaavat nuorisokodissa viettämäänsä aikaa.
\- Siellä on valvotut, tiukat säännöt. Liikkuminen on rajoitettua. Pitää löytää se syy, jota vihata, joten toteaa, että se on se laitos.
Kokemusta laitosmaailmasta on, mutta teatterista ei
Teatteri ei ole aiemmin kuulunut nuoren tekijäkaartin arkipäivään.
\- Olen katsonut kaksi teatteriesitystä elämäni aikana, ja siinä se oli, kuvailee Rauhala kokemustaan teatterin saralla.
Hänellä on kuitenkin entuudestaan kokemusta filmien teosta.
\- Olen nyt rakastunut teatterimaailman ohjaukseen. Tässä on jotenkin paljon isompi vapaus ohjaajalla tehdä asioita, joita filmissä ei voi toteuttaa, Rauhala kertoo.
Myös näyttelijäkaartiin kuuluva Jesse Pentikäinen on yksi teatterin ensikertalaisista.
\- Haastavinta on ollut ehkä esiintymiskammo. Ohjaaja soitti ja kysyi, lähdenkö mukaan. Sanoin, etten ole koskaan ennen näytellyt. Hän sanoi, että "hyvä, nähdään siellä". Hetken mietin ja tulin siihen lopputulokseen, että kammon voi voittaa, mutta toista mahdollisuutta ei välttämättä koskaan saa, Pentikäinen kertoo.
Taide apuna identiteetin rakentamisessa
LVR – kuinka selvitä laitoksesta on osa valtakunnallista Myrsky-hanketta. Myrskyssä toteutetaan taideprojekteja, joiden avulla vaikeissa elämäntilanteissa olevat nuoret voivat etsiä identiteettiään, kasvattaa itseluottamustaan ja kokea yhteisöllisyyttä. Nuoret saavat ohjausta taiteen ammattilaisilta.
Näyttelijä Jari Forsman toimii vastuutaiteilijana Myrsky-projektissa.
\- Olen monta vuotta touhunnut Myrsky-hommia ja tiedän asian tärkeyden. Sellainen henkilö, joka on kokenut aika monta epäonnistumista, voi saada onnistumisen kokemuksia, Forsman muotoilee.
\- Olen nähnyt ihmisten voimautuvan, Forsman toteaa.
Jesse Pentikäiselle näytelmän teko on ollut merkittävä kokemus.
\- Myös henkilökohtaisessa elämässä olen huomannut muutosta. Olen paljon puheliaampi ja sitä rataa. Tällä on suuri vaikutus koko elämään.
Pentikäinen toivoo näytelmän muuttavan ihmisten asenteita niin, ettei laitoksessa olleita nuoria pidettäisi jotenkin pahoina.
\- Kirjaa ei koskaan tuomita kannen perusteella, ja tuskinpa sitä on sen viisaampaa tuomita kuulopuheiden perusteella.
Luukkonen: "Porissa ei luksukseen investoida"
Porin teatterin ja jäähallin kunnostukset saavat nyt odottaa. Kaupunginjohtajan mukaan rahat menevät ensi vuonna vain välttämättömään.
Porissa odotetaan rahaa sekä jäähalliin että teatterin remonttiin. Porin ensi vuoden budjettiin on kuitenkin tulossa vain välttämättömiä investointeja. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen kehottaa olemaan haaveilematta luksuksesta.
\- Kyllä se on ihan selvä, että meidän iso, vuosia jatkunut investointimme on pääterveysaseman saneeraus, joka on jo käynnissä. Kun investointitaso täytyy rajata tiettyyn miljoonamäärään, niin se on selvä, että mistään ylimääräisestä niin sanotusta luksusesta ei voi ruveta edes haaveilemaan. Tehdään sellaista, mikä on välttämätöntä ja palvelujen tuottamisen kannalta tarpeellista, Luukkonen sanoo.
Pori on uudistanut budjettivalmistelunsa. Kaupunginhallitus antoi hallintokunnille tiukat budjettiraamit kesäkuussa.
Lomaperheet korvaavat puuttuvat mummolat
Tekisikö mielesi auttaa sijoituskotia tarvitsevia lapsia, mutta pitkäaikainen sijaisvanhemmuus tuntuu liian haastavalta. Miltä kuulostaisi kerran kuussa viikonloppuna vieraileva lapsi?
Ennen vanhaan lapset vietiin mummolaan lomalle. Vanhemman sairastuessa isovanhemmat hoitivat lapsia, jotta oma vanhempi saisi levätä rauhassa. Tänä päivänä tilanne on kuitenkin toinen. Monella perheellä lähimmät sukulaiset ovat satojen kilometrien päässä tai jopa eri maassa.
Silloin tulee tukiperhe avuksi. He auttavat silloin, kun vanhemmat tarvitsevat hetken hengähdystauon. Varsinais-Suomen sijaishuoltoyksikön sosiaalityöntekijä Eija Järviö kertoo, että juuri lyhytaikaisista perheistä on tällä hetkellä suuri pula.
\- Meillä on lasten avohuollossa paljon perheitä, joilla ei ole omaa verkostoa. Heiltä puuttuvat esimerkiksi omat isovanhemmat tai sukulaiset, jotka voisivat ottaa lapsen luokseen, jotta vanhemmilla olisi hetki aikaa hengittää, Järviö kertoo.
"Myös yksinhuoltajat ovat tervetulleita"
Tukiperheeksi voi ryhtyä lähes kuka tahansa. Siihen ei tarvita muuta koulutusta kuin sijaishuoltoyksikön oma perehdytys.
-Myös yksinhuoltajat ovat tervetulleita, Järviö muistuttaa.
Tukiperhe antaa lapselle turvallisen aikuissuhteen, syliä, aikaa ja huolenpitoa. Tukiperheille maksetaan hoitopäiviltä palkkiota sekä kulukorvausta.
Kolmostiellä liukasteltiin Lempäälässä
Ilmeisesti raekuuro yllätti autoilijat moottoritiellä. Kaksi autoa ajautui ulos aamuliikenteessä.
Kaksi ulosajoa haittasi aamulla kolmostien liikennettä Lempäälässä Pirkanmaalla.
Kaksi autoa ajautui ulos moottoritieltä puoli kuuden aikoihin toisistaan riippumatta. Henkilövahinkoja ei tullut, mutta molempiin suuntiin jouduttiin toinen kaista sulkemaan raivaustyön ajaksi.
Tiellä oli ilmeisesti raekuuron takia liukasta.
JAKK jaetaan kahdeksi yhtiöksi
Jalasjärvi joutuu jakamaan uuden JAKK koulutus Oy:n koulutustoiminnan kahteen eri yhtiöön. Syynä on opetus- ja kulttuuriministeriön vaatimus pitää valtion tukema koulutus erillään vapaarahoitteisesta koulutuksesta.
Keväällä perustetun JAKK koulutus Oy:n toiminnan osalta tehdyissä selvityksissä on käynyt ilmi, että OKM:n myöntämä luvanvarainen koulutus on erotettava muusta koulutuksesta. Yhtiö on perustettu valtionosuuksien takaisinperinnän uhan alla olevan JAKK liikelaitoksen toiminnan jatkajaksi.
Jalasjärven hallinto- ja talousjohtaja Erkki Hirsimäen mukaan kahteen yhtiöön on päädytty käytännön syistä, eli kahdella yhtiöllä erotetaan verollinen toiminta verottomasta toiminnasta.
Hirsimäen mukaan käytäntöä sovelletaan jo myös muissa vastaavissa oppilaitoksissa.
Käytännön järjestelyt kesken
Jalasjärven kunnanhallitus saa kahden yhtiön mallin käsiteltäväkseen ensi maanantaina. Ehdotuksen mukaan JAKK koulutus Oy huolehtisi muusta kuin luvanvaraisesta koultuksesta, ja uusi perustettava yhtiö valtionosuusrahoitteisesta luvanvaraisesta koulutuksesta.
Hirsimäen mukaan koulutuksen eriyttämisellä ei ole toiminnalle käytännön vaikutusta. Liiketoimintojen siirtojärjestelyt yhtiöiden välillä selviävät myöhemmin.
Suomalaisvahti loukkaantui - KHL-siirto jäissä
Maalivahti Niklas Bäckström loukkasi nilkkansa ja siirto KHL-joukkue Dinamo Minskiin ei ainakaan vielä toteudu.
Minnesotalainen Star Tribune -lehti kertoo, että Bäckström loukkaantui tiistaina jääharjoituksissa. Vaikka vamma ei lehden lähteiden mukaan ole vakava, estänee se ainakin toistaiseksi siirron KHL-seura Dinamo Minskiin. Bäckström teki aiemmin tällä viikolla sopimuksen valkovenäläisseuran kanssa.
Vamma ei tullut samaan nilkkaan, joka Bäckströmiltä jouduttiin leikkaamaan viime keväänä. 
Suomessa Bäckströmin loukkaantumisesta kertoi ensimmäisenä Urheilulehti.
Tutkimus: Tutti taannuttaa poikavauvaa
Tutin käyttö estää vauvaa matkimasta ilmeitä ja siten oppimasta tunteita niiden takana. Tutin nähtiin vaikeuttavan tunnekypsyyden kehittymistä, mutta vaikutus havaittiin vain poikavauvoilla.
Tutti saattaa tuntua helpolta keinolta itkevän vauvan rauhoittamiseen, mutta tuore tutkimus kertoo tutista voivan olla haittaa lapsen kehitykselle. Muun muassa brittilehti Daily Mail kertoo yhdysvaltalaistutkimuksesta, jonka mukaan tutti näyttää haittaavan lapsen emotionaalista kehitystä - mutta vain poikavauvoilla. Tytöt sen sijaan näyttävät selviävän tutin syömisestä vaurioitta.
Vauvat oppivat vuorovaikutusta pääasiassa jäljittelyn ja matkimisen avulla. Wisconsin-Madisonin yliopiston psykologian laitoksen tutkijaryhmän mukaan tutti haittaa tätä prosessia poikavauvoilla, koska se estää heitä matkimasta kasvojen ilmeitä ja sen kautta oppimasta tunteita näiden ilmeiden taustalla. Vastaavaa vaikutusta ei  havaittu tytöillä lainkaan – joko varhaisemman kehityksen tai vanhempien kompensaation ansiosta.
Vaikutukset tuttuja botoxista
\- Voimme puhua pikkuvauvoille, mutta ainakaan aluksi he eivät ymmärrä, mitä sanat tarkoittavat. Eli kommunikoimme vauvojen kanssa äänenpainojemme ja ilmeidemme kautta, tutkimusryhmää johtanut tohtori Paula Niedenthal muistuttaa.
Tutti suussaan vauva ei kuitenkaan pysty toistamaan noita ilmeitä tai tunteita, joita ne kuvaavat.
Aiemmin vastaavaa ongelmaa, ilmeiden ja tunteiden ilmaisun vaikeutta, on havaittu kasvolihasten lamauttamiseen ja siten ryppyjen vähentämiseen tähtäävän botox-ruiskeen saaneilla ihmisillä. Erilaisten kasvonilmeiden vähentyminen on johtanut siihen, että ihmisten tunteiden kirjo on yhtä lailla kutistunut.
Botoxin käyttäjillä on myös havaittu vaikeuksia tunnistaa tunteita muiden ihmisten ilmeiden takana.
Kolme tutkimusotosta - samat tulokset
Psykologiryhmä perehtyi kolmen eri tutkimusotoksen ja kokeen kautta tutin vaikutuksiin tunne-elämän kehittymiselle.
6- ja 7-vuotiaiden poikien otoksessa ne, jotka olivat lapsuudessaan syöneet paljon tuttia, eivät kyenneet yhtä todennäköisesti toistamaan videolta näkemiään ilmeitä.
Omien tai vanhempiensa muistikuvien mukaan paljon tuttia vauvaikäisenä syöneillä yliopisto-opiskelijamiehillä oli kokeissa puolestaan enemmän vaikeuksia asettua toisen ihmisen asemaan, joka on yksi empatian muodoista.
Tunneälyä mitattiin myös sen perusteella, miten yliopisto-opiskelijat tekivät päätöksiä suhteessa toisten ihmisten tunteisiin. Myös siinä paljon tuttia syöneet saivat alempia tuloksia.
\- Vaikuttavinta on se uskomaton yhdenmukaisuus, joka on nähtävissä kaikkien kolmen tutkimuksen tuloksissa. Tutin syömisellä ei ole vaikutusta tyttöjen tuloksiin, mutta pojilla pitkäaikainen tutin syöminen näyttää olevan haitallista, vaikka tulosten ulkopuolelle suljetaan sellaisia ahdistusongelmia tai kiintymysvaikeuksia, jotka saattavat vaikuttaa tunteiden kehittymiseen, Niedenthal sanoo.
Tyttöjen tunneäly ei taannu
Tutkijaryhmää johtaneen tohtori Paula Niedenthalin mukaan se, ettei tutin syöminen vaikuta tyttöjen tunnekypsyyteen voi johtua joko siitä, että tyttölasten tunne-elämä kehittyy riittävästi jo ennen tutin käyttöä, tai sitten tyttöjen tunneäly kehittyy yksinkertaisesti tutin käytöstä huolimatta.
Tutkimusryhmä selvittää seuraavaksi, ovatko tyttövauvat immuuneja tutin imemisen haitoille vai korvataanko tyttöjen tunnekypsyyden kehittymistä jollain muulla tavoin.
\- Saattaa olla, että vanhemmat tiedostamattaan kompensoivat tutin käyttöä muin tavoin, koska tyttöjen halutaan olevan tunne-elämältään kehittyneitä. Tyttöjen ei odotetakaan olevan tunteettomia, joten heitä stimuloidaan muilla keinoin. Mutta koska pojille ei ole yhtä sallittua olla tunteellinen, heidät on helppo vaientaa tutilla eikä sitten enää keksiä korvaavia tapoja tunneilmaisun opettamiseen, Niedenthal pohtii.
Psykologit tutkivat jatkossa myös sitä, millä lailla ja mikä määrä tutin käyttöä on haitallista.
Täysin ei Niedenthal ryhmineen ole tuttia tyrmäämässä. Esimerkiksi yöllinen tutin imeminen ei vaikuta tunneälyn kehitykseen, sillä silloin ei tarkkailla tai jäljitellä muiden ilmeitä
Tutkimus on ensimmäinen laatuaan, joka yhdistää tuttien vaikutuksen myöhempään psykologiseen kehitykseen. Se on julkaistu Basic and Applied Social Psychology -lehdessä.
Kolmen päivän koulutusoikeus kuivumassa kasaan
Työministeri Lauri Ihalaisen johdolla käydyt keskustelut umpikujaan ajautuneesta kolmen päivän koulutusoikeudesta eivät ole edenneet. Varsinaisia neuvotteluja asian tiimoilta ei edes käydä, koska EK:n hallituksen päätös hylätä koko ajatus on yhä voimassa. Nyt näyttää siltä, että viime syksyn raamisopimukseen sisältyvä hanke osaamisen kehittämisestä työelämässä on kuihtumassa kasaan, arvioi Yle Uutisten työmarkkinatoimittaja Kari Klemm.
Elämää - tai ainakin omaa substanssiaan - suuremmaksi asiaksi kasvaneen palkansaajien vuosittaisen kolmen päivän kouluttautumisoikeuden valmistelutyö jumiutui täysin kaksi viikkoa sitten. EK:n hallitus veti neuvottelijansa kölin alta ja tyrmäsi valmiiksi hahmotellun lakiluonnoksen sen viimeistä pistettä ja pilkkua myöten.
**Sen jälkeen** asiasta ei ole neuvoteltu, koska EK:n hallituksen mielestä mitään neuvoteltavaa ei ole.
Keskusteluja, sondeerausta ja sukkulointia koulutusidean isän, työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) johdolla on käyty viikonloppuja myöten, mutta tuloksetta.
Ilman edistystä päättyi myös torstainen osapuolten ja ministerin tapaaminen, mutta sitkeyttä Ihalaisella riittää - ainakin ensi viikolla vielä yritetään.
EK:n hallitus on koolla seuraavan kerran lokakuun 18. päivä. On turha luulla, että yritysjohtajat tuolloin toteavat, että mehän teimme väärän päätöksen syyskuun kuudentena, ja kääntävät kelkkansa koulutushankkeelle myönteiseksi. Sellaista kasvojenpesuvettä tuskin on olemassa.
**Jotkut ovat uumoilleet**, että Ihalainen ja hallitus - EK:n vastustuksesta huolimatta - antavat joka tapauksessa kolmen päivän koulutusta koskevan lakiesityksen eduskunnalle.
Epäillä kuitenkin sopii, että juuri Lauri Ihalainen olisi se henkilö, joka rikkoo kolmikannan perinteen ja runnoo asiaa eteenpäin yhden osapuolen mielipiteen vastaisesti.
**Tällaista pakkoa** vierastetaan myös palkansaajapuolella. Siellä tiedetään, että hallituksia tulee ja menee ja joku tulevista saattaa vastavuoroisesti ajaa väkisin läpi jonkun asian, jota ay-puoli vastustaa.
Toisaalta: soppa syntyy myös siitä, jos koulutusoikeus ei toteudu. Viime syksynä sovittu raami kaatuu ja työmarkkinoilla alkaa jääkausi: kaksikantaiset ja liittotason hankkeet jumiutuvat ainakin joksikin aikaa, eikä uudesta keskitetystä raamista kannata sen jälkeen edes uneksia.
Mutta ainakin Teknologiateollisuuden työantajien mielestä tämä olisi erinomainen asia.
Vaalipäällikkö: "Onneksi Väätäinen ei tuo vaalivankkureita Nousiaisiin"
Kansanedustaja Juha Väätäisen lausunnot puolueen puheenjohtajasta Timo Soinista ovat kuohuttaneet perussuomalaisten mieliä ympäri Suomea. Väätäisen puheita pidetään lapsellisena.
Perussuomalaisten Varsinais-Suomen vaalipäällikkö Kari Salminen on edelleen tuohtunut siitä, että puolueen kansanedustaja Juha Väätäinen arvosteli muutama päivä sitten Timo Soinia. Väätäinen sanoi, että Soinilla on 40 kiloa ylipainoa, joka haittaa puheenjohtajan työtä.
\- Koulumaailmassa tämä täyttäisi kyllä kaikki koulukiusaamisen tunnusmerkit, vaalipäällikkö Kari Salminen sanoo.
Väätäinen löi vyön alle
Salmisen mielestä Väätäisen puheenvuoro on pahoittanut puoluekentän mielen niin Varsinais-Suomessa kuin koko maassakin.
\- Tuntuu pahalta, että Väätäisen kaltainen urheiluikoni syyllistyi moiseen lapselliseen vyön alle lyömiseen.
Väätäinen puri kättä
Juha Väätäinen valitittiin vetämään Perussuomalaisten kuntavaalikiertuetta. Väätäinen kiertää vauhdittamassa vaaleja eri puolilla Suomea. Varsinais-Suomeen Väätäisen vaalikiertue saapaa syyskuun 28. päivä. Väätäinen vierailee ainakin Salossa, Turussa, Raisiossa ja Maskussa.
Väätäinen puree kättä, joka häntä on ruokkinut
\- Onneksi Väätäinen ei tuo vaalivankkureitaan Nousiaisiin, sanoo Nousiailta kotoisin oleva Salminen. - Tässä Väätäinen puree nyt kyllä kättä, joka häntä on ruokkinut.
Väätäinen halasi Soinia
Juha Väätäinen pyysi Timo Soinilta anteeksi kielenkäyttöään eduskunnassa torstaina. Miehet halasivat toisiaan vaivaantuneesti keskellä istuntosalia.
Emmy-gaala sunnuntaina – jatkavatko suosikkisarjat menestystään?
Emmy-palkinnot jaetaan sunnuntaina. Ehdokkaina ovat muun muassa suosikkisarjat Mad Men ja Moderni perhe.
Yhdysvaltain tv-alan arvostetuimmat palkinnot, Emmyt, jaetaan jälleen viikonloppuna. Ehdokkaiden joukossa ovat muun muassa suosikkisarjat _Boardwalk Empire_, _Game of Thrones_, _Mad Men_ ja _Moderni perhe_. Kaksi viimeisintä ovat olleet viime vuosien suosikkeja: _Mad Men_ on voittanut parhaan draamasarjan palkinnon neljänä viime vuonna peräkkäin, _Moderni perhe_ parhaan komediasarjan palkinnon kahtena vuonna peräkkäin.
Emmy-palkinnot jaetaan nyt jo 64. Kertaa. Sunnuntaina nähtävässä gaalassa juontajana toimii **Jimmy Kimmel**, joka on myös ehdokkaana talk show -juontajan roolistaan.
Tärkeimmät ehdokkaat alla:
**Paras komediasarja**
_Rillit huurussa (The Big Bang Theory)_
_Jäitä hattuun (Curb Your Enthusiasm)_
_Girls_
_Moderni perhe (Modern Family)_
_30 Rock_
_Veep_
**Paras näyttelijä komediasarjassa (mies)**
Jim Parsons (Sheldon Cooperina Rillit huurussa –sarjassa)
Larry David (esittää itseään Jäitä hattuun –sarjassa)
Don Cheadle (Marty Kaanin roolissa House of Lies -sarjassa)
Louis C.K. (Louieroolissa Louie-sarjassa
Alec Baldwin (Jack Donaghy'n roolissa 30 Rock -sarjassa)
Jon Cryer (Alan Harperina Miehenpuolikkaat-sarjassa)
**Paras näyttelijä komediasarjassa (nainen)**
Lena Dunham (Hannah Horvathin roolissa Girls-sarjassa)
Melissa McCarthy (Molly Flynnin Mike &amp; Molly -sarjassa)
Zooey Deschanel (Jess Dayn roolissa Kolme miestä ja tyttö -sarjassa)
Edie Falco (Jackie Peytonin roolissa Nurse Jackie -roolissa)
Amy Poehler (Leslie Knopen roolissa Parks and Recreation -roolissa)
Tina Fey (Liz Lemonin roolissa 30 Rock -sarjassa)
Julia Louis-Dreyfus (Selina Meyerina Veep-sarjassa)
**Paras sivuosanäyttelijä komediasarjassa (mies)**
Ed O'Neill as (Jay Pritchettin roolissa Moderni perhe -sarjassa)
Jesse Tyler Ferguson (Mitchell Pritchettin roolissa Moderni perhe -sarjassa)
Ty Burrell (Phil Dunphyn roolissa Moderni perhe -sarjassa)
Eric Stonestreet (Cameron Tuckerin roolissa Moderni perhe -sarjassa)
Max Greenfield (Schmidt'n roolissa Kolme miestä ja tyttö -sarjassa)
Bill Hader (useissa rooleissa Saturday Night Live -sarjassa)
**Paras sivuosanäyttelijä komediasarjassa**
Mayim Bialik (Amy Farrah Fowlerin roolissa Rillit huurussa –sarjassa)
Kathryn Joosten (Karen McCluskeyn roolissa Täydelliset naiset -sarjassa)
Julie Bowen (Claire Dunphyn roolissa Moderni perhe -sarjassa)
Sofia Vergara (Gloria Delgado-Pritchettin roolissa Moderni perhe -sarjassa)
Merritt Wever (Zoey Barkow'n roolissa Nurse Jackie -sarjassa)
Kristen Wiig (useissa rooleissa Saturday Night Live -sarjassa)
**Paras draamasarja**
_Boardwalk Empire_
_Breaking Bad_
_Downton Abbey_
_Game of Thrones_
_Homeland_
_Mad Men_
**Paras näyttelijä draamasarjassa (mies)**
Steve Buscemi (Nucky Thompsonin roolissa Boardwalk Empire -sarjassa)
Bryan Cranston (Walter White Breaking Bad -sarjassa)
Michael C. Hall (Dexter Morgan Dexter-sarjassa)
Hugh Bonneville (Robert, Granthamin jaarli Downton Abbey -sarjassa)
Damian Lewis (Nicholas Brody Homeland -sarjassa)
Jon Hamm (Don Draper Mad Men -sarjassa)
**Paras näyttelijä draamasarjassa (nainen)**
Glenn Close (Patty Hewes Damages -sarjassa)
Michelle Dockery (Lady Mary Crawley Downton Abbey -sarjassa)
Julianna Margulies (Alicia Florrick The Good Wife -sarjassa)
Kathy Bates (Harriet Korn Harry's Law -sarjassa)
Claire Danes /Carrie Mathison Homeland  -sarjassa)
Elisabeth Moss (Peggy Olson Mad Men  -sarjassa)
**Paras sivuosanäyttelijä draamasarjassa (mies)**
Aaron Paul (Jesse Pinkman Breaking Bad -sarjassa)
Giancarlo Esposito /Gustavo 'Gus' Fring Breaking Bad  -sarjassa)
Brendan Coyle (John Bates Downton Abbey  -sarjassa)
Jim Carter (Mr. Carson Downton Abbey  -sarjassa)
Peter Dinklage (Tyrion Lannister Game of Thrones -sarjassa)
Jared Harris (Lane Pryce Mad Men -sarjassa)
**Paras sivuosanäyttelijä draamasarjassa (nainen)**
Anna Gunn (Skyler White Breaking Bad -sarjassa)
Maggie Smith (Violet Downton Abbey -sarjassa)
Joanne Froggatt (Anna Downton Abbey -sarjassa)
Archie Panjabi (Kalinda Sharma The Good Wife -sarjassa)
Christine Baranski (Diane Lockhart The Good Wife -sarjassa)
Christina Hendricks (Joan Holloway Harris Mad Men -sarjassa)
**Paras reality-kilpailu**
_The Amazing Race_
_Dancing With the Stars (Tanssii tähtien kanssa)_
_Project Runway_
_So You Think You Can Dance (Dance)_
_Top Chef_
_The Voice_
**Paras reality-juontaja**
Phil Keoghan, The Amazing Race
Ryan Seacrest, American Idol
Betty White, Betty White's Off Their Rockers
Tom Bergeron, Dancing With the Stars
Cat Deeley, So You Think You Can Dance
**Paras varietee-sarja**
_The Colbert Report_
_The Daily Show With Jon Stewart_
_Jimmy Kimmel Live_
_Late Night With Jimmy Fallon_
_Real Time With Bill Maher_
_Saturday Night Live_
**Lähteet:** Emmys.tv, latimes.com
Tähtitornin kahvila joutui ilkivallan kohteeksi
Oulun tähtitornin kahvilan ikkuna rikottiin perjantain vastaisena yönä. Murtohälytin kutsui poliisit paikalle. Tapahtuneesta on kirjattu rikosilmoitus.
Oulun Linnansaaressa sijaitsevaan tähtitornin kahvilaan on yritetty murtautua. Poliisin mukaan kahvilan ikkuna on rikottu. Vielä ei kuitenkaan tiedetä, onko kahvilan sisällä käyty tai onko sieltä viety mitään.
Hälytys murrosta tuli poliisille perjantaina aamuviiden jälkeen. Paikalla tilannetta selvittämässä kävi kolme poliisipartiota. Tapahtuneesta on kirjattu rikosilmoitus. Viranomaiset jatkavat asian tutkimista.
Keskustan kupeessa sijaitseva tähtitornin rakennus on Oulun tunnetuimpia maamerkkejä. Kahvilatoiminta tähtitornissa alkoi sata vuotta sitten.
Viiden tunnin junamatka Oulusta Helsinkiin
VR lupaa Pohjanmaan radan kunnostustöiden lyhentävän matka-aikoja pohjoiseen tuntuvasti. Esimerkiksi Oulusta Helsinkiin pitäisi päästä junakyydillä alle viidessä tunnissa.
Junien kulkuun luvataan rutkasti lisää vauhtia Pohjanmaan ratatöiden valmistuttua. Tasoristeysten poistamisella ja kiskojen pohjan uudistamisella esimerkiksi Oulusta Helsinkiin pitäisi VR:n mukaan päästä alle viiden tunnin. Tällä hetkellä matka taittuu nopeimmillaan noin kuudessa tunnissa.
\- Matka-aika on alle viisi tuntia, se on ihan varma. Siitä pystyy ehkä puristamaan vielä lisää, mutta se meidän täytyy tarkasti laskea. Mutta alle viiden tunnin matka-ajon voin helposti luvata, sanoo VR-yhtymän toimitusjohtaja Mikael Aro.
Oulusta Ylivieskaan junalla pääsee muutaman vuoden päästä alle tunnissa. Nopein junayhteys Oulusta Ylivieskaan on nykyisin tunti ja 12 minuuttia.
\- Sanoisin näin, että 50 minuuttia riittää Oulu-Ylivieska-välille varmasti. Maksimissaan 50 minuuttia, toivottavasti vähän vähemmän, toteaa toimitusjohtaja Mikael Aro.
Oulu-Seinäjoki-välisten ratatöiden on tarkoitus valmistua vuoteen 2017 mennessä. Ratatöitä tehdään tällä hetkellä muun muassa Vihannissa.
Poliisijärjestöjen liitto: Liikenteen valvonnan taso heikkenee uudistuksessa
Hallituksen puheenjohtajan Yrjö Suhosen mukaan liikkuvan poliisin lakkauttamisesta saatavat säästöt ovat ylimitoitettuja.
Poliisijärjestöjen liiton hallituksen puheenjohtajan Yrjö Suhosen mukaan liikennevalvonnan taso tulee kaavailtujen uudistusten myötä heikkenemään niin määrältään kuin laadultaankin. Hänen mukaansa liikkuvan poliisin lakkauttamisesta saatavat säästöt ovat ylimitoitettuja.
\- Luonnollinen poistuma tulee olemaan hitaampaa, mitä Pora-hankkeen työryhmässä on kaavailtu. Sitä kautta säästöt tulevat huomattavasti hitaammin, jos tulevat ylipäätään ollenkaan, toteaa Suhonen Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Suhonen uskoo, että paikallispoliisiin sulautettava liikkuva poliisi suuntautuu entistä enemmän poliisin muiden tehtävien hoitamiseen, kuten hälytystehtäviin.
\- Liikenteen valvonta ja varsinkin oma-aloitteisen valvonnan määrä tulee vähenemään.
Crosby: Ei tunnu siltä, että pitäisi päästä pelaamaan
Jääkiekkoliiga NHL:n supertähti Sidney Crosby ei ole tulossa vielä Eurooppaan.
\- Tiedän, että kaikki haluavat tietää, mitä teen. Rehellisesti sanottuna, nyt ei tunnu siltä, että pitäisi päästä pelaamaan jonnekin, Crosby kertoi medialle Pittsburghissa.
Mm. Jevgeni Malkin ja Aleksander Ovetshkin suuntasivat oitis kotikonnuilleen KHL:ään, kun työsulku alkoi. Myös muutamia ison kaliiberin pohjoisamerikkalaisia NHL-tähtiä on saapunut Euroopan liigoihin pitääkseen pelituntumaa yllä. Crosbyakin on huhuiltu KHL-seura Magnitogorskiin Malkinin rinnalle.
\- Jos tämä tilanne kestää vielä pitkään, niin sitten tilanne voi olla toinen, Crosby totesi.
Crosby on harjoitellut muiden Pittsburghissa olevien seurakavereidensa kanssa omalla porukalla ja NHL:ään kuulumattomien valmentajien avustuksella. 
Viime kaudella aivotärähdyksistä kärsinyt supertähti pelasi vain 28 ottelua.  
Popcorn-paketissa ei kielletty höyryjen hengittämistä - amerikkalaismies sai miljoonakorvauksen
Yhdysvaltalaisen tuomioistuimen mukaan mikro-popcorneja päivittäin vuosien ajan syönyt coloradolaismies sai keuhkosairauden yrityksen laiminlyönnin vuoksi.
Yhdysvaltalainen tuomioistuin on määrännyt mikro-popcorneja valmistavan yrityksen ja sen tuotteita myyneen kauppaketjun miljoonakorvauksiin asiakkaan saaman keuhkosairauden vuoksi.
Oikeuden mukaan vuosien ajan mikro-popcorneja päivittäin syönyt coloradolaismies sai keuhkosairauden, koska popcorn-paketissa ei varoitettu pakkauksesta nousevien höyryjen hengittämisen vaaroista.
Miehen asianajajan mukaan tämä on ensimmäinen popcornin syöjä, jonka on diagnosoitu sairastavan parantumatonta "popcorn-keuhko"-nimen saanutta sairautta. Kaikki aiemmat diagnoosin saaneet ovat olleet mikro-popcornia valmistavien tehtaiden työntekijöitä.
Taudin aiheuttaa popcornien maustamiseen käytetystä orgaanisesta yhdisteestä diasetyylistä nousevien höyryjen hengittäminen.
Mikro-popcornit valmistanut yritys Gilster-Mary Lee Corp ja niitä myynyt King Soopers -supermarketketju joutuvat maksamaan coloradolaismiehelle 7,2 miljoonan dollarin eli noin 5,6 miljoonan euron korvauksen. Yritykset aikovat valittaa tuomiosta.
Säilykepurkkien kemikaali yhteydessä lasten lihavuuteen
On mahdollista, että lihavat lapset syövät enemmän purkki- ja valmisruokia ja juovat enemmän limuja. Yhteys ei automaattisesti tarkoita, että bisfenoli A -kemikaali lihottaa lapsia.
Muovipulloissa ja säilyketölkeissä käytettävä bisfenoli A -kemikaali voi liittyä lasten ja nuorten lihavuuteen, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa. Samanlainen lihavuusyhteys on havaittu aikuisilla, mutta nyt julkaistut tulokset ovat ensimmäiset lapsilla ja nuorilla. Kemikaali on myös liitetty sydäntautien, syöpien ja diabeteksen riskiin.
Tutkimus julkaistiin Yhdysvaltojen lääkäriliiton JAMA-lehdessä, ja se perustuu lähes kolmentuhannen 6–19-vuotiaan lapsen ja nuoren terveystietoihin. Osana tutkimusta heiltä kerättiin virtsanäytteet, joista mitattiin bisfenoli A:n (BPA) pitoisuus. Keskimäärin pitoisuus oli 2,8 ng/ml.
Kun tutkijat ryhmittelivät lapset neljään ryhmään BPA-pitoisuuden perusteella, he havaitsivat ylipainoisuuden selvästi yleisemmäksi suurten pitoisuuksien ryhmissä. Pienimmän pitoisuuden ryhmäläisistä vain joka kymmenes oli ylipainoinen, mutta muissa ryhmissä ylipainoisia oli viidennes eli noin kaksi kertaa enemmän. Tämä yhteys säilyi senkin jälkeen, kun analyysissa huomioitiin lukuisia elintapa- ja muita tekijöitä, jotka olisivat voineet selittää havainnot.
Tulokset viittaavat siihen, että BPA:n ja lasten lihavuuden välillä on yhteys, mutta se ei automaattisesti tarkoita, että BPA lihottaa lapsia. On esimerkiksi mahdollista, että lihavat lapset syövät enemmän purkki- ja valmisruokia ja juovat enemmän limuja, joiden pakkauksissa on BPA:ta. On myös mahdollista, että BPA varastoituu ylipainoisten rasvakudokseen ja vapautuessaan nostaa kemikaalin pitoisuuksia virtsassa.
Bisfenoli A:ta (BPA) käytetään polykarbonaattimuovien ja epoksipinnoitteiden raaka-aineena. Metallisäilykkeiden sisäpinnotteiden lisäksi sitä on monissa muovipakkauksissa. Tuttipulloista BPA kiellettiin vuonna 2011.
Tattikauppias: Sääsket, toukat ja etanat syövät sienet
Marja- ja sieniyritys Ber-Ex Oy ei ole avannut sienten ostopisteitä Itä-Suomeen, koska tattisato on toistaiseksi ollut huonolaatuinen ja sadon määräkin vain kohtalainen.
Sääskiä ja sääskien toukkia on syksylläkin ollut runsaasti ja ne nakertavat tatteja. Etanoitakin on paljon sienten lakkien kimpussa, Ber-Exin yrittäjä Jansa tarkentaa.
Laadukasta sientä ei ole ollut tarjolla tarpeeksi. Siksi tattien ostopisteitä ei ole kannattanut pystyttää  yrtiyksen toiminta-alueelle Pohjois-Karjalaan eikä Kainuuseen. Yrityksen tarkoitus on ostaa sieniä neljässä ostopisteessä Kainuussa ja parissakymmenessä paikassa Pohjois-Karjalassa.
\- Ostopisteen pitää olla kannattava. Siksi sientä pitää nousta tasaisesti joka päivä, eikä vain yksi sinne, toinen tänne. Myös varastointi ja kuljetus maksaa. Tarvitaan myös kylmälaitteet ja laatikot, Jansa sanoo.
Tämän vuoden satoa tattikauppias arvioi määrältään kohtalaiseksi, mutta kauppakelpoista sientä on enintään kymmenesosa hyvään vuoteen verrattuna, Jansa sanoo.
**Reikäisistä tateista ei kannata käydä kauppaa**
Sienten loppuasiakkaat, esimerkiksi italialaiset ravintolat,  tarjoilevat ravintoiloissa vain ehjiä ja reiättömiä herkkutatteja ja muita sieniä.
\- Italian ravintoloissa sienet ovat esillä jo ravintolan eteisessä. Meidän sienet ovat siellä suosiossa normaalivuosina. Herkkutatti on kuin pikku porsas, hyvän näköinen. Etanan tai muun syömä lakki ei herätä ruokahalua. Mutta jos kokki löytää sienistä toukkia, siinä Suomen sienimaine kärsii, sanoo Kari Jansa.
Jansa arvioi, että viime vuonna jotkut suomalaiset yrittäjät myivät Suomesta ravintoloille tatteja, jotka osoittautuivat vasta ravintoiloiden keittiöissä toukkien syömiksi. Ne yrittäjät, jotka myivät vialliseksi osoittautuneita sieniä, joutuivat maksamaan asiakkaille korvaukset viallisista tuotteista.
\- Viime vuosi näkyykin suurimpien sienifirmojen tappiollisina tilinpäätöksinä, Jansa sanoo.
**Yrittäjä toivoo halloja hävittämään hyttyset**
Toiveena on, että loppusyksyn sienisato paranisi ja tattikauppa voitaisiin aloittaa Kainuun ja Pohjois-Karjalan ostopisteillä.
Jansa sanoo ostaneensa hyvinä vuosina esimerkiksi Kainuusta 50-100 tonnia sientä vuodessa. Jansan sienenkäsittelylaitos Pohjois-Karjalassa voi käsitellä ja pakastaa 150 tonnia sieniä vuodessa.
Vaneritehdas palkkaa lisää väkeä
Sastamalassa sijaitseva entinen Vammalan Vaneri on omistajavaihdosten kautta saanut tuotannon kasvuun. Myös työntekijöitä palkataan nyt tuntuvasti lisää.
Uudelle omistajalle siirtynyt tehdas näyttää päässeen takaisin kasvu-uralle. Tuotannon lisäys perustuu paljolti vientiin, kuten tehtaan aikaisemmassakin vaiheessa. Keskeinen markkina-alue on Saksa.
Suomen läntisin vaneritehdas painottaa nyt kotimaisen koivutukin käyttöä. Raaka-ainetta uskotaan riittävän. Myös työntekijämäärä kasvaa nykyisestä, kertoo tehtaanjohtaja Hannu Haapaniemi:
\- Meillä oli kaupantekovaiheessa 31 työntekijää. Nyt pyritään nopealla aikajänteellä kasvattamaan tuotantoa ja siirtymään tuontiviilusta omaan sorvaukseen ja kotimaisen raaka-aineen eli koivutukin käyttöön. 
\- Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, niin tämän yksikön henkilömaara liikkuu tulevaisuudessa 70-80:n välimaastossa. 
Hämeenlinnalainen Kwellick Oy osti tehtaan kiinteistön sekä vaneriliiketoiminnan syyskuun puolivälissä. Työntekijämäärän voimakkaasta lisäyksestä kertoi ensimmäisenä Tyrvään Sanomat.
Pohjanmaan rataremonttia on odotettu jo 30 vuotta
Radan alla oleva huonolaatuinen sepeli kerää vettä ja aiheuttaa routimisen. Sepeliä on nostettu muun muassa Vihannin kaivoksesta. Ongelma oli tiedossa jo 80-luvulla, kun rataa sähköistettiin.
Junaradan kunnostuskoneisto liukuu hitaasti eteenpäin kohti pohjoista. Koneet ja kymmenhenkinen miehistö nostaa raidetta kohta kohdalta ylös, jotta alla oleva murskaantunut sepeli päästään vaihtamaan uuteen.
Kiskojen alla oleva kiviaines onkin pääsyyllinen routavaurioihin ja siitä johtuviin junien myöhästymisiin.
\- Tuossa sepelissä on niin paljon hienoainesta, joka kerää vettä. Ja jäätyessään se aiheuttaa routavaurioita, kertoo töitä valvova Seppo Äijälä RN Rakennuttajapalvelusta.
Rata odotti vuosikymmeniä
Esimerkiksi Vihannissa remontin tarpeesta on puhuttu jo 30 vuotta. Eikä syyttä, sillä poistettu sepeli kertoo omaa tarinaansa. Kun Kokkolassa aines on voitu käyttää seulan kautta uudelleen, Vihannissa kivi on täysin murskeena.
\- Tässä on käsittääkseni aikanaan käytetty Vihannin Lampisaaren kaivoksen sivukiveä jonkin verran, joka ei ominaisuuksiltaan vastaa ratavaatimuksia, kertoo Äijälä.
\- Olin tätä samaa rataa sähköistämässä 30 vuotta sitten ja jo silloin puhuttiin kuinka tämä pitäisi saada äkkiä kuntoon kun maa vajoaa alta. Se äkkiä ei tullut nopeasti, Äijälä naurahtaa.
Eristelevyt tueksi
Uuden sepelin lisäksi rata saa tuekseen kymmenen sentin paksuiset polyuretaanilevyt. Valkoiset eristelevyt estävät routaa tunketumasta syvälle. Tämä työvaihe hoituu miesvoimin ja siksi hitaasti.
\- Tavoite on päästä tällä tukikerroksen vaihtokoneella 600 metriä päivässä eteenpäin, kertoo VR Trackin vastaava työjohtaja Mika Tuokila.
Töitä tehdään maanantaista torstaihin kymmenen tuntia. Sen vuoksi osa junavuoroista korvataan linja-autoilla, toistaiseksi marraskuun puoleen väliin saakka.
Viisi vuotta takana, viisi vuotta edessä
Pohjanmaan radan kunnostaminen on aloitettu Seinäjoelta kohti Oulua viisi vuotta sitten. Oulun ja Ylivieskan välillä on vielä kolme tasoristeystä, jotka poistetaan. Koko rataosuudella on vielä satakunta tasoristeystä, joiden tilalle rakennetaan ylikulkusiltoja tai tunneleita. 
Myös sähkösyöttöjärjestelmiin ladataan lisää paukkuja liikuttaa raskaampaa kalustoa ja nopeampia junia.
\- Sen jälkeen on henkilöliikenteellä mahdollisuus ajaa 200km/h koko Oulu-Tikkurila väli. Sen lisäksi voimme nostaa akselipainoja radalla eli aikasempaa painavammat tavarajunat pääsevät liikkumaan rataosuudella, toteaa projektipäällikkö Tommi Rosenvell Liikennevirastosta.
Pohjoiseen ei vielä kaksoisraidetta
Kiskoliikennemäärät tulevat kasvamaan tulevaisuudessa pohjoisessa rataremontin ja Ouluun kohovan VR:n junavarikon myötä. Silti Ylivieskaa pohjoisemmaksi ei kaksoisraiteille 860 miljoonan kokonaispotista irronnut rahaa.
\- Kyllähän sellainen liikenteellinen tarve olisi. Tämän rahoituksen puitteissa olemme keskittyneet tärkeimpiin osuuksiin eli Seinäjoen seutu ja Kokkola-Ylivieska osuus.
\- Seuraavaksi on kaavailtu, että Liminka-Oulu -välille tulisi kaksoisraideosuus. Siitä on yleissuunnitelma jo tehty, mutta ainakaan toistaiseksi tämän hankkeen rahoitus ei siihen vielä riitä, kertoo Rosenvell.
Puolet eroavista pariskunnista kertoo perheväkivallasta
Sosiaaliviranomaisten keinoja puuttua lasten turvallisuuteen erotilanteissa pyritään parantamaan. Esimerkiksi Espoossa joka toisessa erosopimusneuvottelussa vanhemmat myöntävät, että perheessä on ollut väkivaltaa. Espoossa tehdään vuosittain neljä tuhatta erosopimusta.
Kun Espoossa eroava aviopari tulee lastenvalvoja Sanna Kaitueen luokse tekemään sopimusta lasten huoltajuudesta ja tapaamisoikeuksista, lastenvalvoja kysyy jokaiselta parilta onko suhteessa ollut väkivaltaa.
Espoo on mukana Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) hankkeessa, jonka avulla yritetään etsiä keinoja väkivallan tunnistamiseen erotilanteessa, jotta lasten elämä olisi turvallista eron jälkeen.
\- Suurin haaste on se, että uskaltaa ottaa puheeksi niinkin vaikean asian, josta vanhemmat eivät ole koskaan puhuneet ulkopuoliselle. Haaste on myöskin se, että se vaatii aika paljon ammattitaitoa, että uskaltaa siitä väkivallasta puhua, kertoo lastenvalvoja Sanna Kaitue.
\- Joka toisessa, joka kolmannessa eroneuvottelussa tulee ilmi väkivaltaa.
Suomessa lähes kaikki, 95 % avioeroista, sovitaan lastenvalvojien luona. Esimerkiksi Espoossa tehdään neljätuhatta sopimusta vuodessa. Lastenvalvojilla ei ole oikeuksia selvittää vaikkapa poliisin tai rikosrekisteriotteen avulla onko vanhemmilla väkivalta- tai hyväksikäyttörikoksia tai epäilyksiä niistä taustallaan, vaan vanhempien sanaan on luotettava, koska kysymys on sopimuksesta.
\- Kyllähän se perusoletus on, että vanhemmat oikeasti miettivät miten lasten asiat pitää järjestää. Kyllä minä silloin vastuuttaisin sitä toista vanhempaa siinä, että hänen pitäsi sen verran selvittää kumppanistaan, että tietää onko hänellä tämmöisiä tuomioita vai ei, Vantaan lastensuojelun avopalveluiden johtaja Jaana Vilpas sanoo.
Lastenvalvojan on arvioitava väkivallan vaara
Aina toinen vanhempi ei tiedä kumppanin taustasta kaikkea tai vanhemmat voivat jostain syystä valehdella. Jos toinen vanhemmista on alisteisessa asemassa, lastenvalvojan tehtävä on valvoa, että huoltajuussopimus ei alista toista. Ja, ennen kaikkea: lastenvalvojan pitää vamistaa, että eron jälkeen lapsi ei  ole vaarassa kummankaan vanhemman luona. 
Väkivaltahan ei suinkaan lopu eroon, vaan se voi muuttaa muotoaan
\- Jos työntekijälle muodostuu käsitys, että väkivaltaa on perheessä ollut, niin hänen pitää pystyä hahmottamaan se, että mikä merkitys sillä on lapsen kannalta jatkossa. Väkivaltahan ei suinkaan lopu siihen eroon, vaan se voi muuttaa muotoaan, kertoo lastenvalvoja Sanna Kaitue Espoosta.
\- Lastenvalvojan pitää miettiä, mikä merkitys väkivallalla on vanhempien välillä. Eli voivatko vanhemmat kohdata toisensa vai pitääkö järjestää valvotut vaihdot tai pitääkö järjestää tuetut tapaamiset vai mahdollisesti jopa valvotut tapaamiset.
\- Pitää miettiä, että onko väkivalta ollut lievää, onko se ollut vain yksi tapahtumakerta siten, että sillä ei ole enää sellaista vaikutusta vanhempien välillä erovaiheessa. 
Jos lastenvalvoja epäilee lapseen kohdistuvaa väkivaltaa, hän voi vanhempien luvalla ottaa yhteyttä lastensuojeluviranomaiseen. Jos syntyy epäilys lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, lastenvalvojan pitää tehdä myös rikosilmoitus.
Lastenvalvoja voi myös ehdottaa huoltajuuden viemistä käräjäoikeuden ratkaistavaksi, jolloin sosiaaliviranomainen voi tehdä olosuhdeselvityksen, jonka avulla pitäisi saada parempaa tietoa myös mahdollisesta lähi- tai parisuhdeväkivallasta tai lapsiin kohdistuvasta väkivallasta tai hyväksikäytöstä.
Tomminen jättää Lumilinnan
Kemin Lumilinnan emäntänä tunnetun Marika Tommisen mukaan Kemin matkailun kehittämiseksi pitäisi luoda alueelle yhteinen imago.
Vaikka Marika Tommisen mukaan Kemillä on hienot puitteet meren, Jäänmurtaja Sampon ja Lumilinnan ansiosta, Kemin ja alueen matkailu tarvitsee yhtenäistä imagoa.
\- Nyt on kriittinen vaihe. Jos jonkinlaista yhteistä linjaa ei löydy, niin tie ei ainakaan ole ylöspäin, Marika tuumaa.
\- Esimerkiksi Rovaniemi, Levi ja Ylläs menevät eteenpäin, koska siellä on jokin yksittäinen taho, jonka tehtävänä on hoitaa alueen markkinointia, brändiä ja imagoa. Sitä tänne ehdottomasti tarvitaan. Kukaan ei pysty oman työn ohessa hoitamaan alueen imagomarkkinointia. Siihen tarvitaan joku tekemään sitä työkseen, Tomminen jatkaa.
Lisäksi matkailijat pitäisi saada viipymään Kemissä enemmän kuin yhden päivän.
Nyt on kriittinen vaihe. Jos jonkunlaista yhteistä linjaa ei löydy, niin tie ei ainakaan ole ylöspäin.
\- Erityisen tärkeää on saada tänne majoittuvia asiakkaita. Asiakkaat jäisivät tänne käyttämään hotelli-, safari- ja muita palveluja. Trendinä on ollut, että matkailijoiden viipymä on vähentynyt, Marika kertoo.
Linnan emännöinnistä muihin hommiin
Marika Tomminen aloitti linnan emännöinnin seitsemän vuotta sitten. Tulevana talvena linnaa emännöi joku muu, sillä Marika siirtyy myyntitehtäviin Lapin Safarille. Päätös oli pitkän pohdinnan tulos.
\- Olenhan tässä vuosia ollut, nähnyt ja oppinut kaikenlaista. Pitkän harkinnan jälkeen päädyin sitten tähän vaihtoehtoon.
Vuosien jälkeen Marika naurahtaa ensimmäistä vuottaan, joka oli kuulemma melkoista haipakkaa.
\- Olin melko noviisi, joten Pelon Karille kiitoksia. Ensimmäisen vuoden ajan hän oli minulle tutorina ja antoi paljon neuvoja. Ilman häntä en tiedä missä olisin, Tomminen muistelee.
Tommisen mukaan varsinaista uutta linnan emäntää tai isäntää ei haeta, mutta vastaava paikka aukeaa sunnuntaina. Seuraajalleen Marika vinkkaa seuraavaa:
\- Se on aikamoisen tasapainoilemisen paikka, kun linnassa on esimerkiksi suomalaisia perheitä, ulkomaalaisia vippejä ja hääpareja yhtä aikaa ja kaikilla on erilaiset tarpeet. Tasapainoileminen näiden huomioon ottamisessa on se suurin haaste, jotta kaikki kokisivat linnan "wau-paikkana", Tomminen tuumii.
Raumalla venemurtojen sarja
Poliisi kertoo, että tiistain ja torstain välillä Mantereenpään venelaiturissa on murtauduttu yli 20 veneeseen. Ainakin polttoainetta on varastettu,
Raumalla on tehty kymmeniä venemurtoja.
Poliisin mukaan tiistain 18.9. ja torstain 20.9. välisenä aikana Mantereenpään venelaiturissa Puuluntiellä on murtauduttu yli 20 veneeseen. Osasta veneistä on rikottu säilytystiloja, ja varkaat ovat saaneet saaliikseen ainakin polttoainetta.
Viime yönä puolestaan varas murtautui Kairakadulla sijaitseviin ravitsemus- ja varaosaliikkeisiin.  Poliisi pyytää tapauksista vinkkejä. Lisäksi rikoksen kohteiksi joutuneiden veneiden omistajia pyydetään ilmoittamaan vahingoista Rauman poliisille.
Metsien ennallistamisrahat loppumassa
Luonnon ennallistamistyöt pohjalaismetsissä uhkaavat näiveytyä rahapulan vuoksi. Metso-ohjelman kautta tulevat valtion varat riittävät juuri ja juuri jo aloitettujen kohteiden tarpeisiin. 
Metsänomistajien liiton Länsi-Suomen ympäristöpäällikkö Markus Nissinen sanoo, että uusia luonnonhoitokohteita maakunnissa ei voida aloittaa. Rahoitusta riittää vielä vanhoille hankkeille. Nissinen on huolissaan toiminnan jatkosta. 
\- Kohteita löytyy, maanomistajat ovat innostuneita, mutta kyllä se on kiinni rahoituksesta, toteaa Nissinen. 
Metsien ennallistamisella pyritään nopeuttamaan entisen talousmetsän palautumista luonnontilaisen 
kaltaiseksi. Etelä- ja Keski-Pohjanmaan metsissä on toteutettu vuosien varrella satoja ennallistamishankkeita. 
Parhaina vuosina valtionrahaa oli käytössä puolisen miljoonaa euroa. Tälle vuodelle rahat on leikattu alle puoleen. 
Opintolainan takaisinmaksuvaikeudet vähentyneet
Kelan mukaan lukuvuonna 2011-2012 opintolainaa oli hieman yli 294 400 henkilöllä. Uusien lainannostajien määrä kasvoi maltillisesti. Opintolainaa vältellään usein periaattellisista syistä.
Kymmenettuhannet opintotukea nostavat joutuivat viime lukuvuonnakin turvautumaan opintolainaan elämisensä rahoittamiseksi.
Kelan tuoreiden tilastojen mukaan lukuvuonna 2011-2012 opintolainaa oli hieman yli 294 400 henkilöllä. Heistä lähes 110 000 oli sellaisia, jotka saavat myös opintotukea. Erotuksen muodostavaan joukkoon kuuluvat muun muassa opintonsa jo päättäneet.
Opintovelallisten yhteismäärä on kasvanut viime vuosina muutamilla tuhansilla. Selkeä hypähdys lainaa nostaneiden määrässä tapahtui lukuvuosien 2009-2010 ja 2010-2011 välillä.
Keskeinen syy opintolainan välttämiseen on periaatteellinen haluttomuus elää lainarahalla, arvioi korkeakouluopiskelijoiden kokemuksia toimeentulosta tutkinut Elina Lavikainen.
\- Jo lapsuudesta on opittu asenne, ettei perusarkea haluta rahoittaa lainarahalla. Asenteissa näkyy lama-ajan sukupolven mentaliteetti, sanoo Opiskelijajärjestöjen tutkimussäätiö Otuksessa työskentelevä Lavikainen.
Monilla opintovelallisilla lainataakkaa kasvattaa lainannostamisen lisäksi lainan pääomittaminen. Opintolainan pääomittaminen tarkoittaa sitä, että opiskelija maksaa opiskeluaikana vain osan opintolainan koroista pankille ja loput opintolainan koroista lisätään lainapääomaan.
Keskimääräinen laina noin 5 000 euroa
Lukuvuonna 2011-2012 opintolainakanta kasvoi vajaaseen 1,5 miljardiin euroon vuotta aiemmasta 1,43 miljardista eurosta. Keskimäärin opintolainaa oli 5 100 euroa.
\- Monet opiskelijat pohtivat lainan ja työssäkäynnin välistä problematiikkaa. Pääkaupunkiseudulla lainaa karttavat joutuvat miettimään asumismuotoaan ja asumiskustannuksia, sanoo Lavikainen.
Selvästi keskimääräistä enemmän opintolainaa oli yliopisto-opiskelijoilla. Ulkomailla opiskelevat painivat omassa sarjassaan - heillä opintolainaa oli noin 9 700 euroa. Huomattavaa on se, että jonkin verran opintolainaa on myös ammatillisissa oppilaitoksissa ja lukioissa opiskelevilla.
Suomessa opiskelijoiden lainataakan pitää luonnollisestikin aisoissa opiskelun maksuttomuus. Toisin on Yhdysvalloissa, jossa opinnoista pitää maksaa. Businessweek-lehti kertoo, että Yhdysvalloissa opintolainakanta on kasvanut jo 1 000 miljardiin dollariin. Yhdellä opiskelijalla voi olla helposti yli 100 000 dollarin laina.
Lainat niskassa - mutta löytyykö töitä?
Samaan aikaan kun uutta opintolainaa nostavien määrä on kasvanut maltillisesti, opintolainaa pois maksaneiden määrä on kasvanut ripeämpää tahtia. Kelan mukaan opintolainan takaisinmaksuvaikeudet ovat vähentyneet.
Takaisinmaksuvaikeuksiin puututtiin vuosituhannen alussa, ja keinot näyttävät tehonneen, uskoo etuuspäällikkö Ilpo Lahtinen Kelasta.
\- Kelan takausvastuumenot kasvoivat voimakkaasti 1990-luvun lopulla. Vuosituhannen vaihteessa valtio etsi keinoja lainaongelmien vähentämiseksi. Opintolainoihin tulikin nostoerät eli koko lainaa ei voinut nostaa kerralla. Lisäksi luottotietoja tarkistettiin enemmän, eli niin sanottuja riskilainoja myönnettiin vähemmän.
Viime vuonna Kela joutui maksamaan takausvastuita eli toisin sanoen opintolainoja pankeille 18,6 miljoonaa euroa. Vuonna 2010 määrä oli 21,8 miljoonaa euroa ja vuonna 2009 26,6 miljoonaa euroa.
Lahtisen mukaan tyypillisesti opintolaina jää maksamatta, jos opinnot keskeytyvät.
\- Suuri tekijä on myös työllisyys, eli miten työllistyy opintojen jälkeen.
Aika siis näyttää, miten kuluvan vuoden synkät talousnäkymät ja yt-ilmoitusten kasvava määrä vaikuttavat opintolainojen takaisinmaksukykyyn.
Hirvitutkimusasema muuttui hoitokodiksi
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen riistantutkimusasema toimii nykyään mielenterveyskuntoutujien hoitokotina Ilomantsissa. Yrittäjän mukaan luonnon läheisyys luo turvallisen ja rauhallisen ympäristön toipumiselle.
Riistantutkimusasemasta on kuoriutunut mielenterveyskuntoutujien hoitokoti Ilomantsissa. RKTL:n Ahvenjärven tutkimusaseman entisissä tiloissa toimivan hoitokodin palveluille on runsaasti kysyntää ympäri maakuntaa.
Kyseeessä on ainoa ympärivuorokautista hoitoa kuntoutujille tarjoava hoitokoti Ilomantsissa. Yrittäjä Maarit Palviaisen mukaan mielenterveys- ja päihdeongelmaiset hyötyvät hoitokodin sijainnista.
\- Monilla kuntoutujistahan on se ongelma, että he eivät pysty vastustamaan taajamakeskusten tarjoamia houkutuksia. Meiltä on 22 kilometriä matkaa Ilomantsin keskustaan, niin välimatka luo turvan.
Hoitokoti Kuikanpesässä työskentelee n. 10 henkilöä ja asiakaspaikkoja on 22. Ilomantsin lisäksi hoitokodin palveluja ostavat mm. Liperi, Nurmes, Juuka, Kitee ja Somero. Yrittäjä Maarit Palviainen kritisoi nykyistä trendiä siirtää hoito keskustoihin. Esimerkiksi Paiholan psykiatrinen sairaala siirtyy Joensuun Tikkarinteelle. 
\- Varmasti hyvin moni ammatti-ihminen ja kuntoutuja on hyvin harmissaan siitä, että kauniista, luonnonläheisestä paikasta joudutaan kaupunkikeskustaan, missä vaara sortua on hirveen paljon isompi, Maartit Palviainen sanoo.  
\- Ja vaikka me olemme luonnonhelmassa, niin käymme toki paljon kirkonkylällä harrastamassa ja kuntoilemassa. Emme me mökötä metsän keskellä, Palviainen lisää.
Norjalle huippukallis arktinen tutkimuslaiva Tromssaan
Norjan hallitus hankkii huikeat 1,4 miljardia Norjan kruunua eli lähes 200 miljoonaa euroa maksavan tutkimusaluksen. Norjan yleisradion NRK:n haastatteleman kalastus ja rannikkoministeri Lisbeth Berg-Hansenin mukaan monitoimialus soveltuu ilmaston, napa-alueiden ja luonnonvarojen tutkimukseen.
[NRK:n mukaan](http://www.nrk.no/nyheter/distrikt/troms_og_finnmark/1.8328035) aluksen kotisatamaksi tulee Tromssa ja se tulee seilaamaan sekä Pohjoisnavan että Etelänavan vesillä. Tutkimuslaiva tulee Norsk Polarinstituttetin omistukseen ja myös Merentutkimuslaitoksen ja Tromssan yliopiston käyttöön.
Norjan uuden tutkimusaluksen valtavasta lähes 200 miljoonan euron hinnasta saa käsityksen vertaamalla sitä Suomelle Italiasta tilattujen kolmen miinalaivan yhteishintaan joka on vain 250 miljoonaa euroa. 
Paras mahdollinen tutkimusalus
[Norsk Polarinstituttetin nettisivuilla](http://www.npolar.no/no/nyheter/2012/2012-09-19-nytt-isgaende-forskningsfartoy.html) kerrotaan aluksen olevan 100 metriä pitkä ja 21 metriä leveä. Alus kuuluu jäänmurtajaluokkaan ja se kykenee toimimaan jäisillä kaukovesillä kuusi viikkoa käymättä välillä satamassa.
NRK:n haastattelussa ulkoministeri Johan Gahr Støre sanoo Norjalle merivaltiona olevan välttämätöntä hankkia paras mahdollinen tutkimuslaiva. Uusi alus korvaa kaksi vanhoista kalastuslaivoista tehtyä tutkimuslaivaa nimiltään ”Lance” ja ”Helmer Hansen”. 
Uuden merentutkimusaluksen hankinta on Norjan hallituksen ensi vuoden budjettiesityksessä ja sen on määrä olla valmis vuonna 2015.
Rouskukato on sienisyksyn mysteeri
Leuto ja kostea alkuvuosi lupaili runsasta sienisyksyä, mutta varsinkin tattien ja rouskujen ystävät ovat joutuneet palaamaan tyhjin korein metsältä. Muita sienilajeja sen sijaan on löytynyt runsaasti.
Sienisato on tänä syksynä jäänyt kesän kovista odotuksista. Lajikekohtaiset erot ovat kuitenkin suuria.
Suppilovahveroita ja kanttarelleja on saatu runsaasti ja paikoin sato on ollut jopa viime vuotta parempi. Esimerkiksi haaparouskuja ja tatteja sen sijaan ei sienestäjien koreihin ole löytynyt.
Edellisvuosiin verrattuna tilanne on poikkeuksellinen, sanoo sieniekspertti Esko "Tatti" Taskinen.
\- Haaparouskuja ja tatteja yleensä löytyy Keski-Suomesta mutta nyt tilanne on niiden kohdalla ollut huono.
Taskisen mukaan kuluneen vuoden sää ei välttämättä ole pilannut satoa, päinvastoin. Sateinen mutta kuitenkin lämmin kesä nostikin odotuksia hyvästä sienisyksystä.
\- Tattien ensimmäisen sadon vei todennäköisesti hyönteiset, jotka munivat sieniin. Uutta satoa ei ole vielä noussut mutta se on mahdollista vielä lokakuussakin. Mitä haaparouskuihin sitten tulee, niin se onkin mysteeri ihan kerrassaan, että missä ne on? Sitä en osaa sanoa.
Turvekapina jatkuu Saarijärvellä
Turvetuotannon vastustamisen etulinja levenee. Saarijärvellä kaivataan ranta-asukkailta kuvia ja kuvailuja heikenneen vedenlaadun aiheuttamasta harmista.
Saarijärvellä taistelu turvetuotantoa vastaan jatkuu. Kaupungin ympäristötoimi ja Saarijärvi -seura järjestävät lauantaina avoimen turvetempauksen, jonka tarkoituksena on vastustaa uusia turvetuotantoalueita.
Kolmanteen vaihemaakuntakaavaan osoitettujen uusien turvesoiden ympäristövaikutukset ovat vastustajien mukaan kestämättömät. Tilaisuuden järjestäjät ovat pyytäneet yleisöltä kuvia ja perusteluita turvetuotannon aiheuttamista haitoista.
Saarijärvellä mökkiläiset ovat jo useamman vuoden olleet huolissaan veden laadun heikkenemisestä.
\- Moni joutuu tuomaan veden rantasaunaansa muualta. Ihmiset ovat todella tuohtuneita tilanteesta ja myös meille ympäristöviranomaisille, että emmekö me saa mitään tehtyä järvien kunnon parantamiseksi, sanoo Saarijärven ympäristösihteeri Kalle Laitinen.
Laitisen mukaan huoli on laajenemassa koko maakuntaan.
\- Esimerkiksi Uuraisten puolella ei tähän saakka ole käytännössä ollut turvetuotantoa ollenkaan ja nyt sinne on kaavoitettu toista tuhatta hehtaaria näitä varauksia. Siellä pelätään ongelman riistäytyvän käsistä, ja sama tilanne on muun muassa Keuruulla ja Multialla. Rannanomistajat kokevat, että turvetuotanto on yksi tekijä, joka näitä vesiä pilaa.
Kaikille avoimeen tilaisuuteen on kutsuttu edustajia muun muassa Vaposta ja Keski-Suomen liitosta. Turvetuotantoalueet määrittävä kolmas vaihemaakuntakaavaluonnos on maakuntahallituksen ja -valtuuston käsittelyssä tänä syksynä.
Välituntiliikunnassa lapsi opettaa lasta leikkimään
Kymenlaakson Liikunta ry kouluttaa 5-6 - luokkalaisia, jotka alkavat leikittää nuorempia. Välituntiliikunnassa tavoitetaan nekin lapset, jotka eivät kuulu mihinkään harrastukseen tai seuratoimintaan.
Lasten ja nuorten liikkumattomuus on yhä suurempi ongelma Suomessa. Lapset myös jakautuvat aikuisten lailla yhä enemmän niihin, jotka liikkuvat paljon ja niihin, jotka liikkuvat hyvin vähän.
Kymenlaakson Liikunta ry:n Lasten ja nuorten liikunnan kehittäjä Miia Lindströmin mukaan yli puolet liikkuu terveytensä kannalta liian vähän. Lasten ja nuorten liikkumattomuus voi aikaistaa aikuisiällä uhkaavien elintasosairauksien kuten diabeteksen puhkeamista jopa kymmenellä vuodella.
Lindström kertoo, että Kymenlaakson Liikunta koettaa saada aktiivisia lapsia innostamaan vähemmän liikkuvia liikkumaan.
\- Välituntikoulutuksissa koulutetaan vanhempia viides-kuudes -luokkalaisia alakouluikäisiä lapsia. Koulutuksen jälkeen olisi tarkoitus, että lapset sitten alkavat leikittään ja ohjata erilaisia liikuntaleikkejä pienemmille lapsille, Lindström kertoo.
Lindströmin mukaan välituntiliikunnassa on ajatuksena, että siellä tavoitetaan nekin lapset, jotka eivät kuulu mihinkään harrastukseen tai seuratoimintaan.
\- Sieltä löydetään myös ne lapset, jotka eniten tarvitsisivat sitä liikuntaa päiväänsä, Lindström sanoo.
Applen uusi käyttöjärjestelmä toi "ratkaisun" Kiinan ja Japanin saarikiistaan
Uuden iOS 6 -käyttöjärjestelmän myötä Applen oma karttapalvelu korvasi Google Maps -karttapalvelun Applen laitteissa. Apple Maps-palvelussa kiistellyn Senkaku/Diaoyu-saariryhmän viisi saarta ovat muuttuneet kymmeneksi saareksi, norjalaiskaupunki on siirtynyt maalta merelle ja irlantilainen maatila muuttunut lentokentäksi.
Teknologiajätti Applen keskiviikkona käyttöön tullut uusi iOS 6 -käyttöjärjestelmä on sekoittanut Applen laitteilla karttoja käyttävien ihmisten elämää. Uuden käyttöjärjestelmän lataamisen myötä Google Maps -karttapalvelu on korvautunut Applen laitteissa, esimerkiksi iPhonessa, Apple Maps -karttapalvelulla.
Apple Mapsissa on kuitenkin runsaasti virheitä ja puutteita, joista käyttäjät ovat raportoineet eri puolilta maailmaa. Esimerkiksi Kiinan ja Japanin välinen saarikiista näyttää saaneen Apple Mapsissa "ratkaisun" sillä viiden saaren, joita Kiina kutsuu Diaoyuksi ja Japani Senkakuksi, sijaan kartalla onkin kymmenen saarta.
Muita käyttäjien raportoimia kummallisuuksia ovat muun muassa norjalaiskaupunki Leknesin siirtyminen maalta Norjanmerelle, irlantilaisen maatilan muuttuminen lentokentäksi ja moottoriteiden päättyminen tyhjyyteen. Toisin kuin Google Maps, Apple Maps ei tarjoa julkisen liikenteen reittejä. Myös yritysten löytäminen Applen karttapalvelun avulla on tuottanut käyttäjien mukaan monenlaisia virheitä.
Turhautuneet Applen karttapalvelun käyttäjät ovat täyttäneet Twitterin ja internetin keskustelupalstat esimerkeillä karttojen virheistä sekä Applen arvostelulla.
\- Maailmaa littanaksi luulleet ihmiset olivat parempia kartanpiirtäjiä kuin Apple Maps, @RayneBradley kirjoittaa Twitter-viestissään.
Tumblr -blogipalveluun on perustettu [The Amazing iOS 6 Maps -blogi](http://theamazingios6maps.tumblr.com/), johon Apple Mapsin käyttäjät voivat lähettää kuvakaappauksia kartoissa havaitsemistaan virheistä.
Applen tiedottaja Trudy Muller lupaa yhtiön pyrkivän parantamaan karttapalveluaan.
Lukioverkossa ei sijaa Lyseolle
Jyväskylän lukioverkko näyttäisi tulevaisuudessa pitävän sisällään kaksi suurlukiota. Lukioliikelaitoksen johtokunta äänesti niukasti Lyseon lakkauttamisesta ja toiminnan siirtämisestä Harjun kampukselle.
Jyväskylän Lyseon lukion toiminta nykyisessä rakennuksessaan lakkaa. Kaupunkiin tulee kaksi 1200 opiskelijan lukiota, jotka kummatkin koostuvat kahdesta pienemmästä yksiköstä.
Toinen on siis Lyseon lukio, joka kuitenkin tulee sijaitsemaan Harjun kampuksella Sepänkadulla.
Toinen lukio sijoitetaan Viitaniemen kampukselle, jonne Cygnaeus-lukion lisäksi rakennetaan uudisrakennus.
Tikkakosken lukio muuttuu ensi vuonna kahden vuoden tarkastelujakson ajaksi Sepän lukion toimipisteeksi sisältäen ilmailulinjan.
Lukioverkkoratkaisua perustellaan muun muassa työtilojen terveellisyyden takaamisella ja opetuksen kehittämisellä.
Jyväskylän lukiokoulutus -liikelaitoksen johtokunta päätti asiasta eilen illalla kahden äänestyskierroksen jälkeen. Liikelaitoksen johtajan Antti Rastelan ehdotus, joka olisi säilyttänyt Lyseon nykyisellä paikallaan, hävisi äänin 6-7. Rastelan esityksessä Jyväskylän kaupunki olisi sitoutunut korvaamaan kuntayhtymälle vuosittaiset lisäkustannukset 640 000 euroon asti vuosittain. 
Air100 neuvottelee Finnairin kanssa yhteistyöstä
Air100 Oy on aloittamassa lennot Porista Helsinkiin syyskuun lopulla. Yhtiö tiedotti neuvotteluista Finnairin kanssa torstaina.
Lentoyhtiö Air100 on aloittanut yhteistyöneuvottelut Finnairin kanssa.
Air100-yhtiön toimitusjohtajan Ville Majasaaren mukaan neuvottelut tähtäävät siihen, että Air100-lentoja ja Finnairin lentoja voidaan myydä samalla lipulla.
Air 100 kertoi kaksi viikkoa sitten aloittavansa lennot Porin ja Helsingin välillä syyskuun lopulla. Air100 markkinoi ja tšekkiyhtiö CCA hoitaa lennot. Brittiyhtiö Flybe lopetti reitin keväällä kannattamattomana.
Esteettömässä liikkumisessa yhä parannettavaa
Ylöjärven vammaisneuvosto kutsui kuntapäättäjiä terveyskeskukseen kokeilemaan, miltä siellä tuntuu liikkua pyörätuolilla tai näkövammaisena. Vaikeuksia vammaisten liikkumiselle aiheuttavat muun muassa korkeat kynnykset ja ahtaat tilat.
Ylöjärven vammaisneuvoston varapuheenjohtaja Eija Tonder on liikkunut pyörätuolilla parikymmentä vuotta.
Joihinkin yleisiin WC:ihin ei välttämättä edes mahdu tuolin kanssa sisälle.
Tonderin mukaan vammaiset otetaan nykyään paremmin huomioon kuin ennen, mutta edelleen on parantamisen varaa.
\- Jos yksin liikun, korkeista kynnyksistä on vaikea päästä yli tuolin kanssa, Tonder sanoi.
\- Sitten on paljon paikkoja, esimerkiksi yleisiä WC:itä, joissa on hyvin ahtaat tilat. Niihin ei välttämättä edes mahdu tuolin kanssa sisälle, Tonder sanoi.
Päättäjät käytännön oppiin
Ylöjärven vammaisneuvosto kutsui kuntapäättäjiä kokeilemaan, miltä Ylöjärven terveyskeskuksessa tuntuu liikkua esimerkiksi pyörätuolilla.
Kovin montaa päättäjää ei paikalle ilmaantunut. Kaupunginhallitusta edusti hallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Kari Peltola.
\- Kyllä se vaikeata on, jos ei osaa tekniikkaa ja ihan ensimmäisiä kertoja joutuu menemään, Peltola kuvaili pyörätuolikokeiluaan.
"Ihan kuin pussiin olisi mennyt"
Vammaisjärjestö Ylöjärven Akanoiden sihteeri Pirkko Wallenius puolestaan kokeili sokkona kulkemista.
\- Ihan kuin pussiin olisi mennyt, mutta ohjaaja oli hyvä. Kun hän neuvoi, mistä otan kiinni, niin pystyin kulkemaan perässä, Wallenius kertoi.
\- Kyllä se oli sellainen kokemus, että en kyllä haluaisi olla sokea, Wallenius sanoi.
Taksia joutuu odottamaan
Eija Tonderin mukaan vammaispalvelut on yleensä hoidettu hyvin Ylöjärvellä.
Arvosteltavaa on esimerkiksi vapaa-ajan kuljetuspalveluissa.
\- Ylöjärvellä on aika riittävästi invatakseja, mutta niitä joutuu ainakin tunnin odottamaan, Tonder sanoi.
Mäntyharjun johtava lääkäri toivoo uusilta valtuutetuilta malttia päätöksentekoon
Mäntyharjulla on taisteltu lääkärivajeen kanssa. Mikkelin seudun yhteinen sosiaali- ja terveystoimi on toiminut.
Kun vt. johtava lääkäri Tapio Valkama tarkastelee Mäntyharjun terveydenhoitoa ammattilaisen silmin, löytää hän nopeasti korjattavaa.
\- Tietysti kehitettävää on paljon, emme voi jäädä tähän tilanteeseen, mikä nyt on. Tilanne ei kuitenkaan ole niin surkea, mitä annetaan usein ymmärtää.
Valkaman mukaan Mäntyharjulla on kuitenkin käytännössä tilanteita, jolloin ihmiset eivät pääse helposti lääkärin vastaanotolle.
\- Meillä on ollut rekrytoinnissa vaikeuksia. Lääkäreitä ei ole saatu sillä tavalla työllistettyä, kuin olisi pitänyt, Valkama valaisee tilanteeseen johtanutta syytä.
Lääkäreiden hankkiminen ei ole tahdosta kiinni. On muun muassa otettu yhteyttä oppilaitoksiin, mutta nuoria lääkärinalkuja ei ole näkynyt. Virkoja on ollut avoinna, mutta hakijoita ei ole kuulunut.
\- Henkilökohtaisilla kontakteilla olemme saaneet lääkäritilannetta hieman paremmaksi.
Kaupungin kirkkaat valot houkuttelevat
Vt. johtava lääkäri Tapio Valkama näkee, että työpaikkana Mäntyharjun terveyskeskus voisi vetää nuoria lääkäreitä.
\- Eivät he sitä työtä niin pelkää, mutta heillä on ymmärrettävästi mielenkiintoa suuremmille paikkakunnille, jossa oheistoimintaa on toisella tavalla, Valkama sanoo.
Valkama itse pitää Mäntyharjua virikerikkaana paikkakuntana.
Seudullista yhteistyötä
Mäntyharju on mukana Mikkelin seudun sosiaali- ja terveystoimessa. Seutusote tuntuu toimivalta ratkaisulta.
\- Huomaan sen, että meillä yhteistyö on tuonut käytäntöihimme määrätynlaista piristystä. Yhteistyö on ollut jopa hedelmällisempää, kuin mitä ajattelimme, vt. johtava lääkäri kehuu.
\- Esimerkiksi sosiaalipalveluissa meillä on sosiaalityöntekijän yhteistyötä ja terveyspalveluissa meillä on yhteisiä työryhmiä, joissa kootaan yhteisiä käytänteitä.
Meneillä olevaa terveyspalvelujen mullistusta Valkama pohtii vakavana.
\- Hartaasti toivon, että meillä olisi Etelä-Savossa esimerkiksi viiden vuoden kuluttua ainakin yksi päivystystä antava yksikkö.
Ennakoiva hoito muistilistalla
Tapio Valkama muistuttaa ennakoivan terveydenhoidon tärkeästä roolista. Mies näkee, että ennakoiva hoito ei ole jäänyt lapsenkenkiin, vaikka tehostamisen varaa on.
\- Jos jokin on hyödyllistä terveyspalvelua, niin ennaltaehkäisevä toiminta. Tietysti nykyresurssien heikossa tilanteessa meillä on vaara menettää tämä näkymä ennaltaehkäisevästä toiminnasta, mutta niin ei saa käydä.
Tuleville valtuutetuille Mäntyharjun vt. johtava lääkäri toivoo malttia päätöksentekoon.
\- Rakentavasti on suhtauduttava asioihin, eikä tehtäisi ratkaisuja mutu-tuntumalla. Tutkittaisiin perusteet ja tehtäisiin vasta sitten johtopäätökset, Tapio Valkama täsmentää.
Vorolle kelpaa saaliiksi vaikka lypsyjakkara
Pimeät yöt ja lähestyvä syksy on otollisinta aikaa murtovarkaille. Perämoottorit, moottorisahat ja elektroniikka on haluttua tavaraa, samoin myös keräilyesineistöt.
Pimeät yöt ja lähestyvä syksy on otollisinta aikaa murtovarkaille. Etelä-Savossa asunto- ja loma-asuntoihin murtautumisten määrä on jopa viidennen pienempi kuin aiempina vuosina. Taustalla vaikuttaa ensisijaisesti se syy, että rikosten määrä on valtakunnallisesti muutenkin laskussa, kertoo rikosylikomisario Kalle Toivanen Etelä-Savon poliisilaitokselta.
Pitkäkyntisille kelpaa monenmoinen irtaimisto ja arvotavara. Perämoottorit, moottorisahat ja elektroniikka on haluttua tavaraa. Tätä nykyä rikollisille kelpaa entistä useammin myös keräilyesineistöt kuten astiastot. Esimerkiksi tämän syksyn aikana pitkäkyntisten on ilmoitettu varastaneen jopa entisajan peseytymisvälineistöä ja korkeita lypsyjakkaroita.
Varmin keino suojautua murtovarkailta Toivasen mukaan on tavaroiden merkintä tai perinteinen naapurivahti. Myöskään loma-asunnoille ei hänen mukaansa kannata jättää arvotavaraa pitkäkyntisten vietäväksi.
Mäntyharju saa uuden naapurin - aidan toiselle puolelle ei haikailla
Reilun 6000 asukkaan Mäntyharju saa vuoden vaihteessa uuden naapurikunnan, Mikkelin. Myös Mäntyharjulla joudutaan pohtimaan omaa itsenäisyyttä. Tahtotila pysynee itsenäisyyden puolella.
Mäntyharjun valtuuston 27 paikasta valtaosa on ollut varsin tasaisesti suurten puolueiden, Keskustan (8 paikkaa), SDP:n (7) ja Kokoomuksen (7) hallussa viime kuntavaalien jälkeen. Sitoutumattomien ryhmällä on valtuustosta neljä paikkaa ja kristillisdemokraateilla yksi.
Viime kuntavaaleissa perussuomalaisia ei ollut Mäntyharjulla ehdolla, joten perussuomalaisten rooli nousee tänä vuonna; siitä on jo saatu esimakua, kun demarien riveissä kunnanhallituksessakin istunut edustaja liittyi perussuomalaisiin. Nyt puolueella listoilla on 13 ehdokasta.
Millainen naapurisopu?
Uusi valtuusto saa myös uuden naapurikunnan. Kunnan itäisistä naapureista, Ristiinasta ja Suomenniemestä, tulee osa Mikkeliä vuoden alussa. Houkutteleeko uusi Mikkeli myös mäntyharjulaisia liittymään vai lähdetäänkö jyrkästi itsenäisyyden kannalle?
Ainakin viime keväänä valtiovarainministeriölle annetun lausunnon mukaan itsenäinen tahtotila on näkyvissä. Myöskään kunnanjohtaja Jussi Teittisen mukaan painetta toisten syliin syöksymiseen ei ole.
Veroprosentti alle maakunnan keskiarvon
Mäntyharjun tuloveroprosenttia nostettiin tälle vuodelle 0,75 prosenttiyksikön verran, mutta silti Mäntyharjun 19,75:n veroäyri on maakunnan keskiarvoa alhaisempi. Tälle vuodelle tehty investointipainotteinen talousarvio on kuitenkin lisäämässä kunnan velkaantumista, eikä yhteisöverojen tuoton lasku ainakaan helpota taloutta.
Näkymä avautuu sillalta Saimaan kanavaan
Kanavasillan pleksit vaihdetaan erikoislasiin. Näkymä Saimaan kanavaan avautuu näin autoilijoille.
Näkymiä Kuutostien Saimaan kanavasillalta pyritään parantamaan. Liikennevirasto vaihtaa puolitoista vuotta sitten sillalle asennetut akryylipleksit kolhuja kestävään erikoislasiin.
Liikenneviraston mukaan muovipleksien läpinäkyvyys ei ole ollut tarpeeksi hyvä, vaikka ne toimivatkin hyvin äänieristeenä. Hyvät näkymät kanavalle takaavat uudet erikoislasit vaihdetaan ensi viikon aikana.
Talouselämä: Arevan pääjohtaja myöntää virheet Olkiluodossa
Arevan pääjohtaja Luc Oursel kuitenkin uskoo, että Olkiluodon ydinvoimala valmistuu vuoden 2014 loppuun mennessä.
Ranskalaisen energiayhtiön Arevan pääjohtaja Luc Oursel myöntää Talouselämä-lehdelle, että Olkiluoto 3 -ydinvoimalan rakentamisurakassa on tehty virheitä. Areva on rakentanut Teollisuuden Voiman TVO:n tilaamaa ydinvoimalaa jo seitsemän vuotta.
Ourselin kertoo Talouselämässä, että Arevan, TVO:n ja Säteilykeskuksen välillä on sattunut väärinymmärryksiä. Ourselin mukaan tietyissä tapauksissa Areva ei ole tiennyt riittävän tarkasti, mitä yhtiöltä odotettiin dokumentoinnin ja valvonnan osalta.
\- Toiseksi, Arevan olisi kannattanut aloittaa rakennustyöt vasta, kun insinöörisuunnittelu olisi viety pidemmälle, Oursel kertoo Talouselämälle.
Pääjohtaja Oursel pysyy kuitenkin yhä ennusteessaan, jonka mukaan ydinvoimalaitosyksikkö valmistuu vuoden 2014 loppuun mennessä. Yhtiön tarkoitus on ladata polttoainesauvat reaktoriin ensi vuoden loppuun mennessä. Sen jälkeen voimala otetaan Ourselin mukaan käyttöön.
TVO on epäillyt julkisesti Arevan ennustetta. TVO:n arvioiden mukaan ydinvoimala olisi valmis aikaisintaan vuonna 2015.
Energiayhtiö Areva rakentaa maailmalla parhaillaan kolmea Olkiluoto 3 -ydinvoimalaa vastaavaa ydinreaktoria.
Aliupseeriliitto: Pääesikunta oli kutistaa palvelukeskuksen
Aliupseeriliiton puheenjohtaja uumoili vielä kesällä, että Joensuuhun tulee hirvittävän suuri virastorakennus, jonka käytävillä viilettävät vain pölypallot.
Puolustusvoimien toiminta Joensuuhun sijoitettavan palvelukeskuksen suhteen kummastuttaa aliupseeriliittoa. Puolustusvoimat olisi halunnut  perustaa keskuksen Joensuun sijaan Tuusulaan.
Aliupseeriliiton puheenjohtajan Petteri Leinon mukaan kesän kuluessa näytti siltä, että Joensuun palvelukeskus kutistuu kuin "pyy maailmanlopun edellä" pääesikunnan vastustuksen vuoksi.
Leinon mukaan on hyvä, että puolustusministeri Carl Haglund (r.) ajaa suuren keskuksen perustamista Joensuuhun alkuperäisen suunnitelman mukaisesti.
\- Ymmärrän alueellistamisen ja poliittisen päätöksenteon intressin. Toisaalta ymmärrän myös pääesikunnan pelon siitä, ettei kaikkea osaamista saada kaupunkiin. Hyvä huono esimerkki tästä on poliisin tietohallintokeskuksen perustaminen Rovaniemelle.
Puolustusvoimien palvelukeskus työllistänee noin 230 henkilöä runsaan kahden vuoden kuluttua.  Keskus hoitaa talous- ja henkilöhallinnton tukitehtävät.  
Valmistelija uskoo tupakkalain voimaan  
Tupakan myynti on vajaan vuoden voimassa olleen tupakkalain myötä kasvanut huoltamoilla ja pikkuliikkeissä. Lain valmistelusta vastannut hallitusneuvos Ismo Tuominen pitää lakia onnistuneena. Hänen mukaansa tupakan kokonaismyynti on vähentynyt.
Tuominen perustelee asiaa verottajalta saaduilla luvuilla.
\- Tarkkoja tietoja on vaikea antaa, koska tuoreesta laista on vielä vähän tilastoja, Tuominen sanoo.
Myynnin mahdollinen kasvu pikkuliikkeissä on Tuomisen mukaan psykologisesti ymmärrettävää.
\- Moni ei halua aiheuttaa tupakkaa ostaessaan isoissa marketeissa jonoja. Pienemmässä liikkeessä ostokset voi tehdä rauhassa ja usein kahden kesken myyjän kanssa.
Tavoitteena savuton Suomi
Vuoden alussa voimaan tulleen lain myötä tupakkatuotteet piilotettiin vähittäismyynnissä. Moni tupakoitsija piti muutosta liian tiukkana, mutta osan mielestä laissa on puutteita.
\- Lakia on kritisoitu esimerkiksi siitä, että parvekesauhuttelua ei ole riittävästi kielletty.
Tupakkalain tavoitteena on, että  tupakointi on Suomessa muutaman kymmenen vuoden sisällä aivan eri mittaluokassa.
\- On vaikea kuvitella sellaista tilannetta, että yksikään suomalainen ei polttaisi. On kuitenkin selvää, että tupakointiin suhtaudutaan Suomessa jo nyt suhteellisen tiukasti
Yli sata taksia eronnut kelataksista Satakunnassa
Taustalla ovat erimielisyydet siitä, miten taksit saavat ajoja. Kelataksilla on ollut vakavia ongelmia lyhyellä taipaleellaan.
Toista sataa satakuntalaistaksia on Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan irtisanoutunut kelataksi-järjestelmästä. Syynä ovat pitkään jatkuneet erimielisyydet ajojen jakamisesta. Eroajat ovat eri puolilta Pohjois- ja Keski-Satakuntaa sekä Raumalta. Taksiliitto vahvistaa tiedon irtisanoutumisista.
\- Siinä on varmasti taustalla monta seikkaa joita on nyt selvitetty ja tilanteeseen haetaan neuvotteluratkaisua. Mitään ei tapahdu heti, kertoo osastopäällikkö Jouni Mutanen Taksiliitosta.
Irtisanoutuminen ei siis tarkoita sitä, että maakunnasta katoaisi yli sata kelataksia kertaheitolla. Taksiliiton Mutasen mukaan tilanteeseen on jo löydetty ratkaisu.
\- Tässä on lähdetty tekemään kokeilua heinäkuun alusta alkaen ja se on tuottanut hyviä tuloksia. Uskoisin että olemme paljon paremmassa tilanteessa kuin silloin keväällä kuin aloitettiin.
Kelataksin kyydistä asiakas maksaa vain omavastuun. Järjestelmä otettiin Satakunnassa käyttöön helmikuussa. Taksiliiton osastopäällikkö rauhoittelee asiakkaita ja vakuuttaa että palvelu ei kärsi.
\- Palvelu ei ole heikentynyt ja jokainen joka tätä järjestelmää on käyttänyt tämän varmaan tietää. Näin lyhyellä aikavälillä ei ole mitään huolta ja me löydämme aivan varmasti ratkaisun jotta tämä myös jatkuu näin, Mutanen sanoo.
Kelataksijärjestelmää on arvosteltu muun muassa siitä, että perinteiset, hyviksi koetut asiakassuhteet ovat kärsineet. Tänä vuonna alkaneella kelataksi-systeemillä on ollut Satakunnassa vakavia ongelmia aiemminkin: kevättalvella asiakkaat joutuivat odottamaan taksin tuloa jopa tunteja. Toiset jäivät kokonaan vaille kyytiä.
Satakunnan Aluetaksi ei halunnut kommentoida asiaa Yle Satakunnalle.
Oikaisu: 
Alkuperäisestä jutusta saattoi saada vaikutelman, että Taksiliitto vahvistaisi, että eroamisten takana ovat erimielisyydet ajojen jakamisesta. Taksiliitto ei ota kantaa eroamisten syihin.
Valmennuskeskus PerPon avuksi
Miesten lentopallon mestaruusliigaa pelaava Perungan Pojat vahvistaa valmennustaan. PerPo ostaa Lapin urheiluopiston valmennuskeskukselta fysiikkavalmennuksen tälle kaudelle ensi kertaa seuran historiassa.
Aiemmin fysiikkavalmennus on ollut joukkueessa yhden henkilön vastuulla, mutta nyt käytössä on useampia valmentajia.
PerPon puheenjohtajan ja managerin Oiva Tapion mukaan nyt fysiikkavalmennukseen saadaan jatkuvuutta ja pelaajille aiempaa enemmän henkilökohtaista ohjausta harjoituksissa. Järjestelyn ansiosta Normunds Veinbergs voi keskittyä lajivalmennukseen. Latvialainen on luonnollisesti tyytyväinen tilanteeseen.
\- Tarjolla on monipuolista harjoittelua ja vetäjät ovat aina läsnä. He opastavat ja tarkkailevat, mitä pojat tekevät.
Saman katon alla
Valmennuskeskuksen alaisen Lapin urheiluakatemian huippu-urheilukoordinaattori Reijo Jylhä sanoo, että PerPon fysiikkavalmennuksesta huolehtii pääasiassa kaksi valmentajaa, Jarno Pirinen ja ja Veli-Matti Pätsi. Mukana on todennäköisesti myös Tuomas Virtanen, joka on tunnettu Anssi Koivurannan valmentajana.
Valmennuskeskus on Lapin urheiluopistolla, joka on myös PerPon kotiareena ja harjoituspaikka.
\- Meilläkin tottakai on oma tavoite, että saadaan samassa talossa kaikki palvelut eikä tarvitse juosta ympäri kaupunkia ja hakea muualta apua, Veinbergs sanoo.
Reijo Jylhä kertoo, että valmennuskeskus ostaa vastavuoroisesti Veinbergsiltä valmennusta Lapin urheiluakatemian nuorille urheilijoille.
\- Nortsa vetää akatemian urheilijoiden aamutreenejä ennen lentopallojoukkueen aamuharjoituksia, Jylhä toteaa.
Valmennuskeskus ei ole ensimmäistä kertaa tarjoamassa palvelujaan palloilujoukkueelle Rovaniemellä. Jylhän mukaan valmennuskeskus on tarjonnut muun muassa juoksukoulutusta Rovaniemen Palloseuran pelaajille.
Kaksi sairastuvalla
PerPo aloittaa kautensa lentopallon mestaruusliigassa lauantaina Rovaniemellä, kun vastaan tulee Korson Veto. Ensimmäisessä ottelussa PerPon pelaajia on sivussa eli sairastuvalla ainakin kaksi: Niko-Matti Koskela ja Ville Vänskä.
PerPolla on 12 sopimuspelaajaa. Heistä kolme on amerikkalaista: Matthew Pollock, Patrick Durbin ja Shawn Sangrey. Seuran budjetti liigaan on noin 280 000 euroa.
Viime kaudella PerPo ylsi liigassa pronssille. Tällä kaudella virallinen tavoite on yltää mitalipeleihin eli käytännöässä sijoille 1-4.
Kuntokeskukset tekivät joustavuudesta kilpailuvaltin
Liikuntakeskukset muokkasivat toimintaansa Kuluttajaviraston ohjeistuksesta. Esimerkiksi sopimusten pykäläviidakkoa on karsittu.
Kuntosaleilla ja liikuntakeskuksissa on reagoitu Kuluttajaviraston ohjeistukseen, jossa virasto puuttuu salisopimusten ehtoihin. Moni kuntokeskus on esimerkiksi selkeyttänyt sopimusehtojaan ja karsinut sopimusten pykäläviidakkoa.
Kuluttajavirasto puuttui pari vuotta sitten etenkin siihen, miten määräaikaiset kuntosalisopimukset jatkuvat. Aiemmin sopimuksista oli paikoin vaikea päästä irti.
Muun muassa Kuopiossa monessa kuntokeskuksessa on tänä päivänä tarjolla joustavia sopimuksia, ja asia on käännetty jopa kilpailuvaltiksi. Esimerkiksi kuopiolainen Element Studio tarjoaa kuntosalilleen vain toistaiseksi voimassa olevia sopimuksia, jotka voi irtisanoa milloin tahansa.
\- Haluamme liikunnan aloittamisen kynnyksen mahdollisimman matalaksi. Sitoutuminen pitkäksi aikaa voi pelottaa, koska ihmiset eivät ole aina varmoja, tykkäävätkö salista ja haluavatko jatkaa. Emme halua, että asiakkaat kokevat pakkoa vaan uskomme siihen, että hyvä palvelu ja viihtyisät tilat saavat asiakkaat käymään meillä säännöllisesti, kertoo Riikka Valve Element Studiolta.
Erilaisia tarjouksia ja sopimuksia
Kuopiolaisella Lady Linella ja Gym 99:llä määräaikainen sopimus on nykyisin tarjolla kahdeksi vuodeksi ja määräaikaisuuden jälkeen sopimus jatkuu kuukauden kerrallaan, ellei sitä uusita.
\- Suosituin sopimusmuotomme on kuitenkin jatkuva sopimus. Se on aina voimassa, ja asiakkaat voivat irtisanoa sen syksyllä tai alkuvuodesta, kertoo yrittäjä Seppo Hartikainen.
Liikunta- ja hyvinvointikeskus Fressillä puolestaan tarjotaan vuoden tai kahden jäsenyyksiä, ja niiden päätyttyä sopimukset muuttuvat toistaiseksi voimassa oleviksi. Nämä puolestaan voi irtisanoa milloin vain.
\- Toki joustamme asiakkaiden tarpeen mukaan myös sopimuskaudella. Joustavuus on meidänkin etumme, kertoo Fressin keskusvastaava Mika Herlin Kuopiosta.
Kuollut mies löytyi tienpientareelta
Rovaniemen poliisi sai torstaina illalla ilmoituksen vainajasta Korkalovaarassa. Ohikulkija oli havainnut kuolleen miehen ojanpientareella Hillapolun ja Vaaralammentien risteyksessä ja ilmoitti asiasta hätäkeskukseen.
Vainaja on rovaniemeläinen, vuonna 1959 syntynyt mies. Poliisi ei epäile tällä hetkellä asiaan liittyvän rikosta.
Taipalsaarella suhtaudutaan varauksella venäläisiin
Kuntakarusellin yleisökysely jakoi mielipiteitä venäläisten lisäksi myös lääkäripalveluiden saatavuudessa.
Yleisökysely Taipalsaaren kuntavaalitilaisuudessa toi esiin kuntalaisten varauksellisen suhtautumisen venäläisten asumiseen tai yrittämiseen kunnassa.
Vauraus toivotetaan kuntaan tervetulleeksi, mutta ei hinnalla millä hyvänsä. Kyselyyn vastanneista 67 prosenttia ei halua kunnan toimivan sen eteen, että Taipalsaarelle saataisiin lisää venäläisiä turisteiksi, asukkaiksi tai yrittäjiksi. Loput kyselyyn vastanneista olivat valmiita kannustamaan kunnan toimia tai näkivät asiassa sekä hyvää, että huonoa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin tarjoamat lääkäripalvelut Taipalsaarella eivät tyydyttäneet 57 prosenttia paikalla olleista. Toisaalta tentissä mukana olleet ehdokkaat muistuttivat, että kuntaan on myös syksyn aikana saatu varmistettua neljäskin lääkäri.
Palvelut häviävät kuntaliitoksessa, mutta reuna-aluetta ei olla
Kunnan itsenäisyys on taipalsaarelaisille iso arvo. Peräti 82 prosenttia kyselyyn vastanneista haluaa kunnan pysyvän jatkossakin itsenäisenä. Itsenäisyyteen ei uskonut tai kuntaliitokseen oli valmis noin viidennes vastanneista.
Mikäli Taipalsaari liittyisi Lappeenrantaan, nähtiin se ehdokkaiden joukossa palveluita vähentävänä tai lähidemokratiaa kaventavana.
Kristillisdemokraattien Aure Niiva puolestaan oli huolissaan julkisen liikenteen kärsimisestä. Perussuomalaisten Maria Saukkonen ei pelännyt palveluiden katoamista.
Sosiaalidemokraattisen puolueen Milko Marttinen muistutti, että kuntaliitoksissa reuna-alueiden palvelut eivät ole koskaan säilyneet.
Kokoomuksen Anni Laihanen kiisti omassa puheenvuorossaan jyrkästi sen, että Taipalsaari on reuna-alue. Hän ei myöskään pelkää edunvalvonnan puolesta. Jos kunta ja alue on kuntalaisille nyt hyvä, mihinpä ihmiset kunnasta lähtisivät liitoksen jälkeenkään, muistutti Laihanen.
Taipalsaari-liikkeen Heikki Niiva uskoo, että liitoksessa ainakin osa palveluista hiipuisi. Toisaalta kunnan täytyy hänen mielestään varautua tonttitarjonnalla uusien asukkaiden tuloon, on se itsenäinen tai osa Lappeenrantaa. Palveluista ensimmäisenä supistuisivat terveyspalvelut, uskoo Niiva. Hänen mielestään myös koulupuolella voisi tapahtua siirtymää Lappeenrantaan.
Keskustan Raimo Turusen mielestä oleellisinta kuntaliitoksessa olisi lähidemokratian katoaminen. Oman kunnan kehittämiseen ei voisi enää osallistua.
EK:n Immonen: Maakunnan yrityksillä erilaiset näkymät
Aluepäällikkö ennustaa, että yt-neuvotteluja on tulossa vielä lisää. Jopa saman alan yritysten näkymät ovat hyvin erilaisia keskenään.
Elinkeinoelämän Keskusliiton aluepäällikkö Jarmo Immonen ennustaa yhteistoimintaneuvottelujen lisääntyvän Pohjois-Savossa.
Immosen mukaan taloudellinen tilanne näyttää yleisesti varsin epävarmalta. Toisaalta näkymät jopa samalla alalla toimivien eri yritysten välillä ovat suuria.
\- Meidän taloustilanne on tällä hetkellä ollut jo pitkään epävarma ja tämä epävarmuus jatkuu. Nyt näyttää siltä, että syyskuun jälkeen olemme jo teknisesti taantumassa. Kaksi peräkkäistä kvartaalia kasvu on miinuksella.
\- Yrityksissä on hyvin epäyhteinäiset näkymät. Joillakin yrityksillä on hyvät näkymät ja henkilöstöä rekrytoidaan koko ajan lisää, ja samalla alalla toimivilla toisilla yrityksillä on aika heikot näkymät ja tulossa on yt-neuvotteluja, Immonen arvioi.
Viime päivinä yt-neuvotteluiden aloittamisesta ovat kertoneet muun muassa OP-Pohjola, Logica, Metso ja Premium Board.
Eurassa tarvitaan uusia jätevesiratkaisuja
Eurajoen jokivesi on ollut ongelmien takia käyttökiellossa. Euran kunta odottaa ratkaisuja jätevesiongelmiin jätevesiyhtiö JVP:ltä, kun taas Varsinais-Suomen Ely-keskuksessa toivotaan kunnan olevan aktiivinen ongelmien poistamiseksi.
Satakuntalaisen Euran kunnanjohtajan Matti Lahtisen mukaan päävastuu Euran jätevesiongelmissa on jätevesiyhtiö JVP Eura Oy:llä.
Lahtisen mielestä kunnalla ei ole ensisijaista roolia ongelmien ratkaisemisessa, vaikka kunta omistaa jätevesiyhtiöstä yli puolet.
Kunta ei pakoile vastuuta
-Kunta ei pyri vastuusta eroon, mutta järkevintä olisi se, että yhtiö tekee investoinnit. Jos kuntaa tarvitaan, niin se voi olla takaajana tai pääomasijoittajana, Lahtinen sanoo.
Lahtinen sanoo, että ratkaisut esimerkiksi tulevista investoinneista täytyy tehdä jätevesiyhtiön hallituksessa. Hän kertoo kunnan antaneen jätevesiyhtiölle ohjeen, jossa toivotaan muun muassa investointi- ja kehittämishankkeiden koordinointia. 
Siirtoviemäri kestävin ratkaisu
Ympäristönsuojeluyksikön päällikkö Lassi Liippo Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta sanoo, että jätevesiyhtiön suurimpana osakkaana Euran kunnallakin on merkittävä rooli jätevesiongelmien ratkaisemisessa.
Tulee mieleen Rauman tai Porin suunta
Liipon mukaan kunnan kannattaisi harkita kokonaan uusia ratkaisuja jätevesien käsittelyyn. Liippo pitää Eurajokea liian pienenä vesistönä jätevesien vastaanottamiseen. Hän näkisi parhaana ratkaisuna siirtoviemäreiden rakentamisen.
\- Kestävin ratkaisu olisi se, että koko Euran alueen jätevedet voitaisiin johtaa ohi Eurajoen. Lähinnä tulee mieleen Rauman tai Porin suunta, Liippo sanoo.
Eurajoen jokivesi on ollut käyttökiellossa, koska jätevesiyhtiö JVP:n puhdistamolla on ollut vakavia ongelmia.
Kaukosen sillan rakennuspäätös ensi vuonna?
Kittilän Kaukosen sillan korjaaminen ratkenee ensi vuonna. Liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) mukaan rakentamisen aloitus on mahdollista vasta ensi vuonna ja siihen palataan budjettivalmisteluissa.
Kaukosen uuden sillan suunnitteluun on rahoitus jo järjestynyt, ja se on käynnissä.
Lappilaiset kansanedustajat kiirehtivät kahdeksan miljoonaa euroa maksavaa siltakorjausta torstaina eduskunnan budjettikeskustelussa.
Johanna Ojala (sd.) ja  Eeva-Maria Maijala (kesk) korostivat, että kyse on Suomen ainoasta kantatiellä olevasta painorajoitetusta sillasta. Sillan merkitys on kasvanut entisestään kaivostoiminnan myötä.
Tulppion tiellekin luvattu rahaa
Markus Mustajärvi (vr.) kysyi jälleen, koska Marttio-Tulppio-tie kunnostetaan. Rahaa UK-puistolakiin kirjattuun tiekorjaukseen on odotettu jo 30 vuotta. 
Sinfoniaorkesterin nimi rakentaa brändiä
Lahdessa sinfoniaorkesterin nimi on Sinfonia Lahti. Tampereella taas Tampere Filharmonia. Kertooko nimi orkesterin koosta?
Sinfoniaorkesterien koko vaihtelee. Esimerkiksi Lahdessa soittajia on vajaa 70, Tampereella vajaa 100. Toinen käyttää itsestään nimitystä 'sinfonia', toinen 'filharmonia'.
\- Soittajamäärä voi olla sama, käytännössä kyse on siitä, millä nimellä orkesteri haluaa itseään kutsuttavan, Sinfonia Lahden apulaisintendentti Teemu Kirjonen kertoo.  
Täysikokoisesta sinfoniaorkesterista seuraavana tulee sinfonietta, jossa soittajia on muutamia kymmeniä. Termien käyttö kuitenkin vaihtelee.
\- Suomesta löytyy orkestereja, jotka käyttävät itsestään sinfonietta-nimeä. Toisaalta on samankokoisia kokoonpanoja, jotka ovat sinfoniaorkestereja. Se on veteen piirretty viiva, ehkä osa haluaa ottaa nimessään isomman orkesterin leimaa, Kirjonen arvelee.
Klassisessa musiikissa pienin yhtyekokoonpano on kamariorkesteri. Niiden kohdalla nimi ja soittajamäärä ovat paremmin linjassa. .
\- Kamariorkesterissa on korkeintaan parikymmentä soittajaa. Eivätkä kamariorkesterit kutsu itseään sinfoniaorkestereiksi, apulaisintendentti Teemu Kirjonen sanoo.
Autot vaihtavat vapaalle viikonlopuksi
Autot saavat väistyä ihmisten tieltä tänä viikonloppuna Helsingin keskustassa. Autotonta päivää vietetään lauantaina, mutta jo perjantaina parkkipaikat saavat toisenlaista täytettä kuin normaalina arkipäivänä.
Autojen vapaapäivä koittaa lauantaina, kun Helsingissä vietetään autotonta päivää. Autottoman päivän kunniaksi joukkoliikenteessä pääsee kulkemaan lauantaina normaalia edullisemmin.
Autot joutuvat kuitenkin väistymään ihmisten tieltä jo perjantaina, kun kaupunkilaiset ottavat parkkipaikkoja haltuunsa ja järjestävät parkkiruuduissa tapahtumia ja tempauksia.
Iltapäivästä alkaen parkkipaikoilla on tarjolla vaatteiden kierrätystä, laulua, tanssia ja pelejä.
Tapahtuman takana ovat ilmastoinfo ja Siivoupäivän järjestäjät. Rakennusvirasto on myöntänyt luvan 13 parkkiruudun valtaamiselle Helsingin keskustasta.
Perjantai on kansainvälinen parkkipaikkojen valtauspäivä, Park(ing) Day.
AKT pitää Stevecon vähennyksiä tyrmistyttävinä
AKT tuomitsee Stevecon toiminnan, sillä yhtiö teki henkilöstölleen saman tempun jo toisen kerran. Lähes sada työntekijän vähentäminen ei anna puheenjohtajan mukaan hyvää kuvaa yhtiön yhteiskuntavastuusta.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT tuomitsee kovin sanoin satamaoperaattori Stevecon irtisanomiset Haminassa.
AKT:n vt. puheenjohtaja Arto Sorvali kuvailee Stevecon toimintaa tyrmistyttäväksi. Yhtiö ilmoitti torstaina lopettavansa satamaoperoinnin Haminassa tämän vuoden loppuun mennessä. Kaikkiaan 97 työntekijää irtisanotaan. Huolintaliiketoimintayksikkö Steveco Logistics sekä tytäryhtiöt Oy Saimaa Terminals Ab ja Suomen Satamatekniikka jatkavat Haminassa.
Sorvalin mielestä yhtiön toiminta on erityisen tuomittavaa, sillä Steveco vetäytyy Haminan satamasta nyt jo toisen kerran. Steveco lähti Haminasta edellisen kerran vuonna 2008.
\- Steveco ei kanna nyt minkäänlaista yhteiskuntavastuuta, Sorvali sanoo.
Steveco on perustellut irtisanomisia kannattamattomuudella. Liikennemäärät ovat vähentyneet neljänneksellä viime vuodesta.
Arto Sorvali sanoo ymmärtävänsä yhtiön tarpeen sopeuttaa toimintaa, mutta toimintojen lopettaminen kokonaan yhdestä satamasta ei ole hänen mielestään sopeuttamista. Sorvali kritisoi samalla tapaa, jolla Kotkan ja Haminan satamien yhdistymistä perusteltiin.
\- Satamafuusion piti tuoda satoja uusia työpaikkoja. Niin ei ole tapahtunut, Sorvali sanoo.
Assad uhoaa haastattelussa: Kapinalliset eivät voi voittaa
Syyrian presidentti Bashar al-Assad sanoo egyptiläisen viikkolehden haastattelussa, etteivät kapinalliset voita maan armeijaa. Uutistoimisto Reutersin mukaan presidentti väittää olevansa valmis vuoropuheluun opposition kanssa.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad sanoo egyptiläisen lehden haastattelussa, etteivät kapinalliset voi voittaa maan armeijaa sisällissodassa.
Assad väittää egyptiläisen viikkolehden Al-Ahram Al-Arabyn haastattelussa olevansa valmis vuoropuheluun opposition kanssa. Haastattelusta kertoo uutistoimisto Reuters.
Perjantaina julkaistavassa haastattelussa Assad syyttää jälleen maan levottomuuksista valtiota vastaan taistelevia terroristiryhmiä. Assadin näkemyksen mukaan kapinalliset "eivät ole suosittuja kansalaisten keskuudessa".
Edelleen presidentti sanoo, ettei Syyrian tilannetta voida ratkaista ulkopuolisella väliintulolla.
Aktivistien mukaan Syyrian kriisin aikana on kuollut yli 29 000 ihmistä. Torstaina ainakin yli 50 ihmistä kuoli ilmavoimien tekemässä iskussa Ain Issan kaupungissa. 
Hollannin Haagissa kokoontuneessa  kansainvälisessä Syyria-kokouksissa vaadittiin lisää pakotteita Syyrian hallinnolle. Syyrian ystävät-kokoukseen osallistui diplomaatteja yli 60 maasta.
Quebec luopuu lukukausimaksujen korotuksesta
Ranskankielisen Quebecin pääministeriksi aluevaalien jälkeen noussut Pauline Marois ilmoitti luopuvansa korotuksista ensimmäisenä työpäivänään.
Kanadassa Quebecin provinssin hallitus on haudannut virallisesti aikeet korottaa yliopisto-opiskelijoiden lukukausimaksuja. Korotusaikeet nostattivat Quebecissä kevättalvella kuukausia jatkuneita mielenosoituksia, jotka äityivät paikoin myös väkivaltaisiksi.
Ranskankielisen Quebecin pääministeriksi aluevaalien jälkeen noussut Pauline Marois ilmoitti luopuvansa korotuksista ensimmäisenä työpäivänään. Korotusten peruminen oli yksi Marois'n Parti Quebecois -puolueen vaalilupauksista.
Marois'n edeltäjän Jean Charestin liberaalipuolue ajoi lukukausimaksuihin jopa 82 prosentin korotuksia seitsemän vuoden aikana budjettivajeen paikkaamiseksi.
Uusi pääministeri Marois ilmoitti peruuttavansa myös edellisen hallituksen säätämän lain, jolla oli tarkoitus rajoittaa mielenosoituksia.
Yhdysvallat veti pois viimeisetkin lisäjoukot Afganistanista
Lisäjoukkojen kotiuttamisen jälkeen Afganistaniin jää vielä 68 000 amerikkalaissotilasta.
Yhdysvallat on vetänyt pois viimeisetkin Afganistaniin lähettämänsä lisäjoukot. Yhdysvaltain puolustusministeriön edustajien mukaan viimeiset sotilaat ovat lähteneet maasta.
Presidentti Barack Obama päätti kautensa alkupuolella lähettää Afganistaniin 33 000 sotilasta lisää. Tarkoituksena oli saada Taliban-liike aisoihin ja luoda olosuhteet Afganistanin omien joukkojen kouluttamiselle ennen vastuunsiirtoa.
Enimmillään yhdysvaltalaissotilaita oli maassa runsaat 100 000. Lisäjoukkojen kotiuttamisen jälkeen Afganistaniin jää vielä 68 000 amerikkalaissotilasta.
Ulkomaisten joukkojen on määrä siirtää vastuu Afganistanin turvallisuudesta maan omille joukoille vuoden 2014 loppuun mennessä. Vallansiirto näyttää kuitenkin olevan vaikeuksissa, sillä afgaanisotilaiden ja poliisien ulkomaisiin joukkoihin kohdistamat iskut ovat lisääntyneet viime aikoina.
Yhdysvallat tyynnyttelee Muhammed-kohua mainoksilla
Pakistanissa näytetään televisiomainoksia, joissa Barack Obama ja Hillary Clinton tuomitsevat profeettavideon. Pakistanissa on perjantaina kansallinen vapaapäivä, jotta kansalaiset voivat osoittaa mieltään rauhassa.
Yhdysvallat yrittää hillitä profeetta Muhammed -filmin aiheuttamaa suuttumusta Pakistanissa tv-kampanjalla. Maan tv-kanavilla on näytetty mainosta, jolla presidentti Barack Obama ja ulkoministeri Hillary Clinton tuomitsevat videon.
Yhdysvaltain lähetystö päätti järjestää kampanjan todettuaan, ettei maan virallinen viesti muuten saavuta riittävän suurta osaa pakistanilaisista.
Muhammed-videon vastainen protesti muuttui eilen väkivaltaiseksi Pakistanin pääkaupungissa Islamabadissa. Kymmenet tuhannet mielenosoittajat yrittivät tunkeutua Yhdysvaltain suurlähetystön alueelle.
Lisää mielenosoituksia on luvassa. Pakistanin hallitus on julistanut perjantaina kansalliseksi vapaapäiväksi, jotta kansalaiset voivat osoittaa rauhanomaisesti mieltään. 
Soneran asiakaspalvelu voi tökkiä lakon takia
Lakko kestää koko perjantaipäivän keskiyöhön saakka. Lakko koskee lähes kaikkia Soneran 3 000:a toimihenkilöä Suomessa.
Soneran asiakaspalvelun työntekijät ovat tänään perjantaina lakossa. Sonera varoittaa, että asiakaspalvelu saattaa ruuhkautua sekä toimitukset ja tilaukset viivästyä.
Lakko kestää koko perjantaipäivän keskiyöhön saakka. Lakko koskee lähes kaikkia Soneran 3 000:a toimihenkilöä Suomessa muun muassa puhelinpalveluissa ja liikkeissä.
Ammattiliitto Pro on ilmoittanut käynnistävänsä työtaistelutoimenpiteen henkilöstöpolitiikkaa koskevan kiistan takia. Sonera pitää lakkoa perusteettomana.
Jo puolet brasilialaisista kuuluu keskiluokkaan
35 miljoonaa brasilialaista on noussut ylös köyhyydestä viimeisten kymmenen vuoden aikana. Suurin osa elinolojaan nostavasta väestöstä on afrikkalaista alkuperää. Keskiluokan kasvun odotetaan jatkuvan edelleen.
Yhä useampi ihminen on kivunnut keskiluokkaan kasvavassa talousmahdissa Brasiliassa. Kymmenen viime vuoden aikana 35 miljoonaa brasilialaista on noussut köyhyydestä. Heistä 80 prosenttia on mustaa väestöä. Brasilian yli 190 miljoonasta asukkaasta ainakin puolet, eli noin 100 miljoonaa asukasta kuuluu nyt keskiluokkaan.
Vuosien 2002–2012 aikana 21 prosenttia brasilialaisista nousi alemmasta keskiluokasta keskiluokkaan, ja kuusi prosenttia nousi keskiluokasta ylempään keskiluokkaan.
Brasiliassa keskiluokkaiseksi perheeksi määritellään kotitalous, jossa kuukausiansiot henkeä kohden ovat noin 110-380 euroa.
Brasilian entinen presidentti Luiz Inacio Lula da Silva panosti merkittävästi köyhän väestön elinolojen parantamiseen toimikaudellaan 2003–2010. Nykyinen presidentti Dilma Roussef on jatkanut Lula da Silvan viitoittamalla tiellä.
Maan hallitus uskoo, että keskiluokka kasvaa entisestään. Arvioiden mukaan vuonna 2022 jo 57 prosenttia brasilialaisista kuuluu keskiluokkaan.
Stevecon ahtaajat aloittivat maanantaihin kestävän työnseisauksen
Yhtiön arvion mukaan tavaraliikenteen satamat Haminassa, Kotkassa ja Helsingissä toimivat vain noin puolella teholla normaalista.
Satamaoperaattori Stevecon ahtaajat ovat keskeyttäneet työt Haminan, Kotkan ja Helsingin Vuosaaren satamissa vastalauseena yrityksen irtisanomisille. Työnseisaus alkoi eilen torstaina ja päättyy maanantaiaamuna.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n tiedotteen mukaan ahtaajat ovat ilmoittaneet palaavansa töihin maanantaina kuudelta aamulla.
Steveco ilmoitti eilen torstaina lopettavansa toiminnan Haminan satamassa. Stevecon koko Haminassa työskentelevä henkilökunta irtisanotaan. Stevecolla työskentelee Haminassa 97 ihmistä.
Stevecon
toimitusjohtajan Henri Kuitusen mukaan töiden keskeytyminen vaikuttaa etenkin
varustamoiden, kaupan ja teollisuuden tavaraliikenteeseen. Kuitusen arvion mukaan satamat toimivat puolella teholla normaalista.
Haminan sataman
pääluottamusmies Kari Tinkanen ei usko, että työnseisauksella saavutetaan
jotain:
\- No
kyllähän Steveco on päätöksensä tehnyt, että tuskin.
Amish-miesten partojen leikkaaminen katsottiin viharikokseksi
Päälahkosta irtautuneen ryhmän jäsenet hyökkäsivät viime vuonna päälahkolaisten kimppuun ja leikkasivat miesten partoja ja hiuksia sekä naisten hiuksia.
Yhdysvalloissa Ohion osavaltiossa valamiehistö on tuominnut amish-lahkosta irtautuneen ryhmän jäseniä viharikoksista. Valamiehistö katsoi, että amish-lahkolaisten hiusten ja partojen leikkaaminen väkisin täytti viharikoksen tunnusmerkit.
Viharikoksiin syyllistynyttä 16:tta ryhmän jäsentä uhkaa nyt jopa 10 vuoden vankeusrangaistus.
Päälahkosta irtautuneen ryhmän jäsenet hyökkäsivät viime vuonna päälahkolaisten kimppuun ja leikkasivat miesten partoja ja hiuksia sekä naisten hiuksia.
Hiusten ja partojen leikkaaminen on amish-lahkolaisille erittäin nöyryyttävä teko. Parran ja pitkien hiusten katsotaan symboloivan rakkautta jumalaan.
Ryhmä oli irtautunut päälahkosta uskonnollisten erimielisyyksien takia.
Kyllönen ei kannata Ilmatieteen laitoksen ja SYKE:n yhdistämistä
Liikenneministeri Kyllönen huomauttaa, että Ilmatieteen laitoksen toiminta on edullista valtiolle ja yhdistäminen vaikeuttaisi rahoitusta. Tutkimuslaitosten yhdistäminen saa kritiikkiä myös muualta.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) ei usko, että Ilmatieteen laitoksen ja Suomen ympäristökeskus SYKE:n yhdistäminen olisi hyvä ajatus.
Valtioneuvoston Tutkimus- ja innovaationeuvoston selvitysryhmä esitti torstaina, että Ilmatieteen laitos ja SYKE yhdistettäisiin vuonna 2014. Selvitysryhmän mukaan tutkimuslaitosten toimintaa vahvistetaan uudistamalla niiden rakennetta.
Kyllönen toteaa tiedotteessaan, että Ilmatieteen laitoksen toiminta on valtiolle edullista, sillä se saa hyvin rahoitusta myös budjetin ulkopuolelta.
\- Sääpalveluista koituu välillisesti liikennesektorille huomattava taloudellinen hyöty, arviolta noin 200-250 miljoonaa euroa. Tämä summaa on hankala korvata budjetista, jos laitoksen toimintaa suunnataan yhdistymisen jälkeen toisaalle.
Ministeri Kyllönen muistuttaa, että Ilmatieteen laitos on liikenteen turvallisuusviranomainen, ja tutkimusta tehdään ensisijaisesti palvelujen kehittämiseksi. Pääasiallisia tutkimuskohteita ovat sääennustusmallit ja säähavaintomenetelmät sekä meriveden ja ilmanlaadun tutkimus. Ympäristön, kuten ilmastonmuutoksen, tutkimus on noin viisi prosenttia laitoksen tutkimuksesta.
Myös muun muassa ympäristöministeri Ville Niinistö ja Ilmatieteen laitoksen johtaja Petteri Taalas kertoivat tahoillaan kielteisen kantansa yhdistämiseen.
Muitakin yhdistymisiä suunnitellaan
Ilmatieteen laitoksen ja SYKE:n yhdistämisen lisäksi torstaina ehdotettiin myös Työterveyslaitoksen yhdistämistä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokseen THL:ään.
Alivaltiosihteeri Timo Lankisen työryhmän valmistelema esitys ei saa kannatusta SAK:lta. SAK:n kehittämispäällikön Juha Antilan mukaan yhdistäminen tarkoittaisi monien Työterveyslaitosten toimintojen alasajoa.
SAK:n Antila toteaa tiedotteessaan, että Työterveyslaitos on ainoa maan tutkimuslaitos, joka tutkii työtapaturmien syntyä ja niiden ehkäisemistä.
\- Tällaisen tietopohjan häviäminen olisi valtava menetys Suomen työelämälle ja vaikuttaisi kielteisesti muun muassa työurien pidentämistä koskeviin hankkeisiin.
Antila korostaa, että THL ei ole tarjonnut vastaavaa työterveyshenkilöstön koulutusta kuin Työterveyslaitos. Hallitusohjelmaan sisältyy tavoite saada suomalaisesta työelämästä Euroopan paras vuoteen 2020 mennessä. Antilan mukaan kunnianhimoinen tavoite ei voi toteutua, jos Työterveyslaitos ei ole talkoissa mukana.
Antila muistuttaa, että Ruotsissa työelämän tutkimuslaitoksen Arbetslivinsitutetin lakkauttaminen on vähentänyt työelämän tutkimusta radikaalisti.
Polkupyörällä Islannissa: Tuulen tiellä laavakenttien poikki
Paluu Suomeen kesän 2012 matkalta Andalusian ja Marokon lämmöstä oli keskimääräistä vaikeampi. Tiedostin aivan liian hyvin, että optimi-ilmasto keholleni ja mielelleni on jossain kohtuullisen kaukana Pasilasta. Mutta sopeuduin takaisin pohjoisen leveyspiireille fyysisesti reilussa viikossa ja kolmessa henkisesti. Paluun teki vaikeammaksi parhaan ystävän huonot uutiset. Niidenkin kanssa täytyy vain tulla toimeen. Polkeminen edestakaisin Helsingin Keskuspuistossa on auttanut.Seuraava ponnistus oli palata Islannin kesään 2011. Viidennen matkakirjan työstäminen oli jäänyt keväällä aivan lähtökuoppiin, sillä kahden ensimmäisen kirjan lukeminen äänikirjaksi vei suurimman osan maalis-toukokuun luovista energioista. Äänikirjan lukeminen on mielenkiintoista ja antoisaa, mutta aikaa se vie. Yhden 10 minuutin jaksoon vierähti 1-2 tuntia keskittynyttä työtä. **Rengasrikkoja Saharasta** tuli kesällä Yle Puheen taajuuksilla, nyt sen voi ladata Yle Areenasta 21:ssä puolen tunnin osassa osoitteesta [**areena.yle.fi/radio/1535473**](http://areena.yle.fi/radio/1535473). Polkupyörällä Intiassa on myös valmiina äänikirjana, mutta sen julkaisuajankohta Yle Areenassa ja mahdollisesti radiokanavilla on vielä avoin.Mutta siis paluu Islantiin. Suomen elokuun alun kelit olivat vielä vähän liian lämpimiä Islantiin samaistumiseen, mutta se, että olin juuri ollut tien päällä, auttoi pääsemään takaisin matkan tekemisen tunnelmiin. Ja elokuun lopussa sääkin alkoi muistuttaa Islannin kesää, ja syys-lokakuussa ollaan jo oikeissa lämpötiloissa. Tai no, tuuli on puuttuva rengas, sillä edes 10 m/s ei vielä oikein riitä autenttisen Islanti-kokemuksen simulointiin.Uskottavan kuvauksen laatiminen vaatii onnistunutta tunnetilan palauttamista, se voi onnistua ilman yli 15 metriä sekunnissa puhaltavaa arkista puhuriakin. Sopiva musiikillinen psyykkaminen auttaa kummasti. Kun olen onnistunut pääsemään mielessä Islannin tunnetilojen taajuuksille tietyn musiikin avulla, sitten jo pelkkä saman musiikin kuuntelu sinkauttaa mielen oikeaan suuntaan. Jokaisella kirjallani on ollut oma tietty kirjoitusmusiikkinsa tökkimässä hereille Pavlovin koiraa. Tällä kertaa kuuntelen saksalaista elektronisen musiikin pioneeria **Klaus Schulzea**, ja nimenomaan reilun tunnin sävellystä [**__The Theme: The Rhodes elegy__.**](http://www.youtube.com/watch?v=HRSOlj5LVoc)Ja reilut 200 kilometriä viikossa satulassa pitävät lihaksistossa yllä matkantekemisen tunnetta. Jokainen syy ja tekosyykin on hyvä, jotta nousen polkimille tahkoamaan extrakilometrejä. Muun muassa Helsigin kriittiset pyöräretket tasaveroisemmman liikennesuunnittelun puolesta:  kuvan Hakamäentieltä näppäsi pyöräseura [**Käpylän Dynamon**](http://www.kapylandynamo.com/) aktiivi Tommi Ekstrand.Oikean tunnetilan löytämisen alkuhankaluuden lisäksi Islanti-kirjan kirjoittamista on hidastanut saaren omaperäinen ja vahva luonto, joka vaatii tekstiltä tarkkuutta. Vaikka maantieteen opintoihini yliopistossa kuului tuhti pakollinen paketti fyysistä maantiedettä ja vaikka olen asunut vulkaanisesti aktiivisten seutujen läheisyydessä Sisiliassa ja Napolissa, niin silti Islannin tuliperäisten ilmiöiden kuvaaminen tiiviisti, selkokielellä ja vielä elävästikin on kohtuullisen vaikea rasti, joka vie aikaa. Lisäksi bonustehtävänä on ilmiöiden mittasuhteiden sisäistäminen. Kuinka paljon onkaan kuutiokilometrillinen pyroklastista maa-ainesta, tuhkaa ja taivaalta satanutta pikkukiveä ja vähän isompaakin? Myönnän, että kesken ankarien faktasurffailujen olen kokenut ahaa-elämyksen, miksi esimerkiksi tulivuori Heklan kutsumanimi oli keskiajalla Helvetinportti.Mutta Islanti-kirjaprojekti etenee, vähän hitaasti kuin vastatuuleen puskien, mutta etenee. Kirjan on tarkoitus ilmestyä jälleen maaliskuun Fillarimessuille. Tämä tarkoittaa sitä, että tekstin ja karttojen ja kuvaliitteen ja piirrosten pitää olla valmiina painoon helmikuun alussa, mikä taas tarkoittaa, että tekstin pitäisi olla kustannustoimittajan pöydällä tammikuun alussa. Aikaa on, mutta leipätyön ohessa kirjoittaminen on sitä vastatuuleen puskemista. Syys-lokakuun vaihteessa pitää saada kirjan kansi valmiiksi ja myös teoksen nimen pitää olla hinkattu lopulliseen muotoon. Kannen piirroskuvasta on jo hahmotelma, ja kirjan nimi on lähellä lopullista muotoaan: __**Polkupyörällä Islannissa: Tuulen tiellä laavakenttien poikki**.__
Rubin menetti voiton, Porokara kentällä Bilbaossa
Rubin Kazanin urakka jalkapallon Eurooppa-liigassa alkoi hienoisella pettymyksellä, kun joukkue pelasi tasan 2-2 Interiä vastaan vierasottelussa Milanossa. 
Rubin Kazan oli erittäin lähellä hienoa voittoa voittoa Eurooppa-liigan lohkovaiheen avauksessaan Milanon San Sirolla torstai-iltana.
Rubin meni kaksi kertaa johtoon, mutta Inter onnistui tasoituksessa yhtä monesti. 
Avausjaksolla Interin Marko Livaja kuittasi Aleksander Ryazantsevin tekemän ottelun avausmaalin. 
Vierasvoitto näytti jo hyvin todennäköiseltä, kun Rondon vei Rubinin 2-1-johtoon 84. minuutilla, mutta kotijoukkueen takaa-ajo huipentui, kun Yuto Nagatomo laukoi Diego Militon keskityksestä tasoituksen, kun erotuomarin määräämästä kolmen minuutin lisäajasta pelattiin toista minuuttia.
Roman Eremenko pelasi tuttuun tapaan vahvasti Rubinin keskikentällä. Alexei Eremenko jr ei ollut kokoonpanossa lainkaan.
Alexander Ring pelasi täydet minuutit Borussia Mönchengladbachin riveissä, kun Borussia kohtasi vieraissa AEL Limasollin.
Vieraiden hallinnasta huolimatta ottelu päättyi maalittomana. Limassolin pelasti mainiosti pelannut maalivahti Matias Degra. 
Mönchengladbach sai vielä ottelun viimeisillä sekunneilla rangaistuspotkun, mutta Oscar Wendt täräytti pallon ylärimaan.
Muista suomalaisten edustamista joukkueista Rapid Wien hävisi kotonaan Rosenborgille 1-2 (0-1). Markus Heikkinen pelasi Rapidin keskikentällä täydet minuutit.
Jere Uronen oli Helsingborgin avauskokoonpanossa ja pelasi 90 minuuttia, kun ruotsalaisjoukkue hävisi vierasottelun Levantea vastaan 0-1 (0-1).
Porokaran Hapoel taisteli tasapelin Bilbaossa
Roni Porokara pääsi kentälle viimeisten kymmenen minuutin ajaksi, kun hänen edustamansa Hapoel Kiryat Shmona taisteli 1-1-tasapelin Athletic Bilbaon vieraana.
Athletic hallitsi hallitsi suurta osaa ottelusta. Sille kirjattiin 11 laukausta maalia kohti ja yksi yritys maalikehikkoon.
Hapoel tarvitsi yhteen maaliinsa kaksi yritystä maalia kohti. Maalinteossa onnistui joukkueen kapteeni Adrian Rochet, joka laukoi 25 metristä vieraat johtoon ottelun 14. minuutilla.
Susaeta tasoitti viisi minuuttia ennen taukoa, ja toisella puoliajalla isäntien painostus jatkui.
Viimeinen vaarallinen maalintekoyritys kirjattiin kuitenkin vieraille, kun Laszlo Lence pääsi kokeilemaan voittomaalin tekemistä muutama minuutti ennen loppua. Athleticin maalivahti Gorka Iraizoz oli kuitenkin hereillä.
Ottelu oli Hapoel Kiryat Shmonan ensimmäinen Euroopan seurakilpailujen lohkovaiheessa.
Tänään vietetään YK:n rauhanpäivää
Rauhanpäivää vietetään nyt 31. kerran. Päivän tavoitteena on edistää rauhaa sekä kansojen sisällä että välillä.
Rauhan säilyttäminen ja turvallisuuden ylläpitäminen on YK:n tärkeimpiä tehtäviä. Täten kansainvälinen rauhanpäivä on omistettu rauhan vahvistamiselle niin kansojen sisällä kuin niiden välilläkin.
Päivän kunniaksi YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon soittaa rauhankelloa YK:n rauhanlähettilään kanssa järjestön päämajassa New Yorkissa, Yhdysvalloissa.
Suomessa presidentti Sauli Niinistö vastaanottaa presidentinlinnassa kansainvälisen lääkäriliikkeen IPPNW:n ja ydinaseettomuutta ajavan I Can -kampanjan aloitteesta Hiroshiman lasten askartelemia origamikurkia. Lisäksi rauhanjärjestöjen edustajat luovuttavat presidentille vetoomuksen, jossa toivotaan Suomelle näkyvää roolia ydinaseriisunnassa.
YK:n rauhanpäivää on vietetty vuodesta 1981 lähtien. Aiemmin päivä ajoittui YK:n yleiskokouksen avajaispäivälle, mutta nyt rauhanpäivää vietetään kymmenettä kertaa 21. syyskuuta.
Miksi Nordea rajoittaa käteisnostoja vain muutamaan tuntiin päivässä?
Mies halusi nostaa tililtään rahaa Nordean konttorissa kello kolmelta iltapäivällä, mutta tämä ei konttorille käynyt. Syyksi ilmoitettiin, että käteisnostoja voi tehdä vain kymmenen ja yhden välillä. Miestä ihmetyttää, miksi Nordea rajoittaa käteisnostoja tiettyyn kellonaikaan.

Nordean aluejohtajan Jorma Pirisen mukaan syy on asiakkaissa.
- Me olemme rajoittaneet käteisnostoja Nordeassa, ja suurin syy siihen on asiakaskäyttäytymisen muutos. Noin kaksi prosenttia meidän asiakkaista käyttää konttoripalvelua rahan nostamisessa ja vastaavasti neuvontapalveluiden kysyntä on voimakkaasti kasvanut – siihen me olemme investoineet paljon, Pirinen kertoo.
 
- Kysymys ei ole resurssien vähentämisestä, vaan enemmänkin siitä että me kohdennetaan resursseja enemmän asiakaskäyttäytymisen mukaan, Pirinen toteaa.

Maarit Åström-Kupsanen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
OKFestin katsotuimmat esitykset
Kansainvälinen avoimen tiedon festivaali OKFest on tuonut tällä viikolla satoja Helsinkiin avoimen datan aktiiveja. Aalto yliopistolla Arabianrannassa järjestettyä loppuunmyytyä tapahtumaa saattoi seurata myös verkossa. Kovimmat nimet saivat tuhansia katsomiskertoja verkossa, kun taas suurinta osaa esityksistä katsoi vain muutama kymmenen henkilöä.Tilastotieteen professori [Hans Rosling](http://okfestival.org/hans-rosling/) kumosi visualisoiduilla tilastoillaan neljä väestökehitykseen lännessä liitettävää myyttiä.Hän esiintyi täydelle salille ja sai havainnollisuudellaan ja värikkäillä jutuillaan useita aplodeja [esityksen aikana](http://bambuser.com/v/2996396#t=2135s).  [Simon Rogers](http://okfestival.org/datajournalism-in-the-newsroom/), Guardian-lehden datablogin päätoimittaja, kertoi [Data journalism in the newsroom](%20http://bambuser.com/v/2990343#t=1386s%20%20)[ -esityksessään](%20http://bambuser.com/v/2990343#t=1386s%20%20), miten nopeasti hänen tiiminsä parhaimmillaan tekee tiedosta vuorovaikutteista verkossa. Näitä avoimen datan ja datavisualisoinnin supertähtiä oli mukava kuulla paikan päällä, mutta suurimmalle osalle osallistujista arvokkainta olivat varmasti tapahtumassa syntyneet uudet verkostot. Maailman parantaminen saa vauhtia, kun löytää muutaman samasta asiasta innostuneen. [OKFestin aihepiirejä](http://okfestival.org/schedule/) olivat mm. hallinnon avoimuus, kulttuuriperinnön säilyttäminen ja kestävä kehitys.  Kaikki esitykset:(http://bambuser.com/channel/Aalto+University1)(http://bambuser.com/channel/Aalto+University2)(http://bambuser.com/channel/Aalto+University3)(http://bambuser.com/channel/Aalto+University4)
Paatero: Liikkuvan poliisin lakkauttaminen looginen päätös
Paateron mukaan liikennevalvonta pyritään pitämään vähintään nykyisellä tasolla.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero pitää liikkuvan poliisin lakkauttamista loogisena ja perusteltuna päätöksenä. Paateron mukaan paikallispoliisiin muodostetaan liikennevalvontaan perehtynyt ja erikoistunut yksikkö.
Yksikköön sijoitetaan niitä poliiseja, jotka tälläkin hetkellä valvovat liikennettä liikkuvassa poliisissa.
\- Samaan aikaan, kun hallinto lakkautetaan on tarkoitus pitää liikennevalvonta vähintään nykyisellä tasolla, Paatero lupaa.
Paatero pitää tervetulleena, että poliisihallitukseen tuodaan selvitysmies tekemään uutta selvitystä. Hän ei pidä selvitysmiehen asettamista epäluottamuslauseena aiemman työryhmän työlle.
\- Näyttää siltä, että on olemassa monenlaisia käsityksiä poliisiosaston ja poliisihallituksen välisestä rajanvedosta. En pidä yhtään huonona, että tähän on päädytty. On ihan hyvä, että joku katsoo sitä myös ulkoa päin, Paatero pohtii.
Tunisia kielsi perjantaiksi suunnitellut mielenosoitukset
Muslimimaissa järjestetään huomenna perjantaina laajoja protesteja profeetta Muhammedia pilkkaavan filmin takia. Tunisia on kuitenkin kieltänyt mielenosoitusten järjestämisen.
Tunisia on kieltänyt perjantaiksi suunnitellut profeetta Muhammedia pilkkaavan filmin vastaiset mielenosoitukset.
Sisäministeri Ali Larayedh sanoi tunisialaisella radiokanavalla joidenkin ryhmien suunnitelleen väkivaltaisia protesteja. Ministerin mukaan mielenosoitukset on kielletty turvallisuuden ylläpitämiseksi maassa.
Monissa muslimimaissa järjestetään suuria mielenosoituksia huomenna perjantairukousten jälkeen. Esimerkiksi Pakistanissa hallitus on julistanut perjantain yleiseksi lomapäiväksi, jotta ihmiset voivat osallistua rauhanomaisiin mielenilmauksiin. 
KHL-kärki liian vahva - Matikaisen Omskille taas tappio
Avangard Omsk kärsi jo kolmannen perättäisen tappionsa. KHL:n tshekkitulokas porskuttaa vahvassa myötätuulessa.
Petri Matikaisen valmentama Avangard Omsk kärsi kolmannen perättäisen tappionsa jääkiekkoliiga KHL:ssä torstaina. Tällä kertaa karvasta kalkkia viime kevään finaalijoukkueelle juotti KHL:n tshekkitulos Lev Praha maalein 3-1.
Entisen Omsk-hyökkääjän Jakub Klepisin 1-0-maalin Omskin Aleksander Nesterov kuittasi, mutta Jiri Novotnyn 2-1-maali Karri Rämön (31 torjuntaa) selän taakse päätöserässä oli liikaa. Osuman syötti Philadelphia Flyersista NHL:n työsulkua pakoon lähtenyt Jakub Voracek.
Klepis osui vielä tyhjiin, ja KHL:n viime viikon parhaaksi maalivahdiksi valittu Tomas Pöpperle huolehti lopusta 22 torjunnallaan. Omsk on hävinnyt kolme viimeisintä otteluaan yhteismaalierolla 3-14. Lev Praha sen sijaan on voittanut seitsemästä KHL-ottelustaan kuusi ja johtaa koko liigaa 17 pisteellään.
Koptipappi sanoutui irti Muhammed-videosta
Satelliittikanavansa verkkosivuilla julkaisemassaan kannanotossaan Zakaria Botros kuitenkin huomauttaa, että vaikka elokuvan kohtaukset ovat provokatiivisia, ne pitävät hänen mielestään osittain paikkansa.
Yhdysvalloissa asuva koptikristitty pappi Zakaria Botros kiistää olleensa missään tekemisissä kohutun Muhammed-videon kanssa. Botros sanoo Alfady-satelliittikanavansa verkkosivuilla julkaistussa tiedotteessa tuomitsevansa videon ja sen synnyttämän väkivallan.
Kannanotossaan Botros kuitenkin huomauttaa, että vaikka elokuvan kohtaukset ovat provokatiivisia, ne pitävät hänen mielestään osittain paikkansa.
Botrosta on epäilty julkisuudessa kohuvideon ideologiseksi innoittajaksi. Muun muassa Los Angeles Times yhdisti hänet kiisteltyyn videoon. Lehden mukaan elokuvaan liitetyt kolme henkilöä ovat kaikki Botrosin kannattajia. Muun muassa elokuvan tuottajaksi ilmoittautunut Nakoula Basseley Nakoula on vankilassa ollessaan sanonut kannattavansa Botrosin näkemyksiä.
Muslimien viattomuus -niminen video tekee pilkkaa profeetta Muhammedista ja esittää hänet homoseksuaalina ja pedofiilina. Video on nostattanut rajuja mellakoita islamilaisissa maissa.
Egyptiläissyntyinen Zakaria Botros tunnetaan kiihkeänä islaminuskon vastustajana. Hänet vangittiin useita kertoja kotimaassaan Egyptissä, koska hän yritti käännyttää muslimeja kristinuskoon. Hänet karkotettiin Egyptistä 1990-luvulla presidentti Hosni Mubarakin kaudella. Botros asuu nykyään Yhdysvalloissa, missä hän pyörittää omaa Alfady-nimistä satelliittikanavaansa.
Danko Jonesin keulahahmo yhtyeen aiemmista rumpaleista: En halua työntää ketään bussin alle 
Kanadasta lähtöisin olevassa yhtyeessä on nähty jo viisi eri rumpalia. Danko Jonesin riveissä on vuodesta 2011 lähtien vaikuttanut nimekäs yhdysvaltalainen rumpali Adam ”Atom” Willard. Danko Jones kertoi YleX:n haastattelussa, että tämänhetkinen rumpali on vertaansa vailla.
**Danko Jones** julkaisee huomenna uuden _Rock And Roll Is Black And Blue_ -albuminsa. Mies kertoi YleX:n **Toni Laaksosen** haastattelussa, että albumin työstäminen aloitettiin kiertueella viime elokuussa.
\- Kesän jälkeen tapasimme kerran kuussa, koska asumme eri kaupungeissa. Teimme viikon mittaisia intensiivisia kirjoitussessioita. Käytimme kaiken ajan kirjoittamiseen, koska sessiot oli pidettävä tiiviinä.
Danko Jones myöntää, että aiemmin he saattoivat laiskistua levyjä tehdässä koska bändin jäsenet asustelivat samassa kaupungissa.
\- Silloin on helppo turvautua siihen ajatukseen, että tehdäänpä tämä huomenna. Tällä tavalla jouduimme tekemään ahkerammin hommia. Eli tästä oli meille hyötyä. Menimme studioon huhtikuussa ja toukokuussa levy oli valmis. Miksasimme sen ja olen nyt mehustellut sitä valmiina muutaman kuukauden ajan. Olen hyvin tyytyväinen siihen.
Danko Jonesin riveihin liittyi vuonna 2011 uusi yhdysvaltalaisrumpali **Adam ”Atom” Willard**, joka on soittanut lukuisissa tunnetuissa bändeissä. Yhtyeen keulahahmo oli yllättynyt kuulleessaan, että Willard oli hänen bändinsä fani. Tavattuaan festivaaleilla vuonna 2006 miehet olivat pitäneet yhteyttä ja lopulta Willard päätyi soittamaan Danko Jonesiin.
\- Kun **Danin** aika yhtyeessä päättyi, lähetin hänelle (Atomille) sähköpostia ja hän vastasi tulevansa. Se oli siinä, pelkkä sähköposti. Olimme kiertueella, eikä hommat menneet takahuoneessa kuten piti. Tiedätte mitä tarkoitan. Odotimme kiertueen loppuun ja kaksi kuukautta myöhemmin hän (Atom) otettiin mukaan.
Danko Jones ei halua arvostella yhtyeessä aiemmin toimineita rumpaleita, mutta kehuu silti Adam ”Atom” Willardin olevan vertaansa vailla.
\- En halua työntää ketään bussin alle, koska he eivät voi tässä puolustaa itseään. On kuitenkin todettava, että musiikillisesti Adam on enemmän perillä siitä mikä meidän tyylimme on ja millaista musiikkia haluamme tehdä. Hänhän oli sentään itse bändissä, josta me olemme ottaneet vaikutteita.
Danko Jones -yhtye on vaihtanut rumpalia useammankin kerran. Bändissä on ehtinyt vaikuttaa ennen Willardia jo viisi eri miestä.
\- Olemme olleet toiminnassa jo hetken aikaa. Tämä on meidän 17. vuosi. Se on hullua. Sanotaan, että bändit kestävät noin seitsemän vuotta. Jokaisessa bändissä on jäsenvaihdoksia. Olemme ihan normaalissa tahdissa, koska olemme olleet kuvioissa niin pitkään.
Irtisanominen on lomautuksia ja työajanlyhennystä muodikkaampaa
Viime aikoina julkistetut rajut irtisanomisluvut kielivät talouden syvenevistä vaikeuksista. 90-luvun alun laman jälkeen lyhennettyä työaikaa ei kuitenkaan ole juuri hyödynnetty, vaan yrityksissä turvaudutaan mieluummin potkuihin.
Työ- ja elinkeinoministeriö on vedonnut yrityksiin, jotta irtisanomisten sijaan käytettäisiin hyväksi lomautuksia tai lyhennettyä työviikkoa.
\- Tällä hetkellä on mahdollista käyttää lomautuksia irtisanomisten sijaan ja lyhennettyä työviikkoa, painotti työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Pekka Tiainen keskiviikkona Yle Uutisten haastattelussa.
Tiaisen työnvälitystilastoista keräämät luvut kertovat kuitenkin karua kieltään: lyhennetyn työajan käyttö on 1990-laman jälkeen hiipunut murto-osaan aiemmasta. Lomautusten määrä kääntyi vuonna 2008 talouskriisin alettua jälleen huimaan nousuun. Edellisen laman kaltaista lyhennetyn työajan käyttöönottoa ei kuitenkaan enää ole nähty.
Tiainen arvioi, ettei lyhennetystä työajasta uskalleta Suomessa puhua vaihtoehtona lomautuksille tai irtisanomisille, koska yrityksissä pelätään sen johtavan laajempaan keskusteluun yleisen työajan lyhennyksestä.
Hän muistuttaa, että lomautetuista osa lipsahtaa työttömiksi helpommin kuin osittain työelämässä mukana olevat lyhennetyn työajan tekijät.
Ranska valmis tukemaan sotilasoperaatiota Malissa
Ranska on valmis antamaan logistista tukea Länsi-Afrikan maiden Maliin suunnittelemalle sotilasoperaatiolle. Mali on ajautunut sekasortoiseen tilaan viime kevään sotilasvallankaappauksen jälkeen.
Ranska ilmoittaa olevansa valmis antamaan logistista tukea Malin sotilasoperaatiossa, kertoo uutistoimisto AFP. Asian vahvisti puolustusministeri Jean-Yves Le Drian torstaina.
Le Drianin mukaan Ranska voi tukea operaatiota materiaalisesti, mutta ei lähetä Maliin sotilaitaan.
Länsi-Afrikan maat suunnittelevat joukkojen lähettämistä islamistikapinallisten valtaamaan Malin pohjoisosaan. Länsi-Afrikan maiden talousyhteisö Ecowas on varautunut lähettämään alueelle noin 3000 sotilasta.
Mali luisui sekasortoiseen tilaan viime keväänä tapahtuneen sotilasvallankaappauksen jälkeen. Islamistikapinalliset käyttivät tilannetta hyväkseen ja onnistuivat valtaamaan maan pohjoisosan.   
KalPalle kaksi pahaa menetystä Hakametsässä
Jussi Timonen ja Jukka Voutilainen joutuivat jättämään Ilves-ottelun kesken. KalPa etsii viisastenkiveä.
KalPa kärsi kauden toisen tappionsa jääkiekon SM-liigassa,
kun Ilves oli parempi maalein 5-3 Hakametsässä. KalPan tuskaa lisäsi puolustaja Jussi
Timosen ja maalitykki Jukka Voutilaisen loukkaantumiset. He jättivät ottelun kesken.
\- Se Timosen vamma diagnoisoitiin aivotärähdykseksi (sai
iskun Masi Marjamäen kyynärpäästä). Voutilaisen (polvi) tilanne selviää tarkemmissa
tutkimuksissa perjantaina, päävalmentaja Jari Laukkanen selvensi.
KalPa avasi kautensa tappiolla JYPille, mutta voitot
Tapparasta ja etenkin Jokereista antoivat uskoa parempaan. Torstaina tuli taas
iso taka-askel, sillä KalPan esitys Ilvestä vastaan oli heikko.
\- Meidän tämän kauden prosessimme on ollut jo sieltä
Tuokkolan ajalta asti hyvin tämänkaltaista (ailahtelevaa). Vaikka tässä miehet
ovat vähän vaihtuneet, ongelmat ovat säilyneet. Se on alkukauden perusongelmaa,
mutta pelejä alkaa olla jo aika paljon, jos laskee harjoituspelit mukaan. Siihen
pitää löytää viisastenkivi, Laukkanen pohti.
Lauantaina KalPa kohtaa Lukon, joka on myös etsinyt itseään
alkukaudesta. Laukkasella on selkeä lähestymiskulma kotiotteluun.
\- Tiistain Jokerit-ottelu oli meiltä hyvä ja ehjä ottelu.
Siihen palaamalla voimme ammentaa voimaa. Jos pääsemme samaan lauantaina, uskoisin,
että se riittää pisteisiin, Tuomas Tuokkolan aivan kauden alla päävalmentajana
korvannut Laukkanen totesi.
Puheenjohtajat: Hyvä kuntien määrä sadoissa
Puolueiden puheenjohtajat toivoivat Ylen kuntavaalitentissä kuntiin osto-osaamista. Valtuustojen päätösvallassa on myös muun muassa nuorten matalan kynnyksen palvelujen järjestäminen.
Ylen kuntavaalilähetykset avasi torstai-iltana 16 puheenjohtajan vaalikeskustelu. Eduskuntapuolueiden ja pienpuolueiden puheenjohtajat pääsivät aluksi kertomaan mielipiteensä hyvästä kuntien määrästä. Kuntauudistuksessa määräksi kaavailtiin noin 70. Nyt puheenjohtajat ilmoittivat hyväksi kuntien määräksi vaihtelevia lukuja 170:stä pienpuolueiden ehdottamiin satoihin kuntiin.
SDP:n Jutta Urpilainen painotti, ettei hallitus ole sitoutunut 70 kunnan malliin, ainoastaan kuntauudistukseen.
\- Se on tasa-arvouudistus. Ihmisten on saatava palveluita riippumatta lompakon paksuudesta tai postinumerosta, Urpilainen kuvailee.
Puheenjohtajat arvostelivat kuntien vanhuspalveluostoksia
Kokoomuksen Jyrki Kataisen mukaan terveydenhoitoon tarvitaan kaikkia osaajia. Esimerkkinä hän kertoo, että hänen omaisiaan on ollut niin kunnallisessa, yksityisessä kuin järjestönkin järjestämässä vanhusten hoitokodissa.
\- Kuntiin tarvitaan osto-osaamista, jotta voidaan käyttää myös pienten yrittäjien palveluita, Katainen antaa esimerkin kuinka välttyä kritisoiduilta valinnoilta, jolloin kunta on päätynyt monikansalliseen terveydenhoitoyhtiöön valitessaan palveluntarjoajaa esimerkiksi vanhustenhoitoon.
Valtuustot voivat päättää nuorten matalan kynnyksen paikoista
Suomessa jää päivittäin neljä nuorta eläkkeelle mielenterveysongelmien vuoksi.
\- Tämä on kuntapolitiikkaa, valtuustot päättävät siitä, saadaanko jokaiseen kuntaan matalan kynnyksen palvelut. Ne maksavat itsensä takaisin, painottaa kristillisten Päivi Räsänen ongelmiin puuttumista.
\- Myös koululaiset ansaitsevat sitovat mitoitukset siinä missä vanhuksetkin, viittasi vihreiden Ville Niinistö keskusteluun vanhustenhoidon riittävästä hoitajamäärästä.
Kouluista on karsittu rankalla kädellä muun muassa psykologeja, kuraattoreita ja avustajia. Juuri näihin asioihin kuntavaaleissa valittavat kunnanvaltuutetut voivat vaikuttaa.
Georgian sisäministeri eroaa vankilaskandaalin takia
Ministeri Bacho Akhalaia sanoo kantavansa poliittisen vastuunsa maan vankiloissa tehdyistä raakuuksista. Protestit ovat jatkuneet pääkaupunki Tbilisissä.
Georgian sisäministeri Bacho Akhalaia on jättänyt eronpyyntönsä vankilaskandaalin takia.
Georgiassa on puhjennut laajoja protesteja vankiloissa tehtyjen raakuuksien tultua julkisuuteen. Televisiokanavilla esitetyissä nauhotteissa näkyi, kuinka vankeja pahoinpideltiin, kidutettiin ja heille tehtiin seksuaalista väkivaltaa. 
Ministeri Akhalaia sanoi eroavansa koska hän haluaa kantaa tapahtumista moraalisen ja poliittisen vastuunsa. Vankiloista vastaava ministeri erosi tehtävästään jo aikaisemmin.
Aiemmin sisäministeriö piti raakuuksia esittäneitä videoita hallituksen vastustajien provokaationa. Myös valtapuolue on sanonut videoiden olevan opposition yritys mustamaalata hallitusta. Georgiassa järjestetään parlamenttivaalit lokakuussa.
Raakuuksia vastustavat mielenosoitukset ovat jatkuneet torstaina Georgian pääkaupungissa Tbilisissä.  
Ministeri - Sata Berliiniä (78/100) 
Saksan ympäristöministeri Peter Altmaier (CDU) vakuutti eilisessä tiedotustilaisuudessaan, että Saksan kilpailukyky pysyy ja jopa paranee, kun maa panostaa atomivoiman sijasta uusiutuvaan energiaan.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Mielipidemittauksen tulokset eivät yllätä puoluejohtajia 
Nyt meno muuttuu ja niin sen pitääkin, vakuuttaa perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini.
Perussuomalaisten suosio on kasvanut reilusti kuntavaalien alla. Yle Uutisten taloustutkimuksella teettämässä mielipidemittauksessa puolue sai yli 17 prosentin kannatuksen. Mielipidetiedustelun perusteella suurin puolue on kuitenkin edelleen kokoomus 21,5 prosentin kannatuksella. SDP:tä aikoo mittauksen mukaan äänestää 19,9 prosenttia vastaajista.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen uskoo, että 1,2 prosenttiyksikön kannatuksen nousu verrattuna elokuussa tehtyyn mielipidetiedusteluun johtuu puolueen suoraselkäisestä linjasta hallituksessa.
\- Olemme tehneet konkreettisia tekoja, joista puhuimme ennen eduskuntavaaleja. Uskon, että niitä kansalaiset arvostavat, Urpilainen sanoo.  
Mittauksen suurin voittaja on perussuomalaiset. Edellisiin kuntavaaleihin verrattuna kyselytutkimus lupaa puolueelle kolminkertaista äänisaalista. Elokuisesta mittauksesta perussuomalaisten kannatus on noussut 1,5 prosenttiyksikköä. Puolueen puheenjohtaja Timo Soini on syystäkin maireana.
\- Kansa päättää! Meillä on loistava ehdokasasettelu ja saimme edellisistä kuntavaaleista 2 500 ehdokasta lisää. Nyt meno muuttuu ja niin sen pitääkin, Soini kommentoi.
Soinin mukaan perussuomalaisten kannatukseen on vaikuttanut johdonmukainen ja ihmisläheinen politiikka, joka ei etsi ihmisistä virheitä vaan antaa myös epäonnistuneille mahdollisuuden.
Ensimmäisiin vaaleihinsa keskustan puheenjohtajana valmistautuva Juha Sipilä ei ole huolissaan, vaikka puolueen kannatus on pudonnut kuukaudessa 0,7 prosenttiyksikköä. Puoluetta tuki uudessa mielipidetiedustelussa 15,9 prosenttia vastaajista.
\- Nyt tämä vasta alkaa. Meillä on 8 400 hienoa ehdokasta, ja kannatus kyllä kääntyy. Tämä tulee olemaan tiukka kisa, Sipilä ennakoi.
USA: Benghazin isku oli suunnitelmallinen terroriteko
Valkoisen talon mukaan ei ole epäselvyyttä siitä, että Yhdysvaltain suurlähettilään Libyassa surmannut isku oli suunniteltu terroriteko.
Valkoisen talon mukaan Yhdysvaltain konsulaattiin Libyan Benghazissa viime viikolla tehty hyökkäys oli varmuudella terroriteko. Iskussa kuoli Yhdysvaltain suurlähettiläs ja kolme muuta amerikkalaista. Tekijöillä saattaa olla yhteyksiä terroristiverkosto al-Qaidaan.
\- On selvää, että Benghazissa tapahtui terrori-isku. Edustustoomme hyökättiin väkivaltaisesti ja sen seurauksena neljä amerikkalaista kuoli, totesi toimittajille puhunut Valkoisen talon tiedottaja Jay Carney.
Alunperin iskun arvioitiin johtuneen muslimimaailman raivostuttaneesta pilkkavideosta, mutta myöhemmin on selvinnyt, että terroristiryhmä käytti kaaosta hyväkseen toteuttaakseen iskun.
Ulkoministeri Hillary Clinton sanoi torstai-iltana Suomen aikaa, että Benghazin iskua tutkimaan perustetaan erityinen komitea.    
Ecce Homo -freskon "entisöijä" vaatii kirkolta osinkoja
Eläkeläisrouvan pensselöinti peitti freskon, josta vasta "korjausten" jälkeen tuli maailmankuulu. Nyt rouva haluaa osan pääsymaksutuloista. 
Cecilia Gimenéz iskee jälleen. Iäkäs rouva nousi surulliseen, maailmanlaajuiseen kuuluisuuteen pilattuaan Jeesusta esittävän Ecce Homo -freskon Santuario de Misericordian kirkossa Borjassa, Zaragozan lähellä. Gimenéz pyrki luvattomalla teollaan parantelemaan rapistunutta maalausta.
Nyt Gimenéz haluaa rahaa teoistaan. Kirkkoon nimittäin on alkanut tulvia turisteja "korjattua" freskoa katsomaan. Kirkon virkailijat ovat päättäneet alkaa periä vapaaehtoista maksua sisäänpääsystä, ja rouva katsoo, että tuloista kuuluisi hänelle. Pelkästään neljän viime päivän aikana rahaa on kertynyt yli 2000 euroa, kertoi El Correo -sanomalehti.
Gimenéz ja hänen perheensä ovat palkanneet avukseen lakimiehen. Perheen mukaan 80-vuotias rouva ei enää juuri poistu kotoaan, sillä tahattoman julkisuuden ryöppy on lähes nujertanut hänet.
Freskon entisöinti on uutisoitu yli 160 maassa Irania, Afganistania ja Neitsytsaaria myöten, kertoo El Correo. Aluksi Borjan kaupungin ja kirkon viranomaiset olivat pahoillaan restaurointityöstä, mutta pahastus kääntyi nopeasti riemuksi, kun fresko alkoi herättää kiinnostusta myös turismin muodossa.
Jopa läheiseen Zaragozaan lentävä halpalentoyhtiö Ryanair on laittanut lentolippunsa alennukseen, jotta matkustajat pääsisivät katsomaan restaurointityötä.
Gwen Stefani: On minun syytäni, että No Doubtin paluu viivästyi
Lastentekoon ja muotimaailmaan keskittynyt platinablondi syyttää kiireistä aikatauluaan siitä, että legendaarisen yhtyeen comeback lykkääntyi.
**No Doubt** kiertää tällä hetkellä promoamassa uutta _Push and Shove_ -albumiaan, jota kokoonpano kypsytteli kaikessa hiljaisuudessa parin vuoden ajan. Vuoden 2004 kiertueen jälkeen No Doubtin jäsenet perustivat perheitä ja säntäsivät kukin tahoillaan erilaisiin sooloprojekteihin.
\- Oikeastaan olemme aikataulusta edellä, olemme saaneet paljon lapsia ja tehneet paljon erilaisia asioita. Paluuta oli hankala ajoittaa, mutta luulen sen olleeni pääosin minun syytäni! **Gwen Stefani** kertoi Brittiläisen TV-ohjelman, Lorrainen, haastattelussa.
No Doubtin jäsenet ovat innoissaan päästessään jälleen tekemään musiikkia yhdessä. Nelihenkinen yhtye on paljastanut, että he todella arvostavat uskollisten faniensa mielipiteitä, joten he ovat pitäneet kiinni yhtyeen ominaissoundista.
\- Fanina et oikein arvosta muutosta. Vaikka ostaisitkin levyn, loukkaannut jollakin tapaa siitä, ettei musiikki olekaan aivan sitä mitä halusit sen olevan, Stefani sanoo.
Yhtyeen basisti **Tony Kanal** kertoo, että _Push and Shove_ -albumin tekeminen oli hyvin sosiaalinen prosessi.
\- Suunnittelusessioiden alussa käytimme monta tuntia vain siihen, että tilasimme ruokaa ja puhuimme siitä, mitä elämässä on tapahtunut. Sitten kuuntelimme musiikkia ja inspiroiduimme, Kanal sanoo.
\- Kauheasti hukattua aikaa! Stefani naurahtaa.
_Push and Shove_ ilmestyy syyskuun lopussa.
**Lähteet:** Music News
Hallitseva mestari murskavoittoon Ovetshkinin KHL-debyytissä
Aleksander Ovetshkin saalisti yhden syöttöpisteen KHL-debyytissään. Minskin Dinamo jäi Moskovan Dynamon jalkoihin.
Jääkiekkoliiga KHL:n hallitseva mestari Moskovan Dynamo intoutui 7-2-murskavoittoon Aleksander Ovetshkinin uran ensimmäisessä KHL-ottelussa. Washington Capitalsin NHL-supertähti saalisti yhden syöttöpisteen ottelussa Minskin Dinamoa vastaan.
Valkovenäläisvieraat johtivat 1-0 ja 2-1, mutta tämän jälkeen alkoi isäntien näytös. Jo toisessa erässä tilantteksi kääntyi 4-2 ja päätöserässä moskovalaiset iskivät kolme maalia lisää.
27-vuotias Ovetshkin pelasi kasvattajaseuransa riveissä ensimmäistä kertaa sitten NHL:n edellisen työsulkukauden 2004-2005. Tuolloin Venäjän kiekkoliiga oli vielä nimeltään Superliiga.
Ak Bars Kazan voitti itäisen konferenssin huippuottelussa Traktor Tsheljabinskin 6-2. Pavel Datsjukilla lähipäivinä vahvistuva TsSKA Moskova taipui kotonaan Baris Astanalle 1-3.
Ihalainen: Kuljetustuki loppuu
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) vahvistaa alueellisen kuljetustuen loppuvan ensi vuoden jälkeen. Korvaavan tuen saaminen maakuntiin on täysin auki.
Kuljetustuen alasajo johtuu siitä, että yritystukia on haluttu karsia. Niitä on leikattu sadalla miljoonalla eurolla. Työministeri Ihalaisen mukaan tämä on yleinen tahto yhteiskunnassa ja alueellinen kuljetustuki katoaa muiden tukien mukana.
Yritysten pitkiä kuljetuskustannuksia kompensoivaa kuljetustukea on maksettu tänä vuonna liki kuusi miljoonaa euroa. Ensi vuodeksi hallitus on esittänyt viiden miljoonan euron määrärahaa.
\- Se on sitten eri asia kun mietitään ylimalkaan näiden yritystukien tulevaa kehittämistä. Ja kun niitä vähennetään ja kootaan niin löytyykö sitten jotain tapaa, jolla tähän asiaan voidaan puuttua.
\- Mutta nykymuodossaan alueellinen kuljetustuki on siis päättymässä 2013, sanoi Ihalainen eduskunnan budjettikeskustelussa torstai-iltana.
KalPa höntsäsi Tampereella - Ilves taas voittoon
Ville Kolppanen otti voiton ensimmäisessä täydessä ottelussaan SM-liigassa. KalPa oli heikko Tampereella.
Ilves otti toisen perättäisen voittonsa jääkiekon SM-liigassa, kun se kaatoi kotonaan KalPan 5-3. Kuopiolaisvieraat esiintyivät Tampereella erittäin aneemisesti, eikä energisen Ilveksen voitosta ollut liiemmin epäselvyyttä KalPan päätöserän kiristä huolimatta.
Sarjan kahdella selkeällä tappiolla aloittanut Ilves teki ryhtiliikkeen jo Pelicansia vastaan tiistaina, ja sama meno jatkui avauserässä. Mikael Kuronen ja Lassi Kokkala veivät Ilveksen 2-0-johtoon vastahyökkäyksistä. Miro Hovinen sai ensimmäisen tehopisteensä SM-liigassa syöttämällä Kurosen osuman.
\- Kaikki kunnia Ilvekselle. He olivat varmasti valmiita
tähän peliin. En tiedä, oliko se meidän omaa heikkoa valmistautumistamme, mutta
vahva oli Ilves avauserässä, KalPa-luotsi Jari Laukkanen totesi.
Toisessa erässä konkaripakki Martti Järventien tarkka kuti siniviivasta yllätti ylivoimalla KalPa-maalivahti Mikko Koskisen. Kun KalPa oli yhä täydessä unessa, näytti todennäköiseltä, että 20-vuotias Ville Kolppanen torjuu Ilveksen maalilla nollapelin heti ensimmäisessä täydessä SM-liigaottelussaan. 
Viime kaudella Kazakstanissakin kiekkoja pysäytellyt vaasalaislähtöinen maalivahti joutui kuitenkin antautumaan kahdesti 12 sekunnin sisällä päätöserässä, ja yhtäkkiä Ilveksen johto oli enää 3-2. Michael Keränen lisäsi johtoa, mutta Antti Kerälä takasi trillerimäisen lopun 3-4-kavennuksellaan ajassa 54.21.
KalPa tuhri omat mahdollisuutensa ottaessaan pari tyhmää jäähyä, kun loppukirin olisi pitänyt alkaa. Ilves kesti viimeisen minuutin ja otti toisen perättäisen voittonsa. Loppulukemat sinetöi tyhjiin Matias Sointu.
\- Erittäin hyvät fiilikset. Meiltä tosi hyvä peli. Siinä oli
musta minuutti päätöserässä - tuollaisia ei voi antaa tulla. Sen se näköjään
vaati, että heräsimme taas peliin, Ilveksen Michael Keränen totesi.
Voittokulku päätökseen - Blues palautti SaiPan maanpinnalle
Blues nousi tasapisteisiin SM-liigaa johtavan SaiPan kanssa. Blues-puolustaja Niklas Tikkisen, 18, debyytti SM-liigassa oli tehokas.
Loistavasti kautensa jääkiekon SM-liigassa aloittanut SaiPa kärsi kauden avaustappionsa, kun Blues haki Lappeenrannasta 5-1-voiton. Espoolaiset nappasivat kolmannen perättäisen voittonsa, vaikka SM-liigan pistepörssiä dominoivat Teemut Rinkinen ja Ramstedt jäivät tällä kertaa kaksikkona yhteen maaliin - hyväksytysti.
\- Se ensimmäinen saattoi olla vähän korkea maila, ja voi olla, että meni oikeinkin tuomio. Toisesta saimme maalin ja kolmannessa tuomari vihelsi liian aikaisin. Kaikki tuomarit kävivät myöntämässä, että se oli tuomarivirhe, mutta tällaisia sattuu välillä. Eipä se haitannut - 5-1 voitimme, ja se oli pääasia, kolme kertaa kiekon maaliin saanut Ramstedt pohti.
SaiPa oli totutun energinen kotikaukalossaan, mutta avausmaalista vastasi Blues. Juuso Ikosen vanhanaikaisella veivaamaan 1-0-maaliin sai syöttöpisteen edukseen esiintynyt 18-vuotias puolustaja Niklas Tikkinen, joka pelasi ensimmäisen ottelunsa SM-liigassa.
Toisessa erässä SaiPa pääsi ilmaiseksi tasoihin, kun Blues-maalivahti Antti Ore hörppäsi jalkojensa välistä JaakkoRissasen löysän kudin. Puntit tasoittuivat lahjamaaleissa, kun SaiPa-maalivahti Richard Ullberg päästi helposti virkaatekevän Blues-kapteenin Tomi Sallisen vedon etukulmasta sisään ajassa 28.24.
SaiPalla ja etenkin Jesse Mankisella oli useita paikkoja tasoitukseen, mutta Ore oli pelin ratkaisuhetkillä ohittamaton. Kolmannen erän puolessavälissä onnistui Teemu Ramstedt, joka nousi SM-liigan pistepörssin kärkeen yhdessä ketjukaverinsa Rinkisen kanssa (molemmilla 4+5). Tikkinen sai syöttöpisteen myös tähän osumaan. Lopussa osuivat vielä Miro Aaltonen ja Tommi Huhtala.
\- Meillä on ollut hyvä alku, eikä yhden tappion pidä sitä mihinkään muuttaa. Meidän pitää vain unohtaa tämä ja siirtää katse seuraavaan peliin. Meidän pitää katsoa ja löytää takaisin se hyvä, aktiivinen vireemme. Meidän pitää pelata huolellisemmin, että emme tee liikaa henkilökohtaisia virheitä, kuten tänään teimme, SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen niputti.
Avauserä oli vielä laadukasta ja viihdyttävää jääkiekkoa, mutta ottelun edetessä tempo laski ja etenkin molempien joukkueiden puolustaminen oli löysää. Kaiken kaikkiaan virherikkaassa ottelussa oli vaikea uskoa, että Lappeenrannassa pelattiin SM-liigan kärkiottelua.
Kolmannen perättäisen voittonsa kirjauttanut Blues nousi tasapisteisiin sarjan kärjessä tappiostaan huolimatta jatkavan SaiPan kanssa. Espoolaiset eivät ole jääneet pisteittä vielä yhdessäkään neljästä ottelustaan.
\- Meillä on ollut hyvä tahti, ja joukkueena olemme pelanneet tosi hyvin. Tasaisia pelejä on ollut, ja ihan tyytyväinen olen tuohon lähtöön, hurjassa lyönnissä ollut Ramstedt selvitti.
\- Ihan hyvin on henkilökohtaisestikin lähtenyt pelit kulkemaan. Meillä on ketjuna lähtenyt Temen ja Nigelin kanssa hyvin menemään. Kaikki ovat tehneet hyvin hommia ja olemme saaneet onnistumisia. Se on ollut iso juttu meille.
Mistä puute, mistä puhe?
Ensimmäinen suuri kuntavaalikeskustelu käytiin torstaina 21. 9. TV1:llä alkaen klo 21. Lähetyksen kisastudio Ylen Isossa Pajassa seurasi ja arvioi tv-keskustelua. Yleisö pystyi osallistumaan debattiin kommentoimalla tätä artikkelia.
Paikalla kisastudiossa olivat kouluttaja Katleena Kortesuo, toimittaja Jussi Lähde ja Talouselämä-lehden päätoimittaja Reijo Ruokanen. Ruokanen seurasi lähetyksen ajan tätä nettikeskustelua ja osallistui siihen itse.
Eduskuntapuolueista paikalla ovat **Jyrki Katainen **(Kok.), **Jutta Urpilainen** (SDP), **Juha Sipilä** (Kesk.), **Carl Haglund** (RKP), **Päivi Räsänen** (KD), **Ville Niinistö** (Vihr.), **Timo Soini** (PS) ja **Paavo Arhinmäki **(Vas.).
Eduskunnan ulkopuolelta keskusteluun osallistuvat **Juhani Tanski **(STP), **Antti Pesonen **(IPU), **Terttu Savola **(Köyhien asialla), **Harri Kivistö** (Piraattipuolue), **Marjukka Kaakkola** (Muutos 2011), **Lisbet Puttonen** (Vapauspuolue),**Yrjö Hakanen** (Skp) sekä **Mikko Vartiainen** (Ktp).
Suoran lähetyksen juontavat toimittajat **Katri Makkonen** ja **Jan Andersson.**
Reijo Ruokanen seuraa tämän artikkelin kommentointia koko tv-keskustelun ajan. Hän osallistuu keskusteluun myös itse ja tuo terveisiä varsinaiseen vaalilähetykseen.
***
**Toimituksen huomio (21.9. klo 9.17): **_Viestisuma on nyt saatu purettua. Suuret kiitokset kaikille keskustelijoille._
**Toimituksen huomio (20.9. klo 22.13):**_ Keskustelu käy tässä artikkelissa todella kiivaana. Viestejä tulee nyt paljon. Moderoimme niitä sitä mukaa kun ehdimme. Kiitos todella vilkkaasta keskustelusta jo nyt!_
Metson Viinanen: Lisäosingot olivat virhe
Konepajayhtiö Metson hallituksen puheenjohtajan Jukka Viinasen mukaan yhtiön hallitus ei ollut tietoinen yt-neuvottelujen aikataulusta, kun lisäosingoista päätettiin.
Konepajayhtiö Metson päätös maksaa lisäosinkoja oli virhe, sanoo yhtiön hallituksen puheenjohtaja Jukka Viinanen. Metson hallitus tiesi, että yhtiössä on tulossa rakennejärjestely. Viinasen mukaan tiedonkulku yhteistoimintaneuvottelujen aikataulusta petti.
\- Sikäli tehtiin virhe, kun meillä ei aikanaan tiedetty aikataulua yt-neuvotteluista, kun osingoista päätettiin. Se meidän olisi tietysti pitänyt tietää, Viinanen toteaa Yle Uutisille.
Yhtiön hallitus esitti yhteensä 75 miljoonan euron lisäosinkoja samaan aikaan, kun yhtiö kertoi jopa 630 ihmisen irtisanomisista. Lisäosingot päätettiin perua, koska henkilöstö vastusti niitä.
Irtisanomisiin lisäosinkojen perumisella ei kuitenkaan ole vaikutusta. Rakennemuutokseen yhtiön pakottavat Viinasen mukaan muutokset markkinoilla.
\- Se on ihan välttämätöntä tehdä nimenomaan markkinamuutosten takia. Se on Metson tulevaisuuden kannalta äärimmäisen tärkeätä, että se menee hyvin.
Lisäosinkojen peruminen todella harvinaista 
Osakeyhtiön tehtävänä on jakaa osinkoja, mutta sitä ei tarvitse tehdä provokatiivisesti, sanoo laskentatoimen professori Jarmo Leppiniemi.
Aalto yliopiston laskentatoimen professori ja entinen Osakesäästäjien keskusliiton pitkäaikainen puheenjohtaja Jarmo Leppiniemi ei muista Metson lisäksi toista pörssiyhtiötä, joka olisi perunut osingonmaksun julkisen paineen vuoksi. 
Leppiniemi kuitenkin alleviivaa, että jo lisäosinkojen jakaminen on hyvin epätavallista.
\- Ylimääräinen osinko on jo sinänsä hyvin harvinainen, ja että se olisi jaettu vielä siinä yhteydessä, kun yhtiössä on merkittävät lomautukset tai irtisanomiset, niin se on ainutkertaista, Leppiniemi sanoo.
Professori uskoo, että julkinen keskustelu ja erityisesti valtion omistajaohjauksesta vastaavan ministerin Heidi Hautalan (vihr.) kriittinen suhtautuminen sai konepajayhtiö Metson hallituksen perumaan lisäosinkojen maksun.
\- Luulen että Metson yhtiökokouksesta olisi tullut hyvin värikäs, mitä ei haluttu. Tällä tavoin otetaan aikalisä ainakin ensi kevään yhtiökokoukseen asti, Leppiniemi arvelee.
Osakesäästäjien keskusliiton entisen puheenjohtajan mukaan kevääseen mennessä nähdään, löytääkö Metso lisäosinkoihin tarkoitetuille varoille muuta käyttöä vai jaetaanko ne myöhemmin osinkoina. Päätös perua lisäosingot toistaiseksi on Leppiniemen mielestä kuitenkin oikea.
\- Osinko ja kapasiteetin purkaminen ovat taloudellisesti eri asioita, mutta siitä huolimatta ylimääräisten osinkojen jakaminen samaan aikaan, kun on uhka massiivisista irtisanomisista ja lomautuksista, on ajattelematonta. Sen voisi jopa nähdä provokatiivisena toimenpiteenä, jossa syvennetään työn tekemisen ja omistamisen ristiriitaa, vaikka kummankin pitäisi olla samassa korissa, Leppiniemi muistuttaa.
Perussuomalaisille tulossa jättivoitto kuntavaaleissa 
Yle Uutisten tuoreen kuntavaalimittauksen mukaan perussuomalaisia äänestää 17,2 prosenttia vastanneista, ja puolue kolminkertaistaisi viime kuntavaalien äänisaaliinsa. Suurin häviäjä olisi keskusta, mutta menettäjiä olisivat myös kaikki muut puolueet paitsi vihreät.
Perussuomalaisten kannatus on noussut edellisestä, elokuussa tehdystä mittauksesta lähes puolitoista prosenttiyksikköä.
Kokoomus on edelleen suosituin 21,5 prosentillaan. SDP:lle mitattiin 19,9 ja keskustalle 15,9 prosentin lukemat. Elokuusta SDP:n kannatus on noussut 1,2 prosenttiyksikköä. Kokoomuksen suosio on pudonnut 1,2 ja keskustan 0,7 prosenttiyksikköä.
Viime kuntavaaleista keskustalle tappiota kertyisi yli neljä prosenttiyksikköä, kokoomukselle tasan kaksi ja SDP:lle runsaan prosenttiyksikön verran.
Vihreiden kannatus viime kuntavaalien lukemissa
Vihreät sai syyskuussa 8,9, vasemmistoliitto 7,8, RKP 4,3 ja kristillisdemokraatit 3,2 prosentin kannatuksen. Vihreiden ja vasemmistoliiton suosio oli laskussa. RKP:n ja kristillisdemokraattien kannatus pysyi ennallaan.
Viime kuntavaaleista vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit ovat menettäneet tasan yhden ja RKP vajaan puolen prosenttiyksikön verran. Vihreiden kannatus on nyt viime kuntavaalien tuloslukemissa.
Taloustutkimus haastatteli puolueiden kuntavaalikannatusarviota varten yhteensä 2 424 henkilöä. Puoluekantansa kertoi 57,2 prosenttia vastanneista. Haastattelut tehtiin 3.-19.9.2012, ja virhemarginaali on 1,7 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Puolueiden kuntavaalikannatusmittauksen tuloksia ei voi suoraan verrata heinäkuun eikä sitä aiempiin eduskuntavaalikannatusarvioihin.
Näin suomalainen artisti saa huomiota Isossa-Britanniassa
Suomalaista musiikkia käytiin viemässä Britteihin ministerin ja musiikkialan ammattilaisten kanssa.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri **Alexander Stubb** tapasi tänään suomalaisista musiikkialan toimijoista koostuvan valtuuskunnan kanssa muun muassa Universal Music Groupin, jazziin ja nykymusiikkiin keskittyvän Serious Ltd:n, London Jazz Festivalin ja BBC:n edustajia ja isännöi musiikkialan toimijoiden vastaanottoa Suomen suurlähetystössä.
YleX:n musiikkipäällikkö **Tomi Saarinen** oli mukana ja pääsi tapaamaan BBC Radio 1:n musiikkipäällikköä, **George Ergatoudisia**. BBC Radio 1 on yksi maailman vaikutusvaltaisimmista musiikkimedioista. Saarinen kertoi vierailun BBC:n Radio 1:n toimituksessa olleen nopea mutta antoisa.
\- Fiilis oli hyvä ja vastaanottavainen joka paikassa. BBC Radio 1:n puolelta tuli viestiä, että suomalaisten artistien olisi tosi tärkeää olla vahvasti läsnä Briteissä, jos heillä on halua menestyä.
Alexander Stubb viettää jokaisesta kuukaudesta noin viikon erilaisilla vientimatkoilla, mutta kertoi musiikin olevan erittäin mieluisa vientikohde.
\- Musiikki on lähellä sydäntäni. On myös hienoa olla ministerinä läsnä avaamassa ovia suomalaiselle musiikille haasteellisilla mutta kiinnostavilla markkinoilla Isossa-Britanniassa, Stubb sanoo.
Yleisviesti BBC Radio 1:n toimituksesta kuuluukin, että suomalaisten artistien olisi tärkeää olla fyysisesti läsnä Isossa-Britanniassa, tai ainakin hankkia edustaja paikan päälle.
\- Tunku markkinoille on kova, mutta halua viritellä yhteistyötä löytyy. Jatkossa pyritään mainitsemaan varteenotettavista suomalaisista artisteista Ison-Britannian kollegoille, Saarinen sanoo.
Saarinen toteaa vientimatkan olleen vasta alkusoitto, sillä yhteistyö tulee vielä jatkumaan.
Belgialaiskaupunki komensi prostituoiduille vaatteet päälle
Prostituoidut eivät saa enää houkutella ikkunoissaan asiakkaita alasti tai pikkuhepeneissä Gentin kaupungissa. Gentin pormestarin mukaan prostituoidut ovat kuitenkin tarpeellisia kaupungille.
Belgialaisessa Gentin kaupungissa poliisi on määrännyt prostituoidut pukemaan enemmän vaatteita päälleen ja lopettamaan liian ehdottelevat eleet ikkunoissa. Määräys tulee voimaan lokakuun alussa ja sitä rikkovaa odottaa 120 euron sakot.
Prostituutio pysyy Gentissä laillisena, mutta siihen tulee säädöksiä. Ikkunoissaan neonvaloissa palveluitaan tarjoavat naiset eivät saa enää keikistellä alasti, alusvaatteissa, bikineissä tai läpinäkyvissä asusteissa. He eivät saa myöskään matkia seksiakteja asiakkaita houkutellakseen.
Gentin pormestari Daniel Termont sanoi, ettei vastusta "prostituutiota vaan harmeja".
\- En ole puritaani, kaukana siitä! Gentin kaupunki tarvitsee prostituoituja, mutta heidän täytyy kunnioittaa joitain sääntöjä, Termont sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Pormestarin mukaan tyttökatujen naapurit ja jopa prostituoidut itse ovat valittaneet järjestyshäiriöistä alueella, kun ikkunoiden edessä syntyy tappeluita ja muita kähinöitä.
Paikallisen veteraaniprostituoidun mukaan ongelmia aiheuttavat Itä-Euroopasta tulevat äkäiset kilpailijattaret.
Gustafsson: Koulutukseen pääsy paranee kaikkialla
Ammatillisen koulutuksen aloituspaikat lisääntyvät vuoteen 2016 mennessä ikäluokkaa kohden keskimäärin runsaat kuusi prosenttia. Tiedekorkeakouluissa lisäys on keskimäärin vajaat kaksi prosenttia. Ammattikorkeakouluissa sen sijaan määrä vähenee hieman mutta opetusministeri Jukka Gustafssonin mielestä pieni muutos menee mittavirheen piikkiin.
Koulutuksen saatavuus paranee siksi, että kolmen vuoden kuluttua 16 - 18-vuotiaita on nykyistä vähemmän.   
Gustafssonin mukaan Kainuun lisäksi nuorille on tarjolla ammatillisia koulutuspaikkoja nykyistä runsaasti enemmän muun muassa Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa, joissa kasvua on runsaat 11 prosenttia. Tiedekorkeakouluissa aloituspaikkojen määrä kasvaa esimerkiksi Lapissa viisi prosenttia.
Opetusministeri Gustafsson puolustautui luvuilla keskustan arvostelua vastaan eduskunnan kyselytunnilla torstaina. Tuomo Puumala (kesk.) syytti hallitusta nuorten aloituspaikkojen rajusta leikkauksista ja keskittämisestä ja tivasi sitä, onko koulutuspaikkojen muutoksia laskettu maakunnittain.
Puumalan mielestä hallitus lisää rahoitusta koulutukseen oikealla kädellä mutta raapaisee samalla vasemmalla kädellä paikoin jopa kaksinkertaisen summan pois.   
Gustafsson sanoi, että hän ei ole luvannut perua niitä leikkauksia ja säästöjä, joista hallitus on sopinut. Hän toivoi, että keskusta antaisi arvoa hallituksen koulutuspoliittisille linjauksille kuten yhteiskuntatakuulle, jonka osana on koulutustakuu nuorille.
Ojala osui molemmissa päissä - Young Boys hävisi Liverpoolille
Suomen maajoukkueen toppari Juhani Ojala ehti olla monessa mukana Eurooppa-liigan 
ottelussa Liverpoolia vastaan. Ojala osui kerran omiin ja kerran Liverpoolin verkkoon maalijuhlassa, jonka Young Boys lopulta hävisi 3-5 (1-2).
Young Boysin ja Liverpoolin kohtaaminen Eurooppa-liigan lohkovaiheen avauskierroksella muodostui sekavaksi maalijuhlaksi. 
Verkko  heilui molemmissa päissä enemmän heikon puolustamisen kuin taidokkaan hyökkäämisen ansiosta. Lohkon sarjapisteet korjasi lopulta Liverpool voittamalla 5-3 (2-1)
Ottelu sai kotijoukkueen kannalta murheellisen alun, kun
pallo kimposi Young Boysin verkkoon Juhani Ojalan naamasta neljännellä peliminuutilla. 
Suomalaistoppari ei voinut tilanteessa mitään, sillä pallo
tuli häntä naaman joukkuekaveri Christophe Spycherin puskusta. Ojala ei ehtinyt väistää tai ohjata palloa muualle.
Toisella puoliajalla Ojala kuittasi upeasti puskemalla taidokkaasti Liverpool-puolustuksen keskeltä 2-2-tasoitusmaalin. 
Liverpoolin manageri Brendan Rogers päätti lepuuttaa ottelussa useita avainpelaajiaan. Rogers jätti kokoonpanosta kokonaan pois Steven Gerrardin, Pepe Reinan ja Luis Suarezin ja otti mukaan Sveitsiin nuoret Samed Yesilin,  Suson, Conor Coadyn ja  Andre Wisdomin ja Adam Morganin.
Kummankaan joukkueen puolustuksella ei todellakaan ollut paras päivänsä.
Tasoituksen 1-1:een tehnyt Raphael Nuzzolo sai pallon tyhjän Liverpool-maalin edustalla suoraan jalkaansa vieraiden Jose Enriquelta. 
Pian tasoituksen jälkeen Wisdom puski vieraat uudestaan johtoon kulmapotkusta, joka seurasi pallon mentyä Ojalan polven kautta hieman ohi isäntien maalin.
Ojalan topparipari Dusan Veskovac epäonnistui pahasti
vartioinnissa, ja Wisdom pääsi puskeman Veskovacin ja Liverpoolin Sebastian
Coatesia vartioneen Ojalan välistä pallon sangen vapaasti Young Boysin
verkkoon.
Ojala puolestaan pääsi puskemaan melko vapaasti kahden punapaidan välistä maalinsa.
Liverpoolin puolustusa vietiin kotijoukkue mennessä ensimmäistä kertaa johtoon. Gonzalo Zarate yllätti juoksullaan punapaitojen alakerran, karkasi läpi ja nosti pallon tyylikkäästi yli Jonesin.
Liverpool tuli pian tasoihin, ja Jonjo Shelvey viimeisteli voittomaaliksi jääneen 3-4-osuman näyttävän kuvion päätteeksi Young Boysin puolustuksen ratkettua pahasti. Shelvey vastasi komealla laukauksella myös ottelun viimeisestä maalista.
Tuomari epäsi anomuksen islamia rienaavan filmin poistamisesta
Yhdysvalloissa tuomari on hylännyt anomuksen profeetta Muhammedia ja islamia rienaavan videon poistamisesta YouTubesta. Poistamista vaati filmillä esiintyvä näyttelijätär.
Yhdysvalloissa tuomari on hylännyt anomuksen muslimimaailmaa raivostuttaneen filmin poistamisesta videopalvelu YouTubesta.
Filmillä esiintyvä näyttelijätär anoi oikeutta määräämään filmin poistettavaksi, mutta tuomari ei nähnyt tälle perusteita. Näyttelijätär Cindy Lee Garcia kertoo saaneensa uhkauksia filmin tultua julkisuuteen. Hän myös sanoo uransa menneen pilalle kohun vuoksi.
Garcia väittää, ettei tiennyt filmistä tulevan profeetta Muhammedia pilkkaava. Hän on nostanut oikeusjutun filmin tuottajaa Nakoula Basseley Nakoulaa vastaan. Nakoula on paennut julkisuutta.
Profeetta Mohammedia ja islaminuskoa pilkkaava video on aiheuttanut mielenosoituksia ja mellakoita eri puolilla maailmaa.     
Nämä fanikirjeet ja lahjat huippuartistit Robinista Michael Monroeen muistavat parhaiten
Näköisnukkeja, sähköviulu ja vinkkejä tekemisenpuutteeseen.
Suomen suurimman rocktähden viittaa kantava **Michael Monroe** vakuuttaa vastaavansa jokaiseen fanikirjeeseen – ainakin ennen pitkää. Spagaattiinkin komeasti taipuva solisti on _Voice of Finland_ -ohjelman jälkeen saanut viime aikoina fanikirjeitä erityisesti pieniltä lapsilta.
\- Ne on tosi söpöjä ja liikuttaviakin kirjeitä. Yhdessä luki, että ”aion opetella spagaatin ensi kesään mennessä ja teen sen vähintään yhtä hyvin kuin sinä”, Monroe naurahtaa.
Etenkin 80-90-luvuilla Japanissa rokkari lähestulkoon hukkui lahjoihin, joiden antaminen kuuluu paikalliseen traditioon.
\- Sain hirveitä määriä lahjoja, mun piti ostaa neljä isoa metalliarkkua, joilla ne kuljetettiin rahtina New Yorkiin, jossa silloin asuin. Se oli hullua ja imartelevaa. Ne oli muun muassa tehnyt Michael Monroe -näköisnukkeja, mulla oli niitä useita kymmeniä. Vein ne mun kesämökin vintille, isoäiti tykkäs aina niistä, komeaharjainen idoli muistelee.
Kakkosalbuminsa lokakuussa julkaisevalle teinisensaatio **Robinille** tulee ymmärrettävästi todella paljon fanipostia.
\- Ne on kaikki mieleenpainuvia, koska ne muistuttaa mua siitä, että ilman faneja nää laulutouhut olis kyl aika erilaisia. Vastaan posteihin itse ja kärsinkin vähän siitä, etten ehdi vastata niihin niin nopeesti kun haluaisin. Toivottavasti fanit ymmärtää, Robin kertoo.
Suomen virallisen albumilistan ykkösenäkin viime viikolla komeilleelle **Kerkko Koskiselle** ei ole omien sanojensa mukaan edes käynyt mielessä vastata faniposteihin. Hän kuitenkinkertoo saaneensa pari viikkoa sitten hauskan kirjeen.
\- Neljä aikuista ja kolmevuotias lapsi laativat minulle listan asioista, joita voisin tehdä sen sijaan, että kävelisin yksin Helsingin kaduilla. He olivat lukeneet minusta kirjoitetun jutun, jossa kerrottiin kävelylenkeistäni. Siinä oli lueteltu kymmenen eri harrastusta ompelusta partioon. Lapsi oli piirtänyt siihen kuvankin, taisi siinä flyygeli olla, maestro hymyilee.
**PMMP**-yhtyeelle fanikirjeitä tulee todella paljon, joihin **Paula** ja **Mira** myös itse vastailevat.
\- Niitä tulee ihan laidasta laitaan, kerrotaan tunteista tai pyydetään syntymäpäiville. Kerran sain sähköviulun. Mun piti mennä soittamaan sitä sen tyypin nauhoituksiin, mutta ei se sitten käyttänyt sitä missään. Viulu on kyllä tallella, ei tosin käytössä nyt mutta ehkä taas joskus, Paula kertoo.
**Lähteet:** YleX
Hyvinvointineuvolan lapsukset
Lappeenrannassa aloitti kesällä iloisen tohinan saattelemana uusi lapsiperheiden palvelut kokoava hyvinvointineuvola. Äidin näkökulmasta käytännöllisyys unohdettiin.
Asioin Lappeenrannan Koulukadulle kootussa hyvinvointineuvolassa tänään torstaina. Isiä kun kannustetaan lähtemään mukaan neuvolakäynneille, havaitsin heti yhden konkreettisen asian, mihin isiä tarvitaan.
Nimittäin ovien ja porttien avaamiseen sekä portaissa kantamiseen.
Kanssani sattui neuvolaan uunituoreiden kaksosten vanhemmat. Olihan siinä kantaminen sekä äidillä että isillä, kun kahden pienokaisen turvakaukaloita piti raahata toiseen kerrokseen. Lapsille suunnatut palvelut kun ovat toisessa kerroksessa. Ja ne portaat eivät ole ihan lyhimmästä päästä.
Kun portaat pääsee puhisten kaukaloiden kanssa ylös, on vastassa turvaportti. Se pitää avata ja sulkea. Yksi riesa, joskin tuikitärkeä sellainen.
Neuvolassa on toki hissi, mutta itse en olisi sitä ainakaan havainnut ellei ulko-ovelle sattunut terveydenhoitaja olisi sattunut siitä vinkkaamaan. Hissi kun sijaitsee portaiden takana sijaitsevan lasioven takana alakerran vastaanottojen odotustilassa.
Ja niin, ulkokengät jätetään neuvolassa portaiden alapäähän ulko-oven eteen kätevän vaunuparkin viereen. Siinähän ovat suloisessa sekamelskassa toisten asiakkaiden tallottavina. Ihan kuin olisi kotieteisessä.
Menipä toiseen kerrokseen hissillä tai portailla, astuu käytävälle, joka kiertää hissiä. Henkilökunnan huoneet ovat käytävän varrella eli ovat jaottuneet rakennuksen jokaiselle seinälle. Hieno on näkymä alakerran odotustiloihin juu, mutta yläkerrassa selkeää odotustilaa ei ole.
Lelut on koottu nätisti yhden käytävän varrelle niin, että ne ovat mahdollisimman vähän tiellä. Vastaanottohuone voi kuitenkin olla ihan hissin toisella puolella nurkan takana.
Siinäpä sitten pohdit, jäätkö lapsen kanssa odottelemaan lelujen luokse vai otetaanko jokin lelu mukaan vastaanottohuoneen luokse käytävällä leikkimistä varten. Jos valitset lelujen luokse jäännin, saa hoitaja, lääkäri tai kuka vastaanottaja sitten onkaan huhuilla nurkan takana, että ollaanko täällä paikalla.
Lapsille hauskan ralliradan käytävästä muuten ainakin saisi.
Edellisessä neuvolarakennuksessa kaikki toimi yhdessä tasossa ja suuri odotustila leluineen sijaitsi suurinpiirtein vastaanottohuoneiden keskellä. Olipa siis lelujen kanssa missä päin odotushuonetta tahansa, aivan varmasti kuuli, kun omaa vuoroa "kuulutettiin".
Hienoa, että ammattilaiset saatiin hyvinvointineuvolassa saman katon alle ja siitä on varmasti hyötyä henkilökunnan ja asiakkaidenkin näkökulmasta.
Käytännöllisyys nyt vain jäi lapsipuolen asemaan.
Opetusministeri lupaa muutosta yksityiskoulujen rahoitukseen
Opetusministeri Jukka Gustafsson sanoo, että yksityiskoulujen rahoitukseen on saatava muutos nopeasti. Kuntien säästöt eivät vaikuta yksityiskoulujen rahoitukseen. Yksityiskoulujen liiton mielestä rahoitusvertailussa olisi otettava huomioon, että yksityiskoulut ovat yläkouluja.
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) myöntää, että suomalaista yksityiskoulujen rahoitusjärjestelmää on muutettava. Yksityiskoulut saavat rahoituksensa valtiolta ja kunnilta, mutta kuntien koulusäästöt eivät vaikuta yksityiskoulujen rahoitukseen.
Takarajana muutokselle Gustafsson pitää vuotta 2015, johon mennessä on tarkoitus tehdä koulujen valtionosuusjärjestelmän uudistus.
\- Mutta pidän tätä moraalisesti ja koulutuspoliittisesti kyseenalaisena. Haluan selvittää, onko tässä mahdollisuutta edetä nopeammin, Gustafsson tarkentaa yksityiskoulujen rahoituksen kohtaloa.
Gustafsson kertoo saaneensa tiedon yksityiskoulujen rahoituskäytännöistä muutama viikko sitten, jolloin hänelle esiteltiin Helsingin koululautakunnan käsittelemiä asioita. Ero yksityiskoulujen ja kunnallisten koulujen rahoituksessa tuli silloin esille.
"Yksityiskoulut ovat myllerryksen ulkopuolella"
Yle Uutiset kertoi aiemmin torstaina, että Helsingin kaupungin mukaan yksityiskoulut saavat selvästi enemmän rahaa oppilasta kohden kuin tavalliset kunnan koulut. Yksityiskoulujen liiton mukaan tilanne on päinvastainen.
Kuntaliiton mielestä lakia yksityiskoulujen rahoituksesta pitäisi uudistaa. Liiton mukaan valtionapujärjestelmä suosii yksityiskouluja.
\- On tehtävä korjaus, jotta yksityiset ja julkiset koulut olisivat tasa-arvoisia, jotta valtion säästöt kohdistuisivat tasapuolisesti. Nyt yksityiskoulut ovat myllerryksen ulkopuolella, sanoo johtaja Anneli Kangasvieri Kuntaliitosta.
Käytännössä Suomen yksityiset koulut eivät ole yksityisiä, koska kuntien osuus niiden rahoituksesta on Kuntaliiton mukaan 70 prosenttia ja valtion osuus 30 prosenttia. Osuudet ovat peräisin vuoden 2010 lakiuudistuksesta.
Rahat samoin perustein, oppilaat hyvin erilaisia
Yksityiskoulut saavat Kuntaliiton mukaan ensin lainmukaisen rahoitusosuutensa ja loput jaetaan muiden koulujen kesken. Kaikki koulut, myös yksityiskoulut, saavat rahoituksensa samoilla perusteilla kotikuntakorvauksen mukaan.
Esimerkiksi Helsingissä on muuta maata enemmän maahanmuuttajia ja erityisoppilaita, joiden koulutus vaatii lisärahaa. Yksityiskouluissa ei juurikaan ole tällaisia oppilaita.
Helsingin kaupungin mukaan yksityiskoulut saavat oppilasta kohden vuodessa jopa tuhat euroa enemmän kuin kunnan koulut. Yksityiskoulujen liiton puheenjohtaja Aki Holopainen kiistää tämän. Liiton teettämän selvityksen mukaan Helsingin kaupungin koulujen oppilaskohtaiset kustannukset ovat yhdeksän prosenttia yksityiskouluja korkeampia.
\- Meillä viime vuoden menot olivat 7 500 euroa oppilasta kohden. Kaikki oppilaat eivät tiedä edes käyvänsä yksityiskoulua, sanoo Holopainen, joka on myös Munkkiniemen yhteiskoulun rehtori.
Opetusviraston viime vuoden toimintakertomuksen mukaan Helsingin kaupungin koulujen oppilaskohtainen kulu oli 9 006 euroa. Tämä luku pitää sisällään kaikki peruskoulun oppilaat.
Holopaisen mukaan tämä on hyvä pitää mielessä, sillä yksityiset koulut ovat yläkouluja. Yläkouluikäiset oppilaat ovat hänen mukaansa noin 30 prosenttia kalliimpia kuin alakoululaiset.
\- Jos verrattaisiin pelkkää yläkoulun opetusta, ero kasvaisi vielä suuremmaksi, yläkoulun rehtori Holopainen kuvailee.
Suomessa ei ole yhtään voittoa tavoittelevaa yksityiskoulua, toisin kuin esimerkiksi Ruotsissa.
Länsi-Niilin virus leviää Balkanilla
Virus on tappanut ihmisiä sekä Makedoniassa, Serbiassa että Kosovossa. Virus leviää hyttysten välityksellä.
Makedoniassa yksi ihminen on kuollut Länsi-Niilin viruksen aiheuttamaan aivotulehdukseen, kertoi maan terveysministeriö torstaina. Lisäksi kaksi muuta ihmistä on sairaalahoidossa hyttysten levittämän viruksen vuoksi. Uhri on viimeisin Balkanilla Länsi-Niilin viruksen vuoksi kuolleista.
Skopjelaisen sairaalan mukaan kaksi sairastunutta, pikkupoika sekä yli 60-vuotias henkilö, ovat toipumassa mutta 53-vuotias sairastunut kuoli.
Naapurimaassa Serbiassa kolme ihmistä on kuollut ja maan terveysministeriön mukaan kaikkiaan 37 on sairastunut. Kosovossa puolestaan yksi ihminen on kuollut.
Virusta kantavat linnut, mutta ihmisiin se tarttuu hyttysten välityksellä. Virukseen ei ole parannuskeinoa, mutta noin 80 prosenttia sen kantajista eivät saa mitään oireita. Virus saattaa kuitenkin aiheuttaa flunssan kaltaisia oireita, ja pahimmassa tapauksessa aiheuttaa kovan kuumeen sekä aivokudoksen turpoamisen tai aivokalvontulehduksen.
Lentopallo: Isku-Volley jyräsi avaustaistossa
Isku-Volley rynnisti voittoon lentopallon Mestaruusliigan avausottelussa. Isku-Volley upotti joensuulaisen Liiga-Riennon.
Tamperelainen Isku-Volley vei lentopallon Mestaruusliigan avausmittelön Tampereella. Isku-Volley kukisti joensuulaisen Liiga-Riennon 3-0 (25-17, 25-17, 25-15).
Isku-Volleyn pelaajista tehokkain oli Tuomas Tihinen - 14/+9 pistettä. Ville Louhela kirjautti tilastoihin tehomerkinnät 11/+4. Riennon puolella paras oli joukkueen latvialaisvahvistus Eriks Baiks - 11/+4.
Mestaruusliigan mittelöt jatkuvat perjantaina. Pielaveden Sampo aloittaa kautensa loimaalaista Hurrikaania vastaan. Hurrikaani ja Vammalan Lentopallo ovat kauden suurimmat mestarisuosikit.
\- Voitto oli tulos mitä haettiin. Saatiin nuori 
porukka raiteiltaan heti alussa ja saatiin veturina viedä tätä peliä. Meilläkin 
on parannettavaa, mutta hyvä alku oli, Iskun valmentaja Kai Mattila kommentoi.
Suomalainen ohjelma sai nuhteita rapakon takaa
Huomenna MTV3:lla alkavan Show’n juontajat Heikki Paasonen ja Mikko Leppilampi vierailivat YleX Iltapäivässä torstaina.
**Heikki Paasosen** ja **Mikko Leppilammen** tähdittämän _Show'n_ yksi ohjelmaosio on nimeltään _Epäonnenpyörä_, jonka saattaa helposti sekoittaa **Janne Porkkaan** ja _Onnenpyörään_. Eikö juontajia pelota ajatus siitä, että legenda vie valokeilan kokonaan itselleen?
\- Se on riski tässä kyllä. Pitkään taisteltiin sitä vastaan, mutta tuottaja sanoi, että on pakko saada joku naama joka vetää jengiä ruudun ääreen, Paasonen veisteli.
Leppilampi pelkäsi tekevänsä virheen haastattelussa kertoessaan väärinkäsityksestä, joka liittyi tekijänoikeuksiin. Mies ei kuitenkaan voinut vastustaa tarinan jakamista radiossa.
\- Jotkut lehdet olivat uutisoineet, että tämä ohjelma palaa ruutuun ja siinä oli _Onnenpyörästä_ kauheat otsikot. Kansainväliset formaatit ei nyt ihan sormien läpi mene ja kun tällainen uutisointi tapahtuu, niin totta kai joku ilmoittaa formaatin omistajalle Amerikkaan, että oletteko tietoisia, että  suomessa jatkuu _Wheel of Fortune_, Leppilampi avasi.
\- _CBS:ltä_ tuli noottia, että voitteko vähän selvittää mistä nyt on kyse. Se osio on kuitenkin _Epäonnenpyörä_, ja haluan korostaa, että tällä ei ole mitään tekemistä ohjelmaformaatti _Wheel of Fortunen_ kanssa, Heikki täydenti perään.
\- Tässä ei kukaan voita mitään – tässä hävitään ja reilusti, Paasonen täräytti.
Tutkimus: Psykopaateilla on huono hajuaisti
Australialaistutkijat sanovat, että havaintoa voidaan hyödyntää sairauden diagnosoinnissa.
Tuoreen australialaisen tutkimuksen mukaan psykopaattisista häiriöistä kärsivillä ihmisillä on huomattavasti tavanomaista huonompi hajuaisti.
Tutkijat halusivat selvittää ovatko psykopatiaan liittyvät piirteet, kuten empatiakyvyn puute ja antisosiaalisuus yhteydessä heikkoon hajuaistiin. Jo aiemmin on tiedetty sekä psykopaateille tyypillisten ominaisuuksien että huonon hajuaistin johtuvan toimintahäiriöstä otsalohkossa (OFC).
Kaksi Sydneyn yliopiston tutkijaa testasi hajuaistin 79 nuorelta ihmiseltä, joilla on diagnosoitu psykopaattisia häiriöitä. Kokeessa tutkijat havaitsivat, että koehenkilöillä oli vaikeuksia erottaa erilaisia tuoksuja.
Tutkijat arvioivat, että Chemosensory Perception-lehdessä julkaistua tulosta voidaan hyödyntää psykopaattisten henkilöiden diagnosoinnissa. Tutkijoiden mukaan heikko hajuaisti on kiinnostava indikaattori sen vuoksi, että tutkittavan on vaikeaa pystyä huijaamaan haistamistestissä koska "oikeat" ja "väärät" vastaukset diagnoosin kannalta eivät ole tutkittavan tiedossa.
Tutkijat kuitenkin painottavat, ettei heikko hajuaisti merkitse henkilön olevan psykopaattinen. Huono hajuaisti voi johtua myös useista muista syistä.  
CAPS LOCK tappiin ja Shoutbox tukkoon - One Directionin fanit intoutuivat uudesta singlestä 
One Directionin uusi biisi sai tänään torstaina ensisoittonsa YleX:llä. Kun tieto levisi, että hieman iltaseitsemän jälkeen soitetaan One Directionin uusi biisi alkoi YleX:n Shoutboxiin tulvia innokkaiden fanien viestejä.
Brittiläinen poikabändi on niittänyt mainetta ja aiheuttanut hystetriaa maailmanlaajuisesti. Yhtyeen fanit tunnetaan hyvin intohimoisina ja aktiivisina.
Toiset suomalaisista One Directionin faneista eivät malttaneet odottaa **One Directionin** _Live While We Are young_ -biisin ensisoittoa ja viestitulva oli melkoinen jo ennen biisin soimista kuten esimerkiksi nostetuista viesteistä selviää:
\- _Oon nii innoissani siit One Directioni uudest kappaleest! menis aika nopeemmi._
\- _Oiii jes, täs odottelen kans lwwy:tä !! &lt;3 en ees tienny mitää et se soitetaa tääl tänään._
\- _Onneks kaveri kerto :D tuli hiuka kiire laittaan tää nettiradio päälle :D &lt;3_
\- _ÄÄÄÄÄ KUOLEN! (:_
\- &lt;_3 tätä on odotettu nii kauan !! LWWY_
\- _KUOLENNNNN, KOHT LWWY_
\- _ÄÄÄÄÄ ITKEN KOHTA! :DD_
**Biisin soidessa viestitulva YleX:n verkkosivujen Shoutboxissa oli mieletön:**
\-_VITSI TÄÄ ON HYVÄ!!!!!! :D_
\-_&lt;3 &lt;3 &lt;3 &lt;3 &lt;3 &lt;3 &lt;3 &lt;3 &lt; 3 &lt; 3 &lt;3 &lt;3 &lt;3 &lt;3 &lt;3&lt; 3 &lt;3 &lt;3&lt;3 &lt;3 &lt; 3 &lt;3 &lt;3 &lt;3&lt; 3&lt; &lt;3_
\-_SUOMEEEEEEEEEEEEEEN &lt;3_
\- _RAZYCRAZYCRAZY TILL WE SEE THE SUN&lt;3ERFDÅCFGLH_
\- _ITKEN ONNESTAAA PERKEEEELEEEEEEEEEE!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!_
\- _Kylmii väreit ku on niin ihana &lt;3 itken onnest &lt;3_
\- _Oikeeeestiii soittaispa ne tän 100000000 kertaaa &lt;3&lt;3&lt;3&lt;3&lt;3&lt;3&lt;3&lt;3&lt;3_
_Live While We Are Young_ -biisi tulee yhtyeen toiselle pitkäsoitolle, joka kantaa nimeä _Take Me Home_. Levy julkaistaan marraskuussa.
**Lähteet:** YleX
Tämän verran joutuu pulittamaan paristakymmenestä tuhannesta Twitter-seuraajasta 
Twiittaajien keskuudessa pahennusta aiheuttaneet feikkiseuraajat eivät tule järin kalliiksi kappaleelta.
Digitalmusicnews-sivusto kertoo hiljattain saaneensa sähköpostia PR-toimistolta, joka kauppasi heille lisää seuraajia Twitterissä.
Järin kalliiksi ei tule yhden seuraajan kappalehinta, sillä 25 000 seuraajaa saa hintaan 199 dollaria, joka on noin 150 euroa. Ja jos 25 000 seuraajaa vaikuttaa hieman överiltä, 3 000 saa reilulla kolmellakymmenellä eurolla.
Vaikuttaakin siltä, että internetin uumenissa väijyy feikkiaalto: Gartnerin hiljattain julkaiseman raportin mukaan vuonna 2014 yli kymmenen prosenttia sosiaalisessa mediassa haalimistasi kavereista, tykkäyksistä, kommenteista ja seuraajista tulee olemaan täysin keinotekoista.
**Lähteet:** www.digitalmusicnews.com
Kaksi itsemurhaiskua tappoi Somalian Mogadishussa
Pommit räjähtivät kaupungin keskustassa vastapäätä kansallisteatteria alueella, jossa on paljon uusia ravintoloita. Monet niistä ovat Somaliaan palanneiden perustamia.
Ainakin 15 ihmistä on kuollut kahdessa itsemurhaiskussa Somalian pääkaupungissa Mogadishussa, sanoo poliisi.
Ensimmäinen itsemurhapommittaja räjäytti pommin ravintolan lähellä kaupungin keskustassa. Toinen pommi räjähti, kun paikalle oli kerääntynyt ihmisiä. Useita pahoin haavoittuneita ihmisiä on viety sairaalaan.
Räjähdyspaikka on vastapäätä maan kansallisteatteria alueella, jossa on useita uusia ravintoloita. Monet niistä ovat Somaliaan palanneiden kansalaisten perustamia. Paikka ei ole kaukana hallintorakennuksista.
Kuolleista ainakin kaksi on somalialaisia toimittajia ja kaksi poliisia, sanoi poliisin tiedottaja.
Iskun tekijöitä ei toistaiseksi tiedetä, mutta maata on ravisuttanut ääri-islamilaisen al-Shabaabin terrorismi.
Romeo ja Mona-Lisa tuovat säpinää Palanderille
Kalle Palander valotti äskettäin syntyneiden kaksostensa nimien taustoja. Kaksoset nimettiin Romeoksi ja Mona-Lisaksi.
Alppihiihtouransa lopettanut Kalle Palander on tuore kaksosten isä. Kolme ja puoli viikkoa syntyivät kaksoset, jotka ovat saaneet nimet Romeo ja Mona-Lisa.
\- Haimme kansainvälisiä helppoja nimiä, että lapset pärjäisivät ulkomaillakin. Emme hakeneet ihan perinteisiä suomalaisia nimiä, Palander kertoi.
\- Mutta vaimohan päätökset teki loppupeleissä. Ehdotin pojan nimeksi Kalle-Aku-Villeä, mutta Romeohan siitä tuli, Palander sanoi.     
Arsenalille erinomaisia uutisia sairastuvalta
Jack Wilshere aloitti torstaina täysipainoisen harjoittelun 14 kuukauden tauon jälkeen.
Jack Wilshere osallistui torstaina Valioliigassa kolmantena olevan Arsenalin harjoituksiin täysipainoisesti ensimmäistä kertaa 14 kuukauteen.
Englannin suurimpiin lupauksiin kuuluvalle Wilsherelle vammakierteen helpottaminen on valtava helpotus.
\- Neljätoista kuukautta on pitkä aika hänen ikäiselleen. Se on ikuisuus. Mutta tämä oli loistava uutinen, manageri Arsene Wenger iloitsi 20-vuotiaan suojattinsa palattua harjoituksiin.
Ihan vielä Wenger ei kuitenkaan heitä Wilshereä tositoimiin.
\- Hänen on annettava harjoitella muutaman kerran kunnolla, jotta näemme, kuinka hän pärjää ja reagoi. Tässä vaiheessa pitää olla varovainen, Wenger painotti.
Wilshereltä jäi koko viime kausi väliin nilkan rasitusmurtuman vuoksi.
Toinen Arsenalin keskikenttäpelaaja, Emmanuel Frimpong aloitti niin ikään tällä viikolla harjoittelun. Frimpong oli sivussa helmikuusta asti polven ristisidevamman takia.
Zinovjevin hattutemppu pilasi Malkinin KHL-debyytin
Jevgeni Malkin palasi Metallurg Magnitogorskiin yli kuuden vuoden tauon jälkeen. Ottelu ei tuottanut Malkinille ilonhetkiä.
Jääkiekkoliiga NHL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi menneellä kaudella valittu Jevgeni Malkin teki ensiesiintymisensä Venäjän KHL-sarjassa, kun Metallurg Magnitogorsk kohtasi Salavat Julajev Ufan. Malkin pelasi viimeksi Venäjällä kaudella 2005-2006, jolloin sarjan nimi oli vielä Superliiga.
Ufan Andrei Zubarev toivotti Pittsburgh Penguinsin NHL-supertähden tervetulleeksi KHL-kaukaloihin omalla tavallaan. Zubarev tarjoili tyylipuhtaan lonkkataklauksen Malkinille, joka yritti puikkelehtia kolmen Ufa-pelaajan välistä maalintekoon.
Magnitogorsk johti ottelua toisessa erässä 2-1, mutta kotijoukkue nousi ohi, kun Sergei Zinovjev iski toisessa erässä kiekon kahdesti Magnitogorsk-maalivahti Ari Ahosen selän taakse.
Jenver Lisin vei ottelun jatkoajalle tasoitettuaan 3-3:een viimeisellä minuutilla ilman maalivahtia. Rutkasti peliaikaa (22.37) heti saanut Malkin syötti osuman yhdessä viime kauden Pelicans-tähden Justin Hodgmanin kanssa.
Ufa kuitenkin pilasi Malkinin KHL-debyytin jatkoajalla. 4-3-kotivoiton varmisti hattutemppunsa sinetöinyt Zinovjev ajassa 64.41.
Niin ikään NHL:n työsulun myötä Magnitogorskiin siirtynyt puolustaja Sergei Gontshar syötti Hodgmanin kanssa Jaroslav Kosovin 2-1-johtomaalin. Iiro Tarkki ei päässyt pelaamaan Ufan maalilla.
Musiikkitalon kohukuoro valmis esiinmarssiin
Etukäteen kohua herättänyt Musiikkitalon Kuoro tekee ensiesiintymisensä huomenna perjantaina. Yhtye on koottu laulun harrastajista, joille ei makseta palkkaa.
Brahmsin sielunmessu, _Ein deutsches Requiem_ kajahtaa ilmoille Helsingin Musiikkitalon harjoitussalissa.
Edessä on talon oman kuoron ensiesiintyminen Radion sinfoniaorkesterin konsertissa Jukka-Pekka Sarasteen johdolla. Solisteiksi on kiinnitetty sopraano Ruth Ziesak ja baritoni Michael Nagy.
Noin joka viides yli 400 koelaulajasta läpäisi viime marraskuussa tiensä kuoroon.
– Tässä mennään vähän niin kuin konsertti kerrallaan. Muotoudutaan ja luodaan kulttuuria, joka on erittäin riskialtista ja haurasta, mutta minulla on nyt sellainen olo, että tästä on erittäin hyvä jatkaa, kuoronjohtaja Tapani Länsiö toteaa.
Kahvit väärään kurkkuun
Kotimaisen ammattikuorotoiminnan puolestapuhujilla meni viime syksynä aamukahvi väärän kurkkuun, kun kävi ilmi, että uuteen Musiikkitaloon perustetaan ilmaiskuoro harrastajista.
Yksi äänekkäistä harrastajakuoron vastustajista oli Sibelius-Akatemian kuoronjohdon professori sekä Savonlinnan Oopperajuhlakuoron taiteellinen johtaja Matti Hyökki.
Musiikkitalon Kuoron johtajaksi kutsuttiin miehiä, kuten Polyteknikkojen kuoroa ja Otaniemen Kaikua ansiokkaasti laulattanut säveltäjä Tapani Länsiö. Hän sai osansa vihasta.
Moni odotti, että Musiikkitaloon perustetaan kokopäivätoiminen ammattikuoro.
– Nyt tämä tilaisuus meni tavallaan ohi.
Harjoituksissa lämpöä
Musiikkitalon Kuoro tekee työtä Radion sinfoniaorkesterin, Helsingin kaupunginorkesterin ja Sibelius-Akatemian kanssa.
On epäilty, ettei harrastajakuorosta voi koskaan kehittyä korkeatasoista yhtyettä.
– Olimme eilen ensi kertaa RSO:n ja kapellimestari Sarasteen johdolla harjoittelemassa, ja kyllä sieltä tuli aika paljon lämpöä kapellimestarin ja ammattisoittajien suunnalta, Musiikkitalon Kuoron laulaja Mikko Löfroos iloitsee.
Musiikkitalon Kuoroon hakeutunut tenori on tottunut palkattomaan työhön.
– Olen ehkä sillä tavalla tyypillinen suomalaisen kuoromaailman kasvatti, että olen ollut kuoroissa, joissa ei ole maksettu palkkioita. Pidän sitä terveenä ja toimivana tapana. Minulle palkkiokysymys ei ole mikään merkittävä asia, yksi kuoron tenoreista Pekka Tarkela kertoo.
Suomessa ainoastaan kansallisoopperan kuorossa maksetaan palkkaa laulamisesta.
Musiikkitalon Kuoroon haki yli 400 laulajaa, joista noin joka viides valittiin mukaan.
Väätäinen pyysi Soinilta anteeksi
Kansanedustaja Juha Väätäinen tuli katumapäälle arvosteltuaan perussuomalaisten puheenjohtajaa Timo Soinia ylipainosta. Asia sovittiin kyselytunnin alussa eduskunnassa ja sopu sinetöitiin halauksella.
Perussuomalaisten kansanedustaja Juha Väätäinen on pyytänyt anteeksi puolueen puheenjohtajalta Timo Soinilta.
Väätäinen pyysi Soinilta anteeksi puheitaan Soinin ylipainosta eduskunnan kyselytunnin alussa. Juha Väätäisen mukaan Soini hyväksyi anteeksipyynnön ja sovinto on tehty.
Väätäinen arvosteli Soinia eilen keskiviikkona kyvyttömyydestä ratkoa perussuomalaisten Helsingin piirin riitaa. Tiedotustilaisuudessaan keskiviikkona Juha Väätäinen perusteli sitä, miksi ei lähdekään ehdolle kuntavaaleihin.
Samassa tiedotustilaisuudessa Väätäinen arvioi myös Soinin painon vaikutusta hänen terveyteensä ja toimintaansa.
Jenkkiartistin poika sai isänsä nolustumaan: isi on rokkitähti 
Brondon Flowersia nolotti, kun hänen viisivuotias poikansa kutsui häntä rokkitähdeksi esikoulukavereilleen.
**The Killersin** johtohahmolla ja hänen vaimollaan on kolme lasta, joista yksi aloitti hiljattain esikoulun. Poika rehvasteli koulussa, kuinka hänen isänsä on rokkitähti.
\- Emme koskaan käyttäisi sitä sanaa kotona. Se ei kuulu sanastooni. On uskomatonta, mitä kaikkea lapset omaksuvatkaan, Brandon Flowers kertoi.
The Killers julkaisi juuri uuden _Battle Born_ -albumin.
**Lähteet:** Music News
Äiti ja lapsi loukkaantuivat risteyskolarissa Kuopiossa
Väärin risteykseen ajanut auto törmäsi rajusti kahteen muuhun autoon. Kolari ruuhkautti iltapäiväliikenteen hetkellisesti.
Äiti ja tämän 6-vuotias lapsi loukkaantuivat risteyskolarissa Kuopiossa tänään iltapäivällä. Äidin aiheuttamassa kolarissa vaurioitui kaikkiaan kolme ajoneuvoa.
Vuonna 1975 syntynyt nainen ajoi Leväsentien ja Tasavallankadun risteykseen Leväsen suunnasta punaisiin liikennevaloihin Neulamäen suuntaan kääntyvien ajoneuvojonojen välistä.
Jo ennen risteystä auto törmäsi yhden pysähtyneen henkilöauton kylkeen. Risteyksessä Tasavallankatua vihreällä liikennevalolla jonossa ajanut henkilöauto törmäsi Leväsentien suunnasta risteykseen työntyneeseen ajoneuvoon. Törmäyksessä toinen autoista ajautui ojaan ja toinen paiskaantui liikenteenjakajan päälle.
Onnettomuusauton lapsi istui takapenkillä turvaistuimessa. Äiti ja lapsi kuljetettiin ambulanssilla Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Tapahtuma-aikaan työmatkaiikenne oli erittäin vilkas ja onnettomuuden selvittäminen aiheutti hetkellisesti ruuhkaa.
Poliisi tutkii tapahtumaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Katainen epäilee talletussuojarahaston syntymistä
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan Euroopan pankkiunioni sisältää niin suuria kysymyksiä, että niitä on voitava suunnitella rauhassa. Katainen ei usko, että käytävä keskustelu hermostuttaa markkinoita.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo, että Euroopan pankkiunionin yhteydessä keskusteluun noussut talletussuojarahasto vaatii huolellista valmistelua.
Kataisen mukaan eri maissa on jo olemassa erilaisia talletussuojajärjestelmiä. Hänen mukaansa yhteisestä rahastosta ei todennäköisesti saada päätöksiä nopeasti. Katainen epäili eduskunnan kyselytunnilla, että hanke on niin hankala, että rahastoa ei ehkä saada aikaiseksi lainkaan.
Myös pankkien yhteinen kriisituki on Kataisen mukaan ongelmallinen eivätkä sen yksityiskohdat ole vielä hahmottuneet. Hän näkee sen suhteen keskeineksi kysymykseksi halutaanko pankkien ja valtioiden yhteys kriiseissä katkaista.
Katainen ei uskaltanut kyselytunnilla arvioida talletussuojarahastosta tai kriisirahastosta mahdollisesti Suomelle aiheutuvia riskejä, koska asian valmistelu on vasta niin alkuvaiheissa.
Kataisen mukaan kriisirahastoa ja talletussuojaa tärkeämpi kysymys on pankkivalvonnan aikaansaaminen.
Katainen viittasi Yhdysvalloissa toteutettuun pankkivalvontaan, josta voi löytyä elementtejä myös Eurooppaan. Pankit pitäisi voida pilkkoa niin, että niiden hyvät osat voitaisiin säilyttää ja huonot osat voitaisiin lakkauttaa ilman, että valtio kärsii, sanoo Katainen.
Kataisen mukaan pankkiunioni ja siihen liittyvät rahastot ovat niin suuria uudistuksia, että niitä koskevalle pohdinnalle on oltava tilaa. Hän ei usko valmisteluun kuluvan ajan aiheuttavan hermostuneisuutta markkinoilla.
Kielen oppimisesta alkaa sopeutuminen
Kun ulkomaalainen puhuu tarpeeksi hyvin suomea, niin ihonväri voi olla vihreä tai sininen, sillä ei ole mitään merkitystä, sanoo vuosia sitten suomalaistunut Roman Schatz.
Saksasta Suomeen 80–luvulla rakkauden perässä muuttanut  Roman Schatz arvelee, että häntä pyydetään puhumaan maahanmuuttajia koskeviin tilaisuuksiin, koska hän poikkeaa useimmista muista maahanmuuttajista.
-En ole elintasopakolainen. Muuttoni ei ollut työperäistä, vaan ihan sataprosenttisesti hupiperäistä, vuosien aikana suomalaistunut Schatz kiteyttää.
Miten käännät englanniksi tai saksaksi, että tää on niin tätä ?
Kun Schatz muutti Suomeen, maassa oli 16 000 ulkomaalaista. Nyt luku on kymmenkertainen. Schatzin mukaan maahanmuutto ja monikulttuurisuus ovat Suomessa vielä niin uusia asioita, että maahanmuuttajista puhutaan yhtenäisenä joukkona.
\- Kuin olisimme joku homogeeninen ryhmä. Olemme täysin erilaisia keskenämme, tulemme sadasta eri kulttuurista. Meillä ei ole keskenämme mitään tekemistä. Ainoa homogeeninen ryhmä täällä on kantaväestö.
Suomen alkeet pubissa
Schatzin mukaan hänen tullessaan Suomeen maassa ei ollut minkäänlaista vastaanottojärjestelmää ulkomaalaisille. Mies kävi kyllä kyselemässä suomen kielen alkeiskursseja, mutta niitä ei yksinkertaisesti ollut olemassa.
\- Lähdin kaverini kanssa lähimpään kaljabaariin ja aloitin kielenopiskelun sieltä, Schatz nauraa.
Ainoana ulkomaalaisena  Suomessa runokirjan julkaissut Schatz näkee kielen oppimisen olevan avain sopeutumiseen.
Lähdin kaverini kanssa lähimpään kaljabaariin ja aloitin kielenopiskelun sieltä.
-Siinä vaiheessa, kun ulkomaalainen puhuu tarpeeksi hyvin suomea, niin ihonväri voi olla vihreä tai sininen, sillä ei ole mitään merkitystä.
"Tää on niin tätä"
Schatz korostaa, että suomen kielessä on paljon asioita, joita ei yksinkertaisesti voi kääntää.
\- Miten käännät englanniksi tai saksaksi, että tää on niin tätä ? Sitä ei voi ymmärtää ennen kuin on itse istunut porukalla sellaisessa kondiksessa sellaisessa paikassa, että jonkun oli pakko todeta, että tää on niin taas tätä,  Schatz nauraa rätkättää.
Vuosikymmeniä Suomessa asunut Schatz kokee itsensä täysin suomalaiseksi, mutta yhä edelleenkin on hetkiä, jolloin hän tuntee itsensä ulkopuoliseksi.
\- Kun istun marraskuussa lasitetulla parvekkeellani Helsingissä, tunnen itseni niin ulkopuoliseksi, ettet voi kuvitellakaan, Suomen kansalaisuuden vuoden alussa hankkinut mies tunnustaa.
YleX otti selvää: Tätä mieltä korealaisnuoret ovat Gangnam Stylesta
Eteläkorealaisen PSYn Gangnam Stylesta on tullut jo tässä vaiheessa yksi vuoden kovimmista viraalihiteistä. Heppatanssivideota on katsottu YouTubessa reippaasti yli 200 miljoonaa kertaa ja herra esiintyi vähän aikaa sitten myös MTV:n musiikkivideogaalassa.
PSY on ollut Koreassa jo lähes kymmenen vuotta iso tähti, mutta kukaan ei osannut odottaa biisin suosion räjähtävän näinkin suuresti käsistä. YleX kysyi kahdelta Soulissa asuvalta nuorelta, mitä he ajattelevat PSYn menestyksestä.
\- PSY on täysin erilainen kuin muut idolit Koreassa. Hän on ollut pitkään suosittu, mutta kun hän tuli julkisuuteen, häntä kutsuttiin ”oudoksi laulajaksi.” Vuonna 2002 kun FIFAn World Cup järjestettiin Koreassa, hänen kappaleensa _Champion_ oli todella iso hitti, Samsungilla työskentelevä **Miso Lee** kertoo.
Kappale kertoo ironisella tavalla Soulin ”Punavuoressa” eli Gangnamissa samoilevasta miehestä, joka yrittää olla hip ja seurata paikalle ominaista tyyliä.
\- Gangnam on trendikkäintä ja varakkainta seutua Soulissa ja PSY taas on ruma, ei-timmi ja epätäydellinen. Hän kritisoi paljon yhteiskuntaa ja on kyyninenkin, mutta todella hauska. Hän on samalla koomikko ja laulaja, Soulissa kahvilassa työskentelevä **Chorong Kim** kuvailee.
Sekä Miso ja Chorong pitävät PSYn menestystä ulkomailla puhtaana vahinkona.
\- Olemme ihan puulla päähän lyötyjä PSYn menestyksestä. Korealaiset ovat hänestä ylpeitä, mutta varmasti hänen itsenkään suunnitelmissa ei ollut breikata ulkomailla. Kyseessä oli vain onnellinen sattuma.
Naisten mukaan dance- ja hiphop-musiikki ovat suosituimpia musiikkityylejä Etelä-Koreassa. PSYn lisäksi tällä hetkellä suosituimpia artisteja ovat **Bigbang** ja **2NE1** (molempien suosituimmilla videoilla noin 50 miljoonaa katselua YouTubessa). Jääkö PSY kuitenkin ainoaksi K-pop-artistiksi, jonka musiikki on levinnyt laajemmin myös ulkomaille?
**Lähteet:** YleX
Pilkkafilmiä vastustanut protesti muuttui väkivaltaiseksi Pakistanissa
Mielenosoittajat yrittivät tunkeutua Yhdysvaltain suurlähetystön alueelle Islamabadissa.
Profeetta Muhammedia pilkkaavaa filmiä vastustanut mielenosoitus muuttui väkivaltaiseksi torstaina Pakistanin pääkaupungissa Islamabadissa.
Pakistanin hallitus kutsui armeijan rauhoittamaan lähetystöalueelle kokoontuneita mielenosoittajia. Arviolta yli tuhat ihmistä pyrki marssimaan Yhdysvaltojen suurlähetystön alueelle, kun yhteenosot alkoivat.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kymmeniä ihmisiä loukkaantui mielenosoittajien ja mellakkapoliisien yhteenotoissa. Poliisit käyttivät mielenosoittajia vastaan kyynelkaasua ja pamppuja ja monet mielenosoittajat heittivät kiviä poliiseja kohti.
Pakistanissa on ollut useita mielenosoituksia sen jälkeen, kun tieto videopalvelu YouTubessa julkaistusta profeetta Muhammedia ja islaminuskoa pilkkaavasta filmistä levisi. Huomenna perjantaina Pakistanissa järjestään lisää protesteja. Maan hallitus on julistanut perjantaina kansalliseksi vapaapäiväksi, jotta kansalaiset voivat osoittaa rauhanomaisesti mieltään.
Yhdysvallat kehotti torstaina kansalaisiin välttämään matkustamista Pakistaniin.    
Ruotsi satsaa miljardeja uudistuksiin 
Painopisteitä ovat erityisesti tutkimus, infrastruktuuri ja yritysveron alentaminen.
Valtiovarainministeri Anders Borg antoi tänään torstaina ensi vuoden talousarvioesityksensä. Ruotsin talous on vahvassa kunnossa verrattuna muihin Euroopan maihin, mutta eurokriisi varjostaa myös länsinaapurin näkymiä.
\- Tuskin mikään muu Euroopan maa voi toteuttaa näin merkittävää kasvuohjelmaa menettämättä luottamusta, iloitsi valtiovarainministeri Anders Borg esitellessään lehdistölle budjettiesitystään.
Kun muu Eurooppa säästää ja leikkaa, Ruotsi panostaa ensi vuonna uudistuksiin 2,7 miljardin euron edestä kruunuja. Leijonan osa menee yritysveron reippaaseen laskuun yli 26:sta 22 prosenttiin.
Ruotsista tehdään entistä houkuttelevampi sijoituskohde, Borg sanoi.
Samalla Ruotsi panostaa muun muassa teihin, rautateihin ja korkeimman mahdollisen tason koulutukseen.
Avokätisellä budjetillaan hallitus vie aseita opposition käsistä. Puheenjohtaja Stefan Löfvenin johdolla kannatustaan nostaneet sosiaalidemokraatit ovat joutuneet pääosin kiittelemään viime viikkojen budjettiuutisia.
Tänään puolueen talouspoliittinen ykkösnainen Magdalena Andersson arvosteli jo Borgia ylioptimismista.
\- On ilmeistä että taloustuntija Anders Borg on saanut tehdä tilaa vaalitaktikko Anders Borgille, Andersson sanoi.
Ilosanomansa lomassa Borg ehti tosin varoittaa, että Ruotsinkin tulevaisuus voi olla ennustettua synkempi.
\- Uusien takaiskujen riski on merkittävä, sanoi Borg, viitaten Euroopan kriisimaiden epävarmuuteen.
Samalla Borg kuitenkin ilmoitti, että vaikka Ruotsin talouskasvu jäisi lähivuosina kokonaisen prosenttiyksikön jälkeen nykyisistä ennusteista, valtion kassassa riittää siinäkin tilanteessa katetta.
Venäjä tappoi useita kapinallisia
Kabardino-Balkariassa islamisteiksi epäiltyjen iskuja ja tulitaisteluita sattuu harvemmin kuin etelämmässä Pohjois-Kaukasuksella.
Venäjän turvallisuusjoukot ovat tappaneet kahdeksan islamistikapinallista, kertoi sisäministeriön paikallisosaston johtaja. Turvallisuusjoukot tekivät ratsian Naltshikin kaupungissa Kabardino-Balkariassa, Venäjän eteläosassa.
Sisäministeriön mukaan kapinalliset - kuusi miestä ja kaksi naista - olivat linnoittautuneet asuinrakennukseen. He kieltäytyivät antautumasta, jolloin turvallisuusjoukot surmasivat heidät rynnäkössä. Sisäministeriön mukaan tapetuista neljä on pitkään etsittyjä sotapäällikköjä.
Islamistinen väkivalta on levinnyt Pohjois-Kaukasuksen alueelle kahden Tshetshenian sodan seurauksena. Aseellisia yhteenottoja ja terroritekoja puhkeaa melko usein Tshetsheniassa, Ingushiassa ja Dagestanissa etelämpänä, mutta Kabardino-Balkarian tasavallassa niitä on harvemmin.
Tiistaina turvallisuusjoukot tappoivat viisi kapinallista tulitaistelussa Ingushiassa.
Suomalaisduo tehokkaana KHL:ssä - Lehtonen osui kahdesti
Mikko Lehtonen teki ja Teemu Laakso syötti kaksi maalia. Severstal Tsherepovets pääsi takaisin voittokantaan.
Mikko Lehtonen teki kauden kaksi ensimmäistä maaliaan jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun Severstal Tsherepovets kaatoi Metallurg Novokuznetskin vieraissa 5-3 oltuaan tappiolla jo 1-3. Voitto päätti Severstalin kolmen ottelun tappioputken.
Lehtonen vastasi avauserässä 1-1-tasoituksesta ja päätöserässä voiton sinetöineestä 5-3-maalista. Severstalin suomalaispuolustaja Teemu Laakso syötti Lehtosen 1-1-maalin ja myös Vadim Shipatshevin 2-3-kavennuksen.
Kauden kuudessa ensimmäisessä KHL-ottelussaan hulppeat 12 (4+8) tehopistettä paukuttanut Jori Lehterä jäi tällä kertaa ilman tehoja, mutta hän ratkaisi Sibir Novosibirskille 3-2-voiton Vitjaz Tshehovista rangaistuslaukauskilpailussa. Voitto oli Sibirille neljäs peräjälkeen.
Kotka etsii säästöjä nuorisotiloista
Kaupunki haluaa lisätä kiinteistöjensä käyttöä ja karsia turhia vuokramenoja. Mietinnässä on esimerkiksi Karhulan nuorisotilojen siirtäminen koulun tiloihin.
Karhulan alueella toimii nykyään kaksi nuorisotaloa, joista toinen on vuokralla torin laidalla. Vuokrakulujen säästämiseksi kaupunki miettii Vessun nuorisotilojen siirtämistä Karhulan koulun tiloihin.
\- Olen käynyt katsomassa alustavasti niitä tiloja, joihin Vessun tilat tulisivat ehkä muuttamaan. Ne eivät sinällään sovellu nuorisotiloiksi, vaan jotakin remonttia sinne pitäisi tehdä, jos sinne mentäisiin. Kaikista paras ratkaisu olisi se, että saisimme olla tässä, sanoo Vessun nuorisonohjaaja Jouni Puumalainen.
Karhulan koulussa nuorisotilat tulisivat joko lukion oppilaskunnan tiloihin tai luokkiin. Jos luokkatilat muutettaisiin nuorisotiloiksi, oppitunteja pidettäisiin yhä enemmän puolen kilometrin päässä Opintokeskus Karhussa.
\- Tällä hetkellä olemme hyvin täyteen buukattu. Joka ikinen luokkatila on jokaisella tunnilla käytössä, sanoo Karhulan koulun rehtori Harri Liikanen.
\- Meidän koululla ei ole tiloja, se on ihan selkeä asia. Osa oppilaista joutuu muutenkin menemään Opintokeskus Karhulle, sanoo oppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Reima Kuukka.
Vuokrissa säästyisi 40 000 euroa
Jos Vessun nuorisotilat siirrettäisiin koululle, kaupunki säästäisi vuokrakuluissa vuosittain 40 000 euroa.  Palvelujohtajan mukaan ongelmana on se, että kiinteistökulut kasvavat koko ajan.
Itse toiminnan pyörittämiseen jää yhä vähemmän rahaa eli seinät vievät meidän rahat.
\- Esimerkiksi nuorisopuolella on iso riski siinä, että itse toiminnan pyörittämiseen jää yhä vähemmän rahaa eli seinät vievät meidän rahat, sanoo Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanen.
Kaupunki yrittää löytää uudet tilat Vessun nuorisotalolle ensi kesään mennessä.
EU ja Kiina sopimukseen päästöjen vähentämisestä
Euroopan unioni ja Kiina ovat sopineet toimista päästöjen vähentämiseksi. Kiinaan muun muassa kehitetään päästökauppajärjestelmä.
Maailman suurin hiilidioksidipäästöjen aiheuttaja Kiina on sopinut Euroopan unionin kanssa toimista päästöjen vähentämiseksi. Euroopan komissio ilmoitti sopimuksesta torstaina.
EU ja Kiina muun muassa kehittävät kiinalaisen päästökauppajärjestelmän. Lisäksi EU avustaa kiinalaisten kaupunkien energiatehokkuuden lisäämistä ja saasteiden vähentämistä. Euroopan unioni antaa 25 miljoonaa euroa rahoitusta ja teknologista avustusta neljän vuoden aikana päästöjen vähentämiseen.
Ilmastokomissaari Connie Hedegaard totesi sopimuksen olevan merkittävä askel EU:n ja Kiinan ilmastoyhteistyössä.
\- On huomattavaa edistystä, että nyt myös Kiina haluaa käyttää päästökauppajärjestelmää vähentääkseen päästöjä kustannustehokkaasti, Hedegaard sanoi lausunnossaan. 
Kiina on aiemmin toistuvasti kiistellyt EU:n kanssa ilmastonmuutoksen vastaisista toimista ja arvostellut muun muassa lentoliikenteeltä perittävää päästömaksua. 
Osuuspankin talosta toivotaan lumipallovyöryä City-kortteliin
Lappeenrannan kaupungin tekninen johtaja Jussi Salo toivoo uuden liikerakennuksen vauhdittavan City-korttelin muiden kiinteistöjen uudistamista. Tulevaisuudessa kaupungin ydinkeskustan kortteli on nykyistä isompi.
Lappeenrannan kaupungin tekninen johtaja on tyytyväinen City-korttelin uudistumisen alkamiseen.
\- Tämä on merkittävä alkupamaus City-korttelin rakentamiselle, koska korttelia on niin pitkään suunniteltu. Olemme käyneet rakentavia keskusteluja työryhmän piirissä useita vuosia. Voisi sanoa, että lähemmäs kymmenen vuotta, Salo kertoo.
Toivon, että tämä tuo sellaista lumipallovyöryä.
Etelä-Karjalan Osuuspankki ja rakennusyhtiö Lemminkäinen kertoivat torstaina tehneensä esisopimuksen, jonka mukaan Lemminkäisen omistamalle Tapanaisen talon tontille rakennetaan uusi liikerakennus.
Salo toivoo nyt, että muutkin City-korttelin kiinteistönomistajat innostuvat uudistustöihin.
\- Toivon, että tämä tuo sellaista lumipallovyöryä. Ehkäpä kiinnostus keskustaa kohtaan tätä kautta kasvaa.
Kaupunki kokoustaa säännöllisesti City-korttelin yksityisten kiinteistöjenomistajien kanssa.
Koulutaloa suunnitellaan edelleen
Eräänlaisen päänavauksen vuoden alkupuolella tekivät korttelin toisessa päässä sijaitsevan Koulutalon omistajat, kun he solmivat yhteistyösopimuksen rakennusliike Jatke Oy:n kanssa rakennuksen uudistamisesta. Rakennuksessa sijaitsevat muun muassa tekstiililiike Hemtex sekä Subway-ravintola.
Jatke Oy:n aluejohtajan Jari Salosen mukaan suunnitelmia viedään eteenpäin ja neuvotteluja käydään edelleen rakennuksen käyttäjien sekä kaupungin kaavoituksen kanssa. Asemakaavoitus ei ole kuitenkaan vielä alkanut.
Onhan meillä kokemusta Valtakadun molemmista päistä ja kyllähän se kohtalaisen kivuttomasti kuitenkin tapahtui.
Kaupungin tekninen johtaja Jussi Salo toivoo, ettei keskustan kehittäminen tapahdu kovin pitkälla aikavälillä.
\- Toivon, että rakentaminen on kohtalaisen lyhyen ajan sisällä tapahtuvaa.
Kuntalaisilta vaaditaan kärsivällisyyttä, jos ja kun rakennustyöt City-korttelissa alkavat täydellä teholla. Salo pitää uudistusta välttämättömänä.
\- Onhan meillä kokemusta Valtakadun molemmista päistä ja kyllähän se kohtalaisen kivuttomasti kuitenkin tapahtui.
Ydinkeskustasta entistä isompi 
On selvä, että tämä on mittatikku naapureiden tehokkuustoiveille.
City-kortteliin tulevan uuden liiketalon pääarkkitehtisuunnittelijaksi on valittu Arkkitehtitoimisto Mikko Heikkilä Sito Oy. Arkkitehti Mikko Heikkilän näkemyksen mukaan koko City-korttelin massa tulee kasvamaan tulevaisuudessa.
\- On selvä, että tämä on mittatikku naapureiden tehokkuustoiveille ja kyllä tämä tulee kasvattamaan korttelin tehokkuutta ihan toisiin mittoihin nykyisestä. Siitä tulee kaupungin keskustakortteli sen jälkeen ja tämä on ollut monessa yhteydessä julkilausuttu toivekin, Heikkilä tuumaa.
Putkitehdashanke ei mennyt putkeen Kinnulassa
Putkitehtaan odotettiin tuovan Kinnulassa töitä 30 ihmiselle. Kunta investoi hankkeeseen noin puolitoista miljoonaa euroa. Nyt tehdas on ajettu alas.
Kaukolämpöputkien valmistamiseen erikoistunut PV-Putkitus Oy joutunee lopettamaan toimintansa /ajaa toimintaansa alas Kinnulassa. Yli kaksikymmentä vuotta vanha putkiasennusyritys laajensi kaukolämpöputkien valmistukseen muutama vuosi sitten.
Tehdas jätti useita tarjouksia isojen kaupunkien energiayhtiöille, mutta hävisi pisteytyksessä toistuvasti karvan mitalla. Etenkin energiayhtiöiden tapa sivuuttaa laatutodistukset ihmetyttää.
\- Energiayhtiö on esimerkiksi arvioinut, että tukkuliike saa 30 laatupistettä, vaikka se ei valmista mitään. Ja meille annetaan 10 laatupistettä, vaikka meidät on sertifioitu. Jotainhan se kertoo tarjousten käsittelystä, sanoo PV-Putkitus Oy:n toimitusjohtaja Tapani Viik.
Yritys perää näkyvyyttä kaukolämpöurakoiden arviointiin.
\- Miksi yrityksen pitää satsata sertifiointeihin ja muihin proseduureihin ja maksaa niistä jos sertifikaateilla ei ole mitään arvoa, Viik kysyy.
Vain isot hankinnat markkinaoikeuteen
Suomessa julkisia hankintoja käsittelee riitatilanteissa markkinaoikeus, mutta se ottaa asian käsittelyyn vasta, kun urakka on tarpeeksi suuri. Kuntien kaukolämpöinvestoinneissa lain asettama raja on 4,6 miljoonaa euroa.
\- Tämä tarkoittaa, että jos hankintasopimus jää kyseisen kynnysarvon alle, ei markkinaoikeudella ole toimivaltaa ratkaista onko toimittu hankintalain mukaan vai ei, sanoo Työ- ja elinkeinominsteriön tarkastaja Markus Ukkola.
Putkitehdas ei voinut viedä tarjousmenettelyjä markkinaoikeuteen, sillä urakat jäivät lain asettaman summan alle. Miljoonaurakoiden menettäminen johti putkitehtaan sulkemiseen viime syksynä. Kinnulan kunta joutui miettimään uusia keinoja tarjota työtä ihmisille.
\- Olemme joutuneet tähän vastaamaan. Jos Kinnulasta löytyisi isoja työnantajia, ei meillä olisi tarvetta näin laajamittaiseen työllistämistoimintaan, summaa Kinnulan sosiaalijohtaja Kirsi Alonen-Kinnunen.
Kunta investoi tehdashankkeeseen noin puolitoista miljoonaa euroa.
\- Miehiä valittiin yhdessä TE-toimiston kanssa koulutukseen, ja he pääsivät aloittamaan tehtaalla. Kyllä siinä toiveikasta tulevaisuudenuskoa oli ilmassa, Alonen-Kinnunen sanoo.
Säkylä hätiin Euran jätevesiongelmassa
Säkylän kunta auttaa jätevesiongelman kanssa painivaa Euraa otaamalla vastaan kaiken sakokaivolietteen, joka aiemmin on toimitettu JVP-Euran puhdistamolle.
JVP Eura on pyytänyt Säkylän kuntaa hätiin jäteveden käsittelyongelmissa. Säkylä on luvannut ottaa kunnan jätevedenpuhdistamolle 
vastaan kaiken sakokaivolietteen, joka aiemmin on toimitettu JVP-Euran 
puhdistamolle. Sakokaivolietteen toimittaminen Säkylään alkaa välittömästi.
Säkylän kunnan 
jätevedenpuhdistamolla on varauduttu myös erityisiin tilanteisiin. Puhdistamon 
kapasiteetti sekä puhdistuskyky kokonaisuudessaan on mitoitettu myös 
tavanomaisista tilanteista poikkeaviin kuorman vaihteluihin.  Varakapasiteetti 
mahdollistaa tässä tilanteessa naapurikunnan avustamisen.
Jäteliete korjattava maastosta pikaisesti
Kokkolan jätevedenpuhdistamolta ympäristöön karannut liete voisi maaperään imeytyessään päätyä pohjaveteen. Pilaantunut maaperä on vaihdettava.
Patovallin murtuminen aiheutti suuren lietevuodon Kokkolan jätevedenpuhdistamolla varhain keskiviikkoaamuna. Lietettä oli varastoitu tilapäisesti kompostikentälle tehtyyn altaaseen, jonka maavalli murtui rankkasateiden vuoksi.
Vesilaitoksen arvion mukaan lietettä pääsi ympäristöön peräti 1 500 kuutiota eli 1,5 miljoonaa litraa. Lietteestä kaksi kolmasosaa valui takaisin kompostikentän viemäriin, mutta loput lainehtivat ojaan ja pieneen metsikköön. Liete tulvi myös Hopeakivenlahden tien yli puutarhajätteen kaatopaikalle johtavan tien risteyksen kohdalta.
Kokkolan jätevedenpuhdistamolta ympäristöön karannut liete on puhdistettava luonnosta pikaisesti. 
\- Suurin riski on, että se imeytyy maaperään ja ravinteet sekä ulosteperäiset bakteerit päätyvät pohjaveteen, sanoo Kokkolan kaupungin ympäristösihteeri Juhani Hannila.
Läheisen pienen metsikön puut on kaadettava ja maaperä vaihdettava.
Onnettomien sattumien summa
Vesilaitosjohtaja Esa Jokelan mukaan onnettomuus oli useiden sattumien summa. Murtunut lieteallas oli määrä tyhjentää keskiviikkona. Yölle sattunut kova sade oli näin täynnä olevan altaan maavalleille liikaa.
Puhdistamolietteen säilyttäminen asfaltoidulla kentällä on väliaikainen ratkaisu. Liete johdetaan jatkossa suoraan jätevedenpuhdistamon viereen rakennettavalle biokaasulaitokselle.
Biokaasulaitoksen rakennustyöt ovat kuukauden myöhässä aikataulustaan. Ilman myöhästymistä liete olisi jo johdettu uuteen laitokseen. Biokaasulaitos otetaan kaupalliseen käyttöön marraskuun alussa, mutta laitoksen ylösajo aloitetaan pari kuukautta aiemmin.
\- Onni onnettomuudessa oli se, että liete ei päässyt mereen. Uusi puhdistamo on sen verran kaukana merestä, että se jäi näihin ojiin. Tuolla on myös sellaisia ojakatkoja, että liete saatiin hallintaa aika nopeasti, sanoo Hannila.
Kännykkä – vieläkö sillä soitetaan puheluita? 
Ihmiset vitsailevat siitä, että nykyisillä puhelimilla voi tehdä melkein mitä tahansa paitsi soittaa. [Yhdysvalloissa puheminuuttien määrä kääntyi selvästi laskuun](http://www.huffingtonpost.com/2011/08/29/talking-is-out-time-chatt_n_941096.html) vuosina 2009–2011. Siitä voisi arvella, että kun Suomi on niin edistynyt maa, täällä ollaan varmaan jo pidemmällä puhumattomuuden suossa.Mutta asia ei olekaan niin. Itse asiassa Suomessa puhelimia käytetään entistä enemmän kaikkeen mahdolliseen: puhumiseen, tekstaamiseen ja internetissä lorvimiseen.[Viestintäviraston vuosikatsauksen](http://www.ficora.fi/attachments/68GJKRxmx/Viestintamarkkinat_Suomessa_vuosikatsaus2011.pdf) mukaan puheluiden, teksti- ja multimediaviestien määrä on kasvanut joka vuosi 2006–2011. Viiden vuoden takaisiin määriin verrattuna suomalaiset puhuvat puhelimessa 50 prosenttia enemmän, lähettävät yli neljänneksen enemmän tekstareita (29 prosenttia) ja lähettävät yli 131 prosenttia enemmän multimediaviestejä.Netin käyttäminen puhelimilla vasta paisuikin. Yksin vuonna 2011 matkapuhelinverkon datasiirto melkein tuplaantui edellisvuoteen verrattuna. Vähän pidemmällä aikavälillä kasvu on ollut huikeaa, nimittäin 2007 matkapuhelinverkossa siirrettiin noin 500 teratavua ja viime vuonna 62 000 teraa. Se on yli 120-kertainen lisäys.Käyttäjiäkin on jo melkoisesti, sillä yli puolesta kännykkäliittymistä "käytettiin tiedonsiirtopalvelua" viime vuonna, kuten asia muotoillaan Viestintäviraston [markkinakatsauksessa](http://www.ficora.fi/attachments/suomimq/66XoePIaa/Markkinakatsaus_2_2012.pdf).Tässä tullaan määritelmien äärelle: Suomessa oli 8,94 miljoonaa kännykkäliittymää, joista kuukausimaksullinen datapaketti on 3,55 miljoonassa ja 1,14 miljoonassa jollain muulla tavalla laskutettava datayhteys. Voisin arvella, että nettiyhteydestä tiedonsiirron mukaan maksavat eivät juurikaan surffaile puhelimella, mutta kai heidät silti on mukaan laskettava.Kiinnostavampaa on se, että Suomessa on nykyään enemmän mobiilidataliittymiä kuin kiinteitä laajakaistaliittymiä. Lukumääräisesti ero on oikeastaan aika huima, koska kännykkädataliittymiä on 4,7 miljoonaa ja kiinteitä laajakaistoja 1,6 miljoonaa. Eroa tietenkin selittää se, että kännykät ovat henkilökohtaisia (ja niitä on reilusti enemmän kuin Suomessa asukkaita), kun taas yhtä seinästä tulevaa kaapelia hyödyntää koko perhe tai työpaikka.Kaiken tämän taustalla vaikuttaa lankaliittymien määrän lasku. Viestintäviraston kuvaajista näkyy hauskasti, miten kännyköiden kasvu tasoitta lankaliittymien vähenemisen. Ja puhetta riittää.– Vuodesta 2002 alkaen Suomessa on Pohjoismaista koko ajan puhuttu eniten minuutteja per liittymä, sanoo Viestintäviraston viestintämarkkina-asiantuntija **Joonas Orkola**.Toinen yksityiskohta on, että puhelut kestävät Suomessa pidempään kuin muualla. Kolmas suomalaiskansallinen erikoisuus on se, että tekstiviestien käyttö on täällä suhteellisen vähäistä. Norjassa, Ruotsissa ja Tanskassa viestittelyn määrä on moninkertainen.Joten seuraavan kerran kun joku väittää suomalaisten olevan puhumatonta kansaa, tuijota häntä tuimasti syvälle silmiin ja soita sen jälkeen pitkä puhelu, jossa teet yksityiskohtaisesti selväksi, miten väärässä kyseinen stereotypia on.__KUVAT: __[Nokia 5110](http://www.flickr.com/photos/ministerio_tic/6820860246/) – Ministerio TIC Colombia / CC BY 2.0; iPhone 5 – Apple; puheajan kehitys -kuvaaja – Viestintävirasto
Palanderin ura ohi - "Päätökseni kypsyi kesällä"
Alppihiihtouransa päättänyt Kalle Palander myöntää, ettei hänellä riittänyt enää motivaatiota huipputasolla jatkamiseen. Uran komein saavutus oli pujottelun MM-kulta vuonna 1999.
Alppihiihtäjä Kalle Palander vahvisti torstaina lopettavansa urheilu-uransa. Palander, 35, on kärsinyt viime vuosina loukkaantumiskierteestä eikä hänen motivaationsa riitä enää jatkamaan.
Palanderin viimeiseksi kilpailuksi jäi vuosi sitten laskettu maailmancupin avauskilpailu, joka päättyi kaatumiseen ja polvivammaan. Tie vei jälleen leikkauspöydälle.
\- Päätökseni lopettamisesta kypsyi menneen kesän aikana. Viimevuotisen Söldenin loukkaantumiseni jälkeen olen käynyt taistelua itseni kanssa, Palander kertoi.
\- Toisena päivänä olen ollut jatkamassa ja toisena päivänä lopettamassa. Nyt oloni on helpottunut, koska olen tehnyt ratkaisuni, Palander sanoi.
Huippu-urheilijalle uran lopettamispäätös on usein vaikea.
\- Olisi hienoa vielä jatkaa, mutta urani on ollut loistava. Olen saavuttanut paljon menestystä, mahtavia vuosia, Palander mietti.
\- Pujottelun MM-kulta kuuluu tietysti huippuhetkiini. Samoin vuoden 2003 ensimmäinen maailmancupin voittoni on yhä kirkkaana mielessäni.
Palanderin uralle mahtuu paitsi aurinkoisia myös synkempiäkin kisapäiviä. Kova palo alppihiihtoon on saanut jatkamaan, vaikka takaiskujakin on riittänyt.
\- Harva ihminen saa tehtyä harrastuksestaan ammatin. Vauhti ja vaaralliset tilanteet ovat kiehtoneet, Palander painotti.
Pioneerityötä suomalaisessa alppihiihdossa 
Palander muistutti, että hänen uransa alkuaikoina suomalainen alppihiihto oli toisenlaisessa tilanteessa kuin tänä päivänä. Palander teki pioneerityötä raivatessaan tietään huipulle.
\- Kukaan suomalainen ei ollut voittanut maailmancupissa, vaikka olihan meillä kovan luokan laskijoita, Palander muisteli.  
Palander on kommentoinut aina värikkäästi uransa käänteitä. Lausunnot ovat olleet suorasukaisia eikä ketään ole säästelty.
\- Ihmiset kuvittelevat, että heitän haastatteluissa "mitä sylki suuhun sattuu tuomaan". Mutta olen suurin piirtein miettinyt, mitä olen vastaillut, Palander sanoi.
\- Minulta on kyselty vuosien varrella kaikkea mahdollista. Sitä ei ole vielä kysytty, että paljonko minulla on rahaa pankkitililläni, Palander naureskeli.
Joten kysytäänpä nyt, paljonko tilillä on rahaa? Onko jotakin jäänyt taskun pohjalle?
\- En kerro. Onhan sinne jotakin jäänyt, vaikka lähes kaikki on mennytkin, Palander tokaisi.
Mitä Kalle Palanderista tulee isona?
\- Jonkinlaisia bisneksiähän pitää alkaa pyörittää. Urheilun pariin jään jollakin tavalla, mutta jotakin muutakin tulen tekemään, Palander valotti tulevaisuuttaan.
Kangasniemellä sama ehdokas perussuomalaisten ja keskustan listoilla
Erikoisin tapaus tulevien kunnallisvaalien ehdokaslistoilta löytyy Kangasniemeltä. Sama ehdokas löytyy tiistaina päättyneen ehdokasasettelun jälkeen niin keskustan kuin perussuomalaistenkin listoilta.
Kyseinen ehdokas oli ensin ilmoittanut olevansa perussuomalaisten ehdokkaana ja sen jälkeen keskusta toimitti keskusvaalilautakunnalle ehdokaslistan jossa sama ehdokas oli jälleen mukana.
Puolueiden täytyy päästä sopuun viimeistään ensi viikon keskiviikkoon kello 16:sta mennessä kumman puoleen ehdokkaana kyseinen ehdokas toimii. Kangasniemen keskusvaalilautakunnan on muutoin lain mukaan poistettava ehdokas molemmilta listoilta.
Edellisen kerran vastaavaa on tapahtunut Suomessa vuonna 1980.
Kymmeniä kuoli räjähdyksessä Syyriassa
Aktivistien ja silminnäkijöiden mukaan kyseessä oli armeijan ilmaisku bensa-asemalle. Kuolleita ja haavoittuneita on kymmeniä, sanovat aktivistit.
Kymmeniä ihmisiä on kuollut ja haavoittunut bensa-aseman räjähdyksessä Syyrian pohjoisosassa, kertoo ihmisoikeusjärjestö. Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Syyrian ilmavoimien isku osui bensa-asemalle Ain Issan kaupungissa al-Raqqan maakunnassa.
Aiemmin kuolleita ilmoitettiin olleen yli 50. Myöhemmät silminnäkijätiedot puhuvat kuitenkin noin 30 kuolonuhrista, mutta tarkkoja lukuja ei ole. Noin 70 on viety sairaalahoitoon.
Aktivistien mukaan kyseessä olisi ollut hävittäjän ilmaisku, mutta tietoa ei ole vahvistettu. Bensa-asema oli ainoa vielä avoinna oleva lähiseudulla, ja se oli täynnä ihmisiä, sanovat silminnäkijät.
Kaupunki on noin 40 kilometrin päässä Turkin rajasta ja myös lähellä Tal al-Abjadin raja-asemaa, jonka kapinalliset valtasivat keskiviikkona kahden päivän taistelun jälkeen.
Poromies pelkää porojen joukkokuolemaa
Lapissa on ollut vähän sieniä tänä syksynä. Siksi porot ovat laihempia, ja laiha poro ei kestä kovaa talvea. Jos sieniä ei enää tule ja talvi on kova, voi pahimmassa tapauksessa seurauksena olla myös porojen joukkokuolema.
Poro viimeistelee talvikuntonsa syömällä sieniä. Se kerää talven varalle pintaa eli rasvaa popsimalla loppukesän ja syksyn sienisatoa hajaantuen parhaille sienimaille.
Suurikokoiset tatit ovat suosituimpia, mutta poro syö myös muita sieniä aina lumen tuloon saakka.
Tänä vuonna sieniä on ollut Lapissa hyvin vähän, joten poron kuuta eli rasvaa ei muodostu lihan pintaan kovin runsaasti. Kuu on poron tärkeää vararavintoa kylmää talvea varten.
\- Poron liha on on muutenkin jo vähärasvaista. Nyt jos sienisato jää huonoksi, niin vasta se pinta ohut onkin. Sieniä syömällä poro valmistautuu talveen, poromies Marko Lehtola Kaamasesta sanoo.
Poro kaivaa sienten jäännöksiä myös syystalvella lumen alta. Sienten sisältämän hyvin sulavan valkuaisen, vitamiinien, kivennäis- ja hivenaineiden avulla poro valmistautuu talven varalle.
Hyvän sienivuoden jälkeen porotkin ovat tunnetusti hyvässä kunnossa. Marko Lehtolan mukaan porojen talvehtimisen kannalta olisi tärkeää, että sieniä olisi runsaasti. Lämmin sää voisi vielä ehkä auttaa tilannetta.
-Kohta alkaa olla jo myöhäistä, Marko Lehtola arvelee.
Syyria väittää kopterinsa osuneen ilmassa matkustajakoneeseen
Syyrialainen matkustajakone laskeutui lentokentälle ja sen 200 matkustajaa eivät loukkaantuneet, sanoi valtiontelevisio.
Syyrian ilmavoimien helikopteri osui ilmassa matkustajakoneeseen, sanoi Syyrian valtion televisio torstaina. Aiemmin päivällä ilmoitettiin helikopterin pudonneen pääkaupungin Damaskoksen luoteispuolella.
Valtiontelevision mukaan helikopterin roottori osui Syrian Arab Airlines -lentoyhtiön matkustajakoneen pyrstöön. Matkustajakone onnistui kuitenkin laskeutumaan lentokentälle ja kaikki sen 200 matkustajaa ovat turvassa, sanoi televisiokanava.
Aiemmin oppositio kertoi pudottaneensa helikopterin Douman kaupunginosassa, jossa on käyty raskaita taisteluita. Silminnäkijät kertoivat kopterin putoamisesta ja sitä seuranneista räjähdyksistä. Sen sijaan ilmatörmäyksestä ei ole silminnäkijähavaintoja.
Valtiontelevisio ei kertonut, onko kukaan kuollut maahansyöksyssä.
Syyria on yhä enenevässä määrin käyttänyt helikoptereita ja muuta ilmatukea taistelussaan kapinallisia vastaan. Kapinalliset ovat sanoneet pudottaneensa useita ilma-aluksia sisällissodan aikana mutta hallitus on väittänyt putoamisten johtuneen teknisistä ongelmista.
Outokumpu rakentaa itselleen kilpailijan
Outokumpu kaavailee täyttävänsä EU-komission Inoxum-kaupan ehdot nostamalla Ruotsin yksiköiden kylmävalssauskapasiteettia, ja myymällä ne sen jälkeen jollekin toiselle toimijalle. Toimenpide tasapainottaa kylmävalssauskapasiteettia markkinoilla.
Teräsyhtiö Outokumpu on valmis myymään osan liiketoiminnoistaan varmistaakseen Inoxum-kaupan toteutumisen. Outokumpu esittää EU-komissiolle, että yhtiö nostaisi Ruotsin Avestan, Nybyn ja Kosterin tehtaiden kylmävalssauskapasiteettia ja myisi sen jälkeen kyseiset yksiköt toiselle toimijalle.
Lisäksi osa Outokummun Euroopan myyntiverkostoa siirrettäisiin muodostuvaan yhtiöön.
Komissio edellyttää, että Outokummulle ei synny Inoxum-kaupan johdosta määräävää asemaa kylmävalssauspuolella. EU-komissio on asettanut kylmävalssauskapasiteetin supistamisen ehdoksi Outokummun kaupan hyväksymiselle.
Toimenpide leikkaisi Outokummun Inoxum-kaupan myötä paisuvaa kylmävalssauskapasiteettia. 
Outokummun viestintäjohtaja Saara Tahvanainen kertoo, että tavoitteena on muodostaa Ruotsiin merkittävä kokonaisuus. Siihen lisätään avainmarkkinoilla ja –maissa olevia myyntitoimintoja, jolloin siitä tulee itsenäisesti toimiva yhtiö tai osa suurempaa kokonaisuutta riippuen ostajasta.
\- Kaupan yksi perusajatuksista on, että Outokumpu saisi paremman tasapainon niin sanotun kuuman ja kylmän pään välille ja kaavailut Ruotsin toimintojen myynnistä eivät peruslogiikkaa muuta. Yhdistyvässä Outokummussa ja Inoxumissa pyritään siihen, että on hyvä tuotantobalanssi, Tahvanainen kertoo.
Tuotannon vähentäminen ei ole vaihtoehto
\- EU hakee tasapainoista kilpailuasetelmaa, joten vaihtoehtona ei ole se, että Ruotsin tai joitakin muita toimintoja olisi lakkautettu. Tässä haetaan kilpailuetua jollekin toiselle toimijalle, Tahvanainen kertoo.
EU-käsittely jatkuu marraskuun puoliväliin asti. Viimeistään silloin tiedetään, täyttääkö ehdotus EU:n asettamat ehdot.
\- Jos se menee läpi ilman lisäehtoja, silloin päästään toteuttamaan kauppaa. Samalla toteutetaan Ruotsin tehtaiden lisäkapasiteetin nostaminen ja niiden myynti. Siihen tulee varmaan muutaman kuukauden määräaika, Tahvanainen arvelee.
Mikäli kauppa ei etene, Ruotsin yksiköt jatkavat osana Outokumpua, joten ei ole kyse työpaikkojen menettämisestä.
Outokumpu kokoaa siis itselle pienen kilpailijan, jotta sen oma asema ei tule liian määrääväksi markkinoilla kylmävalssauskapasiteetin osalta. 
Hyvä uutinen on se, että Outokumpu saa myynnistä rahaa Inoxum-kauppaan. Pakkotilanteessa nopeasti myyminen voi viedä hintaa alaspäin, mutta toisaalta kokonaisen tuotantokokonaisuuden myyminen myyntiverkostoineen voi ostajia myös kiinnostaa.
Päättäjäksi pyrkivä uskoo vaikutusmahdollisuuksiinsa
Ensimmäistä kertaa valtuustoihin ehdolla olevat uskovat sekä omiin mahdollisuuksiinsa, että päätöksenteon mielekkyyteen vaikeinakin aikoina. Toisaalta yhä useampi käy valtuustossa vain pyörähtämässä.
Yhä useampi kuntapäättäjä tekee vain yhden kauden pikavisiitin kunnanvaltuustoon. Esimerkiksi Keski-Uudellamaalla edellisissä kuntavaaleissa valtuustoon nousseista joka kolmas oli uusi jäsen. Vaihtuvuus on ollut suurta erityisesti Mäntsälässä ja Järvenpäässä.
Kuntapäättäjän arki on pettymys monille ensikertalaisille. Nyt edessä olevat suuret haasteet saattavat entisestään kiihdyttää vaihtuvuutta.
Mäntsälän keskusvaalilautakunnan sihteeri Sirkku Mäkelä arvioi, että seuraava valtuustokausi vaatii valtuutetuilta vieläkin parempaa kykyä toimia ryhmissä ja yli puoluerajojen.
\- Se riippuu siitä, millainen kuntakartta tulee jatkossa olemaan. Sehän on iso asia ja suuri haaste tälle tulevalle valtuustolle.
Uusien usko on luja
Vaikka kunnat ovat nyt melkoisessa turbulenssissa, ensimmäistä kertaa ehdolla olevat uskovat sekä omiin mahdollisuuksiinsa että päätöksenteon mielekkyyteen vaikeinakin aikoina.
Ensimmäistä kertaa vaalitaistoa käyvä Tuusulan perussuomalaisten puheenjohtaja Pasi Huuhtanen uskoo niin ikään puolueensa saavuttavan veret seisauttavan vaalivoiton.
\- Kovasti on ollut yhteydenottoja ja ehdokkaita on jouduttu jopa karsimaan pois. Edellisissä vaaleissa ehdokkaita oli kolme ja nyt heitä on 25. Me tulemme tekemään superjytkyn.
Myös Hyvinkään Keskustaa edustava Nina Naskali uskoo, että mahdollisuuksia on, kun vain osaa katsoa asiaa uudelta kantilta.
\- Ei yrittäjänäkään ole aina helppoa. Samoin myös kuntapolitiikassa täytyy uskaltaa kehittää uusia malleja ja tapoja jakaa rahat.
19-vuotias järvenpääläinen vihreiden ehdokas Mikko Vesterinen on samoilla linjoilla.
\- Ei se hirvitä. Pitää vaan ajaa itselle tärkeitä asioita ja kysyä kuntalaisilta neuvoja. En ole siellä omia asioitani ajamassa vaan kuntalaisten, nuori ehdokas täräyttää.
Yle Helsinki aloitti kuntavaalikiertueensa torstaina Järvenpäästä.
Räikkönen: Ensi vuodesta ei tiedä
Kimi Räikkönen jahtaa kauden ensimmäistä voittoaan Singaporen gp:ssä viikonloppuna.
Kimi Räikköseltä on odotettu voittoa koko kauden ajan formula ykkösissä. Seuraava mahdollisuus on viikonloppuna Singaporessa, jossa Räikkösellä on kierrosennätys
\- Yritämme. Se ei tule olemaan helppoa. Katsotaan olemmeko parempia täällä kuin olemme olleet muutamassa edellisessä kilpailussa, Räikkönen sanoi autosport.comin mukaan.
\- En ole ollut täällä tiimin kanssa aikaisemmin, joten en tiedä miten tämä sopii meiille. Viime kaudella heillä oli vaikeaa täällä, mutta tilanne on nyt aivan erilainen. Tiedämme paljon enemmän huomenna.
Räikkönen on MM-sarjassa kolmantena vain pisteen päässä toisena olevasta Lewis Hamiltonista. Suomalaiskuljettajalla on jopa mahdollisuus voittaa maailmanmestaruus voittamatta yhtään osakilpailua.
\- Yritämme saada paljon pisteitä kaikista kilpailuista. Se jolla on eniten pisteitä kauden jälkeen voittaa mestaruuden. Sillä ei ole väliä tuleeko se ilman voittoja vai ei.
Räikköseltä kysyttiin myös nähdäänkö hänet ensi kaudella formula ykkösissä.
\- Sitä ei koskaan tiedä. On paljon muitakin mukavia asioita kuin F1. Tällä hetkellä on vaihtoehtoja ja katsotaan mitä tapahtuu.
50 miljoonaa levyä myynyt brittitähti on kateellinen One Directionille 
Uuden sooloalbuminsa julkaisuun valmistautuva tuore isä Robbie Williams myöntää olevansa kateellinen One Direction -bändin suosiolle.
**Robbie Williams** kiistää ilmoilla olleet huhut siitä, että hän ei pitäisi **One Directionista**. Mies myöntää kateuden ja  toivoo, että voisi nauttia samankaltaisesta kansainvälisestä menestyksestä kuin poikabändi.
\- Olen katellinen ja toivon, että minulla menisi yhtä hyvin. Olen tavannut heidät, mutta siitä on jo aikaa. Odotan innolla mihin tie heidät vie ja toivon heille pitkää uraa. He esiintyvät kuin eivät olisi koskaan aiemmin tavanneet toisiaan ja siinäkin on oma viehätyksensä. Se on mahtavaa, Williams kertoi BBC:n haastattelussa.
Robbie Williams on itse nauttinut kansainvälisestä menestyksestä Take Thatin kanssa ja myös soolourallaan, mutta mies toivoo nyt uuden sooloalbuminsa myötä palaavan suosionsa huipulle.
**Lähteet:** Digital Spy
Onko työnantajalla moraalia?
Viime aikojen irtisanomisuutiset ovat paljastaneet suurten yhtiöiden karun todellisuuden. Väkeä vähennetään rankalla kädellä, vaikka yhtiö tekisi erinomaista tulosta. Riittääkö työntekijän motivaatio, kun hyvä tuloskaan ei enää ole tarpeeksi?
Irtisanomisuutisia on saanut lukea viime aikoina lähes päivittäin, eikä hyvä tuloskaan näytä olevan enää työpaikan tae. Tällä viikolla esimerkiksi konepajakonserni Metso herätti kritiikkiä, kun se ilmoitti satojen työntekijöidensä irtisanomisista, mutta samaan aikaan yhtiö suunnitteli lisäosinkojen jakamisesta omistajilleen. Myöhemmin Metson hallitus kuitenkin päätti luopua lisäosingoista.
Aihe on tuttu myös media-alalla. Toimittajat Juha Honkonen ja Jussi Lankinen tympääntyivät voittoa tahkoavien mediayhtiöiden jatkuviin irtisanomisiin, ja kirjoittivat aiheesta Huonoja uutisia -pamfletin.
Toimituksia kutistetaan, työn laatu heikkenee, mutta mediatalojen omistajat elävät aina vain paksummin, on pamfletin viesti.
Ymmärrätkö sinä yhtiöiden tavoitteet ja irtisanomiset? Vai onko mielestäsi työelämästä kadonnut moraali?
Teemme aiheesta juttua Suoran linjan  perjantain 21.9. lähetykseen.
Talvivaaran lähijärvien puhdistaminen kestää vuosia
Viranomaiset ja kaivosyhtiö suunnittelevat järviveden keinotekoista sekoittamista pahimmin saastuneissa vesissä.
Sotkamon Talvivaaran nikkelikaivoksen päästöt näkyvät Vuoksen vesistössä jo lähes Kuopiossa asti. Ely-keskuksen mukaan veden sulfaattipitoisuudet ovat nousseet kaikilla mittauspaikoilla kaivoksesta etelään Jännevirtaan asti. Tosin kauempana kaivoksesta vaikutukset ovat lieviä: esimerkiksi Jännevirrassa ja Vuotjärvessä pitoisuudet ovat edelleen noususta huolimatta normaalia järvivesitasoa.
Sateinen kesä on parantanut vedenlaatua nikkelikaivoksen saastuttamissa järvissä. Sotkamon ja Sonkajärven rajalla sijaitsevassa Laakajärvessä sulfaattipitoisuudet ovat pudonneet viime talvesta vähintään 45 prosenttia.
\- Runsaat sateet ja vedenpinnan korkeus ovat parantaneet osaltaan vedenlaatua. Vesi on vaihtunut tehokkaasti ja siltä osin kesä on ollut helppo, Pohjois-Savon ely-keskuksen hydrobiologi Veli-Matti Vallinkoski sanoo.
Vesien saasteongelmaa helpottaa viranomaisten mukaan ennen kaikkea se, että Talvivaara on pystynyt vähentämään jätevesikuormitustaan.
Järvien keinotekoinen sekoittaminen harkinnassa
Talvivaaran lähimmissä järvissä tilanne ei ole helpottunut sateista eikä päästöjen vähenemisestä huolimatta. Kivijärvessä, Kalliojärvessä ja Salmisessa syvänteet ovat hapettomia ja osin elinkelvottomia. Ensi talvena viranomaiset ja kaivosyhtiö selvittävät mahdollisuutta pelastaa järvet koneellisesti.
Järven puhdistaminen kestää kauemmin kuin sen likaaminen
\- Vesimassat sekoitetaan johtamalla pohjalla olevaa vettä pintaan tai puhdistetaan omalla puhdistamollaan. Kaikki vaihtoehdot ovat avoimina ja kaikista paras olisi se, että luonto hoitaisi sen itse, eikä ihmisten tarvitsisi mennä sorkkimaan väliin, Talvivaaran vastuuvalvoja Ilkka Haataja Kainuun ely-keskuksesta kertoo.
Pohjois-Savon ely-keskuksen hydrobiologi Veli-Matti Vallinkosken mielestä ennen järvien koneellista sekoittamista tulisi tutkia, kuinka paljon toimenpide huonontaa vedenlaatua Savon puolen vesistöissä. Hankkeen tarkempi aikataulu selvinnee vuoden 2013 huhtikuuhun mennessä.
\- Järven puhdistaminen kestää kauemmin kuin sen likaaminen – se on yleinen lainalaisuus, pyörittelee Kainuun ely-keskuksen ylitarkastaja Unto Ritvanen.
Saasteiden vaikutus eliöihin on epäselvä
Jos alusvesi on hapeton, ainakin kalat joutuvat pakenemaan
Sulfaatin lisäksi nikkelikaivoksesta on päässyt vesistöihin raskasmetalleja. Saasteiden vaikutus eläviin olentoihin on viranomaisille vielä epäselvä. Kainuun ely-keskuksen ylitarkastaja Kimmo Virtasen mukaan ennalta tiedetään vain, että yli 50 mg sulfaattia litrassa voi aiheuttaa haittaa herkimmille vesieliöille.
\- Vaikutukset eivät ole yksiselitteisiä, mutta selvää on, että jos alusvesi on hapeton, ainakin kalat joutuvat pakenemaan, Virtanen sanoo.
Myös kysymys siitä, ovatko jotkin Talvivaaran vesistövaikutukset pysyviä, on ympäristöviranomaisille mahdoton vastattava. Hydrobiologi Veli-Matti Vallinkoski uskoo, että ainakin Savon puolen vesistöistä liian sulfaatin kaltaiset ongelmat korjaantuvat ajallaan.
Oma kysymyksensä on Talvivaaran kaavailema suuri laajennus, joka enimmillään kolminkertaistaisi nikkelintuotannon Sotkamossa. Suuri osa tänäkin päivänä näkyvistä saasteista joutui vesistöön kaivoksen aloittaessa. Kaivoksen vastuuvalvoja Ilkka Haataja uskoo, että vuoden 2008 ongelmat eivät toistu laajennusta rakennettaessa.
\- Kyllähän näistä ongelmista ollaan paljon paremmin perillä kuin aikaisemmin. Ympäristövaikutusten arviointi on käynnissä ja uskon vahvasti, että arviointi osataan tehdä paremmin kuin ensimmäisessä vaiheessa ja arvioidut vaikutukset vastaavat todellisia, Haataja sanoo.
Talvivaaran laajennuksen YVA-selvitys julkaistaan vuodenvaihteen tienoilla.
Perussuomalaisilta välikysymys lähipalveluista
Perussuomalaisia huolestuttavat kuntauudistuksen vaikutukset ja lähipalveluiden säilyminen.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä jättää huomenna perjantaina välikysymyksen kuntauudistuksesta ja lähipalveluiden turvaamisesta.
Aiemmin syyskuussa keskusta jätti hallitukselle välikysymyksen vanhuspalveluista. Myös keskusta on kovistellut nykyhallitusta lähipalveluita koskevilla välikysymyksillä.
Välikysymyskäytännöllä oppositiolla on mahdollisuus kyseenalaistaa, onko hallituksella eduskunnan luottamus. Viimeksi hallitus joutui eroamaan Suomessa välikysymyksen takia 1950-luvulla.
Nykyinen hallitus on tähän mennessä vastannut kahdeksaan opposition välikysymykseen.
Yksityiskoulujen rahoitus puhututti kommentoijia
Yksityiskoulujen rahoitus herättää opetusalalla keskustelua. Yksityiskoulun oppilas saa Helsingissä jopa 600 euroa enemmän verorahaa vuodessa kunnan koulun oppilaaseen verrattuna. Kommentoijat ovat keskustelleet julkisten rahojen käytöstä.
"Hienosti on
junailtu tämäkin rahanjako. Eriarvoistaminen aloitetaan jo lapsesta
lähtien. Olisi syytä puuttua tällaiseen epäkohtaan siellä
eduskunnassakin eikä vain olla rahoittamassa Etelä-Euroopan maita."
**Nimimerkki Luomakoski ei karsisi yksityistä opetusta.**
"On tärkeää,
että ikäryhmällä on yhteinen kokemus koulussa olemiseta. Ainakaan
tähän asti yksityiskoulujen oppilasaines ei ole kovinkaan paljon
erottunut muista. Ehkä erityisoppilaita tosiaan alkaa kasautua
tiettyjen alueiden kouluihin, mutta en tiedä onko yksityisen
opetuksen karsiminen mikään lääke tähän vaivaan. Meillä ei ole
ollut sellaista yksityiskoulujärjestelmää kuten esim. Englannissa,
missä yksityinen tarkoittaa elitististä."
**Nimimerkki Humanisti ei tukeutuisi ideologisiin kouluihin.**
"1. Ongelma
monen yksityiskoulun kohdalla on mielestäni se, että niin moni on
uskonnollistaustainen. Pitäähän muistaa, etteivät kaikki
uskonnollisten perheitten lapset ole uskonnollisia, vaan seassa voi
olla täysin uskonnottomia, joille, sen lisäksi että saavat kotona
uskontoa "tuutin täydeltä", joutuvat vielä koulussakin samanlaisen,
itselleen täysin vieraan ideologian alistamiksi. Koen että
tällaiset ideologiaperäiset koulut ovat täysin aikansa eläneitä."
**Nimimerkki Kokeiltaisiinko vapautta? suhtautuu jyrkästi lukukausimaksuihin.**
"Haluaako joku yhteiskunnan, jossa lapsen vanhemmat eivät
saa ratkaista lastensa koulua? Jos vaihtoehtoihin ei voi käyttää
myös yhteiskunnan varoja, silloin kouluista tulee eliittikouluja.
Yksityiskoulujärjestelmä tulee rakentaa nykyisiin lähtökohtiin
perustuen juuri niin, että valtion tukea saavat yksityiskoulut
eivät saa periä lukukausimaksuja. Tämä antaa kaikille yhtäläisen
oikeuden koulun valintaan."
**Niimimerkki elmopetteri kysyy ihmeissään.**
"Mikä se näiden
yksityiskoulujen idea nyt onkaan? Jos jonkun elämä menee siitä
pilalle, että lapsi joutuu opiskelemaan valtakunnallisen opsin
mukaisesti rahvaan kanssa samassa koulussa, kuvittelisi viulut
voivan maksaa itse. En ymmärrä, miksi julkisista rahoista pitäisi
tukea mitään muuta kuin julkisia kouluja."
Kodinkoneet kaatuivat dominojen lailla - mittavat vahingot
Tavaraterminaalissa Pirkanmaalla sattuneesta erikoisesta tapaturmasta voi koitua satojen tuhansien eurojen vahingot. Kukaan ei onneksi jäänyt kaatuvien konepinojen alle.
Seitsemän metriä korkeita pinoja kodinkoneita kaatui kunnes seinä tuli vastaan.
Pirkanmaalla Sastamalassa sattui torstaina poikkeuksellinen tapaturma rahtiterminaalissa. Sahatiellä sijaitsevassa Kaukokiidon kodinkoneterminaalissa kaatui dominoefektin tavoin jopa tuhat välivarastoituna ollutta kodinkonetta.
Palomestari Matti Willman Tampereen aluepelastuslaitokselta kertoo, että seitsemän metriä korkeiden kodinkonepinojen kaatumisen syy ei ollut heti tiedossa.
\- Pesukoneita ja muita kodinkoneita kaatui 200-300 neliömetrin alueelta. Dominomainen kaatuminen jatkui kunnes seinä tuli vastaan. Onneksi ei tullut henkilövahinkoja.
Kuusinumeroiset taloudelliset vahingot
Aineellisesti vahingot tulevat olemaan satoja tuhansia euroja, arvioi palomestari Willman. Onnettomuuspaikan raivaus on haastavaa, sillä toisiaan vasten nojaavat koneet muodostavat edelleen turvallisuusriskin. Pelastuslaitos on ohjeistanut raivaustyötä tekevät onnettomuuspaikalla.
Kaukokiidon terminaali toimii kodinkoneiden varastona, josta koneita jaellaan eteenpäin kohti vähittäismyyntiä. Rytäkässä ehjäksi jääneet koneet siirretään muualle varastoitavaksi.
Onnettomuuspaikka on eristetty. Kaukokiidolta ei haluta kommentoida asiaa, joka on poliisitutkinnassa.
Matinlompololta ensimmäinen äänikirja
Rovaniemeläisen kirjailijan Unto Matinlompolon suositut "Iltatulien tarinat" on luettu äänikirjaksi. Iltatulien tarinat oli ilmestyessään kaksi vuotta sitten ostetuin lappilaisen kirjoittajan teos. Unto Matinlompolo harkitsee muidenkin kirjojensa äänittämistä.
Matinlompolo haluaa äänikirjalla muistaa eritoten vanhoja ihmisiä, joiden näkökyky on siinä määrin heikentynyt, että lukeminen on hankalaa. Äänikirja on tietysti tarkoitettu myös näkövammaisille, tällaisten tuotteiden varsinaisille suurkuluttajille.
\- Näissä iltatulien tarinoissa käsitellään valtaosin vanhoja aikoja, joten uskon äänitteen kiinnostavat juuri sen ajan eläneitä ihmisiä. Toki on nykyaikaisempiakin tarinoita.
Kustannusyhtiö Väylä innostui äänikirjasta ja kun kirjailija löysi Pellosta lukijan ja murretaitajan - Tapani Kauppisen - niin siitä se lähti. 120-sivuisesta teoksesta on syntynyt neljä cd-levyä. Ne julkistetaan myöhemmin.
Kolarin Kurtakosta lähtöjään oleva ja nyt Pellossa elävä kulttuurin moniottelija Tapani Kauppinen antautui syvällisesti kirjan lukemiseen. Työ ei ollut helppo.
\- Murretta on helppo puhua, mutta vaikea lukea, hän sanoo.
Ohjausryhmä tukee Lapin amkin valmistelua
Lapin ammattikorkeakoulu-uudistuksen ohjausryhmä tukee yksimielisesti omistajavalmisteluryhmän esityksiä. Valmisteluryhmä esitti muun muassa sitä, että Kemistä ei tehdä uuden koulun kotipaikkaa, vaan kotipaikaksi tulee Rovaniemi.
Merilappilaiset esittivät kotipaikaksi Kemiä. Ohjausryhmän puheenjohtaja Hannes Manninen sanoo, että kysymys kotipaikasta ei noussut eilisessä kokouksessa keskusteluihin, koska asiasta oli jo sovittu.
Manninen korostaa, että kotipaikasta päättää omistaja.
24 yritystä irtisanoo ja maksaa osinkoja yhtä aikaa
Moni suomalainen pörssiyritys on tänä vuonna jakanut osinkoja omistajilleen ja samaan aikaan irtisanonut väkeä.
Yle Uutisten tekemän selvityksen mukaan Helsingin pörssin kaikista 140 yrityksestä yhteensä 24:ssä on maksettu osinkoa sekä aloitettu yt-neuvottelut tämän vuoden aikana.
Joukossa on suuria ja pieniä yrityksiä käytännössä kaikilta teollisuuden aloilta. Irtisanomisten määrät osinkoa jakavissa yrityksissä vaihtelevat muutamista aina Nokian jättimäisiin irtisanomisiin.
Konepajayhtiö Metson peruttua lisäosinkonsa kuluttajatuotteita valmistava Fiskars on ainoa yhtiö, joka on jakanut omistajilleen tänä vuonna lisäosinkoja ja työntekijöilleen potkuja.
Fiskarsin tapauksessa yhtiö ilmoitti ensin yt-neuvotteluista ja sen jälkeen lisäosingoista.
Suuri osa yt-neuvotteluita aloittaneista pörssiyrityksistä ei ole maksanut tänä vuonna lainkaan osinkoa omistajilleen.
Talousasiantuntijoiden mielestä Metson tapauksen jälkeen herännyt närkästys yhtäaikaisista osingoista ja irtisanomisista on ymmärrettävää.
\- Se osoittaa tilannetajun puutetta. Yrityksillä ei näytä olevan tunneälyä, että ymmärrettäisiin millaisiin julkisiin reaktioihin tällainen voi johtaa, sanoo Aalto-yliopiston rahoituksen professori Vesa Puttonen.
Yhtiön tehtävä tuottaa voittoa omistajille
Yhtiön omistajalle tuotto tulee arvonnoususta ja osingoista. Yhtiön tärkeimpänä tehtävänä pidetään yleisesti voiton tuottamista omistajille.
Kansantaloustieteen professori Vesa Kanniainen huomauttaakin, että yrityksille on usein järkevämpää jakaa rahaa ulos yhtiöstä omistajille, kuin sijoittaa niitä itse investointeihin, jotka ovat epävarmalla pohjalla.
\- Jos yrityksellä ei ole näköpiirissä järkeviä investointikohteita, on parempi, että raha maksetaan ulos, kuin että jätettäisiin se sisään ja tuhlattaisiin, sanoo Vesa Kanniainen.
Vesa Puttosen mukaan osinkojen maksu ei aina välttämättä kerro yhtiön hyvästä kunnosta
\- Tällaisessa talouden murroskohdassa asian voi tulkita myös toisinpäin. Se voi olla hätähuuto siltä osin, että osakkeenomistajat eivät luota yrityksen tulevaisuuteen, vaan mieluummin sitten rahastavat, ottamalla rahaa yrityksen kassasta omalle tilille.
Molemmat asiantuntijat ymmärtävät, että yhtäaikaiset osinkojen maksut ja irtisanomiset ovat tuntuneet epäoikeudenmukaiselta työntekijälle.
\- Meillä ei enää nykyisin ole elinikäisiä pysyviä työsuhteita, kiteyttää Vesa Kanniainen.
Meri-Lapissa ehdolla sata yrittäjää
Meri-Lapin kuntavaaliehdokkaista sata ilmoittaa olevansa yrittäjä. Länsi-Pohjan yrittäjien mukaan eniten yrittäjäehdokkaita on keskustan listoilla.
Keskustalla on yhteensä 43 yhrittäehdokasta. Kokoomuksen listoilla yrittäjiä on 21. Seuraavaksi eniten yrittäjiä on saanut listalleen sitoutumaton Keminmaalaisten Parhaaksi -ryhmä, jolla yrittäjäehdokkaita on täysi tusina.
Perussuomalaisten listoilla on 11 yrittäjää. Vasemmistoliitolla on 7, demareilla 6, kristillisillä ja Pro Torniolla kummallakin yksi yrittäjäehdokas.
Länsi-Pohjan yrittäjien mielestä kuntien on panostettava verotulojen kasvattamiseen ja palveluntuotannon tehostamiseen. Puolet yrittäjäehdokkaista on yrittäjäjärjestön jäseniä.
Kemi yritysilmastotutkimuksen hännillä
Kemin yritysilmasto on Elinkeinoelämän keskusliiton selvityksen mukaan huono. Kuntien talouslukuihin ja yritysjohtajille suunnattuun kyselyyn perustuva EK:n selvitys kattaa yhteensä 50 kuntaa. Kemi sijoittui vertailussa viimeiseksi.
Lapista mukana on Kemin lisäksi vain Rovaniemi, joka löytyy sijalta 35.
EK:n mukaan yritykset toivovat kunnilta yhteydenottoja ja yritystoiminnan kannusteita. Selvityksen mukaan monilla seuduilla pienyritykset ovat väliinputoajia, koska resurssit kohdistetaan aloittaviin tai suuriin yrityksiin. Kehitettävää olisi myös palvelujen kilpailuttamisessa.
Tilastoista tutkimuksessa on huomioitu kunnan tulovero, toimintamenot, työllisyysaste, yrittäjyysaste ja yritysten määrä.
Kyselyssä yrittäjiltä on kysytty yleisestä yritysilmastosta, päätöksenteon yrityslähtöisyydestä, yrittämisen kannusteista, kunnan palveluista, sijaintipaikan sopivuudesta ja elinkeinopolitiikasta.
Baltic Bulkille rakennuslupa Ajokseen
Malmikuljetukset Kemin Ajoksen kautta aloittava Baltic Bulk on saanut rakennusluvan varastohallin rakentamiselle Ajokseen. Kemin ympäristölautakunta päätti luvasta torstaina.
Lautakunnan puheenjohtaja Markku Marttila kertoo, että yhtiö yrittää saada rakennustyöt valmiiksi mahdollisimman nopeasti.
Baltic Bulk on siirtämässä osan Sodankylän malmikuljetuksista Oulusta Kemiin. Yhtiö on aiemmin kertonut, että kuljetukset voivat alkaa jo tänä vuonna.
Mitä ihmettä on soundpainting? 
Muusikko ja opettaja Sonja Korkman aloitti Helsingissä maamme ensimmäisen soudpainting-yhtyeen. Idea tuli naisen ihastuttua vuosia sitten musiikin ja improvisaation yhdistelmään. Aiheesta kertoo Yle Uutiset.
Yhdysvaltalainen **Walter Thompson** kehitti soundpaintingin 70-luvulla. Se on viittomakieli, joka sisältää nykyään yli tuhat merkkiä. Se mahdollistaa reaaliajassa tapahtuvan säveltämisen.
\- Bändin edessä seisoo soundpainttaaja, joka antaa ohjeita käsimerkein. Sitten yhtyeen jäsenet improvisoivat annettujen ohjeiden puitteissa. Siitä pallo on taas soundpainttaajalla, joka muovaa annettua materiaalia ja keksii, mitä tehdään seuraavaksi. Niin siitä syntyy pikku hiljaa kappale, muusikko ja opettaja **Sonja Korkman** kertoo.
Soundpainting ei koskaan kuulosta tai näytä samalta. Se on kehitetty muusikoille, näyttelijöille ja tanssijoille. Teokset luodaan siinä hetkessä, ilman etukäteissuunnitelmia.
Soundpainting on leviämässä myös laajemmalle Suomeen. Lue lisää **[Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/soundpaintingilla_luodaan_musiikkia_tassa_hetkessa/6302660).**
**Lähteet:** Yle Uutiset
KPO kiistää autokaupan lopettamiskaavailut
KPO ja alueosuuskaupat jatkavat autokauppaa. KPO:n toimitusjohtaja Arttu Laine kumoaa tiedot siitä, että S-ryhmä suunnittelisi autokaupan lopettamista. S-ryhmään kuuluu 21 alueosuuskauppaa, joista puolella on autokauppa.
Sen sijaan autokaupan lopettamista harkitsee alueosuuskauppojen omistama SOK.
KPO laajensi automyyntiään viime vuonna Maakunnan Auton oston myötä Seinäjoelle ja Kauhajoelle.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä myynnin kehitykseen, sanoo Laine.
Vaasasta KPO on ostanut Wetterin automyynnin, ja Oulussa se puolestaan myi oman automyyntinsä Wetterille.
Autokauppaa sillä on nyt viidellä paikkakunnalla: Kokkolassa, Pietarsaaressa, Vaasassa, Ylivieskassa sekä Seinäjoella ja Kauhajoella.
KPO:n autokauppa työllistää toistasataa henkeä.
Valtaosa valtuutetuista haluaa jatkokaudelle
Valtuustopestistä luopuvia löytyy suhteellisesti eniten Tervolassa, jossa lähes puolet 21 nykyvaltuutetusta jättää kunnallispolitiikan. Jatkopaikasta kiinnostuneiden suhteellinen osuus on suurin Torniossa ja Ylitorniolla. Kuuden kunnan alueella on yhteensä 189 kunnanvaltuutettua. Heistä uudestaan ehdolla on 145.
Torniossa lähes kaikki nykyiset valtuutetut hakevat jatkopaikkaa syksyn kuntavaaleissa. Nykyisistä 43 valtuutetusta lokakuun vaaleihin ottaa osaa 37 eli vapaaehtoisia luopujia on vain kuusi.
Keskustan 18 hengen valtuustoryhmästä löytyy neljä luopujaa. Ehdolle eivät ole asettuneet Kari Kenttä, Heikki Kulju, Arvi Ojanperä eikä Tapio Vanhainen. Kaksi muuta luopujaa ovat demareiden valtuustoryhmästä eli Matti Pajunen ja kesken kauden valtuustoon noussut Tarja Vanhala.
Kemissä kymmenen nykyvaltuutettua on jättämässä kunnallispoliitikan valtuustokauden päättyessä.
Kemin suurimmasta valtuustoryhmästä Vasemmistoliitosta kuusi ei ole ehdolla kuntavaaleissa; vapaaehtoiset luopujat ovat Timo Berg, Päivi Koskela, Kari Luokkala, Maarit Pulkkinen, Jaakko Talus ja Pirjo Viitala. Demariryhmästä valtuustotyön jättää kaksi konkaria, Risto Myyry ja Pirkko Kalttonen. Kokoomuksen molemmat naisvaltuutetut Tarja Ikonen ja Airi Paloste eivät ole ehdolla lokakuussa.
Keminmaassa on 35 valtuustopaikkaa. Yhdeksän nykyvaltuutettua ei asetu ehdolle. K
Keskustan 17-henkisestä ryhmässä luopujia on neljä, Virpi Annala, Ritva Heikkinen, Julius Oförsagd ja Reeta Willig.
Vasemmistoliiton kahdeksasta valtuutetuista luopuu yksi, Helka Laiti-Perttula. Kuusihenkisestä Keminmaalaisten Parhaaksi -ryhmästä luopuu kaksi, Markku Kauppila ja Seija Palosaari.
Kokoomuksesta valtuustotyön jättää Sakari Lepojärvi ja SDP:stä Pentti Halonen. Molemmilla on kaksi valtuutettua.
Tervolassa luopumisen aika
Tervolassa kunnanvaltuusto vaihtuu vaaleissa ainakin puolittain. Nykyisistä 21 valtuutetusta kymmenen ei ole ehdolla lokakuussa.
Luopujien joukossa ovat muun muassa keskustalaiset kunnanhallituksen puheenjohtaja Jussi Vaara ja valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Aatto Ylimartimo. Kaikkiaan keskustalaisista luopuu viisi eli puolet nykyryhmästä. Vasemmistoliitossa on kaksi luopujaa ja demareissa yksi. Lisäksi kahden valtuutetun sitoutumaton lista ei aseta yhtään ehdokkaita ensi vaaleissa.
Simon kunnanvaltuuston jättää vaaleissa kuusi nykyvaltuutettua. Luopujien joukossa on kolme kunnanhallituksen jäsentä eli puheenjohtaja Reijo Nurmela ja Päivi Ruotsalainen Keskustasta sekä Vasemmistoliiton Helvi Hamari. Kunnallispoliitikan jättävät myös Keskustan Esko Huttula ja Juha Marttila sekä SDP:n Raija Kylätie.
Simon ja Tervolan valtuustoissa on molemmissa 21 jäsentä.
Ylitorniolla ovat lähes kaikki nykyiset 27 valtuutettua ehdolla kuukauden päästä pidettävissä vaaleissa. Paikkansa jättävät vain valtuuston toinen varapuheenjohtaja Sauli Kuoppala sekä Risto Uusitalo ja Maija Körkkö. Koko luopuva kolmikko valittiin valtuustoon neljä vuotta sitten Keskustan listalta.
”Tähän tautiin en kuole, minulla kun ovat hommat kesken”
Kun juttelee hämeenlinnalaisen Anne Parikan kanssa, olo on hämmentynyt. Hän kertoo kehostaan löytyneistä syöpäpesäkkeistä ja lääkärin ennusteista, ja sen hän tekee hymyillen ja hyväntuulisen oloisena. Vaikka välillä ääni värähtääkin. Syöpä ei lannista lujaa uskoa eikä positiivista elämänasennetta.
Millaisen iskun ihminen saa kun hän
kuulee syövän levinneen pitkin kehoa? Miten pystyy kokoamaan mielensä,
voimavaransa ja elämänuskonsa, jos loppuelämän ennuste yhtäkkiä lyhenee
odottamattomasti?
Hämeenlinnalainen Anne Parikka pitää
tärkeimpinä oppiminaan asioina, että lannistua ei saa, uskoa tulevaan riittää
niin kauan kuin on elämää, ja että elämä on elettävä tässä ja nyt, ei sitten
joskus.
Hän ajatteli jo parantuneensa vuonna 2005 löydetystä rintasyövästä, kun
tapaturman seurauksena jalasta löytyi etäpesäke. Niitä on luustossa ja maksassa, minkä vuoksi sairauden havaitsee
liikkumisen varovaisuutena. Uusiin tapaturmiin ei ole oikein varaa. Mutta hymy on
herkässä ja äänessä usein nauru.
**Mistä ihmeestä tulee ulospäin näkyvä iloisuus?**
\- Minulla on luja
usko ylöspäin ja hoitavaan lääkäriin, tämä ei ole se tauti, mihin minä tule
kuolemaan, sanoo Anne Parikka.
\- Totta kai sairauden
myötä tulee muutoksia elämään, mutta se ei tarkoita että vetäytyisin kädet
ristissä hämärään huoneeseen odottamaan kuolemaa. Eihän tämän sairauden kanssa
tulisi toimeen, ellei uskoisi, että hyvin tässä tulee käymään. Kun on
peruspositiivinen luonne, eihän se kerralla muutu muuksi.
\- Syövän
leviämisestä kuultuani sanoin miehelleni, että älä suotta katso vielä uutta,
huonollakin diagnoosilla olen täällä vielä kolme vuotta. Ja pojalle sanoin,
että älä odota perintöä, ehdin sen kyllä itse tuhlaamaan.
**Tuki ja
voima löytyvät läheisiltä**
\- Läheiseni taisivat
ottaa tiedon vakavammin ja totisemmin kuin minä. Tietenkin itsekin uutisen
jälkeen ajattelin, että maailma oli nyt tässä. Mutta samana päivänä kun kuulin
etäpesäkkeestä, soitin paikallisen syöpäyhdistyksen tukihenkilölle Pirkko
Lepistölle. Totta kai puhelun alussa itkin, mutta se mitä Pirkko sanoi auttoi
tajuamaan, että elämää on vielä edessä. Aloitin saman tien uuden päiväkirjan,
jonka etusivulle kirjoitin, että en nyt ehdi lähteä täältä kun hommat ovat
vielä kesken.
\- Minulla on vahva
usko, joka on vielä syventynyt. Illalla voi laittaa kädet ristiin ja mennä
levollisena nukkumaan. Kaikki on puhuttu, omatunto on puhdas.
**Kuin aloittaisi uuden elämän**
\- Voidaan sanoa,
että aloitin uuden elämän. Minulla on vahva käsitys, että jos jää asiaa
miettimään ja pohtimaan, antaa periksi - että tämä oli tässä. Ja minun
luonteellani ei anneta periksi. Mikä minua estää tekemästä vielä asioita, ei mikään
muu kuin oma tahto.
\- Olen jo tehnyt testamenttini,
sen jälkeen tuli jotenkin levollinen olo. Hyvän ystäväni kanssa suunnittelemme hautajaisiani,
ja se on hauskaa hommaa, musiikin valinta ja muu. Siinä tavallaan käy läpi
elettyä elämää, muistaa asioita joista iloitsi ja nautti, ja niistä saa taas
uusia voimia. Vieraslista on muuten lyijykynällä tehty, jotta siihen voi tehdä
vielä muutoksia, nauraa Anne Parikka.
\- Minulle suurin
opetus on, että älkää sanoko, että teen tämän sitten kun sitä tai tätä. Tehkää
asiat nyt, tehkää ne kun ne mieleen tulevat, eletään täysillä. Nyt minulla on
intoa tehdä kaikkea uutta, olen jopa liittynyt teatteriin.
\- Tällä hetkellä
minulla on hyvä olo. Minulla on niin hyvä syöpälääkäri Riitta Kokko, hoidot
ovat olleet niin hyviä. Kanta-Hämeen keskussairaalan osasto neljän henkilökunta
on niin mahtavaa, että sinne on oikeastaan kiva mennä. He osaavat ottaa
potilaat yksilöinä ja löytää positiivista ikävistäkin asioista.
Riihimäen kolaroija ilmoittautui
Riihimäellä sattui maanantaina iltapäivällä klo 13 maissa autoilijan ja polkupyöräilijän kolari risteyksessä suojatiellä. Henkilöauton kuljettaja poistui paikalta, mutta ilmoittautui myöhemmin itse poliisille. 
Riihimäellä sattui maanantaina iltapäivällä klo 13 maissa autoilijan ja polkupyöräilijän kolari Paloheimonkadun ja Kulmalan Puistokadun risteyksessä suojatiellä.
Miehen tullessa suojatielle, lähti nainen yllättäen liikkeelle tönäisten pyöräilijän kumoon. Pyöräilijä loukkaantui lievästi.
Naiskuski kävi kysymässä vielä pyöräilijän vointia ja tarjosi korvaukseksi pientä summaa rahaa. Tämän jälkeen nainen poistui paikalta jättämättä tietoja itsestään.
Asia on poliisin tutkinnassa eikä havaintotietoja enää tarvita.
Siperian tatuoitu muinaisprinsessa jatkaa ällistyttämistä
Ikiroudasta löytyneellä naisella oli näyttävien tatuoinnin lisäksi komeat vaatteet. Päässään hänellä oli kummallinen koriste, jossa oli 15 joutsenta sisäkkäin kuin matrjoshkanukessa. Torstaina prinsessa palasi kotialueelleen, jonka asukkaille hän on pyhä.
Siperian ikiroudasta löytynyt tatuoitu nainen on palannut kotiseudulleen. Ukokin prinsessana tunnetun muumion vierailu tutkimuslaitoksessa Novosibirskissa kesti kaksi vuosikymmentä, mutta torstaina hänet lennätettiin takaisin Altain alueelle. Ensi viikolla hänet pannaan näytteille upouuteen museoon Gorno-Altaiskiin.
Naisen jäätynyt muumio löydettiin vuonna 1993 Ukokista läheltä Mongolian rajaa. Pitkällisissä DNA- ja muissa tutkimuksissa on käynyt selville, että naisen juuret olivat Euroopassa, eivät Aasiassa. Hänen arvioidaan kuolleen 25-vuotiaana. 
Altain asukkaat pitävät prinsessaa ihmiskunnan esiäitinä. He ovat toistuvasti vaatineet hänen palauttamistaan. Viranomaiset suostuivat siihen vasta, kun Altaihin rakennettiin uusi museo, jossa muun muassa ilmastointi takaa, ettei muumio tuhoudu. Museo rakennettiin hautakummun muotoiseksi. Prinsessa lepää sen keskellä lasiarkussa.
Prinsessa sai meikkipussin mukaan tuonpuoleiseen
Muumiolöydön vaiheita perusteellisesti seurannut [The Siberian Times](http://siberiantimes.com/culture/others/features/fashion-and-beauty-secrets-of-a-2500-year-old-siberian-princess-from-her-permafrost-burial-chamber/) -lehti esittelee nyt muun muassa prinsessan hautajaisvaatteet ja ikuisuusmatkalle mukaan pannun meikkipussin, jossa oli hevosenjouhista tehty harja ja aineita silmäluomien ehostamiseen ja kasvojen voiteluun.
Tutkija Vladislav Malahovin mukaan analyyseissä ilmeni, että prinsessan edustaman Pazyrykin kulttuurin naiset osasivat valmistaa varsin monimutkaista kasvovoidetta, jonka rasva suojeli ihoa vuoriston ankarassa ilmanalassa. 
Ukokin prinsessan pitkään villahameeseen oli ommeltu kolme vaakasuoraa koristekaitaletta punaisen eri sävyissä. Villakangassukaleesta palmikoidulla vyöllä hän saattoi säädellä helman korkeutta. Paita oli miltei polviin ja sen punaisella pitsillä koristeltu kaula-aukko oli pyöreä. Lyhyt turkistakki oli koristeltu eläin- ja muilla kuvioilla, ja koristeelliset olivat myös huovasta tehdyt polvipituiset saappaat.
Peruukkia koristi outo sulka
Erityisen hämmästyneitä tutkijat olivat prinsessan peruukista. Hänen omat hiuksensa oli ajeltu pois. Peruukin huopapohjaan oli ommeltu ihmishiuksia.
Varsinainen yllätys oli kuitenkin peruukista sojottava miltei 70-senttinen huovasta tehty ja mustalla villakankaalla päällystetty pystykoriste, "kuin valtava sulka", tutkijat kuvailevat.
"Sulka" on koristeltu 15:llä toinen toistaan pienemmällä linnunkuvalla - luultavasti joutsenella – jotka ovat sisäkkäin kuin venäläisessä matrjoshkanukessa. "Sulalle" oli hautakammiossa oma hattunsa, ja myös prinsessan arkku oli mitoitettu niin, että hän mahtui siihen koko korkea komeus päässään.
Luottoluokittajan katsaus: Suomen luokitus voi laskea
Suomen luottoluokitus voi laskea parhaasta mahdollisesta luottoluokasta, toteaa luottoluokittaja Standard & Poor's. S&P arvioi, että riskit Suomen kasvunäkymille tälle ja ensi vuodelle ovat kasvussa.
Luottoluokittajan tilannekatsauksessa todetaan, että Suomen haavoittuvuus ulkoisille tekijöille uhkaa talouden toipumista, ja että kotimainen kysyntä tukee talouskasvua vain vähän.
Luottoluokittajan mukaan Suomen luokitus on vaarassa laskea, jos hallitus poikkeaa julkisen talouden vakauttamisen polulta eikä tee kasvua tuovia rakenteellisia uudistuksia.
Uudistustarpeet S&P näkee kiireellisimpinä Suomen työmarkkinoilla.
Standard & Poor'sin mukaan on jokseenkin yllättävää, ettei Suomen talouden, ja erityisesti vientisektorin, suorituskyky ole yltänyt muiden kolmen A:n luottoluokituksen maan, kuten Saksan ja Ruotsin tasolle.
Luottoluokittaja mukaan Suomen kilpailukyky on epävakaassa tilassa. S&P nostaa esiin erityisesti elektroniikka- ja metsäteollisuuden, jotka ovat rakenneuudistusten kourissa ja siirtävät tuotantoa ulkomaille.
Luokittaja huomauttaa, että Suomen talous perustuu asteittain yhä enemmän palvelusektoriin.
VM: Kyse ei ole varoituksesta
Suomen valtiovarainministeriön mukaan S&P:n katsaus ei ole varoitus Suomen luottoluokituksen laskusta. Ministeriöstä todetaan Yle Uutisille, että Standard & Poor'sin arviossa ei ole mitään uutta.
\- Näistä haasteista ollaan tietoisia, ja ne ovat korkealla hallituksen työlistalla, nimettömänä pysyttelevä virkamies sanoo.
Valtiovarainministeriön virkamiehen mukaan Standard & Poor'sin arvio Suomen kasvunäkymistä on ennakkoanalyysista ennen luottoluokittajien vierailua Suomeen.
Standard & Poor's nosti Suomen luottoluokituksen kolmen A:n luokkaan vuonna 2002 pian euron käyttöönoton jälkeen.
Suomella on tällä hetkellä paras mahdollinen luokitus Standard & Poor'silta, samoin kahdelta muulta luokittajalta, Fitchiltä ja Moody'silta.
Oulun kaupunginjohtaja kiusaantui palkankorotuksista
Matti Pennanen myöntää, että kaupungin johtoportaan palkankorotukset sattuvat hankalaan ajankohtaan Oulun kireän taloustilanteen vuoksi. Kaupunginjohtaja korostaa, ettei ole itse ollut aloitteellinen palkankorotusasiassa.
Oulun kaupunginjohtajille suunnitellut mittavat palkankorotukset osuvat johtoportaan kannalta hankalaan saumaan. Kaupunki kamppailee vaikean taloustilanteen kanssa ja suunnittelee mittavaa säästökuuria.
Kaupunginjohtaja Matti Pennanen on vaitonainen asian suhteen, mutta myöntää tilanteen kiusallisuuden.
\- Kyllä tietenkin tässä suhdannetilanteessa palkankorotuspäätökset ovat todella vaikeita, mutta ei kai hyvää aikaa olekaan. Itse päätöstä en lähde kommentoimaan, Pennanen sanoo.
Kaupunginjohtajan kuukausipalkaksi esitetään 14 000 euroa, mikä on yli 2000 euroa nykyistä enemmän. Kolmen apulaiskaupunginjohtajan kuukausipalkkoja ollaan nostamassa lähes 1500 euroa, mikä nostaa kuukausiansiot 11 000 euroon.
Pennanen korostaa, ettei ole itse ollut palkankorotusprosessissa mukana.
\- Tietysti tätä päätöstä voidaan kritisoida ja sen oikeudenmukaisuutta arvioida. Uskon, että se tulee aiheuttamaan vielä keskustelua.
SuPer haluaa vanhustenhoitoon arvostusta
Lähi- ja perushoitajat vaativat vanhuspalvelulakiin sitovaa henkilöstömitoitusta. Ammattijärjestö SuPerin mukaan osa kunnista hoitaa asiansa vanhuksia ja työntekijöitä kunnioittaen, mutta osalle tarvitaan rangaistuksen uhka. SuPer vaatii myös valtiolta rahaa puheiden sijaan.
Vanhuksista huolehtiminen on lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin mukaan huolestuttavassa jamassa. Rahaa ja työntekijöitä on liian vähän ja tehtävää liian paljon koko Suomessa. Kainuu ei muista poikkea mutta ihmisistä löytyy valopilkku, sanoo järjestöpäällikkö Raija Moilanen SuPerista.
\- Täällä vielä katsotaan, onko naapurissa valot päällä ja onko naapurissa liikettä. Suuremmissa kaupunkikeskuksissa ei sellaista yhteisöllisyyttä enää ole. Tosin Kainuussakin ihminen on tänä päivänä yksin laitoksissa ja kotona.
Kaikkein heikoimmilla ollaan kotihoidossa.
\- Kotihoitoa voisi kuvata jopa vartiointiliikkeen palvelukseksi. Käydään tarkistamassa, ollaanko täällä hengissä ja niin edelleen. On nähty tulipalot, vesivahingot ja karkailevat muistisairaat, kuvailee huolestunut Moilanen.
Arvostusta vanhuksille ja hoitajille
Sotkamossa kokoontyneet lähi- ja perushoitajat ovat huolissaan siitä, että nyt puhutaan vain rahasta ja desimaaliluvuista. Tosin heiltäkin löytyy oma luku tulevaan vanhuspalvelulakiin liitettäväksi määrittämään sitä, kuinka monta hoitajaa vanhusta kohti tarvitaan.
\- Meidän mielestämme 0,8 hoitajaa vanhusta kohti tarkoittaa hyvää hoitoa. Sellaista hoitoa suomalaiset vanhukset tarvitsevat.
SuPerin luku on suurempi kuin mitä viimeisimmät eduskunnan käytäviltä kantautuneissa päättäjien kannanotoissa. Ongelmaksi voi tulla sekin, että jopa kolmasosa kunnista kertoo SuPerin selvityksessä vanhustenhuollon olevan alibudjetoitua. Oikeasti rahaa tarvitaan paljon nykyistä enemmän ja kunnilta ei sitä näytä löytyvän.
\- Istuva eduskunta mittaa omilla päätöksillään, onko vanhustenhuolto tärkeää muuallakin kuin juhlapuheissa. Henkilöstömitoituksen lisäksi tarvitaan rahoitusta. Se on arvostusta vanhuksille mutta myös heistä huolehtiville.
Dennis Hopperin kadonneet valokuvat esillä Berliinissä
Edesmenneen yhdysvaltalaisen näyttelijä Dennis Hopperin satoja valokuvia on esillä Berliinissä. Kuvat löytyivät sattumalta näyttelijän jäämistöstä. 1960-luvulla näpätyissä kuvissa esiintyy mittava kavalkadi Hopperin kollegoja ja kuuluisuuksia eri taiteen aloilta, mutta myös tavallisia kadun ihmisiä.
Näyttely_ nimeltä Dennis Hopper, kadonnut albumi_  koostuu 440 mustavalkoisesta valokuvasta. Näyttely on esillä berliiniläisessä Martin-Gropius-Bau -museossa. Hopperin perilliset löysivät valokuvat sattumalta käydessään läpi isänsä jäämistöä.
Kuvissa esiintyy Hopperin näyttelijäkollegoja, kuten Paul Newman ja John Wayne, vielä tuntematon kuvataiteilija Andy Warhol sekä laulajat Tina ja Ike Turner.
Yhteiskunnallisista asioista kiinnostunut Dennis Hopper taltioi kamerallaan myös ajan ilmiöitä, kodittomia ja hippejä sekä 1960-luvulla kiivaana käynyttä kansalaisoikeustaistelua. Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1964 saanut Martin Luther King marssii kuvissa Alabamassa.
Valokuvat on otettu kuuden vuoden aikana 1960-luvulla. Dennis Hopperin ensimmäinen vaimo, Brooke Hayward, kertoo näyttelykatalogissa lahjoittaneensa kameran miehelleen vuonna 1961. Hopper piti kameraa kaulallaan aina ja kaikkialla kuuden vuoden ajan. Vuonna 1967 hän lopetti kuvaamisen tykkänään, kun elokuvakäsikirjoituksen teko vei kaiken huomion. Tuo elokuva oli _Easy Rider_, kulttimaineeseen noussut klassikko, joka nosti myös Dennis Potterin kansainväliseen kuuluisuuteen. Valokuvaus sai jäädä.
Dennis Hopper kuoli vuonna 2010. Hän näytteli lähes 200 elokuvassa tai televisiosarjassa. Hopper oli lisäksi tuottelias ohjaaja, valokuvaaja, 
taidemaalari ja kuvanveistäjä.
Huhtiniemen leirintäalue sai vuoden jatkoajan
Kehittämistyötä leirintäalueella ei pysty tekemään, kun jatkoa saa vuodeksi kerrallaan. Myös alueen markkinointi jää vähäiseksi.
Huhtiniemen leirintäalue Lappeenrannassa jatkaa vielä ainakin ensi kesän. Leirintäaluetoimintaa pyörittävän Loma-Oksan toimitusjohtaja Juha Oksanen kertoo, että tieto jatkosta tuli tiistaina 18. päivä.
Vuokrasopimus on jo kolmas, joka on tehty vuodeksi kerrallaan. Tärkeintä Oksasen mukaan on se, että leirintäaluepalvelut jatkuvat Lappeenrannassa. 
Kyllä maakunnan pääkaupunki leirintäalueen tarvitsee.
Kehittämistyötä ei kuitenkaan voi tehdä, koska jatkuvuudesta ei ole tietoa. - Pätkätöissä tässä ollaan. Investointien tekeminen on kyseenalaista. Nyt pyritään siihen, että paikat ovat kunnossa, Oksanen sanoo.
20 000 yöpymisvuorokautta
Oksanen toivoo, että pysyvämpi ratkaisu syntyisi ennen ensi syksyä. Leirintäalueelle on Oksasen mukaan kyllä kysyntää.
Tähän mennessä yöpymisvuorokausia on kesän aikana Huhtiniemessä ollut lähes 20 000. Oksanen kertoo, että tämä vuosi on ollut hieman parempi kuin vuosi 2011. Esimerkiksi venäläisten matkailijoiden määrä on tuplaantunut viime kesään verrattuna.
\- Kyllä maakunnan pääkaupunki leirintäalueen tarvitsee. Mielestäni leirintäalueen säilyttämistä Huhtiniemessä tulee tutkia.
Oksanen painottaa, että matkailijat tarvitsevat edelleen paikan, jossa yöpyä ja muun muassa tyhjentää matkailuvaunujen wc:t.
Hietarinta Yle Turulle: "En ole katkera potkuistani"
Irtisanottu TPS:n toimitusjohtaja Kari Hietarinta pitää tyylittömänä tapaa, jolla asiasta viestittiin eteenpäin. Hän korostaa, ettei irtisanomiseen liity väärinkäytöksiä. Hietarinnan mukaan uuden toimitusjohtajan on helppo jatkaa hänen työtään.
Jääkiekkojoukkue HC TPS:n toimitusjohtaja  Kari Hietarinta on erotettu tehtävistään. TPS:n hallituksen mukaan syynä  on luottamuspula.
Hietarinta kommentoi potkujaan Yle Turun haastattelussa ja sanoo, että luottamuspula on syynä aina, kun toimitusjohtaja vapautetaan tehtävistään.  
  
- Haluan kuitenkin korostaa, että taustalla ei ole esimerkiksi taloudellisia väärinkäytöksiä. Syynä on varmaankin yksittäisiä asioita, joista hallitus voi antaa kommentteja.
Hietarinta kertoo pitävänsä tyylittömänä tapaa, jolla asiasta tiedotettiin, mutta hän sanoo, ettei ole katkera.
\- Keskustelin sunnuntaina hallituksen kanssa ja silloin minulle kerrottiin, että uutta toimitusjohtajaa aletaan hakea. Hyväksyin täysin tilanteen, nämä ovat projektiluontoisia töitä.
Hietarinta on ollut TPS:n toimitusjohtajana vuodesta 2009 alkaen. TPS:n taloustilanne oli tuolloin haasteellinen. Hän on saanut kiitosta joukkueen talouden kohentamisesta reilun kolmen ja puolen vuoden aikana.
\- Tuskinpa luottamuspula ainakaan taloudenhoitoon liittyy millään tavalla, kun katsotaan miten yrityksen talous on kehittynyt. Vielä viimeisessä kokouksessa tuli kiitosta hallitukselta myynnin onnistumisesta ja taloudellisesta tilanteesta, Hietarinta sanoo.
 Tuskinpa luottamuspula ainakaan taloudenhoitoon liittyy millään tavalla, kun katsotaan miten yrityksen talous on kehittynyt. 
TPS kärsii kroonisesta katsojapulasta
TPS on kärsinyt jatkuvasta katsojapulasta. Kauden avausottelussa oli alle 5000 katsojaa. Hietarannan mukaan organisaatiossa mietitään koko ajan, miten houkutella väkeä lehtereille.
\- Kauden katsojaluvut olisivat alussa voineet olla varmasti paremmat, varsinkin kun joukkue on tällä hetkellä hyvä kokonaisuus. Sydämestäni toivon, että joukkue menestyy tällä kaudella, siihen on mielestäni täydet edellytykset.
Vaikka TPS:n taloudellinen tilanne näyttää nyt valoisalta, uudella toimitusjohtajalla on tiedossa myös kovat haasteet. Seuran tiedotteen mukaan seuraajan etsintä aloitetaan välittömästi.
\- Aika hyvistä lähtökohdista seuraajani pääsee aloittamaan. On ainakin helppo alkaa tekemään panostuksia, kun on kassa kunnossa. En ole yhtään itse katkera, olen saanut olla rakentamassa vähän vajaat neljä vuotta Suomen yhtä tunnetuinta urheilubrändiä ja olen siitä hyvin kiitollinen, kertoo Hietarinta.
TPS:n hallituksen puheenjohtajaa Tomi Aaltoa ei tavoitettu kommentoimaan Yle Turulle asiaa, mutta Aalto kertoi Turun Sanomille, ettei Hietarinnan yllättävään erottamiseen ollut mitään yksittäistä, dramaattista syytä.
Käenpiika on muuttolintu
Käenpiika on erilainen tikka. Se on muuttolintu, joka talvehtii Afrikassa.Käenpiika ei muiden tikkojen tavoin koverra itse pesäkoloaan. Se pesii muiden tekemissä koloissa, luonnonkoloissa ja pöntöissä.
Käenpiika ei myöskään kiipeile rungoilla eikä rummuta nokallaan. Laulu on monitavuinen kimeä, toistuva piipitys. Kesällä kurkistus linnunpönttöön voi olla yllätyksellinen. Onko siellä käärme? Erehdyksen syynä on hautova käenpiika, joka häirittynä keinuttaa päätään puolelta toiselle kuin käärme konsanaan.

Käenpiian ravintona on pääasiassa muurahaiset ja niiden munat.
Liikkuva poliisi lakkautetaan
Liikkuvan poliisin yksiköt säilyvät paikallispoliisissa. Poliisihallituksen ja sisäministeriön poliisiosaston päällekkäisyyksiä asetetaan selvittämään selvitysmies.
Liikkuvan poliisin hallinto yhdistetään paikallispoliisiin. Liikkuvan poliisin yksiköt säilyvät paikallispoliisissa. Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) kertoi asiasta sisäisen turvallisuuden ministeriryhmän kokouksen jälkeen.
Liikennepoliisien määrä ei kuitenkaan vähene, vaikka liikkuva poliisi sulautetaan osaksi paikallispoliisia.
\- Liikkuvia poliiseita ei lopeteta, vaan liikennepoliisiyksiköt säilyvät paikallispoliisissa, Räsänen vakuuttaa.
Räsäsen mukaan valtakunnallisen liikenteenvalvonnan ohjaus keskitetään jatkossa joko poliisihallituksen tai sisäministeriön poliisiosaston alaisuuteen.
Lisäksi ajokorttihallinto siirtyy liikkuvalta poliisilta liikenneturvallisuusvirasto Trafille, ja selvitysmies ryhtyy arvioimaan poliisihallituksen ja ministeriön poliisiosaston mahdollisia päällekkäisiä toimintoja.
Ministeriryhmä päätti myös poliiisin hallinnon uudistuksen suunnittelun jatkamisesta säästöjä valmistelleen työryhmän ehdotusten pohjalta.
Jouni Backman pitää kiinni synnytyksistä
Savonlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja myöntää, että sairaaloiden yhteistyötä pitää lisätä ja rahaa löytyä lisää erikoissairaanhoitoon.
Kuntarakenteen lisäksi myös sosiaali- ja terveyspalvelut ovat melkoisessa myllerryksessä. Lausuntokierroksella oleva asetusluonnos asettaa erityisesti ympärivuorokautisesti päivystäville sairaaloille sellaiset vaatimukset, ettei kumpikaan Etelä-Savon keskussairaaloista niitä täytä.
Jouni Backman muistuttaa, että päivystävä sairaala on tärkeä koko Etelä-Savolle sekä Mikkelin että Savonlinnan seudulle.
\- Synnytysten mahdollistaminen tullut symboliseksi asiaksi. Kansalaispalautteen ja kuntavaalikeskustelujen perusteella tuntuu olevan halua satsata lisää rahaakin siihen.
Backman ei halua ottaa kantaa Mikkelin ja Savonlinnan keskussairaaloiden väliseen työnjakoon. Asetusluonnoksen kriteerit täyttäviä sopia päivystyssairaaloita sopisi maakuntaan hädin tuskin yksi.
\- Kaupunkien väliseen kädenvääntöön en lähde. Sairaaloiden välillä pitää löytää yhteistyö koko Itä-Suomen alueella.
[Etelä-Savon synnytykset keskittymässä Mikkeliin](http://yle.fi/uutiset/etela-savon_synnytykset_keskittymassa_mikkeliin/6302545)
Metsätieteellinen saatiin Joensuuhun poliittisen väännön jälkeen
Metsätieteellinen opetus Joensuussa täyttää tänä vuonna 30 vuotta. Metsätieteellisen yksikön sijainnista käytiin 1970-luvun lopulla tiukkaa poliittista vääntöä. Loppumetreillä vastakkain olivat Joensuu ja Kuopio.
Lopullinen päätös koulutuspaikasta tehtiin vuonna 1980 valtion budjettia laadittaessa. Koulutuksen suunnittelu käynnistyi vuonna -81 ja seuraavana vuonna ensimmäiset opiskelijat aloittivat opintonsa.
Kuluneiden 30 vuoden aikana Joensuusta on valmistunut lähes tuhat metsämaisteria. Kun katsoo koulutuksen ja opetuksen kehittymistä 30 vuoden aikana, se on ollut nousujohteista, sanoo professori Seppo Kellomäki.
\- 2000-luvulla metsätieteellinen koulutus ja tutkimus Joensuussa on hyvin kansainvälistä, siinä mielessä meillä on hyvin vahva pohja. Joensuusta on valmistunut yli tuhat metsänhoitajaa ja lähemmäs parisataa alan tohtoria. Kun puhutaan Joensuusta valmistuneiden metsänhoitajien sijoittumisesta työelämään niin voi sanoa, että 40 % koko valtakunnan metsänhoitajista on koulutettu täällä.
Kansainvälistä näkyvyyttä
Metsätieteellinen koulutus Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella on monitieteistä ja se yhdistää biologiaa, taloustieteitä, tekniikkaa ja yhteiskuntatieteitä.
Tänä päivänä valmistuvista maistereista 30 % on kansainvälisiä opiskelijoita. Vuosittain Joensuussa opintojaan täydentää noin 60 vaihto-opiskelijaa.
Metsätieteellinen tutkimus sijoittuu Itä-Suomen yliopiston parhaimmistoon.
Meidät on parissakin kansainvälisessä arviossa noteerattu hyvin korkealle.
\- On totta, että meidät on parissakin kansainvälisessä arviossa noteerattu hyvin korkealle niin tieteellisten kuin opetus saavutusten suhteen. Meillä on hyvin vahvaa tutkimusta kaukokarkoituksessa, puhutaan laserkeilauksesta. Toinen vahva ala meillä on ollut ilmastonmuutoksen metsävaikutusten tutkimus, missä itsekin olen ollut hyvin aktiivinen. Työ on selvästi noteerattu kansainvälisessä toiminnassa.
Kuvagalleria: Ylen kuntavaalikiertue sai ehdokkaita liikkeelle Vaasassa
Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertue rantautui tänään Vaasaan. Rewell Centerissä oli paikalla reilut 40 Vaasan seudun ehdokasta.
Kuntavaalikiertueella kuntalaisilla ja eri puolueiden ehdokkailla on mahdollisuus olla mukana seudun asioita koskevassa keskustelussa. Suoraa radio-ohjelmaa Vaasan seudun polttavista aiheista kuultiin torstaina kello 11-14 välillä.
Ennen lokakuun lopun kuntavaaleja kiertueemme vierailee jokaisessa alueemme seutukunnassa. Tiistaina 25.9. vastaava tilaisuus järjestetään Seinäjoen seudulla.
Suksi historiaan hiihtomuseossa
Lahden hiihtomuseossa on avautunut ainutlaatuinen suksinäyttely. Näyttely valottaa suomalaisen suksen kehitystä kotitekoisesta puusuksesta teollisen muotoilun huipputuotteeseen.
Suomalainen ja suksi on ikivanha yhdistelmä. Iäkkäimmät sivakat ovat peräisin jo muinaisilta ajoilta.
\- Vanhimmat löydöt on tehty Norjassa ja Venäjällä, mutta meiltäkin löytyneet sukset ovat tuhansia vuosia vanhoja, tutkija Tiia Tianen Lahden hiihtomuseosta sanoo.
Muotoilu on ollut aina osa suksia. Muodon on määritellyt niin käyttötarkoitus, luonnonolosuhteet kuin maastokin.
\- Jo rautakautisista suksista on löytynyt myös koristeita.
Suksien valmistus oli hiipua 1800-luvulla. Hiihtokilpailujen suosion kasvu kuitenkin elvytti suksiseppien ammattikunnan ja hiljalleen kotikutoinen käsityö otti ensiaskeleet kohti massatuotantoa.
\- Kun tekijöiden maine levisi he alkoivat nimetä suksiaan. Esimerkiksi Karhun juuret ovat jo 1910-luvulla. Peltosen ja Järvisen nimi tuli kansalle tutuksi pari vuosikymmentä myöhemmin, tutkija kertoo.
Puusuksesta lasikuituun ja nanoon
Puusuksi sai väistyä lasikuidun tieltä lopullisesti 80-luvulla, jolloin kilpailu koveni ja tehtaita alkoi mennä nurin. Näyttely ja sen ohessa syntynyt kirja kertovatkin myös suomalaisen suksiteollisuuden murroksista.
\- Voi sanoa, että esittelemme suomalaista mikrohistoriaa suomalaisen suksisepän ammatin kautta. Samalla näyttely kertoo muotoilun arvostuksen noususta teollisuudessa sekä taidekentässä, tutkija Tiia Tiainen valottaa.
Lahden hiihtomuseossa on suksien lisäksi esillä monoja ja sauvoja.
\- Niidenkin muotoilu on kehittynyt jatkuvasti ja on aivan oma lukunsa.
Näyttelyesineistä ei ole pulaa, museon oma kokoelma sisältää noin 2500 suksiparia ja uudet lahjoitukset kartuttavat määrää edelleen.
Stevecon pääluottamusmies Tinkanen: Tätä me pelkäsimme
Stevecon päätös lopettaa toiminta Haminan satamassa ei ollut pääluottamusmies Kari Tinkasen mukaan yllätys. Ulosmarssi aiotaan järjestää.
Satamaoperaattori Steveco ilmoitti torstaina lopettavansa toiminnan Haminan satamassa. Stevecon Haminan pääluottamusmies Kari Tinkanen ei ole yllättynyt Stevecon tilanteesta.
\- Sitä osattiin kyllä pelätä. Kutsussa jo luki, että irtisanomiset saattavat koskea kaikkia, Tinkanen kommentoi.
Tinkasen mukaan tilannetta ei ole vielä tänään ehditty juurikaan puida työntekijöiden kanssa. Hänen mukaansa nyt vain odotellaan, että työnantaja ilmoittaa irtisanomisaikataulusta.
Tärkeimmäksi syyksi tilanteeseen annettiin Tinkasen mukaan liikennemäärien vähentyminen.
\- Ulosmarssi aiotaan järjestää, Tinkanen sanoo.
Stevecon koko Haminassa työskentelevä henkilökunta irtisanotaan. Stevecolla työskentelee 97 ihmistä.
Heikki Paasosen kohtalokas häviö vedonlyönnissä: Mitä mies joutui tatuoimaan ahteriinsa?
Miksi ihmeessä Heikki Paasosella on Jack Johnsonin nimmari tatuoituna vasempaan persposkeen?
Huomenna alkavan Shown juontajakaksikko **Heikki Paasonen** ja **Mikko Leppilampi** piipahtivat YleX Iltapäivän **Mäkkärin** ja **Ainon** haastattelussa. Hupsuttelusta tunnettu kaksikko on puheiden mukaan kovia poikia lyömään vetoa, joten YleX:ää luonnollisesti kiinnosti minkä vedon miehet ovat viimeksi hävinneet. Vihjailevan räkättelyn jälkeen Heikki aloitti tarinansa.
\- Mä oon jotenkin aatellu ettei näitä kannattaisi levitellä, mut osuit nyt vähän niin kuin suoneen tässä... Paasonen aloittaa.
\- Heikki, ei sun oikeesti oo pakko sanoa, jos et uskalla, Leppilampi toppuuttelee.
\- Kyl mä sen voin sanoa, tää on nyt ensi-ilta kun kerron tämän tapahtuman. Viime MM-kisojen aikaan satuttiin samoihin bileisiin jenkkien videocoachin kanssa. Se on se kaveri joka kerää videomateriaalin jota ne valmentajan kanssa analysoi. Suomi oli aikeissa pelata ekan matsin jenkkejä vastaan, ja sovittiin että ottelun häviävä osapuoli joutuu tatuoimaan vastustajan kapteenin nimmarin hanuriinsa. Suomi hävis 5-0, joten oon siitä asti kantanu **Jack Johnsonin** nimmaria mun vasemmassa pakarassa, Paasonen paljastaa.
Leppilampi vakuutteli tarinan olevan täyttä totta, hän on nimittäin tatuoinnin nähnyt. Leppilammen naaman tatuoimisesta toiseen pakaraansa Paasonen oli myös valmis lyömään vetoa.
\-Jos Show saa huomenna perjantaina 5,2 miljoonaa katsojaa, oon valmis sen tekemään.
**Lähteet:** YleX
Tapanaisen talon tilalle aikaamme edustava rakennus
Lappeenrannan City-korttelin uusi liikerakennus rakennetaan vaaleasta kivestä ja erivärisistä lasipinnoista. Modernin rakennuksen tavoitteena on jatkaa eri vuosikymmeninä rakennettujen merkkitalojen ketjua.
Lappeenrannan ydinkeskustaan rakentuu lähivuosina tiedotteen mukaan moderni, veistoksellinen ja valoisa liikerakennus. Päärakennusaineina ovat vaalea kivi ja eriväriset lasipinnat.
Sekä kirkon että Kirkkokadun puoleiset seinät tehdään lasista. Kookkaan rakennuksen Valtakadun puoleisesta osasta tulee 6-kerroksinen.
Etelä-Karjalan Osuuspankki, rakennusyhtiö Lemminkäinen ja Lappeenrannan kaupunki kertovat, että talosta tehdään rehellisesti omaa aikaamme edustava rakennus. Mallia ei oteta suoraan nykyisestä Tapanaisen talosta tai City-korttelista.
Tavoitteena on, että liikerakennus jatkaa eri vuosikymmenillä eri puolille Lappeenrannan keskustaa toteutettujen markkirakennusten ketjua. Merkkirakennuksiksi luetaan muun muassa nykyinen Tassoksen talo (1910-luku), Karjalankulma (1940-luku), Oleksin Säästöpankki (1980-luku) sekä kauppakeskus Galleria (2000-luku).
Uudesta liikerakennuksesta tulee kooltaan suurin piirtein saman kokoinen, kuin Valtakadun ja Kirkkokadun liittymässä oleva Saimaanlinna (1930-luku) sekä sitä vastapäätä sijaitsevasta niin kutsuttu Hospitzin talo (1950-luku).
Rakennuksen pääarkkitehtisuunnittelijaksi on valittu Arkkitehtitoimisto Mikko Heikkilä Sito Oy.
\- Tämä on urani haastavin kohde. Ollaan lähellä Lappeen kirkkoa, ihan keskustassa ja kookkaan rakennuksen kanssa tekemisissä. Kyllä tämä on ihan once in a lifetime -kokemus, toteaa arkkitehti Mikko Heikkilä.
Metso peruu lisäosinkonsa
Konepajayhtiö Metso peruu esityksensä lisäosingoista. 75 miljoonan euron potti piti maksaa samaan aikaan kun yhtiö kertoi 630 ihmisen vähentämisestä. Valtion omistusyhtiöistä vastaava ministeri on tyytyväinen Metson päätökseen.
Metson hallitus on päättänyt perua esityksensä lisäosingoista. Samalla perutaan lokakuun alkupuolelle kaavailtu ylimääräinen yhtiökokous.
Hallitus perustelee päätöstä yhtiön, osakkeenomistajien ja henkilöstön asemalla ja kehityksellä.
Yhtiön hallitus esitti yhteensä 75 miljoonan euron lisäosinkoja samaan aikaan, kun yhtiö kertoi jopa 630 ihmisen irtisanomisista.
Metson päätös maksaa miljoonien potti omistajilleen samaan aikaan vähennysten kanssa sai aikaan vastalausemyrskyn.
Valtion omistusyhtiöistä vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) kommentoi torstaina Metson päätöstä tuoreeltaan blogissaan.
\- Olen erittäin tyytyväinen siitä, että yhtiön hallitus reagoi nopeasti julkiseen kritiikkiin, Hautala kirjoittaa.
\- Metson hallituksen päätös osoittaa, että yritykset kuuntelevat yhteiskunnallista keskustelua koko ajan herkemmällä korvalla ja ymmärtävät, että yritykset eivät voi elää omassa eristetyssä maailmassaan.
Roskat raivostuttavat, luonto lumoaa - katso kuvat!
Yle Helsinki kerää kuulijoidensa ja lukijoidensa kuvia siitä mikä omassa kotikunnassa ihastuttaa tai vihastuttaa. Kuvakavalkadin alkumetrit osoittavat, että roskat ja vanhan jyrääminen kiukuttaa, mutta kotikontujen kaunis luonto saa sielun ja silmän lepäämään. Mikä sinua innostaa tai inhottaa - lähetä kuva!
[Oman kuvasi voit lähettää täältä](http://yle.fi/uutiset/kerro_kuvalla_mika_mattaa_tai_on_parasta_kotikunnassasi/6288773)
Parkanossa puhuttavat talous, nuoret ja vanhukset
Keskustalaisen mukaan tärkeintä on turvata rahojen riittäminen palveluihin. Perussuomalainen liputtaa nuorten hyvinvoinnin puolesta. Sosiaalidemokraattii korostaa vanhustenhoidon laatua.
Parkanon suurin puolue on keskusta. Keskustalla on nykyisessä kaupunginvaltuustossa yhdeksän valtuutettua.
Kakkostilan jakaa kolme puoluetta. Kokoomus, sosiaalidemokraatit ja perussuomalaiset saivat viime kuntavaaleissa viisi valtuustopaikkaa.
Parkanon keskustan kunnallisjärjestön puheenjohtajan Taina Niirasen mukaan valtuuston tärkein tehtävä on huolehtia, että rahat riittävät palveluihin.
Ennen vuotta 2017 ei ainakaan keskusta tule esittämään kuntaliitosta.
\- Joka hallitus on keksinyt uusia subjektiivisia oikeuksia, ja valtionosuusleikkaus ja valtion säästötoimet alkavat purra huomattavasti jo ensi vuonna, Niiranen sanoo.
Parkanon budjetti on jäämässä tänä vuonna alijäämäiseksi. Niirasen mukaan säästöjä pitää hakea palvelujen rakenteista, koska suurin osa palveluista on laissa säädettyjä.
Kuntaliitossuunnitelmat kyllästyttävät
Parkano selvitti kuntaliitosta Kankaanpään ja Jämijärven kanssa, mutta liitossuunnitelma pantiin jäihin.
Taina Niirasen mielestä suunnitelma saisi pysyä jäissä jatkossakin.
\- Tällä hetkellä on sellainen ilmapiiri, että ennen vuotta 2017 ei ainakaan keskusta tule esittämään kuntaliitosta, Niiranen sanoo.
Nuorten ääni kuuluviin perussuomalaisissa
Parkanossa perussuomalaisten listoilta pyrkii valtuustoon tämän vuoden ylioppilas Sami Penttilä.
Kouluissa välituntitilat ja muut oppilaiden tilat ovat huonoja.
Penttilä työskentelee nuorten parissa ja odottaa ääniä nuorilta sekä heidän vanhemmiltaan.
Penttilä valitsi perussuomalaiset, koska saa siellä mielestään parhaiten äänensä kuuluviin.
\- Perussuomalaisilla on Parkanossa kova porukka menossa paikallispolitiikkaan. Ehdokkaita on paljon ja hyviä, Penttilä sanoo.
Koulut viihtyisämmiksi
Vaaleissa Penttilä haluaa puhua nuorten hyvinvoinnista.
\- Parkanossa kouluja voisi muuttaa viihtyisämpään suuntaan. Kouluissa välituntitilat ja muut oppilaiden tilat ovat huonoja, Penttilä sanoo.
Parkanon työttömyys on alhaisempi kuin Pirkanmaalla keskimäärin, mutta nuorten työttömyys on lisääntynyt myös Parkanossa.
Penttilä pitää hyvänä, että nuorten työpaja on palaamassa Parkanoon.
\- Se on todella hyvä vaihtoehto, varsinkin jos ei vielä tiedä mitä haluaa tehdä, Penttilä sanoo.
Myös vanhuksia pitää kuunnella
Ylä-Satakunnan Sosialidemokraatit ry:n puheenjohtaja Jaana Männikkö haluaa puhua vaaleissa muun muassa vanhustenhoidosta. Männikkö sanoo, että vanhustenhoitokeskustelussa on keskitytty liiaksi hoitajien määrään.
Meillä omaishoidon tuki on valtakunnallisen tason alarajoilla.
\- Itse korostaisin laatunäkökulmaa, eli miten hoidetaan paremmin ja miten vanhusten ääni tulee kuulluksi hoidon tarpeen arvionnissa.
Männikön mielestä vanhustenhoito toimii Parkanossa hyvin. Palveluasumisyksiköitä ja kotihoitajia pitäisi saada lisää. 
\- Myös omaishoitajien tukea pitää lisätä. Meillä omaishoidon tuki on valtakunnallisen tason alarajoilla, Männikkö sanoo..
Ei köyhiä kuntia yhteen
Kuntaliitos saisi jäädä tekemättä myös Männikön puolesta.
\- Minä en olisi liittymässä mihinkään. Lisäisin kuntien välistä yhteistyötä ja uudistaisin valtionosuusjärjestelmää, Männikkö sanoo.
\- Onko oikein, että meitä niin sanottuja köyhiä kuntia pistetään yhteen ja sanotaan, että meillä on leveät hartiat, jos ne hartiat eivät ole kantokykyiset? Männikkö kysyy.
Yksi kuoli liikenneonnettomuudessa Kontiolahdella
32-vuotias mies kuoli henkilöauton ja kuorma-auton välisessä liikenneonnettomuudessa Kontiolahden Jakokoskella torstaina.
Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta Lieksantiellä torstaina kello 11 jälkeen.
Paikalle meni Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen ja poliisilaitoksen yksiköitä ja Lieksantien liikenne jouduttiin sulkemaan pelastustöiden ajaksi.
Poliisin alustavien tutkimusten mukaan henkilöauto ajautui suoralla tienosalla yllättäen kuorma-auton kaistalle ja autot törmäsivät toisiinsa keulat vastakkain. Tapahtumapaikalla vallitsi hyvä näkyvyys ja liikenneolosuhteet olivat normaalit.
Molemmat autot vaurioituivat pahoin törmäyksen seurauksena. Pelastuslaitos on raivannut onnettomuuspaikan.
Poliisi jatkaa tapahtuman selvittämistä.
Matti Kekkonen tunsi isänsä ja isä poikansa
Urho Kekkosen poika Matti seurasi vuosikymmenten ajan aitiopaikalta maamme ylimmän johdon kulissien takaista toimintaa sekä osallistui siihen itsekin aktiivisesti järjestämällä kodissaan isänsä ja neuvostoagenttien välisiä salaisia tapaamisia. "Se oli kauhean jännittävää."
Matti Kekkonen muistelee lapsuuttaan ilolla. Vaikka isä oli paljon poissa, aamuisin hän oli aina paikalla ja silloin saattoi yhdessä Taneli-veljen kanssa kiivetä hänen sänkyynsä "hoilaamaan". "Isä usein sanoi, että pääasia on toimia niin, että lapset voivat kunnioittaa." Joskus saatiin kuitenkin piiskaakin. "Harvoin saatiin piiskaa. Isä siinä se majuri sitten oli. Ymmärsin itsekin että näinhän sitä sitten tällaisissa tapauksissa käyttäydytään."Isän aseman ansiosta Matti Kekkosella oli nuoresta pitäen "realistinen" käsitys politiikasta. "Siellä on hyviä tyyppejä ja siellä on huonoja tyyppejä." Hän itse kouluttautui ensin varatuomariksi  ja ryhtyi vasta sen jälkeen poliitikoksi.Jalustalle kohotetusta isästä oli pojan itsetunnolle myös haittaa. "Kun tajusi, että hän oli niin vahva ja itse ei ollut. Kyllähän se saattoi joskus masentaa."Urho Kekkonen hoiti idänsuhteitaan aktiivisesti myös virallisen protokollan ohitse. Hän tapasi valtakautensa alusta alkaen säännöllisesti Suomessa oleskelevia Neuvostoliiton "puoluelinjan miehiä" - nämä salaiset tapaamiset järjestettiin Matti Kekkosen kotona. "Vieras tuli sisään. Mä tarjosin sille lasin vermuttia, odottelimme vähän aikaa. Sitten isäni soitti ovikelloa, tuli sisään ja jäi istumaan tämän naapurin kanssa. He keskustelivat noin tunnin verran, sitten isäni lähti, juotiin vielä yksi lasi vermuttia naapurin kanssa, ja sitten hän hiipi omille teilleen." Salailu onnistui, sillä Suojelupoliisi ei saanut tapaamisista vihiä. "Minusta se oli kauhean jännittävää - ja täysin positiivista maan edun kannalta."Isä ja poika pysyivät läheisinä loppuun asti. Kun Urho Kekkosen muistisairaus oli romahdattanut hänen kuntonsa vuonna 1981, sai hänen poikansa hänet allekirjoittamaan eroilmoituksen "ilman pakkoa". Pojan mielestä isän olisi pitänyt ymmärtää erota tehtävistä jo vuonna 1978.Vaikka pitkä presidenttikausi olikin saanut Kekkosen pitämään itseään korvaamattomana, ei viimeisten vuosien johtamistyylistä voi pojan mukaan syyttää vallanhimoa."Ei valta häntä turmellut, hän sairastui."Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Kekkonen valitaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kekkonen-valitaan)[Kekkonen hiihtää, Kekkonen kalastaa...](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kekkonen-hiihtaa-kekkonen-kalastaa)[Kekkonen ja Tito Jugoslaviassa 1963](/aihe/artikkeli/2011/03/29/kekkonen-ja-tito-jugoslaviassa-1963)[Kekkonen oli konkari ja Kaarle Kustaa prinssi talvilomalla Lapissa](/aihe/artikkeli/2011/04/21/kekkonen-oli-konkari-ja-kaarle-kustaa-prinssi-talvilomalla-lapissa)["Kekkonen, Kekkonen, Kekkonen..."](/aihe/artikkeli/2012/02/03/kekkonen-kekkonen-kekkonen)[Presidentin päivä](/aihe/artikkeli/2007/06/03/presidentin-paiva)[Mitä UKK näki Neuvostoliitossa?](/aihe/artikkeli/2012/01/24/mita-ukk-naki-neuvostoliitossa)[Kekkonen tutustuu kansalaisten asuinoloihin](/aihe/artikkeli/2011/05/04/kekkonen-tutustuu-kansalaisten-asuinoloihin)[Sylvi Kekkosen ajatuksia joulun kynnyksellä](/aihe/artikkeli/2007/12/18/sylvi-kekkosen-ajatuksia-joulun-kynnyksella)[Anita Hallama - Kekkosen ystävätär](/aihe/artikkeli/2008/06/25/anita-hallama-kekkosen-ystavatar)[Kekkonen ehdokkaaksi vielä 1978](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kekkonen-ehdokkaaksi-viela-1978)[Kekkosen viimeinen uudenvuodenpuhe](/aihe/artikkeli/2009/12/30/kekkosen-viimeinen-uudenvuodenpuhe)[Kekkonen eroaa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kekkonen-eroaa)[Kekkosen hautajaiset](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kekkosen-hautajaiset)[Kekkonen elää arkistossa](/aihe/artikkeli/2010/08/31/kekkonen-elaa-arkistossa)
Järjestö: Syyriassa jo lähes 30 000 kuollutta
Kuolleista kaksi kolmasosaa on siviilejä. Hallituksen joukot piirittivät jälleen yhtä Damaskoksen kaupunginosaa torstaina ja aktivistit kertovat telotuksista.
Jo yli 29 000 ihmistä on kuollut Syyrian väkivaltaisuuksissa sitten viime vuoden maaliskuun, sanoi ihmisoikeusjärjestö torstaina. Lontoosta käsin toimivan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan kuolleista lähes 21 000 on siviilejä.
Järjestö muistutti, että kuolonuhrien määrään ei ole laskettu niitä tuhansia pidätettyjä ja vangittuja, joiden epäillään kuolleen. Lisäksi järjestö sanoo, että heille on raportoitu sadoista tunnistamattomista ruumiista ympäri Syyrian.
Myös Syyrian armeijan todellisia kuolinlukuja epäillään suuremmiksi kuin hallitus on kertonut julkisuuteen. Virallisten tilastojen mukaan vajaat 7100 hallituksen sotilasta on kuollut.
Järjestön luvut perustuvat lääkäreiden, journalistien ja aktivistien kentältä antamiin tietoihin. Niitä ei ole puolueettomasti vahvistettu. YK on sanonut vähintään 20 000 ihmisen kuolleen.
Damaskoksessa piiritys
Sotatoimet eri puolilla Syyriaa ovat jatkuneet taukoamatta. Torstaina hallituksen joukot piirittivät pääkaupungin Damaskoksen kapinoivaa Jarmukin kaupunginosaa ja pidättivät kymmeniä ihmisiä ratsioissa. Opposition mukaan useita ihmisiä myös telotettiin. Heistä osa oli piileskeleviä kapinallisia ja osa pakoon yrittäneitä siviilejä, sanoivat aktivistit.
Asukkaiden mukaan sotilaat ovat sulkeneet kaikki tiet ja pois päästetään vain lapset sekä vanhemmat miehet ja naiset.
\- Nuoret miehet, jotka saattaisivat kuulua kapinallisiin tai aktivististeihin, ja jopa nuoret naiset, jotka saattaisivat olla aktivisteja, ovat suljettuna sisälle, sanoi Abu Salamin nimeä käyttävä aktivisti Reutersille Skypen välityksellä.
Abu Salamin mukaan kaupunginosan kaduilla on taistelujen jälkeen ruumiita, joka kukaan ei uskalla käydä korjaamassa sivuun hallituksen joukkojen koston pelossa.
Valtiontelevisio kertoi torstaina, että yksi armeijan helikoptereista on pudonnut Damaskoksen esikaupunkialueella. Televisio ei kertonut putoamisen syytä, mutta alueella on ollut kiivaita taisteluita hallituksen ja Vapaan armeijan joukkojen välillä.
Kapinallisilla on käytössään pääsääntöisesti vain kevyttä aseistusta, mutta viime viikkoina he ovat onnistuneet pudottamaan ainakin yhden MiG-hävittäjän ja sanovat pudottaneensa useampiakin lentokoneita tai helikoptereita.
Itsenäisyys odotetusti tapetilla vaalikiertueella Rääkkylässä
Yle Pohjois-Karjalan kuntavaalikiertue keräsi Rääkkylässä yleisöä kunnan keskustaan. Tuulisessa säässä keskusteltiin kunnan itsenäisyyden lisäksi sosiaali- ja terveysasioista, sekä muun muassa esteettömyydestä.
Yle Pohjois-Karjalan vaalikiertue jatkoi torstaina matkaansa Rääkkylään.
Reilun 2 500 asukkaan kunta on kunnostautunut sosiaali- ja terveysasioissa omalla linjallaan, joka on suututtanut valtion edustajat.
Suuri osa Ylen haastattelemista kuntalaisista oli tulevaisuudessakin valmiita jatkamaan Rääkkylän itsenäistä linjaa. Osa kuntalaisista kutsuukin itsenäisyyttä vaalivaa linjaa Rääkkylä-puolueen linjaksi yli puoluerajojen.
Vaalikiertue jatkaa perjantaina Ilomantsiin, jossa kuntalaisia ja ehdokkaita jututetaan K-market Kortelaisen pihalla.
Kajaanin yritysilmasto ei pärjää vertailussa
Kajaanin seudun yritysilmasto on vaikeampi kuin muiden Suomen väkirikkaiden seutukuntien, kertoo Elinkeinoelämän keskusliiton vertailu. EK on vertaillut 25:ttä seutukuntaa. Viime vuonna Kajaanin seudun sijoitus oli hieman parempi. Silloin sijoitus oli 23:s.
Kajaanin seudulla yrittäjyyttä vaikeuttavat esimerkiksi kuntien melko korkeat kuntaverot ja toimintamenot sekä muita seutuja alhaisemmat työllisyys- ja yrittäjyysasteet.
Yritysilmastoltaan helpoimpia Suomessa ovat Seinäjoen, Loimaan ja Tampereen seudut ja Kaarinan sekä Raision kaupungit.
Yrittäjämyönteisyyttä kuitenkin on
EK selvitti yritysilmastoa paitsi tilastollisesti, myös kysymällä yritysjohtajien mielipiteitä seutujen yrittäjämyönteisyydestä. Jälkimmäisessä vertailussa Kajaanin seutu sijoittuu selvästi paremmin, 15. sijalle.
Yrittäjiltä kysyttiin muun muassa, kuinka yrityslähtöisesti kuntapäättäjät toimivat ja kuinka yritystoimintaa kannustetaan ja tuetaan rahallisesti. Kajaanin seudun melko hyvä tulos tässä vertailussa ei kuitenkaan auttanut nostamaan  seutua kokonaisvertailussa.
Kun koko yritysilmastoa arvioitaessa jätetään Kajaanin ympäristökunnat pois arvioinnista ja vertaillaan pelkkiä kaupunkeja, Kajaani on sijalla 48. Taakse jäävät vain Heinola ja Kemi. Viime vuonna Kajaani oli sijalla 44.
Teollisuuden yrittäjien kokemukset ovat yleensä myönteisempiä kuin muiden yrittäjien. EK:n selvitys osoittaa, että yrittäjät kokevat myönteist ilmapiiriä sitä enemmän, mitä isompi heidän edustamansa yritys on.
Vertailussa Kajaanin seutukuntaan kuuluvat Kajaani, Paltamo, Ristijärvi, Sotkamo ja Vaala.
Kuntakaruselli pyörii Etelä-Karjalassa
Ylen alueradiot ovat läsnä syksyn kuntavaaleissa jalkautumalla kuntiin. Etelä-Karjalan kiertue käynnistyi Luumäeltä. Vaalipaneelissa ehdokkaat pannaan koville ajankohtaisista teemoista.
Yle Etelä-Karjala jalkautui keskiviikkona Luumäelle kuntavaalit mielessä. Esiin nostettiin keskeisiä teemoja terveyspalveluita ja kunnan itsenäisyyttä koskien. Seuratalo Joukolaan oli tapahtumaa saapunut seuraamaan viitisenkymmentä kiinnostunutta kansalaista.
\- Oikein on sellaiset positiiviset odotukset. Toivon, että kaikki menee hienosti ja nämä ehdokkaat saavat kovasti kannatusta, toivoo luumäkeläinen Ritva Pulkkinen hetki ennen tapahtuman alkua.
Kunnan asiat nostetaan pöydälle
Ennen vaaleja kuntakaruselli pyörii yhdeksässä Etelä-Karjalan kunnassa ilta-aikaan, jotta myös päivisin työssä käyvillä on mahdollisuus hypätä karusellin kyytiin. Yleisö voi vaikuttaa tapahtuman kulkuun omilla kysymyksillään. Esimerkiksi Luumäellä keskusteluun nousi kunnan vuokra-asuntojen kunto. Keskusteluun myös kannustetaan.
\- Ei tämä varsinainen tentti ole. Me ei tykitetä koko ajan kysymyksiä vaan me halutaan, että nämä ehdokkaat keskustelevat keskenään näistä teemoista, sanoo tapahtuman juontaja, toimittaja Marjo Pirilä.
\- Me ollaan täällä alueellisen demokratian ja julkisenpalvelun ytimessä. Tää on aivan siistiä, komppaa juontajapari Juha-Pekka Taskinen.
Kiertue on tehty kuntalaisia silmällä pitäen. Kussakin kunnassa keskusteluun nostetaan yhteisten teemojen lisäksi juuri kyseistä kuntaa koskevat kuumat perunat. Paneelissa puolueiden nimeämistä ehdokkaista pahimpaan höykytykseen joutuvat vallassa olevat valtuustopuolueet, mutta tasapuolisuus on taattu.
\- Me ollaan aitoja siinä suhteessa, että me ollaan kiinnostuttu asioista ja näiden ehdokkaiden mielipiteistä. Ne me aiotaan esille onkia, ettei kukaan pääse tuppisuuna istumaan, sanoo Marjo Pirilä.
Syvyyttä tietämykseen kunnan asioista
Yleisö oli tapahtumaan tyytyväinen ja sai kaipaamiaan vastauksia.
\- Kyllä täyttyi odotukset ja oli hauskempi kuin odotin. Semmoista syventävää tietoa oli aika paljon tällaiselle maallikolle, vaikka päälinjat ovat selvillä. Erittäin mukava tilaisuus oli. Esko Huopaisen (ps.) puheenvuoro siitä, että miten meidän pitäisi ottaa nuoria huomioon, oli aivan ihana, kiteyttää kokemuksensa Ritva Pulkkinen.
Kuntakaruselli jatkuu torstaina Taipalsaarella (20.9.). Ensi viikolla vuorossa ovat Savitaipale (25.9.) ja Lemi (27.9.)
Kuntapalvelut ja kuntaliitokset tärkeimpiä asioita ehdokkaille Vaasan seudulla
Peruspalvelut ja Vaasan seudun vahvistaminen nousivat tärkeimmiksi puheenaiheiksi Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertueella Vaasassa tänään. Moni alueen kunnallisvaaliehdokas peräänkuulutti myös esimerkiksi kuntakeskuksen ulkopuolella sijaitsevien lähipalvelujen tärkeyttä.
Usea Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertueelle Vaasassa osallistunut kunnallisvaaliehdokas pitää Vaasan seudun vahvistamista tärkeänä. Monen ehdokkaan mielestä alueella pitää saada aikaan kuntaliitoksia, jotta alue pysyisi mukana maakuntakeskusten välisessä kilpailussa. Paikalla Rewell Centerissä oli myös liitosten vastustajia, joiden mielestä kuntien yhteistyö on riittävä muoto.
Myös peruspalvelut nousivat puheenaiheiksi. Moni ehdokas oli peruspalveluiden säilyttämisen ja parantamisen puolesta. Nykyisiä ongelmia palveluissa haluttiin ratkaista tulevalla valtuustokaudella. Esimerkiksi vähäkyröläisiltä ehdokkailta löytyi tahtoa puolustaa varsinkin kaupunkikeskuksen ulkopuolisia lähipalveluita.
Vaalikiertueella myös kielikysymykset putkahtivat puheisiin. Ehdokasjoukossa haluttiin lähteä rikkomaan lopullisesti näkymätöntä Vaasan seudun kielimuuria. Esimerkiksi perussuomalaisten Harri Leppälä haluaisi, että kaikki Vaasan koulut muutettaisiin kaksikielisiksi. RKP:n Erkki Peltosen mukaan kielestä on tehty tällä hetkellä aivan liian iso kysymys, jonka varjoon moni asia jää. Kristillisten ehdokas Heimo Hokkanen puolestaan tarkistaisi muun muassa lääkärien kielivaatimuksia, jotta avoimiin lääkärintoimiin saataisiin enemmän hakijoita.
Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertueelle Rewell Centerissä osallistui reilut 40 Vaasan seudun kunnallisvaaliehdokasta.
Rovaniemen kuolonkolari ohitustilanteessa
Keskiviikkona Rovaniemellä tapahtunut vakava kolari sattui ohitustilanteessa. Poliisin mukaan onnettomuusauto ohitti muita autoja vasemmanpuoleista ohituskaistaa pitkin juuri ennen voimakasta törmäystä siltapylvääseen.
Poliisin mukaan onnettomuusauton kuljettaja teki pari voimakasta ohjausliikettä palatessaan Kajaanintiellä Jätkänkynttilä-sillan jälkeen oikeanpuoleiselle ajokaistalle ohituskaistan päättyessä, minkä seurauksena hän ilmeisesti menetti auton hallinnan.
Henkilöauto törmäsi tämän seurauksena suoraan rautatiesillan tukipylvääseen ja siitä vastaantulijoiden kaistan puolelle. Tapahtumahetkellä tien pinta oli märkä.
Poliisi ei pysty vielä sanomaan, onko autossa käytetty turvavöitä. Autoa kuljettaneen miehen alkometripuhallus näytti tasan nollaa.
Siltapylvääseen törmänneessä autossa kuoli kaksi ihmistä ja loukkaantui kaksi. Loukkaantuneet ovat auton kuljettaja sekä 2-vuotias lapsi, jonka vanhemmat menehtyivät onnettomuudessa.
Vapo: Turve ei lisää humuskuormitusta
Vapo on tutkinut turvetuotannon päästöjä Kyyjärvellä. Mittausten mukaan turvetuotannon osuus humuskuormitus vastaa turvetuotantoalueilta tulevaa vesimäärää.
Vapon [Nablabs Oy:llä](http://www.nablabs.fi/Default.aspx) teettämien mittausten mukaan Vapon turvetuotantoalueilta tulevien vesien osuus on kesän aikana ollut keskimäärin 2,46 prosenttia Nopolanjoesta Kyyjärveen tulevasta kokonaisvirtaamasta. Samaan aikaan turvetuotantoalueillta tulevat vedet ovat muodostaneet 2,79 prosenttia humuskuormituksesta.
Turvetuotannon humuskuormitus on mittausten mukaan sitä pienempi mitä suurempi on virtaama Nopolanjoessa. Kun Nopolanjoen virtaama oli kesäkuun lopulla vajaat 83 000 kuutiometriä vuorokaudessa, oli turvetuotannon osuus humuskuormituksesta 4,38 prosenttia.
Elokuun puolessa välissä Nopolanjoen virtaama oli vajaat 454 000 kuutiometriä vuorokaudessa, ja turvetuotannon osuus humuskuormituksesta 2,05 prosenttia.
Vapo on mittauttanut Keski-Suomessa sijaitsevaan Kyyjärveen sen valuma-alueelta kohdistuvat kiintoaine- ja humuskuormitukset tänä kesänä kuusi kertaa. Vapolla on Kyyjärven valuma-alueella turvetuotannossa 372 hehtaaria
Kemin pääterveysaseman remontti alkoi
Kemin pääterveysaseman kattoremontti on alkanut. Isännöitsijä Hilkka Mäkinen kertoo, että kosteusongelmista kärsineen talon katto uusitaan lähes kokonaan ja vanhan tasakaton tilalle tulee loiva harjakatto.
Kemin pääterveysaseman kattoremontti on aloitettu. Isännöitsijä Hilkka Mäkisen mukaan työt saadaan täyteen vauhtiin kunhan rakennuksen katto on huputettu. Mäkisen kertoo, että kattoremontti on valmis vuoden loppuun mennessä.
Mäkinen kertoo, että terveystalon nykyiset palvelupisteet toimivat remontin aikana normaalisti, mutta remontti voi vaikuttaa kirkkopuistokadulle pysäköimiseen. 
Myös talon ulkopintaa ehostetaan kattoremontin jälkeen. Mäkinen kertoo, että ulkopinnan remontointi aloitetaan ensi kesän aikana.
Obama ja Romney - ison rahan taisto
Yhdysvaltain presidentivaaleissa oikea taisto on vasta alullaan. Rahaa on tähän mennessä palanut kuitenkin jo pienen valtion budjetin verran - eikä loppua näy ennen marraskuun vaaleja. Ratkaiseeko raha lopulta voittajan Barack Obaman ja Mitt Romneyn väliltä?
Jo kesän aikana eri ehdokkaat - niin republikaanien presidenttiehdokkuudesta kisanneet kuin istuva demokraattipresidenttikin - olivat yhteensä keränneet yli miljardi dollaria vaalikassoihinsa. Tahti on loppukesästä vain yltynyt, sillä elokuussa presidentti Barack Obama ohitti Romneyn keräyskassaan: Obama, puolue ja kannattajayhdistys keräsivät 114 miljoonan dollarin potin, kun Romney ja republikaanit ylsivät 111 miljoonaan.
Rahaa myös palaa, ja siitä on saatu myös oiva vaaliase. Republikaanit ovat syyttäneet Obama tuhlailusta, sillä tämän vaalikassassa oli heinäkuun lopussa enää 127 miljoonaa dollaria, Romneyllä rahaa oli 186 miljoonaa. Elokuun lopussa Romneyn kassassa oli 168,5 miljoonaa. Obama otti piikittelystä ilmeisesti nokkiinsa, sillä demokraatit eivät elokuun tuhlaustilastoja enää paljastaneet.
Eipä Romneykaan rahojensa kanssa ole kitsastellut - Obaman tuhlailuun oli vain helppo iskeä, kun republikaaniehdokasta sitoivat eri säännöt kuin demokraattien ennalta selvää presidenttiehdokasta. Romney ei päässyt käsiksi kaikkiin puolueen tai kannattajayhdistyksen rahoihin ennen virallista nimittämistään republikaanien presidenttiehdokkaaksi elokuun lopulla.
Obama sai johtoa puoluekokouksesta
Ehdokkaiden kannatusluvut ovat hilanneet siksakkia koko kesän - välillä on Romney noussut ohi istuvan presidentin, välillä Obama on jättänyt republikaaniehdokkaan taakseen.
Elokuun lopun republikaanien puoluekokous, jossa Mitt Romneyn ehdokkuus virallistettiin, ei tuonut toivottua nostetta presidenttiyshaaveille. Päinvastoin, Romneyn suosio oli puoluekokousta seuraavalla viikolla prosenttiyksikön miinuksella aiempaan viikkoon verrattuna.
Istuva presidentti Barack Obama sai sen sijaan demokraattien puoluekokouksesta toivottua nostetta, sillä Obaman kannatus nousi kolme prosenttiyksikköä edelliseen viikkoon verrattuna ja hivuttautui syyskuussa jo 50 prosentin hujakoille, kun se on aiemmin laahannut Romneyn lailla noin 46 prosentin kannatuksessa.
Palander laski MM-kultaa - katso täältä huikeat hetket!  
Kalle Palanderin alppihiihtouran huikein hetki oli vuoden 1999 pujottelun MM-kulta Yhdysvalloissa.
Jääkiekkokierros: Tuomi avaa Ilvestä, Tuomenoksa SaiPaa 
SM-liigassa pelataan tänään kaksi ottelua. Yle Puheen kiekkokierros on herkeämättä mukana jo klo 18.03 alkaen.
SaiPa on yllättäen kolmen kierroksen jälkeen ainoa joukkue, joka on porskuttanut SM-liigakauden alun ilman pistemenetyksiä. Jatkuuko sama tahti tänään, kun vastassa on tehokkaalla Teemu-duolla, Rinkinen-Ramstedt, varustautunut Blues?
Monien papereissa pomminvarmaksi liigajumboksi julistettu Ilves otti tiistaina kauden avausvoittonsa Pelicansia vastaan. Nyt Tampereella vastassa on KalPa.
Ilveksen taustajoukot menivät kauden alla uusiksi. Valmennuksen johtaja Timo Tuomi avaa Ilveksen taustoja ja tavoitteita ennen illan kierrosta Yle Puheen kiekkokierroksella heti klo 18.00 jälkeen.
Ensimmäisellä erätauolla vanha SaiPan pistelinko ja päävalmentaja, nykyinen Washingtonin kykyjenetsijä Petri Skriko kertoo, mm. miten NHL-työsulku vaikuttaa hänen hommiinsa. 
Toisella erätauolla SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa avaa, miksi lappeenrantalaisryhmä on toistaiseksi onnistunut kaukalossa ja sen ulkopuolella. Onko Saimaan rannalla NHL-nimistä haaveileminen täysin turhaa, jos työsulku venyy?
Mitä mieltä sinä olet? Onko Ilveksellä tai SaiPalla kuitenkaan tällä kaudella mitään jakoa, SM-liiga alkaa taittua kohti pimeää syksyä ja kylmää talvea?
Heitä kommentteja jutun alle ja lähetyksen aikana klo 18.03 alkaen kannattaa mielipiteet suoltaa suoraan **[Yle Puheen shoutboxiin.](http://yle.fi/puhe/live/)**
**SM-liigakierros tänään**
**Ilves – KalPa**  
Selostus: Olli Ikäheimo
**SaiPa – Blues**  
Selostus: Juhani Lahti
**[Seuraa SM-liigaa Yle Urheilun uuden tulospalvelun kautta](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?flex=y&lang=fin&partner=yle&leagueId=35235&month=9&year=2012&action=-1)**
Louvren museoon valmistui iso islamilainen siipi 
Uusien galleria esittelee islamilaisuuden, jolla ei ole mitään tekemistä fanatismin kanssa. Esillä on taideaarteita 600 - 1800-luvuilta.
Louvren taidemuseossa Pariisissa avautuu viikonloppuna islamilaisen osasto aikana, jolloin läntisen ja islamilaisen maailman suhteet ovat kiristyneet profeetta Muhammedista tehdyn herjafilmin ja sen vastaisten mellakoiden vuoksi.
Meidän on palautettava islamilaisuudelle sen koko loisto. Emme saa jättää sitä fanaatikkojen tahrattavaksi. 
Virallisiin avajaisiin osallistuneen presidentti François Hollanden mukaan Louvren laajennus ei ole vain kulttuuria, vaan myös rauhaa painottava poliittinen ele. Hänen mukaansa islamilla itsellään on parhaat aseet fanatismia vastaan.
– Voisiko mikään kertoa kauniimpaa viestiä kuin nämä teokset? Hollande kysyi.
Hollanden lisäksi avajaisiin osallistuivat muun muassa Azerbaidzhanin ja Saudi-Arabian korkeinta johtoa.
Aaltoilevan katon alla on tilaa alabasterille ja itämaisille matoille
Uusi galleria on Louvren suurin laajennus sitten 1980-luvulla rakennetun kuuluisan lasipyramidin. Noin 3 000 näyttelyesineestä vanhimmat ovat 600-luvulta ja nuorimmat 1800-luvullta. Osa saadaan esille nyt ensi kertaa. Erityistä kiinnostusta etukäteen on herättänyt mattojen ja muiden tekstiilien kokoelma.
Louvren johtajan Henry Loreyetten mukaan Louvren tavoitteena on esitellä islamilaisen sivilisaation säteilevät kasvot. Islamilaisen taiteen osastoa johtaja Sophie Makariou puolestaan korostaa, että esille pannaan islamilaisen maailman kulttuurin koko laaja kuva, ei pelkästään uskonto. 
– Meidän on palautettava islamilaisuudelle sen koko loisto. Emme saa jättää sitä fanaatikkojen tahrattavaksi, Makariou sanoo.
Louvressa on ollut islamilaisen taiteen osasto jo yhdeksän vuotta, mutta sinne mahtui vain pieni osa museon tuhansista islamilaisista esineistä. Uutta galleriaa alettiinkin rakentaa jo kuusi vuotta sitten. Sadan miljoonan euron kustannuksiin on saatu tukea islamilaisesta maailmasta.
Rakennusta suojaa kullanvärinen aaltoileva alumiinikatto, joka on liitetty yhteen miltei 2 500 pienestä verkkokolmiosta. Katon alla on 3 000 neliömetriä näyttelytilaa, joissa on esillä Louvren oman esineistön lisäksi myös lainaesineitä yksityiskokoelmista kalligrafiasta alabasterimaljakoihin. Galleria avautuu yleisölle lauantaina.
Steveco lopettaa Haminassa - 97 irtisanotaan
Stevecon satamaoperaatiot Haminassa päättyvät vuoden loppuun mennessä. Koko henkilöstö irtisanotaan.
Satamaoperaattori Steveco lähtee Haminasta tämän vuoden loppuun mennessä. Syynä on toiminnan kannattamattomuus kertoo toimitusjohtaja Henri Kuitunen.
\- Ei löytynyt sellaista ratkaisua, jolla toiminta olisi saatu kannattavaksi, Kuitunen sanoo.
Kuitusen mukaan liikennemäärät Haminassa ovat laskeneet neljänneksellä vuoden ensimmäisellä puoliskolla.
Steveco aloitti yt-neuvottelut heinäkuun lopussa ja ne päättyivät viime viikolla. Tuolloin toimitusjohtaja Kuitunen kertoi yhtiön tarvitsevan aikaa miettiä mihin ratkaisuihin Haminassa päädytään.
Stevecon koko Haminassa työskentelevä henkilökunta irtisanotaan. Stevecolla työskentelee Haminassa 97 ihmistä. Stevecon Kotkan yksiköstä ei löytynyt töitä haminalaisille ainakaan tässä vaiheessa.
\- Olen täysin vakuuttunut siitä, että meidän tulevaisuus Kotkassa on hyvä ja valoisa. Tällä hetkellä Kotkassa ei ole työvoimavajausta. Tämä on sellainen asia, jota tullaan käymään läpi tämän prosessin myötä, Kuitunen sanoo.
Huolintaliiketoimintayksikkö Steveco Logistics sekä tytäryhtiöt Oy Saimaa Terminals Ab ja Suomen Satamatekniikka jatkavat Haminassa.
Espanja pääsi huutokaupassa alle riskirajan
10-vuotisen lainan huutokaupassa Espanjan korko laski 5,666 prosenttiin aiemman huutokaupan 6,647 prosentista. Ongelmissa olevien euromaiden lainakorot ovat olleet laskussa EKP:n lainaostoilmoituksen jälkeen.
Euroalueen suurennuslasin alla oleva Espanja on onnistunut huutokauppaamaan 10 vuoden päästä erääntyviä velkakirjoja aiempaa matalammalla korolla. Espanjalle laskevat korot ovat tervetulleita, sillä maa yrittää välttää avun hakemisen Euroopan kriisirahastoilta.
Torstaina järjestetyssä 10-vuotisen lainan huutokaupassa Espanjan korko laski 5,666 prosenttiin aiemman huutokaupan 6,647 prosentista. Alle kuuden prosentin korkotasoa pidetään tärkeänä Espanjalle, sillä yli kuuden prosentin korko on pidemmän päälle kestämätön lainanhoitokuluista selviämiseksi.
Ongelmissa olevien euromaiden valtionlainojen korot ovat laskeneet sen jälkeen, kun Euroopan keskuspankki EKP ilmoitti 6. syyskuuta ostavansa rajoittamattoman määrän euromaiden velkapapereita.
EKP ostaa velkapapereita kuitenkin vain siinä tapauksessa, jos maa on hakenut apua Euroopan kriisirahastoilta. Toistaiseksi Espanja on ollut haluton turvautumaan apuun.
Espanja kauppasi torstaina myös kolmen vuoden velkakirjoja. Niiden korko nousi huutokaupassa 3,676 prosentista 3,845 prosenttiin.
Westerlund: Nyt on näpäytetty oikein kunnolla
Kurt Westerlundin mukaan Poika ei ole viihtynyt Pohjanmaalla. SSV aloittaa ryöstöretkensä perjantai-iltana SPV:n vieraana.
SSV:n viiden vuoden mestaruusputki katkesi keväällä, kun SPV oli parempi Salibandyliigan finaaleissa voitoin 3-2. SSV-manageri Kurt Westerlundin mukaan mestaruusputken katkeaminen saattoi tehdä jopa hyvää joukkueen ilmapiirille.
\- Nyt on näpäytetty oikein kunnolla ja herätty talviunilta. Nyt on hyvä lähteä taistelemaan. Sillä voi tietenkin olla rauhoittava vaikutus, että paineita ei ole sysätty meille ensimmäistä kertaa kuuteen vuoteen, Westerlund kommentoi Yle Urheilulle.
SSV:n kausi alkaa perjantai-iltana kovalla ottelulle, kun se matkaa kevään finaalivastuksensa vieraaksi. Westerlund painottaa, että SPV on jo tikissä pian alkavien europelien takia. SSV ei välttämättä ole vielä kuntohuipussaan.
\- Odotan hyvin mielenkiintoista ja vähän erilaista peliä senkin takia, että SPV on huippukunnossa nyt jo, ja me olemme vähän eri tilanteessa. Pelillisesti tullaan näkemään hyvin erilainen ottelu kuin esimerkiksi kevään viides finaali
\- Lähdemme haastamaan ja pelaamaan Pohjanmaalle senkin takia, että Poika ei ole viihtynyt siellä. Sillä on selkeästi ollut koti-ikävä. Meidän pitää mennä näyttämään, että haluamme tuoda Pojan takaisin Stadiin, Westerlund virnuili.
Mediataitoja alkuopetukseen
Oppilaille suunnattu vuoden 2005 Mediakompassi-ohjelmasarja oli median ymmärtämistä ja mediataitoja kehittävä Koulu-tv:n viisiosainen ohjelmasarja, joka on suunnattu erityisesti alle neljäsluokkalaisille.
[> Tutustu Mediakompassin arkistoituihin sisältöihin vuosilta 2005 - 2007](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-152783)
Alussa oli tarina
Totta vai keksittyä? Median maailmassa kerrotaan faktan ja fiktion välissä liikkuvia tarinoita. Ohjelmassa läpivalaistaan television keinoja ja tarinan kerrontatapoja.
Juoni kertoo
Ohjelmassa kurkistetaan sähköisen median tekotapojen maailmaan. Tarinan henkilöt ja tapahtumat ratkaisevat katsojan kiinnostuksen, mutta miten toimiva juoni rakennetaan?
Kuva hallitsee
Kuvakerrontaa harjoiteltaessa on pohdittava mm. kuvakokoa, sommittelua ja liikettä kuvassa. Ohjelmassa läpivalaistaan television kuvallisia kerrontatapoja ja keinoja.
Äänen maailma
Puhe, musiikki ja äänitehosteet vaikuttavat televisiokuvan sisältöön. Studiovierailulla nähdään, kuinka radio-ohjelmaa tehdään ja miten äänimaailmaa rakennetaan.
Osa 5: Mediataju
Median maailmassa kannattaa rohkeasti epäillä ja yrittää opetella tunnistamaan median tarinoiden kerrontatapoja ja keinoja. Miltä saman tuotteen mainos näyttää mainonnan eri keinoja käyttäen?
Mediakompassin nettisivulle on kerätty toivottuja mediataitoihin liittyviä videoita ja mediakasvatusmateriaaleja vuosien varrelta. Mediakompassin mediataitoja kehittävää kokonaisuutta tuotettiin televisiossa ja verkossa vuosina 2005-2007. Mediakompassin avulla voi suunnistaa tiedon ja taidon poluilla mediakasvatuksen maastossa.
Huvipuistoreissu pysähtyi yläilmoihin Kaliforniassa
Jumiin jääneessä laitteessa istuneet huvittelijat odottivat yli 90 metrin korkeudessa tuntien ajan.
Los Angelesissa Kaliforniassa parikymmentä ihmistä on jäänyt miltei neljäksi tunniksi jumiin yläilmoihin, kun heitä heilutellut huvipuistolaite meni rikki. Sama laite jumitti myös vajaat kaksi viikkoa sitten.
Knott's Berry Farm -huvipuiston The Wind Seeker -laite, "tuulenetsijä", nostaa huvittelijat runsaan 90 metrin korkeuteen ja heiluttelee heitä 45 asteen kulmassa.
Reissun pitäisi kestää vain muutamia minuutteja, mutta tällä kertaa se venyi tuntien mittaiseksi. Ihmiset istuivat vielä korkeuksissa, kun puisto oli jo suljettu ja sammuttanut valonsa.
Poliisin mukaan kukaan ei kuitenkaan joutunut paniikkiin eikä kenellekään koitunut vahinkoa, vaan kaikki saatiin lopulta hyvissä voimin maankamaralle.
Kymenlaakson yrityselämässä edelleen ilmapiiriongelmia
Elinkeinoelämän keskusliiton julkaisema tutkimus ei kerro hyvää kymenlaaksolaisyritysten tilanteesta.
Kouvolan ja Kotkan-Haminan seutu ovat edelleen häntäpäässä yritysilmastossa, selviää Elinkeinoelämän keskusliiton julkaisemasta kuntien tutkimuksesta. 25:stä seutukunnasta, Kouvolan seutu oli sijalla 24 ja Kotkan-Haminan seutu sijalla 23.
Esimerkiksi toiseksi viimeiseksi sijoittuneella Kouvolan seudulla tyytymättömimpiä oltiin pienissä palvelualan yrityksissä. Kouvolan yritysjohtajat toivovat muun muassa nykyistä parempia mahdollisuuksia osallistua kuntapalveluiden tuottamiseen.
Kouvolan sijaintia pidettiin kuitenkin hyvänä.
Kotkan-Haminan seudulla yrityselämässä kaivattaisiin kannustimia, jotka edistäisivät yritysten kasvua. Yksittäisten kuntien 50 kunnan listalla Kouvola oli 46. ja Kotka 47. Hamina paransi sijoitustaan edellisestä mittauksesta kahdeksan sijaa. Hamina oli sijalla 39.
EK julkaisi kuntien yritysilmastotutkimuksen nyt kolmatta kertaa. Kouvolan ja Kotkan-Haminan seudut sijoittuivat myös edellisessä mittauksessa listan häntäpäähän.
Selvityksessä oli mukana 25 seutukuntaa ja 50 kuntaa, ja vastauksia saatiin 2003 yritysjohtajalta. Kymenlaaksossa kehittämisyhtiöt yrittävät parhaillaan kehittää yritysilmastoa siihen suunnatulla hankkeella yhdessä yritysten kanssa.
Erikoinen kiista Uuraisilla - sama ehdokas kahden puolueen listalla
Uuraislainen mies asettui ensin ehdokkaaksi Perussuomalaisissa. Sitten hän muutti mielensä, ja vaihtoi Keskustaan. Nyt hän on molempien puolueiden ehdokaslistalla.
Timo Pirttilampi oli ensin allekirjoittanut ehdokassitoumuksen perusuomalaisten kanssa, mutta muuttanut mieltään ja perunut ehdokkuutensa kirjallisesti. Myöhemmin hän oli päättänyt lähteä ehdokkaaksi keskustan listalta.
 Perussuomalaisten Uuraisten vaaliasiamies Reijo Rokkamäki ei ole suostunut poistamaan Pirttilammen nimeä perussuomalaisten ehdokaslistalta, vaikka myöntää saaneensa kirjallisen perumisen hyvissä ajoin ennen ehdokaslistojen jättämistä.
Rokkamäki perustelee kantaansa sillä, että aikuisen ihmisen on tiedettävä mihin sitoutuu ja että perussuomalaisten piirijärjestöstä on ohjeistettu, että ehdokasitoumusta ei tarvitse hylätä.
Keskustan vaaliasiamies Mikko Nieminen katsoo, että Pirttilampi on toiminut oikein, kun on perunut perussuomalaisten ehdokkuuden ajoissa kirjallisesti. Hänen mukaansa Pirttilammen pitää saada olla keskustan ehdokkaana oman halunsa mukaan.
Seuraavaksi kiistaa käsittelee Uuraisten keskusvaalilautakunta maanantaina.
Alex Ross
Helsingissä järjestetään 19.-21.9.2012 Pohjoismaiset orkesteripäivät. Tapahtuman kiinnostavimpia kansainvälisiä vieraita on musiikkikriitikko ja tietokirjailija Alex Ross. Ross tunnetaan musiikkimaailmassa erityisesti 1900-luvun musiikkia käsittelevästä, palkitusta kirjastaan The Rest is Noise vuodelta 2008.Kare Eskola haastatteli new yorkilaista kollegaansa Musiikkitalon kahvilassa.
Haastattelu Kare Eskola - Video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 20.9.2012.
SSV lähtee kauteen nälkäisenä
SSV lähtee kauteen uudenlaisesta tilanteesta, kun joukkueen viiden mestaruuden putki katkesi viime keväänä.
SPV:lle kevään finaaleissa hävinnyt SSV lähtee nälkäisenä perjantaina alkavaan kauteen. SSV:n kapteeni Mikael Järven mukaan alkavaan kauteen lähdetään erittäin positiivisella mielellä.
\- Ryhmä on herännyt ja on siirrytty sieltä mukavuusalueelta epämukavuusalueelle ja ruvettu tekemään töitä enemmän. Kokonaisvaltaisesti pelaajat, valmennus sekä koko organisaatio ovat olleet aktiivisempia, joten erittäin hyvällä mallilla ollaan juuri ennen kauden alkua, Järvi kommentoi Yle Urheilulle.
SSV:n tavoitteet tulvalle kaudelle ovat selvät.
\- Joka peliä lähdetään voittamaan, sehän tämän lajin suola on. Totta kai viime keväästä jäi hampaankoloon, se oli hyvä herätys meidän ryhmälle, että on ruvettava tekemään asioita paremmin. Hyvin on asioita tehty, mutta ei riittävän hyvin.
SSV:n ryhmä on kokenut isoa vaihtuvuutta viiime kesänä, kun joukkueesta lähtivät Tero Tiitu, Toni Lötjönen, David Rytych, Jesse Johnson sekä Markus Huhtimo. Maalivahtiongelmaa paikkaamaan saapuivat Henri Toivoniemi Helsingborgista sekä Paolo Keinänen M-Teamista.
Heti liigan avauskierroksella  pelataan viime kevään finaaliuusinta. Kapteeni Järvellä on siitä selkeät mietteet.
\- Kiihkeä meininki ja peli tulee olemaan. Katsotaan tässä vaiheessa kautta, mikä on joukkueiden kunto ja missä mennään, kertoi Järvi.
Järven mukaan joulukuussa pelattavat MM-kisat vaikuttavat positiivisella tavalla syksyn pelaamiseen.
\- Suurin osa pelaajista jotka ovat maajoukkueringissä, ovat paljon paremmassa kunnossa kuin vuosi sitten. Se tulee näkymään myös kotimaan liigassa tasokkaamman pelin muodossa.
Vaalikiertue Ilomantsissa: Kultaa, kunniaa ja uusi rajataisto
Yle Pohjois-Karjalan kuntavaalikiertue vierailee perjantaina 21. syyskuuta Ilomantsissa. Muiden kuntien joukossa Ilomantsi on tällä hetkellä harvinainen ilmestys. Sen päälle on satanut kultaa ja kunniaa. Ilomantsin nykyinen kuntakuva onkin pohjoiskarjalaisittain poikkeuksellisen positiivinen.
Viimeksi Ilomantsia kehui Pohjois-Karjalan Yrittäjien puheenjohtaja Kai Iiskola. Maakuntaradion kuntavaalikiertueen avauksessa keskiviikkona Juuassa hän sanoi, että Ilomantsi tukee esimerkillisesti yrityksiä. 
Samansuuntaista viestiä antaa myös Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) tuore kuntien yritysilmastotutkimus. Siinä Joensuun seutu on noussut viime vuodesta kuusi pykälää ylemmäksi, ja on tällä hetkellä sijalla 14. Ilomantsi kuuluu Joensuun seutukuntaan.
Ilomantsi pyrkiikin toteuttamaan elinkeino-ohjelmansa periaatteita, joiden mukaan esimerkiksi päätöksesteossa edistetään yrittäjyyttä ja pyritään tunnistamaan elinkeinoelämän tarpeet. Kunta myös auttaa yritystoimintaa hyvällä yhdyskuntarakentamisella ja tukipalveluilla.
Olennaista lienee kuitenkin se, että kunnan johto on aktiivinen ja kuuntelee yrittäjiä herkällä korvalla.
Hyvä kello on saanut lisää ääntä myös siitä, että Ilomantsi valittiin vuonna 2011 Suomen kylämyönteisimmäksi kunnaksi.
Pampalon kultakaivoksella on ollut merkittävä vaikutus Ilomantsin taloudelliseen ja henkiseen elämään.
Ruotsalaisen kaivosyhtiö Endominesin toiminta Hattuvaarassa on lähtenyt liikkeelle suunnitellusti ja ilman kohuja. Kaivoksella työskentelee urakoitsijat mukaan lukien noin 110 ihmistä. Lisäksi kaivos tuo töitä ruoka-, majoitus- ja kuljetusyrittäjille.
Teollisia työpaikkoja on Ilomantsissa nyt reilusti yli 350. Voidaankin sano, että kultakaivos on rakentamisen ja yleisen toimeliaisuuden lisäksi ollut monille ilomantsilaisille tärkeä henkinen piristysruiske.    
Yksituumaisuutta ja yhteishenkeä Ilomantsissa tarvitaankin, koska se joutuu käymään ankarat itsenäisyystaistelut. Suomen itäisimmässä kunnassa asuu noin 5800 ihmistä.
Kuntarakenneuudistuksen kriteerinikkarit eivät oikein ymmärrä, miksi 18 kylän ja Pogostan kirkonkylän muodostaman kunnan pitäisi jatkaa itsenäisenä.
Ilomantsilaiset pyytävät vilkaisemaan Suomen karttaa ja pitkiä etäisyyksiä. Ilomantsilaiset pelkäävät, että ne paljon puhutut lähipalvelut katoavat nopeasti kaukaisuuteen, jos kunta pakkonaitetaan Joensuuhun. 
Suora radiolähetys klo 11-12 K-market Kortelaisen pihasta
Tule tekemään maakuntaradion kanssa suoraa vaaliohjelmaa perjantaina 21. syyskuuta Pogostalle, K-market Kortelaisen pihaan.
Yle Pohjois-Karjalan kiertueryhmä ja ääniauto-Ripsa ovat paikalla kello 11-12.
Tarjolla on kahvia ja kunnallispolitiikkaa. Kerro sinä meille ja radion kuuntelijoille, millaiset haasteet lokakuussa valittavia valtuutettuja Ilomantsissa odottavat.
Kunnallisvaalit tulee, oletko valmis? Ilomantsista maakuntaradiossa tarinaa perjantaina kello 14 saakka.    
Ruokolahdella liikkuu namusetä
Autolla liikkunut mies tarjosi lapsille viikonloppuna karkkia Salosaaressa.
Ruokolahdella on liikkunut viime viikonloppuna mies, joka on tarjonnut lapsille makeisia. Mies liikkui maastoautolla Vaittilan koulun lähellä Salosaaressa. Poliisin mukaan karkkia on tarjottu kahdelle alakouluikäiselle pojalle. Muita ehdotuksia mies ei pojille tehnyt. Poliisiin ottivat yhteyttä lasten huoltajat.
Kukaan lapsista ei ole vahingoittunut. Poliisi selvittää, onko asiassa syytä epäillä rikosta. Asiasta jotain tietäviä pyydetään ilmoittamaan havaintonsa Imatran poliisiasemalle virka-aikana puhelinnumeroon 071 873 6902 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.etela-karjala@poliisi.fi.
Nurmijärven vesi on jälleen juomakelpoista
Nurmijärven Kirkonkylän vettä voi jälleen juoda. Lähes viikon voimassa ollut veden keittokehotus on nyt purettu.
Nurmijärven Kirkonkylän veden keittokehotus on purettu. Keittokehotus annettiin viikko sitten perjantaina, kun kävi ilmi, että kirkonkylän vesitornin vedessä todettiin ulosteperäisiä bakteereita. Veden saastumisen syyksi epäillään sadeveden pääsyä vesitorniin.
Vettä on kloorattu lähes viikon ajan ja nyt Kirkonkylän verkostossa jatketaan jälkikloorausta.
Kirkonkylällä sijaitsevien kiinteistöjen on syytä juoksuttaa vettä, jotta putkistoissa seissyt vesi saadaan pois alta. Kehotus koskee hanoja, joita ei ole vesiongelmien aikana käytetty.
Talousveden jakelusäiliö on vielä torstai-illan elokuvateatteri Kino-Juhan pihalla.
Väätäinen ei vielä päässyt pyytämään Soinilta anteeksi
Kansanedustaja Juha Väätäinen on tullut katumapäälle arvosteltuaan perussuomalaisten puheenjohtajaa Timio Soinia ylipainosta. Väätäisen piti pyytää puheitaan Soinilta anteeksi perussuomalaisten ryhmäkokouksessa torstaina, mutta anteeksipyyntö ei onnistunut, sillä Soini ei osallistunut kokoukseen.
Perussuomalaisten kansanedustaja Juha Väätäinen aikoo pyytää puolueen puheenjohtaja Timo Soinilta anteeksi puheitaan Soinin ylipainosta. Väätäinen sanoi perussuomalaisten eduskuntaryhmän kokoukseen mennessään klo 14 torstaina, että aikoo pyytää anteeksi Soinilta kokouksen aikana. Tämä ei kuitenkaan onnistunut, sillä Soini ei ollut mukana kokouksessa.
Väätäinen arvioi keskiviikkona Soinin fyysistä kuntoa tiedotustilaisuudessaan, jossa Väätäinen perusteli luopumistaan kuntavaaliehdokkuudesta Helsingissä.
Soundpaintingilla luodaan musiikkia tässä hetkessä
Kun kappale alkaa, kukaan ei tiedä, miten se päättyy. Soundpaintingissa luodaan uutta musiikkia improvisaatiotyyliin viittomakielen avulla.
Freelance-muusikko ja opettaja Sonja Korkman
aloitti Helsingissä Suomen ensimmäisen soundpainting-yhtyeen Helsinki
soundpainting Sound Ensemblen viisi vuotta sitten ihastuttuaan musiikin ja
improvisaation yhdistelmään.
Improvisaatioon
perustuva soundpainting on yhdysvaltalaisen Walter Thompsonin 70-luvulla
kehittämä viittomakieli, joka sisältää nykyään yli tuhat merkkiä. Menetelmä mahdollistaa
säveltämisen reaaliajassa.
\- Bändin
edessä seisoo soundpainttaaja, joka antaa ohjeita käsimerkein. Sitten yhtyeen
jäsenet improvisoivat annettujen ohjeiden puitteissa. Siitä pallo on taas
soundpainttaajalla, joka muovaa annettua materiaalia ja keksii, mitä tehdään
seuraavaksi. Niin siitä syntyy pikku hiljaa kappale, Korkman kertoo.
Äänimaalausta myös Hämeenlinnaan
Korkman tutustui soundpaintingiin reilut viisi
vuotta sitten ollessaan opintojensa puolesta vaihdossa Tanskassa.
\- Tajusin, ettei minulla ole mitään
mahdollisuuksia jatkaa tätä, ellen itse käynnistä jotain. Sitten kokosin joukon
ja opetin eteenpäin sen mitä osasin. Sinä vuonna meillä oli yksi konsertti, ja
silloin päätimme, että perustamme yhtyeen. Siitä se sitten lähti.
Soundpainting saapuu lokakuun alussa myös
Hämeenlinnaan. Kaupunginkirjastolla järjestetään työpajoja, joissa sekä nuoret
että aikuiset pääsevät uppoutumaan improvisaation maailmaan.
Työpajojen lähtökohtana käytetään runoa ja
sanaa. Pajoja ohjaava Korkman uskoo työpajojen synnyttävän lopputuloksena puhekuoron. Hämeenlinnan
kokeilussa tukeudutaan vahvasti sanaan, eikä soittimia ole mukana.
\- Teemme
kokeiluja äänen kanssa ja tutkimme, millaisia soundeja äänestä voi saada.
Käytämme myös sanoja, tarinoita, runoja ja katsomme mihin se vie. Toisaalta
pajoissa on soundpaintingin perusteita ja toisaalta runon maailmaa, hän sanoo.
Rajana vain oma mielikuvitus
Soundpainting on kehitetty sekä muusikoille,
näyttelijöille että tanssijoille. Se ei koskaan kuulosta tai näytä samalta,
vaan luomukset riippuvat täysin ryhmästä itsestään. Teokset luodaan aina
hetkessä, eikä mitään päätetä etukäteen. Näin ollen kaikki on mahdollista.
Improvisaatioon perustuva soundpainting saattaa
houkuttaa erityisesti rohkeita ihmisiä, jotka pitävät siitä, etteivät aina
tiedä, mitä on tulossa.
Myös Hattulassa järjestetään oma Sonja Korkmanin
ohjaama soundpainting-paja ja Runoilta 12.-13.11.
Viitostien maamerkki palasi paikalleen Siilinjärvellä
Kultainen kauris nostettiin vanhoille sijoilleen torstaina. Patsas rikottiin ilkivaltaisesti toukokuussa.
Ilmestys-kaurispatsas on asennettu torstaina takaisin viitostien varteen Siilinjärvellä. Kuopion pohjoispuolen tuttu maamerkki koki kovia viime keväänä.
Yli kymmenen vuotta kalliolla moottoritien liikennettä seurannut patsas irrotettiin toukokuussa ilkivaltaisesti ja samalla teräspatsaan jalka meni poikki.
Kuvanveistäjä Pekka Jylhän tekemä Ilmestys-patsas korjattiin kesän aikana kuopiolaisessa taidevalimossa. Kun jalka oli kunnossa, 300-kiloinen kauris lähti vielä Helsinkiin kullattavaksi. Teräspatsas kullattiin kokonaan.
Kultaajamestari Raimo Snellmanin mukaan patsas on nyt lähes "ikuinen".
Korjaus maksoi Siilinjärven kunnalle  yli 40 000 euroa. Kunta vaatii summaa ilkivallan tekijöiltä oikeusteitse. Kaikkiaan 2,5 metriä korkea kauris on maksanut Siilinjärvelle yhteensä noin 90 000 euroa.
Yritysasiamies Heikki Simosen mukaan kauris on ollut hintansa arvoinen. Siilinjärvi aikoo hakea kauriille etunimeä nimikilpailulla. Patsaan sukupuoli ei ole tiedossa.
Ilmestys tuli jo vuonna 2000 moottoritien varteen osana viitostien maisemagalleriaa.
Sankaripuku päälle ja tuijotusta silmät kiinni – näin Disco Ensemblen albumista saa kaiken irti
Disco Ensemblen odotettu albumi Warriors on vielä loppuviikon ajan kuunneltavissa Areenassa.
Suomalaisen vaihtoehtorockin kovimman vientivaltin Disco Ensemblen albumin kuuntelua varten kannattaa piipahtaa pilailuvälinepuodissa.
\- Kannattaa laittaa sankaripuku päälle, valot pois kämpästä ja laittaa musa täysille, yhtyeen laulaja **Miikka Koivisto** ja basisti **Lasse Lindfo**rs neuvovat.
\- Kannattaa myös harjoitella hyvää tuijotusta samalla ku biisit soi. Voi tuijottaa yksin pimeyteen silmät kiinni, yhtye murjaisee.
[Disco Ensemblen Warriors on Viikon albumi - kuuntele koko levy ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236162)
Lue levystä [Disco Ensemblen uuden albumin työstö oli kuin hiihtäminen: ikävä mutta palkitseva suoritus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/17/disco-ensemblen-uuden-albumin-tyosto-oli-kuin-hiihtaminen-ikava-mutta).
**Lähteet:** YleX, Uuden musiikin aamuvuoro
Puimaton vilja sekoittaa kurjenkin elämän
Viljanpuintien myöhästyminen on hämmentää myös lintuja. Kurjet joutuvat nyt syömään puimattomista pelloista. Viljelijät puolestaan menettävät satoaan kurkien aterioinnin takia.
Viljojen puinnin myöhästyminen on pistänyt myös lintujen rutiinit päälaelleen. Ravintoa eivät tarjoakaan normaaliin tapaan sänkipellon tähteet, vaan puimattomat viljat.
\- Kurjille siitä ei ole varsinaista haittaa, puimattomalla pellolla liikkuminen vain on haastavampaa niille, kommentoi lintuharrastaja Mikko Hannonen.
20 vuotta lintuja bongailleen miehen mukaan tilanne on kuitenkin jo helpottunut, kun peltoja on vähitellen päästy puimaan.
\- Kurjet ovat käyneet vähän tallomassa esimerkiksi ohraa pelloilla. Onneksi puinnit ovat jo monessa paikassa aluillaan ja sänkipelto häämöttää jo, Hannonen kertoo.
Lintujen syysmuutot käynnissä
Lintubongarit elävät nyt kiinnostavaa aikaa. Pelloilla on paljon nähtävää lähipäivinä, kun lintujen syysmuutot ovat kiihkeimmillään. Kouvolassa Aitomäen alueella Mikko Hannonen kertoo havainneensa pelloilla viitisensataa kurkea ja Pyhtäälläkin satakunta.
\- Pajulintuja ja punarintoja pyörii jo monissa pihapiireissä.
Kurjet ovat käyneet tallomassa esimerkiksi ohraa pelloilla.
Luonnossaliikkuja voi nähdä nyt runsaasti myös hanhia ja joutsenia. Pian maisemaan ilmestyvät myös kotkat.
Viime päivien etelän- ja lännenvälinen tuuli ei kuitenkaan ole Hannosen mukaan paras mahdollinen syysmuuttoja edistämään.
\- Kunhan saadaan kunnon hönkäys tuolta pohjoisesta, niin alkaa varmasti tapahtua, Hannonen sanoo.
Hannosen mukaan maasto tyhjenee tehokkaasti seuraavan kahden viikon aikana. Kuunvaihteessa muuttajat ovat jo pois maisemista, lukuunottamatta pidempään viipyviä hanhia ja joutsenia.
Numero 40 ajaa Vaasan ja Vähänkyrön väliä
Vaasan paikallisliikenteellä on uusi bussivuoro, 40. Reitti ajaa kolmesti päivässä Vaasan ja Vähänkyrön välillä. Reitti kulkee Vaasan päässä mm. ABB:n, Runsorin teollisuusalueen ja lentoaseman kautta ja palvelee siten myös niiden liikennettä. Lentoasemalta reitti jatkuu Merikaarron kautta Vähänkyröön Tervajoelle saakka ja sitten takaisin.
Reittiä on ajettu runsas kuukausi. Tarkkaan ottaen 13.8. lähtien, jolloin Vaasan paikallisliikenteen talviaikataulu astui voimaan. Reitti hakee vielä asiakaskuntaansa. Vaasan päässä mm. lentoasemalle ja Runsoriin on hyvin matkustajia, mutta Vähänkyrön puolella on sitten hiljaisempaa.  Uusi reitti Vähäänkyröön vaatii oman aikansa, ennenkuin matkustajakunta vakiintuu, todetaan mm. Vaasan kaupungilta.
\- Vielä ei matkustajia ole riittänyt. On olemassa sanonta, että tyhjästä on paha nyhjästä, se pitää paikkansa tämän Vähänkyrön osalta. Uusi reitti vaatii aikaa, toteaa vuoroa pari kertaa ajanut linja-autonkuljettaja Arto Yli-Renko. 
Samaa sanotaan Vaasan kaupungin liikenteensuunnittelusta, joka palvelun on paikallisliikenteeltä ostanut.
\- Sieltä Vähänkyrön suunnasta ei ole kovin suuria matkustajamääriä vielä saavutettu. Se on aina niin, kun uusi linja perustetaan, kestää aikansa ennenkuin se löytää asiakaskunnan. Mutta Vaasan päässä reitin numero 40  lentoaseman osuutta on käytetty enemmän, sanoo suunnittelupäällikkö Pertti Hällilä Vaasan kaupungilta.
Vähänkyrön osuudella tarkoitus on palvella asiointiliikennettä Vaasan ja Vähänkyrön välillä. Reitti kulkee kolmesti päivässä.
Pori ja Rauma eivät kärkipäässä yritysilmastovertailussa

Rauman yritysilmasto on kuitenkin noussut huomattavasti viime vuodesta yritysjohtajien silmissä.  Sen sijaan Porin sijoitus on pudonnut Elinkeinoelämän keskusliiton yritysilmastovertailussa.
Elinkeinoelän keskusliiton tutkimuksessa Rauma sijoittuu nyt kuudenneksitoista  kun sijoitus oli vuosi sitten vasta 31:s. Porin sijoitus on sen sijaan pudonnut:  Porin sijoitus on 41.  kun se viime vuonna oli 30:s.
Kestomenestyjät Kaarina ja Raisio ottivat kaksi ensimmäistä sijaa.
EK:n tutkimuksessa oli mukana 50 kuntaa ja siihen vastasi parituhatta yritysjohtajaa eri puolilta maata.
Yrittäjät toivovat kuntapäättäjiltä kannusteita, tasapuolista kohtelua ja nykyistä aktiivisempaa otetta. 
Seutukunnittain Rauman seudun yritysilmasto on hieman parantunut ja Porin seudun huonontunut. 
Rauman seutukunnan sijoitus on 13. ja Porin seutukunnan 16:s.  Ensimmäisen sijan EK:n vertailussa vei Seinäjoen seutu.
Maan paras yritysilmasto Kaarinassa
Suomen kunnista yrittäjäystävällisimmäksi on valittu Kaarina. Elinkeinoelämän keskusliiton kuntien yritysilmastotutkimukseen vastasi parituhatta yritysjohtajaa eri puolilta Suomea.
Kaarinassa on Suomen paras yritysilmasto, osoittaa Elinkeinoelämän keskusliiton selvitys.
Elinkeinoelämän keskusliiton Suomen kuntien elinkeinopolitiikkaa 
ja yritysystävällisyyttä mittaavassa laajassa tutkimuksessa yritysjohto arvioi 
kunnan yritysilmastoa.
Toiseksi paras kunta yrittäjän kannalta on Raisio. Viimevuotinen voittajakunta Lieto putosi neljänneksi. Turku löytyy sijalta 37.
Kaarinan myönteinen elinkeinopolitiikka ja aloittaneiden yritysten lukumäärä sekä voimakas panostus yritysten neuvontapalveluihin toivat kaupungille tutkimuksessa 86 pistettä sadasta.
Seinäjoen seutu nousi ykköseksi seutukuntien vertailussa. Seinäjoen kannoilla olivat Tampereen ja Loimaan seutukunnat.
Kannusteita, tasapuolista kohtelua ja nykyistä aktiivisempaa otetta kaivataan
Keskeisin yritysjohtajien viesti kuntapäättäjille liittyy yritystoiminnan kannusteisiin. Monet pienyritykset kokevat saavansa kuntapäättäjiltä vain vähän vastakaikua tarpeilleen, selviää tutkimuksiin saaduista vastauksista.
Monissa kunnissa yhteydenpito toimiviin yrityksiin on valitettavan usein satunnaista tai sitä ei ole lainkaan. Yrittäjät ja yritysjohtajat toivovatkin nykyistä tasapuolisempaa kohtelua riippumatta siitä, minkä kokoluokan yritys on kyseessä, millä toimialalla se toimii tai missä elinkaaren vaiheessa yritys on.
Yritysilmastotutkimukseen vastasi yhteensä 2 003 yritysjohtajaa eri puolilta Suomea. Vertailussa on mukana valtaosa Suomen suurimmista kunnista.
Mukana selvityksessä oli yhteensä 50 kuntaa, joita tutkittiin tilastojen ja yrityskyselyn valossa.
Possunposki, lampaankääpä ja spelttilakritsijäätelö toivat paikallista hohtoa opetuskeittiöön
Koulutuskeskus Tavastian koulutuskeittiössä on tällä viikolla valmistettu ruoka kantahämäläisten ruuan tuottajien herkuista. Huipennus on perjantai-iltana.
Koulutuskeskus Tavastian keittiössä Hämeenlinnassa on tasainen meteli kun oppilaat ja opettajat valmistelevat kiireellä ruokia lounasravintolaan.
Tällä viikolla raaka-aineet ovat osin olleet poikkeuksellisia, sillä valtaosa ruuasta on haettu kantahämäläisiltä tiloilta. Lähiruokaviikolla on tarkoitus edistää oppilaitoksen opettajien ja opiskelijoiden osaamista lähiruoan käyttämisessä.
Niinpä opetuskeittiössä on tehty teemaviikon aikana listalla ollut esimerkiksi ylikypsää possunposkea, herefordkarjan lihapyöryköitä, lampaankääpäsienikastiketta, leipäjuusto tyrnikastikeella, uunibroileria, villisian ja lampaan makkaroita, muikkuja ja speltistä erilaisia herkkuja.
Kaikkien raaka-aineet saatiin paikallisilta tiloilta.
-Possunposki oli meille ihan uusi tuote. Kyllä tällainen jatkossakin voidaan lounaslistalle nostaa kunhan ennakoidaan, pohtii lehtori Riitta Grönqvist.
Keskiviikkona Tavastiassa kävivät keittiömestarit Henri Lindström ja Oula Hänninen käsittelemässä lihaa ja leikkaamassa sitä asiakkaille salin puolella.
-Ammatilliseen koulutukseen kuuluu nykyään paljon työssäoppimista. Oli hyvä että nähdään miten toinen tekee ja mitä tämä opiskelijoiden kanssa tekeminen on, tuumivat Riitta Grönqvist ja ammatillinen ohjaaja Laura Aro huippukokkien vierailusta.
Lähiruokaviikko Tavastiassa huipentuu perjantain illalliseen jonka juhlavan menun oppilaat toteuttavat. Tarjolla on haudutettua kuhaa, paahdettua häränseläkettä sekä villisikaprässiä.
Palander lopettaa: "Liekki sammui"
Kalle Palanderin pitkään jatkunut arpominen alppiuran jatkumisesta päättyi lopullisesti jo kesäkuussa.
Torniolaislähtöisen Kalle Palanderin päätös oli odotettu ja suuri helpotus miehelle itselleen.
-Helmikuussa päätin vielä jatkaa uraa ja aloitin treenaamisen. Pian kuitenkin huomasin, ettei harjoittelu enää maistu. Vaikka kropan saisi kuntoon, ei tulosta synny kun mieli ei ole mukana. Kesäkuussa päätin taas aloittaa vain todetakseni, että liekki treenaamiseen ja huipullepääsyyn oli sammunut lopullisesti, Palander totesi Yle Radio Perämeren haastattelussa.
-Olisi helppo pistää lopettaminen monien loukkaantumisien syyksi, mutta ei se ole koko totuus. Se oli yksi hienoimmista hetkistä kun kesäkuussa perheen kanssa aamiaisella tajusin, että parikymmenvuotinen stressi ja kiire on nyt ohi, Kalle Palander muistelee.
Urasta jäi hyvät muistot
\- Kyllä päällimmäiseksi jäi paljon hienoja muistoja, sekä upeita voittoja että karvaita tappioita. Viime vuosien loukkaantumisputkikaan ei jättänyt mitään hampaankoloon, vaan kyllä tuntuu hienolta katsella taaksepäin, Kalle toteaa.
\- Kun aktiiviurheilijana näki epäkohtia, niin kyllähän tuota tuli sanottua monesti asioista aika suoraan Ja sitten liiton päälliköt pimahtivat ja komensivat Palanderin puhutteluun. Mutta jonkun täytyi pitää porukan puolia. Nyt siviilimehenä on turha enää huudella. Palander naurahtaa.
Tulevaisuus?
\- Viime ajat olen ollut talli- ja lautapoikana, rakennuttajana, lastenhoitajana. Vielä en tiedä mille alan. Olen miettinyt urheilumanagerointiakin. Ainoa vain, ettei Suomessa ole tällä hetkellä juurikaan maailmanluokan urheilijoita ja myös yleinen taloustilanne on haastava sponsorirahan saamiseksi. Mulla on kuitenkin juttuja yhteistyökumppaneiden kanssa ja rakennusliikkeet Suomessa ja Virossa, eiiköhän niiden parissa puuhaa riitä, Palander suunnittelee.
\- Politiikassa näyttää olevan semmoista pellemeininkiä, että täytyy vissiin meikäläisenki lähteä sinne mukaan,  Kalle hekottaa.
Politiikassa näyttää olevan semmoista pellemeininkiä, että täytyy vissiin meikäläisenki lähteä sinne mukaan.
Romeo ja Mona-Lisa Palander
Palanderin perheeseen syntyi elokuun lopussa kaksoset. Myös kartanon kunnostus Virossa vie oman aikansa.
\- Nyt on aikaa myös isän rooliin. Käytännössä se on kaksosten, Romeon ja Mona-Lisan vaippojen vaihtoa, Oda-tyttären kanssa leikkimistä ja kuskausta kouluun ja harrastuksiin. Välissä vain miettii, että mitähän tästäkin seuraa kun Palanderit täyttävät kohta koko maan ?, Kalle kysyy ja räjähtää nauramaan.
Ura aktiiviurheilijana on ohi. Rinteiden räväkkä lausuntoautomaatti, huippu-urheilun ravistelija ja penkkiurheilijoiden idoli sekä inhokki siirtyy "siviilimieheksi".
Työministeri Ihalainen: Nuorten ongelmat ovat elämänhallinnassa
Ministeri Lauri Ihalainen (sd.) myöntää, että on suuri riski, että opintojen keskeyttäjät tippuvat mustaan aukkoon. Syyllistäminen ei auta nuoria ja yritystenkin tulisi tuntea vastuunsa, pohtii ministeri.
Lahdessa opintonsa kesken lopettavia nuoria on useita satoja. Työministeri Lauri Ihalainen myöntää, että on suuri riski, että nämä nuoret ovat niitä nuoria, jotka tippuvat mustaan aukkoon.
\- Jos tilanne pitkittyy, niin oma elämäntilanne mutkistuu. Meillä on paljon nuoria, joiden alku ei ole koulutuksessa vaan elämänhallinnan taitojen opettelussa. Nyt pitäisi tukea heitä -  ja syyllistää hieman vähemmän, vaikka nuoren pitääkin ottaa itse vastuuta.
Lahdessa nuorisotyöttömyys jatkaa kasvuaan. Työmnisteri Ihalainen korostaa, että yhteiskuntatakuu tarvitsee toimiakseen tiivistä yhteistyötä kaupunkien, kuntien, eri toimijoiden ja kolmannen sektorin välillä.
\- Täällä panostusta joudutaan tekemään mittavammin kuin muualla ja tähän pitää tarttua suurella tarmolla. Työnantajiin haluan vedota: meillä tulee joka vuosi 
Työnantajiin haluan vedota: meillä tulee joka vuosi työelämään 20 000 nuorta enemmän kuin toisesta päästä lähtee eläkkeelle.
työelämään 20 000 nuorta enemmän kuin toisesta päästä lähtee eläkkeelle. Työnantajien pitäisi nähdä tämä myös omien etujensa kannalta.
Lahti valtakunnan vaikempia alueita
Lahdessa haasteita on kaksi: sekä pitkittyvä työttömyys että nuorisotyöttömyys ovat keskiarvoa korkeammalla. Lahden seudulla haaste on valtakunnallisesti suurempi ja työtä täytyy Ihalaisen mukaan tehdä hartiavoimin.
\- Lahden seudullakin kannattaa tarttua tilaisuuteen ja järjestää toisen asteen koulutuspaikkoja nuorille aikuisille, nyt kun sitä tuetaan valtiovallan puolesta rahallisesti.
Lakko puurouttaa Soneran asiakaspalvelua huomenna
Ammattiliitto Pro on ilmoittanut Soneraa koskevasta lakosta perjantaina kello 6-24. Soneran mukaan asiakaspalvelu saattaa ruuhkautua.
Teleyhtiö Soneran asiakaspalvelijat menevät perjantaina lakkoon. Ammattiliitto Pron hallitus on torstaina päättänyt työtaistelutoimenpiteestä henkilöstöpolitiikkaa koskevassa kiistassa.
Lakko koskee kaikkia lähes 3 000:a Soneran toimihenkilöä Suomessa muun muassa puhelinpalvelussa ja liikkeissä. Teleoperaattorin mukaan asiakaspalvelu saattaa ruuhkautua sekä toimitukset ja tilaukset viivästyä.
Sonera pahoittelee asiakkaille aiheutuvaa haittaa ja pitää Pron ilmoittamaa lakkoa perusteettomana. Ammattiliitto Pro puolestaan sanoo, että neuvottelut työsuhdeasioista ovat täysin jumissa työnantajan yksipuolisesti päätettyä muun muassa vuosilomalisän poistosta ja henkilöstön paikkakuntasiirroista.
Työntekijät ovat lakossa perjantaina kello 6-24.
Venäjä haluaa junayhteyden Petroskoista Joensuuhun
Yhteys palvelisi lähinnä matkailuväkeä. Reittiavauksesta neuvotellaan ensi viikolla Petroskoissa.
Venäjän rautatiet esittää junaliikenneyhteyden avaamista Petroskoista Sortavalan kautta Joensuuhun. Lisäksi venäläiset haluavat neuvotella suomalaisten kanssa Petroskoi - Kostamus - Oulu  -junareitin avaamisesta.
VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhasen mukaan VR on aina avoin uudelle liiketoiminnalle.
\- Uusien reittien aavaaminen vaatii kuitenkin tarkkoja kannattavuuslaskelmia. Meidän lähtökohta on se, että liiketoiminnan pitää olla kannattavaa. Jos liiketoiminnalliset edellytykset täyttyvät, olemme toki valmiita neuvottelemaan uusista yhteyksistä, Vanhanen sanoo.
Vanhanen arvelee, että venäläisten tavoitteena on lisätä tilausliikenteen ylikulkupaikkoja Suomen rajalla.
\- Suomen puolella kulkee jo nyt venäläisiä tilausjunia ympäri maan. Ne ovat tulleet Vainikkalasta yli. Käsittääkseni tässä tapauksessa on aluksi kyse siitä, että he haluaisivat ajaa myös muiden raja-asemien kautta tilausliikennettä.
VR ja Venäjän rautatiet keskustelevat uusista reittimahdollisuuksista Petroskoissa ensi viikolla.
Poliisi kaipaa lisävihjeitä Kuopion koruryöstöstä
Varkaat murtautuivat K-citymarket Päivärannan yhteydessä sijaitsevaan kultasepänliikkeeseen tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Saaliin arvo on noin 50 000 euroa.
Poliisi kaipaa yhä havaintoja alkuviikosta tehdystä kultasepänliikkeen ryöstöstä Kuopion Päivärannassa.
Varkaat murtautuivat K-citymarketin yhteydessä olevaan liikkeesseen ja saivat saalikseen koruja, sormuksia ja ketjuja noin 50 000 euron arvosta. Tapausta tutkitaan törkeänä varkautena.
Poliisi on saanut tapauksesta muutamia vihjeitä, mutta havaintoja pyydetään ilmoittamaan edelleen. Havaintoja kaivataan kaikista Citymarketin lähistöllä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä liikkuneista ajoneuvoista ja henkilöistä.
Tiedot voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen 071 875 6880 tai sähköpostisoitteeseen palaute/pohjois-savo(at)poliisi.fi.
Huippupakki palaa Salibandyliigaan - "Vauhtia enemmän kuin Ruotsissa"
Loviisan Tor nappasi salibandyn siirtomarkkinoiden kuumimman nimen - Juha Kivilehdon - riveihinsä.
Salibandyliigan nimekkäin paluumuuttaja on ruotsalaisesta Helsingborgista kotimaahan palaava puolustaja Juha Kivilehto. SSV:stä Ruotsiin alun perin siirtynyt Kivilehto valitsi seurakseen hiukan yllättäen Loviisan Torin.
Kivilehdon mukaan se, että pikkuveli Tommi pelaa Loviisassa, oli yksi suurimmista syistä seuravalinnalle. Tärkeintä oli kuitenkin, että Torilla oli tarjota huippupuolustajalle juuri oikeanlainen paketti.
\- Loviisa tuli aika myöhään kuvioihin ja asiat etenivät aika nopeasti. Heillä oli tarjota suoraan sellainen valmis paketti, johon oli helppo tarjota. Se piti sisällään kaiken, mitä sopimukselta toivoin, Kivilehto perusteli Yle Urheilulle.
Kivilehto ennakoi liigakaudesta tasaista. SPV ja SSV ovat suurimmat suosikit, mutta kovia haastajia löytyy iso liuta. Loviisan tavoite on ensialkuun kahdeksan joukossa.
\- Veikkaan, että nyt tulee ennätystasainen kausi. Siellä on muutama suuri, joita muut lähtevät horjuuttamaan. Näen, etteivät ne suuretkaan ole voittamattomia. Siellä on monta joukkuetta, jotka pystyvät haastamaan ne toden teolla. Meillä tavoitteena on päästä pudotuspeleihin ja sitten pohdimme asiaa uudestaan.
"Ruotsissa peli on staattisempaa"
Ruotsissa vietetyt kaudet ovat antaneet huippupuolustajalle hyvää kuvaa salibandyn suurmaiden välisistä eroista. Kivilehto uskoo joutuvansa tällä kaudella huomattavasti edellisvuosia kovempaan kyytiin.
\- Suomessa peli on aika paljon liikkuvampaa. Sekä miehet että pallo liikkuvat enemmän Ruotsiin nähden. Ruotsissa peli on staattisempaa. Odotan aktiivista pelaamista sekä pallon kanssa että ilman palloa, Kivilehto tiivisti.
Salibandyliigan lisäksi Kivilehdon ajatuksissa on jo joulukuinen MM-turnaus. Kivilehto on ollut mukana voittamassa MM-kultaa kaksissa edellisissä kisoissa vuosina 2008 ja 2010.
\- Kaikki tehdään sen eteen, että kisakoneessa ollaan. Henkilökohtaisella tasolla se on yksi välihaaste tässä pitkän kauden keskellä. Kaikki on tehty kesällä sen eteen, että oltaisiin kunnossa, Kivilehto päätti.
Juntusrannan sotahistoria matkailukäyttöön
Jatkosodan aikana Suomussalmen Juntusrannassa asui noin 2000 saksalaista, joiden jäljet näkyvät ympäristössä edelleen.
Suomussalmelaisen Ruhtinansalmen kylän keskus Juntusranta sai tuntea sotien aikana sekä venäläisten että saksalaisten sotilaiden läsnäolon. Keväällä 2012 alueen historiasta muistutti myös Ruhtinan koulun rannasta löytynyt sodanaikainen miina.
Kaikki alkaa olla valmista sotahistorian hyödyntämiseen, sillä Ruhtinansalmen kylätalon remontti valmistuu lopullisesti syksyn 2012 aikana. Rakennus oli melkein purkukunnossa, kunnes se korjattiin talkoovoimin.
\- Kaikki liittyy kylätaloon, joka on juuri remontoitu. Sen ympärille rakennetaan palveluita eli tarkoitus on lähinnä markkinoida kylätaloa kokouspaikkana, ja sitä kautta markkinoidaan myös ohjelmia ja majoituksia, kertoo Hans Gerber Ruhtinansalmen kyläyhdistyksestä.
Raatteen tien varjossa
Ruhtinansalmella on tehty matkailun eteen töitä jo useita vuosia. Alueella on muun muassa luontomatkailuyrityksiä. Juntusrannan sotahistoria on jäänyt markkinoimatta, koska sotahistoriallisia paikkoja ei ole kartoitettu.
Raatteen Portti ja Raatteentien taisteluun liittyvä Talvisodan monumentti ovat Suomussalmen suosituimpia matkailunähtävyyksiä, joten Juntusrannan historian toivotaan myös kiinnostavan sotahistoriaa tuntevia.
Keskitymme muutamiin paikkoihin, jotka näkyvät maastossa.
\- Viime kesästä lähtien meillä on ollut oma esite, jossa esitellään kylän omia sotahistoriallisia paikkoja. Sitä myötä on tarkoitus markkinoida paikkoja paremmin ja tehdä opastettuja kierroksia, kertoo Gerber.
Juntusrannassa on noin 30 eri paikka, joissa on ollut jotain saksalaisten toimintaa. Muun muassa makkaratehtaan rauniot ovat näkyvissä.
\- Juntusrannassa on ollut esimerkiksi pääkeskus, puhelinkeskus ja ilmavalvonta-asemia. Mutta me keskitymme muutamiin paikkoihin, jotka näkyvät maastossa, sanoo Gerber.
Aikalaistietojen mukaan saksalaisten tilapäiseen käyttöön tarkoitetut rakennukset eivät olleet kovin vahvaa tekoa. Perustusten lisäksi Juntusrannassa tarjotaan matkailijoille myös tarinoita tositapahtumista. Kylämatkailun kohderyhmänä ovat kotimaan matkailijat. Ensimmäisiä ryhmiä odotetaan jo ensi kesälle.
Jatkuuko SaiPan voittokulku?
Puhtaalla pelillä SM-liigaa johtava SaiPa kohtaa torstaina Bluesin. Yle Puheen jääkiekkokierroksella on paljon asiaa SaiPasta.
Jääkiekon SM-liigan häntäpäähän perinteisesti arvioitu SaiPa on aloittanut kauden hienosti kolmella voitolla. Lappeenrantalaiset johtavat sarjaa puhtaalla pelillä.
Torstaina SaiPan voitokulun yrittää pysäyttää Blues. Myös espoolaiset ovat aloittaneet kauden varsin mukavasti. Blues on kolmen ottelun jälkeen kuudessa pisteessä eikä ole jäänyt ilman pisteitä yhdessäkään ottelussa.
Bluesin kaksikko Teemu Rinkinen ja Teemu Ramstedt ovat saaneet loistavan lähdön kauteen. Rinkinen johtaa pistepörssiä (4+5=9) ja Ramstedt on toisena (3+5=8). Blues voitti keskiviikkona Tapparan Tampereella jatkoajan jälkeen.
SaiPalla on yksi lepopäivä välissä, sillä se pelasi viimeksi tiistaina. Silloin SaiPa haki komean 6-2 -voiton HIFK:sta.
Yle Puheen jääkiekkokierroksella on paljon asiaa SaiPasta. Vieraina ovat mm. SaiPan takavuosien tähtihyökkääjä ja päävalmentaja, nykyinen Washingtonin kykyjenetsijä Petri Skriko sekä SaiPan nykyinen urheilujohtaja Antti Tuomenoksa. Yle Puheen jääkiekkokierros alkaa klo 18.03.
Osuuskauppa Suur-Savo jatkaa autokauppiaana Etelä-Savossa
SOK harkitsee autokaupasta luopumista, mutta Suur-Savon tekemään autokauppaan ratkaisu ei vaikuta. Suur-Savo tekee autokauppaa Mikkelissä ja Savonlinnassa jatkossakin.
Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen muistuttaa, että mahdollinen vetäytyminen autokaupasta koskisi ainoastaan SOK:n Autokauppa Oy:tä,  joka myy autoja mm. Helsingissä, Turussa ja Tampereella.
\- 21 alueosuuskaupasta noin puolet harjoittaa autokauppaa, enkä tiedä niistä kenenkään harkitsevan autokaupasta luopumista, S-ryhmän autokaupan toimialahallituksen puheenjohtajana toimiva Hämäläinen sanoo.
\- Tietysti jokainen alueosuuskauppa puhuu omasta puolestaan.
Taantuma ja veromuutos syö kannattavuutta
Suur-Savo myy autoja Etelä-Savon Aauton ja Savon Autokeskuksen nimellä. Uusista merkeistä ne edustavat Toyotaa, Mercedestä ja Peugeotia. Autokaupan liikevaihto Suur-Savolla on noin 40 miljoonaa euroa vuodessa.
SOK:lla autokaupan opettamisharkinnan taustalla on autokaupan tappiollisuus. Heikki Hämäläinen myöntää, että autokaupan on taantuman ja autoveromuutosten takia haasteellista.
\- Ei se suuria tappioita tuota, mutta kannattavuus ei näissä olosuhteissa ole tyydyttävällä tasolla. Silti emme autokaupasta luovu vaan päinvastoin kehitämme sitä, Hämäläinen sanoo.
[SOK harkitsee autokaupasta luopumista](http://yle.fi/uutiset/sok_harkitsee_autokaupasta_luopumista/6302416)
Vuokra-asuntojen kunto nousi Luumäen kipupisteeksi
Yle Etelä-Karjalan kuntakarusellin ensimmäisessä tilaisuudessa Luumäellä kiperimmäksi kysymykseksi nousi kunnan vuokra-asuntojen kunto. Joukolassa ehdokkaiden mittelöä seurasi noin 50 luumäkeläistä.
Luumäellä kuntakarusellissa keskusteltiin keskustan määräävästä asemasta valtuustossa, Eksoten valuvioista, palvelujen karkaamisesta Lappeenrantaan sekä venäläisistä.
Yleisön esittämä kysymys kunnan vuokra-asuntojen huonosta kunnosta sai ehdokkaat väittelemään siitä onko vuokratuloja käytetty oikein. Keskustan edustajan, valtuuston puheenjohtajan Antti Rämän mukaan vuokrien yhteydessä kerättyä korjauspääomaa ei ole aikoinaan kerätty riittävästi, jotta taloja olisi voitu huoltaa kunnolla. Kokoomuksen Kari Metsäkallion mukaan vuokratuloilla on sen sijaan paikkailtu kunnan taloutta.
\- Teknisessä virastosta saadun tiedon mukaan vuokrataloista perittyä tuloa on käytetty vuosittain noin 150 000 euroa viimeisen kymmenen vuoden aikana kuntatalouden katteeksi. Se on todella väärin, sanoi Kari Metsäkallio (kok.)
\- Jos asia halutaan noin nähdä. Mutta ne ovat olleet kaikkien kuntalaisten hyväksi. Se on hyödyttänyt kaikkia kuntalaisia tasapuolisesti, vastasi Antti Rämä (kesk.)
Metsäkallion mielestä vuokratalojen vuokralaiset ovat tällä tavalla subventoineet muita veronmaksajia. Metsäkallio kritisoi myös kunnan energiapolitiikkaa ja tariffeja.
\- Parhaillaan on selvitys menossa, mutta vahvat ennakkotiedot puhuvat, että kunta itse ei maksa kunnan virastotaloista ja kouluista täyttä tariffia vaan muut Taavetissa olevat kiinteistöt subventoivat niiden energiamaksuja, sanoo Metsäkallio.
Pentti Salenius (Sdp.) oli myös samaa mieltä, että vuokrista olisi pitänyt säästää korjaamiseen jonkin verran.
Matti Ylä-Outinen (kd.) piti normaalina sitä, että kaikkia vuokratuloja ei käytetä vuokrataloihin. Hänen mielestään on oikein, että omistaja ottaa osan tuloista omaan käyttöönsä.
Perussuomalaisten Esko Huopainen sanoi, että muutos tulee ja asiaan tulee korjaus.
Yleisö huomautti, että onko se korjaus se, että vuokra nousee 37%. Huopainen oli myös itse päättämässä vuokrankorotuksista.  Antti Rämä perusteli korkeita vuokrankorotuksia silllä, että remontin tarve on mittava ja remontissa talot uusitaan lähes kokonaan.
Poliisi on ollut yhteydessä viranomaisiin potilastietohankkeiden takia
Potilastietohankkeiden kalleus ja epäselvyydet johtavat viranomaisselvityksiin. Poliisi selvittää muun muassa hankkeiden kalleutta ja rahankäyttöä. Torstain Ilta-Sanomien mukaan uudistustyössä on mennyt rahaa hukkaan jopa satoja miljardeja. Yle kertoi vastaavaa jo lähes vuosi sitten.
Poliisi on jo ollut yhteydessä Valtiontalouden tarkastusvirastoon potilastietojärjestelmien epäselvyyksiin liittyen.
VTV ei kommentoi yksittäisiä tapauksia, mutta VTV:stä kerrotaan, että se toimii asiassa tavanomaisessa viranomaisroolissa valtiontalouden ulkoisena tarkastajana.
Ilta-Sanomat kertoi torstaina, että poliisi selvittää potilastietojärjestelmien kehittämiseen liittyviä epäselvyyksiä. Siihen liittyen poliisi pyytää VTV:ltä tietoja esillä olleista epäselvyyksistä.
Valtiontalouden tarkastusvirasto on aiemmin huomauttanut erilaisten tietotekniikkahankkeiden ongelmista.
Tammikuussa annettuun raportin mukaan [sosiaali- ja terveydenhuollon tietoteknologiahankkeiden tulokset ovat jääneet alueellisiksi.](http://www.vtv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/sosiaali-_ja_terveydenhuollon_tietoteknologiahankkeiden_tulokset_ovat_jaaneet_alueellisiksi.3519.news)
Lisäksi toisessa raportissa todettiin, että [alueellisissa it-hankkeissa on ollut runsaasti puutteita.](http://www.vtv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/terveydenhuollon_alueellisissa_it-hankkeissa_on_ollut_runsaasti_puutteita.3524.news)
Etelä-Savon synnytykset keskittymässä Mikkeliin
Maakunnan nykyinen väestöpohja on niin pieni, että Mikkelinkään säilyminen ympäri vuorokauden päivystävänä yksikkönä ei ole läheskään varma, jos katsotaan parikymmentä vuotta eteenpäin.
Mikkelin keskussairaalan johtajaylilääkärillä Matti Suistomaalla on selkeä käsitys, minkälaiseksi sairaalatilanne Etelä-Savossa muuttuu lähivuosina: ympärivuorokautinen päivystys säilyy Mikkelin keskussairaalassa, Mikkeli hoitaa maakunnan synnytykset, Savonlinnasta ne loppuvat.
Suuri arvoitus on, miten pitkään ympärivuorokautinen päivystys säilyy edes Mikkelissä. Viidentoista vuoden kuluttua tilanne voi olla sellainen, että ympärivuorokautista päivystystä tarjotaan Lahdesta tai Jyväskylästä tai Kuopiosta.
Päivystykselle rankat vaatimukset
\- Päivystystä säätelevän asetusluonnoksen vaatimukset ovat kovat, sanoo Matti Suistomaa.
\- Asetusluonnos on vielä lausuntokierroksella. Siinä määritellään, että jos sairaalassa on synnytystoimintaa, sairaalassa pitää olla ympärivuorokautinen gynekologipäivystys, pitää olla myös leikkaustiimi, jotta keisarileikkauksia voidaan tehdä ympäri vuorokauden, pitää olla myös lastenlääkäri ja anestesialääkäripäivystys.
\- Synnytykset ovat selkeä mittari: jos ei ole synnytyksiä, ei ole myöskään ympärivuorokautista kirurgiaa.
\- Synnytykset sitovat paljon voimavaroja. Niillä voimavaroilla voidaan tehdä sitä kirurgiaakin. Jos ei ole synnytystoimintaa, kirurgian ylläpitäminen on lähes ylivoimaista.
\- Sellaisia paikkoja voi Etelä-Savossa olla korkeintaan yksi. Poliittiseen käsittelyyn on tulossa erityisvastuualueen eli ervan  järjestämissopimus. Päätöksen tekevät sairaanhoitopiirien valtuustot. Sopimukseen on tehty kirjaus, jonka mukaan synnytysvalmius säilyisi Mikkelissä, mutta ei Savonlinnassa.
Toimiva alue tarvitsisi kymmeniä tuhansia ihmisiä lisää
Matti Suistomaa muistuttaa, että jotta sairaala voi päivystää ympärivuorokautisesti, se edellyttää myös kohtalaisen laajaa päiväaikaista toimintaa.
\- Etelä-Savon väestöpohja eli 150 000 ihmistä on liian vähän. Tänne tarvittaisiin pikkuisen isompi väestöpohja ja sen haaliminen on kokonaan toinen kysymys. Pari naapurialuesairaalaakin voitaisiin ottaa Mikkeliin ja silloin olisimme riittävän isoja.
\- Taloudellisessa mielessä, osaamisen ja työnkuvien kannalta 200 000 - 250 000 ihmistä olisi sopiva määrä.
\- On aika vaikea nähdä, onko Mikkelissä viidentoista vuoden kuluttua päivystävää sairaalaa. Muutama vuosi pystytään kyllä sinnittelemään.
Mistä suunnasta löytyisi päivystävä sairaala, jos Mikkeliäkään ei enää olisi?
\- Mikkeli on mielenkiintoisessa paikassa. Esimerkiksi Lahteen on lyhyt matka ja parempi tie kuin Kuopion suuntaan. Myös Jyväskylässä on iso sairaala ja heilläkin saattaisi olla haluja toimia meidän kanssamme nykyistä läheisemmässä yhteistyössä.
Euro on hurja konsultti
Johtajaylilääkäri Matti Suistomaa arvaa hyvin, että sairaanhoitoasiasta on tulossa polttava kunnallisvaaliteema ainakin Itä-Savossa.
\- Tämä on varmasti hyvin vaikea asia niin poliitikoille kuin muillekin kansalaisille.
\- Ehkä tässä käy niin, että euro on se kovin konsultti. Toiminnan ylläpitäminen saattaa muuttua taloudellisesti niin sietämättömän kalliiksi, että siihen ei enää pystytä.
Suistomaa kehottaa miettimään sellaista vaihtoehtoa, jossa muodostettaisiin neljän sairaalan ja neljän alueen yhteenliittymä: - Jos panimme Itä-Savon, Etelä-Savon, Varkauden ja Pieksämäen samaan laariin ja ruvettaisiin sitten hoitamaan asioita, pärjäisimme ehkä aika paljon pitempään kuin nyt.
Suistomaa arvelee, että kuvio saattaa jäädä pelkäksi haaveeksi.
\- Seuraava vaihtoehto on, että haetaan leveämmät hartia, joihin nojataan. Nähtäväksi jää löytyykö tällainen vahva yhteistyökumppani Lahdesta, Jyväskylästä vai Kuopiosta.
Sairaala ei häviä Savonlinnasta
Savonlinnan toiminnan supistaminen on nyt ensimmäisen kerran kirjattu erityisvastuualueen järjestämissopimukseen. Supistaminen koskisi kirurgista ja operatiivista toimintaa.
\- Toinen asia on, että kansalaisten terveyden kannalta kerran elämässä tehtävää operaatiota tärkeämpää on se, miten pystymme hanskaamaan pitkäaikaissairaitten ongelmat.
\- Sairaalatoiminta säilyy varmasti Savonlinnassa edelleen. Kroonisten sairauksien hoito on kuitenkin kansanterveyden kannalta tärkeintä.
[Jouni Backman pitää kiinni synnytyksistä](http://yle.fi/uutiset/jouni_backman_pitaa_kiinni_synnytyksista/6303101)
Rondo Classic siirtymässä osittain kiinalaisomistukseen
Klassiseen musiikkiin keskittyvä valtakunnallinen kaupallinen radioasema Rondo Classic on siirtymässä osittain kiinalaisomistukseen. Hallitus on tänään antanut myönteisen ennakkopäätöksen radioaseman toimiluvan siirtymisestä uusille omistajille.
Toimiluvan nykyinen haltija Classicus Oy on myymässä radioasemaa Suomeen rekisteröidylle Futu Vision Holding yhtiölle ja Global Broadcasting Media Consultation (GBMC) -yhtiölle. GBMC:n taustalla on kiinalainen julkinen rahasto ja kiinalainen mediaryhmä.
Useilla suomalaisilla kaupallisilla radiokanavilla on ulkomaista omistusta. Rondo Classic olisi ensimmäinen, jonka taustalla olisi kiinalaisia omistajia. Kanavalla on toimilupa vuoteen 2019 saakka.
Ministeriö haluaa lisäselvityksiä Kehäradan epäselvyyksistä
Liikenne- ja viestintäministeriö teettää ulkopuolisen selvityksen Kehäradan itäisen suuaukon lisätöistä. Liikennevirasto antoi oman selvityksensä keskiviikkona, mutta se ei ministeriölle riitä. Virastossa on paljastunut useita puutteita tapauksen hoidossa.
Liikenne- ja viestintäministeriö teettää ulkopuolisen selvityksen Kehäradan lisätöistä. Ministeriö sai Liikennevirastolta keskiviikkona selvityksen Vantaan Leinelässä sijaitsevan itäisen suuaukon lisätöihin liittyvistä epäselvyyksistä, mutta ei ole tyytyväinen tulokseen. Nyt ministeriö aikoo käynnistää ulkopuolisen puolueettoman selvityksen tapauksesta.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) pelkää, että Kehärata-hankkeen ongelmat ovat vain jäävuoren huippu ja ne heijastavat Liikenneviraston toimintatapaa laajemminkin. Ministeriö haluaakin ulkopuolisen kokonaisnäkemyksen viraston toiminnasta.
Viraston selvityksessä on tuotu esiin useita puutteita. Lisätöistä aiheutui virastolle yli 1,5 miljoonan euron kustannukset.
Valituksia, huonoa työilmapiiriä ja epäselvyyksiä
Rakennuslehti uutisoi viime viikolla, että Kehäradan itäisen suuaukon lisä- ja muutostyölaskutuksessa on miljoonaluokan epäselvyyksiä. Liikenneviraston pääjohtaja määräsi uutisen pohjalta sisäisen tarkastuksen selvittämään asiaa.
Selvityksessä todetaan, että Kehäradan itäisen suuaukon rakennusurakan hallinnassa on ollut puutteita ja ilmapiiri työmaalla on ollut huono. Myös urakkaa koskevien valitusten määrä on ollut suuri eikä ongelmia ole ratkaistu, vaikka ne ovat olleet tiedossa.
Lisäksi Liikenneviraston ja Lemminkäinen Infran maaliskuussa käymistä sovintoneuvotteluista ei ole löytynyt selvitystä varten minkäänlaista pöytäkirjaa. Myöskään kiistanalaisten lisä- ja muutostöiden hyväksymisestä tai hylkäämisestä ei ole mainintaa neuvottelujen jälkeen allekirjoitetussa sovintosopimuksessa. Neuvottelujen jälkeen Liikennevirasto kuitenkin luopui osasta vaatimuksia Lemminkäinen Infraa kohtaan.
Myös Vantaa jäi ilman tietoja
Lisätöitä jouduttiin tekemään, koska itäisen suuaukon kallio ei vastannut täysin ennakkokäsityksiä. Paikalla oli myös pohjaveden korkeudesta aiheutuneita ongelmia. Kiistaa oli kuitenkin muun muassa siitä kenen vastuulla vesiongelmat olivat.
Vantaan kaupunki maksaa Kehäradan kustannuksista lähes kolmanneksen, ja sen vuoksi sitä pitäisi informoida suurista muutoksista. Näin ei kuitenkaan tässä tapauksessa ole Liikenneviraston selvityksen mukaan toimittu.
Liikennevirasto ja Vantaan kaupunki pitivät yhteisen tilannekatsauskokousen Kehäradasta kesäkuun puolivälissä, mutta suuaukon rakentamisen ongelmista ei käsitelty siinäkään kokouksessa.
Parannettavaa on paljon
Selvityksen perusteella Liikenneviraston sisäinen tarkastus suosittelee huomattavia muutoksia viraston käytäntöihin. Esimerkiksi pidetyt neuvottelut on jatkossa dokumentoitava ja ongelmiin on puututtava ajoissa, jos niitä tulee ilmi.
Uuden ohjeistuksen mukaan sopimukset allekirjoittaa viraston puolesta jatkossa aina kaksi henkilöä, jotta vastaanvankaltaisilta ongelmilta vältyttäisiin.
Topimenpide-ehdotuksista huolimatta ministeriö haluaa myös ulkopuolisen tahon arvioimaan viraston toimintaa.
Ministeri Kyllösen mukaan on otettava huomioon, että Liikenneviraston vastuulla on noin kolmen miljardin euron edestä suuria liikennehankkeita, joten selvitys on perusteltu.
Brahmsin Saksalainen sielunmessu osataan ulkoa
Musiikkitalon Kuoron debyytti perjantaina 21. syyskuuta 2012 lähestyy. Kuoro esiintyy silloin Jukka-Pekka Sarasteen johdolla Radion sinfoniaorkesterin konsertissa. Teos, jonka kuorolaiset ovat opiskelleet ulkoa, on Johannes Brahmsin Ein deutsches Requiem - Saksalainen sielunmessu.RSOn tiedottaja **Satu Kahila** tapasi keskiviikkona kaksi kuorolaista basso **Sami Grönbergin** ja altto **Sonja Fräkin** juuri ennen ensimmäistä yhteistä harjoitusta orkesterin kanssa.
Haastattelu Satu Kahila - Kuva &amp; video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 20.9.2012.
Etujärjestö vaatii kotiäiti-titteliä vaalikelpoiseksi
Lapsiperheiden Etujärjestö ry on tuohtunut kotiäiti-tittelin sopimattomuudesta kuntavaaliehdokkaan ammattinimikkeeksi. Kotiäiti ei kelpaa kaikissa kunnissa, sillä keskusvaalilautakunnilla on itsenäinen oikeus päättää hyväksyttävistä titteleistä.
Esimerkiksi Oulun keskusvaalilautakunnassa kotiäiti ei ole hyväksyttävien ammattinimikkeiden joukossa. Samaan aikaan toisessa pohjoispohjalaiskunnassa, Haapajärvellä, kotiäiti kelpaa mainosti.
Lapsiperheiden Etujärjestö ry:n puheenjohtaja Kaarina Torkkola ihmettelee erilaisia tulkintoja.
Lasten kotihoito yksi lakisääteinen lastenhoitomuoto silloin kun perheen äiti tai isä hoitaa oman perheen alle kolmevuotiasta lasta tai lapsia.
\- Lasten kotihoito yksi lakisääteinen lastenhoitomuoto silloin kun perheen äiti 
tai isä hoitaa oman perheen alle kolmevuotiasta lasta tai lapsia. Etujärjestönä vaadimme, että kotiäiti on saatava hyväksytyksi ammatiksi.
Laki antaa tilaa tulkinnalle
Vaalilaki vaatii kunnallisvaaliehdokkaaksi pyrkiviltä selvityksen hakijan ammatista, arvosta tai toimesta enintään kahta ilmaisua käyttäen. Kuntien keskusvaalilautakuntien päätettäväksi jää, mitkä tittelit kelpaavat.
\- Lakiteksti on varsin vähäsanainen ja se jättää tulkinnalle sijaa, kertoo oikeusministeriön neuvotteleva virkamies, vaalijohtaja Arto Jääskeläinen.
Hyväksyttävien ammatti- ja arvonimikkeiden kirjo on laventunut vuosien mittaan. Esimerkiksi vielä kymmenen vuotta sitten nimike työtön ei kelvannut, toisin kuin nykyään.
\- On olemassa ehdokkaita, joilla ei yksinkertaisesti ole ammattia. Näin ollen työtön on varsin kuvaava nimike, Jääskeläinen sanoo.
Lakiteksti on varsin vähäsanainen ja se jättää tulkinnalle sijaa.
Kotiäiti-titteli on oikeusministeriön virkamiehen mukaan kelvollinen nimike kuvaamaan ehdokkaan asemaa työmarkkinoilla. Oikeusministeriöllä ei kuitenkaan ole asiassa toimivaltaa.
\- Koska kyseessä on kunnan sisäinen vaali, sovitaan myös sopivat tittelit kuntien sisällä.
Kompromisseja haetaan
Keskusvaalilautakuntiin tulee vaalien alla pohdittavaksi mitä erilaisimpia ammattinimikkeitä. Esimerkiksi Oulussa, jossa on varsin tarkka linja titteleiden suhteen, ei-hyväksyttävien joukkoon kuuluvat kansalais- ja kulttuuriaktiivi, metsätilallinen ja erilaiset ulkomaalaiset tittelit.
Jos hakijan titteli todetaan keskusvaalilautakunnassa epäkelvoksi, pyydetään hakijalta täsmennystä. Hakijalla on pari päivää korjata asia.
\- Mikäli ehdokkaaksi pyrkivä ei suostu muuttamaan epäselvää titteliään, on mahdollista että hakemusta ei hyväksytä, kertoo Oulun keskusvaalilautakunnan pöytäkirjanpitäjä, hallintolakimies Jukka Lampén.
Jääskeläisen mukaan on hyvin harvinaista, että poliitikon urasta haaveilevan matka tyssää epäkelpoon titteliin.
\- Yleensä asiaan löydetään kompromissi, ja ehdokkaalle löydetään titteli joka kelpaa myös vaalivirkailijoille.
Suomessa toimi ennen kymmeniä tupakkatehtaita
Suomessa toimi 1900-luvulla kymmeniä tupakkatehtaita. Savukkeita, sikareita, purutupakkaa, piipputupakkaa ja nuuskaa toimitettiin ennen muuta kotimaiseen kulutukseen.
Filmiyhtiö Aho & Soldanin vuonna 1931 valmistuneessa, väliteksteillä varustetussa, mykässä filmissä esitellään tupakkatuotteiden valmistusta Strengbergin tehtaalla Pietarsaaressa.
Ennen tupakan ja nuuskan terveellisyyttä ylistettiin jopa mainonnassa. Esimerkiksi nuuskasta todettiin, että nuuska on tehokas lääke hammassärkyä, päänsärkyä, jäykkäkouristusta, kaatumatautia ja syöpää vastaan.Suomen suurimpia tupakkatehtaita olivat Amer-Tupakka Tuusulassa, Rettig Oy Turussa ja Strengbergin tehdas Pietarsaaressa.Strengbergin tehdas Pietarsaaressa oli 1900-luvun alussa Suomen ja Pohjoismaiden suurin tupakkatehdas, joka parhaimmillaan työllisti 1600 työntekijää.Tehdas aloitti toimintansa jo 1700-luvun puolivälissä. Alkuvaiheessa raakatupakka tuotettiin Pietarsaaren ja lähialueen omilla tupakkaviljelmillä, mutta 1860-luvulla viljely lopetettiin useiden katovuosien seurauksena.Strengbergin tehtaan kilpailijoita olivat 1900-luvun alussa mm. Virginian nuuskatehdas Tampereella ja Borgströmin tupakkatehdas Helsingin Kruunuhaassa, mutta molemmat joutuivat väistymään markkinoilta.Pietarsaaren Strengbergin tehtaalla tuotettiin kuutta eri nuuskalaatua, kolmea nenänuuskaa ja kolmea suunuuskaa. Tehtaan tunnetuimpia tupakkamerkkejä olivat Saimaa ja Armiro.Strengbergin tehdas siirtyi 1976 ensin Rettig Oy:n ja sittemmin ulkomaiseen omistukseen. Tehdas lakkautettiin vuonna 1998. Kokonaan kotimainen tupakkateollisuus päättyi 2000-luvun alkuvuosina.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
Ahdistaako virastoissa asioiminen?
Kaikki virastoasioiden hoitamiseen tarvittava energia kuihtuu jo siinä vaiheessa, kun astutaan viraston ovesta sisään. Työvoimatoimistossa, poliisilaitoksella tai sosiaalitoimistossa törmää jatkuviin jonoihin ja epäloogiseen palveluun.
Elias Pöllänen otti yhteyttä Suoraan linjaan ja kertoi jonottaneensa poliisiasemalla luukulle pääsyä pitkään. Hän meni hoitamaan yksinkertaista ajokorttiasiaa ja joutui jonottamaan monta tuntia. Parin tunnin aikana luukulla käsiteltiin vain pari asiakasta. Pöllänen ei saanut asiaansa hoidetuksi ja joutui viimein lähtemään asemalta tyhjin käsin.
\- Odotin, että palvelu olisi sujunut nopeammin, eikä siinä olisi ollut tällaisia hirveitä odotusaikoja. Mielestäni se on asiakkaiden halventamista, kuvailee Pöllänen tunteitaan Suoralle linjalle.
Pöllänen kritisoi myös poliisiasemilla käytössä olevaa ajanvarausjärjestelmää, joka ei hänen mukaansa huomio asiakkaan tarpeita.
\- Yritin sitten varata ajan järjestelmän kautta, mutta minulle sanottiin, että minimi odotusaika on kaksi viikkoa. Minulla ei ollut mahdollisuutta odottaa niin kauaa.
Miksi tavallista kansalaista ahdistaa asioida virastoissa? Miksi luukulle on niin vaikeaa päästä? Kerro kokemuksesi virastoasioinnin vaikeuksista Suoralle linjalle! Aihetta käsitellään lähetyksessä maanantaina 24. syyskuuta.
15-vuotias kateissa Pirkanmaalla
Janne Larsson katosi jo syyskuun alussa Tampereella. Poliisi toivoo vihjeitä karkulaisen olinpaikasta.
Pirkanmaan poliisi kaipaa havaintoja 15-vuotiaasta Janne Larssoninsta. Pälkäneen Kinnalan lastenkotiin sijoitettu Larsson karkasi ohjaajaltaan Tampereen keskustassa 2. syyskuuta.
Poliisi pyytää pojan olinpaikasta jotain tietäviä kertomaan tietonsa joko puhelimitse numeroihin 07 1874 6350 tai 040 739 7840 tai sähköpostitse pirkanmaa@poliisi.fi. Sähköposti tulee otsikoida Janne Larsson.
Torkinmäen evakkotaival venyy yhä
Sisäilmaremontissa olevan Kokkolan Torkinmäen koulun oppilaat jatkavat opiskelua hajasijoitettuina aiottua pidempään. Evakkoparakkien toimittaja on toistamiseen ilmoittanut viivästymisistä. Nyt parakkeja odotellaan joulukuun puolessavälissä.
Syynä viivästyksiin ovat parakkien toimittajan M-Partnersin mukaan rakennusmateriaalien toimitusongelmat.
Parakkeihin tulee tilat 13 uudelle opetusryhmälle. Oppilaat käyvät nyt koulua seitsemässä eri paikassa, koulussa tai vuokratiloissa eri puolilla kaupunkia. Oppilaiden vanhemmat saavat tiedon uusista väliaikaisisa opetustilajärjestelyistä viikon kuluessa.
Suoran linjan verkkodebatti: Vaalien suurin vääntö peruspalveluista
Syksyn kuntavaalien tärkeimmäksi teemaksi muodostunee raha. Kuntien pienentyneet valtionosuudet huolettavat nuoria ehdokkaita, jotka osallistuivat Suoran linjan ensimmäiseen videokeskusteluun verkossa. Nuoret ennustavat, että vaalikentillä väännetään varsinkin kuntien tehtävistä ja peruspalveluista.
Alle 30-vuotiaat ehdokkaat ennustavat, että vaalien kovin vääntö käydään siitä mistä on suurin puute eli rahasta. Ehdokkaat **Suvi Karhu** (PS) Espoosta, **Ville Hämäläinen** (Vihr.) Lempäälästä, **Petri Rytkönen** (Kok.) Joensuusta ja **Arto Lampila** (PP) Jyväskylästä uskovat, että arjen peruspalvelut nousevat suurimmaksi kiistakysymykseksi.
\- Valtio sysää koko ajan lisää velvollisuuksia kunnille, mutta rahaa vähennetään, Perussuomalaisten 27-vuotias Suvi Karhu kummeksuu valtion politiikkaa.
\- Tärkein vaaliteema on nyt yhteistyö, valtuuston penkiltä huutelu ei enää riitä. Yritykset ja järjestöt tarvitaan mukaan, Piraattipuolueen 25-vuotias Arto Lampila evästää.
Suora linja kutsui nuoret ehdokkaat verkkoon Google Hangout -keskusteluun, joka oli samalla Suoran linjan vaaliavaus. Ehdokkaita pyydettiin ilmoittautumaan halukkaiksi keskusteluun mm. Twitterissä. 26-vuotias Petri Rytkönen tekee kampanjaa jo toista kertaa, muut ovat ehdokkaina ensikertalaisia.
\- Täällä Joensuussa korostuvat molemmat ääripäät, nuoret ja vanhat. Varsinkin vanhuspalveluista väännetään, Kokoomuksen Rytkönen uskoo.
Myös kuntaliitokset ovat kuuma kysymys monessa kunnassa. Jotkut äänestäjistä se voi jopa karkottaa pois vaaliuurnilta, jos tuntuu ettei asioihin pysty vaikuttamaan.
\- Pakkoliitokset! Meillä Espoossa se tulee olemaan ykkösteema, Karhu tykittää.
Keskustelijat innostuivat väittelemään myös julkisesta liikenteestä. Esimerkiksi Jyväskylässä julkisen liikenteen korkea hinta puhuttaa. Suvi Karhu puolusti yksityisautoilua Ville Hämäläisen vihreää näkemystä vastaan.
\- Lapsille voi opettaa ettei aina tarvitse päästä ovelta ovelle, ryhmän kuopus, 20-vuotias Hämäläinen niittasi.
Videokeskustelun parhaat palat esitetään tänään Yle Uutisten **Suora linja** -lähetyksessä klo 19.20 Tv2-kanavalla.
Harakka - aina valppaana
Harakkaa on pidetty ihmisen seuralaisena, tyypillisenä maaseudun taajaman ja maatalojen pihapiirin lintuna, mutta nykyään myös harakat ovat kaupunkilaistuneet.
Harakat liikkuvat joskus usean linnun meluavana parvena, jota ei voi olla huomaamatta.
Harakka ei ole kovin arka, mutta se on erittäin varovainen paikkalintu, joka pakenee usein pienestäkin epäilyttävältä tuntuvasta liikkeestä. Esimerkiksi harakan valokuvaaminen on sen vuoksi vaikeaa.
Harakan pesä on "iso kasa risuja" puussa. Jos jokin rakennelma on huteran näköinen, siitä sanotaan, että se on kuin harakan pesä.
Harakan risupesä. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Harakan risupesä. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Harakka. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Harakka. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Tutkimus: Hirvikärpäselle löytynyt uusia vihollisia
Aiemmin on tiedetty, että hyönteisen kotelot maistuvat linnuille. Ne maistuvat kuitenkin jopa kasvissyöjälle.
Hirvikärpäsille on löytynyt uusia luontaisia vihollisia. Uusimman tutkimuksen mukaan myös myyrät ja päästäiset syövät hirvikärpäsen koteloita.
Asiasta saatiin todisteita Itä-Suomen yliopiston tutkijan Sirpa Kauniston ja kahden muun ylipiston tutkijoiden tutkimuksessa.
Tutkijoiden yllätykseksi kotelot kelpasivat ravinnoksi myös peltomyyrälle, joka tavallisesti syö kasvisravintoa.
Jo aiemmin on käynyt ilmi, että linnut syövät hirvikärpästen koteloita erityisesti talvisin.
Nimekkäät paluumuuttajat tähdittävät Salibandyliigaa
Loviisan Tor teki kesän kovimman kaappauksen hankkimalla Ruotsista palanneen Juha Kivilehdon riveihinsä.
Väriä alkavaan salibandykauteen tuovat kotimaan kentille palaavat nimekkäät pelaajat. Mielenkiintoisin nimi on Ruotsissa kolme edellistä kautta pelannut puolustaja Juha Kivilehto. Viisinkertainen Suomen mestari ja kaksinkertainen maailmanmestari valitsi kaikkien yllätykseksi seuraukseen Loviisan Torin.
Kivilehto siirtyi Ruotsin pääsarjassa pelaavaan Helsingborgiin vuonna 2009 SSV-menestysvuosiensa jälkeen. Nyt hän palaa kotimaan kentille seuraan, johon muun muassa myös hänen pikkuveljensä Tommi siirtyi kesällä.
Helsingborgista Suomeen palaa myös maalivahti Henri Toivoniemi. Maajoukkueen luottovahti palaa vuoden tauon jälkeen SSV:n tolppien väliin. SSV teki myös kovan luokan hankinnan Sveitsistä, kun hyökkääjä Markus Olkkonen liittyy joukkueen riveihin.
Vaikka Salibandyliiga saa alkavalle kaudelle kovia paluumuuttajia, on se menettänyt myös muutaman tähtipelaajan. Koko uransa Suomessa pelannut Tero Tiitu teki kesällä sopimuksen ruotsalaisen Warberg IC:n kanssa. Tiitu siirtyi länsinaapuriin SSV:stä. Toinen SSV-pelaaja Santtu Manner puolestaan lopetti uransa polvivamman takia.
Logica aloittaa yt-neuvottelut - Itä-Suomessa vajaat 200 työntekijää
It-palveluyritys Logica aloittaa yt-neuvottelut Suomen toiminnoissaan. Itä-Suomessa yhtiö työllistää vajaat 200 ihmistä Joensuussa, Kuopiossa ja Mikkelissä.
Logica perustelee yt-neuvotteluita vaikealla markkina- ja taloustilanteilla, jotka vaikuttavat yhtiön toimintaympäristöön ja kysyntään.
Logica kertoo, että yt-neuvotteluissa selvitetään henkilöstövähennysten lisäksi muut mahdollisuudet, kuten lomautukset, osa-aikaistamiset, eläkejärjestelyn ja uudelleensijoittamiset.
Logican mukaan henkilöstö vähenee enintään 250:llä.  Logica on osa kanadalaista it-palveluyritys CGI:tä, josta tuli Logican omistaja elokuussa. 
Teemana nuoret elokuvantekijät
Pohjoismainen elokuva elää ja voi hyvin. Perjantaina Oulussa alkava Nordisk Panorama  2012 -elokuvafestivaali esittelee Pohjoismaiden tämän hetken parhaimmat lyhytelokuvat ja dokumentit.
Nordisk Panorama -elokuvafestivaali esittelee vuosittain parhaat lyhytelokuvat ja dokumentit Suomesta, Ruotsista, Norjasta, Tanskasta ja Islannista.
Vuosittain eri Pohjoismaissa kiertävä elokuvafestivaali saapuu Ouluun kolmatta kertaa. Vaikka festivaali on profiloitunut ammattilaistapahtumaksi, paikan päälle toivotaan myös runsaasti paikallisia elokuvanystäviä.
Oululainen uusi linjaus
Tänä vuonna Nordisk Panoramaan on haettu uutta linjausta.
\- Oululaisittain olemme hakeneet tämän vuoden teemaksi nuoret tekijät. Ja mikä olisi parempi foorumi kuin Nordisk Panorama toivottaa uudet lupaukset avosylin tervetulleeksi, Nordisk Panorama 2012 –elokuvafestivaalin festivaalijohtaja Taina Ronkainen toteaa.
Nordisk Panorama järjestää Student Rendezvous -tapahtuman elokuva-alan opiskelijoille ja opettajille. Opiskelijoille räätälöidyn ohjelman lisäksi elokuva- ja media-alan opettajilla on mahdollisuus tavata toisiaan ja keskustella elokuvakoulujen mahdollisesta yhteistyöstä.
\- Tällä tavoin yritämme tarjota heille Nordisk Panoramaa tapaamisalustana, josta tulisi vuosittainen perinne, Ronkainen kertoo.
Student Rendezvousiin lisäksi festivaalin viitenä päivänä elokuva-alan koulutusta tarjotaan kansainvälisten kouluttajien johdolla parille kymmenelle Pohjoismaista valitulle nuorelle kyvylle. Opiskelijatöiden näytöksissä esille pääsevät pohjoismaisten opiskelijatöiden lisäksi teoksia myös alueen ulkopuolelta, Virosta ja Puolasta.
Vierailijoita kaikilta mantereilta
Festivaalin odotetaan keräävän paikan päälle pari tuhatta kävijää. Pohjoismaisten kävijöiden lisäksi Nordisk Panorama houkuttelee paikalle lähes satakunta levittäjää, myyntiagenttia ja festivaaliohjelmien tekijää kaikilta mantereilta.
\- Ympäri maailmaa tulevat levittäjät ja myyntiagentit saapuvat vuosittain Nordisk Panoramaan päivittämään tietonsa pohjoismaisen elokuvan tilanteesta. Pohjoismaissa lyhytelokuvien ja dokumenttien taso on todella korkea ja kansainvälisesti arvostettua.
\- Toivomme paikalle myös elokuvan ystäviä, jotka haluavat nähdä muitakin kuin normaalisti elokuvateattereissa pyöriviä elokuvia.  Jotta paikalliset löytäisivät myös tiensä festivaaleille, näytöksetkin pyörivät siellä missä yleensä ja lähes koko Finnkino Plazan alakerta on varattu Nordisk Panoraman elokuville, Ronkainen kertoo.
_Petra Kämäräinen_
Konttiin kaivataan lisää lahjoitustavaraan
Puutetta on syysvaatteista, kodintekstiileistä ja pienkoneista. Myytäväksi kelpuutetaan vain lahjoituksena saatua tavaraa.
Lappeenrannan Kontti-kierrätystavarataloon mahtuisi lisää tavaraa myyntiin. Kontti-päällikkö Tatjana Heinonen arvelee, että lahjoittajilla on ollut vaikeuksia pysäköintipaikkojen löytämisessä, joten tavaraakin on tullut vähemmän.
\- Tosi pula on syysvaatteista ja tekstiileistä. Pyrimme uudistamaan myymälää joka päivä, mutta nyt tavara ei riitä siihen, Heinonen kertoo.
Myyntiin kelpaavat vain lahjoituksena saadut, puhtaat ja hyväkuntoiset tavarat. Myynnissä on vaatteita, huonekaluja, 
kodinesineitä ja -tekstiilejä, lastentarvikkeita, leluja, kirjoja ja urheiluvälineitä.
Tekstiilejä voi jättää keräyslaatikkoon
SPR:n kierrätystavaratalo muutti uudelle paikalle Lappeenrannan Kauppakadulle kesän alussa. Parkkitilan vähyyden takia isokokoisia lahjoituksia, kuten huonekaluja, voi tuoda talon päädyssä sijaitsevan lastauslaiturin kautta.
Lisäksi lastauslaiturin yhteydessä olevaan 
Kontti-keräyslaatikkoon voi jättää muovipussiin pakattuja tekstiilejä myös 
kierrätystavaratalon aukioloaikojen ulkopuolella.
Lahjoitustavaroita voi tuoda Konttiin tavaratalon 
aukioloaikoina arkisin kello 9–18 ja lauantaisin kello 9–15. Kontin noutopalvelusta voi varata noutoajan 
huonekalulahjoituksille. Noutopalvelu noutaa veloituksetta huonekalut ja suuret 
lahjoituserät Lappeenrannan kaupunkialueelta, noin 10 kilometrin säteellä 
Kontista.
Naisia oli vaikea saada kuntavaaliehdokkaiksi 
Varsinkin 30-40 -vuotiaita naisia olisi kaivattu lisää ehdokaslistoille kuntavaaleihin. Naisjärjestöjen mielestä oikeudenmukaisuuden nimissä ehdokkaista puolet pitäisi olla naisia.
Puolueilla oli tänä vuonna aiempaa suurempia vaikeuksia saada naisia kuntavaaliehdokkaiksi. Erityisesti haja-asutusalueilla ja liitoskunnissa rekrytointi oli hankalaa.
Varsinkin 30-40 -vuotiaita naisia olisi kaivattu lisää ehdolle.
Oikeudenmukaisuuden vuoksi pitäisi olla fifty-fifty miehiä ja naisia.
Muun muassa Naisjärjestöjen Keskusliitto on tilanteesta huolissaan, sillä tutkimusten mukaan naisia äänestetään enemmän, jos heitä on runsaammin myös ehdolla. Valtakunnanpolitiikassa naiset ovat paremmin edustettuina kuin kuntapolitiikassa, sanoo Naisjärjestöjen Keskusliiton pääsihteeri Leena Ruusuvuori.
\- Se on ollut mielenkiintoista koko Suomen historian, että  kuntapolitiikassa on suhteessa vähemmän naisia kuin valtakunnan politiikassa. Oikeudenmukaisuuden vuoksi pitäisi olla fifty-fifty miehiä ja naisia.
Leena Ruusuvuori muistuttaa, että vaikka syksyn kuntavaaleihin ei voi enää ilmoittautua ehdokkaaksi, naiset voivat vaaleissa vaikuttaa äänestämällä.
\- Naisethan ovat itse asiassa enemmistö Suomenkin asukasmäärästä, enemmistö vanhuksista, enemmistö päiväkotipalvelujen käyttäjistä ja niin edelleen, joten enemmistön äänikin pitäisi saada kuuluviin.
MM-kisat salibandysyksyn kohokohtana
Suomi tavoittelee Sveitsistä joulukuussa kolmatta perättäistä maailmanmestaruuttaan.
Samalla, kun salibandykausi käynnistyy, alkaa myös joulukuisen MM-turnauksen odotus. Kisat pelataan tällä kertaa Sveitsissä 2.-9. joulukuuta.
Kisoja kaksi vuotta sitten isännöinyt Suomi lähtee Sveitsiin puolustavana mestarina. Tunku kisaryhmään on jälleen kova, joten näyttöjä vaaditaan jo syksyn ensimmäisistä peleistä lähtien.
Suomea Sveitsin kisoissa luotsaa ensimmäisessä arvoturnauksessaan päävalmentajana toimiva Petri Kettunen. Kettunen oli jo mukana Suomen valmennusjohdossa kaksi vuotta sitten Helsingin kisoissa.
Suomi pelaa kisojen D-lohkossa yhdessä Saksan, Kanadan ja Venäjän kanssa. Toisen mestarisuosikin, Ruotsin alkulohkossa haastavat Norja, Unkari ja Puola.
Yle on tuttuun tapaan mukana MM-kisojen tiimellyksessä. Kaikki Suomen ottelut näytetään Yle Areenassa ja televisiossa.
Inarin talous alamäessä
Inarin kunta joutuu paikkaamaan talouttaan sadoilla tuhansilla euroilla. Inarin menot ovat olleet alkuvuonna yli kaksi miljoonaa euroa suuremmat kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Esimerkiksi erikoissairaanhoito vaatii tänä vuonna arviolta 800 000 euroa enemmän rahaa kuin mitä Inarin kunnan talousarviossa oletettiin. Sen sijaan verotulot ovat lisääntyneet alle prosentin verran.
Inarin kunnanhallitus onkin päättänyt, ettei kunnassa voi tehdä mitään isoja hankintoja ilman kunnanjohtajan hyväksyntää.
Lisäksi Inarin kunnanhallitus esittää valtuustolle torstaina, että Inarin vesiyhtiön osakkeista saatua myyntivoittoa käytetään lähes puoli miljoona euroa paikkaamaan erikoissairaanhoidon budjettiylitystä.
TPS:n toimitusjohtajalle potkut
Kari Hietarinta on vapautettu tehtävistään luottamuspulan vuoksi.
HC TPS Oy:n hallitus on vapauttanut toimitusjohtaja Kari Hietarinnan tehtävistään luottamuspulan vuoksi. Seuran tiedotteen mukaan seuraajan etsintä aloitetaan välittömästi.
TPS on kolmen ottelun jälkeen jääkiekon SM-liigassa kymmenentenä kolmella pisteellä.
Anssi Koivurannan polvikipujen syy selvisi 
\- Harjoitukset ovat tosi kivuliaita, mutta hoitomuotona lääkärien mukaan ensisijainen leikkaukseen nähden, Koivuranta kertoi. 
Mäkihyppääjä
Anssi Koivuranta kärsii etureiden jänteen tendinoosista eli paksuuntumasta. Koivuranta oli sivussa viime
sunnuntain mäkihypyn SM-kesäkisoista polvikivun takia. 
Jänteen
paksuuntuman taustalla on pitkään jatkunut ylirasitustila. Lääkärien mukaan
paras hoitomuoto vammaan on niin sanottu luonnollinen kuntoutus. Koivuranta on
saanut tarkat ohjeet kuuden viikon aikana tehtävästä aktiivisesta polven
kuntoutusharjoittelusta.
\- Käytännössä
harjoitteet ovat aika rajuja, koska niissä revitään paksuuntuman aiheuttaneet
poikittaiset syyt rikki ja pois jänteestä. Harjoitukset ovat tosi kivuliaita,
mutta hoitomuotona lääkärien mukaan ensisijainen leikkaukseen nähden,
Koivuranta selvitti finnjumpingin tiedotteessa.
Vaasa-Vähäkyrö -liitos ei riitä
Kunnallisvaaliehdokkaat Joakim Strand ja Toivo Ikonen uskovat kuntiensa liitoksen olevan vasta alkua. Valtuutetut toivovat myös Mustasaaren kiinnostuvan kuntaliitoksesta.
RKP:n vaasalaisvaltuutettu Joakim Strand ja vähäkyröläinen keskustavaltuutettu Toivo Ikonen uskovat kuntiensa liitoksen olevan vasta alkua Vaasan seudulla. Molemmat ehdokkaat toivovat Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertueen haastattelussa erityisesti sitä, että Mustasaari kiinnostuisi työssäkäyntialueen kokoisesta Vaasasta.
Vaasan ja Vähänkyrön liitoksen pohjatyö tehty heidän mielestään hyvin ja rakentavasti. He arvioivat yhteistyön onnistumisen lisäävän motivaatiota laajempiinkin liitoksiin alueella.
Toivo Ikonen pitää tärkeänä myös sitä, että liitoksia tehdessä pidetään kiinni lähipalveluista sekä tehdään työtä kaikkien kaupunginosien osalta. Hyvänä esimerkkinä paikallisesta demokratiasta toimii Ikosen mukaan Vaasa-Vähäkyrö -kuntaliitoksen myötä syntyvä aluelautakunta.
Molemmat ehdokkaat liputtavat lisäksi yrityselämän puolesta. Sekä Strand että Ikonen pitävät tärkeänä sitä, että yrityksille luodaan Vaasan seudulla hyvät toimintamahdollisuudet. Yrityksille pitää löytyä tiloja ja tontteja. Erityisen tärkeää on tehostaa kaavoitusta, sanoo Toivo Ikonen.
Destiny’s Child julkaisee kokoelman 
Beyoncén uran ponnahduslautana toiminut tyttöbändi julkaisee lokakuussa kokoelman.
**Destiny’s Childin** kokoelma juhlistaa bändin ensimmäistä listaykköseksi yltänyttä singleä, joka julkaistiin 15 vuotta sitten. Kokoelma pitää sisällään bändin suurimpia hittejä kuten _Say My Name_, _Independent Women_ ja _Bootylicious_.
Bändi aloitti neljällä naislaulajalla, kunnes jäsenvaihdosten myötä lopulliseksi kokoonpanoksi muodostui **Beyoncé Knowlesin**, **Kelly Rowlandin** ja **Michelle Williamsin** muodostaman kolmikko. Kaikki kolme naista ovat yhtyeen lopettamisen jälkeen luoneet menestyksekkäitä soolouria. Beyonce on kuitenkin selvästi kolmikosta parhaiten menestynyt sooloartisti.
**Lähteet:** Billboard
Puheenjohtajaa ei saa haukkua läskiksi
Perussuomalaisten kansanedustaja Juha Väätäinen moitti puheenjohtaja Timo Soinia liiasta ylipainosta. Soinin ongelmana on Väätäisen mukaan epävakaa terveys ja 40 liikakiloa.
Suurin osa keskustelijoista oli sitä mieltä, että henkilön fyysiseen habitukseen kohdistuva kritiikki on enemmän loan heittoa kuin asiallista toimintaa. Toki muutama keskustelija oli sitä mieltä, että puolueen puheenjohtajan pitäisi olla sutjakka ja sulavaliikkeinen,
Nimimerkki **Tuttua koulun** pihalta vertaa rivien
välissä Väätäisen kommentteja koulukiusaamiseen.
”Oman puolueen puheenjohtajan
haukkuminen lihavaksi ja tyhmäksi taitaa osoittaa tässä tapauksessa enemmän
haukkujasta kuin haukuttavasta”.
Samantyyppistä vertausta käyttää myös nimimerkki **parlamentti-lastentarha.**
”No eikös se ole ihan itsestään selvää että jos on heikoilla skabassa, niin
otetaan aseeksi toisen henkilön ulkomuoto, rotu, vaatteet tms. kun ei päästä
kiinni mihinkään muuhun asiaan. Ihan niin kuin lapsilla kiusaamistapauksissa
-nyt vaan puhutaan poliittisista päättäjistä, jotka istuu parlamentissa!!!”
**Dennarin** mielestä kommentit ovat tekijänsä
peili.
”Saahan sitä kommentoida (arvostella). Pitää vaan muistaa, että kommentit
kertovat hyvin paljon kommenttien antajasta, ja tuskin mitään, jos ollenkaan
kommenttien kohteista. Jotkut ovat mieltä että ns "henkilöön käyviä
hyökkäyksiä" ei pitäisi sallia keskusteluissa. Minusta taas ne pitää
sallia, koska ne kertovat että väittelijältä loppuvat asia-argumentit. On hyvä, että tiedämme, missä kukin seisoo."
Nimimerkki **Synnytystuskia?** näkee Väätäisen
Soini-nokittelun puolueen kasvukipuina.
”Jokaisen protestipuolueen ja räjähtäen kasvaneen puolueen ongelma.
Porukkaan tulee paljon yhden-asian-ihmisiä sekä sopeutumattomia suuria egoja,
joille puolue tarjoaa väylän päteä. Ideologia on usein sivuasia, itsetehostus
on tärkeintä. Jos sitten homma ei menekään kuten minä-minä haluan, niin sitten
tulee se 5-vuotias esiin: "en-leiki-teidän-kanssanne". Hankala olla
orkesterissa, jossa on pelkkiä sooloilijoita.”
Mutta on Väätäisellä myös ymmärtäjiä.
**Arvos**:
"Onhan tuossa totuuden siemen ei siitä pääse yli eikä ympäri. Varmasti Timo jaksaisi paremmin (liiankin) suuren työmääränsä, jos olisi paino kohdillaan ja sitä myötä siitä johtuvat vaivat poissa."
**Pasanen**:
"Hmm, Soini kyllä kieltämättä näyttää siltä, että esimerkiksi vinkit terveellisestä ruokavaliosta tulisivat enemmän kuin tarpeeseen. Pitäisi katsoa mitä syö ja liikkua edes hieman joka päivä niin jaksaisi raskaassa työssäkin paremmin. Eikä tarvitsisi ärähdellä."
 
Peruskysymys
oli: ”onko politiikassa sopivaa arvostella toisten fyysisiä ominaisuuksia?
Yleisen mielipiteen kiteyttää nimimerkki **Lappilainen**:
"Ei ole sopivaa puuttua toisen henkilön fyysisiin ominaisuuksiin".
Ensi perjantain **A-Studio: Stream** käsittelee aihetta Tv1 klo 21.00.
 
TeliaSoneran Uzbekistan-kaupoista nousi myrsky
Vuonna 2007 tehdyillä lisenssikaupoilla väitetään olevan yhteyksiä Uzbekistanin hallitsijasukuun. TeliaSoneran toimitusjohtaja on valmis eroamaan, jos lahjusväitteillä on pohjaa.
Ruotsalais-suomalainen teleoperaattori TeliaSonera on ajaunut keskelle lahjusväitteiden nostattamaa myrskyä. Ruotsin television SVT:n tutkivan journalismin ohjelma kertoi keskiviikkona, että TeliaSonera olisi maksanut miljardien kruunujen lahjukset hankkiessaan 3G-lisenssiä Uzbekistanista.
SVT:n mukaan TeliaSonera osti lisenssin Gibraltarille rekisteröidyltä yritykseltä, jota pyöritti yksi nainen. SVT:n tietojen mukaan naisella olisi ollut kiinteät yhteydet Uzbekistania hallitsevan diktaattorin Islam Karimovin perheeseen.
TeliaSonera maksoi lisenssistä noin 2,3 miljardia Ruotsin kruunua. Lisenssi ostettiin vuonna 2007.
TeliaSoneran toimitusjohtajan Lars Nybergin mukaan lisenssiostos oli investointi, ei lahjus. Myöhemmin Nyberg sanoi Ruotsin radiolle, että hän on valmis eroamaan tehtävästään, jos käy ilmi, että TeliaSonera on lahjonut Uzbekistanissa.
Maxam ei tee toista räjähdevarastoa Lopella
Maxam Suomi Oy on vetänyt pois hakemuksensa toisesta räjähdevarastosta Lopelle. Maxamilla on ennestään yksi räjähdevarasto Lopen Läyliäisissä.
Läyliäisläiset ovat olleet huolestuneita räjähdevarastojen sijoittamisesta suhteellisen lähelle asutusta.
Maxam Suomi Oy:n Läyliäisten varaston vastaava hoitaja Juha-Petteri Laakkonen kertoo, että yhtiö on vetänyt pois toista räjähdevarastoa koskevan hakemuksen, joka koski Antti Mikkolan omistamaa Jalaistuksen tilaa.
Toiveissa 2 miljoonan investoinnit
Lappeenrannan kulttuurilautakunta ei aristele listatessaan investointikohteita seuraaville vuosille. Kaikkea ei toivelistalta saada toteutukseen.
Lappeenrannan kulttuurilautakunta esitti kokouksessaan keskiviikkona kulttuuritoimelle yhteensä yli 2 miljoonan euron investointeja vuosille 2013-2014.
Suurin osa hankkeista on ajoitettu ensi vuodelle. Esityslistalla oli muun muassa 150 000 euron ehdotus maakuntakirjaston atk-järjestelmän rakentamista varten, jälleen kerran.
Kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Kullervo Lehtosen mukaan kyseessä on ennemmin toivelista, vaikka osa investoinneista on pakollisia. - Jos ensi vuonna saadaan läpi noin 500 000 euron investoinnit, niin hyvä.
Vuoden 2013 talousarvioon päätettiin kokouksessa myös lisätä 42 000 euroa, jotta vihdoin saadaan palkattua toinen fagotinsoittaja Lappeenrannan kaupunginorkesteriin. - Paikka on ollut auki 10 vuotta. Koskaan ei ole siihen löytynyt rahaa, Lehtonen kertoi.
Poliisi iski motoristien tiloihin Kouvolassa
Kymenlaakson poliisi takavarikoi moottoripyöriä ja kuvamateriaalia. Kuusankoskelainen motoristiyhteisö kertoo poliisin takavarikoista ja epäilyistä Facebookissa.
Kymenlaakson poliisi on tehnyt etsintä- ja takavarikkoiskun motoristien tiloihin Kouvolassa. Kyseessä on todennäköisesti kuusankoskelainen M.A.D Kuusaa -niminen motoristiyhteisö.
Keskiviikkona tehdyssä kotietsinnässä poliisi takavarikoi kuvamateriaalia ja moottoripyöriä. Esitutkinnassa on useita törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisen tunnusmerkit täyttävää tapausta, kertoo rikoskomisario Jukka Otranen.
Poliisi ei tässä vaiheessa pysty sanomaan, ketä tapauksesta tarkalleen epäillään.
Yhteisöpalvelu Facebookissa M.A.D Kuusaa kertoo kymmenistä ellei sadoista törkeistä liikenneturvallisuuden vaarantamisepäilyistä sekä pyörien, puhelimien, kameroiden ja tietokoneiden takavarikoinnista.
Valamon opiston omat yt-neuvottelut vauhtiin maanantaina
Tavoitteena on yhtenäistää luostarin ja opiston kirjanpito ja asiakaspalvelu. Yhteenlasketut vähennykset koskevat korkeintaan yhdeksää työntekijää.
Valamon opiston yhteistoimintaneuvottelut aloitetaan ensi maanantaina.
Opiston yt-neuvottelut oli tarkoitus alun perin käydä yhdessä Valamon luostarin henkilökunnan kanssa, mutta nyt neuvottelut käydään erikseen.
Luostarin liiketoimintajohtajan Veikko Halosen mukaan yt-neuvottelujen kohteena on opisto ja luostari mukaan lukien korkeintaan yhdeksän ihmistä, jotka on tarkoitus lomauttaa tai irtisanoa. Yt-neuvottelujen tavoitteena on yhtenäistää luostarin ja opiston kirjanpito ja asiakaspalvelu.
Luostarissa työskentelee kesäisin viitisenkymmentä henkilöä, talvisin noin 35. Opistolla työntekijöitä on viisi.
Salibandyliiga alkaa huippuottelulla - katso avausviikonlopun ohjelma
Salibandyliigan viime kevään finalistijoukkueet SPV ja SSV kohtaavat heti sarjan avauskierroksella perjantaina.
Salibandyliigan avausviikonlopun ohjelma
**Perjantai 21.9.**
**Lauantai 22.9.**
**Sunnuntai 23.9.**
Tavoitteena tripla - SPV aikoo panna entistä paremmaksi
Salibandyliigan mestaruuden lisäksi Seinäjoen Peliveljet metsästää pokaaleita Suomen cupista ja eurokentiltä.
SSV:n kevään finaaleissa lyönyt SPV lähtee yhtenä suurimmista suosikeista alkavaan Salibandyliigaan. Päävalmentaja Tommy Koposen mukaan Suomen mestaruus oli vasta välietappi pitkällä matkalla.
\- Edelleen lähdetään jatkamaan sitä työtä, mitä ollaan tehty Seinäjoella jo todella pitkään. Työ on edelleen kesken, ja haluamme löytää tekemisemme rajoja. Jos onnistumme siinä, olemme varmasti taas korkealla, Koponen kommentoi Yle Urheilulle.
SM-kultansa myötä SPV edustaa Suomea syksyllä pelattavassa Euroopan seurajoukkueiden mestaruusturnauksessa. Selkeänä tavoitteena Koposella on pytty eurokentiltä kuin myös Suomen cupista.
\- Osallistumme kolmeen sarjaan ja haluamme olla paras kaikissa niistä. Isompana tavoitteena silti on se, että haluamme nähdä tekemisemme rajat, Koponen valotti.
SPV:n ryhmä ei ole juuri muuttunut viime kaudesta, minkä Koponen nostaa isoksi plussaksi. Joukkueen takalinjat saivat yhden vahvistuksen, kun Petri Hakonen siirtyi Seinäjoelle Tampereen Classicista.
\- Keväällä oli kaksi unelmaa: se että voitetaan mestaruus ja saadaan jatkaa samalla ryhmällä. Nyt saatiin vielä yksi pelaaja lisää, joka siihen haluttiinkin ulkopuolelta. Se on minun näkökulmastani unelmatilanne, Koponen myhäili.
SPV joutuu heti liigan avauskierroksella kovaan testiin, kun SSV saapuu sen vieraaksi perjantaina.
\- Odotan kyllä kovaa kapinaa. Tulee hurja matsi heti kärkeen ja seuraavana päivänä pronssijoukkue Kovee vastassa. Maailman parasta salibandya, Koponen kiteytti.
Salibandyliiga vauhtiin poikkeuksellisista asetelmista
Pääkaupunkiseudun 17 vuoden kultaputki päättyi viime keväänä, kun Seinäjoen Peliveljet marssi Suomen mestariksi.
Taistelu salibandyn Suomen mestaruudesta alkaa tulevana viikonloppuna. Salibandyliigaan lähdetään siinä mielessä poikkeuksellisista asetelmista, että ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1994 hallitseva mestari tulee pääkaupunkiseudun ulkopuolelta.
Keväällä mestariksi taisteli SPV, joka kukisti 2000-luvun kestomenestyjän ja seitsenkertaisen mestarin SSV:n viiteen otteluun venyneessä jännittävässä finaalisarjassa. Suomen mestaruus oli seinäjokelaisille seurahistorian ensimmäinen.
SPV:stä ja SSV:stä odotetaan tiukimmin mestaruudesta kamppailevaa parivaljakkoa myös tälle kaudelle. Joukkueet pääsevät heti tositestiin, kun ne kohtaavat jo liigan avauskierroksella perjantaina.
Uusina joukkueina liigassa nähdään divarista nousseet oululainen OLS ja Tampereen Ilves. Ilves avaa kautensa perjantai-iltana paikallisottelussa Classicia vastaan. OLS haastaa puolestaan lauantaina kotikentällään Happeen.
Liigan runkosarja kestää maaliskuun alkuun ja pudotuspelit käynnistyvät 9.3. Suomen mestari on selvillä viimeistään 14.4.2013.
Lääkäri kannustaa isiä neuvolaan 
Neuvolatoiminnan ylilääkäri suosittelee äitiysneuvolakäyntejä myös tuleville isille. Lääkärin mukaan vanhemmaksi kasvaminen tapahtuu isillä hitaammin kuin äideillä, sillä äidille raskaus on kehonsa myötä konkreettisempaa.
Lappeenrannan neuvolatoiminnan ylilääkäri suosittelee lämpimästi isille äitiysneuvolakäyntejä.
\- Minusta se on äärimmäisen tärkeää, että myös isät osallistuvat näihin raskausajan käynteihin, kuten neuvolaan ja ultraäänitutkimuksiin, kuvailee Reima Santala Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä.
Santalan mukaan isien kasvu vanhemmuuteen tapahtuu monesti hitaammin kuin äideillä.
Isien mieli alkaa valmistautua isyyteen paremmin jos isä esimerkiksi näkee ultraäänitutkimuksissa vauvan kehittyvän.
\- Äideille raskaus on niin konkreettista, joten mielen prosessi käynnistyy nopeammin. Isien mieli alkaa valmistautua isyyteen paremmin jos isä esimerkiksi näkee ultraäänitutkimuksissa vauvan kehittyvän.
Valmistautuminen näkyy vauva-arjessa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin neuvolaylilääkäri Reima Santala sanoo, että vauva-aika on rankkaa aikaa lähes kaikille perheille.
\- Isien kasvaminen vanhemmuuteen näkyy monesti vauva-arjessa. On aina hyvä, jos vastuuta jakaa kaksi vanhempaa. 
Lääkäri Reima Santala sanoo, että lapsen saaminen on yhteisyritys. Tulevien isien kannattaa raskausaikana mietiskellä mm. seuraavia kysymyksiä:
\- Millainen isä minusta tulee ja millainen meidän perheemme on?
Uusi tanssivillitys sekoittaa oppitunteja - onko Gangnam style uusi Macarena?
Gangnam style viittaa Korean pääkaupungin Soulin trendikkääseen asuinalueeseen, jossa vietetään rahakasta luksuselämää. Lisäksi se on yli 200 miljoonaa klikkausta YouTubessa kerännyt musiikkivideo. Turun Normaalikoulun oppilaiden keskuudessa Gangnam style on tällä hetkellä pop.
Turun Normaalikoulun 7c:n kuvataiteen oppitunti päättyy iloiseen tanssiin. Korealaisen teknoräppärin PSY:n kappale Gangnam style saa lähes kaikkien takapuolet irti penkistä.
\- Se on kuin hevosella ratsastaisi, Bawer Yousif kuvailee.
\- Siitä tulee vaan niin kiva fiilis. Niistä sanoista ei ymmärrä mitään, koska ne ovat koreaksi, mutta sitten vain tekee jotain,  Darja Nironen jatkaa.
Toimii jopa lahjonnan välineenä
Myös opettajat ovat huomanneet Gangnam style -innostuksen oppilaissa. Kuvataiteen lehtori Hanna Lehtilä-Lehto pitää sitä ilon tuojana, mutta myös hyvänä mediakasvatuksen oppimateriaalina. Siinä tulevat esille kulttuuri, liikunta ja musiikki. Joskus sitä voi käyttää jopa lahjonnan välineenä.
\- Yksi oppitunti oli erittäin levoton, joten sanoin oppilaille, että jos tunti menee hyvin niin lopussa voidaan katsoa Gangnam style -video. Se tunti meni erinomaisesti, Lehtilä-Lehto nauraa.
Saa näyttää hölmöltä
Korealaisen teknoräppärin huumori puree myös tanssikoulun opettajaan Taina Kovalaiseen. Hän uskoo, että hyvä huumori ja helpot tanssiliikkeet tekevät siitä niin suositun.
\- Varsinkin suomalaisilla tanssijalka voi joskus mennä vähän väärään suuntaan, mutta tässä lajissa se ei haittaa. Lisäksi jokainen voi kerrankin olla luvan kanssa vähän hölmönnäköinen, Kovalainen sanoo.
Zumban veroiseksi hitiksi Kovalainen ei kuitenkaan usko Gangnam stylen yltävän.
Talvivaaran päästöt laimenevat - paitsi lähijärvissä
Kaivoksen alapuolisten suurten järvien sulfaatti-, mangaani- ja natriumpitoisuudet alenevat ennusteiden mukaan. Sen sijaan pienet lähijärvet eivät toivu päästöistä ilman ihmisen apua.
Talvivaaran kaivosyhtiö on onnistunut pienentämään päästöjään. Suurimpiin päästöihin verrattuna vuosina 2010 ja 2011 Talvivaara on onnistunut vähentämään jätevesien sisältämää sulfaatin määrää yli 60 prosenttia ja natriumin määrää lähes 70 prosenttia. Jäteveden sisältämä mangaani on vähentynyt vielä tätäkin enemmän, selviää Kainuun ja Pohjois-Savon ely-keskusten tilannekatsauksesta.
Talvivaaralle suuria hankaluuksia vesienhallintaan tuoneet sateet ovat laimentaneet tehokkaasti jätevesien mangaani-, natrium- ja sulfaattipitoisuuksia niiden purkureiteillä.
Lähijärvet eivät toivu ilman apua
Kaivoksen lähimmät pienet järvet Salminen, Kalliojärvi ja Kivijärvi eivät ilmeisesti kykene sekoittumaan luonnontilaisten järvien normaaliin tapaan. Luonnontilaisissa järvissä eri vesikerrokset sekoittuvat yleensä keväällä ja syksyllä, kun veden lämpötila on suunnilleen sama pinnasta pohjaan. Näissä järvissä täyskierto ei välttämättä kykene enää sekoittamaan Talvivaaran jätevesien pahiten pilaamien järvien vesimassoja. Käytännössä se tarkoittaa, että järvien pohjaan on kerrostunut suolapitoista vettä, joka ei pääse vaihtumaan.
Ely-keskus ja kaivosyhtiö ovat tutkineet Salmisen, Kalliojärven ja Kivijärven vesien sekoittamiseen liittyvää happamoitumisriskiä kokeellisesti sekoittamalla eri määräsuhteissa järvien päällys- ja alusvettä keskenään.
Järvien on pelätty happamoituvan pahasti, jos suolapitoinen vesi yhtäkkisesti sekoittuu pintaveteen. Käytännössä happamoituminen olisi niin nopea ja voimakas, että se tappaisi esimerkiksi järven kalaston. Tehty koe kuitenkin osoitti, ettei hapettoman alusveden sekoittaminen päällysveteen saanut aikaan pelättyä hapon muodostusta, mitä on pidetty esteenä syvännealueiden kunnostukselle. Käytännössä suolaisen jäteveden pumppaamista päällysveteen voidaan pitää yhtenä mahdollisena järvien kunnostusmenetelmänä.
Ely-keskukset jatkavat selvitystyötä kunnostusvaihtoehdoista Talvivaaran kaivosyhtiön kanssa.
Suurilla järvillä laimeneminen jatkuu
Pohjoisella purkusuunnalla Oulujoen vesistöön lähimmässä suuremmassa järvessä Kolmisopessa vesi sekoittuu läpi koko vesimassan ja ainepitoisuudet vastaavat päällys- ja alusvesikerroksessa toisiaan. Kolmisopessa veden sulfaattipitoisuus on tällä hetkellä noin 80 milligrammaa (mg/l), mikä on 60 prosenttia vähemmän vuosi sitten vallinneeseen tilanteeseen verrattuna.
Natriumpitoisuus on alentunut vielä tätäkin enemmän. Mangaanipitoisuus vastaa ennen Talvivaaran tuotannollisen toiminnan alkamista vallinnutta tasoa. Kolmisoppijärven veden nikkelipitoisuus on tällä hetkellä pienempi kuin kaivoksen toiminnan aloittamisajankohtana.
Jormasjärvessä veden sulfaatti- ja natriumpitoisuus puolittuu Kolmisoppeen verrattuna. Jormasjärvessä kyseiset ainepitoisuudet ovat kuitenkin tällä hetkellä suurempia kuin vuosi sitten vastaavana ajankohtana. Tämä on kuitenkin enemmän seurausta aiempiin päästöihin perustuvan suolapulssin etenemisestä vesistöreitillä alaspäin kuin vallitsevan kuormituksen vaikutusta.
Päällysveden sulfaattipitoisuus on tällä hetkellä toistaiseksi suurimmalla tasolla 50 mg/l. Alusvedessä sulfaatti- ja natriumpitoisuus on puolittunut kevään kerrostuneisuusajankohtaan verrattuna. Juomaveden laatuvaatimuksissa sulfaattipitoisuuden enimmäisrajaksi on asetettu 250 mg/l ja natriumin 200 mg/l.
Veden nikkelipitoisuus on Jormasjärvessä noin 15 mikrogrammaa litrassa. Vesiympäristölle vaarallisista ja haitallisista aineista annetussa asetuksessa nikkelin vesistön ympäristölaatunormiksi on asetettu 21 mikrogrammaa. Nuasjärven syvänteessä olevalla havaintopaikalla ei viimeisimpien analyysitulosten mukaan ole havaittavissa Talvivaaran kaivoksen jätevesien vaikutuksia.
Yhtiön tekemä vesistömalli todellisuutta hitaampi
Talvivaaran kaivosyhtiö on tehnyt vesistömallin, jolla kuvataan aineiden kulkeutumista jätevesien purkureiteillä. Mallinnus ulottuu vuoteen 2016 saakka ja se kuvaa ainepitoisuuksien kehitystä vesistöissä tämän hetkisellä ja ennustetulla kuormituksella.
Mallia on mahdollisuus tarkentaa vesistöjen tilasta saatavien tarkkailutulosten avulla. Tällä hetkellä veden sulfaattipitoisuus on Kolmisopessa pienempi ja Jormasjärvessä sekä Kivijärvessä suurempi kuin mallin ennustama ainepitoisuus.
Sen sijaan Laakajärven pohjoisosassa vallitseva sulfaattipitoisuus vastaa mallin mukaisia ennusteita.
Kivijärven iho-oireet johtuivat limalevästä?
Kainuun ely-keskuksen Kivijärvestä ottamista planktonnäytteistä löytynyt Gonyostomum semen -limalevä on myrkytön, mutta voi aiheuttaa iho-oireita kuten ihon voimakasta punoitusta ja kutinaa.
Ely-keskuksen mukaan suurina määrinä esiintyessään aiheuttaa uimareiden ihon pinnalle limamaisen rusehtavan kalvon aikaansaava levä on hyvin tavallinen Kainuun humusjärvissä.
Kivijärven veden aiheuttamat iho-oireet nousivat julkisuuteen keväällä, kun järvessä uineet uimarit epäilivät oireiden johtuvan Talvivaaran jätevesistä.
Kaivoksen velvoitetarkkailussa limalevää on todettu Kivijärvessä runsaasti vuoden 2008 planktontutkimuksissa, samoin limalevää on esiintynyt paikoitellen runsaana myös Nurmijoen reitillä, muun muassa Sälevässä, kertoo Talvivaaran ympäristöpäällikkö Veli-Matti Hilla [Paikan päällä](http://paikanpaalla.fi/pintavesien-laatu-kohentunut-kaivoksen-alapuolisissa-vesistoissa/) -blogissa.
Ely-keskuksen ottamassa planktonnäytteestä löytyi Kivijärven alusveden hapettomuudesta ja kehnosta tilasta huolimatta kosolti elämää. Kasviplanktonlevien lisäksi pohjanläheisessä vesikerroksessa elää ainakin vesikirppuja ja rataseläimiä.
Israelin osallistumisesta Lähi-itä-kokoukseen epäselvyyttä
Uutistoimisto AFP:n aiemmin päivällä välittämää tietoa, jonka mukaan Israel ei aio osallistua Helsingissä talvella järjestettävään, Lähi-idän joukkotuhoaseita koskevaan kokoukseen, ei ole vahvistettu. Suomen ulkoministeriöstä kerrotaan, ettei se ole saanut Israelin ulkoministeriöltä tällaista ilmoitusta.
Asia nousi esille eilen Wienissä pidetyssä kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n kokouksessa. Siellä käyttämässään puheenvuorossa Israelin edustaja asetti kyseenalaiseksi Helsingin kokouksen tarpeellisuuden. Tämän israelilaislehti Haaretz tulkitsi merkinneen sitä, että Israel on päättänyt jäädä pois kokouksesta.
YK:n ja Yhdysvaltain tukema kokous on määrä järjestää Helsingissä joko tämän vuoden lopussa tai ensi vuoden alussa. Kokous polkaistiin alulle vuonna 2010, ydinsulkusopimuksen tarkastuskonferenssissa New Yorkissa. Lopullisena tavoitteena oli luoda ydinaseeton vyöhyke Lähi-itään.
IAEA:n kokouksessa puhunut Israelin atomienergiakomission johtaja Shaul Horev piti kokouista mahdollisena vasta sitten, kun Lähi-idän maiden keskuuteen on saatu aikaan rauha ja luottamus - maiden omasta aloitteesta, ei ulkoapäin pakottaen.
Israel epäilee Iranin kehittelevän omaa ydinasetta, eikä sulje pois mahdollisuutta itsenäiseen sotilasiskuun Iranin ydinaselaitoksia vastaan.
Israel ei ole allekirjoittanut ydinsulkusopimusta. Maa ei ole kertonut tietoja omista ydinaseistaan, joita sillä kuitenkin tiedetään olevan.
Virkapaketti karsiutui säästösyistä
Kokkolan sosiaali- ja terveyslautakunta on puolittanut kaavaillun virkapaketin ensi vuodelle. Perustamatta jää virkoja terveydenhuollosta ja vanhustyöstä.
Sosiaali- ja terveyslautakunta on puolittanut ensi vuoden virkapaketin runsaaseen 40 virkaan eli runsaaseen miljoonaan euroon.
Yli puolet pakettiin jätetyistä viroista tulee vammais- ja vanhustyöhön Runeberginkadun asumisyksikköön ja Honkaharjuun. Lisäyksiä tulee esityksen mukaan myös mm. vanhustenhoitoon Kälviälle ja Lohtajalle, Koivuhaan hammashoitolaan sekä terveydenhoitajia ja psykiatri neuvoloihin ja terveyskeskukseen.
Viisi eurolääkärin virkaa muutetaan terveyskeskuslääkärin viroiksi. Virkapaketti sisältyy lautakunnan budjettiesitykseen.
Ylitys on pienentynyt
Virkapaketin leikkauksista huolimatta sosiaali- ja terveysmenot ylittänevät tänä vuonna budjetin lähes yhdeksällä miljoonalla eurolla. Lautakunta anoo 8,6 miljoonan ylitystä arvioituihin menoihin, toimintatuotot puolestaan jäävät 250.000 euroa arvioitua pienemmiksi.
Suurimmat ylitykset johtuvat erikoissairaanhoidosta, lastensuojelusta ja huostaanotoista sekä vanhusten hoidosta.
Ylitykset ovat olleet tämänvuotista suurempia kahtena edellisvuonna. Kokkolan sosiaali- ja terveystoimen budjetti ylittyi viime vuonna yli 13 miljoonalla ja vuonna 2010 yli 10 miljoonalla eurolla.
Faktantarkistajat paljastavat Yhdysvaltain presidentinvaalitaiston valheet ja puolitotuudet
Tarkistamisesta on kasvanut suoranainen ilmiö näissä vaaleissa. Tasainen kilpailu ja ennätysmäinen vaalirahoitus ovat vauhdittaneet kampanjoita niin, ettei totuus aina tahdo pysyä vauhdissa mukana.
Yhdysvaltain presidentinvaalit ovat jälleen nostaneet niin sanotut faktantarkistajat näkyvästi julkisuuteen. Tarkistajat seulovat yleisön puolesta puolitotuuksia ehdokkaiden kampanjapuheista ja -videoista.
Yhdysvalloissa on kolme kokopäiväisesti faktojen tarkastastusta tekevää tutkimuslaitosta. Niiden esiinkaivama tieto on ilmaiseksi median käytössä ja esimerkiksi Yhdysvaltain suurin faktojen tarkistamiseen erikoistunut tutkimuslaitos FactCheck.com tekee viikoittain uutisinsertin NBC-televisiokanavalle.
FactCheck seuloo kaikki viikoittain julkaistavat vaalimainokset ja merkittävimmät puheet puolitotuuksien ja liioittelun seulomiseksi esiin.
\- Valitsemme aiheemme, jotta voimme osoittaa, kuinka ehdokkaat paineen alla pyrkivät venyttämään totuutta. Mukana on totuudenjyvä, mutta siitä harhaudutaan niin kauas, että keskivertokatsoja joutuu harhaanjohdetuksi, sanoo FactCheck.orgin apulaisjohtaja Eugene Kiely.
Tarkistuksesta kasvoi ilmiö
Faktojen tarkistamisesta on kasvanut suoranainen ilmiö näissä vaaleissa. Ammattikunnan kysynnän kasvun taustalla ovat Barack Obaman ja Mitt Romneyn välisen kisan tasaisuus sekä ennätyksellinen vaalirahoitus. Ne ovat vauhdittaneet kampanjoita niin, ettei totuus aina tahdo pysyä vauhdissa mukana.
\- Kisassa on mukana valtavasti ulkopuolista rahaa, koska niin sanotuilla superpac-tukijärjestöilllä ei ole mitään rajaa rahankeruulle ja lisäksi kisa on nyt hyvin tasainen. Kumpikin asia sokaisee siinä määrin, että totuus ei aina tahdo siinä kyydissä pysyä mukana, Kiely toteaa.
Yksi republikaanien ehdokkaan Mitt Romneyn viesteistä viime aikoina on ollut todistaa, että hänen vero-ohjelmansa tukee amerikkalaisten hyvinvoinnin kasvua presidentti Barack Obaman vero-ohjelmaa paremmin. Näin on kuulemma todettu viidessä eri tutkimuksessa.
FactCheck.orgin apulaisjohtaja Eugene Kiely kuitenkin tyrmää väitteen viidestä tutkimuksesta.
\- Voimme sanoa pari asiaa tutkimuksista, joihin Romney viittaa. Ensiksikin ei ole olemassa viittä tutkimusta ja toiseksi mikään niistä ei ole puolueeton. Viidestä tutkimuksesta kaksi on itse asiassa blogikirjoituksia, kaksi oman vaalikampanjan sisäistä taustapaperia ja yksi on republikaanien taustavaikuttajan tuotos, sanoo Eugene Kiely.
Obaman kampanjalla ei ole Romneyn kampanjaa puhtaampia jauhoja pussissaan. Faktantarkistajat ovat huomauttaneet presidentin kampanjaa viime aikoina muun muassa siitä, kuinka se painottaa luoneensa reilun kahden vuoden aikana 4,6 miljoonaa työpaikkaa.
\- Tämä pitää paikkansa ainoastaan, jos katsotaan, kuinka paljon yksityiselle sektorille on syntynyt työpaikkoja kahden ja puolen viime vuoden aikana. Mutta jos lukuja katsoo Obaman kauden alusta lähtien, tämä kansakunta on menettänyt bruttona 300 000 työpaikkaa, Kiely sanoo.
Rovaniemeläispapille kahdeksan kuukautta ehdollista
Kemi-Tornion käräjäoikeus on tuominnut rovaniemeläiselle papille Tuomo Korteniemelle kahdeksan kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen kirjanpitorikoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. Lisäksi oikeus määräsi Korteniemen kolmen ja puolen vuoden pituiseen liiketoimintakieltoon.
Syyttäjä vaati oikeudessa Korteniemelle sekä jutussa olleelle eräälle toiselle henkilölle rangaistusta myös veropetoksesta, mutta käräjäoikeus hylkäsi syytteet kummankin osalta. Käräjäoikeuden mukaan veropetoksista ei ollut riittävästi näyttöä ja rikokset olivat jo vanhentuneita.
Niin ikään käräjäoikeus lievensi hieman syyttäjän Korteniemelle vaatimia rangaistuksia. Alunperin syyttäjä vaati rovaniemeläispapille 10 kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta nyt tuomitun kahdeksan kuukauden sijaan. Lisäksi Korteniemelle vaadittu liiketoimintakielto lyheni puolella vuodella alunperin vaaditusta. Liiketoimintakielto alkaa 20.9.2012 ja päättyy 19.3.2016.
Kirjanpitoa ei hoidettu
Tuomio liittyy Korteniemen takavuosina johtaman Lapin Lasten Tuki -yhdistyksen toimintaan. Yhdistys julkaisi tuolloin Kodin Joulu-nimistä lehteä. Käräjäoikeuden mukaan Korteniemi pimitti lehden myyntituloja laiminlyömällä yhdistyksen kirjanpidon kokonaan. Kirjanpitoon ryhdyttiin vasta, kun verottaja käski tehdä niin. Käräjäoikeuden mukaan Korteniemen toiminta oli törkeää, koska yhdistyksen toiminta oli pitkäaikaista ja laajaa. Käräjäoikeuden mukaan yhdistyksen liikevaihto oli keskimäärin noin 100 000 euroa vuodessa.
Korteniemi kiisti pääosin rikokset oikeudessa, mutta myönsi tavallisen kirjanpitorikokseen. Korteniemi väitti olleensa kykenemätön hoitamaan kirjanpitoa sairautensa ja vaikean elämäntilanteensa vuoksi. Korteniemellä on ollut häpeän tunnetta ja masennusta.
Lööppi veti jalat alta
Oikeudessa kävi ilmi, että Korteniemen ensimmäinen romahdus tapahtui vuonna 2005, kun Iltalehti julkaisi lööpin otsikolla "Poliitikkopappi pimitti lasten rahat". Kirjoitus koski Korteniemen yhdistyksen maksamattomia avustuksia SOS-lapsikyläyhdistykselle. Korteniemen mukaan juttu löi häneltä niin sanotusti "jalat alta".
Lääkäri on todennut, että aktiivisen Korteniemen toiminta oli kääntynyt 2000-luvun alussa vastuuttomalta näyttäväksi maaniseksi toiminnaksi. Korteniemen aktiivisuudesta kertoo etenkin se, että hän oli tuolloin mukana 24:ssä eri luottamustehtävässä ja 20 yhtiössä puheenjohtajana tai hallituksen jäsenenä.
Käräjäoikeuden mukaan tällä selvityksellä ei kuitenkaan ollut sanottavaa merkitystä kirjanpidon törkeyttä arvioitaessa.
Tuomiokapituli päättää jatkosta
Korteniemi pitää tuomiotaan käsittämättömän ankarana ja kohtuuttomana. Hän on kuitenkin helpottunut, että syyte veropetoksesta kaatui oikeudessa.
\- Minähän tiesin, että sellaista syytettä ei ollut kuten syyttäjä asian esitti, Korteniemi sanoo.
Korteniemi harkitsee valittavansa tuomiosta hovioikeuteen. Sen sijaan syyttäjä ei aio valittaa tuomiosta.
Omaa asemaansa Rovaniemen seurakunnassa Korteniemi ei suostu arvioimaan.
\- Tässä on erotettava se, että voiko vuosia sitten tapahtuneen prosessin takia nyt tuomion saanut pappi palvella seurakunnassa. Se on seurakunnan luottamuselinten ja seurakuntalaisten arvioitavissa, ei minun.
Pappien toimintaa valvova Oulun hiippakunnan tuomiokapituli ei ota vielä tässä vaiheessa kantaa Korteniemen saamaan tuomioon. Tuomiokapitulista kerrotaan, että se odottaa ensin tuomion lainvoimaisuutta ja harkitsee vasta sen jälkeen mahdollisia jatkotoimenpiteitä.
Suomen suurin elokuvafestivaali tarjoaa dopingia ja Mannerheimia
Rakkautta ja anarkiaa -elokuvafestivaali alkaa tänään. 25 vuotta täyttävä festivaali on vuosien aikana kasvanut pienten yleisöjen marginaalista Suomen suurimmaksi elokuvafestivaaliksi. Tänä vuonna maailman elokuvan kerma kohtaa ohjelmistossa suomalaiset skandaalit.
Helsingissä esitetään seuraavan kymmenen päivän aikana elokuvaa maailman kaikista kolkista. Festivaalin alla myös osa siellä esitettävistä suomalaisista elokuvista on kerännyt poikkeuksellisen paljon huomiota. Arto Halosen maastohiihdon dopingista kertova paljastusdokumentti ja Keniassa kuvattu Mannerheim-elokuva ovat olleet esillä lehdistössä poikkeuksellisen paljon.
On kuvaavaa, että tällaisen Manneheim-elokuvan tekee valtiollinen tv-yhtiö Yle eikä mikään sekopääkokoonpano
Festivaalijohtaja Pekka Lanerva ei ole yllättynyt siitä, että Suomessa syntyi kohu _Suomen Marsalkasta_. Elokuvan idea ei hänen mukaansa ole kuitenkaan poikkeuksellisen räikeä, kun sitä vertaa elokuvatuotantojen rohkeuteen esimerkiksi muualla Euroopassa.
\- Mannerheimin suhteen närkästyksen määrä on ollut valtava ennen kuin elokuvaa on vielä nähtykään. Tällainen vähän räväkkä käsittelytapa on tervetullut Suomeen. Ilmapiiriä kuvaa ehkä se, että sen tekee valtiollinen tv-yhtiö Yle eikä mikään independent-tuotantoyhtiö tai muu sekopääkokoonpano, Lanerva toteaa.
\- Tällaista asennetta olemme halunneet tuoda esiin koko festivaalin historian ajan, hän jatkaa.
Videotiskin alta parrasvaloihin
Rakkautta ja anarkiaa -elokuvafestivaali syntyi kulttuuriyhdistys Imagen piirissä. Perustajina olivat Pekka Lanervan lisäksi Eija Niskanen, Matti Paunio ja Mika Siltala.
\- Alkuun festivaalin tavoite oli täysin egoistinen. Saimme tehtäväksi suunnitella elokuvatapahtuman, jonka aiheen ja sisällön saimme tyystin vapaasti rakentaa, Lanerva muistelee.
Haluamme tehdä tapahtumasta elokuvafaneille mahdollisimman turhauttavan ja raivostuttavan.
Rakkautta ja anarkiaa on kuitenkin kasvanut vuosi vuodelta isommaksi. Vuonna 1993 siitä tuli Suomen suurin elokuvafestivaali. Samana vuonna festivaalilla vieraili yksi sen historian nimekkäimmistä vieraista. Ohjaaja John Woo oli tuolloin kansainvälisen läpimurtonsa kynnyksellä.
\- Hong Kong -elokuva miellettiin vielä silloin pelkäksi väkivaltaviihteeksi, jota myytiin videokaupoissa tiskin alta. Oli hienoa nähdä, että Woo, joka teki hyvin rajuja ja väkivaltaisia elokuvia oli itse vähän vanhempi, erittäin kohtelias ja humaani ihminen, jonka elokuvissa oli sanoma.
”Tehdään ensin, mietitään sitten”
Tuoreemmassa muistissa oleva suuri R&A-hetki oli islantilaisen Sigur Rós -yhtyeen yllätysesiintyminen vuonna 2007 yhtyeestä kertovan Heima-elokuvan esityksen yhteydessä.
\- Reykjavikista ehdotettiin, että Sigur Rós voisi tehdä pienen akustisen keikan, jos vain haluamme. Totta kai halusimme. Kun puhelu loppui, aloimme miettiä, että miten me se oikein toteutetaan. Muutenkin olemme halunneet tehdä ensin ja miettiä vasta sitten, Lanerva sanoo.
Viime vuosina kävijämäärä on ylittänyt jo 50 000:en rajan, eikä enempään Lanervan mukaan enää edes pyritä. Jotkin asiat ovat kuitenkin pysyneet alusta asti samana.
\- Siinä me ollaan oikeastaan jatkettu samoilla linjoilla, että näytetään edelleen niitä elokuvia, joista me itse tykätään.
Maailman ympäri kymmenessä päivässä
Tänä syksynä Helsingissä on tarjolla enemmän rakkautta ja anarkiaa kuin yhtenäkään aiempana vuonna. Festivaalijohtaja Pekka Lanerva mainitsee uusina panostuksina elokuva-alan toimijoille tarkoitetun Finnish Film Market -tapahtuman sekä yhteistyön pohjoismaiden neuvoston kanssa.
\- Pohjoismaisia elokuvia tuodaan Suomeen hyvin satunnaisesti. Kun joku elokuva ei täällä menesty, seuraa vuoden tauko ennen kuin seuraavaa edes yritetään. Festivaalilla olemme kuitenkin huomanneet, että pohjoismainen elokuva kiinnostaa katsojia.
Tänä vuonna on kuitenkin pyritty välttämään maantieteellisiä painopisteitä. Sen sijaan ohjelmistossa on pyritty mahdollisimman laajaan ja monipuoliseen kattaukseen.
\- Festivaalille on koottu elokuvia yli 50:stä maasta.Haluamme tehdä tapahtumasta elokuvafaneille mahdollisimman turhauttavan ja raivostuttavan. Aina kun valitsee jonkun elokuvan, tietää missaavansa jotakin muuta olennaista.
\- Se on myös tietynlainen sairas nautinto, mitä tässä hommassa voi tuntea, Lanerva myhäilee.
Miltä näyttää uskottava poliitikko?
Juha Väätäinen (ps.) pääsi tällä viikolla otsikoihin sanottuaan Timo Soinia ylipainoiseksi. Mutta olisiko Alexander Stubbin näköinen mies uskottava Perussuomalaisten keulahahmo?
Poliitikon ulkonäkö vaikuttaa menestykseen, ihan[ tutkitusti.](http://phys.org/news198911045.html)
Naispoliitikot ovat ymmärtäneet uskottavan ulkonäön tärkeyden jo pitkään. Esimerkiksi entinen ministeri ja kansanedustaja **Tanja Karpela** (kesk.) vaihtoi rönsyilevät kiharat polkkatukkaan ja jakkupukuun lähtiessään politiikkaan 1[990-luvun lopussa](http://www.iltalehti.fi/viihde/2010082212225162_vi.shtml#).
Nyt samaa vaaditaan myös miehiltä. Ylioppilaslehdessä kerrottiin jo vuonna 2006, että yhä useampi miespoliitikko piipahtaa [stylistin juttusille](http://ylioppilaslehti.fi/2006/10/pinnallista-politiikkaa/). Esimerkiksi hoikistunut pääministeri **Matti Vanhanen **(kesk.) sai median huomion [soutaessaan lihakset pullistellen](http://www.mtv3.fi/viihde/uutiset/muut.shtml/917988?vanhanen_matti) kesällä 2009.
Viime eduskuntavalien alla neljän suurimman puolueen puheenjohtajat korostivat valitsevansa itse vaatteensa ja tyylinsä. Suomen Kuvalehden tekemässä haastattelussa ainoastaan perussuomalaisten **Timo Soini** tunnusti kysyvänsä [neuvoja vaimoltaan.](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/video-miten-syntyy-puoluejohtajan-tyyli-kiviniemi-katainen-urpilainen-ja-soini-studiossa)
SDP:n  **Jutta Urpilainen** puolestaan kertoi olevansa  ”luomu-Jutta”. Kummasti [ulkonäkö kuitenkin muuttui ](http://www.iltalehti.fi/oho/2011081714218644_oh.shtml)siinä vaiheessa, kun Urpilaisesta tuli ministeri.
Moni kakku päältä kaunis, mutta sisällönkin pitäisi sopia. Silloin kuvaan astuvat valmentajat ja imagonrakentajat. Viime tiistain Ajankohtainen Kakkonen kertoi siitä, miten kunnallisvaaliehdokkaita [koulutetaan](http://areena.yle.fi/tv/1635800/#/play). Esimerkiksi kokoomustaustainen Kansallinen Sivistysliitto tarjoaa viikonlopun mittaista koulutusta, jossa hiotaan niin esiintymistä, puhetta kuin [habitustakin.](http://www.kansio.fi/koulutus/kansion-lyhytkurssit/viestinta-ja-vaikuttaminen/)
Mutta onko hillitty, hallittu ja steriilin tyylikäs poliitikko enää uskottava? Kerro meille, miltä näyttää ja kuulostaa sinun arvomaailmaasi sopiva poliitikko?
Perjantain **A-Studio: Stream** käsittelee aihetta TV1 klo 21.00.
-Niina Karling
SOK harkitsee autokaupasta luopumista
"Meillä menee huonosti ja se on kallista", sanoo SOK:n talous- ja rahoitusjohtaja. Jo aiemmin S-ryhmä on lopettanut autojen maahantuonnin.
SOK harkitsee autokaupasta luopumista. SOK:n osuus S-ryhmän autokaupasta on noin puolet.
Autokauppa tuottaa niin paljon tappiota, että lopettamista on pakko harkita.
\- Meillä menee huonosti ja se on kallista, kommentoi SOK:n talous- ja rahoitusjohtaja Jari Annala S-ryhmän autokauppaa.
Mahdollinen autokaupasta luopuminen koskisi vain SOK:n autoliiketoimintaa - ei S-ryhmän alueellisia osuuskauppoja.
S-ryhmä on Suomen suurin yksittäinen autokauppias noin kahdeksan prosentin markkinaosuudella. Annalan mukaan S-ryhmällä autokauppa sujuu vielä huonommin kuin muilla autokauppialla.
Jo aiemmin S-ryhmä on lopettanut autojen maahantuonnin. S-ryhmän myymiä automerkkejä ovat Ford, Renault, Hyundai ja Dacia.
Päätöksen autokaupasta luopumisesta tekee SOK:n hallitus. SOK:n liiketoiminnan johtajan Antti Sippolan mukaan autokauppaa on alati sopeutettu eikä tällä haavaa olisi "ajankohtaista spekuloida" sen lopettamisella.
\- Takana on paljon työtä, mutta niin on edessäkin. Toiminnan tuloksellisuutta on SOK:n harjoittaman autokaupan osalta välttämätöntä parantaa tappioputken katkaisemiseksi, Sippola sanoo.
Autokauppa-ala työllistää koko Suomessa yhteensä 42 500 henkilöä. Jos SOK luopuu autokaupasta, häviää samalla autokaupan työpaikkoja.
Lappeenranta harkitsee päivähoidon tuntilaskutusta
Uusi laskutustapa vaatisi uuden järjestelmän rakentamista sekä muutoksia tietojärjestelmään.
Lappeenrannassa selvitetään mahdollisuutta tuntiperusteiseen päivähoitoon. Tuntien mukaan laskuttamista voisi harkita erityisesti perhepäivähoidossa ja vuorohoidossa. Tuntiperusteisten maksujen on joissakin kunnissa todettu vähentäneen hoitotunteja.
Uusi laskutustapa edellyttäisi sähköisen kirjautumisjärjestelmän rakentamista. Tämä vaatisi myös muutoksia tietojärjestelmään, joka ei nykyisellään pysy lukemaan kirjautumisviestejä. Asiaa selvitetään Lappeenrannassa ensi vuoden aikana.
Koko maassa kellokortin tavoin toimiva palvelu on käytössä vain kymmenessä kunnassa.
SDP:ltä tukea puolustusrahojen korotukselle tulevaisuudessa
Eduskunnan budjettikeskustelussa SDP:n edustajat puhuivat puolustusmäärärahojen korottamisen puolesta vuosikymmenen loppupuolella. Kansanedustaja Tuula Väätäinen kannatti puolustusrahojen portaittaista korottamista.
Eduskunnassa käytävässä valtion ensi vuoden tuloja ja menoja koskevassa keskustelussa SDP:n kansanedustajat ovat osoittaneet tukea puolustusmäärärahojen korottamiselle kuluvan vuosikymmenen loppupuolella.
Keskiviikkoiltana , kun eduskunta keskusteli puolustusministeriön rahoista, SDP:n valiokuntavastaava puolustusvaliokunnassa kannatti määrärahojen kasvattamista. Kansanedustaja Tuula Väätäisen mielestä pitää etsiä ratkaisuja, jotta puolustusvoimat voisi vuoden 2015 jälkeen palauttaa joitakin asioita samalle tasolle kuin nyt.
\- Olen ihan varma, että me etsimme siihen kyllä ratkaisuja. Varmaan sellainen portaittainen budjettiin myönteisesti puuttuminen on se ratkaisu, sanoi Tuula Väätäinen keskiviikko-iltana eduskunnan budjettikeskustelussa.
Ei ensi vuonna, mutta vuosikymmenen loppupuolella
SDP:n tuki määrärahojen korottamiselle ei koske valmistelussa olevaa valtion ensi vuoden budjettia vaan myöhempiä vuosia.
Väätäisen puoluetoveri, niinikään puolustusvaliokunnan jäsen Mika Kari säesti SDP:n eduskuntaryhmän valiokuntavastaavaa.
\- Puolustusmäärärahojen korotus on edessä, se on ihan selvä asia.
Kari kyseli puolustusministeri Carl Haglundilta (r.) arviota, millaisella lisäpanostuksella puolustusvoimien toimintakykyä pitäisi turvata.
Puolustusministerin mukaan puolustusvoimat pärjää lähivuosina, mutta sen jälkeen on vaikeampaa. Carl Haglund arvioi, että jos lisärahoja ei heru, tarkoittaisi se maanpuolustuksen perusteiden tarkistamista.
\- Sotilaallinen liittoutumattomuus, yleinen asevelvollisuus, koko maan puolustaminen - nämä asiat, jotka ovat poliittisesti niin tärkeitä kuin myös vähän herkkiä. Näiden eteen sitten päädytään, jos resursseja ei ole pidemmän päälle tarpeeksi.
Premium Board vähentää Juankoskella
Jopa 40 henkilön työpaikka on uhattuna. Yt-neuvottelut alkoivat tiistaina.
Kartonginvalmistaja Premium Board saattaa vähentää jopa 40 henkilöä tuotannostaan Juankoskella. Yt-neuvottelut alkoivat tiistaina.
Syinä vähennyksiin ovat varautuminen kartongin kysynnän vähenemiseen ja tehokkuuden hakeminen.
Juankosken kaupunginjohtaja Petri Kangasperkolle tieto yt-neuvotteluista tuli suurempana yllätyksenä kuin alkuviikosta tietoon tulleet Metson vastaavat neuvottelut. Kangasperkon mukaan tämä voi merkitä sitä, että kartongin jälkikäsittely loppuu Juankoskella.
Premium Boardin pääluottamusmies Seppo Parviainen toteaa alkaneista yt-neuvotteluista, että tilanne näyttää todella pahalta. Muutoin hän ei tilannetta kommentoi, koska tehtaassa on sovittu, että kysymyksiin vastaa yhtiön johto.
Premium Board työllistää Juankoskella tällä hetkellä 160 henkilöä. Yt-neuvottelujen alkamisesta kertoi ensimmäisenä paikallislehti Koillis-Savo.
Eurooppa-liigassa tukku suomalaispelaajia - lohkovaihe alkaa tänään
Jalkapallon Eurooppa-liigan lohkovaiheen ottelut alkavat tänään. Eurooppa-liigan seuroissa pelaa myös tukku suomalaisia.
Helsingborg IF aloittaa jalkapallon Eurooppa-liigan ottelunsa hurjan edellisen liigakauden pelanneen Levanten vieraana. Primeraan kautta aiemmin noussut ja melko nimetön ryhmä porskutti syyskaudella sarjakärjessä ja ylsi lopulta kuudennelle sijalle, joka oikeutti paikkaan karsimaan eurokentille.
Tällä kaudella seura ei ole päässyt samanlaiseen lentoon ja on neljän ottelun jälkeen sarjassa 13:s.
Helsingborg ei kyennyt kaatamaan Mestarien liigan pudotuspelivaiheessa skottiseura Celticiä, mutta pääsi mukaan Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen. Liigassa HIF porskuttaa viidentenä ja alla on 4-0-murskavoitto Sundsvallista.
Ruotsalaisjoukkueen laitapuolustaja Jere Uronen on kärsinyt polvivaivoista ja ollut viimeksi mukana syyskuun alun AIK-pelissä. 18-vuotias lahjakkuus on kuitenkin valittu mukaan Espanjan-ryhmään.
\- Ensimmäisessä kohtaamisessamme Levante on suurin suosikki. Mutta olemme matkustaneet niin monta tuntia, että haluamme tehdä pelin heille vaikeaksi, HIF:n valmentaja Åge Hareide sanoi lehdistötilaisuudessa.
Ringin Mönchengladbach taistelee Kyproksella
Alexander Ringin edustama saksalainen Borussia Mönchengladbach aloittaa urakkansa Kyproksella. AEL Limassol testaa saksalaisten pelivireen.
Roman ja Alexei Eremenkon Rubin Kazan pelaa lohkonsa etukäteen vaikeimman ottelun ensimmäisenä. Kazan jahtaa pisteitä italialaisen Interin vieraana.
Kannattajien joukkueen parhaaksi pelaajaksi äänestämä Roman Eremenko ottanee paikkansa keskikentällä. Veli Alexei Eremenko junior sai maaottelutauolla takareisivamman eikä ollut kokoonpanossa lauantain liigaottelussa Lokomotivia vastaan.
Juhani Ojala on ehtinyt luutia neljässä pelissä sveitsiläisen Young Boysin takalinjoilla. Suomalainen sairastui ennen maaottelutaukoa ja kärsi maaottelussa Tshekkiä vastaan hengitysvaikeuksista.
Berniläisryhmä on yhdeksän ottelun jälkeen viidentenä Sveitsin Superliigassa. Viime kaudella se ylsi liigassa kolmanneksi ja selvitti tiensä karsinnan kautta Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
Torstain A-lohkon avauksessa Young Boys isännöi Liverpoolia, jonka peli köhii vielä Valioliigassa. Liverpool on jäänyt ilman voittoja neljässä ensimmäisessä Valioliigan kamppailussaan.
EUROOPPA-LIIGAN SUOMALAISET
Jere Uronen (Helsingborg)  
Juhani Ojala (Young Boys Bern)  
Roman Eremenko (Rubin Kazan)  
Alexei Eremenko jr (Rubin Kazan)  
Alexander Ring (Borussia Mönchengladbach)  
Roni Porokara (Ironi Kiryat Shmona)  
Markus Heikkinen (Rapid Wien)  
Medo (Partizan)
Ei, ei ja vielä kerran EI! En ole laihdutuskuurilla!
Jos olet päättänyt muuttaa elintapojasi terveempään suuntaan, varaudu kyynisiin ja latistaviin kommentteihin. Olet itse tietysti paras kannustajasi ja pahin vastustajasi, mutta kyllä kanssasisaretkin osaavat.Olen viimeisten kuukausien aikana saanut kuulla kaikenlaista.__Voi ei, ei oo totta, ootko sä lähteny mukaan ulkonäköpainehömppään?____Älä usko painoindeksilukuja, ne on terveysterrorismia.____Älä laihduta, sä oot ihanan naisellisen ja äidillisen muotoinen!____Miksi pitäisi nähdä nälkää? Elämä on siihen liian lyhyt!____Ethän sä ole lihava edes, höpöhöpö!__Aluksi jaksoin jokaiselle kertoa periaatteistani. Ei, en ole laihdutuskuurilla, vaan etsin loppuelämäksi pysyvää tapaa syödä ja liikkua. Sellaista, jonka kanssa pystyn elämään hyvinä ja huonoina aikoina, sellaista maltillista, hidasta, sitkeää ja rentoa tapaa.J__oo, mut ei sellaisesta ole hyötyä. Ei sellainen tehoa, kato sun täytyy jättää herkut pois ja hiilarit pois ja rasva pois ja alkoholi pois.__Vaan kun en jätä. En jätä jäätelöä, en hampurilaisia. En enää lähde ehdottomuuksiin mukaan. Mä kävelen paljon ja juoksen vähän.__Ei, älä rupea juoksemaan. Se ei sovi isotissisille naisille. Siinä menee polvet. Siinä menee nilkat. Se on ihmeniuhottajien hommaa.__Ei, ei mene polvet eikä nilkat, en tähtää kokonaisille enkä puolikkaille maratoneille. Haluan liikkua, koska olen oppinut pitämään liikkumisesta. Haluan oppia liikkumaan niin, että se tuntuu hyvältä. Ja edelleenkin kävely on se, mitä harrastan määrällisesti eniten. Kävely on alkanut tuntua järjettömän hyvältä. Ja juokseminen, sekin tuntuu hyvältä.__Jos se tuntuu hyvältä, siinä ei ole tarpeeksi tehoja. Sun pitää hikoilla rotsi märäksi ja haastaa itsesi kunnolla, muuten se on pelkkää sunnuntaitepastelua.__Ei, en lähde tuohonkaan. Haluan, että jokaisesta lenkistä jää pieni nälkä. Sellainen fiilis, että olisin jaksanut vielä vähän, olisin halunnut vielä muutaman sata metriä juosta. Ei verenmakua, ei palleakramppeja, ei rynnimistä naama punaisena.Ja mä haluan syödä jäätelöä.__Jäätelölle on olemassa kevyitä vaihtoehtoja. Soseuta jäisiä mustaviinimarjoja ja banaania tehosekoittimessa ja syö sitä. Se on hyvää ja kylmää ja ihan yhtä hyvää.__Toi oli mun oma ääneni, oma keksintöni. Ja se on hyvää, ihan hyvää. Mutta ei se jäätelöä korvaa. Mä saan syödä jäätelöä, mulla on lupa syödä jäätelöä milloin ikinä haluan. Aikaisemmin kokeilin kieltäytymistä, ei toimi minulla. Tai siis toimii, mutta juuri väärinpäin. Jos kiellän jäätelön, ajattelen jäätelöä aamusta iltaan. Elämä tuntuu kurjalta jatkuvasti.Viime viikon lopulla käytiin pojan kanssa vuokraamassa pari videota. Ostettiin samalla reissulla viikonloppukarkkia, isot pussit. Otin just sitä mitä mieli teki, fudgea ja lakua ja kaikkea. Ja juustonaksuja. Ja vielä pönikän sitä "pahinta mahdollista jäätelöä", Ben&amp;Jerry´s kaloripommia. Koska teki turkasesti mieli.Mentiin kotiin, purin ostokset kaappiin. Ruvettiin katsomaan elokuvaa, söin juustonaksuja ja karkkia just sen verran kun teki mieli. Kivaa oli ja hyvältä maistui.Eilen laitoin tavaraa pakastimeen ja löysin sen "syntijäätelön" sieltä. Olin unohtanut koko jäätelön.Näin voi minulle käydä vain siksi, että jäätelö on täysin sallittua. Siitä ei tule pakkomiellettä, se on vaan yks juttu. Yks juttu, jota tekee hetken mieli ja sitten se on ohi.Tänä aamuna kahvilan täti kysyi minulta olenko laihtunut.Olen.&nbsp;
Citymarketin laajennus aikataulussaan
Laajentuneen Citymarketin avajaiset ovat lokakuussa. Tekemistä riittää vielä esimerkiksi pihatöissä.
Imatran Citymarketin laajennus on edennyt loppusuoralle. Pihatyöt ja oheismyymälöiden rakentaminen on vielä kesken, mutta nekin valmistuvat aikataulun mukaan.
Imatran rakennusvalvonta- ja ympäristöjaosto käsittelee torstaina 20.9. kerrosalaan ja julkisivuun rakennusaikana tulleita muutoksia. Ylimääräiset noin 100 neliön laajennukset koskevat henkilökunta- ja neuvottelutiloja kellarikerroksessa.
Uudistuneen Citymarketin avajaisia vietetään lokakuun puolella. Remontin aikana levennetyt parkkiruudut ovat jo saaneet asiakkailta kiitosta.
K-citymarket laajenee 3 000 neliöllä, jolloin sen pinta-ala on noin 12 000 neliötä.
Eläinaktivistit uhkaavat heittää Lady Gagaa ulosteella ja maalilla
Nimettömänä pysyttelevän lähteen mukaan myös Chigagon muslimit ovat suuttuneet.
Tähden päätös jatkaa turkisten käyttöä ei ole PETA-eläinoikeusjärjestön aktivistien mieleen. Ryhmän lähipiiriin kuuluva lähde kertoo, että he aikovat hyökätä **Lady Gagan** kimppuun spray-maalein ja ulostein. Sama ryhmä kutsuu Gagaa takinkääntäjäksi, koska tämä on aiemmin suhtautunut kriittisesti turkiksiin.
Myös uskonnolliset piirit ovat suivaantuneet supertähden toiminnasta. Chigago Sun Times -lehden haastattelema paikallisten muslimiryhmien edustaja, joka haluaa pysyä nimettömänä, sanoo, että Lady Gagan viime viikonloppuinen esiintyminen Lontoon muotiviikoilla oli loukkaus heitä kohtaan. Gaga saapui hatuntekijä **Philip Treacyn** näytökseen samettisessa burkassa mukanaan laukku, jossa luki Cunt.
**Lähteet:** The Chigago Sun, NME
Ulkomaiset yritykset rynnivät hoiva-alalle
Ulkomaiset pääomasijoittajat valtaavat kuntien kilpailuttamia hoivapalveluita. Kolme suurinta vanhusten asumispalveluja tuottavaa yritystä on  ulkomaalaisomistuksessa.
Omistuksen valuminen ulkomaille on tapahtunut nopeasti ja huomaamatta.
Voimakkaasti kasvava hoiva-ala vetää Suomeen isoja kansainvälisiä yrityksiä. Työ- ja elinkeinoministeriön tilaamasta uunituoreesta selvityksestä löytyy lista suurimmista vanhusten palveluasumista tuottavista yrityksistä.
Yritykset on listattu henkilöstömäärän mukaan. Listan ykkösenä on Attendo Oy, toisella sijalla Mainio Vire Oy ja kolmantena Mikeva Oy. Kaikki kolme yritystä ovat ulkomaisessa omistuksessa, samoin lähellä kärkeä keikkuva Mehiläisen Carema. Suomalaisyrityksistä suurin vanhusten asumispalvelujen tuottaja on Esperi Care Oy.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies arvioi, että kansainväliset pääomasijoittajat näyttävät muita nopeammin haistaneen kasvavan hoiva-alan mahdollisuudet.
\- Uskon, että tämä omistuksen valuminen ulkomaille on tapahtunut nopeasti ja vähän huomaamatta. Nyt viimeistään suomalaisyritystenkin pitäisi havahtua siihen, että tämä on kasvuala.
\- Lähtökohtaisesti ulkomaisessa omistuksessa ei ole mitään väärää. Suomi on avoin maa ja tänne voi tulla yrittämään, mutta toki toivon, että kehitys olisi tasapainoisempaa ja myös kotimaiset yritykset olisivat mukana kasvussa, sanoo ministeri Häkämies.
Suomeen tarvitaan kymmeniä tuhansia uusia hoivakotipaikkoja
Kehitysjohtaja Ulla-Maija Laiho työ-ja elinkeinoministeriöstä laskee, että yksin dementiapotilaat tarvitsevat lähivuosina 35 000 uutta hoitopaikkaa.
\- Kun väestö ikääntyy ja laitoshoitoa puretaan, palveluasuminen ja erityisesti ympärivuorokautiseen hoivaan perustuva asuminen lisääntyy.
\- Muutaman viime vuoden aikana etenkin kansainvälisessä omistuksessa olevat yritykset ovat lisänneet markkinaosuuttaan kuntien avautuvilla palvelumarkkinoilla.
Kehitysjohtaja Ulla-Maija Laihon mukaan keskittyminen saattaa tietää ongelmia palvelujen järjestämisvastuussa oleville kunnille.
\- Tässähän voidaan joillakin alueilla tai joissakin kunnissa päätyä siihen, että julkinen monopoli vaihtuu yksityiseen monopoliin. Silloin eivät markkinat toimi ja kuntien vaihtoehdot valita palveluntuottaja käyvät vähiin.
Uusilla kuntapäättäjillä edessä isoja päätöksiä
Pienten yritysten mahdollisuudet pärjätä isojen rinnalla ovat kehnot, tietää Terveys- ja Sosiaalialan Yrittäjät TESO ry:n toiminnanjohtaja Marjo Rönkä.
\- Suurilla yrityksillä on valmiit konseptit ja kysymys on usein niin isoista hankinnoista, ettei pieni paikallinen yritys pärjää tarjouskilpailussa.
\- Toivon, että hankintalaki muuttuu niin, että isoja, yli 500 000 euron hankintoja voidaan pilkkoa. Jos kunta pyytää osatarjouksia, silloin myös pienillä yrityksillä on mahdollisuudet olla mukana.
\- Hoiva-alalla on tapahtunut nopeasti iso, käsittämätönkin käänne. 10-15 vuotta sitten kunnissa haluttiin eroon isoista yksiköistä, nyt niihin ollaan taas palaamassa takaisin, hämmästelee Rönkä.
\- Toivon, että uudet lokakuussa valittavat kuntapäättäjät tekevät omia ratkaisujaan ja harkitsevat kunnolla, mistä palvelut tulevaisuudessa ostetaan.
Työryhmä: Tutkimuslaitoskenttä täysin uusiksi
Valtion tutkimuslaitokset ja tutkimusrahoitus pitää uusia kokonaan vuodesta 2014 alkaen. Yhdistämisten piirissä on pitkälle yli kymmenen tutkimuslaitosta.
Tutkimus- ja innovaationeuvoston asettama asiantuntijaryhmä esittää useiden tutkimuslaitosten yhdistämistä toiminnallisesti ja rakenteellisesti. Osa laitoksista pitäisi ehdotuksen pohjalta yhdistää Helsingin yliopistoon.
Asiantuntijaryhmän tavoitteena on vahvistaa tutkimuksen tieteidenvälisyyttä ja monitieteellisyyttä.
Työryhmä haluaa yhdistää muun muassa Ilmatieteen laitoksen ja Suomen Ympäristökeskuksen.
Maa- ja elintarviketalouteen liittyvät laitoksen taas koottaisiin Luonnonvara- ja biotalouden tutkimus- ja kehittämiskeskukseksi. Siihen kuuluisivat Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus, Metsäntutkimuslaitos ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos.
Lisäksi Kuluttajatutkimuskeskus ja Oikeuspoliittinen tutkimuskeskus yhdistettäisiin Helsingin yliopistoon.
Mullistuksen ulkopuolelle jäisivät Elintarviketurvallisuusvirasto, Kotimaisten kielten keskus, Säteilyturvakeskus ja Valtion taloudellinen tutkimuskeskus.
Myös rahoitus uusiksi
Laitosmyllerryksen lisäksi kolmen asiantuntijan ryhmä haluaa muuttaa myös tutkimusrahoituksen.
Nykyisen tieteellisen tutkimuksen ja innovaatioiden rinnalle pitäisi perustaa strategisen tutkimuksen rahoitusväline.
Uuden kokonaisuuden avulla pitäisi rahoittaa yhteiskunnan merkittäviin haasteisiin ja ongelmiin liittyvää ongelmakeskeistä tutkimusta. Sen ohjauksesta vastaisi Suomen Akatemiaan perustettava strategisen tutkimuksen neuvosto.
Strategisen tutkimusrahoituksen määrän pitäisi olla vuonna 2016 noin 200 miljoonaa euroa.
Asiantuntijaryhmään kuuluivat valtioneuvoston kanslian alivaltiosihteeri Timo Lankinen ja toimitusjohtaja Christine Hagström-Näsi ja professori Sixten Korkman.
Vanhus kuivui lattialla - Jyväskylälle moitteet oikeusasiamieheltä
Kotisairaanhoidossa ollut vanhus jäi ilman palveluja, eikä turvapuhelimen hälytykseen reagoitu. Vanhus oli leikkauksen jälkeisen kuntoutuksen kotihoidossa.
Vanhusta oli leikkauksen jälkeen kuntoutettu sairaalassa Kyllössä, ja hänet oli siirretty kotihoitoon. Jo seuraavana päivänä Jyväskylän kaupungille palveluja tuottavan Harmonia Oy:n lähihoitaja oli todennut, ettei potilas selviydy kotonaan, ja hänen paluustaan sairaalaan oli sovittu.
Tämän jälkeen hoitajat vaihtuivat, eikä tieto kulkenut. Neljä päivää kotiutumisen jälkeen viides lähihoitaja ja sairaanhoitaja löysivät vanhuksen kotoaan makaamasta lattialta.
Vanhus oli jo pari päivää aiemmin hälyttänyt apua turvapuhelimella, mutta hälytykseen ei oltu reagoitu.
Paikalle pyydettiin ambulanssia, mutta sen sijaan paikalle tuli invataksi, jolla vanhus toimitettiin terveyskeskuksen päivystykseen ilman saattajaa.
Terveyskeskuksen päivystyksessä lääkäri arvioi, että vanhus oli tuotu sinne vahingossa ja lähetti hänet sairaalaan. Sieltä hänet palautettiin päivystykseen ja edelleen keskussairaalaan lisätutkimuksiin ja hoitoon.
Keskussairaalassa todettiin vanhuksen kuivuneen ja saaneen lihasvaurioita lattialla makaamisesta. Hän sai kolme päivää nesteytyshoitoa ja siirtyi sitten Kyllön sairaalaan jatkohoitoon.
Huomautus kaupungille ja palveluntuottajalle
Oikeusasiamies Petri Jääskeläinen on antanut huomautuksen Jyväskylän kaupungin sosiaali- ja terveystoimelle ja kaupungille kotihoitoa ja kotisairaanhoitoa tuottavalle Harmonia Oy:lle.
Oikeusasiamie katsoo hoidon, tiedonkulun ja asiakirjojen laatimisen puutteiden vaarantaneen vanhuksen henkeä ja terveyttä kun hän unohtui päiviksi avuttomaan tilaan.
Oikeusasiamiehen mielestä Harmonia Oy:n potilaalle antamia palveluja ei toteutettu asianmukaisesti, laadukkaasti eikä potilaan tarpeita vastaavasti. Jyväskylän kaupunki taas ei ohjannut vanhusta riittävästi palvelusetelillä hankittavasta palvelusta, eikä kaupungilla ollut selkeää toimintatapaa varmistaa palvelusetelituottajiensa palvelujen laatua.
Huonoa organisointia
Oikeusasiamies pitää vanhuksen kotihoidon epäonnistumiseen syynä toiminnan huonoa organisointia.
Harmonia Oy:n menettely oli Jääskeläisen mielestä epäasianmukaista, kun vanhusta ei toimitettu tarpeelliseen hoitoon, vaan hänet  jätettiin yksin kotiin ilman palveluita. Lisäksi turvapuhelinhälytykseen ei reagoitu eikä hänen tilannettaan tarkistettu.
Kun vanhus lopulta toimitettiin hoitoon, hoitaja ei lähtenyt saattajaksi eikä huolehtinut esitietojen välittämisestä hoitavaan yksikköön.
Oikeusasiamies katsoo, että Harmonia Oy:n tulee arvioida toimintansa riskit ja laatia menettelyohjeet vaaratilanteiden ehkäisemiseksi ennalta ja asiakasturvallisuuden parantamiseksi.
Jyväskylä ei valvonut palvelujen laatua
Jyväskylän kaupunkia oikeusasiamies moittii siitä, että vanhus ei saanut riittävää ohjausta palvelusetelillä Harmonia Oy:sta hankittavista palveluista. Kaupungin tulee kiinnittää huomiota asiakkaan valinnanvapauteen ja yksilökohtaisiin tarpeisiin arvioidessaan, miten hänen tarvitsemansa sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään, toteaa Jääskeläinen.
Jääskeläinen pitää puutteena sitä, että Jyväskylän kaupungilla ei ollut selkeää toimintatapaa varmistaa palvelusetelituottajiensa palvelujen laatua. Palvelujen tulee vastata vähintään kunnalliselta toiminnalta edellytettävää tasoa.
Kunnan seurantavastuu korostuu, koska palvelu tuottaja hoitaa julkista tehtävää silloin, kun sosiaali- ja terveydenhuollon palveluja annetaan palvelusetelillä, katsoo oikeusasiamies.
Kyllön sairaala saa oikeusasiamieheltä moitteita terveyskeskuksen ja sairaalan välisen tiedonkulun puutteista, joiden takia vanhuksen asianmukainen tutkimus ja hoito viivästyivät vuorokaudella.
Näin te vastasitte: Ei enää lupauksia vaan oikeita tekoja
Kuntavaaliehdokkaiden lupaukset eivät saa enää äänestäjiä innostumaan. Päättäjiksi haluavilta odotetaan konkreettisia ehdotuksia rahojen riittävyydestä. Yle Uutiset summasi nettikeskustelun pohjalta yhteen kuntavaalien TOP 5 -kysymykset.
\- Kolme tärkeintä asiaa kuntavaaleissa: Talous, talous ja talous.
Näin kommentoi nimimerkki _Talousmies_[Yle Uutisten internetsivuilla](http://yle.fi/uutiset/mista_kuntavaaleissa_ei_voi_vaieta_kerro_meille/6291882) olevaan kuntavaaleja koskevaan kyselyyn. _Talousmiehen_ mielipide kuvaa hyvin Ylen lukijoiden näkemystä siitä, mikä asia nousee tärkeimmäksi kysymykseksi syksyn kuntavaaleissa.
Useita vastaajia mietitytti kuntien taloustilanne ja etenkin seteleiden riittäminen sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseen. Ylen lukijoiden mielipide on linjassa sosiaalialan asiantuntijoiden näkemyksen kanssa: [Kuntavaaleissa ratkaistaan palvelujen kohtalo](http://yle.fi/uutiset/sosiaalialan_professorit_kuntavaaleissa_ratkaistaan_palvelujen_kohtalo/6299343).
Lukijakyselyn perusteella tärkeimmiksi kysymyksiksi talouden ja sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisen rinnalle nousevat kuntauudistus ja lähipalveluiden säilyminen. Osa kaipaisi vastauksia esimerkiksi siihen, millaisia vaikutuksia kuntaliitoksilla olisi päätöksentekoon ja toisiko liitto kunnille todellisia säästöjä.
Mutta toisin kuin [sosiaalialan ja kunta-alan asiantuntijat](http://yle.fi/uutiset/kuntavaaleissa_ei_ole_kyse_eurokriisista/6299710), osa Ylen lukijoista aikoo nostaa Euroopan unionin ja eurokriisin yhdeksi kuntavaalien teemoista.
\- Itse tulen äänestämään Suomen EU/eurolinjasta. Ja tiedän, että näistä asioista ei kuntatasolla päätetä. Valitettavasti minulla ei vain ole muutakaan välinettä "tehdä välikysymystä", kertoo nimimerkki _apropoo_.
Hyvä veli -järjestelmä kuopattava
Kyselyn perusteella kunnallispolitiikkaan ja päätöksentekoon kaivataan nyt entistä enemmän avoimuuttaa. Lukijat vaativat korruption ja hyvä veli -järjestelmän kitkemistä sekä kuntalaisten entistä parempaa kuuntelemista. Ehdokkailta odotetaan myös pelkkien puheiden sijaan konkreettisia ehdotuksia.
\- Kuntavaaliehdokkaat lupailevat yhtä sun toista ihanaa, esimerkiksi lupaillaan parannuksia peruspalveluihin. Kukaan ei kuitenkaan koskaan kerro, millä rahoilla kaikki ihanat parannukset toteutetaan, toteaa nimimerkki _Rahoituksesta ei saa vaieta_.
Ylen internetsivuilla olleeseen kuntavaalikyselyyn osallistui noin 400 vastaajaa. Kuntavaalit järjestetään 28. lokakuuta.
Kuntavaalikeskustelu jatkuu tänään illalla Yle TV1:ssä klo 21.05. Keskusteluun voi osallistua myös Twitterissä kanavalla [#kuntavaalit](https://twitter.com/#!/search/realtime/%2523kuntavaalit). Keskustelua nostetaan ruutuun [tekstikanavan sivun 398](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P397_01.html) kautta.
Miten yritykset saataisiin pitämään työntekijänsä?
Hallitus on arvioinut, että työttömyys pysyy ensi vuonna alle kahdeksassa prosentissa. Tilanne näyttää nyt kuitenkin synkemmältä ja hallitus voi joutua muuttamaan ennustettaan. Miten yritykset saataisiin pitämään työntekijänsä?
Hallitus saattaa joutua laskemaan uudelleen ensi vuoden työttömyysluvut ja niihin pohjautuvat työttömyysmäärärahat.
\- Me olemme joutuneet työttömyysennustetta kyllä reivaamaan. Me ajattelimme, että ensi vuoden työttömyys olisi sellainen alle kahdeksan prosenttia keskimäärin vuodessa, mutta nyt se nousee yli kahdeksaan prosenttiin, työministeri Lauri Ihalainen (sd.) totesi Yle Radio 1:n ykkösaamussa.
Vaikeuksista huolimatta Ihalainen toivoo, että yritykset vielä harkitsisivat lomautuksia irtisanomisten sijaan.
Muumipeli patistaa maailman lapsia liikkumaan
Muumiperhe on hypännyt mobiilipeliin. Tarkoitus olisi saada myös kännykän käyttäjä hyppimään. Tamperelaisen pelifirman peliä on esitelty ensimmäistä kertaa Japanissa.
Tamperelainen liikuntapeleihin erikoistunut yritys Team Action Zone Oy (TAZ) on julkistanut muumihahmoihin perustuvan kännykkäpelin The Moomin Party Tokiossa. GPS-paikantamista hyödyntävä pelijärjestelmä liikuttaa pelaajaansa sekä sisällä että ulkona.
Muumien kansainvälisen maineen perusteella pelituotteesta odotetaan uutta kännykkähittiä. TAZ:n toimitusjohtaja Kari Laurila on innoissaan.
\- Tavoite on miljoonaluokan lataukset, eittämättä. Tämän lisäksi me yritämme parantaa maailmaa sinänsä, kun innostamme porukkaa liikkumaan, Japanin Tokyo Game Show -tapahtumasta tavoitettu Laurila sanoo.
Laurila muistuttaa, etteivät lapset kautta maailman, varsinkin Yhdysvalloissa, enää liiku riittävästi.
\- Pelit saavat lapset enemmän ja enemmän paikoilleen. Meidän pelimme olisi nyt esimerkki siitä, kuinka perinteisellä pelaamisella houkutellaan ulos liikkumaan jopa kilometrejä illassa.
The Moomin Party on peli, joka soveltuu pelattavaksi sekä ulkona että sisätiloissa. Pelialueen pelaajat voivat valita ja rajata itse. Peliä ohjataan kävelemällä tai juoksemalla.
Mikko Kuustonen naureskelee taidesijoituksilleen: Olohuoneesta löytyy vaippainstallaatio
Laulaja, lauluntekijä, tv-esiintyjä, YK:n hyväntahdon lähettiläs, Suomen posiitivisimmaksi ihmiseksi valittu elävä legenda Mikko Kuustonen kävi YleX Iltapäivän haastattelussa.
Hyvät ja huonot uutiset -ohjelman palkittu juontaja Mikko Kuustonen laitettiin YleX:llä rankkaamaan hänestä kirjoitetut uutiset hyviin ja huonoihin.
Ensimmäisenä uutisotsikkona oli ”Mikko Kuustonen sijoittaa intuitiolla ja ilolla”.
\- Tämä on todella huono uutinen. Ostin modernia taidetta, kun sain todella edullisesti. Se on tehty vaipoista ja teräslevyistä, siihen kuuluu myös savukone. Mä näytän todella hyvältä sitä vasten, Kuustonen vitsailee.
Toisena uutisotsikkona ”Mikko Kuustonen pilkkasi Suomen puolustusvoimia?”.
\- Hyvänen aika, mä jos kuka olen maanpuolustuhenkinen. Mulla on pieniä käsiaseita laukku pullollaan, tää koko juttu oli väärinymmärretty, Kuustonen puolustautuu.
Armeijassa mies kuulemma myös oppi masturboimaan ilman, että peitto heiluu.
\- Mä näytän sen tässä myöhemmin, se ei radiossa kuitenkaan auta se näyttäminen, Kuustonen huomauttaa.
Kuuntele koko haastattelu:
**Lähteet:** YleX
Niinistö Tromssaan
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee Pohjois-Norjan Tromssassa lokakuun 12. päivänä valtiovierailunsa päätteeksi. Presidentti Niinistön ja rouva Jenni Haukion ottaa vastaan Tromssassa Norjan kruununprinssi Haakon.
Presidentin kanslian mukaan Tromssassa keskitytään erityisesti arktisen alueen tutkimukseen ja yhteistyöhön.
Norjan yleisradion NRK:n mukaan Niinistö osallistuu myös keskustelutilaisuuteen Tromssan yliopiston opiskelijoiden kanssa.
Koskinen sivussa pari kuukautta - Lukko jatkoi try out -sopimusta
Lukko on jatkanut loukkaantuneen Petri Koskisen try out -sopimusta.
Jääkiekon SM-liigan Lukon Petri Koskinen on sivussa tositoimista noin kaksi
kuukautta. Kauden avausottelussa loukkaantuneen Koskisen alaraajavamma ei
kuitenkaan vaadi leikkausta. 
Lukon nettisivujen mukaan keskushyökkääjä on pelikuntoinen noin kahden
kuukauden kuluttua. 
29-vuotiaalla Koskisella on Lukkoon niin sanottu try out -sopimus, jonka
piti alkuperäisen suunnitelman mukaan päättyä marraskuun maaottelutaukoon.
Lukko on kuitenkin jatkanut sopimusta.
\- Tällaisessa tapauksessa pelaajalle täytyy ilman muuta antaa mahdollisuus
kunnon näyttöön. Olemme jatkaneet try outia joulukuun maaottelutaukoon asti,
Lukon pelaajakoordinaattori Hannu Vanhatalo kertoi Lukon kotisivuilla. 
Stam1nan Hyrde: "Tyhmin tekoni elämässä on julkisuuteen tulo"
Stam1nan Antti Hyyrynen &quot;Hyrde&quot; kertoi XTyylin ystäväkirjassa ajatuksiaan muun muassa julkisuudesta.
YleX Viikonlopun **Anne Lainnon** ja tuottaja-**Inarin** [XTyyli-blogin](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/09/xtyylin-julkkisystavakirjassa-stam1nan.html) uusimmassa julkkisystäväkirjapäivityksessä Stam1nan **Hyrde** paljastaa muun muassa sen, että hän pitää elämänsä tyhmimpänä tekona julkisuuteen tuloa. Hyrde kertoo myös ensi-ihastuksestaan sekä siitä, kenelle hän on viimeksi tekstaillut. Lue kaikki Hyrden ystäväkirjavastaukset [XTyylistä.](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/09/xtyylin-julkkisystavakirjassa-stam1nan.html)
XTyyli-blogissa julkaistaan viikoittain jonkun julkisuudenhenkilön ystäväkirjapostaus.
**Lähteet:** xtyyli.blogspot.fi
Köyliön postipalvelut Saleen
Köyliön posti avataan Köyliön Saleen ensi kuun alussa. Köyliön Osuuspankin yhteydessä ollut posti sulkeutui kesällä.  Sen jälkeen köyliöläisten postipalveluja on hoitanut Säkylän Siwa. 
Köyliön 
Osuuspankin postin sulkeuduttua kesäkuun lopulla postiin saapuneet lähetykset on 
voinut noutaa Säkylän Siwan postista. Siwa palvelee köyliöläisiä syyskuun loppuun saakka.
Köyliön Salessa avattava posti on toinen Itella Postin ja Satakunnan Osuuskaupan yhteinen palvelupiste Satakunnassa.
Kankaanpään Salessa avattiin posti heinäkuun alussa.
Ai Weiwei: Kiinan viranomaiset lietsovat Japanin-vastaisiin protesteihin
Nimekäs kiinalaistaitelija arvostelee niin viranomaisia kuin mielenosoittajia, joilta hänen mukaansa puuttuu johtoajatus. Kiinassa on osoitettu viikon ajan mieltä Japania vastaan aluekiistan vuoksi.
Tunnetun kiinalaisen taiteilijan ja toisinajattelijan Ai Weiwein mukaan Pekingin viranomaiset ovat lietsoneet tarkoituksella kansalaisten mielenosoituksia Kiinan ja Japanin välisessä saarikiistassa. Ai kuvasi tiistaina videolle, miten mielenosoittajajoukko ympäröi Yhdysvaltain suurlähettilään auton ja runteli sitä.
Suurlähettiläs Gary Locken mukaan hyökkäys oli hetkessä ohi eikä hän tuntenut oloaan uhatuksi. Hän on kuitenkin tavannut Kiinan ulkoministeriön edustajia kehottaakseen heitä takaamaan suurlähetystön henkilökunnan turvallisuuden.
Kiinan ulkoministeriö on ilmoittanut tutkivansa tapauksen, joka sen mukaan oli yksittäistä rettelöintiä. Paikalle sattunut Ai on toista mieltä. Hänen mukaansa kaikki merkit osoittivat, että viranomaiset ohjastivat mielenosoittajia.
Ai varoittaa Kiinan johtajia naiiviudesta, jos he kuvittelevat voivansa valjastaa kansalaisten mielenilmaukset omiin tarkoituksiinsa, kuten tehtiin kulttuurivallankumouksen aikana 1960-luvulla. 
Myös mielenosoittajat saavat Ailta kovaa kritiikkiä. Hänen mukaansa heiltä puuttuvat täysin sekä johtoajatukset että johtajat.
Kiinassa on osoitettu viime päivinä mieltä Itä-Kiinan merellä sijaitsevan pienen saariryhmän vuoksi. Japanin valvomia saaria pitävät ominaan myös Kiina ja Taiwan.
Yksityiskoulu vai tavallinen koulu? 
Yksityiskoulujen rahoitus herättää opetusalalla keskustelua. Yksityiskoulun oppilas saa Helsingissä jopa 600 euroa enemmän verorahaa vuodessa kunnan koulun oppilaaseen verrattuna. Samaan aikaan kuntien kouluissa säästetään entistä ankarammin. Onko perheesi kiinnostunut yksityiskoulusta?
Suomessa on kaiken kaikkiaan noin 80 yksityiskoulua ympäri maan. Parikymmentä niistä on Helsingissä.
Yksityiskoulujen rahoitus on tällä hetkellä Helsingin opetustoimen johtajan Rauno Jarnilan mukaan epätasa-arvoinen kunnan kouluihin verrattuna.
Helsingin kaupungissa toivotaankin yksityiskoulujen rahoitusjärjestelmän uudistamista lainsäädännön keinoin.
Yksityiskouluissa koulukohtainen rahoitus, jossa katsottaisiin koulun oppilasainesta, ei saa kannatusta.
Minkälainen rahoitusmalli yksityiskouluihin sopisi? Ovatko yksityiskoulut elitistisiä kouluja? Toivotko lapsesi pääsevän yksityiskouluun?
Logica vaihtoi omistajaa - ja aloittaa yt-neuvottelut
Logican mukaan henkilöstö vähenee enintään 250:llä. Logica on osa kanadalaista it-palveluyritys CGI:tä, josta tuli Logican omistaja elokuussa.
It-palveluyritys Logica aloittaa yt-neuvottelut Suomen toiminnoissaan. Logican mukaan henkilöstö vähenee enintään 250:llä.
Logican palveluksessa on 3 300 henkilöä.
Logica perustelee yt-neuvotteluita vaikealla markkina- ja taloustilanteilla, jotka vaikuttavat yhtiön toimintaympäristöön ja kysyntään.
Logica kertoo, että yt-neuvotteluissa selvitetään henkilöstövähennysten lisäksi muut mahdollisuudet, kuten lomautukset, osa-aikaistamiset, eläkejärjestelyt ja uudelleensijoittamiset.
Logica on osa kanadalaista it-palveluyritys CGI:tä, josta tuli Logican omistaja elokuussa. Logican yt-neuvotteluissa tavoitteena on myös yhdenmukaistaa yhtiön rakennetta vastaamaan uuden omistajan liiketoimintamallia.
Mitä haluat kysyä Ville Niinistöltä?
Vihreät sai houkuteltua enemmän kunnallisvaaliehdokkaita kuin koskaan, mutta menikö puolueen paras puhti jo presidentinvaaleissa? Miksi teollisuus ja ympäristöministeri nokittelevat rikkidirektiivistä? Miksi Suomeen tarvitaan ilmastolaki? Tentissä Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö.
Mitä Vihreiden puheenjohtaja ajattelee syrjäytymiskeskustelusta? **TV1:n Ykkösaamussa** lauantaina 22.9. klo 10.05. on vieraana Vihreiden puheenjohtaja, ympäristöministeri **Ville Niinistö.** Toimittajana on **Jari Korkki.**
Kysymyksiä Ville Niinistölle voi esittää myös osoitteessa [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Hovioikeus alensi raiskaajan tuomiota
Mies tuomittiin käräjäoikeudessa kahdeksaksi vuodeksi vankeuteen muun muassa törkeästä raiskauksesta ja vapaudenriistosta. Hovioikeus alensi tuomion seitsemään vuoteen.
Hovioikeus on laskenut käräjäoikeuden törkeästä raiskauksesta ja vapaudenriistosta langettamaa tuomiota. Helsingin kärjäoikeus tuomitsi joulukuussa miehen kahdeksaksi vuodeksi vankilaan. Hovioikeus alensi tuomiota kuitenkin vuodella.
Mies raiskasi uhrinsa oikeuden mukaan erityisen raa'alla tavalla. Lisäksi hän pahoinpiteli uhriaan ja sulki tämän asuntoonsa yli vuorokaudeksi. Rikokset tapahtuivat Helsingissä toukokuussa 2011.
Hovioikeus ei puuttunut käräjäoikeuden tuomioon muilta kuin pituuden osalta.
Benfica - Barcelona seuraava tv-peli
Jalkapallon Mestarien liigan Ylen seuraava tv-peli on Benfica - Barcelona tiistaina 2. lokakuuta.
G-lohkon joukkueet Barcelona ja Benfica aloittivat Mestarien liigan kautensa keskiviikkona. Benfica aloitti maalittomalla tasapelillä Celticin vieraana.
Jalkapallojättiläinen Barcelona oli vaikeuksissa kotikentällään Moskovan Spartakia vastaan, mutta nousi Lionel Messin kahdella maalilla 3-2 -voittoon. Toppari Gerard Pique venäytti ottelussa jalkansa ja joutuu olemaan sivussa 2-3 viikkoa
Lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa 2.10. klo 21.35.
Ville Haapasalo panostaa nyt yritystoimintaan
Näyttelijänä tunnettu mies avasi keskiviikkona Virolahdella, Vaalimaan raja-asemalla outlet-myymälän. Myymälä on tarkoitettu sekä venäläisille että suomalaisille. Miehen mukaan venäläisiä kiinnostavat eritoten kimaltavat tuotteet.
Näyttelijä Ville Haapasalosta on moneksi. Nyt sekä Suomessa että Venäjällä näyttelijänä kunnostautunut ja 70 elokuvassa näytellyt mies on perustajaosakkaana Vaalimaalle avatussa Brand Outlet Center -myymälässä.
\- Siellä myydään tavaraa laidasta laitaan. Merkkivaatteita, koruja, kosmetiikkaa, keittiötarvikkeita, Haapasalo luettelee.
Haapasalo kertoo, että outlet-myymälä saattaa jatkossa laajentaa toimintaansa entisestään.
\- Mielessä on pyörinyt myymälän yhteyteen rakennettava huvipuisto ja ehkä ravintolakin. Tapahtumien järjestämisestäkin on puhuttu, saa nähdä.
Tunnettu näyttelijä ei ainakaan vielä ole kyllästynyt leipätyöhönsä.
-Tämä outlet-projekti nyt kuitenkin aiheuttaa sen, että otan vastaan vain todella kiinnostavia näyttelijäntöitä. Minulla jää sitten aikaa keskittyä yritystoimintaankin, Haapasalo kaavailee tulevaisuuttaan.
Venäläiset ovat enemmän kullan ja kimaltavan perään, suomalaisilla on hillitympi linja.
Tarjontaa sekä venäläiseen että suomalaiseen makuun
Ville Haapasalo tuntee sekä venäläisen että suomalaisen kulttuurin. Miehen mukaan outlet-myymälä pyrkii ottamaan tuotevalikoimassaan huomioon molemmat.
\- Venäläiset ovat enemmän kullan ja kimaltavan perään, suomalaisilla on hillitympi linja.
Alunperin outlet-myymälän ideana oli Haapasalon mukaan palvella nimenomaan venäläisiä turisteja, mutta hanketta laajennettiin pian myös suomalaisiin asiakkaisiin.
\- Yhtäkkiä tajusimme, että asuuhan Vaalimaan lähistöllä suomalaisiakin, Haapasalo nauraa.
15-vuotiasta epäillään huumeringin vetäjäksi
Netin kautta tilattua kannabista levitettiin Pirkanmaalla ja Satakunnassa. Tapauksesta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Tulli ja Ikaalisten poliisi ovat paljastaneet laajan kannabiksen levitysverkon Luoteis-Pirkanmaalla ja Pohjois-Satakunnassa.
Päätekijäksi epäilty nuori on vasta 15-vuotias. Epäiltyjä on kaikkiaan kolmisenkymmentä, joista suurin osa on alaikäisiä.
Huumausaineita oli tilattu netin kautta ulkomailta.
Hannu Sinkkonen Tullista kertoo, että että kannabismäärät ovat suhteellisen pieniä, mutta erikoista on tekijöiden ikä ja määrä.
Turvavyö unohtui taas liian monilla
Valtakunnallisessa tehovalvonnassa poliisi tapasi tavallista vähemmän rattijuoppoja, mutta turvalaitteista riitti huomautettavaa. Kypärä oli unohtunut kymmenillä mopoilijoilla, mutta turvavyö tuhansilla autoilijoilla.
Poliisi muistuttaa suomalaisia turvavyön käytöstä. Viime sunnuntaina päättyneellä tehovalvontaviikolla keskimäärin joka kymmenennestä autosta tavattiin turvavyötön kuski tai matkustaja. Poliisi pitää määrää huolestuttavana.
Punaisia päin ajettiin satoja kertoja ja ajo-oikeudetta oltiin liikkeellä toistasataa kertaa. Turvavyön laiminlyönnit lasketaan kuitenkin tuhansissa.
\- Turvavöiden ja kypärän käyttämättömyys on aivan liian yleistä ja aiheuttaa vuodessa useamman kymmenen henkilön kuoleman, sanoo poliisitarkastaja Heikki Ihalainen.
Mopoilijoita ilman kypärää havaittiin tehovalvontaviikolla runsaat 60. Viikolle sattui yksi kuolonturma, jossa kypärätön mopoilija kuoli.
Poliisi tarkasti viikon aikana noin 24 000 ajoneuvoa. Epäiltyjä rattijuoppoja tavattiin nyt toista vuotta peräkkäin vähemmän kuin tavallisesti, yhteensä 163.
Maljalahden veneet Kumpusaareen ensi viikolla
Kuopion uusin veneiden talvisäilytyspaikka aukeaa syys-lokakuun vaihteessa. Se ei kuitenkaan vielä kasvata kaupungin venepaikkojen määrää.
Kumpusaaren uusi veneiden talvisäilytyspaikka avautuu Kuopiossa kuun vaihteessa. Alueen viimeistelytyöt ovat käynnissä ja rantaan rakennetaan syksyn aikana myös veneiden nostoluiska.
Samalla Maljalahden talvisäilytysalue poistuu käytöstä. Venepaikkojen lukumäärä säilyy tässä vaiheessa ennallaan. Lisää niitä saadaan Kumpusaaren toisen vaiheen valmistuttua.
Aikataulu ei vielä selvillä
Toisen vaiheen valmistumisaikataulu on kuitenkin vielä epävarma. Maljalahteen rakennetaan lähivuosina kerrostaloja. Maansiirtotyöt alueella on jo aloitettu.
Veneiden talvisäilytyspaikkoja kaupungilla on lisäksi muun muassa Vehmersalmella, Honkalahdessa, Piettilahdessa, Julkulassa ja Jynkässä. Kumpusaaresta tulee paikoista suurin.  
Kumpusaareen rakennetaan myöhemmin myös venelaitureita. Siitä tulee samalla Saaristokaupungin oma satama, jonne pääsee myös isoimmilla veneillä.
Kauhuklassikko saa viimein jatkoa
Elokuvaversiota saadaan vielä odottaa.
Kirjailija **Stephen King** on julkaisemassa _The Shiningille_ eli _Hohdolle_ jatko-osaa. _Doctor Sleep_ -kirja ilmestyy ensi vuonna. Elokuvien ystäville tämä tuo tietysti mieleen kysymyksen siitä, milloin **Stanley Kubrickin** ohjaamalle ja **Jack Nicholsonin** -tähdittämälle psykologisen kauhun mestariteokselle eli kirjan elokuvaversiolle tulee jatko-osa. Siitä ei vielä kerrota.
Uuden kirjan päähenkilönä on tietenkin _Danny Torrance_, joka selvisi isänsä murhamaniasta hengissä. Isänsä verilöylyn jälkeisten traumojen kourissa hän on ajelehtinut elämässään eteen päin. Danny on saavuttanut keski-iän ja hän käyttää yliluonnollisia kykyjään hyväkseen ammatissaan saattohoitajana. Hän pystyy tuomaan näille hyvää oloa viimeisinä tuskan hetkinä. Tämän takia häntä aletaankin kutsua nimellä Dr. Sleep. Käänne tapahtuu, kun Danny tapaa 12-vuotiaan tytön, jonko &quot;hohto&quot; on kirkkaampi kuin kenenkään aiemmin. Seuraa taistelu, jossa Dannyä vastassa on pahojen ja kuolemattomien olioiden lauma.
**Lähteet:** The Guardian
Villa Adele yleisöäänestyksen voittajaksi
Yli 4000 kotitaloutta äänesti omaa suosikkiaan Lappeenrannan Loma-asuntomessuilla.
Lappeenrannan Loma-asuntomessujen suosikkitalo oli Villa Adele. Voiton vieneessä loma-asunnossa yleisö arvosti varusteita, laatutasoa ja saunatiloja. Toiseksi suosituin oli Kimara Anastasia ja kolmas Villa Graniitti.
Yhteensä äänestykseen osallistui 4067 kotitaloutta. Villa Adele sai 18,3 prosenttia äänistä. Yleisö sai äänestää mielestään parasta loma-asuntoa kävijätutkimuksen yhteydessä.
Messujen paras sisustus oli yleisön mukaan myöskin Villa Adelessa. Paras piha oli Villa Graniitilla.
Kesällä järjestetyillä Loma-asuntomessuilla vieraili yli 30 000 maksanutta kävijää.
Urheilukatu tapasi Stand up -koomikko Sami Hedbergin
Urheilukadun Urheilu ja minä -sarjassa tavattiin Stand up -koomikko Sami Hedberg koripallon parissa.
Urheilukatu 2 -ohjelma tapasi Sami Hedbergin
nuoruuden harrastuksensa merkeissä.
Jokainen
heitto ei pussiin uppoa, mutta Lauttasaaren kentällä nauru raikaa ja muutama
hieno kaari löytää tiensä koriin myös kolmen pisteen arvoisesti.
\- Koripallotausta viertää Lauttasaareen ja paljon tulee muistoja
mieleen. Seura oli Touhupojat Lauttasaari. A-pojissa oltiin hyviäkin, kun
päästiin ykkösdivariin saakka, Hedberg kertoo.
_Yle Urheilu_
Ministeri Kyllönen: Valtatie 8:n perusparannus toteutuu
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) lupasi ärtyneessä vastauspuheenvuorossaan kansanedustajille, että valtatie 8:n remontti toteutuu peloista huolimatta. Liikenneministeriö ilmoitti eilen, että tien perusparannus palautetaan Liikenneviraston arvioitavaksi.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) lupaa, että valtatie 8:n remontti toteutetaan liikenneministeriön vaatimasta uudelleenarvioinnista huolimatta. Hänen mukaansa peruskorjauksen uusi arviointi ei hidasta asian etenemistä.
Asiasta vaativat eduskunnan budjettikeskustelussa tietoa Sauli Ahvenjärvi (kd.), Kike Elomaa (ps.) Timo Kalli (kesk.), Ilkka Kanerva (kok.), Annika Lapintie (vas.), Jari Myllykoski (vas.) ja Petteri Orpo (kok.). Lounaissuomalaiset kansanedustajat olivat huolissaan liikenneministeriön eilisestä ilmoituksesta, että asia palautetaan Liikenneviraston arvioitavaksi.
\- Sanon, ettei kenellekään jää epäselväksi: liikenneministeriössä toimitaan ohjeiden mukaan. Hanke on palautettu valmisteluun, koska ohjeitani ei ole noudatettu hankkeen valmistelussa. On löydettävä kustannustehokas ratkaisu avoimesti käyttäjien ja elinkeinoelämän kanssa, kysymyksistä selvästi ärtynyt ministeri Kyllönen sanoo.
Kemi jumbona yritystutkimuksessa
Kemi saa vähiten pisteitä yrittäjämyönteisyydestä, kertoo Elinkeinoelämän keskusliiton tutkimus. Kemi on viimeisenä vertailussa, jossa tutkittiin 50 kunnan yritysilmastoa. Rovaniemi oli sijalla 35.
Rovaniemen yritysilmasto on keskivertoa surkeampi, vasta sijalla 35. Suomen yrittäjämyönteisimmät kunnat ovat tutkimuksen mukaan Kaarina, Raisio ja Seinäjoki. Oulu on sijalla 20.
Kuntien yritysilmastoa  tutkittiin tilastojen lisäksi yritysjohtajien haastatteluilla. Tilastoissa vertailtiin muun muassa kunnan tuloveroprosenttia, työllisyysastetta sekä yrityskantaa.
Blogi: Rakkaudesta lajiin
Krista Lähteenmäki kertoo tuoreimmassa blogissaan tunnelmistaan Ramsaun leirillä.
Saavuimme maanantaina Ramsauhun, Itävaltaan. Eilen pääsimme
hiihtämään jäätiköllä aivan todella mahtavassa kelissä. Aurinko paistoi, keli
oli liukas ja latukin viime vuosiin nähden hyvässä kunnossa! Mieli oli kirkas
ja omasta työstään nautti täysin rinnoin.
Tänään kun heräsimme, satoi vettä ja myrskyä oli tiedossa.
Osa päätti kuitenkin lähteä ylös hiihtämään, osa otti rullat alle. Minä otin
hiihtovaihtoehdon. Ylhäällä satoi aluksi räntää, mikä kasteli sadevaatteet
täysin. Kroppa ja mieli teki kaikkea muuta kuin nautti olostaan hulppeissa
Alppimaisemissa. Iltapäivällä sade vain jatkui ja sinne oli lähdettävä
uudestaan kylmettämään itseään.
Nyt tätä juttua kirjoittaessani tajuan, että tästäkin
lenkistä olisi jo lähteissään pitänyt osata nauttia täysillä. Mutta piti istua
alas ja kelata, et hitsi, tännekin moni urheilija haluaisi tulla, mutta heille
se ei ole mahdollista. Itsekin muistan, kuinka nuorempana haaveilin pääseväni
joskus Keski-Eurooppaan korkeanpaikan leirille ja erityisesti Ramsauhun. Sillä
siellähän käy Suomen maajoukkuekin! 
Muistan kuinka ensimmäisen kerran pääsin
tänne yhdessä valmentajani kanssa. Olin vielä maajoukkueen kanssa samassa
hotellissa. Muistan kuinka jännitin syödä samassa ruokailuissa, kulkea samalla
kondolilla ylös, nähdä heidät hiihtämässä, tekemässä omaa työtään. Otin myös
varmasti jotain opiksi.
Siksi pitikin kirjoittaa tänään paperille ylös, mikä tässä
ammatissa on sellaista, miksi tästä nauttii. Vesisateessa rämpiminen ei ole
kivaa. Jos vesisateessa rämpii hulppeissa Alppimaisemissa, se voi olla kivaa,
erityisesti jos sen saa tehdä ystävien kanssa. Nauttia voi myös siksi, että se
luo uudenlaisia elämyksiä, näkee erilaisia kulttuureja, luo uusia
ystävyyssuhteita.
Kuitenkin kaikkein koukuttavin asia on kilpaileminen.
Rakastan sitä. Keskittyminen, itsensä ahtaalle laittaminen, epäonnistumisen
pelko, onnistuminen, voittaminen. Pienessä ajassa, vain jopa parissa tunnissa,
ehtii kokemaan kaikki nämä. Harva työ herättää näin paljon tunteita, kyyneleitä
ilosta tai surusta.
Vaikka rakastan kilpailemista ja voitto on se päämäärä mihin
pyritään, silti kaikkein hienointa on matka määränpäähän. Matka voi olla pitkä
ja kivinen. Mutta jos matkan on taittanut oikein ja on osannut nauttia siitä, on valmis
saavuttamaan määränpään, on valmis voittamaan.
**Krista**
Tutkimus: Pohjoismaiden kaupungit ovat viikinkien tuontitavaraa Englannista
Kotiin palanneet viikingit toivat mukanaan ajatuksen järjestäytyneistä kaupungeista, sanoo tanskalaistutkija. Myös kristinusko, vanhin kirkkoarkkitehtuuri ja jopa arkkipiispat olivat Tanskassa englantilaista alkuperää.
Viikinkiajasta on jäänyt paljon jälkiä Britanniaan, muun muassa nimistöön, mutta viikingeillä oli retkiltään myös tuotavaa: ajatus kaupunkien perustamisesta myös Pohjoismaihin syntyi todennäköisesti noilla Englannin-retkillä, kertoo tuore tanskalaistutkimus. 
Vaikka tanskalaiset viikingit pitivät valtaa Englannissa, englantilaisilla oli paljon sellaista kulttuuria ja politiikkaa, jota Pohjoismaissa ei ennestään tunnettu. Tanskalaistutkija Marie Bønløkke Spejlborg on selvittänyt väitöskirjaansa varten, missä määrin nuo tuhannen vuoden takaiset yhteydet yhä näkyvät Tanskassa.
Englantilaisilla oli jo viikinkiaikaan kaupunkia muistuttavia hallintojärjestelmiä. Tanskalaisilla oli vasta kauppapaikkoja.
Vaikka viikingit usein jäivät pysyvästi asumaan retkensä päähän, heidän tiedetään myös matkustaneen edestakaisin synnyinmaittensa ja muun Euroopan välillä. Esimerkiksi vuonna 1018 suuri joukko tanskalaisia palasi Englannista kotiin, kun Knuut Suuri hajotti armeijansa. Spejborgin mukaan olisi kummallista, elleivät he olisi tuoneet mukanaan myös vaikutteita. Yksi saattoivat olla kaupunkien alkiot.
–  Englantilaisilla oli jo tuohon aikaan kaupunkia muistuttavia hallintojärjestelmiä. Tanskalaisilla oli vasta pelkkiä kauppapaikkoja, Spejbrg sanoo Videnskap-tiedesivustolla.
Sven Kaksiparta valitsi arkkipiispat Englannista
Arkeologisia ja historiallisia todisteita paluumuuton vaikutuksista on niukasti, mikä saattaa olla syy siihen, ettei tutkimustakaan ole paljon tehty. Spejborg etsi vihjeitä vanhaksi englanniksi ja latinaksi kirjoitetuista lähteistä, saagoista ja kronikoista.
Englantilaisista tuli kristittyjä satoja vuosia ennen tanskalaisia, ja vanha fakta on, että jotkut Tanskan vanhimmista kirkoista olivat tyyliltään englantilaisia. Ehkä ne ovat peräti englantilaisten rakentamia, kuten joissakin lähteissä vihjataan. Jotkut piispatkin olivat englantilaisia, Spejborg kertoo.
– Lähteistä löysin tiedon, että kuningas Sven Kaksiparta nimitti piispoja Englannista Tanskaan. Siellä heidän on täytynyt vaikuttaa siihen, miten kirkko organisoitiin.
Englannin kielessä on tänäkin päivänä paljon sanoja, jotka on aikoinaan lainattu viikingeiltä. Spejborgin mukaan lainaliikenne kulki kuitenkin pienessä määrin myös vastakkaiseen suuntaan, ennen muuta kristinuskoon liittyvissä sanoissa.
Poliisi pelkää urheiluväkivallan kasvua
Raakaa väkivaltaa on syksyn aikana esiintynyt jääkiekossa, jossa pelaajat ovat pahoinpidelleet toisiaan kaukalossa. Jalkapallon puolella väkivaltaa on ollut katsomoissa.
Poliisi pelkää väkivallan lisääntyvän urheilukilpailuissa.
Poikkeuksellisen raakaa väkivaltaa on syksyn aikana esiintynyt jääkiekossa, jossa pelaajat ovat pahoinpidelleet toisiaan kaukalossa. Väkivaltaa on ollut myös jalkapallokatsomoissa.
Esimerkiksi FC Lahden kannattajat ovat syyllistyneet sellaisiin tekoihin, että Suomen Palloliiton kurinpitovaliokunta on kaksi kertaa rankaissut sakolla FC Lahtea tänä kesänä.
Joitakin FC Lahden otteluita on luokiteltu korkean riskin peleiksi, joihin on seuran ja poliisin sopimuksesta lisätty poliisivalvontaa.
Ylikonstaapeli Mika Pyyhtiä Päijät-Hämeen poliisilaitokselta pitää myös joitakin maaotteluja yleisömassojen vuoksi suurina poliisioperaatioina.
\- Toivottavasti maailmalta ei kantaudu voimakkaammin tätä ilmiötä pohjoiseen. Tietysti tämä korreloi katsojalukujen kanssa.
_Ylen Poliisi-tv käsittelee urheiluväkivaltaa tänään illalla TV-kakkosessa. Ohjelmassa on esimerkkejä kovista kannattajien otteista viime kesältä kun FC Lahti kävi pelaamassa viimeisen ottelunsa Hämeenlinnassa._
Kaivosyhtiötä epäillään ympäristörikoksesta Pajalassa
Pajalan Kaunisvaaran kaivostyömaalla tutkitaan ympäristörikosta. Kaivosyhtiö Northland Rescourcesin epäillään tuhonneen rauhoitettujen kasvien elinympäristön ilman poikkeuslupaa kaksi vuotta sitten. Tutkintapyynnön poliisille teki Norrbottenin lääninhallitus.
Kaivosyhtiön mukaan se tiedotti etukäteen lääninhallitukselle kaikista maansiirtotöistä, mutta lääninhallitus ei opastanut yhtiötä hakemaan poikkeuslupaa. Asiasta uutisoi Ruotsin yleisradion Ekot uutistoimitus.
Pajalan Kaunisvaarassa kohta aloittavan suuren rautamalmikaivoksen pintamaiden poistot tehtiin vuonna 2010. Valmistumaisillaan oleva kaivosalue rikastamoineen on 140 hehtaaria eli parin sadan jalkapallokentän kokoinen ja tuotanto alkaa tänä vuonna. Alueelta poistettiin heti aluksi soiset pintamaat turvekerroksineen ja puineen.  
Harajuuri ja metsänemä
Norrbottenin lääninhallituksen suojelukäsittelijän Lena Bondestadin mukaan alueella kasvaa mm. yhdeksän rauhoitettua kämmekkälajia, kuten harajuuri ja metsänemä. Bondestadin mukaan kaivosyhtiön olisi pitänyt hankkia lajiensuojelusäännöksen edellyttämä poikkeuslupa lääninhallitukselta ennen töiden aloittamista.
Kaivosyhtiön mukaan lääninhallitus tyri
Northland Resourcesin ympäristöjohtajan Manfred Lindvallin mukaan lääninhallitus on laiminlyönyt kaivosyhtiön opastuksen lupa-asiassa. Lindvallin sanoo yhtiön esittäneen lääninhallitukselle etukäteen tiedot kaikista toimenpiteistä ennen kaivoksen perustamistöiden aloittamista, mutta lääninhallitus itse on ollut epätietoinen, siitä kuinka säännöksiä sovelletaan.
Kaunisvaara aloittaa kohta
Pajalan Kaunisvaaran uusi rautamalmikaivos aloittaa vuodenvaihteessa. Ruotsin hallitus antoi vasta 1,3 miljardia kruunua maantien rakentamiseen kaivokselta Svappavaaraan, jossa malmi lastataan kuorma-autoista junaan. Ekotin uutisjutun mukaan poliisitutkinta ei uhkaa kaivoksen toiminnan aloittamista ja lääninhallitus käsittelee parhaillaan kaivosyhtiön tekemää poikkeuslupahakemusta.
Kymenlaakson ehdokkaat kuntavaaleissa 2012
Kuntavaalit pidetään sunnuntaina 28.10. Täältä näet Kymenlaakson kuntien ehdokaslistat.
Kuntavaalit pidetään sunnuntaina 28.10.2012.
Ennakkoäänestys kotimaassa järjestetään 17.-23.10 ja ulkomailla 17.-20.10.
Posiolle rakennetaan bioenergialaitos
Posiolla aletaan rakentaa uutta bioenergialaitosta, kertoo Koillismaa. Reilut kuusi miljoonaa euroa maksava voimala tuottaa kaukolämpöä ja sähköä.
Lämpö käytetään Posiolla ja sähkö myydään valtakunnan verkkoon. Polttoaineena on puuhake.
Posion Vesi ja Lämpö rakennuttaa voimalan omana työnä. Kunta on myöntänyt yhtiölle vajaan viiden miljoonan euron omavelkaisen takauksen pankkilainaan. Kunta laskee, että laina kuoletetaan 12 vuoden aikana valtiolta saatavalla syöttötariffi-tuotantotuella.
Rakennustyöt alkavat loka-marraskuussa ja laitos tulee koekäyttöön arviolta siitä vuoden päästä.
Yrittäjät kaipaavat lisää tukea
Yhteydenpito kuntapäättäjiin olisi yrittäjille tärkeää, ilmenee EK:n tekemästä selvityksestä.
Monet pienyritykset kaipaavat lisää tukea kuntapäättäjiltä, ilmenee Elinkeinoelämän keskusliiton julkaisemasta kuntien yritysilmastotutkimuksesta. Monissa kunnissa yhteydenpito yrityksiin on usein satunnaista tai sitä ei ole lainkaan.
Kehitettävää olisi esimerkiksi siinä, miten yritysjohtajat pystyvät esittämään näkemyksiään jo kuntapäätöksiä valmisteltaessa.
Yrittäjät ja yritysjohtajat toivoivat myös nykyistä tasapuolisempaa kohtelua riippumatta yrityksen kokoluokasta, toimialasta tai elinkaaresta.
Lappeenranta nosti sijoitustaan 
Lappeenranta sijoittui 50 kunnan vertailussa sijalle 34, mikä on 11 sijaa parempi kuin viime vuonna. Lappeenrannan seudulla erityisesti tasapuoliseen kohteluun toivottiin kiinnitettävän huomiota. Suurin kritiikki alueella kohdistui yritystoiminnan kannusteiden puuttumiseen.
Imatran sijoittui kuntien vertailussa sijalle 40. Parannusta viime vuodesta oli yhden sijan verran. Seutukuntien vertailussa Imatra putosi 11 pykälää sijalle 15. Lappeenrannan seutukunta piti sijoituksensa edellisvuoden tapaan sijalla 19.
EK julkaisi kuntien yritysilmastotutkimuksen nyt kolmannen kerran. Selvityksessä oli mukana 25 seutukuntaa ja 50 kuntaa, ja vastauksia saatiin 2003 yritysjohtajalta.
Susi söi koiran Kiteellä
Maanantaina aamutarpeilleen kotipihalle päästetty bordercollie lähti suden suihin alkuviikosta Kiteen Palo-ojassa. Koiran omistajat löysivät lemmikin jäänteet keskiviikkoiltana.
Koiran omistajat löysivät kateissa olleen koiransa käpälän ja osan sisäelimistä kotipihansa nurkilta.
Kiteen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Hannu Tahvanainen kertoo, että koiran kuolema on vahvistettu suden tekemäksi paitsi jälkien tuinnistuksen, myös tekotavan perusteella.
\- Supikoira tai kettu ei pystyisi noin tarkkaan syömään. Ilves ei sen sijaan pystyisi syömään luita. Kaiken lisäksi paikalta löydettiin ainakin yhden suden jäljet. Susia on voinut olla jopa kolme, Tahvanainen kertoo.
Tahvanainen epäilee suden kuuluneen Tohmajärven ja Kiteen lähistöllä keväällä liikkuneeseen laumaan, josta tehtiin havaintoja erityisesti Venäjän puolelle ulottuvan Rämejärven ympäristössä.
\- Sieltä se voi olla, koska sinne on tästä tapahtumapaikalta matkaa vain kymmenisen kilometriä. Sehän on pikku jolkottelumatka sudelle, Tahvanainen sanoo.
Miehikkälän kunnallisvaaliehdokkaat puolueittain
**Keskusta (23)**
Alastalo Tarja  
Heinonen Jari  
Hurtta Tarmo  
Husu Sirpa  
Hyttinen Martti  
Kataikko Leena
Kirkkopelto-Pakarinen Wilma  
Kivelä Aleksi  
Korpela Aila  
Korpela Markku  
Pakkanen Raimo  
Ravi Terttu  
Riihelä Timo  
Rikkola Riitta  
Ruoppa Pekka  
Suoknuuti Kari  
Taina Kati  
Takajärvelä Heimo  
Tenkanen-Salmela Riitta  
Toikka Jukka  
Tylli Markus  
Vanhala Mikko  
Värri Eetu
**Kokoomus (13)**
Astola Matti  
Hallikainen Jukka  
Jokimies Oksana  
Jokimies Riku
Kirppu Eetu  
Lavento Arto.  
Myllymäki Tenho  
Oikarinen Petri  
Oikarinen Toini  
Patjas Kati  
Suomalainen Tuula  
Tulkki Hannele  
Törönen Veijo
**Perussuomalaiset (3)**  
  
Hurtta Ritva  
Kylmälä Leo  
Pylsy Jaakko  
  
**SDP (4)**
Heino Sari  
Heino Valtteri  
Paldan Katja  
Paunonen Mia
Virolahden kunnallisvaaliehdokkaat puoluettain 
**Keskusta (23)**
Ahlberg Marika
Eriksson Helena
Haaja Tuula
Hanski Kai
Heinonen Elina
Hella Marjaana
Husu Reetta
Jähi Leila
Kiri Seppo
Koskela Jaakko
Kuokka Katja
Kuokka Vappu
Kurkela Ilkka
Lappi Jukka
Niemelä Jouni
Peltola Tuomo
Rikkola Marika
Ripatti Ritva-Liisa
Rokka Kaisu
Ukkola-Paronen Sisko
Uski Leo
Vilkki Mikko
Yläkäs Minna
**Kokoomus (6)**
Hartikainen Natalia
Kuntsi Juhani
Liikkanen Satu
Makkonen Kaarlo
Peltola Matti
Rökman-Pakkanen Virpi
**Perussuomalaiset(2)**
Bos Sharon
Nyberg Charles
**SDP (13)**  
  
Celik Filiz
Harju Jari
Kouki Marja-Leena
Kouki Risto
Kummelus Päivi
Paavola Aira
Peltola Arto
Pirttimäki Seppo
Rantala Roope
Riikonen Hermanni
Tolsa Eini
Tolvanen Janne
Varjokoski Jaakko
**Vihreät (2)**
Kuokka Kaisa
Paldanius Sannamari
Seinäjoen seutu ykkönen EK:n yritysilmastokyselyssä
Seinäjoen seutukunta oli ykkönen seutukuntien välisessä vertailussa ja Seinäjoen kaupunki kolmonen kuntien välisessä vertailussa. EK:n tutkimus mittaa elinkeinopolitiikan onnistumista ja yritysaktiivisuutta kunnissa.
Seinäjoen seutu pärjäsi parhaiten Elinkeinoelämän Keskusliiton EK:n yritysilmastotutkimuksessa. Selvitys mittaa seutukuntien ja kuntien elinkeinopolitiikan onnistumista yritysten näkökulmasta.
Seinäjoen seudun menestys perustui tasaisuuteen kaikilla osa-alueilla. Seutukunta pärjäsi yritysten toimintaedellytysten järjestämisessä ja aktiivisuudessa, sekä sai myönteistä palautetta yritysjohtajilta.
Seinäjoen kannoilla olivat Tampereen ja Loimaan seutukunnat.
Kuntakohtaisessa kyselyssä Seinäjoen kaupunki sijoittui kolmanneksi. EK:n kyselyssä oli mukana 25 seutukuntaa ja 50 kuntaa.
Linja-autoliitto: Nykyinen lippujärjestelmä kunniaan!
Linja-autoliitto on huolissaan bussiliikenteen tulevaisuuden näkymistä.
Joukkoliikenteen suurkäyttäjiltä uhkaavat Linja-autoliiton mielestä loppua edulliset seutu- ja työmatkalippuvaihtoehdot, jos liikenneministeriön ajamat uudet lippu-ja maksujärjestelmät tulevat voimaan 2014.
Liikenneministeriö 
ajaa yhdelletoista kaupunkiseudulle uusia joukkoliikenteen lippu- ja maksujärjestelmiä. Ne tulevat 
 voimaan 1.7.2014.
Turun seutuliikenteessä lippujen hinnat halpenevat, mutta esimerkiksi Salosta Turkuun suuntautuvan, nykyisen markkinaehtoisen työmatkalipun käyttö päättyy.
\- Liikennöinti tulee hankalaksi. Matkustajamäärät vähenevät, ja liikenne saattaa loppua kokonaan. Asiakkaalle tämä on paha tilanne. Nyt hän ajaa Salon työmatkalipulla vaikka Tupurin lähiöstä Salon linja-autoasemalle, hyppää Turkuun menevään bussiin ja vaihtaa Turussa Pansioon menevään bussiin, kuvailee Vainion Liikenteen toimitusjohtaja Matti Vainio.
Linja-autoliiton uhkakuvassa asiakas joutuu 1.7.2014 alkaen ostamaan todennäköisesti samaa matkaa varten ensin lipun Tupurista Salon linja-autoasemalle, toisen lipun runkomatkalle Salosta Turkuun ja vielä kolmannen liityntämatkalipun Turun keskustasta Pansioon.
Laitilalainen yrittäjä Jyrki Salminen jakaa Vainion huolen.
\- Meillä Salminen Ky:n työmatkaliikenteessä ajetaan vähäisemmässä määrin Turkuun, mutta sitäkin enemmän Satakunnan suuntaan. Meilläkin hyvin toiminut kaupungin sisäinen ja lähiliikenne tulevat loppumaan uudistuksen myötä, epäilee Salminen.
Nykyinen lippujärjestelmä kunniaan
Linja-autoliiton mielestä nykyisten työmatka- ja seutulippujen olisi säilyttävä myös tulevaisuudessa.
\- Meidän ajatuksemme on, että nykyinen markkinaehtoinen liikennejärjestelmä voisi ottaa tuettuja lippuja vastaan heinäkuun 2014 jälkeenkin. Se olisi kaikkien etu, sanoo Vainio.
Myös Salminen liputtaa markkinaehtoisen liikenteen puolesta.
\- Tällöin yrittäjä ajaa omalla vastuulla ja lipputulojen varassa. Yhteiskunta osallistuu kustannuksiin vain tuettujen lippujen muodossa, Salminen kertoo.
Linja-autoliiton mielestä liikenneministeriö ajaa Suomeen yhdentoista kaupunkiseudun lippu- ja maksujärjestelmää pikaisella aikataululla - kuin käärmettä pystyyn.
\- Me ihmettelemme tätä hoppua. Sisäisessä seutuliikenteessä lippujen hinnat saattavat halventua, mutta  pelkäämme, että toisaalta kahden miljoonan näiden alueiden ulkopuolella asuvien bussipalvelut uhkaavat näivettyä, sanoo Vainio.
Linja-autoliitto perustelee näkemystään sillä, että mikäli kaavaillut 11 seutuliikennealuetta  hankkivat omat lippu- ja maksujärjestelmänsä, niin kaupunkien välinen liikenne putoaa pois kaupunkiseutujen palveluverkosta.
Bussiyrittäjät eivät saa seutuliikenteestä tuloja. Ne joutuisivat tulemaan toimeen kaupunkien välisten, harvaanasuttujen maaseutujen matkustajien tuomilla lipputuloilla.
\- Viime keväänä ministeriön johdolla kokoontunut bussityöryhmä päätti, että niin sanottua yleistä sääntöä, jossa olisi sovittu näiden yhteiskunnan tukemien lippujen käytöstä markkinaehtoisessa liikenteessä, ei yksinkertaisesti tehdä.
\- Pahimmassa tapauksessa bussiyrittäjien toimintaedellytykset loppuvat ja yritys joutuu lopettamaan, arvelee Salminen.
Markkinaehtoisuus ratkaisuna
\- Miksi tehokasta markkinaehtoista liikennejärjestelmää ei haluta hyödyntää? En ikinä usko, että liikenneministeriön asettamassa aikataulussa saadaan kaavaillut 11 seutuliikennealuetta perustettua ja toimiviksi, sanoo Vainio.
\- Esimerkiksi Turun seudulla toimiva tilaaja-tuottaja-malli merkitsee sitä, että joukkoliikenne on yhteiskunnan rahoittamaa. Meidän mielestämme liikenteen pitäisi pelata markkinoiden ehdoilla, toteaa Vainio.
Petrellin HIFK-sopimukselle sinetti
Edmontonin hyökkääjä palaa HIFK:n paitaan NHL:n työsulun vuoksi. Petrell pelaa Suomessa kunnes työsulku päättyy.
HIFK:n mestaruuskauden 2010-11 avainpelaajiin kuulunut Lennart Petrell palaa NHL:n työsulun vuoksi helsinkiläisseuran paitaan. Petrell pelaa IFK-paidassa, kunnes NHL-työsulku päättyy.
\- Työsulun päättyessä hän palaa Edmonton Oilersin organisaatioon, kertoi HIFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas.
Petrellin paluu HIFK-paitaan oli vakuutusasioista kiinni. Nyt HIFK:n sivuilla asiasta tiedotetaan lyhyesti "Oy HIFK-Hockey AB ilmoittaa tehneensä sopimuksen Lennart Petrellin kanssa."
Nybondaksen mukaan Petrell harjoitteli joukkueen mukana torstaina ja hänen pitäisi pelata jo perjantaina, kun HIFK kohtaa Pelicansin Lahdessa.
Viime kaudella Petrell teki Edmontonissa 60 ottelussa pisteet 4+5=9.
IFK:n jatkosuunnitelmista työsulkupelaajien suhteen Nybondas oli vaitonainen. Entinen punapaitojen puolustaja Marek Zidlicky solmi vastikään sopimuksen tshekkiläisen Kladnon kanssa.
Talvivaaran jätevedet näkyvät edelleen pitkällä Savossa
Talvivaaran kaivoksen jätevesien vaikutus näkyy edelleen kaukana, Juankoskella saakka. Vesistöjen tila on kuitenkin parantunut. Talvivaaran jätevesissä olevan sulfaatin, natriumin ja mangaanin määrää on saatu vähennettyä.
Talvivaaran kaivoksen alapuolisten vesistöjen tila on kohentunut tämän vuoden aikana. Suurimpiin, vuosien 2010 ja 2011 päästöihin verrattuna Talvivaara on onnistunut vähentämään jätevesien sulfaatin määrää 60 prosenttia ja natriumin määrää lähes 70 prosenttia. Mangaanin määrä on vähentynyt vielä enemmän. Tulokset käyvät ilmi Pohjois-Savon ja Kainuun ELY-keskusten kokoamista näytteistä.
Kevään sulamisvedet ja runsaat sateet ovat aiheuttaneet hankaluuksia Talvivaaran jätevesien hallinnassa, mutta samalla runsas vesimäärä on laimentanut jätevesiä tehokkaasti.
Sonkajärvellä sijaitsevan Laakajärven pohjoisosassa sulfaattipitoisuudet ovat laskeneet viime syksystä noin 60 prosenttia. Veden sulfaattipitoisuus oli heinä-elokuussa 35 - 55 milligrammaa litrassa. Sonkajärven Kiltuanjärvessä sulfaattia oli 30 milligrammaa litrassa. Laakajärvessä sulfaattia on 15 - 30 -kertaisesti ja Kiltuanjärvessä yli kymmenkertaisesti verrattuna aikaan ennen Talvivaaran kaivostoiminnan alkua.
Myös Kiltuanjärven alapuolisissa vesissä Atronjokeen asti Talvivaaran kuormitusvaikutus näkyy sulfaattipitoisuuksina, jotka ovat noin kymmenkertaiset luonnontilaisiin pitoisuuksiin verrattuna. Atronjoessa ero luonnontilaan verrattuna on kuitenkin pienempi.
Syvärillä nelinkertaiset pitoisuudet normaaliin verrattuna
Syvärin uusimmat tulokset ovat elokuun lopulta. Niistä käy ilmi, että syvien vesikerrosten sulfaatti- ja natriumpitoisuudet ovat ennallaan. Sen sijaan pintavesien pitoisuudet ovat laskeneet noin 40 prosenttia maaliskuusta. Syvärillä sulfaattia on pintavesissä 14 milligrammaa litrassa ja syvemmällä 11 - 12 milligrammaa litrassa. Pitoisuudet ovat noin nelinkertaiset järven luonnontilaan verrattuna.
Talvivaaran kuormitusta on mitattu elokuussa myös Syvärin alapuolisissa vesistöissä Vuotjärvessä, Juankoskessa, Akonvedessä, Muurutvirrassa, Muurutvedessä ja Jännevirrassa. Reitin yläosassa sulfaattipitoisuus on noussut noin viisi milligrammaa litrassa ja alaosassa vajaat kolme milligrammaa litrassa. Pitoisuudet ovat ELY-keskuksen mukaan normaalia järvivesitasoa.
Sonkajärven Nurmisen vaahto eloperäistä
Sonkajärven Nurmisen vaahtoamisesta ilmoitettiin Talvivaaraan kesäkuun lopulla. Järvestä otetuista vaahtonäytteistä ei ole löydetty viitteitä Talvivaaran jätevesien koostumukseen. Ne eivät ole myöskään samansuuntaisia kuin Laakajärven pohjoisosan vesissä, jossa Talvivaaran kuormitus on voimakkainta.
Nurmisesta otettujen vaahtonäytteiden eloperäisen aineksen osuus oli suuri. Ely-keskuksen mukaan vaahdon muodostuminen on mahdollisesti peräisin turvealueilta tulleista vesistä. Poikkeuksellinen sateisuus on lisännyt sekä huuhtoumia soilta että myös virtauksia, jotka lisäävät alttiutta vaahdon muodostumiselle.
Vaalitarkastelussa: maisemaidylli Taipalsaari
Taipalsaari on kuuluisa erinomaisesta sijainnistaan ja mahtavista maisemistaan. Saaristokunta Lappeenrannan kupeessa pitää kiinni itsenäisyydestään, sillä asukasluku kasvaa ja uusi asuinalue odottaa hyvätuloisia veronmaksajia.
Taipalsaaren asukasluku on tavoitellut viittätuhatta koko 2000-luvun, mutta se ei ole vielä ylittynyt. Suurimillaan Taipalsaaren asukasluku on ollut vuonna 2007. Asukasluvun kasvua on hillinnyt tonttitarjonnan puute. Väestöennusteen mukaan Taipalsaari on kuitenkin yksi harvoista Etelä-Karjalan kunnista, jotka kasvattavat asukaslukuaan tulevina vuosina. Kunnassa on myös paljon lapsia ja nuoria.
Kunta odottaa uusia asukkaita
Kunnan vastaus valtion kuntarakenneuudistukseen on uusi asuinalue Papinniemi. Kunta aikoo selättää synkimmät väestöennusteet tarjoamalla uusia tontteja kuntaan muuttaville veronmaksajille. 500 asukkaalle kaavoitetun asuinalueen tontinmyynti alkaa vuonna 2013.
Taipalsaarelta kuljetaan merkittävästi Lappeenrantaan töihin. Ns. pendelöintiaste on maakunnan korkein, lähes 60%.  Työpaikkaomavaraisuusaste on matala 51%.
Taipalsaarella on paljon nuorisoa ja nuorten järjestyshäiröt nousevat aika ajoin kuumaksi puheenaiheeksi. Tarkastuslautakunta esitti vuoden 2011 arviointikertomuksessaan huolten  lasten psykiatran ja nuorisopsykiatrian asiakaskäynneistä. Kunnan terveyden ja hyvinvoinnin edistämisen jaoston puheenjohtajan Elma Mikkolan mukaan kasvu kuitenkin johtuu tilastointitavan muuttumisesta.  Kunta tarvitsee kipeästi myös palveluasuntoja vanhuksille.
Kasvava kunta velkaantuu
Kunnalla on ollut takanaan vaikeitakin talousvuosia, mutta viime vuonna talous saatiin paremmalle tolalle. Kuntakonsernilla on kuitenkin yksi murheenkryyni, kunnan 100-prosenttisesti omistama Kiinteistö Oy Taipalsaaren asunnot, joka joutuu tasapainottamaan talouttaan.  Kunta on antanut takuut lisälainalle, jotta luvattoman huonoon kuntoon päässeet asunnot kunnostetaan. Kunta on myös luopumassa Taipalsaaren Kartano Oy:n omistuksesta.
Vuoden 2011 konsernitilinpäätöksessä omavaraisuus aste oli 45%. Alle 50 prosentin painuva luku kertoo siitä, että konsernilla on merkittävä velkarasite. Kunta kuitenkin odotaa uusia veronmaksajia jakamaan velkataakkaa. Kasvava kunta tarvitsee investointeja. Kirkonkylän koulua on jo nyt laajennettava kasvaneen oppilasmäärän takia.
Valtakunnan politiikan linjaukset näkyvät valtuustossa
Valtuuston suurin puolue on ollut pitkään keskusta. Viime kuntavaaleissa puolue lisäsi paikkojaan yhdellä. Keskusta pitää kiinni kunnan itsenäisyydestä, joka on yksi tärkeä vaaliteema.  Kokoomus suhtautui suopeammin valtiovarainministeriön esitykseen kuntajakoselvitykseen ja herätteli keskustelua muistakin vaihtoehdoista. Valtuusto kuitenkin päätti väännön jälkeen ilmoittaa ministeriölle, että ei kiitos, kuntaliitosta ei selvitetä.
Valtatie 8 esillä eduskunnan budjettikeskustelussa
Liikenneministeriö ilmoitti eilen, että asia palautetaan Liikenneviraston arvioitavaksi. Lounaissuomalaiset kansanedustajat nostivat asian esille keskustelussa.
Lounaissuomalaiset kansanedustajat ovat nostaneet valtatie 8:n perusparannuksen esille eduskunnan parhaillaan käynnissä olevassa budjettikeskustelussa.
Kansanedustajat Timo Kalli (kesk.) ja Ilkka Kanerva (kok.) sekä Petteri Orpo (kok.), Annika Lapintie (vas.), Sauli Ahvenjärvi (kd.), Jari Myllykoski (vas.) ja Kike Elomaa (ps.) nostivat asian esille keskustelussa.
Kanerva vaatii liikenneministeri Merja Kyllöstä (vas.) lupaamaan, ettei valtatie 8:n kunnostus viivästy. Kalli puolestaan haluaa tietää, onko ministeriö antamassa peruskorjaukseen lisärahaa. Sauli Ahvenjärvi muistutti, että 8-tien perusparannus liittyy myös satamien toiminnan kehittämiseen.
Liikenneministeriön keskiviikkoinen tiedote Turun ja Porin välisen valtatien peruskorjauksen uudelleenarvioinnista on herättänyt huolta Lounais-Suomessa. Arvioinnin on pelätty viivästyttävän välttämättömänä pidettyä kunnostusta, jolle on jo luvattu 100 miljoonaa euroa tällä hallituskaudella.
[Seuraa keskustelua suorana videolähetyksenä täältä (Eduskunnan nettilähetys)](http://www.goodmoodtv.com/internettv/application/eduskunta/system/Eduskunta.html)
Valtiolta kuluu tietohallintoon aiempaa vähemmän rahaa
Valtion tietohallintomenojen kasvu on pysähtynyt. Yli kymmenen vuotta jatkunut viiden prosentin vuotuinen kasvu käääntyi viime vuonna reaaliseen laskuun.
Valtiolta kului viime vuonna eri virastojen ja laitosten tietohallintoon yhteensä noin 892 miljoonaa euroa.
Summa on vain miljoona euroa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Pysähdys on merkittävä, sillä valtion tietohallintomenot kasvoivat vuosina 2000-2010 noin viisi prosenttia vuodessa.
Viime vuoden menoista selvästi suurin osa, 58 prosenttia, meni ostopalveluihin. Esimerkiiksi valtion omat palvelukeskukset tuottivat palveluja virastoille 80 miljoonan euron edestä, kun ostoihin meni 518 miljoonaa euroa.
Luvut perustuvat kaikilta valtion virastoilta ja laitoksilta kerättyihin tietoihin.
Uponor Suomi aloittaa yt-neuvottelut 
Yt-neuvotteluiden piirissä on yhteensä 330 työntekijää, joista valtaosa työskentelee Nastolassa. Yhtiö pyrkii rajaamaan mahdolliset irtisanomiset alle kymmeneen.
Uponor Suomi käynnistää yt-neuvottelut, jotka koskevat 330:a
yhtiön työntekijää.
Neuvottelut koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä koko Suomessa,
lukuun ottamatta talotekniikan myynti- ja markkinointiyksikön henkilöstöä. Yhtiön
Nastolan toimipisteessä näitä työntekijöitä on noin 65 henkilöä.
Kaiken kaikkiaan Uponorin palveluksessa työskentelee
Nastolassa vajaat 300 henkilöä. Lisäksi yhtiöllä on muualla Suomessa vajaat 100
työntekijää.
Yt-neuvottelut voivat johtaa irtisanomisiin,
osa-aikaistamisiin tai lomautuksiin. Yhtiö pyrkii rajaamaan irtisanomisten
määrän alle kymmeneen.
Irtisanottavien sekä mahdollisten lomautusten määrä ja kesto
sekä ajankohta tarkentuvat neuvotteluissa, yhtiön tiedotteessa todetaan.
Uponor Suomen liikevaihto vuonna 2011 oli 106 miljoonaa
euroa. Yhtiön palveluksessa on 385 henkilöä.
Uponor valmistaa lämmitykseen, veden- ja energianjakeluun
sekä ilmanvaihtoon ja jäteveden käsittelyyn tarkoitettuja järjestelmiä. Lisäksi
yhtiö valmistaa tuotteita yhdyskuntatekniseen rakentamiseen ja saneeraukseen.
Pyhtään kunnallisvaaliehdokkaat puoluettain 
**Keskusta (10)**
Andreev-Goryachkin Dmitri                                                          
Halme  Seija                                                                                                                     
Heikkilä Martti                                                      
Kansikas Jari                                                             
Markkula Tero                                                                                      
Niemelä Teuvo                                                      
Piispa-Jespars Seija                                              
Tiikkainen Miia                                                        
Tjeder Ole                                                                
Tuomala Markku                           
**Kokoomus (14)**
Huhtinen Erkki                                                        
Häärä Jari                                                                
Koski Max                                                                
Liimatainen Mervi                                                  
Lindemark Susanna                                             
Luukkainen Raimo                                                 
Mansikka Satu                                                                                      
Metsola Anne                                                                                      
Ojansivu Raino                                                       
Oras Marko                                                             
Tamminen Lea                                                       
Tjeder Sari                                                               
Tähtinen Hannu                                                    
Vintervik Thomas                    
**Kristillisdemokraatit (2)**
Ahtiainen  Joonas                                                                                                       
Kasurinen Kari      
**Perussuomalaiset (8)**
Lehto Raul                                                             
Saarinen Sami                                                     
Aksels Tuulikki                                                                                     
Eerola Edit                                                                
Stenius Markku                                             
Ukkonen Jarkko                                             
Eerola Pekka                                                   
Lehto Heli
**RKP (7)**
Anttas Per                                                                                          
Björkqvist Camilla                                             
Drockila Rune                                         
Falck Stina                                                                                      
Renlund Bengt        
Rockas Erba                                                            
Skoas  Anne                                                                                                                                         
**SDP (11)**
Forss Juha                                                                
Huovila Kari                                                           
Kallio Osmo                                                            
Laakso Paula                                                            
Partonen Tiina                                                        
Puuronen Pirjo                                                     
Pöyhönen Jouko                                                  
Seppä Petri                                                             
Tuhkunen Kalervo                                               
Tuomi Ismo                                                           
Westman Kalevi                                                 
**Sitoutumattomat (2)**
Marttinen Taina                                                      
Laine Pekka                  
**Vasemmistoliitto (4)**
Junttila Pirkko-Liisa                                               
Nokelainen Mika                                                  
Vulkko Tea                                                               
Vulkko Tiina                                                             
**Vihreät  (4)**
Appelberg Jan                                                                                      
Klami Jaana                                                              
Paju Taija                                                                   
Söderholm Jukka
Mitä mieltä olet Danko Jonesin kappaleesta Just a Beautiful Day?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Danko Jones: _Just a Beautiful Day_
**Mitä?** Tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa kuunnellaan uutta musiikkia kanadalaiselta **Danko Jones** –yhtyeeltä. Bändi on soittanut yhdessä jo vuodesta 1996. Varsinaisen debyyttilevyn  _Born A Lion_ kanadalaispoppoo julkaisi vuonna 2002. Itse Danko Jones on kolmehenkisen bändin laulaja-kitaristi.
Uusin Danko Jones albumi _Rock and Roll Is Black and Blue_ julkaistaan perjantaina 21. syyskuuta.
**Hä?** Bändi vierailee tiuhaan tahtiin Suomessa. Seuraavan kerran Danko Jones esiintyy Helsingissä 16. lokakuuta. Danko Jones kävi vastikään vierailulla myös YleX:n toimituksessa. Miestä jututti Uuden musiikin iltavuoron **Toni Laaksonen**. Haastattelu kuullaan UMI:ssa torstaina 20. syyskuuta.
Karstula satsaa hyvinvointiin
Karstula tunnetaan -paitsi Nätti-Jussin kotipaikkakuntana myös hyvästä taloudenpidostaan. Karstulassa asukkaat tuntuvan olevan tyytyväisiä eikä kuntaliitoksiin ole minkäänlaista aikomusta. Kunnan talous on kutakuinkin kunnossa, veroäyri on 18,5 eli alhaisin Keski-Suomessa.
Karstulaa sanotaan Keski-Suomen positiivisimmaksi kunnaksi ja kyllähän se sitä onkin, sanoo kauppareissulta tavoitettu Kalevi Veistola. Hänen mielestään Karstulassa on hyvä asua. Kunnat asiat ovat kunnossa ja työtäkin on ollut. Mitä nyt suhdanteet vaihtelevat jonkin verran ja tuovat työpaikoilla huolta töiden jatkumisesta.
Rauhallisena, leppoisana  ja oikein mukavana paikkana lapsiperheille Karstulaa pitävät myös Jaana Halmesaari ja Jaana Ojala.
Valon rahat säästöpossussa
 Karstulan kunnanjohtaja Jukka Hiltunen tietää Karstulan menestyksen salaisuuden. Ensimmäinen ja tärkein asia on, että kunnan kehittämisen päälinjoista ollaan oltu yhtämiestä.
Toinen keskeinen hyvän talouden perusta ovat ns. Valorahat. Vuonna 2000 kunta sai noin 10 miljoonan euron potin myymällä Keski-Suomen Valon osakkeensa. Näihin säästöihin ei ole tarvinnut kajota.
\- Vaikka on velkaakin, samalla on näitä valo-rahoja, joilla pääsee sitten myöskin tienaamaan jos tämmöistä termiä käyttää, sanoo Hiltunen.
Lapsiperheitä tuetaan
Karstula tarjoaa lapsiperheille monenlaisia etuuksia eikä niihin ole näköpiirissä muutoksia. Päivähoito on ilmaista ensimmäisen vuoden ajan ja Karstulaan muuttajille tarjotaan asumistukea. Sen suuruus on 250 euroa muuttajaa kohti ja sitä maksetaan  viiden vuoden ajan. Suurperheisille mukava lisä.  Iiris Lavu pitää tukea hyvänä.
\- Mekin ollaan just viime syksynä ostettu talo ja me saadaan nyt viisi vuotta ensiasunnon ostajan muuttotukea.
Pyrimme tukemaan sitä, että ihmiset voisivat pysyä kotona mahdollisimman pitkään
Kunnanjohtaja Jukka Hiltusen mukaan lapsiperheiden tukemisesta on saatu myönteisiä kokemuksia.
\- Ne ovat isoja satsauksia, satoja tuhansia. Valtaosa siitä uudisasukkaan asumistuesta on mennyt 20-40 vuotiaille. Kyllä sillä varmaan on ollut ainakin osavaikutus muuttopäätöksiin. Ei kuitenkaan varmaan ole ainoa asia.
Kuntalaisten hyvinvointiin huomiota
Hiltusen mukaan Karstulassa oleellisin kysymys on, miten ihmisten hyvinvointi pystytään turvaamaan. Tässä mielessä liikkeelle on lähdössä useampiakin hankkeita. Yhden kerrostalon rakentaminen on suunnitteilla, kaavoituksella pyritään tarjoamaan erilaisia asumisvaihtoehtoja.  Paska Avenuen alueelle tulee tarjolle muun muassa  rantatontteja. Tonttien hinnat vaihtelevat muutamasta tonnista kymmeniin tuhansiin euroihin.
\- Hoito- ja hoivapuolella pyrimme tukemaan sitä, että ihmiset voivat oikeasti olla kotona  mahdollisimman pitkään koska hoitopaikka on aina kalliimpi kuin kotona oleminen, sanoo Hiltunen.
Perusterveydenhuollon kustannukset ovat Karstulassa toiseksi suurimmat Keski-Suomessa. Hiltusen mukaan tälle löytyy perusteet.
\- Ikävakitoitu sairastavuus meillä on aika korkealla. Tämä on syy siihen, että satsaamme tänän hyvinvointii ja siihen, miten itse kukin pystyy siihen vaikuttamaan.
Seuraavalla valtuustokaudella tämä tulee olemaan varmaan ihan keskeinen asia, sanoo Hiltunen.
Meidän vanhojen luistimet ovat jo naulassa
Jaana Halmesaaren ja Jaana Ojalan  mielestä Karstulan teveyspalvelut toimivat muuten hyvin, mutta ilta- ja yöpäivystyksiin toivottaisiin parannusta. Jyväskylään lähtö koetaan hankalaksi.
\- Ennen oli paremmin, sanoo Halmesaari.
Jäähalli vai uimahalli
Jäähalli vai uimahalli ? Siinä Karstulan kuumin keskustelunaihe näihin aikoihin. Jäähallin rakentamissuunnitelmat ovat jo pitkällä, mutta vanhempi väki pitää edelleen  uimahallia tärkeämpänä kuin jäähallin rakentamista. Perusteena on se, että uimahallia voisivat käyttää kaikki vauvasta vaariin.
\- Uimahalli, se on ensimmäinen ehto, täräyttää Raili Paananen kysymyksee, mitä palveluja Karstulaan kaivataan.
\- Meidän vanhojen luistimet ovat jo naulassa, sanoo sanoo puolestaan Vappu Pesonen.
Arvo Pesonen on samaa mieltä, samoin melkein  kaikki  muut Karstulan kylällä jututetut kuntalaiset. Kalevi Veistola tunnustaa  puoltavansa jäähallin rakentamista.
\- Yhden osakkeen olen ostanut sieltä. Uimahalli tulisi vielä kalliimmaksi kuin jäähalli.
Kunnanjohtaja vaihtuu
Karstulaa jo 32 vuotta johtanut Jukka Hiltunen jää eläkkeelle ensi kesänä ja uuden kunnanjohtajan haku on jo käynnissä. Kuntalaiset  antavat tunnustusta Hiltuselle vaikka muutos hieman herättääkin kysymyksiä.
\- Hiltunen on ollut hyvä johtaja, hieman jännittää saadaanko yhtä hyvä tilalle, sanoo Anneli Lamminmäki.
\- Mies tai nainen. Olen kuullut, että paikkakunnalta saattaisi löytyä hyvä nainen kunnanjohtajaksi, arvuuttelee puolestaan Kalevi Veistola.
[Yle Keski-Suomen kuntavaalikierros](http://yle.fi/uutiset/katso_koska_ruoditaan_oman_kuntasi_nakymia/6293427)
Jouluttaja elää hurmoksessa läpi vuoden
Jouluttajat ovat jo valinneet metsästä sopivan kuusen joulupuuksi, viimeistelevät lahjalistojaan ja maistelevat salaa jouluherkkuja. Kyllä, jo syyskuussa.
Syyskuussa perustallaaja vaihtaa kaappeihin syysvaatteet ja parvekkeelle kanervat. Kotisohvan reunalle kaivetaan lämmin viltti ja jalat vuorataan villasukilla. Syksyyn ja talveen on hyvä varautua.
Jouluttajan mielestä moiset toimenpiteet ovat auttamatta myöhässä. Jouluttaja on nimittäin kaivanut talviset kyntteliköt esille jo kesällä ja paistanut vähintään pari satsia joulutorttuja sekä keitellyt glögiä.
Jouluttaja on kaivanut talviset kyntteliköt esille jo kesällä ja paistanut vähintään pari satsia joulutorttuja sekä keitellyt glögiä. 
Jouluhullujen sielunelämään voi kurkistaa jouluttajien keskustelufoorumilla netissä. Jouluttajaksi siis itseään kutsuvat ne, joilla joulu on mielessä ympäri vuoden, kirjaimellisesti.
**Nyt jouluttajat vertailevat** kuumeisesti keskenään tulevan joulun lahjalistoja. Listat luetellaan nettikeskusteluissa muille jouluhörhöille erittäin yksityiskohtaisesti. Keskusteluun kirjoitetut lauseet höystetään luonnollisesti tonttuhymiöin.
Toisessa keskustelussa kuolataan jo jouluruokia, lanttulaatikkoa, kylmäsavulohirullia, joululihapullia ja kinkkua sinappeineen. Osa kertoo jo maistelleensa joulueväitä – ehkä kuitenkin puolisolta salaa. Yksi epäilee jouluisten mielitekojen aiheuttajaksi unissaan näkemäänsä joulupainajaista.
Viime viikonvaihteessa jouluhörhötviettivät tärkeää juhlapäivää. Silloin oli jäljellä enää sata päivää jouluun. Tonttuiluun hurahtaneet järjestivät päivän kunniaksi vähintään pikkujoulut asiaan kuuluvine tarjoiluineen. Joku oli käynyt valitsemassa jo jouluksi haettavan kuusenkin metsästä.
Kuka haluaisi syödä joulutorttuja, kuunnella joululauluja tai miettiä lahjoja syksyllä, kun jouluun on vielä aikaa kuukausitolkulla?
Kaikki edellä kerrottu on siis ihan totta, jos nettikeskusteluja on uskominen.
**Joulufriikkiys tuntuu ulkopuolisesta erikoiselta**. Kuka haluaisi syödä joulutorttuja, kuunnella joululauluja tai miettiä lahjoja syksyllä, kun jouluun on vielä aikaa kuukausitolkulla?
Toisaalta, miksipä ei. Kuka on sanonut, että joulua saa viettää vain yhtenä päivänä vuodessa. Jouluttaminen osoittaa myös ihailtavaa paneutumista aiheeseen. Jouluttaja rakentaa koko vuoden joulufiilistelyn, valmistelun ja muistelun ympärille.
**Aivan hakoteillä sadat jouluttajafoorumin** jäsenet eivät voi olla. Ehkä he tietävät, että jouluvalmistelut synkän syksyn keskellä piristävät.
Ehkä näin lopuksi voin tunnustaa, että minussakin saattaa asua pieni jouluhöperö. Lahjalistan ensimmäinen kohta on nimittäin jo raapustettu salaiseen muistioon. 
Hovioikeus alensi Töölön Matkatoimisto -tuomioita
Hovioikeus piti pääomistajan tuomion ehdottomana, mutta lievensi talousjohtajan vankeuden ehdolliseksi. Syytteet koskivat törkeitä kirjanpitorikoksia.
Helsingin hovioikeus on lieventänyt Töölön Matkatoimiston konkurssiin liittyviä talousrikostuomioita.
Pääomistajan rangaistus lievennettiin 2 vuodeksi ja 2 kuukaudeksi. Käräjäoikeuden tuomio oli ollut 2,5 vuotta. Pääjohtaja tuomittiin muun muassa törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä.
Talousjohtajan ehdoton 1,5 vuoden vankeustuomio lieveni hovissa ehdolliseksi. Hänetkin tuomittiin muun muassa törkeästä kirjanpitoriksesta.
Muiden vastaajien osalta tuomiot pysyivät ennallaan.
Käräjäoikeus antoi omat tuomionsa vuonna 2010. Töölön Matkatoimisto meni konkurssiin viisi vuotta aiemmin. Tuhannet suomalaiset eivät päässeet maksamalleen matkalle.
Lappeenrannan City-kortteliin uudisrakennus
Rakennusliike Lemminkäinen alkaa rakentaa Etelä-Karjalan Osuuspankille uutta liiketaloa ensi vuoden alkupuolella. Rakennuksen on määrä valmistua vuonna 2015.
Lappeenrannan keskustassa keskeisellä paikalla sijaitsevaan City-kortteliin rakennetaan uusi liiketalo. Lemminkäinen ja Etelä-Karjalaan Osuuspankki ovat solmineet esisopimuksen pankin uuden toimitalon rakentamisesta Tapanaisen tontille.
Tontille haetaan ensi tilassa rakentamisen mahdollistavaa kaavoitusta. Suunnitelmissa on suuruudeltaan noin 5200 kerrosneliön liiketalo, josta suurin osa tulee Etelä-Karjalan Osuuspankin ja Pohjolan käyttöön.
Rakentaminen alkaa suunnitelman mukaan ensi vuoden alkupuolella. Aloituksen edellytyksenä on kaavan valmistuminen. Rakennustyöt kestävät noin kaksi vuotta.
Pankin nykyinen talo 33 vuotta vanha
Etelä-Karjalan Osuuspankin nykyinen toimitalo on 33 vuotta vanha.
\- Talo on täydellisen peruskorjauksen tarpeessa. Lisäksi se on käynyt meille ahtaaksi. Talon peruskorjaus ja laajennus olisi kallis ja toiminnan kannalta hankala ratkaisu, Etelä-Karjalan Osuuspankin toimitusjohtaja Jari Himanen perustelee uudisrakennusta.
Remontin takia osuuspankki joutuisi toimimaan väistötiloissa kaksi vuotta. Sopivien tilojen löytyminen 130 henkilölle olisi Himasen mukaan ollut vaikeaa.
Himasen mukaan pankin nykyinen toimitalo voidaan purkaa, jos paikalle halutaan asuinrakennus. Mikäli paikka kiinnostaa yritystoimintaa, myös kiinteistön peruskorjaus voi tulla kyseeseen.
Kaupunki rakentaa maan alle pysäköintitalon
Lappeenrannan kaupunki aikoo toteuttaa City-kortteliin uuden maanalaisen pysäköintilaitoksen ensimmäisen vaiheen yhtä aikaa uuden pankkitalon kanssa.
City-Parkin ensimmäisessä vaiheessa nykyisen City-aukion parkkipaikan kohdalle rakennetaan noin 150 autopaikkaa kahteen tasoon.
Suunnittelussa WilliParkki Oy varautuu siihen, että City-Parkin pysäköintilaitos voi myöhemmin laajentua.
Onko oikein, että pienet kunnat käyttävät suurten kuntien palveluita hyväkseen?
Etelä-Karjalassa esimerkiksi Taipalsaari haluaa pysyä itsenäisenä. Kuntalaiset kuitenkin käyvät töissä suurimmaksi osaksi Lappeenrannassa ja käyttävät myös kaupungin palveluita hyväkseen kuten uimahallia. Nuoret myös käyvät esimerkiksi lukion Lappeenrannan puolella.
Työssäkäyntialueet muodostaisivat yhden kunnan, näin valtiovalta piirtää tulevaa kuntakarttaa. Nykyään kunnat ottavat välillä rusinat pullasta, eikä edes tarjoa kaikkia peruspalveluja kuntalaisilleen vaan käyttävät hyväkseen lähikaupungin palveluita.
Esimerkiksi taipalsaarelaisvanhempien käydessä töissä Lappeenrannassa, usea lapsikin viettää päivänsä lappeenrantalaisessa päiväkodissa. Taipalsaarelaiset hakevat myös toisen asteen koulutuksen lähikunnista, muun muassa moni lukiolainen käy koulunsa Lappeenrannassa.
Onko oikein, että kunta ottaa vaan rusinat pullasta haluten pysyä kuitenkin itsenäisenä?
Kuorma-autosta vietiin työkaluja
Kuorma-autoon murtauduttiin Rovaniemen Santamäentiellä tiistai-iltapäivän ja keskiviikkoaamun välisenä aikana.
Autosta vietiin työkaluja, muun muassa tasolaser ja polttomoottorileikkuri. Lisäksi varas vei navigaattorin ja repun. Repussa oli vaatteita ja kannettava tietokone.
Tohmajärvi sai kolme tarjousta sote-palveluistaan
Hellistä vuodenvaihteessa irtautuva Tohmajärvi on saanut kolme tarjousta sosiaali- ja terveyspalveluidensa järjestämisestä. Nyt alkaa pohtiminen, keneltä palvelut ostetaan.
Tohmajärven kunta on saanut kolme tarjousta sosiaali- ja terveyspalveluidensa järjestämisestä.
Halukkaita ovat Attendo, Coronaria Hoitoketju ja Med Group. Kiinnostusta palveluihin osoitti kaikkiaan kahdeksan yritystä, joista viidelle kunta laittoi tarjouspyynnön.
\- Onhan kolme tarjousta parempi kuin nolla tai yksi, mutta olisin toivonut näkeväni ne kaikki, sanoo kunnanjohtaja Olli Riikonen.
Kyllä tästä voittaja löytyy. Ei tarvitse olla katumapäällä tehdyistä ratkaisuista.
Hänen mukaansa alustavan tarkastelun mukaan kaikki kolme tarjousta täyttävät asetetut kelpoisuusvaatimukset.
\- Kyllä tästä voittaja löytyy. Ei tarvitse olla katumapäällä tehdyistä ratkaisuista. On vaikeaa nähdä parempaa ratkaisua kuin sellainen, joka näistä tarjouksista löytyy, Riikonen sanoo.
Kisa palveluiden järjestämisestä ratkeaa lähinnä hinnan perusteella. Hinnan edullisuus lasketaan nelivuotisen sopimuskauden kokonaishinnan perusteella. Lisäksi huomioidaan tarjouksen toimintasuunnitelma ja henkilöstösuunnitelma.
Tarjouskilpailun piiriin kuuluvien palvelujen kustannukset vuonna 2011 olivat noin 17,5 miljoonaa euroa.
Tarjousten hintavertailu on tehty ja nyt kunnassa käydään läpi toiminta- ja henkilöstösuunnitelmia. Arvioinnin tekevät neuvotteluryhmän jäsenet Matti Majoinen, Eino Maksimainen, Helena Majoinen ja Eero Vaissi. Heillä ei ole tiedossaan hintatarjouksia.
Sote-ohjausryhmä käsittelee tarjouskilpailun tulokset tiistaina 25.9. Kunnanhallitus vahvistaa tarjouskilpailun tuloksen 1.10.
Tohmajärven kunta on päättänyt irtautui Keski-Karjalan sosiaali- ja terveydenhuollon liikelaitos Hellistä ensi vuodenvaihteessa.
Valtiovalta patistaa kuntia kuntia muodostamaan suurempia yhteistoiminta-alueita, mutta Tohmajärvi on ilmoittanut tekevänsä toisin.
Espanjan mp3-kurssi
Lataa itsellesi mp3-kurssi, jonka voit ottaa mukaan vaikka lenkille tai työ- tai koulumatkalle. Toki voit opiskella myös tietokoneen äärellä.
Kertaa lukion espanjaa Etälukion ohjelmien avulla. Ohjelmien kesto on noin 30 minuuttia. Espanjan mp3-kurssi perustuu Yleisradion ja Opetushallituksen Etälukio-yhteisprojektiin, jossa Yle tuotti radio-ohjelmat, OPH niihin liittyvät verkkosisällöt.
Radio-ohjelmat on tehty 1990-luvun lopulla, joten kurssit ja sisällöt eivät noudata lukion nykyistä opetussuunnitelmaa. Radio-ohjelmat eivät myöskään enää ole yksi yhteen OPH:n uusitun verkkomateriaalin kanssa. Kielisisältö on silti vieläkin pätevää, mutta suhtaudu kuulemaasi kuitenkin ohjelmien ikä huomioiden.
**Ääntäminen** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/44/44a83fdb10ee4e0b8d33c7b3537f7c20.mp3)
**Lukusanat** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/58/589c73cb52ff49f6a58914a36f33f9fe.mp3)
**Maat ja kansallisuudet** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//c2/c22d808ea33b444d9456ed93ee0a0f83.mp3)
**Kaupungilla** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/b5/b5d40b69c0194f9d8b9702c19e6bfa4b.mp3)
**Matkailu** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//ba/bac7031cc6364ba9aa28f5ecc934ec9b.mp3)
**Asuminen** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/db/db03b7b058be4204959d977317b00c9b.mp3)
**Ruokakulttuuri** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/ce/ceef2e73d1e7481eaa14ef78f4190f33.mp3)
**Sää ja vaateostokset** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/d5/d5e390004b5c4ffc886c50371ade57a4.mp3)
**Lääkärissä** [Lataa](http://download.yle.fi/areena/world_download//cb/cb918122f3724b1989e03c3ad206378f.mp3)
**Taidetta** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/ea/ea3ffd87707e493b8d74a149931b0730.mp3)
**Mennyt aika** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/da/da06e03b02dc4dfab8c263d7c57d98e7.mp3)
**Työnhaku** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/eb/ebef9acbf79549b9923ca4f48608937e.mp3)
**Talon hankkiminen** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/48/486d577d66e3458ab3f7852562b76430.mp3)
**Verbien kertaus** [Lataa](http://areena.yle.fi/static/mk/download/5b/5b4bea1544cf460c88d45a7b8f079bc0.mp3)
Pitäisikö S-ryhmä ja ja K-kaupat pilkkoa pienemmiksi? 
Haluaisitko ulkomaisia elintarvikeketjuja Suomeen?
Hallitus valmistelee lakia jonka mukaan määräävän markkina-aseman raja suomalaisessa päivittäistavarakaupassa olisi 30 %. Nyt S-ryhmä ja K-ryhmä ovat selvästi suurempia. Onko suuruudesta jo jotain haittaa?
Vastaa netissä yle.fi/hame tai soita suoraan lähetykseen klo 13.15 jälkeen?
Poliisi huolestunut nuorten Facebook-juhlista Joensuussa
Viime kuukausina nuoret ovat järjestäneet tapahtumia muun muassa Pielisjoen varrelta löytyvillä "Teletappikukkuloilla". Poliisin mukaan tilaisuuksien koollekutsuja on vastuussa juhlien turvallisuudesta ja siivouksesta.
Joensuun poliisi on huolissaan internetin keskustelupalstoilla ja Facebookissa viime kuukausina levinneistä kutsuista tilaisuuksiin, joissa ei ole vastuullisia järjestäjiä.
Tälläisiä yleisötilaisuuksiin rinnastettavia tapahtumia on järjestetty Joensuussa syksyn aikana ainakin Linnunlahden uimarannalle ja Ilosaaren lähialueille, kuten Kanavasaarten niin sanotuille Teletappikukkuloille.
Syy huoleen löytyy järjestyksenvalvonnan puuttumisesta, sillä tällöin kukaan kukaan ei poliisin mukaan huolehdi osallistujien turvallisuudesta. Poliisin mielestä ”Teletappikukkuloiden” kohdalla vieressä virtaava joki aiheuttaa kaiken lisäksi hengenvaaran päihtyneille ihmisille.
Myös kokoontumisten jälkeinen siivous on jätetty kaupungin harteille. Lain mukaan tapahtumien järjestäjät ovat vastuussa yleisötilaisuuksien turvallisuudesta ja siivouksesta.
Pohjois-Karjalan poliisi sanoo olevansa yhteydessä aiheen tiimoilta tulevaisuudessa suoraan tapahtumien kutsujille.
Poliisi ajaa pyöräilijän valokaupoille
Pyörän tulisi näkyä liikenteessä siinä missä autonkin. Valitettavan usea polkee kuitenkin pimeällä kulkupelillä. Vasta poliisin varoitus ajaa lamppukaupoille. Nykyään tarjolla on myös takavaloja, ei pelkkiä perinteisiä kissansilmiä.
Pimeänä syysaamuna polkupyöräilijä ei näy liikenteessä ilman oikeanlaisia valoja. Valojen käyttöä ja ostoa kuitenkin viivytellään usein siihen asti, että virkavalta siitä huomauttaa, kertoo kauppias Erkki Uusimäki pyöräliike Lybäckistä.
\- Vaikka se olisi kuinka tärkeä asia omalle turvallisuudelle, lamppuja ostetaan erittäin vähän ja huonosti.
Syksyn pyöräratsiat näkyvätkin liikkeen lamppukaupassa erittäin voimakkaasti.
\- Muutama vuosi taaksepäin oli valtakunnallinen kampanja. Koko maan tukkureilta loppuivat valot. Meillä ei ollut mitään, mitä tarjota, muistelee Uusimäki.
**Kissansilmä muuttui hauensilmäksi**
Vaikka etuvalo muistettaisiinkin, unohtuu pyöräilijältä usein, että valo on tärkeä takanakin. Tätä nykyä perinteisen heijastimen, eli kissansilmän, korvaa muutamalla paristolla toimiva ledivalo.
\- Se on punainen ja se on tehty niin sanotusti hauensilmäksi. Eli kauempaa katsottuna valo leviää hyvinkin leveälle. Sen kyllä huomaa, vakuuttaa Uusimäki.
Etelä-Afrikan kaivoslakkolaiset palasivat töihin
Kuusiviikkoinen lakko lopetettiin kahtalaisissa tunnelmissa. Lakon aikaisten surmatöiden käsittely alkaa oikeudessa torstaina.
Tuhannet lakkoilleet työläiset ovat palanneet eteläafrikkalaiseen Marikanan platinakaivokseen, jonka palkkariita vaati kymmenien ihmisten hengen. Miltei kuusi viikkoa kestänyt lakko päättyi keskiviikkona sopuun palkankorotuksista, jotka ovat alimmillaan 11 prosenttia ja ylimmillään 22.
Kaivosta alettiin käynnistellä torstaina, mutta varsinaisen tuotannon aloittaminen vaatii vielä joitakin päiviä.
Marikanaan palanneiden joukossa oli sekä tyytyväisiä että tyytymättömiä. Osa olisi halunnut jatkaa lakkoa, koska saavutettu tulos jäi kauaksi työläisten alkuperäisestä vaatimuksesta. Se olisi miltei kolminkertaistanut palkan.
Kuukausi sitten poliisi ampui 34 työläistä, kun erimielisten kaivosmiesten yhteenotossa oli kuollut kymmenen ihmistä. Heidän tappamisestaan alkaa torstaina oikeudenkäynti. Epäselvää on, joutuvatko poliisit vastaamaan omista surmatöistään oikeudellisesti. 
Kuolonuhrien määrä kasvoi vielä tällä viikolla viikolla. Paikallispoliitikko, jota poliisi ampui kumiluodilla tehdessään ratsioita lakkolaisten asuntoloihin, menehtyi vammoihinsa keskiviikkona. Toinen nainen haavoittui.
EU-komissio vaatii: Outokummun myytävä osiaan Inoxum-kaupan takia
EU-komissio ilmoitti viime toukokuussa tutkivansa Outokummun Inoxum-kaupan.
Komissio arvioi tuolloin, että Inoxumin ostaminen voi tuoda kilpailuongelmia
Teräsyhtiö Outokumpu joutuu myymään osiaan, jotta Outokummun aikeet ostaa saksalainen ruostumattoman teräksen valmistaja Inoxum voisivat toteutua. Asiaa vaatii EU-komissio. EU-komissio ilmoitti viime toukokuussa tutkivansa Outokummun Inoxum-kaupan.
Komissio arvioi tuolloin, että Inoxumin ostaminen voi tuoda kilpailuongelmia ruostumattomasta teräksestä valmistettujen levytuotteiden markkinoille.
Outokumpu on nyt jättänyt EU-komissiolle ehdotuksen, jonka mukaan se myisi Ruotsin sulatto- ja kylmävalssaustoiminnot Avestassa, Nybyssä ja Kosterissa sekä osan Euroopan myyntiverkostostaan.
Outokummun tavoitteena on, että Inoxum-yrityskauppa saataisiin päätökseen tämän vuoden loppuun mennessä.
Outokumpu ilmoitti tammikuun lopussa ostavansa Inoxumin. Kauppahinta on 2,7 miljardia euroa.
Ilmalämpöpumppujen kysyntä ollut hyvä
Viileän kesän myötä laitteiden kysyntä hieman notkahti, mutta syksyn tullen ilmalämpöpumppujen kysyntä on jälleen kasvanut.
Ilmalämpöpumppujen kysyntä on jatkunut hyvänä. Viileän kesän myötä laitteiden kysyntä hieman notkahti, mutta syksyn tullen ilmalämpöpumppujen kysyntä on jälleen kasvanut, kertoo Esa Lampinen ilmalämpöpumppuja myyvästä ja asentavasta EAL-Palveluista.
Lampinen kumoaa väittämän, jonka mukaan talvella saatu säästö lämmityskuluissa maksetaan viilennyksen myötä kesällä takaisin. Mikäli näin käy, niin laitteen myyjä on myynyt asiakkaalle liian pienitehoisen pumpun, toteaa Esa Lampinen.
Kesällä ilmalämpöpumppuja käytetään sisäilman viilentämiseen.
Luonnonsuojelupiireiltä tutkintapyyntö Lohikoskella tehdyistä hakkuista
Sulkavan Lohikoskella tehtyjen avohakkuiden pelätään tuhoavan alueen elinvoimaisuutta. Pienvesiympäristöillä on luonnonsuojelupiirien mukaan tärkeä merkitys kangasmetsien lajeille.
Etelä-Karjalan, Etelä-Savon ja Kymenlaakson luonnonsuojelupiirit aikovat tehdä maa- ja metsätalousministeriöön tutkintapyynnön Sulkavan Lohikoskella tehdyistä hakkuista. Havainnot tehtiin 15.-16.9. luonnonsuojelupiirien piiripäivien yhteydessä Sulkavan Lohikoskella.
Etelä-Savon luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja Timo Luostarisen mukaan maastokäynnin yhteydessä havaituissa kohteissa purouomia oli muutettu vesilain vastaisesti ja puroja lähiympäristöineen oli tuhottu avohakkuulla metsälain vastaisesti.
Luonnonsuojelupiirien mukaan alueella on tarve ennallistaa metsätaloustoiminnan heikentämiä pienvesiympäristöjä, jotka ovat tärkeitä monille lajeille. Monet kangasmetsien lajit liikkuvat tai hankkivat ravintoa pienvesiympäristöistä, jotka samalla ylläpitävät yhteyttä suojelualueiden välillä.
Liiga-Riennon kausi alkaa Tampereella
Joukkueen ensimmäinen peli pelataan torstaina Tampereella. Liiga-Riennon nuori joukkue kohtaa Isku-Volleyn.
Liiga-Riennon kausi lentopallon miesten mestaruusliigassa alkaa tänään. Joukkue kohtaa Tampereella Isku-Volleyn.
Liiga-Riennon joukkue koostuu lähinnä nuorista pohjoiskarjalaisista pelaajista. Joukkue on valmistautunut kauteen pelaamalla kymmenkunta harjoitusottelua.
\- Niissä saatiin
pelituntumaa ja säätämään omaa tekemistämme. Nähtiin, millä tasolla
mennään, päävalmentaja Kari Rissanen kertoo.
Tarkkaa tavoitetta kaudelle joukkue ei ole asettanut.
\- Aloitin vuosi sitten
projektin, jonka tavoitteena on kehittää nuorista pelaajista hyvän tason
liigapelaajia. Lähdemme jokaiseen peliin tekemään parhaan mahdollisen tuloksen.
Eihän kukaan toki lähde sarjaan tavoittelemaan viimeistä sijaa, Rissanen
naurahtaa.
Liiga-Riennon ensimmäinen kotipeli on sunnuntaina, jolloin Joensuuhun saapuu viime kauden mestari Vammalan Lentopallo.
Vankilan henkilökuntaa pidätettiin virastaan Meksikon joukkopaon vuoksi
16 työntekijää on asetettu kotiarestiin tutkinnan ajaksi. Yli 130 vankia pakeni lähellä Yhdysvaltain rajaa sijaitsevasta vankilasta.
Meksikolainen tuomari on määrännyt 16 vankilan työntekijää pidätettäväksi virastaan Yhdysvaltain rajalla sijaitsevassa vankilassa sattuneen joukkopaon vuoksi. Työntekijät ovat tutkinnan ajan kotiarestissa.
Tuomarin mukaan henkilökunnan osuudesta pakoon on vahvoja todisteita. Epäiltyjen joukossa on myös vankilanjohtaja.
Yli 130 vankia, eli noin viidennes vangeista, pakeni Piedras Negrasin kaupungissa sijaitsevasta vankilasta joko tunnelia pitkin tai kävelemällä ulos pääportista.
Viranomaiset ovat luvanneet yli 10 000 euron palkkion tiedoista, jotka johtavat kunkin vangin kiinniottoon. Toistaiseksi kiinni on saatu vasta kolme vankia.
StepUp on tanssinut ja tanssittanut 25 vuotta
StepUp-nimen alla otettiin ensimmäiset tanssiaskeleet vuonna 1987. Showtanssiryhmän ja tanssikoulun taustasta ja nykymenosta kertoivat ryhmän perustajajäsen Osku Heiskanen sekä tanssinopettaja Pasi Mäkelä.
Veivät rahaa ja ulostivat kaivoon
Kolarissa on murtauduttu Aavahelukan pienkoneiden lentokentän toimistorakennukseen Äläslompolossa. Murron lisäksi sotkettiin pihakaivo.
Poliisin mukaan murto on tapahtunut sunnuntain ja keskiviikon välisenä aikana. Murtautujat rikkoivat toimistorakennuksen ikkunan ja veivät sisältä jonkin verran rahaa.
Murtautujat myös sotkivat pihakaivon ulosteella. Peräpohjolan poliisi pyytää havaintoja tapauksesta numeroon 112.
Transrasvahapot ongelma Euroopassa - Suomen tilanne hyvä
Suomalaiset saavat transrasvoja 1-1,5 grammaa päivittäin, mikä on kansainvälisesti vähän. Valtaosassa Euroopan maita transrasvat ovat vähentyneet ilman lainsäädäntöä elintarviketeollisuuden vapaaehtoisin muutoksin.
Eurooppalaiset kuluttajat altistuvat yhä liian suurille määrille transrasvahappoja, vaikka tilanne onkin parantunut viime vuosina. Tuoreen tutkimuksen mukaan suomalaisissa elintarvikkeissa transrasvoja on kuitenkin vain vähän.
Transrasvahapot ovat vaarallisia, koska ne suurentavat sydän- ja verisuonitautien vaaraa. Jo viiden gramman päiväannos nostaa sepelvaltimotaudin riskiä noin 20 prosenttia, aiemmat tutkimukset osoittavat. Transrasvahappoja syntyy kasvirasvojen teollisessa kovettamisessa, ja niitä on monissa pikaruoissa, esimerkiksi ranskalaisissa perunoissa, perunalastuissa, mikropopkornissa, kekseissä ja leivonnaisissa.
Julkaistussa tutkimuksessa selvitettiin transrasvojen määrää 16 EU-maan elintarvikkeissa, jotka sisältävät transrasvahappoja ja joissa on vähintään 15 grammaa rasvaa sadassa grammassa tuotetta. Lopulta analyysi rajautui ranskalaisiin perunoihin, kananugetteihin, mikropopkorniin sekä kekseihin ja leivonnaisiin.
Analyysi osoitti transrasvahappojen vähentyneen Länsi-Euroopan maissa vuosina 2005–2009, mutta Itä-Euroopassa pitoisuudet olivat yhä suuria. Unkarissa, Puolassa ja Tsekin tasavallassa kookas annos kyseisiä elintarvikkeita sisälsi keskimäärin 10–20 grammaa transrasvahappoja, kun esimerkiksi Saksassa, Ranskassa ja Iso-Britanniassa ruokien pitoisuudet jäivät alle 2 grammaan.
Suomalaiset saavat päivittäin keskimäärin 1–1,5 grammaa transrasvoja, mikä on kansainvälisesti verrattuna vähän. On silti todennäköistä, että pikaruokaa ja valmisruokia paljon syövien saanti on huomattavasti suurempaa.  
Valtaosassa Euroopan maita transrasvat ovat vähentyneet ilman lainsäädäntöä elintarviketeollisuuden vapaaehtoisin muutoksin. Tanska, Itävalta, Sveitsi ja Islanti ovat tällä hetkellä ainoat Euroopan maat, joissa laki rajoittaa ruokien transrasvat alle kahteen grammaan, mikä on myös osoittautunut tehokkaaksi. Lakien avulla transrasvojen saanti saataisiin pienemmäksi myös riskiryhmissä, jotka syövät paljon pika- ja valmisruokia.
Suomessa transrasvojen pieni määrä johtuu pitkälti siitä, että 1990-luvulla kotimainen margariiniteollisuus muutti kasvirasvojen kovettamismenetelmiä niin, ettei transrasvoja juurikaan muodostu. Myös muiden rasvaa sisältävien elintarvikkeiden transrasvahappopitoisuudet ovat vähentyneet.
Tutkimus julkaistiin BMJ Open -julkaisussa.
Ei sijaa pakolaisille Keski-Suomessa
ELY-keskus on turhaan yrittänyt etsiä Keski-Suomesta vastaanottajakuntia pakolaisille. Maakunnassa ainoastaan Jyväskylä vastaanottaa kiintiöpakolaisia.
Pohjoisessa Keski-Suomessa Kyyjärvellä ja Kinnulassa valmisteltiin taannoin pakolaisten vastaanottoa, mutta esitykset tyrmättiin kuntien valtuustoissa.
Ensi viikolla Jämsän kaupunginvaltuusto käsittelee ELY-keskuksen esitystä pakolaisten vastaanottamisesta, hallitus esittää kielteistä päätöstä.
Tällä hetkellä tietoa kuntapaikasta odottaa noin 160 Suomeen valittua kiintiöpakolaista.
\- Meidän näkökulmastamme tämä on suuri määrä. Suomi on sopimuksin sitoutunut ottamaan vastaan 750 kiintiöpakolaista vuodessa, ja nämä ilman kuntapaikkaa olevat odottavat paikkaansa pakolaisleireillä. Tämä asia pitäisi saada hoidetuksi, sanoo
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n arvion mukaan maailmassa oli vuoden 2011 akussa noin 10,5 miljoonaa pakolaista. Lisäksi Lähi-Idän kriisi on tuottanut lähes viisi miljoonaa uutta pakolaista.
ELY-keskus on lähettänyt pyynnön pakolaisten vastaanottamisesta myös Muuramelle, mutta asia ei ole edennyt kunnan päätöksenteossa.
Suomalainen mainos herätti viinakeskustelun Yhdysvalloissa
A-klinikkasäätiön karmivassa valistusvideossa lasten juopottelevat vanhemmat kuvataan hirviöinä. Mainos innoitti uutiskanava CNN:n raportoimaan suomalaisten juopottelusta.
Kansainvälisillä uutissivustoilla leviää A-klinikkasäätön Lasinen lapsuus -kampanjan valistusmainos. Monessa uutisessa sitä kutsutaan maailman pelottavimmaksi valistusvideoksi.
Kampanja nostaa esiin vanhempien päihteidenkäytön ongelmia. Video muistuttaa kauhuelokuvaa, jossa humalaiset isät ja äidit näyttäytyvät onnettomien lasten silmissä erilaisina hirviöinä.
Videota on levitetty internetissä sosiaalisessa mediassa.
Yhdysvalloissa CNN:n uutisissa ankkuri haastatteli A-klinikkasäätiön entisen viestintäjohtajan Teuvo Peltoniemen, joka työskenteli pitkään Lasinen lapsuus -hankkeessa. CNN pyysi Peltoniemeä valaisemaan, miksi alkoholi on esimerkiksi yleisin kuolinsyy tietyissä ikäryhmissä Suomessa, ja miksi alkoholin kulutus on pitkällä aikavälillä räjähtänyt.
Peltoniemi tiivisti ongelman raskaaseen kertakulutukseen - Suomessa juodaan hieman vähemmän kuin Yhdysvalloissa, mutta humalahakuisesti.
\- Se aiheuttaa paitsi terveyshaittaa, myös sosiaalista haittaa. Näin on perheissä, missä vanhemmat juovat liikaa ja aiheuttavat lapsille vaikeuksia, hän kertoi CNN:lle.
Asiasta kertoi ensin Kauppalehti.
Liian raju television päiväsaikaan
Vanhempien alkoholinkäytön ongelmista on kampanjoitu vuosia, mutta tällä kertaa käytössä on uusia keinoja. Mainosvideo on ennen näkemättömän shokeeraava. Kun aiemmin kampanjalla on selvitetty lasten ja nuorten kokemuksia, nyt kiinnostuksen kohteena ovat vanhempien reaktiot.
Hankevastaava Janne Takalan mukaan tässä kampanjassa tueksi on perustettu Facebook-sivut. Lasinen lapsuus -verkkosivut on selvästi suunnattu yhteistyökumppaneille kuten kouluille ja opettajille, kun taas Facebook on kansalaiskeskustelua varten, Takala sanoo.
\- Tässä ei puhutella lapsia, vaan aikuisia, hän kertoo Yle Uutisille.
Takalan toiveen mukaan mainos pääsee myöhemmin televisioruutuihin. Esitysaika olisi hänen mukaansa iltayhdeksän jälkeen, sillä videota ei ole tarkoitettu lapsille.
Ilveksiä on Pohjois-Savon metsissä historiallisen paljon
RKTL arvioi, että aikuisia yksilöitä on maakunnassa lähes neljäsataa. Määrä on nyt korkeimmillaan ilveslaskentojen historiassa.
Ilveskanta on vahvistunut edelleen Pohjois-Savossa. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan maakunnassa on nyt 350 - 390 aikuista ilvestä, kun niitä vuosi sitten oli 310 - 340 kappaletta.
Pentueita tänä vuonna on arvioitu syntyneen 71 - 79, vuosi sitten niitä oli 52 - 54. Määrä on korkeimmillaan koko ilveksen laskentahistorian aikana. RKTL aloitti ilveslaskennat vuonna 1978. 
Pohjois-Savon riistakeskuksen riistapäällikkö Jouni Tanskasen mukaan kannan kasvua on edesauttanut ilveksen vähäinen pyynti suhteessa uusien pentujen tuottoon. Tanskasen mukaan kasvun vaikutus ilvesten pyyntilupiin on kuitenkin vielä auki. Viime vuonna lupia myönnettiin 56 kappaletta, joista käytettiin 54.
Pohjois-Karjalassa ilvesten määrä on vähentynyt voimakkaasti. Siellä myös pyyntilupien määrä tulee laskemaan.
SM-liigan sensaatio käsittämättömässä iskussa - "Hurjalta kuulostaa"
Teemu Rinkinen johtaa SM-liigan pistepörssiä. Alkukauden pistesaaliista hän ei ole osannut kuin unelmoida.
Teemu Rinkinen palasi jääkiekon SM-liigan pistepörssin kärkeen, kun Blues hali jatkoajan jälkeen 4-3-voiton Tapparan kotiluolasta keskiviikkona. Tehot 2+1 eivät kuitenkaan täysin tyydyttäneet Pelicansista siirtynyttä laitahyökkääjää.
\- Ihan hyvät fiilikset voitosta, mutta olisi ollut hyvä saada kolme pistettä. Minulla oli siinä läpiajo, mutta en osunut kiekkoon. Siinä olisi voinut ratkaista, mutta hyvä, että saimme kaksi pistettä.
Rinkinen on kasannut Bluesin kolmessa ensimmäisessä ottelussa hurjat tehopisteet 4+5=9. Kun yhden kauden piste-ennätys SM-liigasta on 24 (2009-2010), 180 pisteen tahti saa 25-vuotiaan hyökkääjän itsensäkin hämmästyneeksi.
\- Ehkä unissa olen saattanut joskus nähdä, että on tällaiset pisteet. Aika hurjalta kuulostaa, alkukauden sensaatio äimistelee.
Rinkinen on löytänyt loistavan kemian sentteri Teemu Ramstedtin kanssa. Ramstedt on kompannut Rinkistä tehoillaan 3+5=8. Ketjun kolmas lenkki on Niko Nieminen.
\- Meillä näyttäisi toimivan ihan hyvin. Kyllä se Nieminenkin hyvin komppaa siinä mukana - ei pidä unohtaa häntä, Rinkinen jakaa kiitosta.
Aamun kirjana Karo Hämäläisen Kolmikulma
Kolmikulma kertoo Hellenia-nimisen maan –  Kreikan – valtiolainojen hoitokokouksesta Helsingissä. Salaiseen kokoukseen tulevat johtavat poliitikot ja pankkiirit Euroopasta. Eräs sijoitusyhtiö aikoo estää sopimuksen ja tehdä sillä tiedolla rahaa.
Päähenkilöt ovat Hellenian merkittävä poliitikko Conrado
Iliades, joka siepataan. Suomalainen Ilari Rautavaara on suursijoittajan
oikeakäsi ja nousukas.  Sieppauksen
toteuttaa korkean tason toimeksiantoihin erikoistunut saksalainen Irene Adler.
Iliadesin läsnäolosta kokouksessa riippuu saako varainhoidon markkinamies
Rautavaara suuret rahat toimeksiantajalleen.
Karo Hämäläinen kieputtaa talouden ja politiikan tiiviisti
toisiinsa. Toisin kuin edellisessä trillerissään  Hämäläinen on nyt kyynisempi. Hän kysyykin
kumpi kaatuu ensin markkinatalous vai demokratia. Erottaja-trillerin kateuden ja
ahneuden on nyt korvannut nöyryys. Nöyrä kannattaa olla kunhan sillä on
riittävän korkea taloudellinen vaihtoarvo.
Kolmikulma ei yllä trillerinä Erottajan tasolle.
Markkinatalous on maailmaa pyörittävä sekava hullunmylly, joka on sellaisenaan
siirtynyt Kolmikulmaan.
Tappelu öisellä grillikioskilla
Rovaniemeläisellä grillikioskilla Poromiehentiellä tapeltiin torstain vastaisena yönä. Ravintolan työntekijä soitti poliisin paikalle.
Nujakassa kaksi sai vammoja. Toisen vammat olivat lievät mutta toinen vietiin ensiapuun.
Poliisi selvittää tapahtumien kulkua. Hieman ennen aamuviittä sattunut tappelu tallentui myös valvontakameralle.
Konfliktin keskellä
Eero Mäntymaa vietti kolme kuukautta ihmisoikeustarkkailijana Israelissa Länsirannan palestiinalaisalueilla. Haastattelussa hän kertoi, miten Israelin siirtokunnat vaikuttavat alueen palestiinalaisten elämään.
Mäntymaa palasi Suomeen sunnuntaina. Edellisen reissun Länsirannalle hän teki kolme vuotta sitten. Eero Mäntymaa kertoi Aamu-tv:n haastattelussa, että tilanne alueella ei ole ainakaan parantunut näiden vuosien aikana. Myös YK on raportoinut, että siirtokuntiin liittyvät väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet rajusti viime vuosina.
Herttuatar Catherinen nakukuvat julkaistiin Ruotsissa ja Tanskassa, muttei Suomessa
Seitsemän päivää -lehteä kustantavan Allerin ruotsalainen ja tanskalainen lehti julkaisivat kuvat. Seiskan tänään torstaina ilmestyneessä numerossa kuvia ei ole.
Tanskalainen Se og Hør ja sen ruotsalainen sisarlehti Se och Hör ovat julkaisseet puolialastomasta Cambridgen herttuattaresta Catherinesta otetut paparazzi-valokuvat. Saman Aller-kustantamon julkaiseman Seitsemän päivää -lehden tänään torstaina ilmestyneessä numerossa kuvia ei ole.
Seiskan vastaavan päätoimittajan Eeva-Helena Jokitaipaleen mukaan he noudattavat asiassa suomalaista lainsäädäntöä, joka kieltää yksityisalueella olevan ihmisen kuvaamisen ilman lupaa. Sama käytäntö on voimassa Ranskassa.
\- Jos tätä säädöstä ei olisi, olisimme ehdottomasti julkaisseet kuvat. Nakukuvat osoittavat ehkä huonoa arvostelukykyä kuninkaallisessa asemassa olevilta ihmisiltä, Jokitaipale.
"Kuvat herttaisia ja kilttejä"
\- Kuvat ovat erittäin herttaisia ja kilttejä. Minusta kuninkaallisten ei pidä saada erityiskohtelua, Se och Hörin päätoimittaja Carina Löfkvist perustelee julkaisupäätöstä Expressen-lehdelle.
\- Olen todellä ylpeä siitä, että saimme Britannian tulevan kuningattaren topless-kuvien julkaisuoikeuden, sanoo Se og Hørin päätoimittaja Kim Henningsen lehtensä internetsivuilla.
Paparazzi-kuvat otettiin herttuatar Catherinen ja prinssi Williamin lomamatkalla Ranskassa. Brittihovi on tehnyt rikosilmoituksen kuvat ottaneesta valokuvaajasta.
Ranskalainen oikeus määräsi tiistaina, ettei kuvia saa enää julkaista Ranskassa ja kuvat ensimmäisenä julkaisseen ranskalaisen Closer-lehden on luovutettava kuvat brittihoville. Kuvat luovutettiin tiettävästi keskiviikkona. Se och Hörin päätoimittajan Carina Löfkvistin mukaan kuvien julkaisuoikeus ostettiin viime perjantaina.
Ranskan, Ruotsin ja Tanskan lisäksi kuvat on julkaistu lehdissä Irlannissa ja Italiassa.
Hautala: Israelin siirtokunnista tulevat tuotteet merkittävä
Kehitysministeri sanoo Ylen Aamu-tv:n haastattelussa, että kuluttajille pitäisi antaa mahdollisuus valita, haluavatko he ostaa Israelin siirtokunnista tulevia tuotteita tietäen, että miehitystilanne on kansainvälisen oikeuden mukaan laiton.
Kehitysministeri Heidi Hautalan (vihr.) mukaan Suomessa vallitseva tilanne, ettei Israelin siirtokunnista tulevia tuotteita merkitä, on kuluttajaoikeuden vastainen. Hän korostaa, että kuluttajille pitäisi antaa mahdollisuus valita, haluavatko he ostaa siirtokunnista tulevia tuotteita tietäen, että miehitystilanne on kansainvälisen oikeuden mukaan laiton.
Siirtokunnista tulevia tuotteita markkinoidaan nykyään israelilaisina ja kuluttajan on vaikea tietää, missä tuote on tehty. Israelista tulevilla tuotteilla on EU:ssa tulli- ja veroetuuksia, jotka eivät kuulu siirtokuntatuotteille.
\- Suomen virallinen linja on se, että haluamme tukea kahden valtion politiikkaa, mutta se ei ole viime aikoina paljon edistynyt. Yksi keino on, että kansalaiset ottavat kuluttajina tähän kantaa. Mistään boikotista ei ole kysymys vaan että ihmisillä on tieto siitä, mitä seurauksia heidän valinnoillaan mahdollisesti on, Hautala sanoo Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan siirtokuntien tuotteiden merkitseminen on tarpeetonta boikotin lietsontaa ja se kärjistää poliittisia jännitteitä. Hautala kannattaa asiassa pragmaattisempaa linjaa.
-Minäkin olen joitakin tuotteita itse katsellut, että en halua miehitystilannetta tukea omilla valinnoillani. Toivoisin siitä asiallisen informaation, mikä tällä hetkellä puuttuu.
Hautala sanoo, että elinkeinoelämän edustajat tapaavat ensi viikolla muun muassa ulkoministeriön edustajia. Hän toivoo, että elinkeinoelämässä suhtauduttaisiin rakentavasti siihen, että vapaaehtoisilla merkinnöillä päästäisiin asiassa eteenpäin.
Lautakunta tyrmäsi lähikirjastojen lakkauttamisen
Jyväskylän Kuokkalan ja Kypärämäen lähikirjastot olivat virkamieskaavailuissa lakkautuslistalla jo ensi vuoden alusta, Halssilan, Kortepohjan ja Keltinmäen kirjastot vähän myöhemmin.
Kulttuuri-, nuoriso- ja liikuntalautakunta  ei hyväksynyt kirjastojen lakkautuksia.
Lautakunta  hyväksyi eilen toimialansa säästöbudjetin ensi vuodeksi. Lautakunta esittää vajaan 400 000 euron säästöjä muun muassa toiminta-avustuksiin. Virkamiesesitys sisälsi yli puolen miljoonan euron leikkaukset.
Jyväskylä on nostamassa käyttö- ja pääsymaksuja kolme prosenttia. Alle 18-vuotiaiden liikuntapaikkavuoroista ei kuitenkaan haluta periä maksua.
Ihalainen: Työttömyysluvuissa eletään kriittisiä hetkiä
Hallitus on arvioinut, että työttömyys pysyy ensi vuonna alle kahdeksassa prosentissa. Sen pohjalta on laskettu myös tulevan vuoden työttömyysmäärärahat. Nyt tilanne näyttää synkemmältä.
Hallitus saattaa joutua laskemaan uudelleen ensi vuoden työttömyysluvut ja niihin pohjautuvat työttömyysmäärärahat. Mistään kriisistä ei työministeri Lauri Ihalainen (sd.) vielä puhu, mutta tarkkana pitää olla.
\- Me olemme joutuneet työttömyysennustetta kyllä reivaamaan. Me ajattelimme, että ensi vuoden työttömyys olisi sellainen alle kahdeksan prosenttia keskimäärin vuodessa, mutta nyt se nousee yli kahdeksaan prosenttiin, ministeri Ihalainen totesi Yle Radio 1:n ykkösaamussa.
\- Me olemme vähän sellaisessa kriittisessä vaiheessa, mihin suuntaan tämä lähtee menemään.
Synkistä merkeistä huolimatta Ihalainen muistuttaa, ettei romahdusta ole vielä tapahtunut.
\- Merkkejä ensi talvea kohden kasvavasta työttömyydestä on, työministeri totesi haastattelussa.
Ihalaisen mukaan lisäsynkistyminen tarkoittaisi sitä, että määrärahoihin pitää palata jo ensi vuoden ensimmäisessä lisätalousarviossa.
Ihalainen toivoo malttia irtisanomisiin
Vaikeuksista huolimatta Ihalainen toivoo, että yritykset vielä harkitsisivat lomautuksia irtisanomisten sijaan.
\- Se on pehmoisempi tapa myös ihmisille.
\- Nyt näyttää tämän sumun keskellä, että irtisanomisherkkyys on suurempaa ja lomautukset käyttökeinona ovat vähäisempiä. Se on vähän huolestuttava juttu, ja kertoo siitä sumusta, mitä edessä on.
Ihalaisen lukujen mukaan vielä vuosina 2008 ja 2009  lomautettuja oli noin 90 000, nyt noin 20 000.
\- Silloin yritykset ajattelivat, että sen suhdanteen yli mennään, sen montun yli mennään ja pidetään osaavasta työvoimasta kiinni, eikä irtisanota.
Stylisti Outi Broux on mukana TV2:n Tuhkimotarinoita -muuttumisohjelmassa
- En ole koskaan ollut leikkaa ja liimaa -tyylinen stylisti, joka keskittyisi vain muuttamaan asiakkaan hiusmallin, meikin ja vaatteet ja sitten vaan toivottaisi hyvää matkaa. Uskon, että ihminen on psykofyysinen kokonaisuus ja muutoksenkin pitää olla monimuotoisempi kuin pelkän ulkoisen olemuksen kohentaminen, stylisti **Outi Broux** sanoo.- Jos naisen kynnys pitää itsestään huolta on jostain syystä noussut ja hän on päästänyt itsensä repsahtamaan, lukko ei lähde aukeamaan peilikuvaa katsomalla, vaan sielunmaisemaa tutkimalla. Aloitan asiakkaan kanssa aina pitkillä luottamuksellisilla keskusteluilla. Asiakas on kuin sipuli, joka keskusteluiden kautta kuoriutuu kerros kerrokselta.- Jos asiakas aluksi vaikka sanoo ongelmakseen, että on "jämähtänyt tiettyyn tyyliin", saattaa taustalta löytyä avioero ja toive siitä, että hän voisi löytää naiseutensa uudelleen. "Miten olla hemmetin seksikäs näyttämättä naurettavalta" saattaa olla se ydinkysymys loppujen lopuksi.- En tuomitse naisia, mutta en myöskään valehtele. Jos vatsa röllöttää, sanon sen suoraan. Itsesääli helposti ruokkii iltasyömistä, mikä puolestaan aiheuttaa lihomista. Lopulta ei "kehdata" mennä salille tai lenkille. Kun ystävät vielä vieressä toistelevat, että "älä nyt ole turhamainen" ja "sullahan on hyvä työ ja koti, mitä muutamasta kilosta", niin muutoksen alkuun ei pääse helposti.- Jos on laihduttava, mietimme yhdessä, mikä tähän asti on ollut se kompastuskivi. Pohdimme, olisiko nyt ratkaisu personal trainer tai ravitsemusterapeutti, mennäkö ryhmäliikuntaan vai liikkuako yksin. Ehkä joku kaverikin on jo aikaisemmin kannustanut naista jumpalle, mutta minua naiset tottelevat kaveria paremmin, koska maksavat minulle, Outi naurahtaa.
Lähden aina alkajaisiksi asiakkaan kanssa etsimään onnistumisen tunteita.
- Lähden aina alkajaisiksi asiakkaan kanssa etsimään onnistumisen tunteita. Kenties aloitamme uusilla hiuksilla tai uudella meikillä. Mutta kaikkea ei muuteta kerralla, vaan otetaan pieniä askelia.
Tunteikas muuttumisohjelma
Outi Broux on mukana TV2:lla 24.syyskuuta alkavassa Tuhkimotarinoita-sarjassa, jossa seurataan kahdentoista naisen muutosta. Naiset ovat selvinneet monenlaisista elämänaallokoista: syövästä, vankilasta, keskenmenoista, huumeista, ujoudesta, liikalihavuudesta. He ovat tehneet pitkän tien sisäisen muutoksensa kanssa ja haluavat nyt löytää myös ulkoiset vahvuutensa. Tässä prosessissa heitä auttaa Outi.- Tuhkimotarinoita on muuttumisohjelma, jossa mennään ihmistä lähelle ja annetaan toivoa. Minulle jäi näihin naisiin tutustumisen jälkeen henkiseksi peitoksi se, etten enää valita pienistä asioista. Millaisista elämänkohtaloista ihminen voikaan selvitä ja nousta uuteen alkuun! Kaikki sarjassa mukana olevat naiset koskettivat vahvasti minua.- Ohjelmassa käsitellään myös vaiettuja asioita. Saako syövän kanssa kamppaileva surra menetettyjä hiuksiaan ja näppyjään? Onko siihen lupa?
Emäntä sikamageissa saappaissa
Outi ei ole ohjelmassa juontajan roolissa, vaan tekemässä stylistin työtään.- Toivottavasti katsojat eivät pety, sillä en kulje ohjelmassa missään muotiluomuksissa, vaan ihan tavallisissa vaatteissa. Olen kuin suurperheen emäntä, joka ei ehdi kiinnittämään itseensä huomiota, kun auttaa vain muita, nauraa Outi.
Jutellessaan sohvalla asiakkaan kanssa hän saattaa pyyhkiä tämän kyyneleet omaan kaulaliinaansa.
Ohjelmasta välittyykin hyvin Outin tapa olla asiakkailleen enemmänkin rinnallakulkija kuin pelkkä stylisti. Jutellessaan sohvalla asiakkaan kanssa hän saattaa pyyhkiä tämän kyyneleet omaan kaulaliinaansa.- Tätä hommaa ei voisi tehdä, jos ei pitäisi ihmisistä!Kuten meillä kaikilla, on Outillakin päiviä, jolloin mieli on apea ja itsetunto maassa. Miten silloin pystyy luomaan toiselle ihmiselle positiivisuuden auraa?- Niinä päivinä puen ylleni kaikkein näyttävimmät koruni - vaikka puolikristallisen suuren riipuksen pelkistetyn paidan kanssa - ja sikamakeat saappaat. Ja arvaa mitä silloin tapahtuu? Kaikki tulevat sanomaan, että "vau miten upeat kengät ja koru" eikä kukaan huomaa myrtynyttä naamaani. Eli yksinkertaisesti hämään. Ja toisaalta kehut kyllä sitten nostavat mielialaanikin.Hyvä vinkki!__Tuhkimotarinoita - 12 jaksoa __YLE TV2 __24.9.2012 alkaen maanantaisin klo 21__**____****Linkit:**[Tuhkimotarinoita Yle TV2](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/kakkonen-kertoo/rohkeiden-naisten-tuhkimotarinoita)
Vaasan seutukunnan ehdokkaat kohtaavat Ylen vaalikiertueella
Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertue saapuu torstaina Vaasan keskustaan, jossa tapaamme seutukunnan ehdokkaita ja kuntalaisia. Tule siis paikalle kauppakeskus Rewell Centeriin tai kuuntele Yle Pohjanmaan suoraa radiolähetystä tänään kello 11 - 14 välisenä aikana. Kello 13 paikalle on kutsuttu suurempi joukko Vaasan seudun kuntavaaliehdokkaita, joilta tivataan, mikä asia pitää ratkaista seuraavalla nelivuotiskaudella.
Kuntavaalit saavat torstaina vauhtia Vaasassa, kun Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertue kokoaa kauppakeskukseen Vaasan seutukunnan ehdokkaat. Hieman ennen puoltapäivää keskustelua herätellään Vaasan ja Vähänkyrön vuoden vaihteessa toteutuvasta kuntaliitoksesta ja sen vaikutuksista jo näissä kuntavaaleissa.
Puolen päivän jälkeen tutustumme Mustasaaren omaperäiseen vaaliyhteistyöhön, jossa Mustasaaren suomenkielinen kunnallisjärjestö, Keskusta ja Vihreät ovat koonneet voimansa – ja yhteisen ehdokaslistan. Kello 13 - 14 välisenä aikana ääneen pääsevät Rewell Centeriin paikan päälle saapuneet kuntavaaliehdokkaat.
Tunnelmia Vaasan seutukunnasta välitetään Pohjanmaan Radion taajuuksilla, nettisivuilla ja sosiaalisessa mediassa.
Kuntaliitokset karsineet kuntien määrää
Vaasan seutukunta on viime vuosina kutistunut kuntaliitosten myötä, sillä Maksamaa, Vöyri ja Oravainen ovat nykyään yksi Vöyrin kunta. Ensimmäinen liitos tehtiin vuonna 2007 ja viimeisin 2011. Alueen toinen kuntaliitos syntyy ensi vuoden alussa, kun Vaasa ja Vähäkyrö Kyrönmaan seutukunnasta yhdistyvät.
Tänä päivänä Vaasan seutukunta muotoutuu viidestä kunnasta: Vöyrin ja Vaasan lisäksi Korsnäsista, Maalahdesta ja Mustasaaresta. Alueella asuu hieman vajaat 93 000 asukasta, mutta Vähäkyrö tuo seutukuntaan liittyessään mukanaan vajaat 5000 ihmistä.
Väki lisääntyy, verotus keskitasoa
Väestökehitys on ollut kaikissa alueen kunnissa, Korsnäsia lukuunottamatta, valoisaa. Vaasan väkiluku on ollut tasaisen voimakkaassa kasvussa jo pidemmän aikaa, ja esimerkiksi Mustasaaren väkiluku ylitti aivan hiljattain 19 000 asukkaan rajapyykin.
Seutukunnan väkimäärä lisääntyi vuonna 2011 1111:lla, kun huomioon otetaan Korsnäsin asukasmäärän pieneneminen yhdellätoista ihmisellä.
Tuloveroprosentit ovat pääsääntöisesti seutukunnassa alle 20:n. Poikkeuksena on Maalahti, jossa veroprosentti on tänä vuonna 20,25. Lisäksi Vähässäkyrössä kannetaan 21 prosentin veroa, joka on maan korkeimpia veroprosentteja.
Vähässäkyrössä ja Vaasassa tuloverotukseen on odotettavissa kuitenkin muutoksia kuntaliitoksen jälkeen, sillä liitoskumppanilla Vaasalla veroprosentti on tänä vuonna 19,5. Vaasan seutukunnassa alhaisin tuloverotus eli 19 prosenttia on Vöyrillä, mitä kunta markkinoikin internetsivuillaan.
Sen sijaan väestöllinen huoltosuhde eli työikäisten ja muiden kuntalaisten välinen tasapaino on seutukunnassa melko korkea. Pahin tilanne on Maalahdessa ja Korsnäsissa. Poikkeuksen tekee Vaasa, jossa huoltosuhde on huomattavasti naapurikuntia parempi eli alle 50.
Valta keskittynyt yksiselitteisesti RKP:lle
Vaasan seutukunnassa poliittinen valta on keskittynyt RKP:lle, sillä se on valtapuolueena kaikissa seutukunnan nykyisissä kunnissa. Korsnäsin valtuustossa peräti kaikki jäsenet ovat RKP:läisiä. Sen sijaan Kyrönmaan puolelta Vaasaan liittyvässä Vähässäkyrössä valtaa pitää tällä hetkellä Keskusta.
Vaasassa RKP:läisten ylivoima ei ole aivan niin vahvaa kuin muissa alueen kunnissa, sillä tällä hetkellä Vaasan valtuustopaikoista 13 on RKP:llä. Lähellä takana tulevat Kokoomus ja SDP, joilla molemmilla on hallussaan 11 valtuustopaikkaa. Tulevissa vaaleissa Vaasan suurimman puolueen kisaan ovatkin ilmoittautuneet RKP:n lisäksi niin Kokoomus kuin SDP.
Seutukunnan ainoassa kaupungissa, Vaasassa, kuntavaaliehdokkaita on tänä syksynä 430. Pisimmän ehdokaslistan onnistui Vaasassa keräämään SDP (94), Kokoomus sijoittui ehdokasmäärällä toiseksi (82) ja nykyisen valtuuston valtapuolue, RKP kolmanneksi (74).
Rääkkylän terveyskulut ovat pysyneet kurissa
Rääkkylän kunta irtautui 1,5 vuotta sitten keskikarjalaisesta liikelaitos Hellistä ja päätyi ostamaan sosiaali- ja terveyspalvelut yksityiseltä. Ainakin toistaiseksi vuosikulut ovat olleet miljoona euroa Helli-aikaa vähemmän.
Rääkkylän kunta on toistaiseksi saanut pidettyä sosiaali- ja terveyspalveluidensa menot kurissa.
Rääkkylä irtautui 1,5 vuotta sitten Keski-Karjalan kuntien yhteisestä liikelaitoksesta Hellistä ja siirtyi yksityisen Attendon asiakkaaksi. Hellin aikaan vuonna 2010 Rääkkylän sosiaali- ja terveyskulut olivat yli 10 miljoonaa euroa. Nyt palveluiden ulkoistamisen jälkeen vuosimenot ovat olleet noin miljoona euroa vähemmän. 
Hellin aikaan lääkäreitä ei välttämättä ollut paikalla lainkaan.
\- Muutoksen jälkeen Rääkkylässä on ollut pari lääkäriä päivittäisessä käytössä. Hellin aikaan lääkäreitä ei välttämättä ollut paikalla lainkaan, ja rääkkyläläiset ohjattiin Kiteelle, kertoo kunnanjohtaja Yrjö Eronen.
"Yksityistäminen ei ole itsetarkoitus"
Rääkkylä on tehnyt Attendon kanssa nelivuotisen sopimuksen, johon kuuluu myös maksutaso. Yrityksen kunnalta perimiin laskuihin vaikuttavat kuntasektorin palkkakehitys, kunnan asukasmäärä, erikoissairaanhoidon kulut ja yli 75-vuotiaiden määrä.
Kunnanjohtaja Yrjö Eronen ei kuitenkaan pidä kunnallisten palveluiden yksityistämistä itsetarkoituksena.
\- Myös kunnallinen toiminta voi olla järkevää, joustavaa ja johdonmukaista. Jäykät rakenteet maksavat, toteaa Eronen.
Rääkkylän kunnassa on noin 2 500 asukasta. Yle Pohjois-Karjalan kuntavaalikiertue rantautuu Rääkkylään torstaina.
Kuivattu syyssato säästää pakkastilaa
Sienet, omenat, marjat, porkkanat ja yrtit voi kuivata talven varalle varsin kätevästi ja säästää tilaa pakastimesta. Tarkin homma sadon kuivaamisessa on lämpötila, ettei ole liian viileää tai liian kuumaa.
Kainuun Marttojen kotitalousneuvoja Tuula Kärnä arvioi, että kuivaaminen on säilömismuotona Kainuussa melko suosittua.
\- Ainakin meille tulee paljon kyselyjä siitä. Syyssatoa voi kuivata puu-uunin päällä, kuivalla ja tuulisella säällä ulkona ja jos sienen tuoksu ei haittaa, niin vaikka saunan jälkilämmössä. Ilman pitää kiertää hyvin kuivatessa, ettei kuivattava luonnonanti pääse homehtumaan, Kärnä opastaa.
Sadon kuivaamiseen löytyy myös kodinkoneosastolta oma laitteensa, jossa on useampi kerrosala käytössä yhtä aikaa. Näin siis jos perinteisempiä, ja samalla energiasäästeliäämpiä, tapoja ei ole käytössä.
\- Kainuussahan kuivaamisella on pitkät perinteet, kun haukea ja lihaakin kuivattiin. Puolukkaa ja mustikkaa on kuivattu vasussa uunin päällä. Ennen vanhaan tiedettiin myös kuivatun mustikan auttavan mahavaivoihin, Kärnä tietää.
Kuivattu sato pimeään ja kuivaan kaappiin
Marttalan keittiössä Kärnä on ottanut esiin jo kuivatetut tatit ja suppilovahverot, puolukat, karpalot ja ruusunmarjat sekä omenat ja porkkanat.
\- Porkkanaviipaleet voi kuivata sellaisenaan tai ryöpätä ennen kuivaamista suolavedessä. Tässä rasiassa on muuten kilo porkkanaa kuivattuna, kuivattuna kilo painaa yhteensä 35 grammaa, Kärnä näyttää vajaan puolen litran vetoista rasiaa.
Tässä rasiassa on muuten kilo porkkanaa kuivattuna, kuivattuna kilo painaa yhteensä 35 grammaa.
Kuivattu puolukka maistuu täyteläiseltä, mutta ei kirpeältä. Siitä Kärnä keittäisi puuron tai kiisselin. Kuivatut sienet puolestaan murskaantuvat jauhoksi yrttien tavoin, ja niitä Kärnä laittaisi keitto- ja pataruokiin, samoin kuivattua porkkanaa.
\- Jauheeksi murskatun sienen käyttö ruoanlaitossa on kätevä konsti opettaa perheen pienempiä, ja mikä ettei isompiakin, syömään sieniä!
Kärnä muistuttaa, että kuivattu sato tulee säilyttää pimeässä ja kuivassa, ja esimerkiksi kuivattu omena säilyy hyvin vaikka paperipussissa.
NHL-liiga perui 60 harjoitusottelua
Työsulun alkaminen alkaa näkyä NHL:ssä. 
Jääkiekon NHL-liiga on perunut kaikki syyskuulle kaavaillut
harjoitusottelut. NHL:n neljä päivää kestänyt työsulku johti siihen, että 60
harjoitusottelua peruttiin. 
NHL:n työsulku alkoi viikonloppuna, koska liiga ja
pelaajayhdistys eivät päässeet sopuun uudesta työehtosopimuksesta. 
NHL-kauden pitäisi alkaa aikataulun mukaan 11.
päivä lokakuuta.
Neymar johti Brasilian nihkeään voittoon, fanit huusivat Scolarin perään
Brasilia kaatoi Argentiinan ystävyysottelussa 2-1. Santos-tähti iski voittomaalin pilkulta.
Brasilia voitti Argentiinan ystävyysottelussa 2-1 (1-1), mutta kannattajille jännitysnäytelmä otti koville. Vasta Santosin kultakimpale Neymarin voittomaali rangaistuspotkusta käänsi päävalmentaja Mano Menezesin vastaiset laulut riemunjuhliksi.
Argentiina jäi ottelussa hieman telineisiin, mutta iski avausosuman parinkymmenen minuutin pelin jälkeen. Juan Manuel Martinez ryntäsi Clemente Rodriguezin keskitykseen ja iski pallon ohi Jeffersonin.
Brasilia tuli tasoihin, kun Neymar tarjoili vapaapotkun ja Paulinho puski maalin.
Fanien laulut maailmanmestarivalmentaja Luis Felipe Scolarin palauttamisesta keltapaitojen peräsimeen lakkasivat viimein, kun Leandro Desabato pelasi palloa kädellään rangaistusalueella ja Neymar painoi pallon pilkulta sisään.
\- Minusta pelin aikana ei pitäisi moittia omiaan, pitäisi odottaa sen jälkeen. Kukaan ei halua kuulla haukkuja tai kritiikkiä, siksi yritämme parhaamme kentällä, Neymar itse sanoi ottelun jälkeen.
\- Faneilla on omat näkökulmansa, mutta minun tehtäväni on kehittää maajoukkuetta ja siinä olemme onnistuneet. Siksi voitimme lopulta, Menezes totesi.
Kyllästyttävätkö jutut Chris Brownista? Lataa Brownout - ja Chris Brown katoaa
Muistatko nettisovelluksen, jonka avulla voit poistaa Nickelback-yhtyeen internet-selailustasi? Nyt Nickelblock on saanut kaverikseen Brownout-nimisen sovelluksen, jolla voit siis hävittää Chris Brownin kokonaan verkkokokemuksestasi.
Kanadalaisyhtiö AUX on jatkanut blokkaussovellustensa tekoa. Aiemmin nähty Nickelblock, joka siis poistaa nettiselailusta kaiken **Nickelback**-yhtyeeseen liittyvän, on saanut nyt kaverikseen Brownout-sovelluksen, joka poistaa käyttäjän selaimesta kaiken **Chris Browniin** viittaavan.
AUX:n tuottaja **Sam Sutherland** kertoi kanadalaiskanava CBS:n haastattelussa, että Chris Brownin töppäilyt alkavat jo kyllästyttää.
\- Jos hän haluaa ottaa kaulaansa tatuoinnin, joka näyttää Rihannalta, niin kyllä me siitä kirjoitamme. Mutta jossain vaiheessa Chris Brownin idioottimaisuus alkaa kyllästyttää, Sutherland sanoi.
Brownout-sovelluksen voi käydä lataamassa [Aux.tv:n nettisivuilta](http://www.aux.tv/2012/09/never-read-about-chris-brown-again-with-our-chris-brownout-browser-plugin/). Sovellus toimii toistaiseksi vain Googlen Chrome-selaimessa.
**Lähteet:** NME.com
Karjalan Sotilassoittokunta juhlii haikein mielin
Karjalan Sotilassoittokunta juhlii 90-vuotista taivaltaan haikein mielin Joensuussa. Soittokunta lakkautetaan Pohjois-Karjalan Prikaatin myötä ensi vuoden lopussa. Sama kohtalo on edessä myös kuudella muulla paikkakunnalla.
Kontiolahdella toimivan Karjalan Sotilassoittokunnan historia vie Karjalan Kannakselle. Soittokunta sai alkunsa Polkupyöräpataljoona 2:sta.
Alkuaikoina soittokunta oli soitto-oppilaista koostuva vaskikokoonpano. Polkupyöräseitsikoksi kutsutun soittokunnan nimi tuli siitä, että soittajat pyöräilivät keikkamatkansa.
\- Puhallinseitsikko on nykypäivänä iso puhallinorkesteri. Toimintakuviot ovat muuttuneet varuskuntien ja puolustusvoimien esiintymisistä kulttuuritoimijaksi ympäri maakuntaa. Nykyään valtaosa esityksistä taitaa olla jo varuskunnan ulkopuolella, pasunisti, yliluutnantti Ilkka Karppanen kertoo.
Karppanen on soittanut pisimpään Karjalan Sotilassoittokunnan nykykokoonpanossa. Hän tuli mukaan soittokuntaan 80-luvun alussa.
Viimeiset sävelet ensi vuonna
Karjalan Sotilassoittokunta soittaa viimeiset sävelet samoihin aikoihin kuin Pohjois-Karjalan Prikaatin toiminta lakkaa ensi vuoden lopussa. Soittokunta on Prikaatin alainen yksikkö.
\- Sen jälkeen nähtäväksi jää, millä laajuudella puolustusvoimat huolehtii sotilasmusiikkitoiminnasta tällä alueella. Lähimmät soittokunnat ovat Lappeenrannassa, Jyväskylässä ja Rovaniemellä. Kyllä tähän aikamoinen aukko jää, Ilkka Karppanen toteaa.
Yritetään pistää kannalla koreasti, mutta kyllähän se haikeus alkaa pikkuhiljaa painaa mieltä.
Karjalan Sotilassoittokunnan lisäksi toiminta loppuu kuudessa soittokunnassa. Lakkautus on edessä Savon, Kainuun, Satakunnan, Pohjan ja Pohjanmaan Sotilassoittokunnat sekä Panssarisoittokunta.
Jäljelle jää Kaartin Soittokunta, Ilmavoimien Soittokunta, Laivaston Soittokunta ja Lapin Sotilassoittokunta sekä varusmiessoittokunta.
Karjalan Sotilassoittokunta juhlii tänä vuonna 90-vuotista taivaltaan, mutta juhlamieli on lakkautuksen vuoksi hilpeän sijaan haikea.
\- Yritetään pistää kannalla koreasti, mutta kyllähän se haikeus alkaa pikkuhiljaa painaa mieltä. Meidänkin työyhteisössä keski-ikä on varsin nuori, ehkä vähän yli 30. Ja koko Prikaatin keski-ikä on nuori, niin kyllähän se aikamoinen isku on koko maakunnalle, Karppanen sanoo.
Maakunnan kulttuurivaikuttaja
Karjalan Sotilassoittokunta on kiertänyt ahkerasti ympäri maakuntaa ja myös ulkomailla. Keskimäärin soittokunnalla on 150 esiintymistä vuodessa.
\- Näkisin, että olemme aikamoinen kulttuuri- ja musiikkikasvatusvaikuttaja tällä alueella. Saa nähdä kuka sen reiän sitten täyttää. Vaikka Lappeenrantaan jää iso kokoonpano, niin en usko, että tässä laajuudessa täällä käydään esiintymässä, pasunisti, yliluutnantti Ilkka Karppanen pohtii.
Karppasen mukaan jatkossa konsertit pidetään isoissa saleissa eikä syrjäkylille enää matkusteta. Soittokunnan lakkauttaminen vaikuttaakin moneen pohjoiskarjalaiseen.
\- Maanpuolustusjärjestöt, koulut, laitokset joutuvat vähän miettimään mistä saisi ohjelman suorittajia. Sanotaanko, että näin korkeatasoisia kuin me olemme, Ilkka Karppanen naurahtaa.
Miten kunnat pelastetaan? 
Edessä on neljän vuoden kuntatalkoot. Onko eduskunnan ulkopuolisilla puolueilla reseptejä kuntien polttaviin pulmiin? TV1:n ensimmäinen kuntavaalikeskustelu käydään eduskuntapuolueiden puheenjohtajien ja heidän haastajiensa kesken.
Onko kuntien määrä jo päätetty?
Paikalla ovat eduskuntapuolueista **Jyrki Katainen **(Kok.), **Jutta Urpilainen** (SDP), **Juha Sipilä** (Kesk.), **Carl Haglund** (RKP), **Päivi Räsänen** (KD), **Ville Niinistö** (Vihr.), **Timo Soini** (PS) ja **Paavo Arhinmäki **(Vas.).
Eduskunnan ulkopuolelta keskusteluun osallistuvat **Juhani Tanski **(STP), **Antti Pesonen **(IPU), **Terttu Savola **(Köyhien asialla), **Harri Kivistö** (Piraattipuolue), **Marjukka Kaakkola** (Muutos 2011), **Lisbet Puttonen** (Vapauspuolue),**Yrjö Hakanen** (Skp) sekä **Mikko Vartiainen** (Ktp).
Suoran lähetyksen juontavat toimittajat **Katri Makkonen** ja **Jan Andersson **TV1:llä torstaina 20.9. klo 21.05 - 23.05.
_**Toimitus seuraa tämän artikkelin kommentointia myös tv-keskustelun aikana. Kommentteja voidaan käyttää osana tv-lähetystä.**_
It-hankkeista jo "riittävästi itseruoskintaa"
Suomalaiset it-hankkeet sähköisestä henkilökortista  potilastietojärjestelmän valmisteluun ovat saaneet osakseen rajuakin arvostelua. Suomi on silti maailman johtavia it-maita, muistuttavat asiantuntijat Ylen aamu-tv:ssä.
\- Ihan riittävästi on ollut itsetutkiskelua ja itseruoskintaa, sanoo julkisen hallinnon ict-johtaja Timo Valli.
Yhtenäisen potilastietojärjestelmän luomisessa on mennyt vuosia. Sen kehittämisen lisäksi sähköinen henkilökortti ja e-resepti ovat tuottaneet ongelmia. Kuitenkin Suomi on kansainvälistä it-kärkeä YK:n sähköisen hallinnon vertailussa ja World Economic Forumin it-valmiuksien vertailussa.
\- Tänä vuonna tehdyissä tutkimuksissa ollaan oltu kymmenen
parhaan joukossa, ja se on erittäin hyvä sijoitus, Valli puolustaa Ylen aamu-tv:ssä.
Julkisessa keskustelussa naapurimaa Viro näyttäisi menneen it-maana Suomen edelle. Se sai potilastietojärjestelmänsä rakennettua murto-osabudjetilla verrattuna suomalaiseen hinta-arvioon.
Vertailu on kuitenkin epäreilua, sanovat Valli sekä Aalto-yliopiston professori Matti Rossi. Virossa palvelujen tilaajana on yksi vakuutusyhtiö, Suomessa jopa 350 eri toimijaa. Valtaosalla on tällä haavaa täysin omannäköisensä potilastietokanta.
\- Hyvin pitkälle on tehty itsenäisiä ratkaisuja, jotka eivät
keskustele keskenään. Tämä ei ole ehkä tulevaisuuden ratkaisu, professori Rossi sanoo.
Yhdenmukaistetun potilastietojärjestelmän hinta-arvio on 1,8 miljardia euroa.
Liikaa viilausta?
Rossi pitää liikaa kunnianhimona Suomen IT-hankkeiden helmasyntinä.
\- Ei yritetä ratkaista kaikkia maailman ongelmia kerralla, hän neuvoo.
\- Suomessa
on pyritty varmistamaan, että kaikki toimii - niin pitkään, että maailma on jo
ajanut ohi teknologiasta.
Järjestelmähankkeen tilaajalla on alituinen ongelma, kuinka etukäteen ennustaa ympäröivän maailman kehittymistä. Esimerkiksi panostukset 2000-luvun alussa sähköiseen henkilökorttiin eivät johtaneet palvelun yleiseen käyttöön: suomalaiset tottuivat ensin tunnistautumaan pankkitunnuksilla.
\- Nyt esimerkiksi terveydenhuollon palveluihin pääsee verkkopankkitunnuksilla, huomauttaa ict-johtaja Timo Valli.
Stephen King julkaisee ensi vuonna Hohdon jatko-osan
Doctor Sleep -romaani kertoo Hohdossa kauheuksia kokeneen pikkupojan myöhemmistä vaiheista.
Yhdysvaltalainen kirjailija Stephen King julkaisee ensi vuonna jatko-osan _Hohto_-menestysromaanilleen. King kertoo internetsivuillaan, että _Doctor Sleep_ -niminen jatkoromaani ilmestyy 24. syyskuuta 2013.
Syrjäisessä vuoristohotellissa kauheita kokevasta perheestä kertova Hohto ilmestyi vuonna 1977. Jatko-osassa kerrotaan Hohdossa esiintyneen pikkupojan Dan Torrancenmyöhemmistä vaiheista.
King kertoo internetsivuillaan, että uudessa kirjassa keski-ikäinen Dan Torrance hyödyntää yliluonnollisia kykyjään kuolemaisillaan olevien ihmisten tukemisessa ja yrittää pelastaa yliluonnolllisia kykyjä omaavan 12-vuotiaan tytön hengen.
Stanley Kubrick ohjasi vuonna 1980 Hohdosta menestyselokuvan jonka pääroolissa esiintyi Jack Nicholson. Dan Torrancen roolin näytteli Danny Lloyd.
Teknologia voi pelastaa henkesi - pyöräilykypärä, joka soittaa apua onnettomuuden kohdatessa
Teknologian kehittyminen tuo lisäturvaa arkeen. Pian tarjolla on pyöräilykypäriä, jotka osaavat soittaa apua pyöräilijän joutuessa onnettomuuteen.
Pyöräily kasvattaa jatkuvasti suosiotaan liikkumismuotona. Vaikka kaupungit tekevät kaikkensa sen eteen, että esimerkiksi työpaikalle pyöräileminen sujuisi mahdollisimman turvallisesti, ei pyörällä kaatuminen edelleenkään ole välttämättä kivuton kokemus.
Yhdysvaltalaisyritys ICEdot on ryhtynyt valmistamaan pyöräilykypäriin lisävarustetta, jonka sensorit tunnistavat onnettomuustilanteen. Kun pyöräilijä joutuu onnettomuuteen, hälyttävät kypärän sensorit onnettomuudesta, mikäli pyöräilijä ei itse kytke hälytystä pois esimerkiksi vaarattoman kaatumisen johdosta. Jos hälytys jatkuu, lähettää kypärä samalla gps-signaalin perusteella tiedot pyöräilijän sijainnista, jotta apu löytää mahdollisimman nopeasti perille.
ICEdotin sensori- ja hälytyspaketin voi asentaa mihin tahansa pyöräilykypärään. GearJunkie-sivuston mukaan ICEdot esittelee laitteensa Las Vegasissa myöhemmin syyskuussa. Ensi vuonna myyntiin tulevan laitteen arvioidaan maksavan noin 200 dollaria.
**Lähteet:** Tecca.com
Barcelonan tähtitoppari sivussa 2-3 viikkoa
Barcelonan puolustus koki kovan kolauksen Spartak-ottelussa. 
Espanjan jalkapalloliigan Barcelona joutuu tulemaan toimeen 2-3 viikkoa
ilman puolustaja Gerard Piqueta.  
Pique
loukkaantui keskiviikkoillan Mestarien liigan ottelussa Moskovan Spartakia
vastaan. Tähtitoppari venäytti jalkansa ottelussa, jonka Barcelona voitti 3-2. Espanjalaispuolustaja
nilkutti vaihtoon 12 peliminuutin jälkeen. 
Barcelonan
sairaslistalla on ennestään jo polvivammasta kärsivä kapteeni Carles Puyol. 
Rauma ja Pori asuinkiinteistöille edullisia kaupunkeja
Kustannukset ovat molemmissa kaupungeissa selvästi Suomen keskiarvoa matalammat.
Porin ja Rauman taloyhtiöt maksavat keskimääräistä selvästi pienempiä kunnallisia veroja ja muita kiinteistön hoitoon liittyviä maksuja.
Kiinteistöliiton vertailussa Rauma oli eräs Suomen edullisimmista kaupungeista ja myös Pori sijoittui kustannuksissa selvästi keskitason alapuolelle. Kalleimmat kaupungit olivat Savonlinna, Nokia ja Hämeenlinna.
Kiinteistöliitto vertaili kerrostaloyhtiöiden kiinteistöveron, kaukolämmön, sähkön, veden ja jätehuollon kustannuksia lähes neljässäkymmenessä kaupungissa.
Aamun lehdet: Jos hallitus ei yritä, eivät yritä kohta muutkaan
Sanomalehdet päivittelevät irtisanomisuutisia ja vaativat valtiolta toimia.
Metsolta pois 630 työpaikkaa, OP-ryhmästä pois 700 työpaikkaa ja TS-Yhtymästä pois 80 työpaikkaa. Näin laskee [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/hallitukselta-vaaditaan-nyt-reippaita-ratkaisuja/1248722) muutaman viime päivän talousuutisten saldoa.
Lehti kirjoittaa, että mittavat irtisanomiset murentavat pohjan Suomen hallituksen talouspolitiikalta. Valtionvelan kasvun pysäyttäminen vaatisi ehdottomasti talouskasvua, jonka lisääntyvä työttömyys tekee kuitenkin mahdottomaksi.
Savon Sanomat kysyy, miten hallitus uskoo lunastavansa lupauksensa kaikille nuorille antamastaan työllistämistakuusta näissä oloissa? Ei mitenkään, kuuluu lehden vastaus.
Pääministeri Jyrki Katainen on lupaillut, että hallitus tarkkailee tilannetta ja on valmis uusiin ratkaisuihin tilanteen vaatiessa. Savon Sanomat ohjeistaa hallitusta, että nyt olisi toiminnan aika. Jos hallitus ei yritä, eivät kohta yritä muutkaan.
Suomen on löydettävä uusia leipäpuita
Myös [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Hyvinvoinnin%2Bpelastuksen%2Bohjelma%2Btarvitaan%2Bnyt/a1348028525621) herättelee päättäjiä irtisanomisuutisten varjossa. Suomalaisten päättäjien pitää lehden mukaan herätä nyt siihen, että maasta on katoamassa kokonaisia teollisuudenaloja, joiden avulla hyvinvointivaltion rakentamista on rahoitettu.
Helsingin Sanomat vaatii, että on saatava aikaan laaja-alainen kansallinen kasvuohjelma. Emme voi estää toimialojen ja rakenteiden uudistumista, mutta meidän pitää pystyä löytämään uusia leipäpuita, lehti kirjoittaa.
Helsingin Sanomat kannustaa, että Suomessa on osaamista, mahdollisuuksia ja esimerkkejä. Puuttuu vain päättäjien, yritysten ja työntekijöiden sitoutuminen sekä keskinäinen kunnioitus ja luottamus.
Menoja leikattava edelleenkin
[Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) lähettää päättäjille niin ikään terveisensä. Lehti kertoo, että heikentynyt suhdanne ei johda enää Suomessa lomautuksiin, vaan pääsääntöisesti yritysten uudelleenjärjestelyihin, toimintojen lakkauttamisiin ja niiden seurauksena henkilöstön irtisanomisiin.
Viime viikkoina julkaistut tunnusluvut ennustavat loppuvuodelle yhä hidastuvaa talouskasvua.
Kauppalehti katsoo, että talouden koko kuvan pitäisi välittyä paremmin myös ensi vuoden valtionbudjetin valmisteluun. Menoja pitäisi vieläkin leikata, koska tulopuoli heikkenee valtiovarainministeriön ennustetta nopeammin, kuten yritysten tilanne jo osoittaa.
Pk-yritykset työllistävät irtisanottavia
[Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/tyollistymisen-hyvat-uutiset-jaavat-jatti-irtisanomisten-jalkoihin-1.1258379) harmittelee pääkirjoituksessaan sitä, että työllistymisen hyvät uutiset jäävät jätti-irtisanomisten jalkoihin. Lehden mukaan sanonta siitä, että kaikkeen tottuu, pätee osittain irtisanomisuutisissakin.
Kun alkuvuonna julkisuudessa on väännetty entisen kruununjalokivemme Nokian massiivisia väenvähennyksiä, sen jälkeen tulleet tiedot irtisanomisista kuulostavat monien korviin jo totutun toistolta.
Lehti muistuttaa, että jokaisen menetetyn työpaikan takaa löytyy kuitenkin aina yksilö, jonka maailman irtisanominen ainakin hetkellisesti mullistaa.
Ilkan mielestä irtisanomisuutisten varjoon on jäänyt työllisyysasteen pysyminen yhä siedettävällä tasolla. Työllisyysasteen taso kätkenee sisuksiinsa muun muassa sen, että yhtä, kahta tai kymmentä työntekijää kerrallaan palkkaavat pk-yritykset ovat tällä hetkellä niitä, jotka Suomessa työllistävät - suurella todennäköisyydellä myös suuryrityksistä irtisanottuja ja irtisanottavia.
Ilkka toteaakin, että tämän kehityksen pitäisi näkyä esimerkiksi valtion yritystukien jaossa.
"Teimme ottelusta hankalan Barcelonalle"
\- Ottelu oli sellainen, että he tilkitsivät puolustuksensa ja iskivät vastahyökkäyksistä. Tämän takia peli oli ehkä jopa tylsä, Barcelonan valmentaja selvitti. 
Barcelona
aloitti jalkapallon Mestarien liigan niukalla 3-2-kotivoitolla Moskovan Spartaksta.
Barelonan sankari oli kaksi maalia tehnyt Lionel Messi.
Spartaka
oli pitkään kiinni yllätysvoitossa, mutta Messi teki kaksi maalia viimeisen 20
minuutin aikana. 
\- On erittäin tärkeää, että
aloitimme voitolla Spartakin kaltaista hyvää joukkuetta vastaan, jossa on
paljon ulkomaalaisvahvistuksia, Barcelonan valmentaja Tito Vilanova totesi. 
\- Ottelu
oli sellainen, että he tilkitsivät puolustuksensa ja iskivät
vastahyökkäyksistä. Tämän takia peli oli ehkä jopa tylsä. Me puskimme päälle ja
kontrolloimme peliä. Meillä oli paljon paikkoja, mutta vastahyökkäysten vaara
oli koko ajan olemassa. Ei voi sanoa, että olisin tyytyväinen, puolustukseen
tyytymätön Vilanova
päätti.
Spartakin espanjalaisvalmentaja Unai Emery ei ole koskaan luotsannut voittoa
Barcelonasta. Espanjan liigan Almerian entisen valmentajan mukaan moskovalaisryhmän
itseluottamus nousi. 
\- Emme
tietenkään ole tyytyväisiä lopputulokseen, mutta ainakin teimme ottelusta
hankalan Barcelonalle. Meillä on kirkas tulevaisuus edessämme, Emery sanoi.
\- Minulla
ei ole mitään pahaa sanottavaa puolustuksesta, mutta hyökkäyspäässä olisimme
voineet suoriutua hieman paremmin.
Galatasaray kimpaantui menetetystä rangaistuspotkusta - "Kiinnostavaa, ettei hän nähnyt tilannetta Old Traffordilla"
Michael Carrick valitsi maalinteon rangaistuspotkun kalastelun sijaan. Galatasaray harmitteli tuomarin linjaa.
Manchester United aloitti Mestarien liigan 1-0-voitolla, mutta turkkilaiselle Galatasaraylle jäi pelistä paljon hampaan koloon.
Joukkue ravisteli David de Gean vartioiman maalin kehikoita kolme kertaa. Lisäksi valmentaja Fatih Terimin mielestä joukkueelta evättiin rangaistuspotku ottelun ensimmäisellä minuutilla.
Toppari Nemanja Vidic joutui paikkaamaan Patrice Evran heikkoa syöttöä ja Umut Bulut koki kovia. Wolfgang Stark ei nähnyt virhettä.
\- Ottelun alussa oli rangaistuspotkun arvoinen tilanne ja jos tuomari olisi viheltänyt, tulos voisi olla erilainen, Terim harmitteli.
\- Hänen olisi pitänyt nähdä tilanne. Mestarien liigan tasolla tuomarin pitää pystyä näkemään, mutta saksalainen tuomari ei vain nähnyt. On mielenkiintoista, että Old Traffordilla hän ei tätä tilannetta huomannut, vaikka normaalisti pitäisi.
Toisessa päässä viikonloppuna lepoaikaa saaneet Robin van Persie ja Shinji Kagawa järjestelivät seitsemännellä minuutilla Michael Carrickille maalipaikan. Englantilainen vei isännät johtoon ja lakaisi pallon maaliin, vaikka turkkilaisten maalivahti Fernando Muslera kaatoi keskikenttäpelaajan rangaistusalueella. 
Olemme hassanneet nyt kolme rangaistuspotkua tällä kaudella, joten ratkaisuni oli oikea
\- Aina voi kaatua ja maalivahti saattaa saada ulosajon, mutta olemme hassanneet nyt kolme rangaistuspotkua tällä kaudella, joten ratkaisuni oli oikea, Carrick perusteli ottelun jälkeen.
Nani liittyi Robin van Persien ja Javier Hernandezin seuraan ottelun 55. minuutilla. Portugalilainen yritti harhauttaa Musleran pysäyttämällä vauhtinsa, mutta yritys oli lopulta heppoinen.
Sir Alex Ferguson ei osannut sanoa, miksei esimerkiksi Robin van Persie astellut tilanteessa pilkulle.
\- Rehellisesti sanottuna, minulla ei ole hajuakaan. Luulen, että Nani vain juoksi tilanteeseen ja otti pallon.
\- Minusta Robinin olisi pitänyt vetää. Meidän olisi pitänyt päättää tämä ennen peliä, joten tämä menee minun piikkiiini.
Karhuja väsyttää jo
Karhut ovat nyt vararavinnon tankkausvaiheessa. Ne alkavat tutkijan mukaan pian mennä 'laiskaan tilaan', eli karhuja alkaa väsyttää ja niiden elimistön toiminta hidastuu.
Karhut ovat vähitellen vetäytymässä talvilevolle. Ylen aamu-tv:n haastattelema Sulo Karjalainen Kuusamon Suurpetokeskuksesta kertoo, että karhut hakeutuvat lepopaikoille syys-lokakuun aikana. Samalla karhut vielä tankkaavat ruokaa, ennen kuin ryhtyvät tyhjentämään suolistojaan.
Tankkausvaiheen takia karhuja on näkynyt myös pihapiireissä ja roskiksilla kaivamassa ruokaa.
\- Kun näin voimakkaasti karhukannat ovat kasvaneet, ihmiset ovat ruvenneet ruokkimaan karhuja kuvauspaikoilla ja jättävät roskiksia pihojen reunoille. Nuoret karhut, jotka eivät vielä saa ravintoa kuten vanhemmat, tulevat katselemaan pihojen reunoja ja samalla kesyyntyvät. Myöhemmin, kun tämä nuori sukupolvi kesyyntyy, karhut tulevat yhä enemmän ihmisten esille, varoittaa Karjalainen.
Kuusamon suurpetokeskus punnitsi karhut keväällä selvittääkseen, kuinka paljon eläimet laihtuvat talviunen aikana. Tänä syksynä karhut aiotaan punnita myös ennen nukkumaanmenoa.
Mutta miten on, pitääkö vanha uskomus karhujen kiukkuisuudesta keväisin paikkansa?
\- Karhut ovat suurinpiirtein samanlaisia ennen ja jälkeen unien. Ne alkavat mennä vähän laiskaan tilaan nyt, kun niitä rupeaa väsyttämään ja elimistön toiminta hidastuu. Samassa tilassa ne ovat keväällä, jolloin elimistö on edelleen hitaassa tilassa. Tällöin karhut ovat hyvin leppoisia, Karjalainen kertoo.
Riistanhoitomaksu nousee kolmella eurolla
Rahaa kerätään riistanhoidon kehittämiseen puolitoista miljoonaa euroa. Rahaa ohjataan nykyistä enemmän maakuntiin.
Riistanhoitomaksu nousee ensi vuonna kolmella eurolla.
Maksusta saatavan rahan maa- ja metsätalousministeriö ohjaa muun muassa suurpetojen sähköisten seurantajärjestelmien kehittämiseen. Samalla rahaa ohjataan nykyistä enemmän riistanhoitoyhdistysten toimintaan.
\- Ministeriön tavoitteena on uudistaa muun muassa Tassu-suurpetohavaintojärjestelmää yhdessä Sorkka-järjestelmän kanssa, sanoo maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Sami Niemi.
\- Riistakeskuksella olisi aiempaa nopeammin selvillä vahinko-, havainto- ja liikkumistiedot. Näin vältymme odottamiselta, Niemi sanoo.
Kala- ja riistatalouden määrärahat nousevat ensi vuoden budjetissa riistanhoitomaksun korotuksen myötä noin puolellatoista miljoonalla eurolla.
Uusia pakolaisia Pietarsaaren seudulle
Pietarsaaren alueen kunnat ottavat vastaan tänä syksynä 50 kiintiöpakolaista. Pakolaisten kotouttamisen koetaan toimivan alueella hyvin.
Parin viime vuoden aikana Pietarsaaren seudulle on sijoitettu noin 170 kiintiöpakolaista. Tällä kertaa pakolaisia on 50 ja he tulevat Afganistanista. 
\- Olin hyvin iloinen kun kuulin että pääsen Suomeen, sanoo perheenisä Ebrahim tulkki Sediqi Miraghan välityksellä.
Ebrahim matkusti perheineen Teheranista Helsingin ja Amsterdamin kautta Kruunupyyhyn. Perheen uusi koti löytyy Luodosta.
Pakolaiskoordinaattori Ann-Bitt Kronqvistin mukaan aiemmin tulleiden pakolaisten kotoutuminen on sujunut erittäin hyvin. Myös alueen asukkaat ovat ottaneet pakolaiset hyvin mukaan esimerkiksi urheiluseuroihin ja yhdistystoimintaan. Myös ystäväperheitä on tullut lisää. 
Hissien rakentaminen vanhoihin arvotaloihin alkanut
Museovirasto ja talojen asukkaat kiistelivät hisseistä lähes 10 vuotta.
Hissien rakentaminen Helsingin kantakaupungin kiisteltyihin vanhoihin taloihin alkaa.
Museovirasto ja talojen asukkaat kiistelivät lähes 10 vuotta talojen hissirakentamisesta. Kaupunginvaltuusto linjasi elokuussa, että hissit voidaan rakentaa.
Ensimmäiset hissihankkeet Kruununhaassa ovat lähteneet vauhtiin, kertoo Helsingin hissiasiamies Erkki Holappa.
\- Näitä puolihirressä roikkuneita yhtiöitähän oli yhdeksän kappaletta. Niistä pari kappaletta on lähtenyt eteenpäin. Uskoisin, että siellä ajellaan loppuvuodesta hisseillä.
Holappa sanoo, että taloihin rakennetaan kymmeniä hissejä Kaivopuistossa, Katajanokalla, Kruununhaassa, Töölössä ja Kampissa.
Helsingin satama vähentää päästöjä laivojen maasähköllä
Maasähkön ansiosta laivojen koneita ei tarvitse käyttää laiturissa olon aikana. Tällä on oleellinen
merkitys päästöihin.
Helsingin satama aloittaa ensimmäisenä Suomessa maasähkön jakelun isoille laivoille. Viking Linen laivat Katajanokan laiturissa kytketään maasähkön piiriin ensi viikolla. Nyt Katajanokan laiturin maasähköjärjelmä on koekäytössä.
Maasähkön ansiosta laivojen koneita ei tarvitse käyttää laiturissa olon aikana. Tällä on oleellinen merkitys päästöihin. Muut varustamot eivät toistaiseksi pääse osallisiksi maasähköstä, koska Helsingin satamalla ei ole suunnitelmia maasähköverkon laajentamisesta
Helsingin satamajohtaja Kimmo Mäki sanoo, että valmisteilla on kansainvälinen standardi, jossa määritetään, miten sähkönsyöttö jatkossa hoidetaan.
\- Myös muilla varustamoilla on halua tämmöiseen ympäristöystävälliseen suuntaan kehittää omaa toimintaa, Mäki sanoo.
Tuhansien muisti pettää jo työelämässä
Työuupumus, muistisairaus tai uniongelma voi saada muistin pätkimään. Aina ei taustalla olekaan etenevä muistisairaus kuten Alzheimerin tauti. Lääkärit kaipaavat uusia testejä, joilla voisi tunnistaa muistamattomuuden syitä.
Suomessa on noin 7 000 muistihäiriöistä kärsivää työikäistä. Kahdella kolmasosalla muistioireiden taustalla on työuupumus, masennus tai uniongelma, kertoo Oulun yliopistossa tehty tuore tutkimus.
Muistipulmien syytä on vaikea selvittää. Tämän huomasi Taivassalon seurakunnassa suntion työtä tehnyt Pentti Perttula. Hänellä muisti pätki kirkollisten toimitusten yhteydessä. Virret menivät sekaisin, ja hautajaisjärjestelyjen yksityiskohdat unohtuivat.
\- Kun joku asia kerrottiin minulle,  en enää muistanutkaan kahden viikon päästä, mitä oli sovittu.
Muisti ei parane vain juoksemalla
Muistihäiriön tunnistaminen vei aikaa. Aluksi Perttulalle suositeltiinkin liikuntaa - maratonjuoksua.
\- Juoksin maratoneja  ympäri maailmaa. Minulle kertyi 83 - 84 maratonia - viimeinen oli Tukholmassa vuonna 2000.
Muisti ei kuitenkaan parantunut juoksemalla, vaan Perttula lähti selvittämään aktiivisesti muistiongelmien syitä. Aluksi Alzheimer-diagnoosi järkytti, ja Perttula hankki jopa arkun jo valmiiksi. Oikea lääkitys ja hyvä tukiverkko auttoivat eteenpäin.
Työikäiset uskaltavat kertoa muistipulmistaan
Työikäisten muistipulmat ovat tuttuja neurologi Juha Rinteelle. Muistihäiriöisiä työikäisiä on Varsinais-Suomessa jo lähes 1 000, ja ongelmat lisääntyvät kaiken aikaa.
\- Yksi syy voi olla, että ongelmiin kiinnitetään tarkemmin huomiota. Toisaalta myös se, että työelämän vaatimukset ovat kasvaneet. Työ kuormittaa ihmisiä, meidän muistiaan ja tiedonkäsittelytoimintojaan. Sitä kautta nämä asiat tulevat ehkä herkemmin esiin kuin aikaisemmin, kertoo neurologi Rinne.
Jos unohtelusta tulee toistuvaa, tavarat alkavat olla hukassa ja aikaa menee asioiden varmistelemiseen, hälytyskellojen pitää soida. Mutta eikö aivoja pidäkin koetella ja pieni stressi pidä aivot virkeinä?
\- Liika on liikaa. On hyvä käyttää aivoja, aivot saa virikkeitä ja pientä puuhastelua. Sitten jos se alkaa mennä liiallisuuksiin, elimistö ja ihminen alkavat uupua. Silloin on kyse ylikuormittumisesta. Se ei tietenkään ole mikään hyvä tilanne, selittää Rinne.
Alkoholi, stressi ja uupumus rassaavat muistia
Oulun yliopiston tuoreen tutkimuksen mukaan työikäisten muistipulmien taustalla on usein stressi, alkoholi, väsymys tai väärä lääkitys. Neurologit kaipaavat aiempaa parempia keinoja muistiongelmien selvittämiseen.
\- Seulontatestit, jotka nykyään on kehitetty Alzheimerin taudin varhaiseksi toteamiseksi, ovat monille työikäisille liian helppoja. Tarvitsemme todella uusia, seulontatyyppisiä menetelmiä nimenomaan työikäisten muistipulmien varhaiseksi havaitsemiseksi.
Työpaikoilla huomiota muistipulmiin
Neurologi Juha Rinteen mielestä työyhteisön pitäisi hallita, miten töitä kannattaa tehdä.
Työyhteisöissä pitää ruveta auttamaan ja tukemaan muistihäiriöisen tilannetta.
\- Jos ikää alkaa tulla enemmän ja oppiminen hidastuu, työtä voisi vähän jaksottaa ja rytmittää - tasoittaa sitä työn kuormittavuutta. Tällä vältyttäisiin tilanteilta, joissa uuvutaan liian suuren työtaakan alle, arvioi Rinne.
Muistiongelmien kanssa vuosia paininut Pentti Perttula kannustaa hakeutumaan muistitestiin ja ottamaan muistipulmat esille työpaikoilla.
\- Ollaan niin läheisissä tekemisissä, että ajatellaan, että se on vaan tämmöistä. Tähän pitäisi saada parannus. Asia olisi herättävä näkemään työyhteisössä - tai oli se sitten mikä organisaatio tahansa. Siellä pitää ruveta auttamaan ja tukemaan muistihäiriöisen tilannetta, pohtii Pentti Perttula.
Poikabändin fanit lähettivät tappouhkauksia mallille
Ei tainnut Pixie Geldof tietää, mitä tapahtuu sen jälkeen, kun astuu samaan autoon Harry Stylesin kanssa.
**One Direction** -yhtyeen fanit ovat väitteiden mukaan lähettäneet tappouhkauksia malli **Pixie Geldofille** sen jälkeen, kun tämä nähtiin poikabändin jäsenen **Harry Stylesin** kanssa. Kaksikko poistui radio-DJ **Nick Grimshaw**'n bileistä Lontoosta samalla autolla. Grimshaw itse kommentoi asiaa Twitterissä.
\- Luen juuri Pixien tappouhkauksia. Lol, Grimshaw kirjoitti.
Rokkari **Bob Geldofin** tytär Pixie ei ole itse kommentoinut asiaa, mutta eräiden väitteiden mukaan fanien huoli mallin ja Stylesin romanssista on turha. The Sun -lehden mukaan One Direction -poppari seurustelee toisen mallin, **Cara Delevingnen** kanssa.
Pixie ei ole kuitenkaan ainoa, joka on joutunut uhkauksien kohteeksi Stylesin vuoksi. Tätä ennen ex-tyttöystävä **Caroline Flack** sekä popparin kanssa romanssihuhuissa ollut radiojuontaja **Lucy Horobin** ovat joutuneet kestämään Harry-fanien uhkailua.
**Lähteet:** digitalspy.com, mtv.co.uk, The Sun
Kriisi-Italiassa kolmasosa aikuisista asuu äidin nurkissa
Etelä-Euroopassa on varsin tavallista asua pitkään vanhempien helmoissa. Italialainen tutkimuslaitos selvitti, että jopa joka kolmas aikuinen on "bamboccioni" - iso lapsi, kuten maassa tavataan sanoa.
Italialaisten tiedotusvälineiden mukaan talousvaikeudet ovat lykänneet lasten kotoa muuttamista. Yhä useampi aikuinen asuu Italiassa äitinsä ja isänsä luona, kertoo tiistaina julkaistu Censis-tutkimuslaitoksen tilasto.
Se ei tarkoita sosiaalista ja kulttuurista takapajuisuutta - kuten monet tahtovat väittää.
Esimerkiksi 30-45-vuotiaista joka neljäs ei ole vielä muuttanut omaan osoitteeseen tai on muuttanut takaisin vanhemmille - tätä vanhemmista joka kymmenes. Kaikista täysi-ikäisistä 31 prosenttia pysyttelee vanhemmillaan.
Asiasta kertovat muun muassa sanomalehti La Repubblica ja uutistoimisto Ansa.
Pitkälle aikuisikään kotona asuvat tunnetaan Italiassa nimellä "bamboccioni" eli isot lapset. Tutkimuksen tilannut Coldiretti-järjestö kuitenkin korostaa pitävänsä enenevää kotona asumista hyvänä, koska perhe antaa turvaa vaikeina aikoina.
\- Eri sukupolvien solidaarinen yhteiselo on menestyksekästä ja hyvin toimivaa. Se ei tarkoita sosiaalista ja kulttuurista takapajuisuutta - kuten monet tahtovat väittää, Coldirettin johtaja Sergio Marini sanoo.
Ulkomaalaiset kauppaketjut raivostuttavat Intiassa
Miljoonat lakkoilevat torstaina vastalauseena hallituksen päätökselle helpottaa ulkomaisten kauppaketjujen pääsyä Intian markkinoille. Myös 14 prosentin korotus dieselin hintaan raivostuttaa intialaisia.
Miljoonat intialaiset kauppiaat ja kuljettajat lakkoilevat tänään torstaina vastalauseena hallituksen päätökselle helpottaa ulkomaisten kauppaketjujen pääsyä Intian markkinoille ja korottaa dieselin hintaa 14 prosenttia.
Opposition ja ammattiyhdistysliikkeen masinoima lakko on paikoin keskeyttänyt junaliikenteen ja sulkenut kouluja ja yrityksiä. Paikoittain lakkolaiset ovat tukkineet rauta- ja maanteitä.
Esimerkiksi Kolkatan miljoonakaupungissa suurin osa yrityksistä pitää torstaina ovensa kiinni, sillä julkinen liikenne ei toimi. Tuhansia poliiseja on komennettu kaupungin kaduille varmistamaan tilanteen pysymisen rauhallisena.
Monissa kaupungeissa, muun muassa pääkaupunki Delhissä, järjestetään päivän aikana laajoja mielenosoitusmarsseja.
Toisaalta suurkaupunki Mumbaissa lakko ei juurikaan näy, sillä paikalliset puolueet eivät tue sitä.
Pääministeri Manmohan Singhiä vaaditaan perumaan hallituksen tekemät päätökset. Myös osa hallituksen tukijoista on liittynyt opposition rinnalle vastustamaan päätöksiä.
Intialaiset yrittäjät pelkäävät ulkomaalaisten kauppaketjujen tulon johtavan konkursseihin.
Seurakunnat huolissaan lapsiperheistä
Lappeenrannassa valtakunnallisilla varhaiskasvatuksen neuvottelupäivillä seurakuntaväki etsii hyvinvoinnin lähteitä lapsiperheiden avuksi.
Seurakuntien varhaiskasvattajat näkevät työssään perheiden pahoinvointia ja haluavat olla mukana auttamassa lapsiperheitä.
Seurakuntien lastenohjaajat kokoontuvat torstaina ja perjantaina Lappeenrantaan valtakunnallisille varhaiskasvatuksen neuvottelupäiville pohtimaan positiivisia näkökulmia arjesta selvitymiseen. Mukana on yli 300 lapsityön ammattilaista.
Kahden päivän aikana etsitään hyvinvoinnin lähteitä ja pohditaan muun muassa sosiaalista ympäristöä, jossa lapsiperheet elävät.
Seurakunnan päiväkerhoissa käy lähes 50 000 lasta, mikä on yli neljännes päiväkerhoikäisistä lapsista.
Jytky potkii vauhtia kilpailijoiden vaalityöhön Keski-Uudellamaalla
Perussuomalaisten eduskuntavaalijytky on tuonut uutta virtaa kunnallisjärjestöjen toimintaan. Keski-Uudenmaan noin 300 valtuustopaikasta on luvassa tiukka kisa. Kokoomuksen keskeinen asema tuskin horjuu, mutta yllätyksiä lienee luvassa.
Perussuomalaiset on onnistunut tarjoamaan kanavan sille tyytymättömyydelle, joka on aiemmin purkautunut valitsijamiesyhdistysten ja pienryhmien kautta. Lisäksi perussuomalaisten vaaliuho ja haastamisen halu on pannut vauhtia muihinkin puolueisiin.
Vihreät haastoivat Soinin joukot sekä eduskuntavaaleissa että presidentinvaaleissa. Vaikuttaa yhä vahvemmin siltä, että vihreistä on tulossa aikaisempaa väkevämpi vaikuttaja myös kehä kolmosen pohjoispuolella.
Vanhoista kuntapuurtajista SDP näyttää piristymisen merkkejä. Puolue näyttää valmiimmalta vaalitaistoon kuin neljä vuotta sitten. Joukko on nuorentunut ja intoa kampanjointiin löytyy. Vaalimenestyksensä eteen puolue joutunee tekemään enemmän työtä kuin hyvässä hypetyksessä olevat soinilaiset ja vihreät.
Vasemmistoliitto saattaa olla yksi suurimmista yllättäjistä. Puolue löytää helposti tiensä nuorten aikuisten joukkoon. Uusille tuulille on nyt tilaa, kun vanha väki väistyy ja vie mennessään painolastin, joka syntyi vuosikymmeniä kestäneen osapuolijaon ja puolueen sisäisen riitelyn tuloksena. Toiminnassa on nuorta intoa, mutta houkutteleeko se nuoria uurnille, se selviää vasta vaalipäivänä.
Kokoomuksen mahti säilyy, vaikka vauhti hidastuu
Kokoomuksen pitkä lento voitosta toiseen osoittaa ensimmäisen kerran hyytymisen merkkejä. Voittajan rekeen ei ole enää niin kepeä käydä kuin edellisissä vaaleissa. Keski-Uudenmaan kunnissa puolueen listoilla on yllättävän suuriakin pudotuksia. Lisäksi joukosta on poistumassa valtuutettuja, joille pyyteetön puurtaminen yhteisten asioiden eteen pienillä palkkioilla ei motivoi jatkamaan. Kaikesta huolimatta puolue pysyy vahvasti mahtipuolueena Keski-Uudellamaalla.
Keskustan syöksykierre ei katkea. Ehdokkaita on ollut vaikea saada ja monissa kunnissa listat ovat ennätyssuppeat. Puolue on etenkin etelässä sekaannuksen tilassa ja asetelma on asetelma vähintäänkin haastava. Vihreät ovat sovittamassa ylleen kaupunkikeskustalaisuuden viittaa, lisäksi Vennamon perillisinä perussuomalaiset iskevät säälittä Keskustan kannatuskuntaan. Keskusta käy näissä vaaleissa torjuntataistelua rapautuvaa mainetta ja kannatusta vastan.
Valtuuspaikkoja Keski-Uudellamaalla on noin 300. Neljä vuotta sitten reilu kolmannes valtuutetuista oli uusia. Vähäisintä vaihtuvuus oli Keravalla, Tuusulassa ja Hyvinkäällä. Parhaiten valtuustopaikkansa uusimisessa onnistuivat Järvenpään, Mäntsälän ja Nurmijärven kuntapäättäjät.
Nähtäväksi jää, vieläkö vaalikampanjat ja vaalitulos syntyvät runsaan rahoituksen myötä, vai vaihtuuko meno vaihteeksi jalkautumiseen äänestäjien pariin. Paineita tähänkin on.
Aloitteleva kuntapäättäjä kovilla karujen päätösten edessä
Valtuuston voi olla kova hinku, mutta monille ensikertalaisille kuntapäättäjän arki on melkoinen pettymys. Mäntsälän keskusvaalilautakunnan sihteeri Sirkku Mäkelä sanoo, että erityisen vaikea tilanne silloin, kun uudella valtuutetulla on maailmoja syleilevät toiveet.
\- Poliittiseen maailmaan astuminen vaatii opettelua. Se on ryhmässä toimimista, eikä vain ryhmänä, vaan koko valtuusto yhdessä, sillä tavoitteena on rakentaa parempaa kuntaa ja siihen tarvitaan kaikkien osallistumista.
Tällä kertaa tilanne on ensikertalaisille vieläkin haastavampi, sillä koko kuntakenttä on sellaisessa pyörityksessä, että on vaikea nähdä mikä on yhden yksittäisen valtuuston päätäntävalta kotikunnan osalta. Voi vain kuvitella kuinka ikävien asioiden parissa uusi valtuusto saa painia.
\- Kun koko kuntakartta on näin isossa muutoksessa, kyllä se muovaa myös uutta valtuustoa ja heidän maailmaansa. Se miten tämän kehityksen pystyy sisäistämään ja työstämään ratkaisee, onko halukkuutta lähteä taas neljän vuoden päästä seuraaviin vaaleihin, sanoo Mäkelä .
Kantolanniemen maaperää tongitaan muististakin
Hämeenlinnan kaupunki haluaa kokemuspohjaista tietoa Vanaja-Kantolan alueesta. Alueen suunnittelun taustaksi toivotaan tietoa siitä, mitä kaikkea alueella on vuosikymmenten saatossa tehty. Takavuosien toiminnassa ei välttämättä ole aina ajateltu ympäristöasioita.
Hämeenlinnan kaupunki valmistelee arkkitehtikilpailua teemalla Kantolanniemi 2030. Vanaja-Kantolan alue sijaitsee Hämeenlinnan keskustan välittömässä tuntumassa. Se on kaupungin kannalta varsin potentiaalista kasvusuuntaa, tienoota, johon voi tulla niin uutta yritystoimintaa kuin asumistakin.
Alue on ollut vuosikymmenet erilaisessa yrityskäytössä, jossa maaperäänkin on voinut joutua melkein mitä vaan. Koko alueen maaperää on vaikea tutkia kattavasti, mutta tieto siitä, että jossain on saatettu käyttää vaikkapa haitallisia aineita, helpottaa tulevaisuuden suunnittelua. Pilaantuneita maita käsittelevän hankkeen projektipäällikkö Teija Tohmo Hämeen ELY-keskuksesta.
\- Mielellään me kaipaamme tällaisia tunnustuksia, mutta myös ihan mukavia kokemuksia, mitä milläkin alueella on tehty ja me toivomme, että me saisimme kenties tälle alueen suunnittelulle johtotähti tällä alueella tapahtuneesta toiminnasta.
**Hyvää aluetta ei kannata hätiköiden hosua**
Mahdollisesti vanhoja johtotähtiä hyväksi käyttäen, tulevaisuuden näkymiä Hämeenlinnan kaupunki aikoo etsiä arkkitehtikilpailun kautta. Kantolanniemessä visio on asetettu vuoteen 2030, kertoo arkkitehti Jari Jokivuo Hämeenlinnan kaupungilta.
\- Kyllähän tämä on valtavan hieno resurssi kymmenien vuosien päähän. Ei sitä pidä tuhlata heti. Visioidaan ensin lennokkaasti ja ajan kanssa katsotaan, kysellään mielipiteitä kaupunkilaisilta myös. Kaupunkilaisethan kaupunki rakentaa ja asuu kaupungissa.
Kiinnostukselle tuskin on haittaa siitä, että Kantolanniemen alue on melkein keskellä kaupunkia, vesistön äärellä.
\- Kyllä minä uskon, että varsinkin tuo ranta houkuttelee, tapahtumapuisto ja ihan asuminenkin. Kyllä varmasti työpaikkoja tulee tänne lisää, minä uskon ainakin näin.
Luumäkeläiset haluavat kunnan säilyvän itsenäisenä
Lääkäripalvelut kelpaavat nykyisellään ja venäläisiä ei kuntaan juuri haluta.
Ylen järjestämän kuntavaalikierroksen avaus Luumäellä antoi myös yleisölle tilaisuuden ottaa kantaa kunnan tulevaisuuden kannalta tärkeisiin kysymyksiin.
Murskaavan yksimielisiä paikalla olleet kuntalaiset olivat siitä, pitääkö Luumäen säilyä jatkossakin itsenäisenä. Täysi sata prosenttia yleisöstä haluaa kunnan säilyvän itsenäisenä.
\- Jos liitytään Lappeenrantaan, palvelut varmasti heikkenevät, sanoi keskustelussa perussuomalaisia edustanut Esko Huopainen.
Vihreiden Sari Skinnarin mielestä ei pidä puhua kuntaliitoksesta, vaan uuden kunnan perustamisesta, jossa molempien kuntien asiat otetaan huomioon.
Skinnari peräänkuulutti mahdollisen liitoksen yhteydessä lähidemokratian mahdollisuutta.
Kristillisten Matti Ylä-Outinen kehotti kuntaliitoksia suunnittelevia katsomaan jo tehtyjä liitoksia
\- Palvelut heikentyvät joka tapauksessa ennen pitkää. Sopimukset eivät pidä, Ylä-Outinen latasi.
Sosiaalidemokraattien Pentti Salenius ei löydä mitään hyvää, jos kuntaliitos Lappeenrannan kanssa tehdään.
Kokoomuksen Kari Metsäkallio sen sijaan löytää yliopistokaupunki Lappeenrannasta kyllä hyviä asioita. Mutta hänen mielestään kunta ei voi pysyä jatkossa juoksuhaudoissaan.
\- Investointeja täytyy nyt kiihdyttää ja käyttää kassavaroja kuntalaisten hyväksi ennen kuin liitosta suunnitellaan, Metsäkallio opasti.
Keskustan Antti Rämä uskoo, että seuraavalla valtuustokaudella liitoksesta varmaan puhutaan, mutta hänen mielestään mitään paniikkia liitokseen tai edes siitä keskusteluun ei ole.
\- Kuntaa on hoidettu hyvin ja asioita tehty kuntalaisten parhaaksi.
Lähidemokratiaan ilman budjettivaltaa Rämä ei kuitenkaan usko.
Lääkäripalvelut kunnossa, venäläisiä ei tarvita
Lääkäripalveluiden nykytaso Luumäellä on yleisön mielestä kunnossa. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin (Eksote) palvelut saivat kiittävän arvion noin 80 prosentilta paikalla olleista kuntalaisista.
Ehdokkaista Eksoteen uskoivat kaikki muut paitsi kristillisten edustaja.
Kysymys venäläisten saamisesta kuntaan joko asukkaiksi, yrittäjiksi tai turisteiksi ei sen sijaan yleisöä sytyttänyt. Vain neljännes oli asian kannalla.
Tentissä olleet ehdokkaat kannattivat yksimielisesti jonkinlaisen turistirysän saamista kuntaan. Yleisö sen sijaan lähes buuasi idealle.
Käppärän kappelin peruskorjaus sittenkin yhden vuoden aikana?
Porin seurakuntien yhteinen kirkkoneuvosto pohti keskiviikon budjettivalmistelussa, voitaisiinko kappeli korjata suunnitellun kahden vuoden sijasta jo yhden budjettivuoden aikana. Seurakunnat ovat tämänhetkisen arvion mukaan tekemässä ensi vuonna tappiota.
Porin seurakunnat pohtivat vielä Käppärän hautausmaan kappelin korjauksen aikataulua.
Seurakuntien yhteisen kirkkoneuvoston kokouksessa keskiviikkona päätettiin vielä pohtia, voitaisiinko peruskorjaus tehdä yhden vuoden aikana aiemmin esitetyn kahden vuoden sijasta.
Seurakuntien on kuitenkin etsittävä säästöjä, sillä budjetti on jäämässä alijäämäiseksi. Ensi vuoden budjetti on tässä vaiheessa painumassa 683 000 euroa miinukselle.
Lähivuosien suurin investointi eli Käppärän kappelin korjaus maksaa kokonaisuudessaan puolitoista miljoonaa euroa.
Palaneelle marketille väliaikaistilat 
Heinäkuussa tulipalon tuhoama Leppävirran K-market Monni on löytänyt väliaikaiset tilat. Kauppias on vuokrannut entisen Sparin kiinteistön, jossa toiminta jatkuu viimeistään loka-marraskuun vaihteessa.
K-market Monni muuttaa väliaikaisiin tiloihin Leppävirralla. K-kauppa on vuokrannut entisen Sparin kiinteistön, ja siihen avataan uusi market mahdollisimman pian, viimeistään loka-marraskuun vaihteessa.
Myyntipinta-alaa väliaikaisissa tiloissa on noin 500 neliötä eli noin puolet vähemmän kuin entisessä kiinteistössä. Kauppiaan mukaan vielä on epävarmaa, saadaanko tilapäisiin tiloihin esimerkiksi ruokapalvelutiski.
K-market Super Monni tuhoutui tulipalossa heinäkuun lopussa. Kauppias suunnittelee uutta kauppakeskusta palaneen marketin tontille. Se avautuu aikaisintaan vuoden päästä mutta valmistuminen voi venyä jopa vuoteen 2016.
\- Paikalla on kolme tonttia, ja näille on suunniteltu liikekeskusta, johon tulisi muitakin toimijoita K-kaupan lisäksi. Olen vasta nähnyt ensimmäiset luonnokset, joten urakka on vasta alussa. Rakennusoikeutta tonteilla on noin 3 300 neliötä. Ensimmäisen vaiheen voisi rakentaa ilman kaavamuutosta, toiseen muutos tarvittaisiin, hahmottelee kauppias Jyrki Monni.
K-kaupan kaikki entiset työntekijät työllistyvät Monnin mukaan jo väliaikaiseen kauppaan. He ovat olleet lomautettuina heinäkuisen tulipalon jälkeen.
Kruunupyy pelkää työvoimapulaa
Kruunupyyn kunnan suurin uhka on tällä hetkellä työvoimapula. Kunta pelkää, että yritykset karkaavat naapurikuntiin elleivät ne löydä työntekijöitä.
Kunta houkuttelee nyt uusia asukkaita mm. keskustan uudella, 40 omakotitalon alueella.
Kruunupyyläisistä 16,4 prosenttia on suomenkielisiä. Kunnanjohtaja Michael Djupsjöbacka kiistää jyrkästi sen, että kunta kielipoliittisista syistä vieroksuisi suomenkielisiä. Suomenkielisten määrä on kasvussa .
-Se on aiemmin huomattu Teerijärvellä ja Alavetelissä. Nyt se näkyy myös Kruunupyyn keskustassa, sanoo Djupsjöbacka.
Tilanne panee arvioimaan palveluita.
-Suomenkielistä koulua jouduttaneen miettimään tulevalla valtuustokaudella. Sen sijoittuminen riippuu siitä, minne väki asettuu. Myös yhteistyötä muiden kuntien kanssa on harkittava.
Valtakunnallisen kyselyn mukaan kruunupyyläiset ovat tyytyväisiä kotikuntansa palveluihin.
-He ovat yllättävänkin tyytyväisiä, ja se ilahduttaa tietysti virkamiehiä,  kunnanjohtaja myhäilee.
Yhtä köyttä vai eripuraa
Kunnanjohtaja ei suostu luonnehtimaan Kruunupyytä riitaisaksi kunnaksi.
-Monimutkaisen kunnallishallinnon muodollisuudet ovat johtaneet erimielisyyksiin, mutta infrastruktuuria, kouluja ja hoitoalaa koskevat päätökset syntyvät varsin helposti ja melkein aina yksimielisesti. Etenkin valtuustokausi on ollut sujuvaa, linjaa Djupsjöbacka.
-Kuntaliitosasioista ei ole väännetty kättä ollenkaan tällä kaudella.
Edessä oleva kausi on Djupsjöbackan mukaan kunnissa tärkeämpi kuin vuosikausiin. Kuntauudistuksen lisäksi päänvaivaa aiheuttaa palveluiden järjestäminen kireässä taloustilanteessa.
-Taloudellisesti ankeat ajat ovat tulossa. Uutta ei rakenneta, enemmän karsitaan, hän ennakoi.
Millainen on kunnan tulevaisuus. Kun kruunupyyläinen neljä vuoden kuluttua etsii netistä kotikuntansa tietoja, niin hakeeko hän niitä osoitteesta Kokkola.fi vai Kruunupyy.fi?
-Kruunupyy.fi, sanoo kunnanjohtaja Michael Djupsjöbacka.
Lasten ja nuorten bussikortin hinta halpenee Lappeenrannassa
Nuorten ja lasten linja-automatkustamiseen on tulossa tuntuva alennus Lappeenrannassa. Alle 12-vuotiaiden kuukausikortin hinta laskee 18 eurolla ja 12—16-vuotiaiden kortti 8 eurolla.
Lasten ja nuorten bussikorttien hinta laskee Lappeenrannassa lokakuun alusta. Alle 12-vuotiaiden kaupunkikortin hinta laskee 43 eurosta 25 euroon. 12—16-vuotiaiden kaupunkikortin hinta puolestaan laskee nykyisesti 43 eurosta 35 euroon.
Hinnanalennuksella on tarkoitus kannustaa lapsia ja nuoria linja-automatkustajiksi. Ajatuksena on, että lapset oppisivat jo varhain käyttämään joukkoliikennettä, jolloin he käyttäisivät joukkoliikennettä myös aikuisena.
Kaupunkikortilla saa matkustaa Lappeenrannan paikallisliikenteessä rajoituksetta kuukauden ajan. Tarvittavan kortin voi ostaa Matkahuollosta tai Lappeenrannan teknilliseltä yliopistolta.
Kaupunkikorttien hinnasta päätti Lappeenrannan tekninen lautakunta.
Metsässä marjaa riittää
Puolukkaa on paikoin ennätyksellisen paljon. Mustikan poiminnassa harava voi aiheuttaa tuhoa.
Puolukkametsälle kannattaa nyt lähteä, sillä marja on kypsää poimittavaksi Etelä- ja Keski-Suomessa. Puolukkasato on paikoin ennätyksellisen runsas ja marjat ovat hyvälaatuisia.
Marjasatotutkimuksen mukaan puolukan hehtaarisadoksi saatiin yli 40 kiloa, mikä on paras sato 16 vuoteen.
Sienien osalta mustatorvisienistä ja suppilovahverosta on tulossa hyvä sato. Rouskuja on poimittu jo elokuusta lähtien, ja sato on ollut kohtalainen.
Mustikkaa eniten Itä-Suomessa
Mustikkaa on tänä vuonna saatu runsaasti. Metsäntutkimuslaitoksen koeruuduilta mustikkaa saatiin keskimäärin 40,5 kiloa hehtaarilta. Edellinen satoennätys on vuodelta 1997, jolloin mustikkasadoksi laskettiin 38,8 kiloa hehtaarilta.
Mustikan poiminta haravan avulla voi aiheuttaa tuhoja, jos tekniikka ei ole kunnossa. Voimakkailla vedoilla varvusto voi katketa, jolloin varvustoon ei välttämättä tule seuraavana vuonna kukkia eikä siten marjojakaan.
Afganistanissa palveleva brittisotilas synnytti yllättäen vauvan 
Sotilas kertoo, ettei tiennyt olevansa raskaana. "Tämä on ensimmäinen kerta, kun brittisotilas on synnyttänyt etulinjassa."
Afganistanissa palveleva brittisotilas on synnyttänyt yllättäen vauvan Camp Bastionin sotilastukikohdassa. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan vatsakipua valitellut nainen kertoo, ettei tiennyt olevansa raskaana, vaan tajusi asian vasta synnytyksen käynnistyttyä.
Vauva oli saanut alkunsa ennen kuin sotilas oli lähetetty Afganistaniin ja syntyi viisi viikkoa etuajassa.
Britannian puolustusministeriö muistuttaa antamassaan tiedotteessa, ettei raskaana olevien sallita palvella operaatioissa. Tästä huolimatta brittisotilas synnytti viime vuonna vauvan vain kaksi viikkoa sen jälkeen, kun hän oli palannut kuuden kuukauden komennukselta Afganistanista.
Vuoden 2003 jälkeen noin 200 brittisotilasta on poistettu rintamalta, koska heidän on todettu olleen raskaana.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun brittisotilas on synnyttänyt etulinjassa, sanoo BBC:n puolustusasioihin paneutunut erikoistoimittaja Caroline Wyatt.
Pätevistä lastentarhanopettajista on pulaa
Kajaanin kaupungin päivähoidon sijaispula on helpottanut. Sen sijaan pula pätevistä lastentarhanopettajista ei ole helpottanut.
Kajaanin kaupunki on siirtynyt hankkimaan päteviä sijaisia vuokratyöyrityksen kautta ja käytäntö on osoittautunut toimivaksi.
\- Aiemmin käytössä ollut sijaisrekisteri aiheutti paljon työtä ja sijaisen etsiskelyä, nyt selviää yhdellä puhelinsoitolla. Käytöntö on selvästi aiempaa helpompi ja nopeampi, sanoo varhaiskasvatuksen tulosaluejohtaja Sirpa Kemppainen.
Sopimus vuokratyöyritys Opteamin kanssa solmittiin vapun tienoilla ja sopimus on voimassa vuodenvaihteeseen.
Lastenhoidon tarve kasvussa
Pula pätevistä lastentarhaopettajista ei ole helpottanut. Kaupunki joutunee palkkaamaan jo kolmannen epäpätevän sijaisen, koska päteviä ei löydy. Kemppaisen mukaan on olemassa kolme tietä löytää päteviä lastentarhanopettajan sijaisia.
\- Työnvälitysfirmat, vanhat työntekijät ja eläkkeellä olevat työntekijät. Lisäksi harjoittelijoita voi käyttää lyhyisiin sijaisuuksiin.
Kemppaisen mukan lastenhoidon tarve ja erityisesti vuorohoidon tarve kasvaa koko ajan.
Jari Korkki: Kunnon vaalit
Yle Uutisten politiikan toimittaja Jari Korkki näkee kolme syytä ehdokaskatoon. Kaksi syytä mainitaan yleensä julkisesti: kuntauudistus ja luottamustehtävien muuttuminen entistä työläämmiksi. Kolmas syy irtoaa yleensä häveliäämmin.
Kuntavaalien ehdokaslistat lyötiin kiinni, mutta kovin pontevasti vaalit eivät vielä kadulla näy. Mutta kai se tästä vilkastuu, kun tv-keskustelut ja tentit pääsevät täyteen vauhtiin.
Ehdokashankinta on takunnut ainakin keskustassa ja puoluesihteeri Timo Laaninen on julkisesti valitellut miten naisten houkuttelu listoille on ollut poikkeuksellisen vaikeaa.
Kaksi syytä mainitaan yleensä julkisesti. Tulossa oleva kuntauudistus ja kunnallisten luottamustehtävien muuttuminen entistä työläämmiksi.
Yhden asian myöntävät jo kuitenkin kaikki – sen että perussuomalaisten kannatus kasvaa viime vaaleista.
Kolmas syy irtoaa yleensä häveliäämmin: Edessä voi olla niin ilkeitä ratkaisuja, että harva haluaa edes ääneen sanoa, ettei halua olla niitä tekemässä.
**Yhden asian myöntävät** jo kuitenkin kaikki – sen että perussuomalaisten kannatus kasvaa viime vaaleista. Siis kuntavaaleista, mihin nyt ei paljon edes vaadita, sillä viime kerralla perussuomalaisten kannatus pysytteli vielä viidessä prosentin paikkeilla.
Vihreiden ohella vain perussuomalaisten ehdokasmäärä on selvästi kasvanut. Silti on vaikea arvioida, kuinka korkealle mielipidekyselyissä 15 prosentin korvilla kieppunut kannatus lopulta nousee. Yli neljä tuhatta ehdokasta on paljon, mutta silti vähemmän kuin keskustalla, joka haali kisaan yli kahdeksan tuhatta ehdokasta.
Se näyttää selvältä, että vaaleissa on neljä suurta puoluetta. Tai oikeastaan kuusi, sillä Vihreät taistelee perinteisesti kärkipaikoista etelän isoissa kaupungeissa ja RKP rannikolla. Mutta siltä näyttää, että myös perussuomalaiset saavat jalansijaa kaupungeissa, jos eduskuntavaalien tulosta yhtään uskaltaa tulkita.
Jos vaalitunnelmavielä onkin vaisu, on hyvä muistaa, että kuntavaaleissa kansalla on eniten valtaa juuri itseään koskevissa lähituntuman asioissa. Ja ehdokkaatkin usein tuttuja.
Ja niin kai se yhä on, että jos vaalit eivät kiinnosta, on sitten turha neljään vuoteen inistä.
Yle Uutisten Suoran linjan keskustelu[Mistä kuntavaaleissa ei voi vaieta? Kerro meille](http://yle.fi/uutiset/mista_kuntavaaleissa_ei_voi_vaieta_kerro_meille/6291882)ainakin on kerännyt runsaasti kansalaisten kannanottojaverkossa. Myös vaaliohjelmien tekijät ovat niitä tutkineet ja lähtölaukaus pamahtaa jo torstai-iltana Yleisradion Isossa Pajassa.
Ja niin kai se yhä on, että jos vaalit eivät kiinnosta, on sitten turha neljään vuoteen inistä.
**Ehkä näistä vielä** saadaan kunnon vaalit. Siinäkin mielessä, että poliitikkojen kunto taas puhuttaa, kun kampanjan loppusuora pääsee vauhtiin.
_Jari Korkki  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Ostolääkäritkään eivät helpota lääkäripulaa
Lääkäritilanne on osissa Meri-Lapin kuntia heikko. Esimerkiksi Ylitorniolla on nähty neljä lääkäriä viimeksi 15 vuotta sitten. Tervolassa kolmatta lääkäriä on odoteltu jo kymmenisen vuotta.
Vaihtelevuus kuvastaa Meri-Lapin kuntien lääkäritilannetta tällä hetkellä. Alueen kaupungeissa, Torniossa ja Kemissä kerrotaan tilanteen olevan kohtalainen. 
\- Lääkäreitä on riittävästi, toteavat Tornion johtava lääkäri Jukka Ronkainen sekä Kemin kaupungin avohuollon ylilääkäri Jan-Erik Wiens.
Keminmaan johtava ylilääkäri Lauri Sipola kertoo tilanteen olevan tyydyttävä, vaikka ostolääkäreiden saaminen on välillä hyvin vaihtelevaa.
Tervolan terveyskeskuksessa on sinnitelty kahden vakituisen lääkärin voimin jo kymmenisen vuotta. Johtava lääkäri Jouko Aution mukaan ostolääkäri paikkaa kolmatta virkaa kaksi kertaa viikossa, mutta tämä ei silti riitä.
\- Emme pysty riittävässä määrin aikoja antamaan. Toista sataa ihmistä jonottaa lääkäriaikoja tälläkin hetkellä, Autio kertoo.
Myös vuokralääkäreiden vaihtelevuus on kiusannut.
\- Meillä on ollut kymmenkunta eri ostolääkäriä tänä vuonna. Se ei ole palvelujen kannalta toivottavaa, Jouko toteaa.
Ostolääkärit kammoavat maaseutua
Ylitorniolla on neljä lääkärinvirkaa, tosin viimeksi terveyskeskus on nähnyt neljä lääkäriä 15 vuotta sitten. Tällä hetkellä potilaita hoitaa kaksi lääkäriä.
Sitten kun on pitänyt allekirjoittaa sopimuksia, niin lääkäri onkin sanonut ettei hän näin korpeen tai pienelle paikkakunnalle lähde.
Ylitornion kunnan vastaava lääkäri Kari Askosen mukaan terveyskeskukseen on todella vaikea saada edes ostolääkäriä.
\- Viimeisen vuoden aikana meillä on ollut kahdessa isossa firmassa haku ja molemmat ovat muutamia lääkäreitä esittäneet. Sitten kun on pitänyt allekirjoittaa sopimuksia, niin lääkäri onkin sanonut ettei hän näin korpeen tai pienelle paikkakunnalle lähde, Askonen toteaa.
\- Tällä hetkellä vuokrausfirmatkaan eivät pysty meille antamaan lääkäreitä, Kari kertoo.
\- Ongelmana on että on syntynyt uusi lääkärisukupolvi joka näyttää olevan töissä silloin kun tuntuu. Firmoille käy mikä tahansa, lääkäri vain ilmoittaa milloin on töissä ja milloin pitää vapaata, Askonen tuumaa.
Latinokaunotar paljastaa: odotan onnellisesti lasta!
Nämä lanteet eivät valehtele: Shakira on raskaana.
35-vuotias latinoartisti **Shakira** odottaa esikoislastaan yhdessä jalkapalloilija **Gerard Piquén** kanssa. Kolumbialaislaulaja paljasti iloiset uutiset nettisivuillaan.
\- Kuten jotkut teistä ehkä tietävät, Gerard ja minä olemme erittäin onnellisia odottaessamme ensimmäisen lapsemme tuloa, laulajatar kirjoitti.
Shakira kertoo laittavansa lapsen tällä hetkellä ensimmäiseksi ja peruu sen vuoksi sovittuja esiintymisiä. Laulajatar myös kiittää fanejaan rakkaudesta ja ymmärtämisestä.
\- Iso suukko! Nähdään hyvin pian!
Shakira vahvisti vuoden 2011 alussa seurustelevansa barcelonalaispuolustajan kanssa. Tätä ennen poppari seurusteli 11 vuotta Argentiinan entisen presidentin pojan, Antonio De La Ruan kanssa.
Vaasan seudulle lisäeuroja hyvinvointimatkailusta
Matkailuyritykset ja hyvinvointialan palvelut kehittävät yhteistyön turvin matkailupaketteja, joissa yhdistyy henkinen ja fyysinen hyvinvointi. Hyvinvointimatkailun mahdollisuuksia halutaan lisätä erityisesti yksittäistä ihmistä ajatellen. Ryhmille vaihtoehtoja jo on.
Vaasan seudulla haetaan lisää euroja hyvinvointimatkailusta. Vaasan ammattikorkeakoulun selvityksen mukaan viitisenkymmentä alueen yritystä on kiinnostunut joko kehittämään palvelujaan tai lisäämään yhteistyötä muiden kanssa.
Tähänastinen ongelma on ollut se, että ryhmille palveluja on tarjolla - ei niinkään yksittäisille ihmisille. Nyt tavoitellaan konkreettisia tuotteita myös heille.
Hemmottelua ja luontoliikuntaa
Reissaa ja rentoudu -hankkeen projektijohtaja Camilla Stenbäck etsisi hyviä yhdistelmiä matkailun ja hyvinvointipalveluiden välillä. Yhteistyöllä syntyisi matkailupaketteja, jotka sisältäisivät esimerkiksi spa-hemmottelun, majoituksen ja ruokailun tai painottaisivat erityisesti luontoa ja liikuntaa.
Projektijohtaja Camilla Stenbäckin mukaan Vaasan vahvuus löytyy etenkin luonnosta ja saaristosta, jota ei ole vieläkään hyödynnetty tarpeeksi.
Kaksivuotinen Reissaa ja rentoudu -hanke toteutetaan Euroopan aluekehitysrahaston, Pohjanmaan liiton ja Vaasanseudun kehitys Oy:n Vasekin tuella. Tarkoitus on, että uusia matkailupaketteja voisi ostaa ensi vuoden lopussa.
Maatilojen ovet auki Etelä-Pohjanmaalla
MTK:n tarkoituksena on kertoa tilojen toiminnasta sekä lisätä kuluttajien luottamusta kotimaiseen ruokaan. Erityisenä kohderyhmänä ovat kaupunkilaiset sekä lähiseudun lapsiperheet.
Eteläpohjalaisilla maatiloilla järjestetään tästä päivästä alkaen avointen ovien päiviä. MTK Etelä-Pohjanmaan järjestämissä tapahtumissa kerrotaan, miten tila toimii ja miten ruokaa tuotetaan. Tavoitteena on lisätä kuluttajien luottamusta kotimaisen ruoan tuotantoon sekä viestiä maatalouden vastuullisuudesta.
Kohdemaatiloja on neljä ja ne sijaitsevat Kauhajoella, Nurmossa ja Soinissa. Tänään esittelyssä on ylämaankarja Kauhajoen Hyypässä Rotola-Pukkilan tilalla, ja viikonloppuna ovat vuorossa broileritila, luomu-emolehmätila ja hevostila.
Tapahtumien kohderyhmänä ovat erityisesti kaupunkien ja lähiseutujen lapsiperheet.
Maahanmuuttajia kannustetaan vaaliuurnille
Maahanmuuttajien äänestysinto on yleensä jäänyt kunnallisvaaleissa matalaksi. Nyt heitä houkutellaan antamaan äänensä ja vaikuttamaan.
Maahanmuuttajat halutaan aktivoida äänestämään kunnallisvaaleissa.
Lahden kansanopistolla järjestetään torstain tilaisuus, jossa kerrotaan maahanmuuttajien vaikutusmahdollisuuksista. Tilaisuus on tarkoitettu sekä maahanmuuttajille että kaikille, jotka ovat halukkaita välittämään tietoa.
Tilaisuuteen on kutsuttu myös Lahden kaupunginvaltuuston edustajat kertomaan puolueiden ideologiasta ja maahanmuuttopolitiikasta.
Suomessa maahanmuuttajien osallistuminen kunnallisvaaleihin on ollut selvästi vähäisempää kuin muissa Pohjoismaissa. Maahanmuuttoasioiden kehittämispäällikkö Anne Saloranta Lahden sosiaali- ja terveystoimesta sanoo, että kyse on todennäköisesti tiedonpuutteesta.
\- He eivät tiedä oikeudestaan äänestää. Toisaalta syy voi olla siinäkin, että he ovat asuneet Suomessa niin vähän aikaa, ettei kiinnostus politiikkaan ole vielä kasvanut. Tai sitten he eivät vain tiedä, mitä puoluetta äänestää.
Kuntavaalikampanjointi ja vaaleista saatava tieto tarjoillaan usein suomeksi, mikä tuo oman vaikeutensa maahanmuuttajille. Anne Salorannan mukaan tietoa kunnallisesta päätöksenteosta ei ole tarjolla riittävästi eikä oikeassa muodossa.
\- Väitän, että ei ole. Tänä vuonna saman tyyppisiä tilaisuuksia on eri puolilla Suomea. Asiaan on viimein herätty.
Lahdessa vaalitilaisuuden maahanmuuttajille järjestävät Etelä-Suomen alueen etnisten suhteiden neuvottelukunta, Oikeusministeriö, Hämeen ELY-keskus, Lahden kaupungin sosiaali- ja terveystoimi sekä maahanmuuttajapalvelut, Lahden seudun tulkkikeskus, Alipi-hanke (ESR) ja Lahden kansanopisto.
Venäjä ehdottaa junayhteyttä Petroskoista Ouluun
Yhteys palvelisi lähinnä matkailuväkeä. Reittiavauksesta neuvotellaan ensi viikolla Petroskoissa.
Venäjän rautatiet esittää junaliikenneyhteyden avaamista Petroskoista Kostamuksen kautta Ouluun.Lisäksi venäläiset haluavat neuvotella suomalaisten kanssa Petroskoi-Sortavala-Joensuu -junareitin avaamisesta.
Vanhasen mukaan VR on aina avoin uudelle liiketoiminnalle.
\- Uusien reittien aavaaminen vaatii kuitenkin tarkkoja kannattavuuslaskelmia. Meidän lähtökohta on se, että liiketoiminnan pitää olla kannattavaa. Jos liiketoiminnalliset edellytykset täyttyvät, olemme toki valmiita neuvottelemaan uusista yhteyksistä, VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen sanoo.
Vanhanen arvelee, että venäläisten tavoitteena on lisätä tilausliikenteen ylikulkupaikkoja Suomen rajalla.
\- Suomen puolella kulkee jo nyt venäläisiä tilausjunia ympäri maan. Ne ovat tulleet Vainikkalasta yli. Käsittääkseni tässä tapauksessa on aluksi kyse siitä, että he haluaisivat ajaa myös muiden raja-asemien kautta tilausliikennettä.
VR ja Venäjän rautatiet keskustelevat uusista reittimahdollisuuksista Petroskoissa ensi viikolla.
Vuorotteluvapaan suosio kasvaa
Elokuun alkuun mennessä vapaan käyttö lisääntynyt Satakunnassa 40 prosenttia.
Vuorotteluvapaan suosio on lisääntynyt. Tänä vuonna Satakunnassa on jäänyt vuorotteluvapaalle elokuun alkuun mennessä jo yli 400 työntekijää. Määrä on 40 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Eniten vuorotteluvapaata käytetään terveydenhuolto- ja sosiaalialalla ja vähiten rakennus- ja kaivosalalla. Yleisintä vuorotteluvapaalle jääminen on 50:n ja 60:n ikävuoden välillä.
Vuorotteluvapaan kehitys on saman suuntaista koko maassa.
Vuorotteluvapaa on järjestely, jossa työntekijä voi jäädä määräajaksi vapaalle ja hänen tilalleen palkataan työtön työnhakija. Järjestelmässä työllistettävä henkilö on usein nuori, mutta työnantajalle ennestään tuttu. Pitkäaikaistyöttömiä sijaisuudet hyödyttävät vähemmän.
\- On se tietenkin työnantajan näkökulmasta edullista, että sijaisena on henkilö, jolla on kokemusta ja jolle työtehtävät ovat tuttuja. Myös vastavalmistuneita on sijoittunut vuorotteluvapaalla. Jos on jo aiemmin tehnyt sijaisuuksia, on helpompi päästä myös vuorotteluvapaan sijaiseksi samaan paikkaan, sanoo asiantuntija Keijo Kangassalo Porin TE-toimistosta.
Sunnuntaisienestäjän ei tarvitse huolestua raskasmetalleista
Sienet ovat alttiita maaperään joutuneille aineille. Satunnaiselle sienestäjälle lyijyn ja kadmiumin kaltaiset sivuaineet eivät kuitenkaan ole haitallisia.
Sanonta "imee kuin sieni" kuvaa hyvin ympäröivän maaperän vaikutusta sieniin. Maaperän kautta sieniin voi päätyä lyijyn ja kadmiumin kaltaisia raskasmetalleja. Moni muistaa myös Tshernobylin ydinonnettomuuden saastuttamat sienet.
Kansanterveystieteen ja kliinisen ravitsemustieteen professori Atte von Wrightin mukaan satunnaisen sienestäjän ei kuitenkaan tarvitse olla huolissaan siitä, mitä sienet ovat syöneet.
\- Kun puhutaan haittavaikutuksista, yleensä puhutaan sallituista tai suositeltavista päiväannoksista. Useimmille sienet eivät kuitenkaan ole jokapäiväistä ravintoa, von Wright sanoo.
Hänen mukaansa sienestäjän on terveytensä kannalta lähinnä varmistettava, että tuntee poimimansa sienet. Suomessa myrkytyksiä ovat lähinnä aiheuttaneet ryöppäämättömät korvasienet sekä takavuosina seitikit.
Siitä huolimatta, että sienet ovat alttiita maaperään joutuneille aineille, ne ovat ravintoarvoiltaan erinomaista syötävää. Professori von Wrightin mielestä esimerkiksi laihduttajien kannattaisi valikoida sieniä lautaselleen.
\- Sienissä on suhteellisen runsaasti valkuaista, kuitua ja kivennäisaineita. Laihduttajalle ne ovat erinomaista ruokaa – riippuu tietysti kuinka kermaisen kastikkeen vaatii, von Wright neuvoo.
Näihin kouluihin menee enemmän rahaa
Helsingissä on 14 sopimuskoulua ja 10 muuta koulua, jotka saavat rahoituksensa suoraan valtiolta.
14 sopimuskoulua Helsingissä:
Apollon yhteiskoulu
Helsingin suomalainen yhteiskoulu
Helsingin uusi yhteiskoulu
Helsingin yhteislyseo
Herttoniemen yhteiskoulu
Kulosaaren yhteiskoulu
Lauttasaaren yhteiskoulu
Maunulan yhteiskoulu
Munkkiniemen yhteiskoulu
Oulunkylän yhteiskoulu
Pohjois-Haagan yhteiskoulu
Töölön yhteiskoulu
Elias-koulu
Helsingin kristillinen koulu
Muut koulut, jotka saavat samalla periaatteella rahaa kuin sopimuskoulut:
Saksalainen koulu
Englantilainen koulu
Rudolf Steiner -koulu
Juutalainen koulu
Helsingin kansainvälinen koulu
Eurooppakoulu 
Ranskalais-suomalainen koulu
Suomalais-venäläinen koulu
Helsingin Normaalilyseo
Helsingin yliopiston Viikin normaalikoulu
Helsingin yksityiskouluille enemmän verorahaa
Yksityiskoulun oppilas saa Helsingissä jopa 600 euroa enemmän verorahaa vuodessa kunnan koulun oppilaaseen verrattuna. Toisen arvion mukaan ero on jopa 1 000 euroa enemmän. 
Erojen pelätään vielä kasvavan, sillä kunta joutuu taloudellisen tilanteen takia säästämään, mutta valtiolta suoraan tulevien yksityiskoulujen rahoihin säästötoimet eivät yllä.
Yksityiskoulujen saama rahoitus on kasvanut Suomessa osassa maata kunnan kouluihin verrattuna.
Esimerkiksi Helsingin Munkkiniemen yhteiskoulun yläaste saa jokaista oppilasta kohden vähintään noin 600 euroa enemmän verorahaa verrattuna kunnan kouluihin.
Munkkiniemen yhteiskoulu on kuitenkin aivan tavallinen lähikoulu, jossa kaksi kolmasosaa oppilaista tulee lähiseudulta. Koulu tuottaa palvelun kaupungille.
Yksityiskoulujen rahoitus on tällä hetkellä Helsingin opetustoimen johtajan Rauno Jarnilan mukaan epätasa-arvoinen kunnan kouluihin verrattuna.
\- Suoraviivaisesti laskien nykyjärjestelmästä on Helsingin yksityisille sopimuskouluille noin kolme-viisi miljoonaa euroa etua vuosittain. Oppilasta kohden tämä tarkoittaa noin kuusi sataa euroa vuodessa, Jarnila laskee.
Suomessa noin 80 yksityiskoulua
Suomessa on kaiken kaikkiaan noin 80 yksityiskoulua ympäri maan. Parikymmentä niistä on Helsingissä. Osa näistä on niin sanottuja sopimuskouluja, kuten Munkkiniemen yhteiskoulu; osa muita yksityis- tai valtion kouluja, jotka saavat rahoituksensa samoin perustein suoraan valtiolta, kuten Saksalainen koulu.
Kaksi vuotta sitten vuoden 2010 alusta kaikkien näiden koulujen rahoitusperusteita uudistettiin. Siitä lähtien oppilaskohtainen rahoitus on perustunut kuntakohtaiseen keskiarvoon, niin sanottuun kotikuntakorvaukseen, joka ottaa huomioon millaisia oppilaita kunnassa keskimääräisesti on.
Tämän takia yksityiskoulut saavat esimerkiksi Helsingissä rahoituksessaan lisiä, joita on tarkoitettu erityisoppilaiden, vieraskielisten ja ruotsinkielisten opettamiseen. Ongelma Helsingin opetustoimen mukaan on, että tilastollisesti Helsingin yksityiskouluilla on vähemmän kaikkia näitä erityisryhmien oppilaita. Esimerkiksi puolet vähemmän erityisoppilaita.
Helsingin kaupungissa toivotaan nyt yksityiskoulujen rahoitusjärjestelmän uudistamista lainsäädännön keinoin. Pidemmällä aikavälillä nykyinen tilanne vääristää koulujen välisiä eroja. Taloudellisen tilanteen vaatimat kuntien säästötoimet eivät tällä hetkellä myöskään yllä yksityiskouluihin.
\- Lakisääteinen kotikuntakorvausjärjestelmä pitäisi uudistaa niin, että se ottaisi kunkin koulun todellisen oppilasaineksen huomioon. Sen toimintaympäristön, jossa koulu toimii, opetustoimen johtaja Rauno Jarnila sanoo.
Koulukohtainen rahoitus ei saa kannatusta yksityiskouluissa
Yksityiskouluissa koulukohtainen rahoitus, jossa katsottaisiin koulun oppilasainesta, ei saa kannatusta.
\- Meillä on todella tehokasta ja hyvätasoista opetusta. Omien tutkimustemme mukaan käytämme rahamme hyvin opetukseen, Munkkiniemen yhteiskoulun rehtori Aki Holopainen sanoo.
Munkkiniemen yhteiskoulun rehtori on myös Yksityiskoulujen liiton puheenjohtaja. Hän ei antaisi rahaa kaupungin kouluille omasta koulustaan.
\- Kyllä pidän tärkeänä oppilaskohtaista rahoitusta. Silloin raha kohdentuu sinne, missä opetus järjestetään. Erilaisia tukitoimia voi sitten järjestää siinä koulussa. Vaikea olisi kuvitella, että lain nyt määräämästä oppilaskohtaisesta summasta siivutettaisiin toiselle toimijalle. Ei tietenkään, Holopainen sanoo.
Suomi saa hyvitystä kovan onnen miina-aluksista
Suomi saa italialaistelakalta hyvitystä miinantorjunta-alusten toimitusten viivästymisistä. Italiasta tilatut kolme miinantorjujaa ovat täydessä valmiudessa vasta vuonna 2017 - selvästi aikataulusta myöhässä.
Ensimmäinen Italiasta tilattu miinantorjunta-alus saapui Suomeen rahtilaivan sylissä. Katanpää oli myöhässä kaksi vuotta. Sisaraluksia on niinikään odoteltu Suomeen -ja saadaan yhä odotella.
Seuraavaksi Suomeen tulee miinantorjuja Purunpää, jonka merikokeet ovat alkaneet Välimerellä. Purunpääkin on myöhässä. Italialaistelakan mukaan alus luovutetaan vuodenvaihteessa tai tulevan talven aikana.
\- Luovutuksen jälkeen vielä valitaan, kuljetetaanko alus laivalla vai ajaako se omin konein Suomeen. Virallisesta luovutuksesta noin kuukaudesta kahteen kuukauteen alus saapuu Suomeen. Joka tapauksessa menee ensi vuoden puolelle, sanoo komentajakapteeni Kristian Isberg Merivoimien Esikunnasta.
Kolmas alus, Vahterpää on satamakokeissa Italian La Speziassa ja sitä odotetaan Suomeen ensi kesän aikana.
Kovan onnen aluksia ovat viivästyttäneet italialaista Intermarine-telakkaa koetelleet tulvat ja arvioitua enemmän aikaa syöneet meritestit.
Sakko vähennetään laskusta
Alustilaus on arvoltaan 250 miljoonaa euroa. Suomi saa italialaistelakalta hyvitystä myöhästymisistä.
\- Sakkopykälää on sopimuksen mukaan sovellettu ja näistä asioista tiedottaa puolustusministeriö enemmän, Isberg kertoo niukkasanaisesti.
Puolustusministeriöstä tarkennetaan, että sakkoja ei konkreettisesti makseta, vaan toimituksen laskusta vähennetään sakkoja vastaava osuus. Summa ja suuruusluokka pidetään visusti salassa.
Myöhästymisten vuoksi myös koko laivueen valmiusaikataulu on jouduttu panemaan uusiksi. Merivoimista arvioidaan tällä hetkellä, että kaikki kolme alusta ovat täydessä valmiudessa turvaamaan meriyhteyksiä vasta vuonna 2017. 
Kalli: Uusi arvio valtatie 8:sta on täysin tarpeeton
Kansanedustaja Timo Kalli (kesk.) vaatii aloittamaan valtatie 8:n perusparannuksen mahdollisimman pian. Satakunnan ja Varsinais-Suomen kansanedustajat tapaavat keskipäivällä ja keskustelevat valtatie kahdeksan perusparannuksen tilanteesta.
Kansanedustaja Timo Kalli (kesk.) vaatii liikenne- ja viestintäministeriötä luopumaan aikeesta tehdä uusi arvio valtatie kahdeksan perusparannuksesta.
Ministeriö ilmoitti eilen, että Turun ja Porin välisen tieosuuden perusparannuksesta pitää tehdä selvitys. Ministeriön mukaan Liikenneviraston tekemä aiempi selvitys ei vastaa eduskunnan linjauksia.
Kansanedustaja Kalli pitää tilannetta valitettavana. Hänen mielestään uutta arviointia ei tarvita, vaan on edettävä aiemman selvityksen pohjalta.
\- Nyt ei missään nimessä pidä tehdä uutta arviointia, vaan on edettävä Liikenneviraston esittämällä tavalla, joka mahdollistaa, että perusparannus voi lähteä liikkeelle sekä Turun että Porin päästä. Kaikki uudet arvioinnit ilman muuta vaarantavat hanketta. Raha saattaa siirtyä muiden hankkeiden hyväksi. On pistettävä jäitä hattuun. Ainoa mitä voidaan tehdä, on ohjata hankkeeseen lisää rahaa, Kalli sanoo.
Kalli arvioi, että liikenneministeriön keskiviikkoisen ilmoituksen takana on raha.
Kaikki uudet arvioinnit ilman muuta vaarantavat perusparannuksen. Raha saattaa siirtyä muiden hankkeiden hyväksi.
\- Kaiken takana on, että Turun ja Porin välisen valtatieosuuden peruskorjaus vaatii 200 miljoonaa euroa ja nyt siihen on osoitettu vain 100 miljoonaa. Rahan jaksotus joudutaan tekemään niin, että sopu säilyy sekä Satakunnan että Varsinais-Suomen päässä. Koska ei ole varmuutta, miten hanke jatkuu, se aiheuttaa poliittista jännitettä myös hallituksen sisällä, Kalli sanoo.
Kansanedustaja Sampsa Kataja arvioi keskiviikkona, että uusi arviointi ei vaaranna valtatie 8:n perusparannusta, vaan päinvastoin tuo uusia mahdollisuuksia. Kansanedustaja Timo Kalli sanoo olevansa eri mieltä.
\- Minun kantani perustuu siihen, että aiemmin vastaavanlaisissa tilanteissa onkin käynyt niin, että rahat ovatkin menneet jonkin muun hankkeen hyväksi, Kalli perustelee kantaansa.
Satakunnan ja Varsinais-Suomen kansanedustajat tapaavat keskipäivällä ja keskustelevat valtatie kahdeksan perusparannuksen tilanteesta.
Aikaistettu hirvenpyynti toimii
Tähän mennessä saadut tulokset Ylä-Lapissa toteutetusta aikaistetusta hirvenpyynnistä ovat hyvät. RKTL:n tutkijan Tuire Nygrenin mukaan Ylä-Lapin hirvenpyytäjät ovat täyttäneet kokeilupyynnille asetetut tavoitteet jopa odotettua paremmin eikä mitään esteitä aikaistetun pyynnin jatkamiselle ole ilmennyt. Lähes kaikista kaadetuista hirvistä on toimitettu vaaditut näytteet ja kyselylomakkeet Riista- ja Kalatalouden tutkimuslaitokselle. 
Vuonna 2010 aikaistetun pyyntikokeilun aloittamisen yhteydessä muutettiin metsästysasetusta siten, kaadetuista hirvistä velvoitettiin lähettämään päästä irrotettu näyte kaatotietoineen Riista- ja kalantutkimuslaitokselle.
Aikaistettu hirvenpyyntikokeilu aloitettiin Muonion, Enontekiön, Inarin ja Utsjoen kunnissa syyskuussa 2010. Sallitut pyyntiajat aikaistetun pyynnin kunnissa on 1.9-20.9 ja 11.10-30.11. Pyynnin aikana oleva kiimatauko on 21.9-10.10.
RKTL:n on julkaissut elokuussa Ylä-Lapin aikaistetusta pyynnin tuloksista väliraportin kahden vuoden tutkimusten perusteella.
RKTL:n tutkijan Tuire Nygrenin mukaan tavoitteet ovat täyttyneet jopa paremmin kuin asetusta lukiessa olisi voinut olettaa.
\- Pyytäjät ovat kysymyksiin vastailleet erittäin huolellisesti ja leukanäyte on saatu lähes kaikista kaadetuista hirvistä. Lisäksi esimerkiksi viime vuonna saatiin myös 70 naaraan sukupuolielinnäytteet.
DNA-näytteitä on kerätty kahden syksyn aikana yli 900 hirvestä.
Jatkamiselle ei esteitä
RKTL:n tutkijan Tuire Nygrenin mukaan kahden pyyntisyksyn aikana saatujen näytteiden ja raporttien perusteella täysin aukotonta selvitystä on vaikea antaa, koska ei tiedetä tarkkaan mikä oli kannan pääluku aloittaessa ja mikä se on kun tutkimus lopetetaan.
\- Mutta kyllä tästä aikaistetusta pyynnistä sellainen kokemus on, että alkuperäinen pelko siitä, että kiimassa olevia isoja  uroksia kaatuisi tässä alkujahdissa kohtuuttoman paljon, niin tämmöistä näyttöä ei ole saatu.
Suuriin uroshirviin kohdistuvasta liikapyynnistä voisi olla haittaa hirvikannan biologiselle tulevaisuudelle.
Nygrenin mukaan paikallisilla riistanhoitoyhdistyksillä on suosituksia, että säästettäisiin nämä parhaat urokset ja viime vuosi osoitti selvästi, että suosituksia myös noudatetaan.
\- Eli mitään sellaista selvän kielteistä, mitä alunperin pelättiin, ei ole saatu. Eli tällä hetkellä se tulos aikaistetun pyynnin jatkamiseksi on hyvin myönteinen kuitenkin sillä edellytyksellä, että kiimatauko, jolloin kiima on huipussaan, pidetään ja sitten aikaisen metsästyksen aikana vältetään keinolla millä hyvänsä, että parhaita uroksia kaadetaan liian paljon.
Pyytäjillä hyvät kokemukset
Tutkimus on osoittanut, että aikaistetun pyynnin aloitusjaksolla saadut hirvet ovat selvästi painavampia kuin kiimatauon jälkeen saadut samanikäiset hirvet. Kiiman vuoksi hirvet laihtuvat jopa kymmeniä kiloja.
Hirvet ovat olleet hyväkuntoisia ja lihan laatu on ollut merkittävästi parempi kuin lokakuussa kiiman jälkeen kaadetut hirvet.
Utsjoen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Esa Vuomajoki pitää syyskuun alussa alkavaa hirvenpyyntiä erinomaisena asiana.
\- Täytyy kyllä sanoa, että en ole kyllä oikeastaan negatiivista palautetta saanut tästä aikaistetusta pyynnistä. Nyt me saadaan ennen kiimaa hyvää ja hyvälaatuista hirven lihaa. Kyllä me ollaan tykätty joten tämä pyynti tulisi jatkaa tällaisena.
 Tämän syksyn aikaistetun pyyntijakson aikana Muoniossa ja Inarissa on saatu reilusti yli puolet syksyn koko kaatokiintiöstä ja Enontekiöllä lähes puolet.
Utsjoella on ilmoitettu kaatoja alle 30  joten toiminnaohjaaja Esa Vuomajoki arvelee, että jäädään jopa alle 40 prosenttiin lupamäärästä. Vuomajoen mukaan lopulliset kaatomäärät selviävät vasta ensi viikon aikana.
Taidegraafikko Kuutti Lavonen: Luonto on aina ajankohtainen
Kolin maisema yhdistetään helposti 120 vuoden taakse kansallisromanttiseen taiteeseen. Taidegraafikko Kuutti Lavonen näkee kuitenkin kansallismaiseman tuorein silmin näin vuonna 2012.
Kolin kansallismaisema Lieksassa innostaa taiteeseen vielä nykyäänkin. Taiteilijakareliaanit, kuten Eero Järnefelt ja Juhani Aho,  tekivät Kolia tunnetuksi 120 vuotta sitten kirjoituksillaan ja taideteoksillaan. Nyt kansallispuistossa on meneillään kuvataideleiri, johon osallistuu ihmisiä ympäri Suomen.
Yhtenä opettajana on taidegraafikko Kuutti Lavonen, jonka mielestä Kolin voi aina nähdä tuoreesta näkökulmasta. Tunnetuin perspektiivi on näkymä Pieliselle.
Aivan kuin olisin ensikertalainen.
\- Minullehan Kolin maisema on avautunut uutena: aivan kuin olisin ensikertalainen. Olemme tietoisesti ensimmäisenä päivänä menneet päinvastaiseen suuntaan eli vaaramaiseman puolelle. Tehtiin yömaalaus, joka oli tosi intensiivinen.
Kolin taideleirin järjestää muun muassa Lieksan kansalaisopisto. Pääasiallisia tekniikoita ovat akvarelli-, pastelli- ja akryylimaalaus.
\- Luonto on aina ajankohtainen. Elementit, jotka ovat meitä suurempia ja niiden luoma kauneus luonnossa on täysin ajankohtaista joka hetki, ylistää Kuutti Lavonen.
Joutomies ei kelpaa kuntavaaliehdokkaaksi
Keskusvaalilautakunnat käyvät läpi ehdokaslistat ennen niiden hyväksymistä. Kaikki ehdokkaiden ilmoittamat tittelit eivät mene läpi.
Kuntavaaliehdokaslistoilta löytyy jos jonkinnäköistä titteliä. On oppiarvoja, tietysti ammattinimikkeitä ja jopa sellainenkin kuin joutomies.
Keskusvaalilautakunnan sihteerin mukaan määritelmälle on suhteellisen selkeät pelisäännöt.
\- Tässäkin asiassa noudatetaan vaalilakia ja siinä todetaan että nimen ohella voidaan mainita arvo, ammatti tai toimi. Tämän perusteella keskusvaalilautakunta arvioi onko nimeen liitetty asianmukaisia nimikkeitä, sanoo keskusvaalilautakunnan sihteeri Lauri Kilkku Porista.
Joissakin tapauksissa pitää hakea tulkinta-apua oikeusministeriöltä.
\- Jos 2012 kuntavaaleissa ehdokaslistalla on nähty nimike joutomies, korostaisin että tässä vaiheessa nimikettä ei ole vielä hyväksytty. Keskusvaalilautakunnat kokoontuvat ensimmäisen kerran vajaan viikon kuluttua listojen julkaisusta, eli ensi maanantaina ja päättävät vasta silloin tarvittavista korjauksista, Kilkku kertoo.
Ehdokkaiden joukossa on yleensä aina jokunen nimike, josta keskusvaalilautakunta joutuu käymään keskustelua.
\- Mielestäni on selvää että esimerkiksi tällaista joutomies-nimikettä ei voi käyttää virallisissa asiakirjoissa niin se ei kelpaa lopullisiin listoihin. Kun puhutaan ehdokaslistojen yhdistelmästä, eli luettelosta, joka on esimerkiksi äänestyskopissa, niin siihe ei joutomies sovi.
Mainoksissa käytettävät nimikkeet ovat asia erikseen.
\- Vaalimainoksessa kukin saa käyttää itsestään parhaaksi näkemäänsä nimitystä, Lauri Kilkku toteaa.
Mikäli ehdokasluettelossa löytyy epäkelpo nimike, ottaa keskusvaalilautakunta yhteyttä puolueen yhteyshenkilöön eli vaaliasiamieheen. Palautetta ei anneta ehdokkaalle suoraan. Lopulliset vaalilistojen nimikkeet varmistuvat ensi viikon torstaina.
Luomun tie ravintoloihin tökkii
Suositut luomuraaka-aineet eivät vieläkään kulje ongelmitta tiloilta ravintoloihin. Erityisen paljon saatavuusongemia on luomulihalla, jonka hintakin hirvittää keittiöitä.
Tamperelaisen ravintola Tiiliholvin keittiössä valmistuu lounaaksi ulkomaista maissikanaa. Luomua ei nyt ole pannulla, vaikka sitäkin käytetään mahdollisuuksien mukaan.
Esimerkiksi kolmenkymmenen pihvin tilaus tulee kuitenkin luomuna ravintolalle kalliiksi, sanoo keittiömestari Jarkko Mattila.
Laatu on luomussa hyvää, mutta tavallinen liha on silti kilpailukykyisempää.
\- Lihaa menee meillä suuria määriä, joten sen hinta voisi olla kilpailukykyisempi. Laatu on luomussa hyvää, mutta tavallinen liha on silti kilpailukykyisempää.
Pikkupaikat pärjäävät vähällä
Luomulihan kysyntä kasvaa ravintoloissakin, mutta tuotanto on edelleen pienimuotoista. Lihan vaihteleva tarjonta ei haittaa pikkupaikkoja, jotka voivat muuttaa listaansa nopeasti, mutta suuremmat ravintolat eivät voi luomuun tukeutua - vaikka halua olisikin.
Tiloilta peräänkuulutetaan myös parempaa jatkojalostusta.
\- Koko tuotantoketjun pitäisi olla kunnossa ravintolalle asti. Kaikilla ei ole mahdollisuutta leikata ruhoja.
\- Karitsaa voi toki ostaa kokonaisena, mutta yleisesti ottaen lihan pitäisi olla aika pitkälti käsiteltynä nykyaikana, Tiiliholvin keittiömestari Jarkko Mattila sanoo.
Jatkojalostus lisäisi byrokratiaa
Tiitolan luomutila Kangasalla myy lammasta ravintola Näsinneulaan. Kaikki mitä tuotetaan menee nykyisessä markkinatilanteessa kaupaksi, eikä lihanleikkelyyn satsaaminen innosta.
\- On sitä kokeiltu silloin, kun kotiteurastus oli vielä luvallista. Enää en sellaiseen tuhrimiseen lähtisi. Nythän on moni jatkojalostusta tilalla tekevä myös lopettanut byrokratian takia, sanoo viljelijä Martti Tiitola.
Nyt Tiitolan lampaat teurastaa Köyliössä luomuteurastamo. Kaikkialla Suomessa tuotantoketju ei vielä toimi yhtä sujuvasti, mutta kilpailun kiristyminen luomutuotannossakin muuttanee tilannetta väkisinkin.
Tatti- ja rouskusato odotettua heikompi
Runsaat sateet heikensivät syksyn sienisadon. Moni tukkuri ei enää edes vastaanota sieniä. Marjasato on ollut erinomainen.
Tatti- ja rouskusato on jäänyt tänä syksynä odotettua huonommaksi. Satoa ovat heikentäneet runsaiden sateiden mukanaan tuomat hyönteiset ja toukat. Monet tukkurit ovat lopettaneet jo sienten vastaanottamisen tältä syksyltä.
Syksyn mustikka- ja puolukkasato on sen sijaan ollut erinomainen. Puolukan paras satokausi on juuri meneillään. Mustikkaakin metsissä on vielä runsaasti, mutta sen laatu on jo huonontunut.
Kotkan Katariina-visioissa asuntoja tuhansille
Alueen kaavoitusta suunnitellaan taas kesän tauon jälkeen. Katariinanniemeen suunnitellaan kaupunkimaista asuinaluetta ja kylpylähotellia.
Kotkan Katariinanniemen kerrostalohankkeen kaavan laatiminen jatkuu ensi viikolla. Kerrostaloille on haettu toteuttamistapaa vuoden päivät. Suunnitelmissa on kuuden kerrostalon rakennuttaminen. Kaupunki omistaa tällä hetkellä maa-alueesta vain osan. Kotka aikoo ostaa lisää maata Wärtsilän konkurssipesältä syksyn aikana.
Asuinalueen kaavan suunnittelutyö oli tauolla kesällä, kun se joutui väistämään kaupungin muita hankkeita. Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannonen kertoo, etteivät Katariinanniemen kerrostalot ole jatkossakaan kaupungin tärkeysjärjestyksessä ensimmäisenä.
\- On kyse aika pitkästä hankkeesta. Meillä on tällä hetkellä alueita keskustassa, joita rakennetaan varmasti ensin, Hannonen sanoo.
Hannonen arvio, että kerrostaloja voidaan aloittaa rakentamaan vuonna 2014, jos kaavoittaminen sujuu ongelmitta. Aikatauluun vaikuttavat myös kysyntä ja Kotkan väkiluvun kehittyminen.
\- Asuinalue on varsin tilava. Kuusi asuintaloa on vasta alkusoittoa. Kaupunkimaisesti rakennettuna sinne mahtuu noin 90 000kerrosneliötä. Karkeasti arvioituna tämä lisäisi väkimäärää alueella 2 000 - 2 500 asukkaalla.
Kuusi asuintaloa on vasta alkusoittoa.
Asuinaluetta suunnitellaan Wärtsilän Meriteollisuuden konkurssipesän alueelle. Ensimmäiset, tavallista korkeammat kerrostalot rakennettaisiin Katariinan kallion ylimmälle osalle.
Kylpylähotelli hakee muotoaan
Wärtsilän telakka-alueen ja Katariinan meripuiston väliselle alueelle suunnitellaan Fort Katariina -nimistä kylpylähotellia. Sen takana ovat yksityiset sijoittajat, jotka tutkivat toteuttamismahdollisuuksia yhdessä kaupungin kanssa.
Hanketta kartoittava ja ideoiva Jatta Pekkanen kertoo, että suunnitelmien kanssa odotettiin RAY:n päätöstä kasinon sijoituspaikasta. Myös Kotka oli Virolahdelle päätyneen kasinon perässä.
\- Nyt jatkamme tämän kylpylähotelli-konseptin kanssa. Jatkamme suunnittelua ja katsomme, millainen siitä tulisi, Pekkanen toteaa.
Virolahden kauppakeskus-kasino-yhdistelmään on tulossa myös kylpylä. Kylpylä on Etelä-Kymenlaaksossa ollut lisäksi myös Haminan suunnitelmissa. Pekkanen kuitenkin uskoo, että venäläisiä kylpijöitä riittää Kotkaankin.
\- Volyymit siltä suunnalta ovat kovat.
Bensaa ei kannata säilöä
Kun bensiiniä säilötään pitkän aikaa astiassa mikä ei ole erityisen tiivis, sen käynnistysominaisuudet heikkenevät. Esimerkiksi auton bensatankki ei ole koskaan täysin tiivis.
VTT:n tutkimusprofessori Nils Olof Nylundilla on kokemuksia bensan käyttäytymisestä. Kun bensa seisoo pitkään, niin silloin tapahtuu erilaisia hapettumisreaktioita. Samalla myös bensan laatu heikkenee. Vanhetessaan kevyimmät komponentit haihtuvat pikkuhiljaa pois, Nylund mainitsee.
\- Sellaisen tilanteen olen kokenut, että perämoottori, joka oli seissyt useita vuosia, niin se ei enää lähtenyt käyntiin. Kyse oli siitä, että moottorin kaasuttimeen, pääsuuttimeen, oli muodostunut tällaista lakkaa, joka esti bensan virtauksen, Nylund kertoo.
Sen sijaan Nylundin kokemuksen perusteella perämoottorit, moottoripyörät, ruohonleikkurit ja moottorisahat, jotka ovat jääneet seisomaan talven yli bensaa tankissaan, ovat pörähtäneet keväällä hyvin käyntiin.
Ylimääräinen bensiini kannattaa säilyttää suljetussa astiassa mahdollisimman viileässä. Tuolloin vanhenemista tapahtuu vähiten.
\- Jos bensa jää seisomaan avonaiseen astiaan pitkäksi aikaa niin pikkuhiljaa se muuttuu suurin piirtein moottoripetroliksi ja silloin moottori ei enää kyllä lähde käyntiin, Nylund kertoo.
Moottorisaha on perso kunnon aineelle
Myös polttoaineen laadulla voi vaikuttaa asiaan. Markkinoilla on ruohonleikkureihin ja moottorisahoihin tarkoitettua pienkonebensiiniä, joka koostumukseltaan on sellaista, että siinä tapahtuu hyvin vähän hapettumista.
Yksi suositus onkin, että myöhään syksyllä ennen kuin moottoripyörä tai perämoottori jää talvehtimaan, niin viimeiset litrat, jotka ajetaan moottoriin sisään, on tätä pienkonebensaa, Nylund opastaa. Kalliimpaa pienkonebensaa myydään neljän tai viiden litran astioissa.
\- Homman voi hoitaa niin, että pienkonebensan astiasta riittää ne viimeiset tipat useampaankin laitteeseen. Ei se mikään iso kustannuskysymys ole, Nylund mainitsee.
Jos oikein vanhaa bensaa on jäänyt johonkin kanisteriin, niin voi tehdä myös niin, että esimerkiksi perämoottorin säiliöön pistää suurimman osan uutta bensaa ja lirauttaa ne vanhat sinne mukaan
Nylund uskoo, että juuri moottorisahan polttoaineesta kannattaa pitää parempi huoli, sillä moottorisahat ovat kaikista herkimpiä.
\- Ne ovat pieniä moottoreita, mutta niistä otetaan paljon tehoa ja ne pyörivät korkealla pyörintänopeudella. Lisäksi niissä voitelu hoidetaan sillä tavalla, että voiteluaine on bensan joukossa, Nylund muistuttaa.
Ulkomaalaisten työntekijöiden työoloissa puutteita
Ongelmia esiintyy varsinkin ravintola-alalla. Palvelualojen ammattiliiton mukaan työnantajat kiristävät ulkomaalaisia työntekijöitä ja maksavat liian pientä palkkaa.
Ulkomaalaisten työntekijöiden työoloissa on paljon puutteita. Palvelualojen ammattiliiton PAMin mukaan ulkomaalaisille työntekijöille maksetaan liian vähän palkkaa varsinkin ravintola-alalla. Työntekijöitä myös kiristetään työluvan epäämisellä.
PAMin aluetoimitsija Ismo Karstinen arvioi, että esimerkiksi Kouvolan seudulla noin kolmasosa käsitellyistä tapauksista koskee maahanmuuttajataustaisia työntekijöitä tai työnantajia.
\- Työnantaja pystyy painostamaan työntekijää pitkiin työpäiviin ja alipalkkaukseen. Työntekijä on heikossa asemassa työluvan suhteen, koska työlupa haetaan työnantajan kanssa yhteistyössä. Vakinaisen työluvan hakeminen kestää viisi vuotta. Sortaminen saattaa kestää koko tämän ajan.
Karstisen mukaan maahanmuuttajataustaisten työoloissa on yleensä isompia puutteita kuin suomalaisilla työntekijöillä.
Työnantaja pystyy painostamaan työntekijää pitkiin työpäiviin ja alipalkkaukseen, koska työntekijä on heikossa asemassa työluvan suhteen.
\- Suomalaisilla kyseessä on yleensä palkkasaatava tai työsuhteen irtisanominen. Ulkomaalaisella kyseessä on monta kertaa 16-tuntiset työpäivät ja jopa yli 20-tuntiset työpäivät. Heidän on pakko tehdä niin kuin työnantaja sanoo, sillä työluvan menettäessään he joutuvat takaisin lähtömaahan.
Ulkomaalaisia koskevia työsuhderikoksia tulee ilmi Kaakkois-Suomen alueella muutamia vuosittain, joista osa joutuu poliisitutkintaan. Ismo Karstinen pitää ilmitulleiden tapausten määrää suurena.
\- Tämä on vain jäävuoren huippu, mitä meille tulee ilmi. Näkemyksemme mukaan tämä on hyvin yleistä. Kaakkois-Suomessa rajan läheisyys aiheuttaa ihan selkeästi sen, että trendi on nouseva.
TS: Pienituloiset maksavat aiempaa vähemmän kuntaveroa
Kuntaverotus on muuttunut progressiiviseksi, sillä verohelpotukset kohdistuvat ennen kaikkea pienituloisiin, kertoo Turun Sanomat.
Kaikkein
pienituloisimmat maksavat kuntaveroa selvästi vähemmän kuin neljä vuotta sitten,
sillä uudet verohelpotukset on kohdistettu tulotasoltaan heikoimmille, arvioi
Kuntaliitto Turun Sanomille. Samaan aikaan kuntaveroprosentit ovat olleet
nousussa.
Esimerkiksi
13 000 euroa ansaitseva maksaa kuntaveroa tänä vuonna neljä prosenttia,
kun vuonna 2008 kuntaverottaja olisi leikannut tuloista 10 prosentin siivun. Hyvätuloinen,
joka tienaa 40 000 euroa vuodessa, maksaa tänä vuonna keskimäärin 16,5 prosenttia
kuntaveroa. Neljä vuotta sitten lukema oli 0,5 prosenttiyksikköä vähemmän.
Vähätuloisilla todellinen veroprosentti on huomattavasti alhaisempi kuin
nimellinen kuntaveroprosentti, vahvistaa Kuntaliiton veroasiantuntija Jukka
Hakola Turun Sanomille. Tulojen noustessa veroprosentti nousee kohti kunnan nimellistä veroprosenttia.
Kuntatalouden
kannalta merkittävä on niin sanottu efektiivinen kuntaveroprosentti, joka
kertoo, kuinka paljon kunnan kassaan todellisuudessa kilahtaa rahaa. Efektiivinen
veroprosentti on kuntalaisten keskimäärin maksama veroprosentti.
Mikäli ero
efektiivisen ja nimellisen veroprosentin välillä on suuri, se tarkoittaa, että
kunnassa asuu paljon vähätuloisia. Sellaisten kuntien on vaikea paikata
talouttaan verotuksen keinoin, sillä veroprosentin korotus kohdistuu
todellisuudessa vain kuntalaisten keski- ja hyvätuloiseen osaan, eikä kertymä välttämättä
nouse toivotulla tavalla.
Kerimäen kalalogistiikkakeskuksen maansiirtotyöt käyntiin
Maansiirtotöiden kerrotaan kestävän nelisen viikkoa. Hallin rakennustyöt alkavat marraskuussa.
Kerimäelle nousevan kalalogistiikkakeskuksen maansiirto- ja pohjarakennustyöt ovat alkaneet. Urakoitsijana toimii kuljetus- ja logistiikkayritys Sylkyn Sora.
Maansiirtotöiden kerrotaan kestävän nelisen viikkoa. Töiden aikana teollisuusalueen humusaineita otetaan sivulle ja pannaan mursketta ja soraa tilalle.
Kerimäen kunnanjohtajan Kari Rannanpihan mukaan kalalogistiikkakeskuksen rakentamissuunnitelmat ovat vielä käsiteltävänä. Hallin rakennustyöt alkavat marraskuussa.
Eteläsavolaisyritykset heränneet Facebook-markkinointiin
Facebook markkinointi kiinnostaa eteläsavolaisyrityksiä. Mikkelissä järjestettävän Facebook-markkinointia käsittelevän seminaarin suosio on yllättänyt järjestäjät. Mikkelin yliopistokeskuksessa järjestettävä tilaisuus siirrettiin suurimpaan mahdolliseen tilaan.
Facebook-markkinointi, kannattako vai ei? -aamiaisseminaarin vieraana oleva internet-markkinoinnin asiantuntija Marko Pyhäjärvi Fiercer Mediasta pitää markkinointia Facebookissa oikein tehtynä äärimmäisen halpana ja tehokkaana.
Pyhäjärven mukaan Suomessa tullaan jälkijunassa Facebook-markkinoinnin saralla. Suomessa yritykset ovat oppineet käyttämään Facebookia vasta muutaman viime vuoden aikana.
\- Me tullaan Suomessa vähän muuta maailmaa jäljessä, kun verrataan englanninkielisiin maihin ja jopa vieressä olevaan Ruotsiin. Siellä markkinointi tuntuu olevan pidemmällä FB markkinoinnin suhteen kuin Suomessa. Täällä ehkä hieman myöhään ollaan herätty tämän yhden median antamiin mahdollisuuksiin, miettii Fiercer Median Oy:n toimitusjohtaja Marko Pyhäjärvi.
Pyhäjärven mukaan FB markkinointi ei onnistu ilman jatkuvaa työtä.
\- Täytyy tuottaa jatkivasti sisältöä sen oman kohderyhmän sitouttamiseksi. Sitä ei välttämättä opi hetkessä FB-markkinointi pitäisi nähdä vuosien työnä eikä muutaman viikon tai parin kuukauden projektina, opastaa Pyhäjärvi.
Pelkästään esimerkiksi alennustuoteista täyttyvä sisältö ei kuitenkaan riitä.
\- Ei kannata tehdä jatkuvaa promotointia. Kannattaa pitää mielessä tällainen 80/20 periaate, eli 80 prosenttia sisällöstä olisi lisäarvoa tuottavaa ja 10 prosenttia myyvää ja ehkä vain 10 prosenttia myyvää viestintää, jatkaa Marko Pyhäjärvi.
Mikkelissä Facebook-markkinointia käsittelevään tilaisuuteen on ilmoittautunut yli 100 osallistujaa.
Jukurit jatkaa tappioitta
Voitto vierasottelussa Joensuun Jokipoikia vastaan tuli Jukureille lukemin 3-4.
Mikkelin Jukurit jatkaa puhtaalla pelillä jääkiekon mestissarjassa. Jukurit 
voitti keskiviikkona kauden kolmannenkin ottelunsa. Voitto 
vierasottelussa Joensuun Jokipoikia vastaan tuli lukemin 3-4.
Jukurit on 
yhdeksällä sarjapisteellä mestiksen piikkipaikalla Lempäälän Kisan kanssa.
SaPKo nöyrtyi Kajaanin Hokille
Savonlinnan Pallokerho joutui sen sijaan nöyrtymään kotonaan Kajaanin Hokille. 
Kajaanilaisten tehokas toisen erän alku oli myrkkyä savonlinnalaisille; Hokki 
iski vajaan viiden minuutin aikana kolme maalia.
Kolmannessa erässä vierailija 
iski yhden lisää loppulukemiksi 2-5. SaPKo on voittanut kolmesta ottelustaan 
yhden ja on sarjataulukossa yhdeksäntenä.
Yhä useampi odottava äiti sairastuu syöpään
Tutkijoiden mukaan syynä voi olla se, että raskaaksi tullaan entistä myöhemmällä iällä. Toisaalta lääketieteen kehittyessä syöpäsairauksia havaitaan ja hoidetaan yhä paremmin.
Raskaana olevien ja syöpää sairastavien naisten määrä on kasvanut, selviää australialaistutkimuksesta.
Laajan tutkimuksen mukaan 100 000 odottavasta tai juuri synnyttäneestä äidistä 192 äidillä todettiin syöpä vuonna 2007. Vuonna 1997 samasta otoksesta vain 112 äidillä todettiin syöpä.
Raskauteen liittyvien syöpien yleistyminen selittyy osaksi odottavien naisten keski-iän nousulla. Tutkijat totesivat muitakin syitä.
\- Odottavat tai juuri synnyttäneet äidit testaavat terveyttään säännöllisesti, joten syöpä voidaan diagnosoida helpommin. Lisäksi syöpäsairauksien yleistyminen ylipäätään on yksi syy tutkimustulokseen, kertoo tutkija Christine Roberts Sydneyn yliopistosta.
Toinen merkittävä tutkimustulos oli se, että raskaaksi tulevien äitien keski-ikä on noussut huomattavasti. Vuonna 2007 raskaana olevia yli 35-vuotiaita naisia oli lähes 24 prosenttia, kun vuonna 1994 heitä oli vain 13 prosenttia. Aikaisempienkin tutkimusten mukaan vanhemmalla iällä raskaaksi tulevilla naisilla on suurempi riski sairastua syöpään kuin nuorilla äideillä. Ikä on kuitenkin vain yksi pieni selitys, sillä kaikkien syöpädiagnoosien määrä on kasvanut viime vuosikymmeninä.
Tutkimukseen osallistui noin 780 000 naista, jotka synnyttivät yhteensä yli 1,3 miljoonaa lasta vuosina 1994-2008. Reilun parinkymmenen vuoden aikana äideiltä löydettiin yhteensä noin 1 800 syöpää. Yleisin syöpä naisilla oli melanooma, joka tosin on erittäin yleinen syöpä Australiassa, jossa tutkimus tehtiin.
Syöpä on tutkijoiden mukaan kuitenkin melko harvinaista raskaana olevien naisten keskuudessa.
Raju myrsky aiheutti tuhoa Paraguayssa
Paraguayssa ainakin viisi ihmistä kuoli ja yli 80 loukkaantui voimakkaassa myrskyssä, joka aiheutti vahinkoja myös naapurimaissa.
Paraguayta keskiviikkona
riepotellut myrsky aiheutti ainakin viiden ihmisen kuoleman. Lisäksi yli 80 ihmistä
loukkaantui ja tuhannet jäivät ilman suojaa, kun tuuli repi kattoja
ränsistyneistä rakennuksista.
Tuulen voimakkuus oli
pahimmillaan lähes 40 m/s ja rankkasateet piiskasivat maata. Lisäksi joet
tulvivat ja vesi nousi myös rannikolla.
Myrsky tuhosi arviolta 5 000
kotia. Paraguayn sisäministeri on luvannut, että maan hätätilavirasto
lahjoittaa ihmisille tarvikkeita jälleenrakennukseen. Ainakin pääkaupunki
Asuncionissa myrskyä seurasi laajamittainen ryöstely.
Neljä poliisikokelasta kuoli
asuntolan katon romahdettua, minkä lisäksi noin 15 loukkaantui onnettomuudessa.
Viiden kuolonuhri oli nuori poika, joka menehtyi jäätyään putoavan vesisäiliön
alle.
Naapurimaat Brasilia, Argentiina
ja Uruguay kärsivät myös myrskystä, mutta niissä vältyttiin kuolonuhreilta
tämänhetkisten tietojen mukaan.
Junan alle jäänyt nainen kuoli Oulussa
Noin kuusikymmentävuotias nainen liikkui junaradalla jäi pohjoisesta tulevan junan alle. Hän menehtyi välittömästi.
Oulussa noin kuusikymmentävuotias nainen jäi junan alle keskiviikkona puoliltaöin. Hän menehtyi välittömästi.
Nainen liikkui pimeällä rata-alueella Oulun Alppilan kaupunginosan kohdalla ja jäi pohjoisesta tulleen junan alle. Syytä naisen liikkeille ei vielä tiedetä. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Sudan sulki YouTuben
Sudanin viranomaiset haluavat estää ihmisiä näkemästä profeetta Muhammedia pilkkaavaa videota. Sudan seuraa perässä Egyptin, Libyan, Intian ja Indonesian YouTube-protesteja.
Sudan on estänyt pääsyn internetin YouTube-sivustolle. YouTuben omistaja Google on sulkenut pääsyn sivustolle tähän mennessä jo toisissa muslimimaissa Egyptissä, Libyassa, Intiassa ja Indonesiassa maissa tapahtuneiden mellakoiden jälkeen.
Syynä mellakoihin ja YouTube-sulkuihin on profeetta Muhammedia pilkkaava video. Google on kieltäytynyt Valkoisen talon pyynnöstä poistaa profeettavideo YouTube-sivustolta kokonaan.
Ensin Sudanin viranomaiset yrittivät poistaa videon YouTubesta, mutta epäonnistuttuaan siinä pyysivät Googlea sulkemaan koko YouTube-sivuston.
\- Meillä ei ollut muita vaihtoehtoja, kuin poistaa koko internetsivusto. YouTube-sulku pysyy voimassa niin kauan, kunnes elokuva poistetaan sivustolta, kertoi Sudanin tietoliikenneviranomainen Azz el-Din Kamel.
Muslimimaat vaativat uskonnoille rikosoikeudellista suojaa
Islamilaisten maiden yhteistyöjärjestö OIC vaatii, että uskontojen loukkaaminen on määriteltävä kansainvälisessä oikeudessa rikokseksi.
Islamilaisten maiden yhteistyöjärjestö OIC katsoo, että uskontojen loukkaaminen pitäisi määritellä rikokseksi kansainvälisessä oikeudessa. Myös loukkaavan materiaalin levittäminen pitäisi järjestön mukaan tehdä rangaistavaksi.
\- Kansainvälinen yhteisö ei saa enää piiloutua ilmaisunvapauden tekosyyn taakse, OIC:n pääsihteeri Ekmeddin Ihsanoglu sanoo.
Hänen mukaansa ilmaisunvapauden "tahallinen, tarkoitushakuinen ja järjestelmällinen" väärinkäyttö on uhka maailman turvallisuudelle.
OIC on vaatinut uskontojen loukkaamisen määrittelemistä rikolliseksi jo pitkään, mutta aloite on saanut uutta pontta viime viikolla julkisuuteen nousseesta Muhammed-videosta.
OIC:n aloitteen ei uskota saavan kannatusta länsimaissa, jotka ovat vedonneet asiassa YK:n ihmisoikeusjulistuksen ilmaisunvapauspykäliin. Länsimaissa on myös pelätty, että jumalanpilkkakielloilla rajoitettaisiin tieteellisen tutkimuksen vapautta.
Arktinen merijää sulanut ennätyspieneksi
Yhdysvaltalaistutkijoiden mukaan Arktisen merijään pinta-ala on nyt pienin koko mittaushistorian aikana.
Ilmastonmuutoksen mittari Arktinen merijää on sulanut pienemmäksi kuin koskaan aikaisemmin, todistavat yhdysvaltalaistutkijat.
Yhdysvaltain kansallinen lumi- ja jäätietokeskus NSIDC tiedotti keskiviikkona, että merijään pinta-ala on nyt noin 3,40 miljoonaa neliökilometriä. Luku on alin jääpeitteen koko 33-vuotisen mittaushistorian aikana. Edellinen ennätys mitattiin tämän vuoden elokuun lopussa ja syyskuun alussa.
Elokuun ennätyksen jälkeen merijää jatkoi sulamistaan, ja nyt sitä on sulanut yli 518 000 neliökilometriä. Merijää peittää noin 15 prosenttia Pohjoista jäämerta, mikä on lähes puolet vähemmän kuin vuosien 1979-2000 keskiarvo. Arktisen jää on pienimmillään syyskuussa, mutta sulamistahti on ollut tavallista nopeampaa.
\- Sulamisnopeuden kiihtyminen loppukesästä kertoo sen, kuinka ohut jääpeite todella on, kertoi NSIDC:n tutkija Walt Meier.
NSIDC:n tutkijoiden mukaan Arktinen merijää on sulanut odotettua nopeammin, ja vaihtelevien sääolojen vuoksi ala saattaa pienentyä edelleen. Tarkemmat tutkimustulokset saadaan ensi kuussa.
\- Mitä tapahtuu Arktisella alueella, se ei jää Arktiselle alueelle, kiteytti ilmastotutkija Dan Lashof Natural Resources Defense Council -järjestöstä. 
Tutkijat muistuttivat huolestuneina, että merijään sulamisella on vakavia vaikutuksia niin ympäristölle kuin ihmisten elämään.
Suu Kyi ja Obama tapasivat yksityisesti
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Myanmarin oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi eivät antaneet lausuntoja medialle.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Myanmarin oppositiojohtaja Aung San
Suu Kyi tapasivat keskiviikkona Washingtonissa.
Kumpikaan ei antanut lausuntoa
medialle, joka oli kokoontunut todistamaan tapaamista Valkoisessa talossa.
He näyttäytyivät lyhyesti valokuvaajille ennen kuin vetäytyivät
keskustelemaan yksityisesti.
Tapaamisen matala profiili saattaa heijastella huolta siitä, että Suu Kyin
vierailu voisi varjostaa Myanmarin uudistusmielisen presidentin Thein Sein
Yhdysvaltain-vierailua.
Thein Sein saapuu ensi viikolla YK:n yleiskokoukseen New Yorkiin. Tilanne
Myanmarissa on edelleen herkkä, sillä armeija vastustaa poliittisia
uudistuksia.
Mestarien liigan avauskierros kuvina
"The Only One" syöksyi kentälle tuulettamaan, CFR Cluj ja BATE Borisov ottivat lennokkaat lähdöt altavastaajina. 
Suu Kyi otti vastaan korkean kunniamerkin Yhdysvalloissa
Myanmarin oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi on ottanut vastaan kongressin kultamitalin, joka on korkein mahdollinen siviilille myönnettävä tunnustus Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain kongressin kultamitali on luovutettu Myanmarin oppositiojohtaja Aung San Suu Kyille. Tunnustus on korkein mahdollinen, jonka siviilihenkilö voi saada Yhdysvalloissa.
Suurelliset juhlallisuudet pidettiin Washingtonin Capitol-kukkulalla ja niihin otti osaa muun muassa Yhdysvaltain sisäministeri Hillary Clinton sekä senaatin ja alahuoneen johtohahmot.
Suu Kyi kuvaili päivää yhdeksi elämänsä liikuttavimmista. Yhdysvaltain kongressi myönsi kunnianosoituksen hänelle jo vuonna 2008, jolloin Myanmarin johto piti häntä kotiarestissa poliittisten näkemystensä vuoksi. Kaikkiaan Suu Kyi vietti viisitoista vuotta kotiinsa vangittuna.
67-vuotias rauhannobelisti tapaa historiallisella Yhdysvaltain-vierailullaan myös presidentti Barack Obaman.
Messi vesitti Spartakin orastaneen uroteon
Moskovan Spartak näytti 70. peliminuutille asti jysäyttävän Mestarien liigan avauskierroksen kovimman yllätyksen. Sitten iski Barcelonan Lionel Messi.
FC Barcelona saattoi tuudittautua helppoon kotivoittoon Mestarien liigan tämän kauden avauksessaan, kun Cristian Tellon kova laukaus vie isännät 1-0-johtoon 14. minuutilla.
Ilo oli ennenaikainen, sillä Dani Alvesin oma maali tasoitti ottelun varttitunti myöhemmin ja nosti Spartakin tosissaan peliin mukaan.
Alves joutui Emmanuel Emeniken kovan, matalan keskityksen yllättämäksi Barca-maalin edessä ja yrittäessään katkaista keskitystä ohjasikin pallon omaan verkkoon.
Vieraat rynnivät ennakkoluulottomasti kohti Barcan maalia, ja toisen jakson alussa Romulo onnistui viemään Spartakin 2-1-johtoon.
Kotijoukkue oli välillä jopa yllättävän neuvoton Spartakin kanssa, mutta kun Tello tarjoili Messille syötön ja "Kirppu" niittasi tasoituksen 70. minuutilla, kotijoukkue sai vihdoin ison vaihteen silmään.
Barcelona haki tasoituksen jälkeen vimmatusti voittomaalia. Messin tulinen vapaapotku 18 metristä pysähtyi Spartakin muuriin, David Villan kohti tyhjää maalia lähtenyt laukaus kilpistyi viime hetkellä eteen heittäytyneeseen Spartak-puolustajaan.
Lopulta  80. minuutilla Messi onnistui toistamiseen. Hän sai maalin edustalle loistavan keskityksen Alexis Sanchezilta ja puski lähietäisyydeltä helposti voittomaaliin.
Bayern kesytti Valencian, United kesti Galatasarayn piinan
Viime kauden hävinnyt finalisti Bayern München aloitti uuden kampanjan Mestarien liigassa kotivoitolla Valenciasta. Toissa kauden hävinnyt finalisti Manchester United voitti Galatasarayn vaikka oli ajoittain suurissa vaikeuksissa.
Bayern München ei kärsinyt toukouisista haamuista kotikentällään, kun se kohtasi Mestarien liigan F-lohkossa Valencian.
Bayernin edellinen ottelu kotistadionillaan Mestarien liigassa oli toukokuussa pelattu kilpailun viime kauden finaali, jonka Bayern hävisi rangaistuspotkukilpailussa Chelsealle.
Kotijoukkue hallitsi avauspuoliaikaa ja meni ansaittuun johtoon vajaat kymmenen minuuttia ennen taukoa.
Franck Ribery ja Arjen Robben pelasivat pallon Bastian Scheweinsteigerille rangaistuspotkualueen oikeaan reunaan, ja tämän laukaus upposi Valencian verkkoon otettuaan kimmokkeen espanjalaisseuran puolustajasta.
Toisen puoliajan alkaessa Thomas Müller tuli kentälle, ja vaihtoon jäi Ribery. Toni Kroos lisäsi kotijohtoa upealla kaukolaukauksella. Valdez teki varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla kavennuksen, mutta tasoitusta vieraat eivät ehtineet tosissaan jahtaamaan.
Sen sijaan toisessa päässä Valencian toppari Rami otti toisen keltaisen korttinsa kaatamalla Arjen Robbenin rangaistuspotkun arvoisesti.
Mestarien liigan finaalissa toukokuussa jatkoajalla rankkarissa epäonnistunut Robben ei tällä kertaa ottanut ratkaisijan viittaa, vaan antoi Mario Mandzukicin yrittää. Valencian maalivahti Diego Alves kuitenkin torjui rankkarin hienosti.
Galatasaray piinasi Unitedia
Manchester United aloitti Mestarien liigan kotivoitolla turkkilaisesta Galtasaraysta. Voitto tuli vaikemman kautta, sillä vierasjoukkue loi useita loistavia paikkoja tasoituksen tekemiseen.
Yritykset kuitenkin tyssäsivät epäonneen, epätarkkuuteen ja Unitedin maalivahtiin David De Geaan.
Ottelun alku näytti kenties liiankin helpolta kotijoukkueelle. Michael Carrick pääsi nokikkain vieraiden malivahdin Fernando Musleran kanssa ottelun seitsemännellä minuutilla. Carrick lähti kiertämään Musleraa mutta kaatui tämän ojennettua jalkansa United-pelaajan tielle. Kaatuessaankin Carrick onnistui laukomaan pallon tyhjään maaliin ja Unitedin 1-0-johtoon.
Tuo johto kesti loppuun saakka, vaikka vieraat pelasivat hienosti ja pääsivät maalipaikkoihin useasti.
Pian Carricikin osuman jälkeen Paul Scholes menetti pallon, ja vieraiden vastaisku päättyi Amrabatin laukaukseen rp-alueen rajalta, mutta pallo viuhui yläriman kautta yli.
Hamit Altintopin kova kierteinen laukaus kimmahti tolpasta takaisin peliin, ja toisella jaksolla pallot viuhuivat edelleen ohi tai pysähtyivät  De Geaan.
Unitedille tarjoutui mainio tilaisuus kotijohdon lisäämiseen toisen puoliajan alussa, kun Rafael kaadettiin rangaistuspotkun arvoisesti. Muslera kuitenkin torjui Nanin laukauksen.
Meksikon kaasulaitosonnettomuuden uhriluku nousi
Kaasulaitoksen räjähdyksessä ja sitä seuranneessa tulipalossa on kuollut 29 ihmistä. Loukkaantuneita on 26, ja kadoksissa on kolme ihmistä.
Meksikossa energiayhtiö Pemexin kaasulaitoksen tiistaina sattuneessa onnettomuudessa on kuollut 29 ihmistä.
Pemex tiedotti tiistaina, että onnettomuudessa kuoli 26 henkilöä. Keskiviikkona kuolleiden määrä nousi kolmella, sillä yksi henkilö menehtyi vammoihinsa ja kaksi kadonneena ollutta henkilöä löydettiin kuolleina.
Yhtiön mukaan loukkaantuneiden lukumäärä on nyt 26. Kadoksissa on kolme henkillöä.
Räjähdys ja sitä seurannut tulipalo sattui Pemexin kaasulaitoksessa Meksikon Reynosan kaupungissa lähellä Yhdysvaltain rajaa.
Voiko isännöitsijätodistuksesta veloittaa mitä vaan?
Helsinkiläismies oli myymässä asuntoaan, ja tarvitsi isännöitsijäntodistuksen. Isännöintiä hoitava yritys veloitti todistuksesta 184,50 e. Asukkaan mielestä hinta on kohtuuton, sillä toinen isännöintitoimisto tarjoaa samaa palvelua huomattavasti halvemmalla. Mies ihmetteleekin, voiko isännöitsijäntodistuksesta veloittaa mitä vaan.

Isännöitsijäliiton lakiasiantuntija Marina Furuhjelmin mukaan isännöitsijäntodistuksen hinta sovitaan aina taloyhtiön ja isännöintitoimiston välillä, eikä sille ole määritelty minimi- tai maksimihintaa.
- Asiakas eli taloyhtiö päättää myöskin hyväksyykö sen hinnan, niinpä hinta voi vaihdella huomattavasti.
- Me Isännöitsijäliitossa emme voi puuttua hintoihin, Furuhjelm toteaa.

Maarit Åström-Kupsanen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Miksi nettikaupan olutta ei saa kotiovelle?
Helsinkiläisherra käytti Alepan kauppakassipalvelua, josta voi tilata vaikka koko viikon ruuat ja juomat netistä suoraan kotiovelle, vaan eipä voinutkaan. Oluen voi valita nettipalvelun ostoskoriin, mutta sitä ei voi ostaa kotiin kannettuna. Miksi ei?

Alepan ketjujohtajan Kimmo Nikulan mukaan olutta ei saa kotiovelle, koska laki kieltää vähittäismyyntiluvan haltijaa toimittamasta alkoholijuomia asiakkaalle. Mutta miksi olut on valittavissa netissä Kauppakassin ostoskoriin, jos sitä ei voikaan ostaa?
- Se on osa meidän laajempaa palveluamme, jossa me haluamme että asiakas voi siellä suunnitella ostoksiaan.
- Osa asiakkaista varmaan haluaa miettiä kokonaisvaltaisesti se että mitä hän haluaa omalla kauppareissullaan ostaa ja helposti siinä niin käy että joku asia saattaa unohtua jos ei sitä lapulle tai muualle muistiin laita, Nikula toteaa.

Maarit Åström-Kupsanen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Oscarin upeat osumat laiha lohtu Chelsealle
Nuori brasilialainen ampui kaksi komeaa maalia, mutta Juventuksen Fabio Quagliarella riisti Chelsealta voiton tasoittamalla loppunumeroiksi 2-2.
Hallitseva mestari Chelsea joutui Mestarien liigan 2012-13 avauksessaan tyytymään pistejakoon kotikentällään, kun Juventus nousi kahden maalin tappioasemasta tasanumeroihin 2-2 (2-1).
Kotijoukkueen ylivoimainen hahmo avauspuoliajalla oli nuori brasilialainen keskikenttäpelaaja Oscar, joka vei kaukolaukauksillaan kotijoukkueen kahden maalin johtoon runsaan puolen tunnin pelin jälkeen
Toinen Oscarin osuma jäänee pyörimään joksikin aikaa Mestarien liiga maalikoosteisiin´. Nuorukainen laukoi vajaasta 20 metristä kauniisti kiertäneen laukauksen Juventus-maalin ylänurkkaan.
Vain pari minuuttia aiemmin hän oli vienyt Chelsean 1-0-johtoon Juve-pelaajasta kimmonneella osumalla.
Juventus sai tärkeän kavennusmaalin nopeasti. Arturo Vidal sai tilaa rangaistuspotkualueen edessä, siirsi pallon vasemmalle jalalleen ja laukoi kovaa alakulmaan kavennuksen.
Toisen jakson alussa 400. kerran Juventus-paidassa pelannut maalivahti Buffon venyi loistavasti Chelsean puolustajan Branislav Ivanovicin kaukolaukauksen tielle.
Kotiyleisö ja Chelsean pelaajat olivat vakuuttuneita, että kotijoukkue saa rangaistuspotkun 58. minuutilla. Eden Hazard rynni rp-alueella kohti maalia, ja Juventuksen Barzagli osui parikin kertaa häntä jaloille. Rankkaria ei kuitenkaan tullut.
Oscar sai maistaa pelin ikävämpää puolta toisella puoliajalla, kun Juventuksen Bonucci tallasi hänen jalkaterälleen. Oscar jäi tuskissaan kentän pintaan mutta pystyi jatkamaan peliä.
Roberto Di Matteo otti hetkeä myöhemmin Oscarin vaihtoon ja heitti tilalle Juan Matan.
Espanjalainen oli onnistua maalinteossa, kun hän hyökkäsi Hazardin kanssa upeasti syötellen kohti Juve-maalia 78. minuutilla. Iloinen kuvio päättyi Matan laukaukseen, joka sujahti ylänurkan vierestä sivuverkkoon.
Stamford Bridgen yleisö hiljeni 80. minuutilla, kun Quagliarella pääsi nokitusten Cechin kanssa ja sijoitti tasoituksen isäntien verkkoon.
Quagliarella oli lopussa ratkaista ottelun vieraille, mutta yritys kaukaa meni ylärimaa hipoen yli.
**Chelsea**  
Petr Cech  
Branislav Ivanovic  
Ashley Cole  
David Luiz  
John Terry  
Ramires   
-> Ryan Bertrand (69.)  
Frank Lampard  
Oscar  
-> Juan Mata (75.)  
John Mikel Obi  
Fernando Torres
**Juventus**  
Gianluigi Buffon  
Giorgio Chiellini  
Andrea Barzagli  
Leonardo Bonucci  
Claudio Marchisio  
Andrea Pirlo  
Kwadwo Asamoah  
Arturo Vidal  
Stephan Lichtsteiner  
-> Mauricio Isla (77.)  
Mirko Vucinic  
-> Alessandro Matri (88.)  
Sebastian Giovinco  
-> Fabio Quagliarella (75.)
Mies löydettiin kuolleena Lemmenjoella
Pelastuslaitos oli hälytetty paikalle, sillä vedessä oli havaittu kelluva mönkijä.
Inarilainen mies on löydetty kuolleena Lemmenjoella. Pelastuslaitoksen henkilöstö löysi miehen vedestä läheltä rantaa. Pelastuslaitos oli hälytetty paikalle, sillä aiemmin Lemmenjoessa oli nähty kelluva mönkijä.
Mies oli noin kuusikymmentävuotias ja asui lähellä tapahtumapaikkaa.
Poliisi selvittää tapahtumien kulkua ja kuolemansyytä. Tapausta tutkii myös onnettomuuksien tutkijalautakunta.
Raportti: Iran tekee tiedettyä suurempia asekuljetuksia siviilikoneilla Syyriaan
Tiedusteluraportin mukaan Iran kuljettaa aiemmin tiedettyä enemmän aseita Syyrian armeijalle.  Lähes päivittäiset lennot kulkevat Irakin ilmatilan kautta.
Länsimaisen tiedusteluraportin mukaan Iran kuljettaa aseita siviilikoneilla Syyriaan aiemmin tiedettyä enemmän. Uutistoimisto Reutersin haltuunsa saaman raportin perusteella Iran on kuljettanut Syyriaan suuria määriä sotatarvikkeita ja myös sotilashenkilöstöä.
Iranin tiedetään aseistavan ja kouluttavan Syyrian armeijaa taistelussa kapinallisia vastaan. Asekuljetuksia on tehty Irakin ilmatilan kautta ja Yhdysvallat ilmoitti jo aikaisemmin vaatinensa Irakilta selvitystä sen ilmatilan läpi kulkeneista lennoista. Irak on sallinut lennot Iranin painostuksesta.
Tiedusteluraportin perusteella kuljetuksia on tehty Iranista Syyriaan lähes päivittäin. Asekuljetukset ovat olleet tiedossa aikaisemminkin, mutta niiden laajuus on paljastunut yllätyksenä.
Keskiviikkona julki tulleiden tietojen mukaan asekuljetuksissa on käytetty Iran Air-, Mahan Air- ja Yas Air- yhtiöiden yli sataa konetta. Yhdysvallat on lisännyt lentoyhtiöt pakotelistalleen.    
Kilpailun lisääminen käy S-ryhmän Niemelälle
Hallituksen suunnitelma määräävän markkina-aseman määrittelemisestä on S-ryhmän pääjohtajan Kuisma Niemelän mukaan rakennettu viranomaisia varten, mutta antaa ryhtiä myös kauppiaille.
S-ryhmän
pääjohtaja Kuisma Niemelä katsoo hallituksen suunnitelmien lisätä kaupan
kilpailua antavan ryhtiä suomalaiseen kauppaan.
Hänen mielestään hallituksen
kaavailema säännös määräävästä markkina-asemasta on rakennettu enemmän viranomaisia
varten ja antaa viranomaisille keinoja puuttua, jos ylilyöntejä havaittaisiin.
\- Kyllä
tämä meille sopii, Niemelä sanoi keskiviikkona Kittilässä
Niemelän
mukaan monissa muissakin Euroopan maissa kahdella tai kolmella kauppaketjulla
on noin 80 prosenttia markkinoista.
Jokisen jalat kramppasivat - "Vähän menee omaan piikkiinikin"
Jussi Jokinen palasi näyttävästi jääkiekon SM-liigaan. Jo lähtötaso on kova, ja parempaa on vielä luvassa.
Jussi
Jokinen palasi Kärppien paitaan jääkiekon SM-liigassa yli seitsemän vuoden
tauon jälkeen, kun Kärpät murskasi Ässät 6-0. Carolina Hurricanesin
NHL-hyökkääjä jätti kaukalon kolmannessa erässä 4-0-tilanteessa.
\- Vähän alkoivat jalat krampata. Alle viikkoon on tullut kaksi 20 tunnin
matkapäivää, ja siihen vielä aikaerot sun muut, ensimmäinen peli ja erittäin
kuuma halli. Vähän menee omaan piikkiinikin: olisi pitänyt hoitaa vähän tuota
juomapuolta lennoilla ja muutenkin edellisinä päivinä. Peli oli 4-0 ja oli
turha alkaa riskeerata, Jokinen muistutti.
Ennen
koppiin lähtöään Jokinen ehti pelata lähes 13 minuuttia, pyörittää Kärppien
ylivoimaa, ottaa muutaman aloitusvoiton ja pelata alivoimaakin. Palkintona oli
3-0-maalin tekeminen kahden miehen ylivoimalla päätöserässä.
\- Tämä on se taso, mistä lähdetään. Omaan huippukuntoon on vielä matkaa, mutta
kyllä se omakin tekeminen parani pelin edetessä. Neljä kuukautta on pitkä aika.
Yleensä saa muutaman harjoituspelin alle, mutta nyt tapellaan suoraan
pisteistä. Pelituntuman saaminen on isoin haaste, mutta tuosta on hyvä jatkaa,
Jokinen saneli.
Jokinen
pelaa Kärpissä tällä haavaa kahdeksan ottelua ennen paluutaan
Pohjois-Amerikkaan. Torinon olympiahopeamitalisti ei koe erityistä painetta
tehdä tulosta loukkaantumisista kärsivässä Kärppien hyökkäyksessä.
\- En
koe. Meillä on erittäin hyvä joukkue. Oli hyvä, kun nyt saimme laajalla
rintamalla onnistumisia. Tuon oikeaa asennetta, ammattimaisuutta ja esimerkkiä
- sitä odotan itseltäni, Jokinen painotti.
Laukaan ruutitehdas tärkeä huoltovarmuudelle 
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) pitää Laukaan ruutitehdasta tärkeänä Suomen huoltovarmuuden kannalta. Haglund ei kuitenkaan ota kantaa ruutitehtaan tulevaisuuteen.
Laukaan Vihtavuoressa sijaitsevan ruutitehtaan kohtalo nousi esiin eduskunnan budjettikeskustelussa keskiviikkona. 
Kansanedustaja Anne Kalmari (kesk.) korosti, että puolustusvoimien materiaalihankintojen leikkaukset tarkoittavat ruutitehtaan alasajoa ja ehkä satojen työpaikkojen menettämistä. Ruuti olisi silloin tulevaisuudessa hankittava ulkomailta.
\- Huoltovarmuusmielessä ruutitehtaan säilyminen on kyllä tärkeää, siinä olen edustaja  Kalmarin kanssa ihan samaa mieltä, sanoi Haglund.
Hän ei kuitenkaan ottanut tarkemmin kantaa ruutitehtaan tulevaisuuteen. 
Haglund on laatinut eduskunnan puolustusvaliokunnalle listan siitä, mitkä maavoimien hankinnat viivästyvät tai jäävät toteutumatta säästöjen vuoksi.
Kalmari tivasi Haglundilta myös korvaavia työpaikkoja Keuruun ja Jämsän varuskunnissa työpaikkansa menettäville. Hänen mielestään varuskuntien huonokuntoisten tai suojeltujen rakennusten antaminen rakennemuutostukena kunnille ei ole todellista rahanarvoista tukea.
_Päivitys klo 9:28: Korjattu ruutitehtaan sijaintipaikka._
Haglund: Palvelukeskus suurena Joensuuhun
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan puolustusvoimien palvelukeskus perustetaan mahdollisimman suurena Joensuun seudulle. Joensuun valinnan sijoituspaikaksi on arvioitu johtavan siihen, että keskuksen pääosa jää ennakoitua pienemmäksi kun tärkeimmät toiminnot halutaan pitää pääkaupunkiseudulla.
Puolustusministeri Carl Haglundin mukaan henkilöstön määrä Joensuussa pyritään samaan kahdensadan henkilön tuntumaan. Palvelukeskus työllistänee liki 230 työntekijää runsaan kahden vuoden kuluttua. 
Kansanedustaja Riitta Myller (sd.) toivoi eduskunnan budjettikeskustelussa keskiviikkona, että puolustusministeri tutkisi tarkkaan kunka paljon työtehtäviä voitaisiin Pohjois-Karjalaan siirtää. Myller toivoi, että strategisesti tärkeisiin tehtäviin ei laskettaisi liikaa työntekijöitä jotta Joensuun palvelukeskuksen työntekijämäärä kohoaisi mahdollisimman lähelle kahtasataa.
Haglundin mukaan ministeriön päämäärä on sama.
\- Tavoitteena on kyllä se, että se henkilömäärä tai henkilötyövuosimäärä siellä on aika lähellä sitä tavoitetasoa mistä puhuttiin.
Suurin osa työntekijöistä on siviilejä ja valtaosa heistä naisia. Puolustusvoimat haluaa pitää pääkaupunkiseudulla muun muassa tietojärjestelmäasiantuntijoitaan.
Palvelukeskus koordinoi ja järjestää pääesikunnan alaisuudessa puolustusvoimien yhteisiä tukipalveluja, muun muassa laskutusta.
Haglundin edeltäjä Stefan Wallin (r.) päätti viime kesänä sijoittaa palvelukeskuksen Joensuuhun vaikka kaupunki sai puolustusvoimien sijoituspaikkavertailussa heikoimmat pisteet.
Piispa Salmi: Keskustelussa ehkäisykiellosta ei ole päästy vielä asiaan
Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmen mukaan luterilainen kirkko ja vanhoillislestadiolainen liike eivät ole neuvotteluissaan niin pitkällä, että uskonnolliseksi kielloksi kuvaillusta ehkäisykiellosta olisi vielä puhuttu.
Luterilainen kirkko ja vanhoillislestadiolainen liike neuvottelevat lestadiolaisten uskonnolliseksi kielloksi koetusta ehkäisykiellosta. Ylen A-Studiossa keskiviikkona vierailleen Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmen mukaan kirkon ja liikkeen välillä on neuvotteluyhteys.
\- Emme ole niin pitkällä, että nämä kysymykset olisivat nousseet esiin, hän kuitenkin sanoo.
\- Kirkko on ottanut kantaa ehkäisykieltoon. Kirkon ihmisoikeuskysymysten neuvottelukunta otti kantaa, että kielto on ihmisoikeuksien vastainen, Salmi puolustautuu kysyttäessä kirkon puuttumattomuudesta asiaan.
Kirkon ihmisoikeuskysymysten neuvottelukunta otti kantaa vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen ehkäisykieltoon 2009. Sen kanta oli, että ehkäisykielto on ihmisoikeusloukkaus. Kannanotto lähetettiin silloiselle arkkipiispalle Jukka Paarmalle. Hän ei puuttunut asiaan julkisesti ja siirtyi sittemmin eläkkeeelle.
Neuvottelukunta lakkautettiin viime keväänä. Myös Ihmisoikeusliitto ilmaisi mielipiteensä ehkäisykiellosta vuonna 2009. Liiton mukaan ehkäisykielto loukkaa ihmisoikeuksia.
Jos joku suostuu itse ehkäisykieltoon, silloin se ei ole ihmisoikeusksymys, mutta siitä voi seurata jotain liikkeen sisällä.
\- Jos joku suostuu itse ehkäisykieltoon, silloin se ei ole ihmisoikeuskysymys, mutta siitä voi seurata jotain liikkeen sisällä, Salmi muotoilee.
Salmi painottaa, että uskonnollinen painostus on aina väärin. Vanhoillislestadiolainen herätysliike on vahva erityisesti Salmen hiippakunnassa Pohjois-Pohjanmaalla.
\- Minulla ei ole tuntumaa liikkeensisäisestä elämästä. Mutta olen seurannut huolestuneena monien perheiden elämää. Äidit ja lapset ovat tiukoilla, Salmi kuvailee näkemäänsä.
Salmi painottaa vanhoillislestadiolaisen liikkeen olevan itsenäinen juridinen toimija, joten kirkon on vaikea puuttua liikkeen tekemisiin. Saarnamiesten julistukseen kirkko voi Salmen mukaan puuttua.
\- Jos havaitsen painostusta, puutun siihen. En ole suoraan havainnut. En tiedä kerrotaanko minulle kaikkea, Salmi kertoi A-Studion haastattelussa.
SM-liigan kuumin ketju upotti Tapparan
Teemut Rinkinen ja Ramstedt ovat valtavassa alkukauden vireessä. Tappara menetti johtonsa kahteen kertaan.
Jääkiekon
SM-liigan kuumin ketju löytyy Espoon Bluesista. Teemut Rinkinen ja Ramstedt höystettynä
Niko Niemisellä paukuttelivat Tapparaa vastaan yhteensä tehot 3+4 ja
espoolaisjoukkue otti Hakametsässä 4-3-jatkoaikavoiton.
\- Nöyrin
mielin lähdimme laatujoukkuetta vastaan. Olen tosi tyytyväinen. Meiltä löytyi
hyvää taistelevaa puolustusta ja varsinkin Ramstedtin ketju on vireessä, päävalmentaja
Lauri Marjamäki mietti.  

  

Teemuista Ramstedtin syötöt kahteen Bluesin ensimmäiseen maaliin olivat vastustamattomia
ja Rinkisen sihti oli puolestaan kohdallaan toisessa erässä ja jatkoajalla.
Ketju on ollut Bluesin tämän kauden joukkueesta pisimpään kasassa. Päävalmentaja
Lauri Marjamäki haluaa nostaa esiin myös ketjun kolmannen lenkin, eli Niko
Niemisen (1+1 Tapparaa vastaan).  

  

Bluesin voitokasta iltaa himmensi Camilo Miettisen loukkaantuminen. Miettinen
tuli keskialueella Tapparan Markus Kankaanperän taklaamaksi ja joutui jättämään
jään. Aivotärähdys pitää Miettisen pois jäältä seuraavien pelien ajan.
Tappara
on hävinnyt avauskierroksen Ilves-murskavoittonsa jälkeen maalilla sekä
KalPalle että Bluesille.  

  

- Ottelussa oli hyviä jaksoja. Bluesin toinen ja kolmas maali olivat turhan
halpoja. Oppirahoja vähän makselemme. Ensimmäinen erä oli meiltä nyt ihan normaali,
päävalmentaja Jukka Rautakorpi summasi.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Huikea rankkarikisa - TPS päätti JYPin voittokulun
Voittomaalikilpailussa nähtiin vain yksi epäonnistunut suoritus. TPS:lle voitto oli kauden ensimmäinen.
TPS otti kauden avausvoittonsa jääkiekon SM-liigassa, kun se löi JYPin voittomaalikilpailun jälkeen 4-3. Hallitsevalle mestarille tappio oli puolestaan kauden ensimmäinen.
Kotijoukkue TPS ei ollut voittanut JYPiä sitten
mestaruuskeväänsä 2010. Paras lyömäase maalinteossa, Ville Vahalahti, oli
kuitenkin loukkaantuneiden kirjoissa, joten katseet kohdistuivat Corey Lockeen
ja Brian Willsie. Palloseuran ainoan maalin tällä kaudella on tehnyt nuori
Santtu Huhtala. 
JYP kärsi myös poissaoloista, sillä Olli Malmivaara, Antti
Jaatinen ja Yohann Auvitu eivät pukeneet illan otteluun.
Vauhdilla alkanut ottelun ensimmäinen maali syntyi JYPin
Olli Sipiläisen istuessa jäähyllä Brian Willsien tekemänä. Willsie pelasi
ensimmäistä otteluaan ja siinä tuli heti onnistuminen. Ramzi Abid tasoitti, ja
JYP meni johtoon erän loppupuolella Jari Jääskeläisen toimesta.
Erä oli hyvin tasainen ja vauhdikas. Toiseen erään
lähdettiin samalla vauhdilla, ja kotijoukkue tasoitti alivoimalla Tapio Laakson
läpiajon päätteeksi. JYP otti pikkuhiljaa otteen pelistä ja TPS:n jäähyillessä
JYP teki jälleen maalin Max Wärnin toimesta. Tähän ylivoimamaaliin antoi loistavan
syötön Abid. Erän lopussa tuli hölmöjä jäähyjä puolin ja toisin.
Kolmas erä eteni tasatahtiin aina jatkoajalle asti.
Ratkaisua ei syntynyt myöskään nyt, joten jatkettiin voittolaukauskilpailuun.
Siinä nähtiin upeita maaleja, ja vasta Eric Perrinin epäonnistuttua
laukauksessaan TPS voitti ottelun 4-3. Kotijoukkueella ei ole vielä sarjassa
yhtään kolmen pisteen voittoa.
TPS-valmentaja Pekka Virta kehui nuoria pelaajiaan ja nosti
esille Brian Willsien taidot eritoten. Kumpikaan valmentaja kieltäytyi
kommentoimasta millään tavalla mahdollisia NHL-apuja joukkueeseensa.
**Turkka Talonen, Turku**
USA poisti Myanmarin presidentin pakotelistalta
Yhdysvallat on poistanut Myanmarin eli entisen Burman presidentin Thein Seinin pakotteiden piirissä olevien henkilöiden listalta. Pakotteita on lievennetty Myanmarissa tehtyjen uudistusten jälkeen.
Yhdysvallat on poistanut Myanmarin eli entisen Burman presidenttiin Thein Seiniin kohdistetut pakotteet. Yhdysvaltain valtiovarainministeriö ilmoitti asiasta ennen presidentti Barack Obaman ja Myanmarin oppositiojohtajan Aung San Suu Kyin tapaamista.
Myös Myanmarin parlamentin puhemies Thura Shwe Mann poistettiin pakotteita saaneiden henkilöiden ja yritysten listalta.
Yhdysvallat on lieventänyt Myanmarin vastaisia pakotteitaan sen jälkeen, kun maan hallinto on tehnyt uudistuksia. Myanmarissa on muun muassa vapautettu poliittisia vankeja. Lisäksi viime keväänä järjestettyjä parlamentin täytevaaleja pidettiin onnistuneina. Myös EU on hellittänyt pakotteita.
Aung San Suu Kyi on ensimmäisellä vierailullaan Yhdysvalloissa sen jälkeen, kun hänet vapautettiin vankeudesta ja kotiarestista vajaat kaksi vuotta sitten. Suu Kyi ilmoitti kannattavansa pakotteiden lieventämistä tavattuaan Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin.
Todellista valtaa Myanmarissa käyttää kuitenkin entisen sotilasjuntan tukipuolue.       
Vapaavuori ja Backman kritisoivat Metson lisäosinkoja
Kokoomuksen Jan Vapaavuoren mielestä Metson viimeviikkoinen ilmoitus jakaa ylimääräistä osinkoa osakkeenomistajille osoittaa huonoa tilanteen lukutaitoa.
Kokoomuksen ja SDP:n eduskuntaryhmien puheenjohtajat
pitävät konepajakonserni Metson ja finanssikonserni OP-Pohjolan irtisanomisuutisia huolestuttavina ja surullisina.
Kokoomuksen Jan Vapaavuoren mielestä Metson viimeviikkoinen ilmoitus jakaa ylimääräistä osinkoa osakkeenomistajille osoittaa huonoa tilanteen lukutaitoa.
\- Ei ole ehkä vielä oikein opittu viimeaikaisesta keskustelusta, joka on koskenut yritysjohdon erilaisia järjestelyjä, Vapaavuori näpäytti keskiviikon A-Studiossa.
SDP:n Jouni Backmanin mukaan Metson pitäisi luopua ylimääräisistä osingoista ja samalla myös irtisanomisista.
\- Edellisen taantuman aikana asia hoidettiin lomautuksilla, nyt mennään näköjään yt-neuvottelujen kautta suoraan joukkoirtisanomisiin, Backman latasi.
OP-Pohjola ilmoitti tänään keskiviikkona aloittavansa yt-neuvottelut jopa 700 työntekijän irtisanomisesta. Metso taas kertoi eilen tiistaina yt-neuvotteluista, joissa vähennystarve on 630 henkilöä.
Toinen hallituksen taloustavoitteista karkaamassa 
Hallituksen kaksi päätavoitetta talouden suhteen ovat, että valtiontalouden alijäämän tulisi olla alle yksi prosentti bruttokansantuotteesta ja valtionvelan BKT-osuuden pitäisi kääntyä laskuun.
Vapaavuori ei usko, että hallituksen tavoitteet ovat talouden huonoista näkymistä huolimatta karkaamassa täysin ulottumattomiin.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että toinen näistä tavoitteista saavutettaisiin 2015 eli se, että velka suhteessa BKT:hen taittuu, Vapaavuori lupaili.
Sen sijaan toinen tavoite, että velka olisi korkeintaan yhden prosentin BKT:sta, ei näytä hänen mukaansa näillä näkymin täyttyvän.
Backman sanoo olevansa hämmentynyt koko keskustelusta, jossa yritetään ennustaa taloutta neljän vuoden päähän ja tehdä toimenpiteitä jo neljä vuotta etukäteen.
Ässät sai selkäsaunan - "Jokinen sai aplodit joukkueelta"
Jussi Jokinen onnistui heti maalinteossa. Ässien loistava avausviikko ei paljon lämmittänyt Oulussa.
Jussi Jokisen paluu Kärppien paitaan yli seitsemän vuoden tauon
jälkeen oli menestys, vaikka hän joutui jättämään ottelun kesken päätöserässä
kramppien takia. Kärpät voitti Ässät kotonaan 6-0 jääkiekon SM-liigassa ja otti
kauden avausvoittonsa.
**Ennakkoasetelmat**  

  

Raksilassa oli vastakkain kaksi hyvin eri tavalla liigakautensa aloittanutta
joukkuetta. Kotijoukkue Kärpät reagoi nopeasti kahden tappiopelin jälkeen.
Ensimmäisenä NHL-pelaajana se kiinnitti Carolinasta entisen mestaripelaajansa
Jussi Jokisen. 
Lisäksi puolustukseen on tulossa San Josesta Jason Demers. Kahdella
voitolla aloittanut Ässät puolestaan kiinnitti Jesse Joensuun. Säilyikö porilaismaali
edelleen koskemattomana?  

  

Illan mielenkiinnon kohteena oululaisittain oli, riittivätkö Jokisen eväät
sytyttämään Kärpät tasolleen? Auttoiko ammattilaisen esimerkki?
**Ratkaisu**  

  

Peli alkoi vauhdikkaasti aaltoillen. Kärpät oli selvästi piristynyt. Avausmaali
syntyi isännille helposti. Puolustaja Atte Ohtamaa roikotti siniviivan takaa ja
Ässä-vahti Juha Järvenpää kauhoi tyhjää ajassa 8.42. Avausmaali rentoutti isäntien
peliä lisää ja hallinta vahvistui erän edetessä.  

  

Vahva painostus tuotti toisen osuman ajassa 15.31. Ivan Huml oli ensimmäisenä
irtokiekossa Joonas Donskoin laukauksen jälkeen. Nuori 20-vuotias puolustaja
Vladimir Eminger merkkautti syöttöpisteet molempiin isäntien avauserän osumiin.  

  

Jussi Jokisen merkitys näkyi jo avauserässä. Tärkeitä aloitusvoittoja ja hyviä
syöttöjä, vain tehopisteet uupuivat.
Toisessa erässä vierailija Ässät oli selvästi paremmin pelissä
kiinni. Joel Armia oli täysin yksin läpi, mutta laukoi ohi. Tuomas Pihlmanin ylivoimaohjaus
erän päätösminuutilla oli myös tuoda kavennuksen, mutta hyvin torjunut Kärppien
Tomi Karhunen piti maalinsa puhtaana.  

  

Kolmannen erän alkuun Ässien Stephen Dixon sai suihkukomennuksen
laitataklauksestaan. Kärpät teki Dixonin viisiminuuttisen aikana kaksi maalia.
Ensin Jussi Jokinen nautiskeli 3-0 ajassa 41.34 kahden miehen ylivoimalla.
Puolitoista minuuttia myöhemmin Tomas Plihal teki 4-0 ja peli oli selvä. Plihal
osui toistamiseen ja loppuluvut 6-0 niittasi ensimmäisellä virallisella Kärppämaalillaan
Toni Kähkönen.
**Kommentit**  

  

Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta oli silmin nähden helpottunut avausvoitosta:  

  

- Joukkueella oli tosi hyvä syke. Tiesimme, että tänään pitää puolustaa hyvin.
Ylivoimakin alkoi toimia. Saatiin todella tärkeä hedelmä. Voittoa ei voi
simuloida, se pitää kokea. Jussi Jokinen tuntuu hyvältä tapaukselta. Hän sai
isot aplodit joukkueelta saavuttuaan koppiin.  

  

Ässien pääkäskyttäjä Karri Kivi oli pettynyt:  

  

- Tämä oli surullinen päivä meille. Numerot kuvaavat hyvin peliä. Hyökkäyksessä
ei tapahtunut mitään ja puolustuksessa ikävä kyllä sitten tapahtui. Peräpää on
ollut meidän sielu tähän saakka, nyt se ei sitä ollut, puhalteli Kivi.
**Muuta**  

  

Kärpät pyrkii saamaan peliluvan Jason Demersille lauantain Tappara-peliin.
24-vuotias pelaaja esiteltiin pelin jälkeen.
**Pekka Pietilä, Oulu**
"Olisimme halunneet voittaa tämänkin pelin"
Katri Nokso-Koiviston mukaan Suomi ei saanut omaa peliään pyörimään Ukraina-ottelussa.
Suomen jalkapallonaisten ensimmäinen tappio EM-karsinnoissa tuli viimeisessä ottelussa, kun Ukraina haki pisteet Helsingistä maalein 1-0. Suomi oli varmistanut paikan EM-kisoissa jo aiemmin.
\- Emme saaneet koko pelin aikana oikein omaa peliämme pyörimään. Tuli aika paljon pallonmenetyksiä ja helppoja virheitä, joita ei ole aikaisemmin tullut näissä karsinnoissa. Olisimme halunneet voittaa tämän viimeisenkin pelin, Katri Nokso-Koivisto sanoi.
Harhasyöttöjen lisäksi Suomella oli vaikeuksia saada maalipaikkoja aikaan.
\- Ukraina otti keskustan aika tiukalla prässillä. Emme pystyneet hyödyntämään keskustaa samalla lailla kuin aikaisemmin. Jouduimme laittamaan paljon pitkää palloa, joka ei ole meille ominaisinta peliä.
Maajoukkueen valmistautumista ensi kesän Ruotsin EM-kisoihin on jo suunniteltu. Nokso-Koiviston mukaan ohjelma on tiivis ja suunnitelmat vaikuttavat hyviltä. Kisoissa vastus tulee olemaan todella kova.
\- Emme aio lähteä sinne heittopussiksi. Jatkopaikkaa lähdetään hakemaan lohkosta. Se on vähimmäistavoite.
Kärkikaksikko jyrää Mestiksessä - HCK:lle historiallinen voitto
Jukurit ja LeKi jatkavat puhtaalla pelillä. HCK:n lisäksi myös KooKoo otti avausvoittonsa.
Jukurit ja LeKi jatkavat puhtaalla saldolla jääkiekon Mestiksessä kolmen
kierroksen jälkeen. Viime vuoden finaalijoukkue Jokipojat jatkaa nollakerhossa,
kun Jukurit haki Joensuusta 4-3-vierasvoiton. LeKi puolestaan löi Sportin 2-0
kotonaan aiheuttaen hallitsevalle mestarille kauden avaustappion.
HCK otti ensimmäisen voittonsa Mestiksessä, kun se kaatoi JYP-Akatemian
Jyväskylässä 2-1 voittomaalikilpailun jälkeen. Historiallisen voiton varmisti
Jesse Uronen.
Kauden avausvoittonsa otti myös mestarisuosikkeihin lukeutuva KooKoo, joka
kaatoi Kieko-Vantaan vieraissa 3-2. Matias Loppi syötti yhden maalin
KooKoo-debyytissään.
Juhani Tammisen valmentama TuTo kaatoi Peliitat Heinolassa 3-1 ja sarjassa
kolmanneksi noussut Hokki löi SaPKon vieraissa 5-2.
Yhdysvallat pahoittelee Venäjän päätöstä karkottaa USAID
Yhdysvaltojen mukaan Venäjän päätös Yhdysvaltain kehitysapuviraston USAID:in toiminnan karkotuksesta on valitettava. Yhdysvallat kiistää jyrkästi venäläisväitteet, joiden mukaan USAID olisi sekaantunut Venäjän vaaleihin.
Yhdysvallat on valitellut Venäjän päätöstä karkottaa Yhdysvaltain kehitysapuvirasto USAID Venäjältä. Venäjä on ilmoittanut, ettei se salli USAID:in toiminnan jatkumista maassa.
Venäjän mukaan Yhdysvallat on pyrkinyt vaikuttamaan USAID:inkautta Venäjän politiikkaan ja vaalien tuloksiin. Yhdysvallat kiisti väitteet keskiviikkoiltana Suomen aikaa.
\- Venäjän päätös on valitettava ennen kaikkea maan kansalaisten kannalta. Kiistämme jyrkästi, että tukitoimet olisivat millään tavalla sekaantuneet vaaleihin, sanoi ulkoministeriön tiedottaja Victoria Nuland.
Yhdysvaltain kehitysapuvirastolle on annettu aikaa lokakuun ensimmäiseen päivään lakkauttaa toimintansa Venäjällä.
Liikennevirasto selvittää virkamiehen ostoja perhetutulta
Liikennevirasto sanoo johtajan tilanneen perhetuttavansa konsulttitoimistolta asiantuntijapalveluita ainakin 119 000 eurolla.
Liikenneviraston mukaan sen virkamies on ostanut asiantuntijapalveluita perhetuttavaltaan. Asia paljastui tänään keskiviikkona valmistuneessa selvityksessä Kehäradalle rakennetun tunnelin urakan epäselvyyksistä.
Itse Kehärata-hanketta koskeneessa selvityksessä ei tullut ilmi, että virkamies olisi tehnyt mitään väärää. Selvitys kuitenkin paljasti muita esteellisyyksiä.
Liikenneviraston lakiasiainjohtaja Rami Metsäpellon mukaan liikenneviraston johtaja on tilannut muihin projekteihin liittyen perhetuttavansa konsulttitoimistolta asiantuntijapalveluita ainakin 119 000 eurolla.
\- Hänen ei olisi tullut päättää näistä asioista, vaan olisi pitänyt pidättäytyä näitä asioita koskevasta päätöksenteosta, Metsäpelto selittää.
Nyt ilmi tulleet esteellisyydet olivat Metsäpellon mukaan vain sivuhaara ensimmäisessä, Kehäradan tunnelista tehdyssä, selvityksessä.
Alun perin liikenneviraston virkamiehen esteellisyyksistä uutisoi Rakennuslehti viime viikolla.
Liikennevirasto aloitti tänään keskiviikkona uuden selvityksen virkamiehensä esteellisyydestä konsulttiyhtiön kanssa. Selvityksen pitäisi valmistua syyskuun loppuun mennessä.
Lapsipornon kieltäminen aluilleen Japanissa  
Japani ja Venäjä ovat ainoat isot teollisuusmaat, joissa lapsiporno ei ole  kertakaikkisen laitonta. Vasta yhdessä Japanin provinssissa lapsipornon ostaja voi saada vankeutta. Unicef toivoo, että se on muutoksen alku.
Japanissa Kiotossa on meneillään oikeudenkäynti, jossa saatetaan langettaa maan kaikkien aikojen ensimmäiset vankeustuomiot lapsipornon hallussapidosta. Kioto on Japanin 47 provinssista ainoa, jossa lapsipornon hankkimisesta voidaan tuomita vankeutta. 45:ssä hallussapito ei ole edes laitonta.
Japani ja Venäjä ovat ainoat suuret teollisuusmaat, joissa lapsipornon omistaminen ei ole kertakaikkisen laitonta. Japanissa säädettiin vuonna 1999 laki, joka kieltää lapsipornon tuottamisen ja levittämisen. Rangaistus on enimmillään viisi vuotta vankeutta. Omiin tarkoituksiin lapsipornoa saa kuitenkin hankkia miltei koko maassa.
Narassa ja Kiotossa myös hallussapito on laitonta, jos kuvatut lapset ovat alle 13-vuotiaita. Narassa lain rikkomisesta tulee enimmillään sakkoja, vain Kiotossa nyt myös vankeutta. Enimmäisrangaistus on yksi vuosi.
Ensimmäisinä Kiotossa oikeuden edessä on kolme miestä, jotka olivat kesällä ostaneet internetistä lapsipornoa sisältäviä DVD-levyjä. YK:n lastenapujärjestön Unicefin Japanin-osasto toivoo, että oikeudenkäynti ravistelee hallitusta puuttumaan tilanteeseen koko maassa.
Lapsipornon tuotanto kymmenyksen kasvussa
Yhdysvaltain ulkoministeriön ihmisoikeusraportin mukaan Japani on lapsipornon kansainvälinen keskus. Japanin hallituksen omat luvut ovat miltei kymmenen vuoden takaa. Niiden mukaan 15 prosenttia japanilaismiehistä oli katsellut lapsipornoa ja kymmenen prosenttia kertoi omistavansa sitä.
Japanin poliisin mukaan lapsipornoa on sen jälkeen tuotettu yhä enemmän. Viime vuonna poliisi rekisteröi miltei 1 500 tapausta. Kasvua kertyi yli kahdeksan prosenttia, ja tänä vuonna kasvu näyttää olevan vieläkin voimakkaampaan.
Ihmisoikeuskysymyksen sijasta lapsiporno näyttää japanilaispoliitikoille olevan valtapoliittinen kysymys. Viisi vuotta sitten kansalaisten suuri enemmistö toivoi lain tiukentamista, mutta se juuttui parlamentin riitelyyn.
Kansakin on toisaalta niin tottunut paljastaviin kuviin alaikäisistä, että niihin on turruttu eikä muutosta vaadita kovinkaan äänekkäästi edes silkan pornon suitsimiseen, sanovat ihmisoikeusjärjestöt.
Jokinen sytytti Kärpät, Bluesin superduo taas hurjana
Jussi Jokinen jätti paluuottelunsa kesken päätöserässä. TPS otti kauden avausvoittonsa JYPin kustannuksella.
Jussi Jokinen palasi jääkiekon SM-liigaan yli seitsemän vuoden tauon jälkeen ja sytytti samantien kaksi ensimmäistä otteluaan hävinneen Kärpät. Carolinan NHL-hyökkääjä iski heti ylivoimamaalin ja koko Kärppien joukkue näytti kasvaneen muutaman sentin. Päätöserässä Jokinen jätti kamppailun kesken.
Ässät ei ollut päästänyt maaliakaan kahdessa ensimmäisessä ottelussa, mutta Kärpät teki kaksi maalia heti avauserässä. Kärppien kauden avausvoitto irtosi maalein 6-0, kun Stephen Dixonin suihkukomennus kostautui Ässille. Tomi Karhunen pelasi uransa kolmannen nollapelin SM-liigassa. Tomas Plihal kasasi tehot 2+1 ja Ivan Huml 1+3.
Tappara johti Bluesia vastaan 2-0 ja 3-2, mutta sitkeät espoolaiset nousivat
jatkoajalla 4-3-voittoon. Bluesin sankari oli tehot 2+1 kasannut alkukauden sensaatiohyökkääjä
Teemu Rinkinen, joka nousi SM-liigan pistepörssin kärkeen tehoillaan 4+5=9.
Tutkapari Teemu Ramstedt syötti kolme maalia.
TPS otti kauden avausvoittonsa ja aiheutti JYPille avaustappion, kun se otti
4-3-voiton voittomaalikilpailun jälkeen. Voittomaalikisassa vasta kahdeksas
laukoja, Eric Perrin epäonnistui. TPS-debytantti Brian Willsie tarvitsi vain
3.18 minuuttia avausmaalinsa tekemiseen SM-liigassa. 
Lehtinen: Tässä on vielä muutama kiriviikko edessä
Kaksitoista Palloliiton liittokokousedustajaa kannatti Veikkausliigan puheenjohtajaa Lasse Lehtistä liiton seuraavaksi puheenjohtajaksi Yle Urheilun kyselyssä. Entinen kansanedustaja aikoo kampanjoida loppuun saakka.
Veikkausliigan puheenjohtaja Lasse Lehtinen oli kolmanneksi kannatetuin Palloliiton puheenjohtaksi, kun Yle Urheilu teki kyselyn liittokokousedustajille.
Kysely tavoitti 99 edustajaa, joista Lehtistä kannatti 12. Pertti Alaja sai kyselyssä eniten kannatusta, yhteensä 43 edustajalta.
Entinen kansanedustaja ja europarlamentaarikko ei aio lyödä kuitenkaan hanskoja tiskiin.
\- Tärkeintä tässä on tämä prosessi. On historiallisen avointa, meitä on kuusi ehdokasta ja liittokokouksessa saa vielä ehdottaa ihan ketä tahansa, Lehtinen suitsutti Yle Urheilulle.
\- Tässä on vielä muutama kiriviikko edessä, joilla voidaan vielä yrittää tehdä valitsijoihin vaikutus.
Varapuheenjohtajan paikka ei kiinnosta Lehtistä, joka vetäytyi puheenjohtajakilpailusta kolme vuotta sitten Ari Lahden hyväksi.
\- Äänestysmenettely on luultavasti sellainen, että jos kukaan ei saa yli puolta äänistä, kisa ratkaistaan kahden parhaan välillä. Silloin vapautuu iso joukko ääniä neljältä ehdokkaalta, Lehtinen sanoi.
\- Kun viimeksi olimme kisassa muutama vuosi sitten, luovuin Ari Lahden hyväksi ja vetosin väkeen hänen puolestaan. Silloin Lahtea ei kuitenkaan valittu. Nyt hän voi tietysti tehdä saman minulle.
Yle Urheilu tavoitti kaikki kuusi puheenjohtajaehdokasta, mutta Hannu Tihinen ja Göran Enckelman keskittyvät pohtimaan kyselyn tulosta lähipiirinsä kanssa.
Lahti: Ihan hyvä, että mielipiteitä alkaa muodostua
Ari Lahti sai 19 liittokokousedustajan kannatuksen Yle Urheilun kyselyssä. KuPSin omistaja tavoittelee ainoastaan puheenjohtajan pallia.
KuPSin omistaja ja liikemies Ari Lahti ei ole valmis heittämään pyyhettä kehään, vaikka Yle Urheilun kyselyssä hän jääkin selvästi jälkeen ykkössuosikista Pertti Alajasta.
Yle tavoitti Palloliiton 100 liittokokousedustajasta 99, ja heistä 19 ilmoitti kannattavansa Lahtea puheenjohtajaksi. Alaja sai 43 jäsenen tuen.
\- Olen tyytyväinen jokaisesta äänestä, joka minun kohdalleni sattuu. Ei tämä mitään sen kummallisempaa mielipidettä vielä herätä, Lahti kertoi Yle Urheilulle.
\- Tämä on tietyllä tavalla tasaväkinen kilpailu, jossa voi tapahtua mitä tahansa ennen varsinaista äänestyspäivää. Ihan hyvä, että mielipiteitä alkaa muodostua.
Lahti oli mukana jo edellisessä vaalissa kolme vuotta sitten. Tuolloin voiton vei nykyinen presidentti Sauli Niiinistö.
Kilpailusta vetäytynyt Lasse Lehtinen testamenttasi tuolloin äänensä Lahdelle. Ylen haastattelussa Lehtinen virnisti, että Lahti voisi nyt tehdä saman hänelle.
\- On varmaan liian aikaista puhua mistään testamenttauksesta. Olen ollut positiivisesti yllättänyt avoimesta keskusteluyhteydestä valitsijoihin ja avoimesta vaalitavasta. Luulen, että sellaiseen reiluun kamppailuun ei kuulu tällainen vanhanaikainen äänien testamenttaaminen, Lahti sanoi.
\- Toivon, että jatkaisimme avoimella linjalla ja luottaisimme siihen, että liittokokousedustajat osaavat itse päättää ketä äänestää.
\- Vaikka Lasse on hieno mies ja upea jalkapalloihminen, niin varmaan puheenjohtajan on kivempi tulla valituksi niin, että valitsijat pääsevät itse päättämään.
Lahti ei ole kiinnostunut varapuheenjohtajan paikasta. Puheenjohtajaavaali käydään Palloliiton liittokokouksessa 13. ja 14. lokakuuta.
Palloliitolla ensimmäistä kertaa yli kaksi ehdokasta puheenjohtajavaalissa
Lokakuun liittokokouksessa päätetään uudesta vaalitavasta. Ehdokkaat saattavat joutua toiselle kierrokselle.
Suomen Palloliiton liittokokous on lokakuussa uuden tilanteen edessä. Ensimmäistä kertaa ehdokkaita puheenjohtajaksi on enemmän kuin kaksi.
Palloliitto selvittää parhaillaan, ehtiikö se ottaa käyttöön uuden äänestystavan. Kierrosvaalissa ensimmäiselle kierrokselle pääsee kuka tahansa, jota kokous ehdottaa puheenjohtajaehdokkaaksi. Ellei kukaan ehdokkaista saa ensimmäisellä kierroksella yli puolta äänistä, järjestetään toinen kierros, jolle pääsee kaksi eniten kannatusta saanutta. Eniten toisella kierroksella ääniä saanut valitaan puheenjohtajaksi.
Liittovaltuuston pitää vielä hyväksyä uusi vaalitapa lokakuun liittokokouksessa ennen äänestystä.
Niinistön tuuraaja vetäytyy Palloliiton puheenjohtajakisasta - "Täytyy vetää vähän henkeä"
Markku Lehtola ei tavoittele myöskään varapuheenjohtajan paikkaa. Lehtolan taakse asettui vain neljä liittovaltuuston jäsentä.
Yle Urheilun kysely antoi tylyjä uutisia Sauli Niinistön jälkeen puheenjohtajan tehtävää hoitaneelle, Markku Lehtolalle. Lehtola otti tehtävät vastaan Niinistön siirryttyä tasavallan presidentin tehtäviin.
Yle tavoitti liittovaltuuston 100 jäsenestä 99. Vain neljä ilmaisi kannattavansa Lehtolaa puheenjohtajaksi.
\- Tulos on pettymys. Alhaisesta kannatuksesta ei voi tehdä kuin yhdenlaiset johtopäätökset eli vetäytyä puheenjohtajakisasta, Lehtola kommentoi tuloksen kuultuaan Yle Urheilulle. 
\- Kyllä tämä samalla merkitsee myös sitä, etten pyri myöskään varapuheenjohtajaksi. Täytyy vetää vähän henkeä ja siirtyä seuratyöhön.
Lehtola oli puheenjohtajan tehtävissä liiton alaisten sarjatasojen uudistuksen ja kotimaisen jalkapallon vedonlyöntiskandaalin keskellä. Hänen mielestään tällä saattoi olla vaikutusta kentän mielipiteeseen.
\- En näe isompia epäonnistumisia. Tietysti taustalla ovat varmasti kovat lisenssi- ja kurinpitopäätökset, joita liitossa on jouduttu tekemään. Myös sarjauudistus herätti jonkun verran vastustusta, Lehtola sanoi.
Pertti Alaja: Äänet hankitaan taustalla ja kokemuksella
Pertti Alajalla on tällä hetkellä lähes puolet Palloliiton liittokokousedustajista on puheenjohtajuuden takana. Vaali järjestetään lokakuussa.
Pertti Alaja on Yle Urheilun kyselyn mukaan ylivoimaisesti suosituin ehdokas Suomen Palloliiton seuraavaksi puheenjohtaksi. Kyselyyn vastanneista 99 liittokokousedustajista 43 kannatti Alajaa.
Liiton pääsihteerinä koko 1990-luvun työskennellyt Alaja otti tiedon kannatuksesta vastaan rauhallisesti.
\- Tämä on hyvä galluptulos. Mutta vaalitulos on tiedossa vasta 14. lokakuuta, Alaja sanoi Yle Urheilulle.
\- Aion jatkaa valitulla tiellä eli tehdä kenttätyötä, kiertää tilaisuuksia, katsoa pelejä ja jutella ihmisten kanssa. Olla läsnä ihmisten kanssa, niin kuin olen tehnyt siitä lähtien, kun tämä show alkoi huhtikuun lopussa.
Alajan mittavasta ansioluetteloon on summattu merkittäviä tehtäviä jalkapallon parissa niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Lisäksi Jari Litmanen on ottanut julkisesti kantaa Alajan valinnan puolesta.
\- Jos ääniä pitää hankkia, niin eiköhän äänet hankita taustalla ja kokemuksella. Niillä meriiteillä, joita on tähän asti kerännyt, Alaja itse totesi.
\- Jos olen siinä onnellisessa asemassa, että saan luottamuksen, se on hieno juttu ja sitten kiitän.
Alajan mukaan kuuden ehdokkaan kampanja on käyty reilun pelin hengessä ja ilman loanheittoa. Tiistaina Markku Lehtola vetäytyi, joten mukana on enää viisi henkeä.
\- Tämä on reilu peli ja sellaisena pysyköön. Jokainen on arvostettu jalkapallohenkilö sellaisenaan. Uskon, että kenttä on kokenut, että tuossa on asiallinen porukka, joka pystyy kilpailemaan puheenjohtajuudesta ja samalla kehittämään jalkapalloa.
Palloliiton puheenjohtaja valitaan 13. ja 14. lokakuuta liittokokouksessa.
Alaja marssimassa Palloliiton puheenjohtajaksi - lähes puolet liittokokousedustajista kannattaa
Yle Urheilun tuore kysely paljastaa, että Pertti Alajaa kannattaa 43 liittokokousedustajaa  ennen lokakuun puheenjohtajavaalia. Alaja oli Palloliiton pääsihteerinä koko 1990-luvun.
Pertti Alajalla on lähes puolet Suomen Palloliiton liittokokousedustajista takanaan, kun puheenjohtajavaali lähestyy. Yle Urheilun tuore kysely tavoitti 99 liittokokousedustajaa sadasta mahdollisesta. Heistä 43 ilmoitti kannattavansa kotimaisissa ja kansainvälisissä jalkapallotehtävissä toiminutta Alajaa.
Alaja työskenteli Palloliiton pääsihteerinä vuosina 1990-2000 ja oli varapuheenjohtaja vuodet 2004-2006.
Toiseksi eniten kannatusta sai kyselyssä KuPSin omistaja ja liikemies Ari Lahti, jota vastasi kannattavansa 19 liittovaltuuston jäsentä. Kolmanneksi suosituin oli entinen kansanedustaja ja europarlamentaarikko, Veikkausliigan puheenjohtaja Lasse Lehtinen, jota kannatti 12 jäsentä.
Entistä maajoukkuetopparia, Hannu Tihistä kannatti viisi vastaajaa ja Eerikkilän urheiluopiston rehtoria, Görän Enckelmania kaksi. Puheenjohtajan tehtäviä Sauli Niinistön jälkeen hoitanut Markku Lehtolaa kannatti neljä vastaajaa.
Tavoitetuista liittokokousedustajista 11 ei osannut sanoa vielä kantaansa. Kolme kieltäytyi kommentoimasta.
Palloliiton uudesta puheenjohtajasta äänestetään liittokokouksessa Helsingissä 13. ja 14. lokakuuta.
Ukraina näpäytti Suomen jalkapallonaisia
Ukraina voitti Suomen Helsingissä 1-0. Suomi oli varmistanut paikan EM-lopputurnaukseen jo aiemmin.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue päätti EM-karsinnat sateisella Töölön jalkapallostadionilla häviämällä Ukrainalle 0-1. 
Suomi oli varmistanut lohkovoiton ja paikan ensi kesän EM-kisoihin jo aiemmin. Andrée Jeglertzin luotsaama joukkue aloittikin Ukraina-ottelussa jo valmistautumisen Ruotsin EM-kisoihin.  Ukraina oli varmistanut paikkansa jatkokarsintaan, joten silläkään ei ollut panosta ottelussa.
Suomi lähti otteluun samalla kokoonpanolla, jolla se varmisti kisapaikkansa Viroa vastaan. Suomi ei onnistunut saamaan kovinta yritystä päälle merkityksettömässä ottelussa.
Ensimmäisen puoliajan parhaan tilanteen sai Ukraina, kun Anna Westerlund hukkasi pallon keskiviivan tuntumassa. Ljudmila Pekur laukoi vastahyökkäyksestä, mutta Minna Meriluoto torjui. Ukraina sai luotua muutaman muunkin hyvän paikan. Suomella hyvät maalintekotilanteet olivat vähissä.
Ukrainan johtomaali syntyi ansaitusti 71. minuutilla. Suomen puolustuksen sekoilun jälkeen Pekur laukoi pallon ohi Meriluodon. 
Maalin jälkeen Suomi heräsi ja alkoi hakea tasoitusta. Tulosta ei kuitenkaan syntynyt. Suomen ainoa laukaus kohti maalia koko ottelussa tuli vasta lisäajalla vaihtopelaaja Nora Heroumin laukauksella.
Placebo, Paloma, Kravitz... Kuka maksaa huilut ja viulut, kun huippukonsertti peruuntuu?
Parin kuukauden aikana keikkoja Placebosta Paloma Faithiin ja Lenny Kravitzista Frank Oceaniin on peruttu. Kuka kärsii taloudelliset tappiot?
Kun artisti peruuttaa sovitun konsertin, on markkinointiin, paikkavuokriin, logistiikkaan ja työvoimaan saatettu käyttää jo kymmeniä tuhansia euroja.
\- Suurin taloudellinen kärsijä peruuntumistapauksissa on keikkajärjestäjä. Riippuu toki peruutuksen syystä ja sopimuksesta, mutta yleisesti ottaen takaamme palkkion ja muut maksut artistille, vaikka show peruttaisiinkin. Pahin mahdollinen tilanne on viime hetken peruutus, jolloin pitää maksaa kaikki keikkapaikan järjestysmiesten palkoista bändin ja sen miehistön majoituksiin, Live Nation Finlandin pääpromoottori **Scott Lavender** kertoo YleX:lle.
Keikkajärjestäjät ovat usein vakuuttaneet konsertit peruuntumisten varalta. Kaikkia kuluja vakuutus ei kuitenkaan kata ja pienemmille konserteille vakuutusmaksut ovat usein kannattamattomia.
\- Kansainväliset vakuutusyhtiöt myyvät peruuntumisturvaa, mutta varsinkin klubikeikkojen tapauksessa tulee usein halvemmaksi kärsiä tappiot kuin maksaa vakuutuksesta useita tonneja, muun muassa **Jennifer Lopezin** Suomeen tuovan RLE:n perustaja ja toimitusjohtaja **Hardi Loog** huomauttaa.
\- Kaikkia mahdollisia peruuntumiseen johtavia syitä ei kukaan pysty vakuuttamaan - ainakaan järkevällä kustannuksella. Mutta vaikka vakuutus ei kaikkia menetyksiä korvaisikaan, jäävät ne yleensä sen verran pieniksi, etteivät ne merkittävästi vaikuta liiketoimintaan, Fullsteamin promoottori **Juha Kyyrö** kertoo.
Myöskään Suomen suurimman keikkajärjestäjän talouteen peruuntumiset eivät juuri vaikuta.
\- Meillä on paras mahdollinen vakuutus peruuntumisia varten. Totta kai joskus menetämme rahaa, mutta se on liiketalouden harjoittamisen hinta, Lavender korostaa.
Artisti peruuntumistapauksissa harvoin maksumieheksi
Keikkajärjestäjät korostavat, että myös artistit ovat ihmisiä ja sairastuvat.
\- Vaikka peruuntumiset ovat ikäviä, keikkajärjestäjän pitää varautua taloudellisesti myös niihin. Sellaista tilannetta meillä ei ole tullut vastaan, että keikka on jouduttu peruuttamaan vaikkapa artistin krapulan vuoksi, mutta niissä tapauksissa artisti joutuisi maksamaan kulut. Sekin on tosin helppo nimetä vaikka ”uupumukseksi” ja vaikeaa sitä vastaan on lähteä taistelemaan, Loog kertoo.
\- Yleisesti ottaen artisti joutuu maksumieheksi, jos peruuntuminen on artistin oma valinta ja tämä vaikka kertoo ettei tahdo esiintyä. Esiintyminen on kuitenkin fyysisesti erittäin rankkaa, ja täytyy pitää mielessä, että näemme myös paljon artisteja, jotka menevät esiintymään todella sairainakin, Lanvender muistuttaa.
**Lipunostaja taloudellisesti turvattu**
Konserttikävijää tietysti peruuntumiset harmittavat, mutta Kyyrö muistuttaa lipunostajien olevan turvassa.
\- Lipunostajat saavat rahansa takaisin riippumatta vakuutuksista, ainakin silloin kun järjestävänä tahona on joku suomalainen vakiintunut järjestäjä.
Usein myös korvaava konsertti saadaan sovittua, vaikka siihen joskus menisi vuosiakin.
\- Tuomme esimerkiksi marraskuussa Suomeen **The Used**-yhtyeen, jonka Suomen-keikka peruuntui vuonna 2010. Jos keikka perutaan, niin alan herrasmiessääntöjen mukaisesti sama firma järjestää myös korvaavan keikan, Loog valaisee.
**Lähteet:** YleX
Ässien tähtisentteri suihkuun - Jokinen rokotti ylivoimalla
Stephen Dixonin ottelu Raksilassa päättyi kolmannen erän alussa. Dixon taklasi Vladimir Emingeriä selästä.
Ässien kallispalkkainen keskushyökkääjä Stephen Dixon sai pelirangaistuksen jääkiekon SM-liigan Kärpät-Ässät-ottelun päätöserän alussa. Dixon taklasi selästä Kärppien nuorta puolustajaa Vladimir Emingeriä, joka oli hakemassa kiekkoa oman maalinsa takana.
Viime kaudella komeat 53 (14+39) tehopistettä takonut Dixon ei ole vielä yltänyt samalle tasolle tänä syksynä. Dixonin pistelaari näyttää 0+0:aa kolmen ottelun jälkeen.
Dixonin viisiminuuttinen ei ehtinyt vanhentua edes minuuttia, kun ensimmäistä otteluaan SM-liigassa yli seitsemään vuoteen pelannut Jussi Jokinen iski ylivoimalla 3-0-maalin. Jokinen täräytti kiekon maaliin Juha-Pekka Haatajan poikittaissyötöstä.
Yhdysvaltalaisille agenteille tuomio imaamin sieppauksesta Italiassa
Italiassa korkein oikeus on pitänyt voimassa 23 amerikkalaiselle alemmissa oikeusasteissa annetut tuomiot egyptiläisen uskonoppineen sieppauksesta. Syytetyt tuomittiin poissaolevina, sillä Yhdysvallat kieltäytyi luovuttamasta heitä Italiaan.
Italiassa korkein oikeus on pitänyt voimassa 23 amerikkalaisen alemmissa oikeusasteissa saamat tuomiot terrorismista epäillyn egyptiläisen uskonoppineen sieppauksesta Milanossa vuonna 2003. Vankeustuomioiden pituudet vaihtelevat seitsemästä yhdeksään vuotta.
Sieppaus oli osa keskustiedustelupalvelu CIA:n operaatiota, jossa tehtiin pidätyksiä ja vankilentoja "terrorismin vastaisen sodan" nimissä. Italian korkeimman oikeuden keskiviikkona antama ratkaisu on ensimmäinen lainvoimainen tuomio CIA:n operaatiosta. 
22 CIA:n agenttina pidettyä henkilöä ja yksi ilmavoimien lentäjä tuomittiin poissaolevina, sillä Yhdysvallat on kieltäytynyt luovuttamasta heitä oikeuden eteen Italiaan. Tuomitut eivät todennäköisesti joudu kärsimään tuomiotaan, mutta Eurooppaan matkustaessaan heidät voidaan pidättää.
Oikeuden mukaan tuomitut syyllistyivät egyptiläisen imaamin sieppaukseen Milanossa vuonna 2003. Imaami kuljetettiin ensin Yhdysvaltojen sotilastukikohtien kautta Italiasta ja Saksasta kuulusteltavaksi Egyptin pääkaupunkiin Kairoon, jossa häntä pahoinpideltiin. Yhdysvallat epäili uskonoppinutta terrorismiyhteyksistä. 
Syytteessä oli amerikkalaisten lisäksi myös Italian tiedustelupalvelun työntekijöitä. Oikeus päätti, että italialaisten osallisuutta tapaukseen käsitellään oikeudessa myöhemmin uudelleen.    
Sipilä pahastui häkkyräpuheista
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoi eduskunnassa, että häkkyröistä puhuminen loukkaa kuntien palveluksessa olevia. Hänen mukaansa hyvää kuntayhteistyötä on muuallakin kuin Oulun seudulla.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä puolestaan tuohtui  budjettikeskustelussa, kun kuntien yhteystyöelimiä nimitettiin häkkyröiksi. Sipilän mielestä tämä on todella loukkaavaa puhetta kuntayhtymien palveluksessa olevia työntekijöitä kohtaan.
Jo aiemmin kuntayhtymiä on nimitelty hallintohimmeleiksi.
Sipilä muistutti, että istuntosalissa kehutun Oulun seudun vapaaehtoisen kuntaliitoksen lisäksi hyvää yhteistyötä on tehty myös muualla.
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa yhteistyön pohjaksi on valittu maakuntamalli. Sipilän mielestä Suomeen ei voida tehdä yhtä mallia, johon kuntia nyt ajetaan.
Pääministeri Jyrki Katainen sanoi (kok.), että hallitus ei suinkaan halua kieltää yhteistyötä.
\- Me uskomme siihen, että turvallisempi, vahvempi itsenäinen peruskunta on Suomen ja suomalaisten kannalta parempi kuin joku tällainen häkkyrämalli, monitoimikuntayhtymä.
Marek Zidlicky sopimukseen HC Kladnon kanssa

35-vuotias Tsekkipuolustaja siirtyy Tsekin liigaan NHL:n työsulun ajaksi.
New Jersey Devilsin kokenut puolustaja Marek Zidlicky on solminut NHL:n työsulkuajan kattavan sopimuksen Tsekin liigassa pelaavan HC Kladnon kanssa.
HC Kladno ilmoitti asiasta verkkosivuillaan.
Zidlicky saapui Tsekkeihin tänään ja on kokoonpanossa jo tämän päivän pelissä HC Slavia Prahaa vastaan.
Hallitus yrittää valvoa S- ja K-ketjuja tarkemmin
S- ja K-ryhmän markkina-asema tulkitaan määrääväksi kilpailun valvonnan helpottamiseksi. Lakimuutos auttaisi Kilpailuvirastoa valvomaan kauppakilpailua paremmin.
Hallitus valmistelee lakimuutoksen, joka määrittää nykyistä selkeämmin S- ja K-ryhmien ruokakaupan markkina-aseman määrääväksi. Tulevaisuudessa ruokakauppaketjun markkina-asema tulkitaan automaattisesti määrääväksi, jos sen osuus valtakunnallisista markkinoista ylittää 30 prosenttia.
Ruokakauppojen markkinaosuuksia arvioivan Nielsen-yhtiön mukaan S-ryhmän osuus markkinoista oli vuonna 2011 noin 45 prosenttia ja K-ryhmän noin 35 prosenttia. Suomen päivittäistavarakauppa on Euroopan keskittyneimpiä.
Uusia kieltoja tai määräyksiä ei tule
Kilpailuasioista vastaavan ministerin Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan lakimuutos ei kuitenkaan johda uusiin kieltoihin tai muihin määräyksiin.
\- Ei tässä estetä. Terveen kilpailun periaatteella kun toimitaan, niin ketjut varmaan pystyvät kasvattamaan markkinaosuuksiaan, ministeri Ihalainen arvioi.
\- Mutta Kilpailuvirasto saa parempia mahdollisuuksia valvoa, että kilpailu on tasaveroista, ei ole syrjivää eikä tule kohtuuttomia kauppaehtoja.
Ihalaisen mukaan kukaan ei pysty lupaamaan, että lakimuutokset halventaisivat ruokakassin hintaa.
Esimerkiksi osa leipomoista on kokenut kauppojen keränneen markkinointimaksua, jonka vastikkeeksi on saanut paikan tuotteilleen kaupan hyllyltä.
Ihalaisen mukaan selvityksissä on ilmennyt, että kohtuuttomista kauppaehdoista on ollut oireita. Kilpailusta vastaavan ministerin mukaan Kilpailuvirasto tarkastelee kilpailua tapaus tapaukselta.
\- Tulee vähän välineitä katsoa terveen kilpailun pelisääntöjä.
Hallituksen suunnittelema lakimuutos ei estäisi S- ja K-ryhmän markkinaosuuden kasvua entisestään.
Eduskunta saa kilpailulainsäädännön tarkistuksen käsiteltäväkseen vielä syksyn kuluessa.
Viinakauppa lisää myyntiä viereisessä ruokakaupassa
Hallitus on miettinyt myös Alkon myymälöiden sijoittumista. Arviolta 80 - 90 prosenttia viinakaupoista on S- ja K-ryhmän kauppojen läheisyydessä tai samoissa kauppakeskuksissa.
Ihalaisen mukaan kylki kyljessä olemisesta ei ole moitittavaa.
\- Nämä kaksi kauppaketjua ovat pystyneet tarjoamaan Alkon kriteerit täyttäviä tiloja.
Silti Lauri Ihalaisen mielestä kilpailutilannetta pitäisi selventää.
\- Ainakin näiden pienempien toimijoiden olisi hyvä tietää, millä pelisäännöillä olisi mahdollista saada Alko tiloihin, jos täyttää Alkon kriteerit.
Apteekkien kilpailua selvitetään lisää
Hallitus jatkaa apteekkien kilpailun selvittelyä. Tässä vaiheessa hallitus ei kuitenkaan linjannut uusia päätöksiä apteekkien kilpailutilanteen arviointiin tai kilpailutilanteeseen vaikuttamiseen.
Messin vahanukke paljastettiin Mestarien liigan finaaliareenalla
Argentiinalainen taituri pääsee Pelen, David Beckhamin, Cristiano Ronaldon ja kumppaneiden rinnalle Madame Tussauds'n vahakabinettiin.
FC Barcelona aloittaa Mestarien liigan 2012-13 tänään ottelulla  Moskovan Spartakia vastaan kotikentällään Camp Noulla, mutta aiemmin päivällä joukkueen kirkkain supertähti Lionel Messi oli esillä Lontoossa Wembleyn stadionilla, jossa pelataan kilpailun finaali 25. toukokuuta.
Wembleyllä paljastettiin Messistä tehty vahanukke, joka päätyy ensi maanantaina yhteen Lontoon kuuluisimmista turistirysistä, Madame Tussauds'n vahakabinettiin. 
150 000 punnan arvoinen vaha-Messi sijoitetaan Real Madrid -tähden Cristiano Ronaldon vahanuken viereen.
\- On upeaa paljastaa Lionel Messin vahanukke yhdellä maailman kuuluisimmista stadioneista. Se herättää eloon muistot upeasta, taiturimaisesta maalista, jonka Messi teki tällä stadionilla kaksi vuotta sitten auttaessaan FC Barcelonan Mestarien liigan voittajaksi, hehkutti Madame Tussauds Londonin viestintäjohtaja Nicole Fenner.
Mestarien liigan finaali pelattiin Wembleyllä myös toissa keväänä. FC Barcelona voitti finaalissa Manchester Unitedin 3-1. Messi teki Barcelonan voittomaalin ottelussa.
Avoimen informaation ähky
Erilaisten julkisten tietokantojen avaaminen on nyt muodissa. Hallitusohjelmaan on kirjattu, että julkiset tietokannat tulee avata kansalaisille ja yrityksille, jotta syntyy uusia palveluita ja liiketoimintaa.
Maanmittauslaitoksen karttapalveluiden vapauttaminen on jo tuottanut uudenlaisia paikannuspalveluita, kuten kännykkäpalvelu, josta voi yhdellä napin painalluksella maksaa parkkimaksun tai nettipalvelu, joka laittaa kaikki avoimet työpaikat kartalle ja selvittää reittioppaasta työmatkan pituuden.
Samanlaisia innovaatioita halutaan lisää.
\- Pääkaupunkiseudun Helsinki Region Infoshare -hankkeessa on avattu tilastotietoa, kuntien tilinpäätöksiä, rakennusdataa, joukkoliikennedataa ja työn alla on päätöksen teon datan avaaminen, kertoo projektipäällikkö Ville Meloni.
Käynnissä on myös valtakunnallisia hankkeita.
\- Liikennevirasto tutkii tällä hetkellä, mitä voisi avata - esimerkiksi valtakunnallista joukkoliikenneinformaatiota. Ilmatieteenlaitos on ilmoittanut avaamansa täsmäsäätietoja, jotka voisivat olla maanviljelijöille tosi hyödyllisiä ja Terveyden- ja hyvinvoinninlaitos on erilaista julkista informaatiota avaamassa, Meloni luettelee.
Pelkästään Ilmatieteen laitoksen tietojen maksuttomuutta kompensoidaan yli viidellä miljoonalla eurolla. Siitä huolimatta avoimuuden uskotaan olevan myös taloudellisesti kannattavaa.
\- Maailmalla on tehty tutkimuksia, joissa on todettu, että kun maksuista luovutaan niin julkinen sektori säästää hallinnointikustannuksia. Syntyy uutta liiketoimintaa ja hyödyt ovat suuremmat kuin se maksu, jota on aikanaan peritty, Meloni sanoo.
Tarinoita numeroiden takana
Erilaiset avoimen datan ja hallinnon läpinäkyvyyden teemat ovat olleet esillä Helsingissä koko viikon kestävässä Open Knowledge Festivalissa.
Yksi osallistujista on palkittu brittijournalisti Simon Rogers, joka näkee tiedon avoimuuden välttämättömänä, jotta kansalaisten luottamus poliitikkoihin ja muihin auktoriteetteihin voisi kasvaa.
\- Meillä on pitkä salailun kulttuuri. Tämä avoimuus on aika uusi ilmiö. Britanniassa on isoja ongelmia luottamuksen suhteen. Kukaan ei luota poliitikkoihin eikä kukaan luota toimittajiin. Jos omaa tekemistään voi avata ja tehdä läpinäkyväksi, on suurempi mahdollisuus, että ihmiset luottavat sinuun, Rogers sanoo.
The Guardian -lehti on ollut edelläkävijä erilaisten tietokantojen hyödyntämisessä journalismin apuna. Esimerkiksi viime vuoden suurten mellakoiden aikaan lehti onnistui karttatietoja, pidätettyjen henkilötietoja ja erilaisia tilastoja yhdistämällä saamaan aikaan kokonaiskuvan mellakoihin osallistuneiden henkilöiden taustoista. Lisävaloa mellakoiden aikaisten huhujen leviämisestä The Guardian kaivoi analysoimalla lähes kolme miljoonaa Twitter-viestiä.
Oulun kaupunginjohtajille roimat palkankorotukset
Kaupunginjohtajan tilipussiin on kilahtamassa yli 2000 euron palkankorotus. Palkankorotusta perustellaan monikuntaliitoksella. Samaan aikaan Oulun kaupunki on joutunut kovalle säästökuurille.
Oulun kaupunginjohtajille on tulossa rajut palkankorotukset. Kaupunginjohtajan palkaksi esitetään 14 000 euroa, mikä on yli 2000 euroa nykyistä enemmän.
Apulaiskaupunginjohtajien kuukausiansiot ovat nousemassa 11 000 euroon, missä on korotusta lähes 1500 euroa. Apulaiskaupunginjohtajia on tällä hetkellä kolme.
Tuntuvia palkankorotuksia perustellaan monikuntaliitoksella. Lisäksi yhdistymishallitus toteaa, että Oulun johdon palkkaus on jäänyt jälkeen vastaavankokoisten kaupunkien johtajien palkoista.
Samaan aikaan Oulun kaupungin talous on joutunut tehotarkkailuun ja edessä on säästökuuri. Kaupunginhallitus päätti syyskuussa, että säästöohjelma valmistellaan syksyn aikana kaupunginjohtajan johdolla samalla kun laaditaan ensi vuoden talousarvio.
Georgian vankiloissa paljastui raiskausskandaali
Vankiloihin lähetettiin poliiseja vartijoiden tilalle, kun kaksi tv-kanavaa oli esittänyt videoita väkivallasta. Hallitus epäilee, että tapahtumat ovat lähetystyviin vaaleihin liittyvä provokaatio.
Georgian presidentti Mihail Saakashvili on korvannut satoja vanginvartijoita poliiseilla, kun vankiloissa oli paljastunut raiskauksia ja pahoinpitelyjä. Kaikkia tapahtumiin sekaantuneita uhkaa ankara rangaistus, sanoo Saakashvili.
Georgian vankiloista vastaava ministeri Hatuna Kalmahelidze on eronnut vankilaskandaalin vuoksi, ja pääministeri Vano Merabishvili on vannonut, ettei vankiloissa vastedes suvaita kidutusta. Syyttäjän mukaan 12 epäiltyä vanginvartijaa on pidätetty.
Kaksi tv-kanavaa esitti tiistai-iltana videokuvia, joissa puolialaston miesvanki pyysi itkien armoa, ennen kuin hänet ilmeisesti raiskattiin kepillä. Videoilla näkyy myös muita raiskauksia. Yhdellä videolla vartijat potkivat vankia rajusti.
Sisäministeriö nimittää tapahtumia ja niiden taltioimista hallituksen vastustajien provokaatioksi, josta oli maksettu tekijöille. Tv-kanavat sanovat saaneensa videot entiseltä vankilavirkailijalta, jonka mukaan väkivallantekoihin oli sisäministerin määräys. Virkailija ei kuitenkaan esittänyt todisteita väitteelleen.
Oppositiojohtaja kehottaa protestoimaan vaaleissa
Sadat mielenosoittajat kokoontuivat keskiviikkona Georgian pääkaupungin Tbilisin ja useiden muiden kaupunkien keskustoihin. Joillakin marssijoista oli mukana valokuvia sukulaisistaan, joiden he sanoivat joutuneen kärsimään väärinkäytöksistä vankiloissa. Mielenosoituksen johtajat vaativat riippumatonta selvitystä vankilaoloista ja keskeisten ministerien eroa.
Oppositiojohtaja Bidzina Ivanishvili on kehottanut kansalaisia esittämään vastalauseensa vaaliuurnilla ja varoittanut ryhtymästä riehumaan kaduilla.
Georgiassa järjestetään parlamenttivaalit lokakuun alussa. Vaaleista ennustetaan Saakashvilin puolueen haastavimpia sitten vuoden 2003 vallankumouksen.
Bruno Marsin uusi albumi on valmis
Bruno Mars on ilmoittanut uuden levynsä olevan valmis.
_Grenade_-biisitään tunnettu tähti kertoi seuraajan hänen debyyttilevylleen _Doo-Wops &amp; Hooligans_ olevan valmis.
\- Yli vuoden olen työstänyt tätä ja nyt olen viimein valmis. Toinen albumini on tehty! Siispä minä olen äijä, Bruno Mars twiittaili uhmakkaana.
Samalla ”äijä”-teemalla mies julkaisi myös videon, jossa hän toimii sankarillisesti eri tilanteissa ja taustalla soivalla musiikilla lauletaan ”_what a man_”. Katso video **täältä!**
**Bruno Mars** kertoi aiemmin faneilleen [Twitterissä](https://twitter.com/BrunoMars), että uutta musiikkia kuultaisiin lokakuussa.
**Lähteet:** Twitter
Tanskassa pidätettiin vandalismia suunnitelleita vasemmistoradikaaleja
Poliisi pidätti Kööpenhaminassa 14 ihmistä, joiden epäillään suunnitelleen ilkivaltaa muun muassa poliisia vastaan. Epäillyt ovat 16 - 48 -vuotiaita ja heillä on yhteyksiä radikaaliin vasemmistoryhmään.
Tanskassa on pidätetty 14 ihmistä, joiden epäillään suunnitelleen ilkivaltaa poliisia ja valtion omaisuutta vastaan. Tiedustelupalvelu PET:in mukaan epäillyillä on yhteyksiä radikaaliin vasemmistoryhmään.
Kööpenhaminassa pidätettiin seitsemän miestä ja seitsemän naista, jotka ovat iältään 16 - 48 -vuotiaita. Heidät vapautettiin myöhemmin odottamaan syytteitä.
\- Pidätetyt ovat suunnitelleet koordinoitua ja poliittisesti motivoitunutta ilkivaltaa muun muassa poliisia ja muita viranomaisia vastaan, todetaan tiedustelupalvelu PET:in tiedotteessa.
Viranomaiset eivät ole kertoneet tarkemmin minkälaisen vandalismin suunnittelusta ryhmää epäillään.  
"Yhtä veriset kädet ovat ehkäisijällä kuin abortin tekijällä"
A-studio kertoi keskiviikkona kaksi kohtaloa lestadiolaisesta herätysliikkeestä. Mitä liikkeen sisällä vaikuttava ehkäisykielto saa aikaan?
Vuokko Ilola eli onnellisen ja värikkään lapsuuden perheessä, jossa oli 12 lasta. Hän itsekin toivoi aina isoa perhettä, ja toive toteutui: kahden vuosikymmenen aikana syntyi 11 lasta. Tämä vaati kuitenkin raskaan hinnan.
\- Senkin takia, että olen kokenut niin valtavan suurena sen lapsen saamisen, ja tykännyt niin hirveästi lapsista, on ollut tosi vaikea hyväksyä sitä, että monen lapsen kohdalla on käynyt niin, että on harmittanut, kun on lähtenyt odottamaan. On tuntunut että ei, en jaksa, kun en jaksa noita entisiäkään hoitaa, hän sanoo.
Kyseenalaistitko missään vaiheessa tämän lasten tekemisen?
Rukoilin yöllä Jumalaa, että ota minut pois – en jaksa olla hyvä äiti!
\- En! Minulla oli täysi torjunta päällä semmoista ajatustakin kohtaan, että voisi ehkäistä. Olin ihan sydänjuuriani myöten sitä mieltä, että ehkäisy on syntiä ja kyllä se kuuluu vastaanottaa ne lapset, jotka Jumala haluaa antaa.
Annetaanko joillekin liikaa?
Lestadiolaisisä Sauli Karhu joutui keskelle kaaosta. Vuonna 2007 hänellä oli seitsemän lasta, keskeneräinen talo, oma yritys, vastasyntynyt lapsi sylissään – ja vaimo kuollut synnytyksessä epäillyn hoitovirheen takia.
Alkoi pitkä mielen prosessi – oliko herätysliikkeen ehkäisykielto ollut syynä kenties kuolemaan?
\- Ihmiset ovat sitkeitä, sen verran harvoin tähän asiaan ihmisiä kuolee. Eihän minunkaan vaimoni olisi kuollut ilman lääkärin virhettä. Ei ole todisteita, että nämä asiat johtavat kuolemaan!
Olitko itse lähellä kuolemanportteja siinä elämäntilanteessa?
Yhtä veriset kädet ovat ehkäisijällä kuin abortin tekijällä, tällaistahan siellä käytetään.
\- Jos ajatellaan sitä, että minulla oli rakennusprojekti kesken, firma ja perhe ja tulin töistä ja nukahtelin rattiin ja ajoin liikennejakajiin, niin siinä mielessä kyllä.
Synnytykseen kuollut äiti tai lapsi pääsee taivaaseen
Näiden vanhempien tarinat kysyvät samaa: Asettaako ehkäisykielto, jota virallisesti ei ole, mutta joka vaikuttaa lestadiolaisen liikkeen hengellisessä perinteessä ja puheissa, vanhemmat äärimmäisiin tilanteisiin, johtaen aina liikkeestä eroamiseen?
\- Paitsi että olin henkisesti väsynyt, niin olin myös fyysisesti riekaleina, Vuokko sanoo.
\- Sehän sanottiin, että jos synnytykseen kuolee äiti tai lapsi, niin pääsee taivaaseen. Tärkeintä on koko ajan se sielun tila ja omantunnon pitäminen puhtaana, ettei mene tekemään mitään väärää eikä syntiä, koska sitten menettää uskon. Ja jos kuolema tulee semmoisessa sieluntilassa, niin joutuu kadotukseen, Vuokko kertoo.
Yhdentoista lapsen äiti huomasi nelikymppisenä olevansa jälleen raskaana. Lääkärin mukaan synnyttäminen olisi kuitenkin liian vaarallista. Lapsi olisi myös niin vaikeasti kehitysvammainen, ettei se säilyisi hengissä.
Vuokolle tehtiin abortti ja hänet steriloitiin. Uskovat ystävät tukivat häntä päätöksessä.
\- Lääkäri sanoi, ettei tässä ole hyviä vaihtoehtoja, ja että tärkeintä olisi, että 11 lasta saisi pitää äidin, ja ettei tästä lapsesta tule meidän lasta kuitenkaan. Hän suositteli raskauden keskeytystä tässä tilanteessa, ja kyllä se oli vaikea päätös. Voinko minä uskovainen ihminen suostua tämmöseen, että keskeytys tehdään. Olisin itse ollut melkein valmis menemään hautaan sen asian kanssa, että olisin mieluummin pitänyt sen lapsen siellä vatsassa ja ottanut riskin. Ihan oikeasti.
Päällimmäinen pelko on jumalanpelko
Sauli ei juuri miettinyt vaimonsa kanssa ehkäisyn käyttöä. Hän sanoo, että ajatus pyyhkäistiin äkkiä ajatuksista pois, koska se oli niin ahdistava aihe.
\- Se oli opetettu niin vääräksi! Kyllä se päällimmäinen pelko on jonkinlainen jumalanpelko. Ja kuolemanjälkeiseen elämään liittyvä, koska siitä on tehty sellainen asia, Sauli sanoo.
Luterilainen kirkko antaa perheille vapauden perhesuunnitteluun ja ehkäisyyn. Miten lestadiolaisissa perheissä ehkäistään, kun ehkäisy on kielletty? Kieltäytymällä itse seksistä, jotta vanhemmat selviäisivät lapsista?
\- No se on selllainen luvallinen, mutta totta kai luonnonvastainen juttu. Kyllä se on niin tabuasia, että näistä asioista ei keskustella, ja sitten kun siitä keskustellaan, niin siitä keskustellaan viitteellisesti. Ja sitten jos niistä puhutaan suoraan, niin epäillään, että tässä tapahtuu jotain pahaa.
Hobitti-elokuvan uusi traileri julkaistiin – katso 
Hobitti – odottomaton matka -elokuvan uusi traileri julkaistiin tänään keskiviikkona.
Elokuva saa ensi-iltansa Suomessa 12. joulukuuta. Kyseessä on **Peter Jacksonin** ohjaama elokuva, joka sijoittuu Keski-Maahan, aikaan 60 vuotta ennen **J.R.R. Tolkienin** _Taru sormusten herrasta_ -saagaa.
Elokuvassa **Bilbo Reppuli** lähtee matkalle 13 kääpiön ja heidän johtajansa **Thorin Tammikilven** kanssa, tavoitteenaan vapauttaa Ereborin kääpiövaltakunta, jonka lohikäärme **Smaug** on kauan sitten valloittanut.
**Lähteet:** FS Films
USA vaatii Kiinaa ja Japania neuvottelemaan saarikiistasta
Valkoinen talo vaatii Kiinaa ja Japania ratkaisemaan kiistansa rauhanomaisesti.
Yhdysvallat vaatii Kiinaa ja Japania ratkaisemaan maiden välisen kiristyneen tilanteen rauhanomaisesti. Valkoinen talo ei ottanut kantaa siihen kummalle maalle kiistoja aiheuttaneet saaret kuuluvat, mutta kehotti Kiinaa ja Japania ratkaisemaan tilanteen diplomatian keinoin.
\- Kiinan ja Japanin hyvät suhteet ovat hyödyksi koko alueelle, Valkoisen talon tiedottaja Jay Carney sanoi tiedotusvälineille keskiviikkona.
Japanin ja Kiinan välinen kiistely Senkaku / Diaoyu-saarten hallinnasta kärjistyi viime viikolla, kun Japani ilmoitti ostaneensa saaret yksityisiltä omistajilta. Saaria kutsutaan Kiinassa nimellä Diaoyu ja Japanissa nimellä Senkaku.
Eri puolilla Kiinaa on järjestetty mielenosoituksia Japania vastaan ja useat japanilaisyritykset ovat keskeyttäneet toimintansa Kiinassa väkivaltaisuuksien pelossa. 
Suomalaisbändin jäsenet saivat kuulla taiteilijanimien poistumisesta levyn tultua painosta
I Was A Teenage Satan Worshipper vieraili YleX:n Uuden musiikin iltavuorossa, jossa selvisi bändin solistin päättäneen yksinään yhtyeen luopuvan taiteilijanimistä.
**I Was A Teenage Satan Worshipper** -yhtyeen laulaja **Pasi** ja basisti **Tuomo** kertoivat **Venla Kokkosen** haastattelussa, että uuden _There_-albumin teemana oli mielikuvitus ja sitä käytettiin levyn rakentamiseen. Vaikka mielikuvitusta käytettiinkin, niin yhtyeen aiemmin käyttämistä taiteilijanimistä luovuttiin uuden albumin myötä. Muulle bändille tosin paljastettiin vasta levyn tultua painosta, että  _My Lovin’ Martian_, _Blackie Loveless_, _Nekrokitten_ ja _Sigmund Droid_ -nimistä oli solistin aloitteesta luovuttu.
\- Siitä oli ollut puhetta ja aina siitä oli kuulunut jotain kitinää, niin päätin tehdä näin, Pasi sanoo naureskellen.
Uudistuminen tuli yhtyeelle tarpeeseen ainakin laulajan mukaan.
\- Tuntuu luontevalta taidealojen tekijöiden mielestä, että uudistaa itseään säännöllisin väliajoin. Edellisten parin julkaisun aikana homma oli jo muuttunut tätä nykyistä enteileväksi.
Taiteilijanimien poistosta päättänyt Pasi myöntää olevansa yhtyeessä se ”diktaattori”.
\- Bändi antaa sitten takaisin keikkamatkoilla.
\- Se on jatkuvaa monimuotoista nöyryytystä, Tuomo jatkoi naureskellen.
\- Tuomo laittaa minusta hauskoja photoshopattuja kuvia nettiin. Bändinä ollaan aikuistuttu tällä tavalla, Pasin vitsailu jatkui.
**Lähteet:** YleX UMI
Japanin hallitus horjahtelee ydinvoimapäätöksessään
Ydinvoimalat aiotaan yhä sulkea, mutta takaraja jätettiin auki. Keskiviikkona Japanissa myös aloitti uusi ydinvoimaloiden valvontaelin.
Japanin hallitus on hyväksynyt ydinryhmänsä esityksen ydinvoimasta luopumisesta, mutta esityksessä ei enää mainita tarkkaa takarajaa. Alkuperäisen esityksen mukaan kaikki ydinreaktorit poistettaisiin käytöstä vuoteen 2040 mennessä.
Japanin teollisuus on painostanut hallitusta voimakkaasti ydinvoiman puolesta sitten perjantaisen päätöksen. Teollisuuden mukaan energiantuotannon vaihtoehdot tulisivat kalliiksi ja olisivat suureksi vahingoksi Japanin taloudelle.
Kauppa- ja energiaministeri Yukio Edano sanoi keskiviikkona, että hallitus esittää edelleen ydinvoimasta luopumista. Aikataulu kuitenkin riippuu kansanedustajista, kuluttajista, teknisistä uudistuksista ja energian maailmanmarkkinoista, Edano sanoi.
Valtiovarainministeri Jun Azumin mukaan politiikan on joustettava, jotta kansalaiset eivät joudu kantamaan liian suurta taloudellista taakkaa. Ennen Japanin viimevuotista ydinkatastrofia Japani tuotti miltei kolmanneksen energiastaan ydinvoimalla. Tällä hetkellä toiminnassa on vain kaksi Japanin 50 ydinreaktorista.
Japanissa aloitti keskiviikkona toimintansa ydinvoimaloiden uusi valvontaelin. Sen käynnistäminen viivästyi kuukausia, koska opposition kansanedustajat eivät pitäneet sitä kyllin riippumattomana ja arvostelivat etenkin sen johtajan taustaa ydinvoiman kannattajana.
Ässien nollaputki katkesi nololla hörpyllä
Ässien nollapeliputki kauden alusta kesti 128 minuuttia ja 42 sekuntia. Kärppien 1-0-maali oli nolo maalivahti Juha Järvenpäälle.
Ässät päästi ensimmäisen maalin omaan verkkoonsa tämän kauden jääkiekon SM-liigassa vasta kolmannessa ottelussaan. Nollapeliputki oli kestänyt 128 minuuttia ja 42 sekuntia, kunnes Atte Ohtamaa laittoi kiekon verkkoon.
Maali oli varsin nolo Ässien maalivahdille Juha Järvenpäälle. Ohtamaa lähetti ns. kaaliperhosen keskialueelta kohti maalia, ja kauden avausottelussaan Lukon nollannut Järvenpää haroi tyhjää räpylällään. Vladimir Eminger sai maaliin syöttöpisteen, ensimmäisensä SM-liigassa.
Joukkueiden lähtökohdat otteluun ovat hyvin erilaiset. Ässät voitti kaksi ensimmäistä otteluaan ja johti sarjaa avausviikon jälkeen. Kärpät puolestaan hävisi avausviikolla SaiPalle ja JYPille.
Heinz makoisinta ketsuppien sokkotestissä
Kolme kovaa maisteli paremmuusj&auml;rjestykseen nelj&auml; tavallisinta p&auml;ivitt&auml;istavarakaupoissa myyt&auml;v&auml;&auml; ketsuppia sek&auml; yhden, erityisesti lapsille suunnatun luomumerkin. Ketsupit arvioitiin sokkotestin&auml;.

Ketsupit olivat Felix, K-ryhm&auml;n Pirkka, Pikku Myyn Luomuketsuppi, S-ryhm&auml;n X-tra ja Heinz.
Naapurukset Vantaan Petaksesta Piia ja Aaro Aalberg sek&auml; Juha Partanen kokoontuvat usein yhteisen aterian &auml;&auml;relle. Ketsuppia kaikki kolme k&auml;ytt&auml;v&auml;t ahkerasti niin ruuanlaitossa kuin tiettyihin ruokiin kuten makaronilaatikkoon ja tietysti ranskalaisiin perunoihin. 
- Ranskalaiset ilman ketsuppia olisi t&auml;ysi katastrofi, Aaro Aalberg toteaakin.
Aarolla ei kuitenkaan ole selv&auml;&auml; suosikkiketsuppia, toisin kuin Juhalla ja Piialla. Juha vannoo Pirkan nimeen, mutta X-tra ei maistu.
- Mulla on Feelixin ketsuppi tai sitten joku semmoinen maustettu, v&auml;h&auml;n pippurinen, Piia puolestaan kertoo suosikeistaan.
Testaajat Juha Partanen (vas.), Piia Aalberg ja Aaro Aalberg
Makutesti tehtiin ranskalaisilla ja makkaralla. Maun lis&auml;ksi arvioitiin my&ouml;s koostumusta ja v&auml;ri&auml;. Ketsupit tuotiin p&ouml;yt&auml;&auml;n yksi kerrallaan testaajien tiet&auml;m&auml;tt&auml;, mik&auml; merkki oli kyseess&auml;. Piia ja Juha joutuivat kokemaan yll&auml;tyksi&auml; suosikkiensa suhteen.

Felixin makeus miellytti, Pirkka petti
Testaajat olivat selv&auml;sti persoja makealle, joten Felixin makeus miellytti. Piia piti suosikkiaan kuitenkin hieman &rdquo;laihana&rdquo;.
Seuraavana lautaselle lusikoidaan t&auml;pl&auml; Juhan suosikkia Pirkkaa. Se erottuu Felixist&auml; selv&auml;sti tummempana. Aaron mielest&auml; siin&auml; maistuu tomaatti kuitenkin viel&auml; v&auml;hemm&auml;n kuin Felixiss&auml;, vaikka se on my&ouml;s koostumukseltaan paksumpaa. Juha maistelee pitk&auml;&auml;n.
- T&auml;m&auml; on v&auml;h&auml;n kirpe&auml;, Juhan tuomio kuuluu lopulta. H&auml;n kirjaa arviointipaperiinsa &rdquo;etikkainen, ohut&rdquo;.
Piia sinet&ouml;i, ett&auml; ketsuppi on liian etikkainen. Siit&auml; puuttuu makeus. Juhan suosikki Pirkka ei siis maistunutkaan.

Pikku Myyn luomuketsuppi yll&auml;tt&auml;&auml; aitoudellaan&hellip;
Pikku Myy hemmottelee makunystyr&ouml;it&auml;. Piian mielest&auml; etikan maku ei siin&auml; tule pist&auml;v&auml;sti esiin. Juha tykk&auml;&auml; sen makeudesta. Ketsuppi vaikuttaa kaikin puolin tasapainoiselta. Luomu n&auml;ytt&auml;&auml; maistuvan kaikille.
- T&auml;ss&auml; nyt on vahva tomaatin maku niin kuin ketsupissa pit&auml;&auml; olla, Aaro ylist&auml;&auml;.
Pikku Myy viekottelee miehet tyystin. T&auml;ydet pisteet ropisevat niin Juhalta kuin Aarolta.
- T&auml;m&auml; ei ole my&ouml;sk&auml;&auml;n litkumaista, Piia toteaa tyytyv&auml;isen&auml; ketsupin koostumuksesta. Vaikka Piiakin pit&auml;&auml; ketsuppia siihen astisista parhaana, h&auml;n himmailee viel&auml; pisteiden kanssa. 

&hellip;X-tra puolestaan ep&auml;aitoudellaan
Seuraava n&auml;yte, X-tra ei kirvoita ylistyssanoja. P&auml;invastoin. Testaajat tyrm&auml;&auml;v&auml;t ketsupin t&auml;ysin.
- Onko t&auml;m&auml; edes ketsuppia? T&auml;m&auml; on ihan mietoa l&ouml;tk&ouml;&auml;! Aaro puhisee.
- Maku on samanlainen kuin v&auml;ri, haalea, esanssinen, Piia s&auml;est&auml;&auml;.
Pisteet painuvat kakkosen pintaan.
- Jos maku puuttuu, niin silloin se puuttuu, Aaro toteaa.
Makueroja alkaa selv&auml;sti synty&auml;. Mutta viel&auml; on viimeinen n&auml;yte maistamatta. Se yll&auml;tt&auml;&auml;kin testaajat.

Heinz vie kielen menness&auml;&auml;n
Viimeinen n&auml;yte saattaa testaajat, varsinkin miehet, h&auml;milleen. V&auml;ri n&auml;ytt&auml;&auml; heti hyv&auml;lt&auml;.
- Hetkinen&hellip; Puhutaanko taas ihan oikeasta ketsupista, Aaro maistelee huolella. Ketsuppi on kuin juuri tehty&auml;, raikasta.
My&ouml;s Piia on vaikuttunut. H&auml;nen mielest&auml;&auml;n ketsuppi on testin paras.
- T&auml;ss&auml; oli sit&auml; paitsi mausteita.
My&ouml;s Juhan mielest&auml; suola, sokeri ja etikka ovat hyv&auml;ss&auml; suhteessa. Testivoittaja on l&ouml;ytynyt! Mutta miehet ovat jo t&auml;ydet pisteet antaneet. Pisteit&auml; on siis rukattava uudelleen. Pikku Myy saa heilt&auml; miinus-merkin ja Heinz plussan t&auml;ysiin pisteisiin.

Makutestin tulokset
Merkki
       Pisteet (1-5)
       Kilohinta
Heinz
       5
       3,49 e/kg
Pikku Myyn luomu
       4,6
       6,89 e/kg
Felix
       3,9
       3,74 e/kg
Pirkka
       3,7
       2,07 e/kg
X-tra
       2,4
       1,25 e/kg

Heinz kiri siis nappaamaan maukkaimman ketsupin tittelin. Se on my&ouml;s tuotteista suolaisin. Pikku Myyn luomuketsuppi maistui yll&auml;tt&auml;en aikuisillekin, kun taas X-tra ei maistunut ollenkaan. Liek&ouml; Pirkka flopannut sen takia, ett&auml; siin&auml; ei muista merkeist&auml; poiketen ollut sokeria vaan makeuttajana pelk&auml;st&auml;&auml;n glukoosi-fruktoosisiirappia.
Kaikki testin ketsupit ovat myynniss&auml; erikokoisissa pakkauksissa, joten niille laskettiin kilohinta. T&auml;ss&auml; testiss&auml; paras maku irtosi keskihintaan.
Testin tuloksen my&ouml;t&auml; Juha joutui luopumaan omasta suosikistaan Pirkasta ja vaihtamaan sen Heinziin.
- Kyll&auml; se nyt t&auml;ytyy vaihtaa, on tuo nimitt&auml;in niin hyv&auml;&auml;, oikeasti, Juha toteaa suosikkiinsa pettyneen&auml;.

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
TPS-vahvistus tarvitsi 3.18 avausmaaliinsa
Brian Willsien debyytti SM-liigassa käynnistyi mainiosti. Maali oli vasta toinen JYPin Tuomas Tarkin selän taakse tällä kaudella.
Pari ensimmäistä ottelua sivusta seurannut Brian Willsie onnistui maalinteossa heti ensimmäisessä ottelussaan jääkiekon SM-liigassa. Willsie teki TPS:n 1-0-maalin JYPiä vastaan jo ajassa 3.18.
TPS ehti pelata Olli Sipiläisen ottaman jäähyn jälkeen ylivoimaa vain kymmenen sekuntia ennen kuin häkissä heilahti. JYP-maalivahti Tuomas Tarkki torjui Rasmus Ristolaisen siniviivakudin eteensä, ja Willsie toimitti paluukiekon maaliin.
JYP voitti kaksi ensimmäistä otteluaan viikonloppuna, eikä Tarkki joutunut päästämään kahdessa ottelussa kuin yhden maalin taaksensa. 381 NHL-ottelua pelannut Willsie tuplasi tämän lukeman liigadebyytissään.
Pohjolan yt-neuvottelut kirpaisevat myös Kuopiossa ja Joensuussa
Pankki- ja vakuutuskonserni OP-Pohjola vähentää väkeä kautta maan. Itä-Suomessa Pohjolalla on noin 50 työntekijän yksiköt Joensuussa ja Kuopiossa. Jäsenosuuspankkeja yt-neuvottelut eivät koske.
Pankki- ja vakuutuskonserni OP-Pohjola suunnittelee jopa 700 työntekijän vähentämistä kustannusten säästämiseksi. Nyt alkavat yt-neuvottelut koskevat myös Pohjola-vakuutuksen työntekijöitä pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Itä-Suomessa Pohjolalla on noin 50 työntekijön yksiköt Joensuussa ja Kuopiossa. Lisäksi alueella on yksittäisiä työntekijöitä, joista yhtiö ei anna tarkempia tietoja.
Yt-neuvottelut eivät koske OP-Pohjolan jäsenosuuspankkeja.
Kauppapartio löysi parannettavaa optikkoliikkeiden palvelusta
Kuningaskuluttajan ja Kuluttajaliiton yhteinen kauppapartio perehtyi t&auml;ll&auml; kertaa optikkoliikkeiden palveluihin. Myyjien  asiantuntemus joutui koetukselle sek&auml; sankoja ett&auml; linssej&auml; valitessa.


Kauppapartio kulki kautta maan
Kauppapartioon kuului t&auml;ll&auml; kertaa yksitoista j&auml;sent&auml;, kaikki Kuluttajaliiton aktiiveja. He k&auml;viv&auml;t optikkoliikkeiss&auml; kymmenell&auml; eri paikkakunnalla: Helsingiss&auml;, Vantaalla, Turussa, Tampereella, Jyv&auml;skyl&auml;ss&auml;, Kuopiossa, Sein&auml;joella, Vaasassa, Oulussa ja Rovaniemell&auml;.
Tutkimusretken kohteena olivat Instrumentariumin ja Specsaversin liikkeet. Kukin partiolainen valitsi omalta paikkakunnaltaan yhden liikkeen kummastakin ketjusta. Liikkeiss&auml; k&auml;ytiin kahteen kertaan, ensin ty&ouml;p&auml;iv&auml;n&auml; klo 16 j&auml;lkeen ja toisen kerran lauantaina. 

N&auml;&ouml;ntarkastukseen voi p&auml;&auml;st&auml; nopeastikin
Kauppapartion ensimm&auml;inen teht&auml;v&auml; oli tilata aika optikolle. Aika varattiin molempina tutkimusp&auml;ivin&auml;, joten yhteens&auml; partiolaiset varasivat 40 aikaa.
Joissakin liikkeiss&auml; ajan l&ouml;yt&auml;minen tuotti tuskaa. Viisi kertaa odotus venyi kahteen p&auml;iv&auml;&auml;n tai siit&auml; pidemm&auml;ksi. Pisimmill&auml;&auml;n aikaa n&auml;&ouml;ntarkastukseen joutui odottamaan viikon.
Pitk&auml;t odotusajat olivat kuitenkin poikkeuksia. Useimmiten optikon vastaanotolle olisi p&auml;&auml;ssyt saman tai viimeist&auml;&auml;n seuraavan p&auml;iv&auml;n aikana. N&auml;in partiolle vastattiin 22 kertaa. 13 kertaa optikolle olisi p&auml;&auml;ssyt heti, silt&auml; seisomalta.
Oulussa partio k&auml;vi Saaristonkadun Specsaversill&auml;. Myym&auml;l&auml;nhoitaja Kaarina H&auml;yry kertoo, ett&auml; ajanvarauskirjaan j&auml;tet&auml;&auml;n tarkoituksella tyhji&auml; v&auml;lej&auml;.
- Aamup&auml;ivisin p&auml;&auml;see parhaiten, silloin on hiljaisinta. Lounasaikana kahdentoista ja kolmen v&auml;lill&auml; ja sitten taas nelj&auml;n ja kuuden v&auml;lill&auml; on kiireisemp&auml;&auml;. Silloin p&auml;&auml;see harvemmin heti, kertoo H&auml;yry.
Specsaversin liikkeiss&auml; optikon vastaanotolle p&auml;&auml;si jonkin verran nopeammin kuin Instrumentariumissa.

Linssien pinnoitteet voivat aiheuttaa ongelmia
Seuraavaksi partio ryhtyi ottamaan selv&auml;&auml; linssien pinnoitteista. Tiedossa oli, ett&auml; muovilinsseiss&auml; heijastuksenestopinnoitteet voivat vaurioitua kuumassa. Silm&auml;lasit voi pilata lopullisesti, jos p&auml;&auml;st&auml;&auml; aina tiskikoneesta tai uunista h&ouml;yryt silmille tai istuu lasit p&auml;&auml;ss&auml; saunassa. Vaara piilee siin&auml;kin, jos kylm&auml;st&auml; pakkasilmasta tulee sis&auml;lle ja huuhtoo sitten huuruisia laseja tulikuumalla vedell&auml;.
Jos pinnoite vaurioituu, linssit muuttuvat sumeiksi. K&auml;ytt&auml;j&auml;st&auml; saattaa tuntua, ett&auml; linssit ovat koko ajan hiukan likaiset.
Partio testasi, kertovatko myyj&auml;t t&auml;st&auml; vaarasta. Ari Rautiainen k&auml;vi kyselem&auml;ss&auml; asiaa Hallituskadulta Oulun Instrumentariumista.
- Heill&auml; on hyv&auml; A-kolmonen, miss&auml; on kaikki pinnoitteet ja linssit selitettyn&auml;. Rupesin kyselem&auml;&auml;n eri pinnoitteista ja myyj&auml; kertoi ihan kaikki: mink&auml;laisia ne ovat ja mit&auml; eroja niiss&auml; on. Mutta siit&auml;, kest&auml;v&auml;tk&ouml; linssit l&auml;mp&ouml;&auml; taikka kuumuutta h&auml;n ei puhunut yht&auml;&auml;n mit&auml;&auml;n.
T&auml;llaisen tilanteen varalta kauppapartiolla oli takataskussa tarkistuskysymys. He tiedustelivat myyjilt&auml;, saako lasit p&auml;&auml;ss&auml; menn&auml; saunaan.
- Sitten kun kys&auml;isin sit&auml;, rupesi tulemaan tietoa, kertoo Ari.
- Saunaan ei saa menn&auml; eiv&auml;tk&auml; linssit kest&auml; yli 70 asteen l&auml;mp&ouml;tiloja. Ja my&ouml;skin mainittiin n&auml;m&auml; kaikkia astianpesukoneet ja uunit, h&auml;n listaa.
	
Samoja kokemuksia oli muillakin partiolaisilla. Vain nelj&auml; myyj&auml;&auml; kahdestakymmenest&auml; kertoi kuumuuden vaikutuksista oma-aloitteisesti. Toisaalta kaikki muutkin tiesiv&auml;t asian, kun erikseen kysyttiin. Jostakin syyst&auml; tietoa pihdattiin!
Optikkoliikkeiden edustajat selitt&auml;v&auml;t, ett&auml; pinnoitteiden ongelmista ei kiirehdit&auml; varoittamaan heti ensimm&auml;isess&auml; tapaamisessa. Oikeassa ostotilanteessa tietoa olisi tullut.
- Instrumentariumin ja koko optisen alan k&auml;yt&auml;nt&ouml; on se, ett&auml; tarkat ohjeet annetaan asiakkaalle siin&auml; vaiheessa kun h&auml;n noutaa (valmiita) silm&auml;laseja, kertoo  myym&auml;l&auml;nhoitaja Erkki Kangas Oulun Instrumentariumista.
Sek&auml; Instrumentariumeissa ett&auml; Specsaversill&auml; on k&auml;yt&ouml;ss&auml; kirjallinen hoito-ohje, joka on m&auml;&auml;r&auml; antaa asiakkaalle samalla kun h&auml;n saa valmiit lasit.
K&auml;ytt&ouml;ohjeista huolimatta asiassa tuntuu olevan jonkinlainen tietokatkos. Kysyimme Kuningaskuluttajan facebook-sivuilla laseja ostaneilta ihmisilt&auml;, oliko optikkoliikkeess&auml; varoitettu kuumuudesta. Viestiin vastasi kymmeni&auml; ihmisi&auml;, joille myyj&auml;t eiv&auml;t olleet puhuneet asiasta yht&auml;&auml;n mit&auml;&auml;n. Joukossa oli my&ouml;s niit&auml;, joiden lasit tosiaan olivat menneet pilalle kuumuuden takia.
Jos myyj&auml; unohtaa mainita asian, vaarasta varoittaminen j&auml;&auml; pelk&auml;n pienen ohjelehdyk&auml;n varaan. Ja jos k&auml;teen joku pikku lehdykk&auml; annetaankin, kuka tulee ajatelleeksi, ett&auml; silm&auml;laseja varten pit&auml;isi lukea k&auml;ytt&ouml;ohje!
- Kyll&auml; t&auml;m&auml; vastuu j&auml;&auml; k&auml;ytt&auml;j&auml;lle sen j&auml;lkeen kun me olemme antaneet ohjeet mukaan kirjallisena, sanoo Erkki Kangas Instrumentariumista. 
- Emme me voi olla valvomassa koko ajan, ett&auml; noudattavatko asiakkaat ohjeita vai eiv&auml;t.
Kirjallinen ohje on hyv&auml;, mutta viel&auml; parempaa palvelua olisi varoittaa asiakasta my&ouml;s suullisesti, vaikka useampaan kertaan. Vaarassa ovat sent&auml;&auml;n usein satojen eurojen arvoiset silm&auml;lasit!

Sankoja ei pid&auml; sovittaa p&auml;&auml;llystakki p&auml;&auml;ll&auml;
Kauppapartion kolmas teht&auml;v&auml; oli etsi&auml; sopivia silm&auml;lasinsankoja. Ev&auml;styksen&auml; heill&auml; oli kehysten suunnittelijoilta saatu vinkki. Jos haluaa viimeisen p&auml;&auml;lle oikean kokoiset, malliset ja v&auml;riset sangat, p&auml;&auml;llysvaatteet pit&auml;&auml; sovittaessa riisua pois. P&auml;&auml;llystakki saattaa peitt&auml;&auml; vartalon mallin ja oikean koon. Hattu tai huivi taas k&auml;tkee kampauksen ja hiusten v&auml;rin.
Sankoja kannattaa sovittaa itselle tavanomaisessa sis&auml;vaatetuksessa, kokovartalopeilin edess&auml;. Muuten voi k&auml;yd&auml; vaikkapa niin, ett&auml; pieni ja hoikka mies ostaa paksu pomppa p&auml;&auml;ll&auml; liian isot sangat. Hiuksensa pipon alle piilottanut nainen taas voi eksy&auml; katsomaan liian pieni&auml; ja pliisuja pokia.
Kauppapartiolaiset pukeutuivat optikkoliikkeeseen menness&auml;&auml;n p&auml;&auml;llystakkiin ja useimmat my&ouml;s hattuun tai huiviin. Sitten he odottivat, pyyt&auml;&auml;k&ouml; myyj&auml; riisumaan p&auml;&auml;llysvaatteet.
Sonja Konolalle tuli Rovaniemen Specsaversill&auml; (Koskikatu) suorastaan hiki!
- Tietenkin minulla n&auml;iss&auml; oli n&auml;iss&auml; varusteissa aika kuuma. Olisin toivonut, ett&auml; minua olisi pyydetty vaikka v&auml;h&auml;n v&auml;hent&auml;m&auml;&auml;n vaatetusta. Lakinkin olisi voinut ottaa pois p&auml;&auml;st&auml;, ett&auml; olisi v&auml;h&auml;n n&auml;hnyt, milt&auml; min&auml; siell&auml; varusteiden alla n&auml;yt&auml;n. Mutta ei sit&auml; koko aikana tapahtunut, h&auml;n kertoo.
Specsaversin optikko Riku Rajala arvelee, ett&auml; kyse on myyjien h&auml;veli&auml;isyydest&auml;.
- Myyj&auml;t eiv&auml;t halua saattaa asiakasta kiusalliseen asemaan, jos h&auml;n ei ole valmistautunut riisumaan. Asiakas voi tulla suoraan ty&ouml;paikalta tai h&auml;n ei ole muuten pannut takin alle sellaisia vaatteita, joita haluaisi n&auml;ytt&auml;&auml;.
Rajala tunnustaa, ett&auml; myyj&auml; tavallaan p&auml;&auml;tt&auml;&auml; asiakkaan puolesta, ett&auml; h&auml;n ei halua riisua.
- Pit&auml;isi rohkeasti kertoa asiakkaalle, ett&auml; (vaatteiden v&auml;hent&auml;minen) on mahdollista ja ett&auml; se vaikuttaa kehyksen ulkon&auml;k&ouml;&ouml;n.
Yhdess&auml;k&auml;&auml;n optikkoliikkeess&auml; myyj&auml; ei pyyt&auml;nyt asiakasta riisumaan p&auml;&auml;llystakkiaan ja vain yksi myyj&auml; kahdestakymmenest&auml; ehdotti hatun riisumista. Kaikissa optikkoliikkeiss&auml; ei ollut edes kunnollista kokovartalopeili&auml;. Naulakkokin saattoi puuttua.
  
Optikkoliikkeet puolustautuivat j&auml;lleen sill&auml;, ett&auml; kun sankojen sovittaminen etenee, my&ouml;s vaatteita v&auml;hennet&auml;&auml;n. Kun asiakas on valinnut muutamat itselleen parhaiten sopivat sangat, h&auml;nt&auml; pyydet&auml;&auml;n istumaan. Optikko tarkistaa nen&auml;kk&auml;in asiakkaan kanssasankojen istuvuuden. T&auml;ss&auml; tilanteessa h&auml;n useimmiten pyyt&auml;&auml; asiakasta ottamaan p&auml;&auml;hineen pois.
Mutta kun peilin &auml;&auml;reen k&auml;yd&auml;&auml;n istumaan, asiakas on jo ehk&auml; raakannut pois kaikkein parhaat pokat. Kokovartalopeilin edess&auml; sankoja ei en&auml;&auml; katsella.
Sonja Konolan pitk&auml;n, harmaan, harteista topatun sadetakin alta tuli n&auml;kyviin tiukasti mustaan puettu vauhtimimmi. Hatun alta n&auml;kyv&auml;t vaaleat hiukset paljastuivat vain otsatukaksi &ndash; todellisuudessa Sonja on tummaverikk&ouml;. Oma tyyli j&auml;i kokonaan harvoin k&auml;ytetyn sadeasun alle.
- T&auml;mm&ouml;inenh&auml;n min&auml; oikeasti olen -  365 p&auml;iv&auml;&auml; vuodessa, Sonja nauraa.
- Sadevarusteet p&auml;&auml;ll&auml; olen ehk&auml; vain kerran kes&auml;ss&auml;!

Parasta palvelua sai Helsingiss&auml;
Optikkoliikkeille annettiin pisteit&auml; kaikista kolmesta teht&auml;v&auml;st&auml;, kaksi pistett&auml; kustakin. Parhaan palvelun pistem&auml;&auml;r&auml; olisi siis ollut kuusi.
L&auml;himm&auml;ksi tavoitetta p&auml;&auml;siv&auml;t Helsingin It&auml;keskuksen Specsavers ja Instrumentarium. Molemmissa liikkeiss&auml; myyj&auml; kertoi asiakkaalle ilman eri kysymist&auml; kuumuuden vaikutuksesta linsseihin. Optikolle olisi p&auml;&auml;ssyt toisena testip&auml;iv&auml;n&auml; heti ja toisenakin melko pikaisesti. Molemmat It&auml;keskuksen liikkeet saivat tulokseksi 3 pistett&auml;.
My&ouml;s Kuopion Instrumentariumissa ja Specsaversill&auml;  kerrottin kuumuuden haitoista oma-aloitteisesti. Kuopiolaiset h&auml;visiv&auml;t helsinkil&auml;isille varausaikojen pituudessa. Kuopion Instrumentariumissa oli ty&ouml;p&auml;iv&auml;n&auml; koko partioreissun pisin jono optikolle: ajan olisi saanut vasta viikon p&auml;&auml;h&auml;n. Specsaversill&auml; toinen vastaanottoajoista siirtyi parin p&auml;iv&auml;n p&auml;&auml;h&auml;n.
Mutta Helsingiss&auml;k&auml;&auml;n ei siis ymm&auml;rretty satsata sankojen valintaan!

Virpi V&auml;is&auml;nen, Kuningaskuluttaja, Tutkiva Asia, TV1
Joensuu hakee Ässistä vauhtia NHL:ään - "SM-liiga hieno mahdollisuus"
Jesse Joensuu debytoi Ässien paidassa lauantaina HPK:ta vastaan. Vaikka paluu NHL:ään viivästyy työsulun takia, Ässissä pelaaminen on iso asia Joensuulle.
Kun jääkiekkoliiga NHL:ssä alkoi työsulku, tiesi se myös
sitä, että Jesse Joensuun paluu NHL-kaukaloihin viivästyy. Viime kauden
Ruotsissa viettänyt Joensuu ei kauaa märehtinyt, vaan teki nopeasti sopimuksen kasvattajaseuraansa
Ässiin. Joensuu on Porissa koko kauden, jos NHL:ssä ei pelata.
\- Tärkein asia on päästä pelaamaan. Ainoa, mitä voin itse
tehdä, on pitää itsensä mahdollisimman hyvässä kunnossa. Kun pelaan nyt täällä,
toivottavasti olisin sitten paremmassa pelikunnossa kuin moni siellä. SM-liiga
on siinä mielessä hieno mahdollisuus. Jos koko kausi peruuntuu, on silti hienoa
pelata Ässissä, Joensuu muistuttaa.
24-vuotias Joensuu pelasi kolme kautta New York Islandersin
NHL-organisaatiossa ennen paluutaan Eurooppaan. Läpimurto jäi tekemättä, ja kevään
2011 maailmanmestari olikin yllättynyt, kun uusi mahdollisuus aukesi samasta
seurasta.
\- Kun lähdin sieltä, tuntui, että ura siellä on kuljettu
loppuun. Kun viime kausi meni kohtalaisesti ja pääsin vielä MM-kisoihin, ajattelin,
että voi olla mahdollisuuksia. Se oli kuitenkin yllätys, mistä seurasta se
tilaisuus aukesi. Tärkeintä on päästä uudestaan yrittämään NHL:ään, Joensuu
painottaa.
"Toivottavasti jollekin on minusta jotain apua"
Joensuu oli Ässissä jo kaudella 2004-2005. 16-17-vuotiaana
39 ottelua porilaisseurassa pelannut laitahyökkääjä muistaa edelliseltä NHL:n
työsulkukaudelta Jason Williamsin, joka tuli Pohjois-Amerikasta Ässiin NHL-avuksi.
\- Ihan hyvin otin sen tilanteen vastaan. Kaveri vaikutti
mukavalta kaverilta, ja hän sopi hyvin joukkueeseen. Hän oli monessa ottelussa
meidän paras pelaajamme, mikä tietenkin helpotti. En tosin ollut ihan
täysivaltainen joukkueen jäsen silloin, Joensuu muistutti.
Nyt on Joensuun vuoro olla kokeneempi pelaaja, joka tulee
avuksi Ässiin. Neljä viime kautta ulkomailla ammattilaisena pelannut Joensuu
uskoo, että hänellä on annettavaa Ässien nuoremmille pelaajille.
\- Olen ainakin kokeneempi pelaaja, ja olen Porista kotoisin.
Toivottavasti jollekin on minusta jotain apua. Olen neljän vuoden aikana
oppinut kaikenlaista harjoittelemista ja jääkiekosta ylipäätään, Joensuu
muistuttaa.
Edellisen kerran kaudella 2007-2008 SM-liigassa pelannut
hyökkääjä palaa SM-liigakaukaloihin lauantaina, kun sarjan hyvin aloittanut
Ässät kohtaa HPK:n. Jäälle tekee jo mieli.
\- Kova polte on ollut pidemmän aikaa, ja sen takia
sopimuskin syntyi nopeasti. Kun treenaa jätkien kanssa, polte lisääntyy koko
ajan, Joensuu totesi.
Jeesuksen "avioliittotodistus" arveluttaa tutkijoita
Yhdysvaltalaistutkijan papyruslöytö, jossa varhaiset kristityt mainitsevat Jeesuksen vaimon, epäilyttää monia kollegoja. Papyruksiin on kirjoiteltu "kaikenlaisia hullutuksia", sanoo yksi arvostelija. 
Suurta huomiota herättänyt teksti, joka tuntuu viittaavan Jeesuksen ja Magdalan Marian avioliittoon, ei ole vakuuttanut kaikkia asiantuntijoita koptintutkijoiden kansainvälisessä kokouksessa, jossa Harvardin yliopiston tutkija Karen King esitteli löytönsä tiistaina.   
"Vaimo" viittaa varhaisille kristityille tyypillisen gnostisesti henkiseen suhteeseen, jossa ei harrastettu seksiä. 
Kristinuskon historiaan perehtyneen Kingin esittelemä papyrus on hänen mukaansa peräisin 300-luvulta. Teksti on kopio satakunta vuotta vanhemmasta evankeliumista eli ajalta, jolloin Jeesuksen kuolemasta oli kulunut noin150 vuotta, King sanoo.
Tekstissä Jeesus viittaa Mariaan vaimonaan ja vakuuttaa hänen kelpaavan opetuslapseksi.
King painottaa, että vaikka papyrus ei ole Jeesuksen ja Marian "avioliittotodistus", se kertoo joidenkin varhaisten kristittyjen uskoneen Jeesuksen olleen naimisissa. Kristillisessä – etenkin katolisessa – kirkossa ajatus on perinteisesti torjuttu. Sitä heijastavat tänäkin päivänä naispappeuden puuttuminen ja papeilta vaadittu selibaatti.
Vaimo-sana saattaa viitata henkiseen suhteeseen
Käyntikorttia pienemmän papyryspalan alkuperä on salainen,  ja papyruksen omistaja, yksityinen keräilijä, on halunnut pysyä nimettömänä. King on esitellyt löydön vain muutamille papyrusten koostumukseen ja koptin kieleen erikoistuneille asiantuntijoille. Heidän mukaansa löytö on aito, King sanoo.
Monet kollegat ovat kuitenkin jo ehtineet kyseenalaistaa löydön. Uuteen testamenttiin keskittyneen yhdysvaltalaistutkijan Ben Witheringtonin mukaan papyruksen aitoutta on mahdoton tietää varmasti, ellei löytöä pystytä jäljittämään alkusijoilleen.
Myös tekstille Witherington esittää vaihtoehtoisen tulkinnan. Hänen mukaansa on todennäköistä, että "vaimo" viittaa varhaisille kristityille tyypillisen gnostisesti henkiseen suhteeseen, joka oli läheinen mutta jossa ei harrastettu seksiä.
Wolf-Peter Funk kanadalaisesta Quebecin yliopistosta sanoi Rooman kokouksessa keskiviikkona, että nykypäivään on säästynyt tuhansia papyruksenpalasia, joihin on kirjoitettu "kaikenlaisia hullutuksia".
King on luvannut jatkaa debattia Harvardin yliopiston Theological Review -lehdessä. Hänen [artikkelinsa luonnos](http://www.hds.harvard.edu/faculty-research/research-projects/the-gospel-of-jesuss-wife) on jo luettavissa internetissä.
Syöpäpotilaiden päiväsairaala saa terveet tilat 
Syöpäpotilaille tarkoitettu Keskussairaalan päiväsairaala laajenee, kun tarkoitusta varten rakennetaan uusi rakennus. Uusiin tiloihin muuttavat myös keuhkosairauksien poliklinikka sekä Kinkomaalla toimiva kuntoutusosasto. Uusi rakennus tarjoaa terveet tilat nyt vakavista sisäilmaongelmista kärsiville osastoille.
Uuden kuntoutus- ja päiväsairaalan rakennustyöt Keskussairaalassa alkavat tänä syksynä. Töistä vastaa rakennusyhtiö SRV. Kymmenen miljoonan euron hintainen uudisrakennus toteutetaan ns. vanhan ruokasalin paikalle, joka on nyt saanut purkuluvan. Tontin omistaa sairaanhoitopiiri. Rakennus tulee olemaan osa tulevaisuuden uutta sairaalaa ja se on suuruudeltaan 4000 neliötä.
Rakennukseen sijoittuu päiväsairaala syöpähoitoja varten, keuhkosairauksien poliklinikka sekä kuntoutusosasto. Päiväsairaala laajenee nykyisestä: tällä hetkellä paikkoja on 27 ja jatkossa 45. Uudisrakennukseen siirretään sellaisia osastoja, jotka tällä hetkellä kärsivät pahoista sisäilmaongelmista. Sairaala valmistuu joulukuussa 2013.
Dear Eki, mistä nyt fanipokkarit ja kultaturbonumerot? Näin Suosikki muistetaan
Otavamedia ilmoitti tänään lopettavansa Suosikin julkaisemisen kannattamattomana. Lehden viimeinen numero julkaistaan joulukuussa.
Nuorison mediankäytön muuttumisen myötä kysyntä paperilehdille on kustantajien mukaan kutistunut. Yli 50 vuotta ilmestyneen Suosikin lisäksi parin kuukauden sisällä kaksi muutakin perinteikästä nuorisolehteä on ilmoittanut lopettavansa, City-lehti ja Regina.
Monet YleX:lle aihetta Facebookissa kommentoineet pitivät lakkauttamista aiheellisena.
\- Ehkä onkin hyvä aika lopettaa, lehden taso vuosien aikana laskenut todella paljon.
\- Kaivoi kyllä itse oman kuoppansa. Pidin siitä, kun se oli oikeasti musiikkilehti, mutta sitten siitä tuli lehti, joka toisti joka kuukausi itseään. Joskus se oli hitti, nykyisin kaukana siitä. Aikansa kaikella, mikään ei kestä ikuisesti...
Monille lehden muistelu nostattaa nostalgiaryöpyn pintaan. Erityisesti Bees &amp; Honey -lääkäripalsta on jäänyt monille mieleen.
\- Mummi osti sen mulle aina, jos olin ollut kiltisti. Muistan kuinka naureskelin aina sille Bees &amp; Honey -palstalle ja niille aivan älyvapaille kysymyksille. Parhaiten niistä on jäänyt mieleen kysymys &quot;Jos laitan tamppoonin, voinko tulla raskaaksi, koska neitsyyteni meni?&quot;
\- Kyllä paras kysymys Bees &amp; Honey -palstalla oli se, kun joku tyttö kyseli onko vaarallista laittaa kuorittu banaani pyhimpäänsä. Ekin vastaus: &quot;Herranjumala, eihän se emätin mikään komposti ole. Ei sinnekkään kaikkea pidä tunkea.&quot;
Katso Bees &amp; Honey -palstan &quot;Ekin&quot;, lääkäri **Erkki-Pekka Helteen** haastattelu viime vuodelta [Elävästä arkistosta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/bees__honey_-palstan_eki_teinien_turvana_jo_vuodesta_1974_54226.html#media=54231).
**Lähteet:** YleX, Facebook
Hautala pitää Metson suunnitelmia sopimattomina
Heidi Hautala ihmettelee, ettei Metsossa ole nähty kokonaisuutta. Hautalan mukaan Metson on perusteltava osinkojen jakaminen ylimääräiselle yhtiökokoukselle.
Valtion omistusyhtiöistä vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) pitää sopimattomana konepajayhtiö Metson suunnitelmaa jakaa ylimääräistä osinkoa omistajille samaan aikaan kun Metso neuvottelee satojen ihmisten irtisanomisesta.
\- Ihmettelen, että ei ole pystytty näkemään kokonaistilannetta, joka on hyvin vakava niiden ihmisten kannalta, jotka ovat menettämässä työpaikkansa, Hautala muistuttaa.
Heidi Hautalan mukaan Metso joutuu perustelemaan ylimääräiselle yhtiökokoukselle, miten irtisanomisten ja lisäosinkojen yhdistelmään on päädytty. Valtio omistaa sijoitusyhtiönsä kautta reilun kymmenesosan Metsosta.
Ilman muuta irtisanomisia ja lisäosinkoja tarkastellaan yhdessä, ja se yhdistelmä on sopimaton.
\- Mielestäni tässä tilanteessa ei voi ajatella, että nämä kaksi asiaa ovat erillisiä, vaan niitä ilman muuta tarkastellaan yhdessä ja se yhdistelmä on sopimaton, Hautala sanoo.
Kolumbian pahamaineinen huumeparoni otettiin kiinni
Kolumbian kokaiinikauppaa johtanut Daniel Barrera on pidätetty Venezuelan puolella Yhdysvaltojen johtamassa operaatiossa.
Yksi Kolumbian pahamaineisimmista huumeparoneista on pidätetty naapurimaa Venezuelassa. Daniel Barrera otettiin kiinni San Cristobalissa lähellä Kolumbian rajaa yhteisoperaatiossa, johon osallistuivat myös Yhdysvaltain ja Britannian tiedustelupalvelut.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos sanoi Barreran olleen yksi merkittävimmistä edelleen vapaina olleista huumepäälliköistä. Barreran johtaman järjestön arvioidaan välittäneen yli 900 tonnia kokaiinia erityisesti Yhdysvaltoihin ja Eurooppaan.
Yhdysvallat ja Kolumbia olivat luvanneet hänen kiinniotostaan yhteensä 7,7 miljoonan dollarin eli noin 5,9 miljoonan euron palkkion. Kolumbia on ollut maailman suurin kokaiinin tuottaja, mutta Perun on arveltu ohittavan Kolumbian tuotannon määrässä.   
Kouvolan kunnallisvaaliehdokkaat puolueittain
**Itsenäisyyspuolue (6)**
Ala-Krekola, Ado Sakari
Hynninen, Petri
Hynninen, Sami
Penttilä, Jorma
Tani, Mikko
Timonen, Eliisa
**Keskusta (39)**
Ahola, Pekka
Haapaniemi, Mika
Halsola, Pertti
Heikkilä, Risto
Helmanen, Elina
Husu, Heidi
Hyökki, Seppo
Inkilä, Leena
Jokiranta, Kimmo
Katainen, Juha
Kinnunen, Raimo
Konka, Reino
Kukkola, Sari
Kulmala, Tarmo
Kuutti, Petri
Laitinen-Munukka, Anneli
Lankinen, Sari
Lehto, Erkki
Lehtomäki, Ari
Lehtomäki, Maija
Liimatainen, Jouni
Lonka, Mirja
Pakkanen, Markku
Pekkanen Seppo
Porkka, Sami
Rossi, Antero
Savola, Juha
Seppälä, Kirsi
Seppälä, Topi
Skippari, Kyösti
Tihula, Ilari
Tommiska, Hilkka
Ukkola, Timo
Valkeapää, Reijo
Varjola, Liisa
Virén Mirkka
Wall, Janne
Ylimäki, Kalle
Ylä-Outinen, Mia
**Kokoomus (77)**
Aho, Kati
Ansas,Juha
Askola·Mauno, Kikko
Backman
Erviö, Emma
Forsell,Jaakko
Frimodig, Essi
Haimi, Hannu
Hallamaa, Pentti
Harju, Jukka
Hartikainen, Jutta
Hasari, Eine
Hedman, Pasi
Heikari. Jani-Ville
Helander, Pasi
Helkala, Maarit
Henttonen. Ilmari
Hinkkanen, Tero
Honni, Teija
Hyttinen, Jyrki
Hytönen. Pirre
Joutjärvi, Satu
Juntunen, Seija
Jäppinen, Arto
Karvonen, Tapio
Katajainen, Marja
Kivelä, Elina
Koivikko, Stefan
Koskela, Birgit Arvo
Koskinen. Jari
Kylä-Harakka, Paula
Laakso, Teppo
Laine, Antti
Laitinen, Vesa
Larikka, Jari I
Lavikkala, Sirkka
Lavonen, Esko
Lehto, Harri
Lehtola, Leila
Leppänen,Jouko
Lindberg, Jyrki
Lindholm, Matti
Lindqvist, Katja
Lunkka, Juripetri
Löfman, Riina
Malin, Lasse
Mankki, Marja-Liisa
Mäkijärvi, Ilkka
Mäkipaakkanen, Teemu
Neuvonen. Jarkko
Niemi, Ristomatti
Nykänen, Marjatta
Nykänen, Niina
Palosara, Mika
Peltola, Heidi
Puolakka, Ilpo
Raanoja, Petri
Ranta, Sami
Raukko, Jussi
Raunio, Milla
Reponen, Pekka
Rouvari, Sinikka
Ruohtula, Pahto
Savolainen, Ville
Simola, Risto
Sipari, Jari
Sipiläinen, Kirke
Siren, Helena
Sorsa, Matti
Suomela, Jari
Taskinen, Kari
Tommiska, Pia
Turkki, Mika
Turtiainen, Jouni
Vilén, Heta
Virolainen, Raija
Wirtanen, Mikko
**Kristillisdemokraatit (35)**
Aarnio, Olli
Ampuja, Virja
Haapamäki, Outi
Haikonen, Juhapekka
Heinola, Mervi
Hiltunen, Ulla-Maija
Himanen, Leena
Huovi, Juha
Hyppanen, Maria
Hämäläinen, Tiina
Jokivuori, Henry
Katajisto, Eila
Kenttälä, Maarit
Komppa, Kalevi
Kuronen, Juha
Lahtinen, Saija
Laitinen, Pertti
Laukala, Hannu
Majander, Risto
Mustonen, Joel
Palm, Sari
Pettersson, Aili
Pyötsiä, Johanna
Rantala, Jussi
Riikonen, Matti
Saarinen, Pia
Sahamies, Arto
Seppä, Martta
Smeds, Sakari
Tamminen, Eila
Vainio, Vesa
Varha, Ilpo
Vaurula, Reijo
Venäläinen, Juha
Vuolasto, Anna
**Perussuomalaiset (43)**
Eskelinen, Antti
Friman, Vesa
Heimilä, Jouni
Hietanen, Minna
Hillenbrand, Susanna
Hänninen, Kari
Hölsö, Timi
Ikonen, Reijo
Joutjärvi, Veikko
Kanto, Ilkka
Kilpinen, Aapo
Korpivaara, Pekka
Kähärä, Hannu
Käki, Jari
Käki, Risto
Lampiranta, Toni
Lehto, Jouko
Lindström, Jari
Luumi, Petri
Mäkinen, Eero
Nikkanen, Seppo
Palonen, Juha
Paloranta, Pertti
Perttunen, Jorma
Pilli, Jari
Pulkkinen, Marja
Päivärinta, Juha
Riihelä, Jani
Ripattila, Juha
Ruippo, Jorma
Rämä, Leena
Saloranta, Petri
Simola, Timo
Sunine, Jouni
Tani, Ari
Toivanen, Marko
Tähtinen, Anssi
Vaara, Rebecka
Veikkanen, Pekka
Vierula, Miia
Vilenius, Jussi
Virtanen, Jarno
Virtanen, Taru
**Piraattipuolue (3)**
Koskelainen, Markus
Simola, Tomi
Väyryne, Mika
**SDP (86)**
Acar, Fethi
Airaksinen, Katja
Antila, Harri
Anttila, Erkki
Asian, Erdal
Byckling, Leo Mikael
Eerola, Jannlina
Eloranta, Maria
Forssell, Aulis
Grönlund, Reino
Heikki, Arto
Heino, Kaarlo
Heino, Matti
Helminen, Harri
Honkimaa, Joonas
Ikonen, Antti
Immonen, Eeva
Janhunen, Pentti
Järvinen, Ari
Kaipinen, Jouko Olavi
Kajander, Hannu
Karstinen Ismo
Kaskinen, Veli
Kasurinen, Outi
Keppo, Päivi
Kirvesniemi, Tiina
Koivisto, Antti
Komeza, Katja
Konttinen, Pirjo
Kossila, Päivi
Kotilainen, Eeva
Kukanaho, Jesse
Kuutti, Heikki
Kyrö, Piia
Laakkonen, Katja
Laihinen, Kai
Laine, Raimo
Lakka, Marjo
Lehto, Leena
Leinonen, Kari
Lepistö, Harri
Lindeman, Ari
Lipponen, Antti
Littman, Hannele
Mahlio, Emilia
Melkko, Sari
Mikkola, Markku
Mukkila, Erkki
Muukka, Eeva I
Mäkelä, Jouko
Mäkelä, Paavo
Nissinen, Anne
Nyberg, Jukka
Pahkala, Kalevi
Pahkala, Tomi
Paju, Arto
Pankka, Tarja
Peltola, Jari
Pilli, Ilona
Puholainen, Anita
Purtilo, Henna
Ruotsalainen, Markku
Rusi, Tapio
Saarela, Kirsti
Saarinen, Tuomo
Salonen, Ville
Sarpola, Ilkka
Seppänen, Tuomas
Sierman-Henttonen, Raija
Siren, Sami
Timonen-Pilli, Marja
Tontti, Ilkka
Torikka, Arja
Tuoma, Anne
Tuukkanen, Juha
Tuukkanen, Minna
Tähtinen, Sanna
Töttö, Ensio
Vainio, Marja-Leena
Valtonen, Tuomas
Vanhalakka, Tomi
Vanhatalo, Mika
Viljakainen, Hannele
Vilko, Tiina
Virinsalo, Kari
Ylä-Outinen, Ilkka
**Sitoutumattomat (40)**
Blomberg, Sari
Cinar, Mila
Forström, Petri
Harju, Marja
Helkala, Marita
Hult, Zinaida
Jaakkola, Maija
Järvinen, Sampo
Kaarlampi, Vesa
Kaleton, Jari,
Kantanen, Uolevi
Kaskiaho, Keijo
Kaunonen, Timo
Kero, Perttu
Kouhia-Turklin, Pirkko
Köninki, Tiina
Laasonen, Satu
Lahtinen, Ari
Laine, Pekka
Lehtinen, Markku
Liukko, Tuomas
Mäkelä, Antti
Norppa, Matti
Nuorivuori, Marja-Terttu
Nurmilaukas, Susanna
Oinonen, Veijo
Olenius, Matti
Paakala, Matti
Paakala, Virpi
Pasanen, Tuula
Peltola, Pulla
Raippo, Juha
Rautiainen, Aimo
Ruokonen, Ilpo
Sahlberg, Reijo
Soininen, Kari
Syrjänen, Erkki
Vainio, Taina
Varanka, Juha
Viinikainen, Sakari
**Vasemmistoliitto (27)**
Byman-Räisänen, Mari
Byman, Mika
Byman, Timo
Hasu, Elli
Hoitinkoski, Harri
Hongisto, Terttu
Kanerva, Jarmo
Kymäläinen, Jyrki
Lattu, Olli-Pekka
Lehtinen, Asko
Lehto, Pekka
Lehto, Touko
Lehtonen, Jari
Lehtonen, Marita
Liukkonen, Jorma
Markkanen, Raimo
Muhamud, Said Elmi
Mäkelä, Jukka
Rantamo, Tuula
Ruohoniemi, Riku
Ruokonen, Jasse
Saavalainen, Tiina
Seppälä, Markku
Siraste-Suda, Kirsti
Sirparanta, Erja-Liisa
Ström-Hietanen, Jaana
Suolanen, Risto
**Vihreät (23)**
Andersson, Anna-Mari
Davidsson, Marja
Eklund, Karolina
Happo, Svetlana
Hjelm, Nasti
Junninen, Risto
Kinnunen, Satu
Koponen, Joonas
Laurila, Niina
Lehtilä, Jaana
Paavola, Aune
Parviainen, Jukka
Paukkunen, Reijo
Porkka, Porkka
Rantalainen, Rurik
Raukko, Pekka
Sahala, Lea
Salminen, Juha
Sorvali, Kaarina
Sorvali, Ritva
Spies, Kaisa
Vanhala, Erja
Voipio, Anna
Kosher-ruokakauppaan tehtiin polttopulloisku Ranskassa
Ilmeisesti vain yksi ihminen loukkaantui kosher-ruokakauppaan Pariisissa tehdyssä polttopulloiskussa.
Kosher-ruokaa myyvään kauppaan tehtiin polttopulloisku Pariisin pohjoisosassa keskiviikkona. Uutistoimistojen mukaan yksi ihminen loukkaantui iskussa ja kolme muuta kuljetettiin sokin takia sairaalahoitoon. Vahinkojen kerrottiin jääneen vähäisiksi.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Sarcellesin kaupunginosassa sijaitsevaan liikkeeseen heitettiin palopommi. Kaksi tekijää pakenivat paikalta.
Toistaiseksi ei tiedetä liittyykö isku profeetta Muhammedia pilkkaavasta filmistä maailmalla levinneisiin levottomuuksiin. Ranskassa on pelätty levottomuuksia sen jälkeen, kun Charlie Hebdo -lehdessä julkaistiin pilakuvia profeetta Muhammedista.
60 000 asukkaan Parcellesissa asuu paljon juutalaisia ja muslimeja. Paikallisen juutalaisyhteisön johtajan Moshe Cohen-Sabbanin mukaan uskontokuntien välillä ei ole ollut lähiössä erityisiä jännitteitä.     
Saksan uusnatsi-pankki ei tyydytä poliisia
Poliisi toivoo, että tietokanta äärimielisistä estää rasististen sarjamurhien toistumisen. Poliisijohtaja kuitenkin kritisoi viimein valmistunutta projektia liian suppeaksi.
Saksan sisäministeriö on virallisesti avannut kansallisen tietopankin uusnatsiepäillyistä, kertoo televisiokanava Deutsche Welle. Mukana sen kokoamisessa on ollut 36 poliisipiiriä ja tiedustelulaitosta kansallisella ja osavaltiotasolla.
Tietokannan on tarkoitus päästää poliisi tehokkaasti terrorisolujen jäljille. Viranomaiset ovat ottaneet opiksi viime vuonna paljastuneesta murha-aallosta, jossa tiivis uusnatsien ryhmä tappoi paljastumatta muun muassa turkkilaisia maahanmuuttajia seitsemän vuoden mittaan.
Saksalaista tiedustelua on moitittu siitä, ettei se kyennyt jäljittämään murhaajia saati päättelemään, että veriteot olivat rasistisia. Tekijöiden yhteydet äärioikeistoon olivat olleet tiedossa, ja heillä oli rikostaustaa.
Uudessa tietokannassa epäilyttävistä henkilöistä on kirjattu nimi, osoite, syntymäaika ja tiettyjen ryhmien ja järjestöjen jäsenyydet. Tilitietoja ja muita yksityiskohtia varten on kuitenkin saatava etsintälupa.
Poliisin ammattijärjestön johtaja arvosteli tietokantaa televisiokanava ZDF:n haastattelussa. Poliisipäällikkö Bernd Witthaut katsoi, että se ei ole tarpeeksi laaja - pankki ei listaa järjestäytymättömiä mutta äärioikeistolaisia mielipiteitä esittäneitä yksilöitä.
Happoiskujen uhrit paljastavat kasvonsa
Kasvojen tuhoaminen hapolla on julma kunniaväkivallan muoto, joka elää erityisesti Etelä-Aasiassa.
Happoiskut ovat kansalaisjärjestöjen mukaan jopa lisääntyneet viime aikoina Pakistanissa, vaikka ne on nyt kielletty laissa. Viime vuonna rangaistuksia kovennettiin.
Merkki muutoksesta parempaan on kuitenkin se, että naiset ovat uskaltautuneet puhumaan asiasta - ja ennen kaikkea näyttämään kasvonsa.
_Silminnäkijä: Menetetyt kasvot ke 19.9. klo 22.10, TV2_
Pokaali palaa Bridgelle - pilaako Juventus Chelsean illan?
Chelsea voitti Mestarien liigan lähes tarunhohtoisella tavalla viime keväänä. Tänään mestaruuspokaalia esitellään faneille Stamford Bridgellä. Vieraaksi E-lohkon ottelussa saapuu paluun Mestarien liigaan tekevä Juventus, joka himoitsee mestarin päänahkaa.
Nousu Napolia vastaan neljännesvälierissä. Benfican pyörityksestä voitokkaasti selviäminen puolivälierissä. Uroteko Barcelonaa vastaan välierissä ja Bayern Münchenin orastavien juhlien täydellinen sotkeminen finaalissa.
Siinä tiivistetysti Chelsean viime kevät Mestarien liigassa, jonka lontoolaisseura voitti ensimmäistä kertaa historiansa aikana.
Vaikka jonkinlainen realismi saattoi iskeä Roberto Di Matteon luotsaamaan ryhmään Euroopan Super cupissa vajaat kolme viikkoa sitten, kun Chelsea oli vastaantulija Atletico Madridia vastaan ja hävisi 1-4, ei ole epäilystäkään, etteikö keskiviikkona Chelsean kotikentällä ole juhlallinen tunnelma, kun viime keväänä voitettua pokaalia esitellään kannattajille.
Illan päätapahtumassa Chelsea saa vastaansa Italian mestaruuden viime kaudella tappioitta voittaneen Juventuksen, joka palaa Mestarien liigaan kahden välikauden jälkeen.
Liigamestarivalmentaja Antonio Conte on toimintakiellossa, joten Torinon "Vanhaa rouvaa" luotsaa Massimo Carra, joka tietää, kuinka suuri haaste illan ottelu on.
\- Pelaajat tietävät, mitä heidän pitää tehdä ja mitä ei. Olemme ylpeitä, kun saamme kohdata kilpailun mestarin. Tällaiset ottelut kertovat, missä menemme joukkueena, Carra sanoo Uefan verkkosivuilla.
Kotijoukkue saavutti vihdoin seurapomo Roman Abramivicin himoitseman Euroopan seurakuninkuuden, mutta Di Matteo tietää, ettei meriittiä kannata muistella kovin pitkälle.
\- Chelsean kaltaisessa suurseurassa on jatkuva paine voittaa lisäää mestaruuksia. Voitimme pokaalin, mutta se on nyt mennyttä. Nyt meidän on katsottava eteenpäin, italialaisluotsi sanoo.
\- Juventus on fantastisessa tappiottomassa putkessa, ja heillä on runsaasti laatua - kokeneita pelaajia, nuoria pelaajia ja dynaamisia pelaajia. Juventus on kenties vaikein mahdollinen vastustaja, jonka voimme saada, Di Matteo muistutti.
Chelsea pelasi viikonloppuna maalittoman tasapelin Queen's Park Rangersin vieraana Valioliigassa. Juventus puolestaan nousi Genoassa tappioasemasta 3-1-voittoon ja jatkoi tappiottomien liigaotteluidensa sarjan 42 koitokseen.
Viime keväänä Mestarien liigan toisessa välierässä ulos ajettu ja sen seurauksena pelikiellon saanut kapteeni John Terry on pelikelpoinen Juventusta vastaan.
Katso nämä, niin äänestyspäätös helpottuu
Neljäksi vuodeksi valtaan pyrkivät esittäytyvät laajasti Ylen kanavilla. Televisiossa ja radiossa järjestetään kaikkiaan kuusi vaalikeskustelua. Ääneen pääsevät niin eduskuntapuolueet kuin pienpuolueetkin. Tenteissä katse käännetään yksittäisiin puolueisiin ja vielä tiukemmin niiden johtajiin.
**Keskiviikko 24.10.**
Radion suuri vaalikeskustelu.  
Mukana kaikki eduskuntapuolueet.  
_Radio Suomen Ajantasa klo 10.03 – 11.00_
**Torstai 25.10**
Loppukiri  
TV:n vaalikeskustelussa eduskuntapuolueiden puheenjohtajat.  
_Yle TV1 klo 21.00_
**Perjantai 26.10.**
TV:n vaalikeskustelu: Loppukiri, tekstitetty uusinta.  
_Yle TV1 klo 11.40_
TEM vetoaa säästäviä yrityksiä lomauttamaan irtisanomisen sijaan
Työ- ja elinkeinoministeriö muistuttaa, että jos yritys haluaa säästöjä se voi käyttää esimerkiksi lyhennettyä työviikkoa.
Työ- ja elinkeinoministeriö kehottaa yrityksiä välttämään irtisanomisia viimeiseen asti ja vaikka lomauttamaan työntekijöitään, jos ne näkevät säästämisen välttämättömäksi.
\- Tällä hetkellä on mahdollista käyttää lomautuksia irtisanomisten sijaan ja lyhennettyä työviikkoa, painottaa neuvotteleva virkamies Pekka Tiainen työ- ja elinkeinoministeriöstä Yle Uutisten haastattelussa.
\- Irtisanominen on vihoviimeinen vaihtoehto, Tiainen näkee.
Hänen mukaansa työllisyystilanne on kehittynyt yllättävän hyvin huolimatta irtisanomisuutisista, joita on syyskuussa kuultu taajaan.
Irtisanominen on vihoviimeinen vaihtoehto.
\- Perustekijöitä ovat viennin matalalento, teollisuuden laskusuhdanne ja tämän tilanteen jatkuminen. Ulkoisille tekijöille emme hirveästi voi, Tiainen kuvailee.
Ministeriö voi vaikuttaa sen sijaan esimerkiksi rakennemuutosrahoilla, joita on saanut muun muassa matkapuhelinvalmistaja Nokian hylkäämä Salo.
\- Budjettirahkeet eivät kuitenkaan riitä kovin isoihin asioihin, Tiainen toppuuttelee.
Syyskuussa on saatu kuulla jo useista irtisanomisista. Tuoreimpana pankki- ja vakuutuskonserni OP-Pohjola ilmoitti vähentävänsä jopa 700 työntekijää. Konepajayhtiö Metso puolestaan ilmoitti eilen tiistaina jopa 630 työntekijän vähennyksestä.
Virkkunen vaikeni pakkoliitoksista - Tölli tuohtui
Keskustan kuntaryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Tapani Tölli moittii kuntaministeri Henna Virkkusta (kok.) vaikenemisesta mahdollisesta pakkoliitosten käytöstä kuntauudistuksessa. Tölli on tuohtunut siitä, että Virkkunen ei vastannut usean eri puolueen kysymyksiin asiasta budjetin lähetekeskustelussa.
\- Kuntaministerin käytös kuvaa hyvin sitä ylimielistä tapaa, jolla kokoomus tällä hetkellä toimii. Tavoitteista puhutaan mieluusti mielikuvilla ja innostuneesti, mutta heti kun yritetään avata keskustelua konkreettisista keinoista, ollaan hiljaa, sanoo Tölli.
Töllin mielestä pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ja kuntaministeri Virkkusen olisi vastattava selkeästi millä keinoilla hallitus aikoo viedä Töllin suurkuntauudistukseksi kutsuman hankkeensa läpi.
Jason Spezza sopimukseen Rapperswil-Jonan kanssa
29-vuotias hyökkääjä siirtyy Sveitsin liigaan NHL:n työsulun ajaksi.
Ottawa Senatorsin keskushyökkääjä Jason Spezza on solminut loppukautta koskevan sopimuksen Sveitsin liigassa pelaavan Rapperswil-Jonan kanssa. 
Rapperswil-Jona ilmoitti asiasta verkkosivuillaan. 
Spezza saapuu Sveitsiin 27. syyskuuta ja saattaa olla mukana jo 28.päivä kotiottelussa Zurich Lionsia vastaan.
Rovaniemi-lisän ehtoja tiukennetaan
Rovaniemen kaupungin koulutuslautakunta tiukentaa lasten kotihoidosta maksettavan Rovaniemi-lisän ehtoja. Ensi vuoden alusta Rovaniemi-lisää voi saada vain, jos perhe saa tulosidonnaista hoitolisää. Käytännössä siis Rovaniemi-lisää saa jatkossa vain pienituloisimmat.
Koulutusjohtaja Leila Alaraudanjoki arvioi, että noin kolmasosa tällä hetkellä tukea saavista jää jatkossa ilman Rovaniemi-lisää.
Vuoden 2013 alusta lähtien Rovaniemi-lisää saa, jos perhe saa vähintään kymmenen euroa kotihoidontuen hoitolisää. Ehtona on myös, että oma vanhempi hoitaa kuntalisää saavaa lasta. Rovaniemi-lisää saava esikoululainen voi kuitenkin osallistua esiopetukseen ja muutkin lapset kerhotoimintaan.
Rovaniemi-lisäksi nimetyn kotihoidontuen kuntalisän suuruus on 180 euroa kuukaudessa. Lautakunnan kolme kokoomuslaista jäsentä olisivat halunneet pienentää sitä 20 eurolla 160 euroon kuukaudessa. Äänin 9-3 lisän suuruus pysyy 180 eurossa.
Rovaniem-lisää maksetaan ehdot täyttävien perheille alle kolmivuotiaista 180 euroa kuussa, sisarusosaan kuntalisä on 50 euroa per seuraavat perheen, alle kouluikäiset lapset.
Rovaniemi-lisän ehtojen tiukentamisen on arvioitu säästävän noin 560 000 euroa rahaa vuodessa. Tästä huolimatta koulutuslautakunnan ensi vuoden budjetista puuttuu vielä noin 2,4 miljoonaa euroa. Lautakunnan olisi siis vielä etsittävä tuon verran säästöjä, ellei se saa lisää rahaa.
Muurola-selvitykseen vauhtia
Koulutuslautakunta päätti myös vauhdittaa Muurolan lukion kehitystyöryhmän selvitystä. Apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansalan asettaman työryhmän työlle annettiin alun perin aikaa ensi helmikuuhun. Lautakunta päätti kuitenkin yksimielisesti esittää, että selvitys saataisiin jo lautakunnan joulukuun kokoukseen.
Selvitystyöryhmää vetää Muurolan yläasteen rehtori Reino Eero.
Tämä tarkoittanee sitä, että lautakunta päättää Muurolan lukion kohtalosta jälleen kerran ennen vuoden vaihdetta.
Kaivokset puhuttivat Kuusamon kuntavaalikierroksella
Yle Oulu ja Koillissanomat karauttivat keskiviikkona kuntavaalikaravaanin Kuusamon torille. Pääosaan nousivat kaivokset sekä perussuomalaisten ja keskustan nokittelu.
Perussuomalaiset saavat tuleviin kunnallisvaaleihin ennätykselliset 38 ehdokasta, kun viime vaaleissa heitä oli vain yksi. Perussuomalaiset tuleekin koettelemaan keskustan valta-asemaa Kuusamossa. Niinpä keskustan ehdokas Pauli Saapunki ja perussuomalaisten Joukamo Kortesalmi ottivatkin verbaalisesti yhteen suorassa radiolähetyksessä.
\- Keskustan valta-aseman murtaminen on pääteemamme, Kortesalmi julisti.
\- Kyllä puolueiden on kyettävä yhteistyöhön jatkossakin. Ei kannata olla noin vihamielisellä asenteella liikkeellä, Saapunki vastasi.
Kuusamolaisia puhuttivat poliittisten kuvioiden lisäksi myös kovasti kuntaan tulollaan olevan kaivoshankkeet. Niillä oli yleisön sekä ehdokkaiden joukossa sekä puolustajansa että vastustajansa. Toinen esiin noussut suuri kysymys liittyi myös Kuusamon keskustan kehittämiseen ja siihen, miten sitä pitäisi jatkossa suunnata. Esimerkiksi urheilukentän paikka puhutti samoin kuin se, miten keskustan vetovoimaaa lisättäisiin, kun suuret marketit ovat vieneet kaupan painopisteen keskustan ulkopuolelle.
Kuusamon vaalitapahtuma Koillissanomien kanssa aloitti samalla Yle Oulu Radion suurten vaaliohjelmien sarjan, joka jatkuu myöhemmin Raahessa, Ylivieskassa ja Siikalatvalla. Näiden lisäksi seurataan myös muiden pohjoispohjalaiskuntien vaaliasetelmia vaaliohjelmien sarjassa, joka jatkuu aina kunnallisvaaleihin saakka.
Satavuotias hammashuolto taistelee reikiintymistä vastaan
Ongelmat suomalaisessa hammashoidossa ovat pysyneet vuosien varrella samoina. Hampaiden vähäinen harjaus ja makeiset koettelevat hampaita ja altistavat reikiintymiselle. Vaasalainen kouluhammashoito täyttää tänä syksynä 100 vuotta.
Koululaisten hammashuollossa Vaasassa reikien lisääntyminen on huomattu sekä ala- että yläkoulun oppilailla. Hammaslääkärien mukaan reikien lisääntyminen johtuu lasten ja nuorten elinympäristön ja elintapojen muuttumisesta epäterveeseen suuntaa. Erityisesti makeiset altistavat reikiintymiselle.
Vaasalainen kouluhammashoito täyttää tänä syksynä 100 vuotta. Vaasan kaupunki aloitti koululaisten hammashoidon syksyllä vuonna 1912 anniskeluyhtiön voittovaroilla. Merkkipäivää juhlistettiin aamupäivällä hammashoitoloiden avoimilla ovilla sekä seminaarilla.
Kuntaliitoksen laineet lyövät vielä Kouvolan kuntavaaleissa
Perussuomalaiset onnistuivat kolminkertaistamaan ehdokasmääränsä Kouvolassa. Neljän vuoden takaisen kuntaliitoksen vaikutukset näkyvät monin tavoin ehdokaslistoissa.
Kouvolassa valtuustopaikkoja on jaossa 16 vähemmän kuin neljä vuotta sitten. Suurista puolueista SDP sai aikaan lähes täyden listan, 86 ehdokasta. Kokoomuskin onnistui hyvin ehdokashankinnassaan, Kouvolasta 77 ehdokasta.
Vahvana kuntapuolueena tunnetun keskustan ehdokasmäärä puolestaan romahti, listalla on vain 39 nimeä. Kuntaliitoksen jälkeen tehdyt päätökset näkyvät selvästi.
\- Kannattajien kannalta on tehty kipeitä päätöksiä. Kuntaliitos tehtiin yhteisymmärryksessä, mutta päätökset ovat olleet palveluja keskittäviä esimerkiksi koulu- ja terveyspalvelujen osalta. Kaikki tämä näkyy ja vaikuttaa, toteaa keskustan Kymenlaakson piirin puheenjohtaja Markku Pakkanen.
Kiinnostus perussuomalaisia kohtaan on Kouvolassa vain kasvanut. Kuntavaaliehdokkaita on 43, joka on kolminkertainen määrä viime vaaleihin verrattuna. Yksi syy suosioon on vaalipäällikkö Anssi Tähtisen mielestä tiukka maahanmuuttolinja.
\- Maahanmuutto tulee olemaan Kouvolassa suuri taloudellinen rasite, jos se lähtee lisääntymään hallitsemattomasti. Toinen asia on kuntaliitos. Kuntalaiset eivät ole tyytyväisiä tehtyihin päätöksiin. Suhtauduimme esimerkiksi erittäin kriittisesti siihen tapaan, jolla 14 koulua päätettiin lakkauttaa, Tähtinen toteaa.
Kouvolassa vaalitaistoa hämmentää osaltaan Itsenäisyyspuolue, jolla on 6 ehdokasta. Osa on entisiä perussuomalaisia, jotka turhautuivat nopeasti kasvaneen puolueen tapoihin. Yksi heistä on valtuutettu Eliisa Timonen, jota ei lopulta hyväksytty perussuomalaisten ehdokkaaksi.
\- Perussuomalaisissa alkoi esiintyä sisäisiä ristiriitoja parin viime vuoden aikana. Ihminen ei saanut siellä ajatella omilla aivoillaan ja tehdä päätöksiä, Timonen kritisoi.
Eliisa Timosen kritiikistä huolimatta Anssi Tähtinen pitää perussuomalaisten valtuustoryhmää varsin yksimielisenä joukkona muutamaa asiaa lukuunottamatta.
\- Jokainen hakeutuu sinne, missä kokee parhaat mahdollisuudet toimia. Toivotan heille onnea, Tähtinen muotoilee.
Yleisesti ottaen ehdokkaita on ollut vaikeampi houkutella mukaan. Vaikeita päätöksiä on Kouvolassa luvassa myös jatkossa, eikä se innosta mukaan valtuustotyöhön.
\- Ehdokkaat eivät pysty nyt lupaamaan mitään, vaan nyt asioista pitää kertoa rehellisesti. Kuntatalous on suuren murroksen edessä myös Kouvolassa.
\- Jotkut saattavat pelätä vastuuta, mutta jonkunhan nämäkin asiat on hoidettava. En minä haasteita pelkää ja ajattelen vain kuntalaisten etua.
Tuomioja: Jäsenyys turvaneuvostossa lisäisi painetta osallistua operaatioihin
YK:n turvallisuusneuvoston jäsenyys lisäisi painetta kriisinhallintaoperaatioihin osallistumisesta, arvioi ulkoministeri Erkki Tuomioja illan A-studiossa.
\- Kyllähän se tietysti lisää siihen kohdistuvia odotuksia ja paineita, että jos olemme hyväksymässä jotain kriisinhallintaoperaatiota, ja jos sen jälkeen kysytään että olemmeko me valmiit tulemaan mukaan. Pitää olla aika vahvat perusteet, jos emme sitten osallistuisi, arvioi ulkoministeri Erkki Tuomioja A-studion haastattelussa.
Suomi on ehdolla YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäseneksi kaudelle 2013 - 2014.
Suomi on ollut mukana kahdesti aiemmin, vuosina 1969 - 1970 ja 1989 - 1990. Noista ajoista maailma on muuttunut.
\- Me emme enää ole kaksinapaisessa maailmassa. Me olemme sellaisessa maailmassa, jossa entistä enemmän keskinäinen riippuvuus määrittelee kysymykset ja sen, että vain yhdessä toimien löydetään mihinkään haasteisiin ratkaisuja. Ja sen vuoksi Suomenkin asema on toisenlainen me emme enää ole niin sanotusti puolueeton maa, eikä sillä sotilaallisella liittoutumattomuudellakaan välttämättä ole suoraan merkitystä niihin asioihin, joita turvallisuusneuvostossa käsitellään. Tämä leimaa koko maailmaa ja tässä suhteessa meidän liikkumatilamme, mutta myöskin vastuumme on suurempi, toteaa ulkoministeri Tuomioja.
Kampanjoinnissa on käynnissä loppukiri. Uudet YK:n turvaneuvoston vaihtuvat jäsenet valitaan lokakuussa.
Kouvola palkitsee voittoisat maalipalloilijat viidellä tonnilla 
Miesten maalipallojoukkueen espoolaisjäsenet saavat saman summan omalta kaupungiltaan. Paralympialaisissa kultaa voittaneita kouvolalaispelaajia juhlittiin keskiviikkona.
Kouvolan kaupunki palkitsee Lontoon paralympialaisissa kultaa voittaneet maalipallojoukkueen  kouvolalaisjäsenet. Pelaajat Jarno Mattila ja Petri Posio sekä joukkueen valmentaja Timo Laitinen saavat kukin viiden tuhannen euron huomionosoituksen.
Kouvolan kaupungin liikunnan suunnittelija Arto Toukonen kertoo, että Kouvola päätyi viiteen tuhanteen euroon, sillä Espoo palkitsee joukkueen espoolaisjäsenet samalla summalla.
Jarno Mattila ja Petri Posio paljastavat että harjoituskentälle palataan jo ensi viikolla, mutta jatko maajoukkuetasolla on vielä pohdittavana. Myös valmentaja Timo Laitinen empii  jatkoaan,  eikä hänellä  ole vielä sopimustakaan.
Pelaajat Jarno Mattila ja Petri Posio iloitsevat maalipallon suosion kasvusta.
\- Kultamitalin myötä maalipallosta on tullut tunnetumpi ja pelaajia on tullut lisää, muuta kyllä uusia pelaajia mahtuu vielä joukkueisiin.
Pirkkalan Pingviinit: Väkivalta ei kuulu seuran ohjeistukseen
Pirkkalan Pingviinit tekee perusteellisen selvityksen sunnuntaisesta A-junioreiden pelistä Pirkkalan jäähallissa. Pelissä yksi vastustajan pelaajista sai aivotärähdyksen. Selvitys tapauksesta lähtee Jääkiekkoliittoon torstaina.
Suomen Jääkiekkoliiton Hämeen aluepäällikkö Jouko Mattila on pahoillaan sunnuntaisesta A-junioreiden jääkiekkopelistä. Kyseessä oli Pirkkalan Pingviinien ja HC Nokian välinen ottelu. Ottelussa Pirkkalan Pingviinien pelaaja kävi kostomielessä HC Nokian pelaajan kimppuun, minkä seurauksena nokialainen sai aivotärähdyksen.
\- Se oli ikävää, turhaa ja lajiin kuulumatonta, Jouko Mattila sanoo.
Mattila muistuttaa, että vastaavia asioita tulee Hämeessä esiin vähän. Alueella pelataan kuitenkin 5 000 peliä kauden aikana, mutta vastaavanlainen mukilointi on poikkeustapaus, Mattila vakuuttaa. Hänelle ei tule mieleen vastaavanlaista tapausta aiemmilta vuosilta.
Hiljaisia poikia pukuhuoneessa
Pirkkalan Pingviinien hallituksen puheenjohtaja Rami Kujala tapasi päällekarkauksesta epäillyn pelaajan tiistai-iltana, kun joukkueen kanssa keskusteltiin asiasta.
\- Kyllähän aika hiljaisia poikia pukuhuoneessa oli, kun tätä asiaa alettiin käydä läpi. Tämä on meillä seurassakin erittäin vakava asia. Olemme viime vuodet tehneet hyvää juniorityötä ja kehittäneet seuran toimintaa. Siihen nähden tämä on paha ja vakava asia, joka joudutaan käsittelemään.
Kujala kertoo, että palaverissa myös pojat ymmärsivät kuinka vakavasta asiasta oli kyse. Asia on kerännyt mittavan huomion myös mediassa.
Kyllähän aika hiljaisia poikia pukuhuoneessa oli, kun tätä asiaa alettiin käydä läpi. 
Kujala vakuuttaa, että väkivalta ei missään nimessä kuulu seuran ohjeistukseen. Pirkkalan Pingviinit toimii Nuori Suomi -seuran periaatteiden mukaan.
\- Meillä on iso rooli kasvattajana. Meidän seurassamme on yli 350 junioria, joten olemme merkittävä jääkiekkoseura Pirkanmaalla.
Ei yhtään tapausta lisää
Jääkiekon SM-liigassa alkusyksyn puhuttanut Semir Ben-Amorin ja Ville Peltosen tapaus on myös käyty Pingviinin joukkueissa läpi jo aiemmin.
Kujala sanoo, että jääkiekko ei olisi tarvinnut yhtään väkivaltatapausta lisää.
\- Tämä asia tullaan käsittelemään meidän seurassa perin pohjin.
Rami Kujala saa vielä keskiviikkona pelaajilta ja valmentajilta kirjalliset selvitykset asiasta. Seuran kirjallinen esitys asiasta toimitetaan liittoon torstaina. Kun kurinpitoelimet ovat tehneet päätöksensä, saa seura asiasta koko aineiston käytettäväkseen. Sen jälkeen seura tekee tarvittavat toimenpiteet.
Raportti: videoiden ja musiikin selailu netissä on ekologinen uhka
Lisääntyvä median ja viihteen kasvava kulutus verkossa sisältää  ratkaisemattomia ongelmia. Sähkönkulutus kasvaa, mutta videon katselija  ei sitä arjessaan huomaa.
Pilvipalvelut, nettivideoiden katsominen ja musiikinkuuntelu voivat yllättää tulevaisuudessa epäekologisuudellaan. Brittiläisen yliopiston MusicTank-asiantuntijaverkosto on juuri julkaissut raportin, jossa käsitellään sitä, paljonko netissä kulutettu sisältö todellisuudessa kuluttaa energiaa.
Alustavat laskelmat viittaavaat julkaisun mukaan siihen, että digitaalisen netissä jaetun sisällön ekologinen jalanjälki on itse asiassa paljon suurempi kuin on kuviteltu. Se onkin lähempänä kuormitusta, minkä fyysisten tallenteiden, kuten CD:n, vinyylin tai DVD:n, valmistaminen ja kuskaaminen ympäri maailmaa aiheuttaa. Raportissa arvioidaan esimerkiksi, että yhden albumin 27 kuuntelukertaa netissä vastaa yhden painetun ja kauppaan kuljetetun CD:n energiankulutusta.
Verkkoja pitkin kuluttaminen vie yhä enemmän energiaa, koska esimerkiksi biisien kuuntelukerrat lisääntyvät jatkuvasti. Samalla myös julkaistun sisällön määrä on kasvanut räjähdysmäisesti. Tämä kaikki vaatii koko ajan enemmän palvelinkeskuksia ja uusia tietoverkkoja. Oma lukunsa on korkealaatuisten videopalveluiden kasvava suosio.
Raportin on laatinut **Dagfinn Bach**, joka on johtohenkilö BACH Technology -nimisessä yrityksessä. Yritys on kehitellyt viime vuosina uutta musiikkiformaattia - MusicDNA:ta. Sitä voisi kuvailla viritellyksi mp3-tiedostoksi, joka sisältää paljon muutakin kuin pelkän biisin. Esimerkiksi sanoituksen tai jotain päivittyvää sisältöä - vaikka artistin tulevan kiertueen tiedot.
**Lähteet:** MusicTank, Digital Music News
Liikennevirasto: Kehäradan lisäkustannuksissa ei epäselvyyksiä
Liikenneviraston mukaan Kehäradan suuaukon lisä- ja muutostöistä maksaminen oli riitaisaa oikeudenkäyntiä kannattavampi vaihtoehto. Neuvotteluihin osallistuneiden henkilöiden ei katsota olleen esteellisiä.
Sopimuserimielisyydet 
johtuivat muutos- ja lisätöistä, joita oli jouduttu tekemään Kehäradan itäisen 
suuaukon työmaalla. Alkuperäinen 14 miljoonan euron urakka venyi ja kallistui työmaalla havaitun pohjavesiongelman vuoksi.
Koska Kehäradan projektiorganisaatio ei päässyt kustannustenjaosta ja vastuista yksimielisyyteen edes selvitysmiesten avulla, siirtyi asia Liikenneviraston ja Lemminkäinen Infran ratkaistavaksi.
Lopulta Liikennevirasto maksoi urakan toteuttaneelle Lemminkäiselle lisä- ja muutostöistä 1,85 miljoonaa euroa.
Liikenneviraston selvityksen mukaan riidanalainen asia on ollut oikeudellisesti vaikea. Niinpä Liikennevirasto mieluummin sopi asian pitkän oikeudenkäynnin sijaan. Viraston mielestä sopuratkaisu on valtion etujen mukainen.
Liikennevirasto myös katsoo, että sovintosopimuksesta neuvotelleet johtaja Harri Yli-Villamo ja yksikön päällikkö Pekka Petäjäniemi ovat neuvotelleet toimeksiantosopimuksen mukaisesti, eikä Yli-Villamo ole ollut asiassa esteellinen.
Selvityksissä on kuitenkin käynyt ilmi, että kaikki hankintapalvelut eivät ole olleet asianmukaisia. Harri Yli-Villamon olisi pitänyt pidättäytyä joidenkin asiantuntijapalveluiden hankintaa koskevasta päätöksenteosta.
Kataja: Ei syytä olla huolissaan - valtatie 8 kunnostetaan
Kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) toteaa, että valtatie kahdeksan perusparannus ei ole uhattuna
Kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) sanoo, että liikenne- ja viestintäministeriön keskiviikkoisesta valtatie kahdeksaa koskevasta ilmoituksesta ei tarvitse olla huolissaan.
Liikenne- ja viestintäministeriö on ilmoittanut, että Liikenneviraston tekemä ehdotus väylän parantamisesta ei vastaa eduskunnan liikennepolittisia linjauksia. Ministeriö haluaa, että hanke arvioidaan uudelleen.
Kansanedustaja Katajan mukaan perusparannus ei ole vaarassa. Hänen mukaansa kyse on uusien rahoituskanavien etsimisestä. Hänen mukaansa Liikennevirasto ei ole ottanut huomioon muita rahoitusmalleja kuin perinteisen budjettirahoituksen.  Kataja sanoo,  että valtatie 8:n perusparannuksessa pitäisi kuitenkin pohtia myös muita malleja.
Jo keväällä esillä oli malli, jossa valtio perustaisi yhtiön vastaamaan uusista tiehankkeista. Näin rahoitus voitaisiin hoitaa perinteisen budjetin ulkopuolelta. Katajan mukaan esillä on useita eri vaihtoehtoja.
Perussuomalaisten kansanedustaja Ari Jalonen sanoo, että hänen tietojensa mukaan kyseessä on tarkastelu, jossa yritetään saada samalla rahalla enemmän kunnostettuja kilometrejä. Tarkastelu ei hänen mukaansa kuitenkaan saa johtaa kunnostukseen käytettävän rahamäärän pienenemiseen.
Poliisi tutkii Espoon räjähdystä
Poliisi on aloittanut esitutkinnan Espoon Piispankylässä louhintatyömaalla tiistaina sattuneesta räjähdyksestä. Tapausta tutkitaan epäiltynä työturvallisuusrikoksena ja yleisvaaran tuottamuksena.
Piispankylässä Kuitinmäentiellä sattui tiistaina iltapäivällä räjähdys, joka lennätti kivenmurikoita jopa 30 metrin päässä sijaitsevaan asuinrakennukseen.
Kukaan ei loukkaantunut, mutta tilanteessa oli aineksia vakavampaan onnettomuuteen. Kerrostalosta rikkoutui muutamia lasipintoja ja kaksi ajoneuvoa vaurioitui.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos on aloittanut tapauksen esitutkinnan ja kuullut muutamia asianosaisia. Tapahtuman syyt eivät ole vielä täysin selvillä. Räjähdystä tutkitaan tällä hetkellä epäiltynä työturvallisuusrikoksena ja yleisvaaran tuottamuksena.
Lapin jätteet nousevat rekkoihin
Lapissa valmistaudutaan parin vuoden päästä alkavaan jäterekkaralliin. Kaikki kierrättämätön jäte viedään vuoteen 2016 mennessä jätteenpolttolaitoksiin, Lapista näillä näkymin Pohjois-Ruotsiin tai Ouluun.
Jätelain tavoite on, että vuoteen 2016 mennessä jätteistä hyötykäytettäisiin ja kierrätettäisiin puolet. Tällaista jätettä ovat muun muassa lasi, metalli ja pahvi. Jäljelle jäävää, palavaa yhdyskuntajätettä ei enää saa kuormata kaatopaikoille, vaan se pitää kuljettaa jätteenpolttolaitoksiin.
Poltettavaa jätettä kertyy Lapissa arviolta 60 000 tonnia vuodessa ja sen kuljettaminen vaatii vuodessa liki 2 000 rekkakuormallista. Jäteyhtiöille muutos tarkoittaa kuljetusten kilpailuttamista ja jätteiden kuormakeskusten rakentamista.
Jäteyhtiö Napapiirin Residuumin aikoo siirtyä jätteiden massapolttoon syksyllä 2015.
\- Kilpailut käydään hyvissä ajoin ennen siirtymistä. Kuormauspaikat ovat vielä avoinna. Niiden suunnittelu ja rakentaminen ovat vielä edessä ennen sitä, toimitusjohtaja Juha Torvinen sanoo.
Rovaniemellä kuormauskeskus rakennetaan joko Kuusiselän kaatopaikalle tai Alakorkalon jäteasemalle. Molemmat sijaitsevat liikenteellisesti hyvin Ouluun johtavien valtateiden varrella.
Ei nosta kustannuksia?
Napapiirin Residuumin jätehuolto kattaa Rovaniemen, Pellon ja Ranuan. Torvinen arvioi, että yhteensä kunnat tuottaisivat polttoon menevää jätettä vuosittain 18 000 - 20 000 tonnia.
\- Kun se jaetaan arkipäiville niin täältä lähtisi 2,5 rekka-autollista jokainen arkipäivä jätettä polttoon, Torvinen sanoo.
Juha Torvisen mukaan jätteiden kuljettaminen polttolaitoksiin ei nosta kuluttajien jätemaksuja. Vaikka kuljetuskustannukset kasvavat, on jätteiden vastaanotto polttolaitoksissa kaatopaikkoja halvempaa.
Oulun jätteenpolttolaitos pystyy polttamaan vuodessa noin 120 000 tonnia jätettä. Tällä hetkellä laitoksessa poltetaan Suomen ulkopuolelta tuotua jätettä kapasiteetin täyttämiseksi.
Kolme auton ketjukolari parkkipaikalla
Kaksi henkilöä loukkaantui peräänajo-onnettomuudessa Lappeenrannassa. Onnettomuuden syyksi epäillään inhimillistä virhettä.
Kaksi henkilöä loukkaantui peräänajo-onnettomuudessa Lappeenrannan Keskuskadulla keskiviikkona aamupäivällä. Onnettomuus sattui, kun pysäköintiruudussa pysähtyneenä olleen henkilöauton kuljettaja lähti yllättäen ajamaan eteenpäin ja törmäsi edessään pysäköitynä olleen henkilöauton perään.
Perään ajettu henkilöauto liikkui törmäyksen voimasta eteenpäin ja törmäsi kolmanteen autoon, joka oli pysäköity edellisen eteen.
Lappeenrantalainen, vuonna 1935 syntynyt nainen jäi tilanteessa yllättäen liikkeelle lähteneen auton alle. Nainen loukkaantui käteen ja selkään. Henkilöautoa kuljettanut lappeenrantalainen, vuonna 1935 syntynyt mies loukkasi jalkansa. Loukkaantuneet kuljetettiin hoidettavaksi.
Perään ajetuissa henkilöautoissa ei ollut henkilöitä. Kaikki osallisena olleet ajoneuvot vaurioituivat.
Onnettomuuden syyksi epäillään kuljettajan inhimillistä virhettä. Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Koulujen vaihto siirtyy vuodella
Rovaniemen Katajarannan koulun ja Ounasvaaran lukion oppilaat siirtyvät toistensa tiloihin vasta syksyllä 2014. Alun perin kouluja piti vaihtaa jo ensi kesän aikana.
Ounasrinteen koulun yläasteelle siirtyvät oppilaat
aloittavat ensi syksynä Ounasvaaran yläasteella.
Koulutuslautakunta päätti asiasta keskiviikkona. Perusteluna oli se, että lautakunnalla ei ole vielä riittävästi tietoja koko Ounasvaaran alueen
tulevista ratkaisuvaihtoehdoista, muun muassa Ounasrinteen evakkotiloista.
Hallinnollisesti Katajarannan
koulu ja Ounasvaaran yläaste muodostavat yhtenäisen peruskoulun vuoden 2013
alussa, jolloin kouluille muodostetaan myös yhteinen johtokunta.
Käärmeenmyrkky lupailee uudenlaisia syöpähoitoja
Tutkijat huomasivat, että käärmeenmyrkky voi muuttua hengenvaarallisesta täysin turvalliseksi. Havainto antaa aivan uutta toivoa vakavien tautien hoitamisessa.
Käärmeet pystyvät laimentamaan myrkkynsä täysin vaarattomaksi, kertoo tuore brittiläis-australialainen tutkimus. Havainto ei ole pelkästään mielenkiintoinen, vaan siitä saattaa olla huomattavaa hyötyä syövän, diabeteksen ja verenpainetaudin hoidossa.
Käärmeiden myrkkyjen käyttö lääkkeenä on ikivanha keksintö, mutta aiemmin on luultu, että myrkkyrauhasissa kertaalleen myrkyksi muuttuneet proteiinit ovat aina myrkkyä. Uuden tutkimuksen mukaan käärmeet kykenevätkin kierrättämään sen uudelleen harmittomiksi proteiineiksi ja hyödyntämään ne muualla kudoksissaan.
Lääkkeeksi käärmeenmyrkky on sellaisenaan liian vaarallista, sillä se on tarkoitettu lamauttamaan saaliseläimen hermojärjestelmä tai hyydyttämään verenkierto. Myrkyn liikkeet elimistössä ovat kuitenkin kiinnostaneet lääkkeiden kehittelijöitä, koska monet sairaudet noudattavat samoja reittejä.
Käärmeenmyrkky esimerkiksi irrottaa ja tappaa verisuonien sisäpinnan soluja - myös niissä suonissa, jotka ruokkivat syöpäkasvaimia, sanoo tutkija Gavin Huttley Australian kansallisesta yliopistosta Canberrasta. Uuden havainnon ansiosta tämä prosessi voidaan muuttaa hallittavaksi, tutkijat toivovat.
Tutkimus on julkaistu [Nature Communications](http://www.nature.com/ncomms/journal/v3/n9/full/ncomms2065.html) -lehdessä. Siitä kertovat omilla sivuillaan myös [Australian kansallinen yliopisto](http://news.anu.edu.au/?p=17171) ja walesilainen [Bangorin yliopisto](http://www.bangor.ac.uk/news/full.php.en?nid=10226&tnid=10226).
Oppilaat hiillostivat presidentti Niinistöä – katso video
Varkautelaisen Kuoppakankaan koulun yläkoululaiset tenttasivat presidenttiä ajankohtaisista asioista ja Niinistön omista koulumuistoista. Vierailu oli osa presidentin maakuntamatkaa Pohjois-Savoon.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vieraili keskiviikkona Varkauden Kuoppakankaan koululla.
Oppilaat olivat laatineet opettajien avustuksella presidentille viitisentoista kysymystä, jotka käsittelivät muun muassa Niinistön omia koulumuistoja, nuorten syrjäytymistä ja esimerkiksi Suomen jalkapallomenestystä.
Vierailu oli osa presidentti Niinistön kaksipäiväistä maakuntamatkaa Pohjois-Savoon.
Jyrki Louhen pelipaita Rinkelinmäen kattoon
HPK jäädyttää pelinumeron 9 Jyrki Louhen HPK-uran kunniaksi. Paita nousee kattoon tiistaina 2.10.2012 SM-liigan ottelussa HPK-JYP.
HPK:n
toimitusjohtaja Risto Korpela mukaan numeron jäädyttäminen on Kerhossa suurin
mahdollinen suosionosoitus pelaajalle.
\- HPK:n historia on pitkä ja värikäs. Historiassa on ollut
monia suuria pelaajia, joten numeron jäädyttämiseen vaaditaan Hämeenlinnassa
paljon myös korkeimman sarjatason saavutuksia.
Louhi
lopetti pelaajauransa keväällä 2011, ehtien pelata HPK:n paidassa yhteensä 493
ottelua. Ensimmäiset liigapelinsä Louhi pelasi 18 vuotiaana kaudella 1996-1997.
Uransa aikana Kerhoikoni keräsi HPK:n paidassa viisi pronssia, yhden hopean ja
yhden Suomen mestaruuden (2006), josta Louhi totesi legendaarisen lausahduksen:
”Tää on kirjakamaa!”.
Numero
yhdeksän on viides jäädytetty pelinumero HPK:ssa. Entuudestaan Rinkelinmäen
katossa roikkuvat Eero Salisman (2), Marko Palon (13), Juha Hietasen (17) ja
Hannu Savolaisen (18) paidat.
Tarjolla uutta voimaa valtuustoihin
Monissa Lapin kunnissa on mahdollisuus uusiin tuuliin kunnallispolitiikassa. Tiistaina jätetyissä ehdokaslistoissa on mukana paljon uusia nimiä ja moni vanha on luopumassa kunnallispolitiikasta.
Vahvistamattoman laskun mukaan valtuustopaikkaa tavoittelee Lapissa 1810 ihmistä. Heistä miehiä on 1084 ja naisia 728. Luku saattaa vielä muuttua.
Kuntajytkyä odottavilla perussuomalaisilla on Lapissa tällä hetkellä vain 9 kunnanvaltuutettua. Puolue lähtee tavoittelemaan lisää valtuustopaikkoja, sillä ehdokkaita on kaikissa muissa kunnissa, paitsi Enontekiöllä.
Useassa Lapin kunnassa perussuomalaiset ovat ensimmäistä kertaa mukana kuntavaaleissa. Perussuomalaisten listoilla on maakunnassa 166 ehdokasta. Lisäksi ainakin kaksi puolueeseen kuuluvaa on vaalissa mukana omilla valitsijayhdistyksen listoilla.
Perussuomalaisten lisäksi myös Vihreä liitto on lisännyt kannatustaan. Vihreät on ensimmäistä kertaa mukana kuntavaaleissa ainakin Sodankylässä ja Kolarissa. Näissä kunnissa kaikki ehdokkaat ovat naisia.
Vihreiden tunnetuin ehdokas lienee Sodankylästä pyrkivä Riikka Karppinen, joka on näyttävästi vastustanut Viiankiaavan Natura-alueelle suunniteltua nikkelikaivosta.
Rovaniemelle taas normaalikokoinen valtuusto
Rovaniemellä valitaan yhdistymisen jälkeen ensimmäistä kertaa jättivaltuuston sijaan normaalin kokoinen kaupunginvaltuusto. Kaksi ensimmäistä kautta uudella Rovaniemellä oli 75 valtuutettua ja nyt valitaan 59 edustajaa.
Vaikka puolueiden suurin sallittu ehdokasmäärä väheni valtuustokoon pienetessä, ei yksikään puolue saanut täyttä listaa. Lähimmäksi pääsi Keskusta, jonka lista jäi neljä vajaaksi.
Kemijärvellä kunnallispolitiikan on mahdollista jatkua värikkäänä, sillä kuluvalla valtuustokaudella keskustan rivejä erisuuntiin vetäneet konkarit ovat asettuneet ehdolle näissäkin vaaleissa.
Sitoutumattomien omia listoja entistä vähemmän
Uusia tuulia voi puhaltaa monessakin kunnassa kokeneiden poliitikkojen jäädessä pois näistä vaaleista.
Esimerkiksi Savukosken pienessä kunnassa Itä-Lapissa 46 ehdokkaan joukossa on peräti 22 uutta nimeä. Uusia nimiä on etenkin Keskustan ja Kokoomuksen listoilla. Savukoskella kokoomuksen ehdokasmäärä väheni edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Yksi syy uusien ehdokkaiden runsaaseen määrän voi olla kunnassa käytävä keskustelu Soklin kaivoshankkeesta. Porotaloudessa työskentelevien edustus ehdokkaissa on kasvanut.
Sitoutumattomien vaalilistojen määrä on vähentynyt näissä vaaleissa neljän vuoden takaiseen verrattuna. Näissä vaaleissa varsinaisia sitoutumattomien listoja on kahdeksassa kunnassa.
Esimerkiksi Keminmaalla sitoutumattomien listalla on kuusi nimeä enemmän kuin keskustalla.
Inarissa edellisissä vaaleissa sitoutumattomien listalta nousi valtuustoon 7 edustajaa, mukana kunnan vuoden 2008 ääniharava Jan Erik Padar, joka ei ole edes ehdolla tänä vuonna.
Padarin arvion mukaan kaikissa kunnissa ei ole ollut aktiivista promoottoria, joka olisi touhunnut sitoutumattomien listoja kasaan.
Saamelaisalueella nousee RKP
Utsjoella ei tänä vuonna ole omaa saamelaislistaa. Osa Utsjoen saamelaisehdokkaista on mennyt Ruotsalaisen kansanpuolueen riveihin. Ensimmäistä kertaa Utsjoella kuntavaaleissa mukana olevan RKP:n listoilla on 6 ehdokasta.
Enontekiöllä sen sijaan on saamelaisten oma Johtti Sápmelaccatin lista, jossa on 10 ehdokasta. RKP on uutena puolueena mukana myös Enontekiöllä, jossa puolueella on kaksi ehdokasta.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi pyrki viime eduskuntavaaleissa eduskuntaan RKP:n listoilta.
Kuopioon tulee uusi elokuvateatteri ensi keväänä
Alun perin elokuvakeskus haluttiin avata jo vuoden alussa. Uuteen keskukseen tulee seitsemän salia ja 900 penkkiä.
Finnkinon uusi elokuvateatteri avautuu Kuopioon ensi keväänä. Alun perin suunnitelmissa oli avata elokuvakeskus vuoden alussa, mutta nyt avaamista suunnitellaan toukokuulle.
Keskuksen rakennustyöt ovat nyt käynnissä ja teatteripäällikkö Kari Heinosen mukaan tuleva elokuvayleisö pääsee jo nyt vaikuttamaan esimerkiksi keskuksen sisustukseen.
\- Teatteriin tuleva penkkimalli on sellainen ettei sitä ole missään muualla käytetty. Me sisustetaan torin Carlsonin alakertaan tila, jossa ihmiset pääsevät koeistumaan penkkejä ja äänestämään mieluisinta, Heinonen sanoo.
Tavaratalo Carlsonin yhteyteen rakentuvaan elokuvakeskukseen tulee seitsemän teatterisalia.Asiakaspaikkoja on 900.
Maakuntajohtaja tyrmistyi Liikenneministeriön tiedotteesta
Maakuntajohtaja Pertti Rajala on tyrmistynyt valtatie 8:n saneerauksen uudelleen arvioinnista. Rajala hämmästelee, että kuusi vuotta kestänyt suunnittelutyö kaipaa vielä uudelleen arviointia.
Valtatie 8:n kunnostushanke palautetaan Liikennevirastoon uudelleen arvioitavaksi.
Maakuntajohtaja Pertti Rajalalle liikenne- ja viestintäminsiteriön tiedote tuli yllätyksenä.
\- Tämä on täydellinen hämmästys ja kummastus. Tuli aivan puskan takaa. Olen tässä tunnin verran koittanut ottaa selvää, että mistä on kysymys ja Liikenneministeriö ei vastaa. Myös ely-keskuksen vastuualueen johtaja on yhtälailla ymmällään. Liikenneministeriö oli maanantaina Porissa eikä sanallakaan puhunut tällaisesta. Olen todella hämmästynyt ja huomisen päivän ohjelma on tämän asian perinpohjaista selvittämistä.
\- Minua järkyttää tässä asiassa ennen muuta se, että tätä tietä on nyt kahdeksan vuotta suunniteltu ja minun tietojen mukaan kuusi miljoonaa on mennyt suunnitteluun niin mitä tässä pitää nyt uudelleen arvioida ja tehdä. Toivon kovasti, että tämä Liikkenneministeriön käsittämätön byrokratia ei viivästytä tätä hanketta. Saamme huomenna meidän kansanedustajia koolle ja toivon, että saamme paikalle myös Liikenneministeriön edustajan. Tämä asia pitää nyt pikaisesti selvittää. Tämä ei missään nimessä saa viivästyttää tätä välttämätöntä saneerausta.
Hallitus sopi kehysriihessä keväällä, että valtatie 8:n Turku-Pori väliin käytetään 100 miljoonaa euroa.
Paikasta laulukilpailun finaalissa kilpailee 81 laulajaa
Lappeenrannan valtakunnalliset laulukilpailut kisataan tammikuun alussa. Ennakkokilpailu lauletaan lokakuun puolivälissä.
Lappeenrannan valtakunnallisten laulukilpailujen ennakkokilpailuun ilmoittautui 81 laulajaa. Laulukilpailun ennakkokilpailu järjestetään 13. ja 14. lokakuuta Lappeenrannan musiikkiopiston Helkiö-salissa.
Ennakkokilpailusta valitaan varsinaiseen kilpailuun enintään 30 laulajaa. Varsinainen kilpailu järjestetään ensi tammikuun alussa.
Jyrki Louhen paita Rinkelinmäen kattoon
Louhi pelasi yhteensä 493 ottelua HPK:n paidassa. Hän voitti yhden Suomen mestaruuden, yhden hopean ja viisi pronssia.
Jääkiekon SM-liigan HPK jäädyttää pelinumeron 9 Jyrki Louhen kunniaksi tiistaina 2. lokakuuta ottelussa HPK-JYP.
Keväällä
2011 uransa lopettanut Louhi pelasi yhteensä 493 ottelua HPK:n paidassa.
Ensimmäistä kertaa HPK-kasvatti pelasi liigajoukkueessa kaudella 1996–1997,
vasta 18-vuotiaana. Kerhoikoni keräsi urallaan HPK:n paidassa viisi
pronssimitalia, yhden hopean ja yhden Suomen mestaruuden (2006).
HPK:n
toimitusjohtaja Risto Korpela kertoo, että numeron jäädyttäminen on Kerhossa
suurin mahdollinen suosionosoitus pelaajalle ja seura on erityisen ylpeä
kyseisten pelaajien saavutuksista. 
\- Jykästä kehkeytyi vuosien saatossa kerholaisen taistelevan pelityylin
ruumiillistuma. Jykä oli eritoten viimeisinä liigavuosinaan HPK:n vahvoja
johtavia pelaajia, joka vaati ensin itseltään ja myös joukkuekavereiltaan
täydellistä sitoutumista. Louhi on ollut aina pukukopissakin tärkeä hengen
luoja. Toisaalta taas Jykän vekkulimainen luonne vapautti usein kireää
tunnelmaa tiukoissa paikoissa. Jykä sytytti Rinkelinmäen yleisön joka kerta
jäällä ollessaan. Jykä on todellinen taistelija, kertoo Korpela HPK:n tiedotteessa.
Numero
 9 on viides jäädytetty pelinumero HPK:ssa. Entuudestaan Rinkelinmäen
katossa roikkuvat Eero Salisman (2), Marko Palon (13), Juha Hietasen (17) ja
Hannu Savolaisen (18) paidat. 
Näkökulma: SaiPan 15 minuuttia SM-liigan valokeilassa
SaiPa johtaa jääkiekon SM-liigaa. Niin erikoiselta kuin se kuulostaakin, lappeenrantalaisten loistavalle alulle on olemassa loogiset selitykset.
Jääkiekon SM-liigan pienimmällä pelaajabudjetilla operoiva SaiPa on pelannut tällä kaudella kolme ottelua, joista tuloksena on kolme voittoa varsinaisella peliajalla. Sputnikit ovat kaataneet SM-liigan mammutteihin lukeutuvat Kärpät ja HIFK:n vieraissa sekä viime vuoden hopeajoukkueen Pelicansin kotonaan.
Sanomattakin on selvää, että SaiPan pukukopissa on tällä hetkellä hulppea tunnelma. Joukkue ei ole kuitenkaan sairastunut luulotautiin. Tiistain HIFK-voiton jälkeen viesti pelaajistosta oli selkeä: pelaajat totesivat hyvällä huumorilla, että tästä pitää nyt nauttia, sillä tuskin tämä kauaa kestää.
Kevään 1999 nelossijansa jälkeen vain kerran pudotuspeleihin selviytynyt SaiPa elää tällä hetkellä ”15 minutes of glory” -hetkeään - 15 minuuttiaan (positiivisessa) valokeilassa. ”Idän ihme” saa joka vuosi ihmisten sympatiat, mutta sarjan kärjessä joukkue ei ole aiemmin keikkunut edes alkukaudella. Lappeenrannassa tilanteesta otetaan tietenkin kaikki ilo irti.
Miksi nimetön SaiPa sitten on SM-liigan kärjessä? Syyt ovat lopulta loogiset. Tuore päävalmentaja Pekka Tirkkonen sai aloittaa työnsä hyvältä, Ari-Pekka Selinin monta vuotta rakentamalta pohjalta. Mestiksen SaPKossa hyvää työtä aiemmin tehnyt Tirkkonen ei ole liiemmin lähtenyt muuttamaan saipalaisen jääkiekon peruspilareita.
SaiPa on kovakuntoinen ryhmä motivoituneita pelaajia. Sen vahvuudet ovat tiiviissä keskialueen puolustamisessa ja suoraviivaisessa (vasta)hyökkäämisessä. Kiekon palauttaminen alaspäin on käytännössä kiellettyä, ja muutenkin pelaamisesta on karsittu hienoudet pois. Joukkueessa ei ole liikaa taitoa, ja peli on sen näköistä.
Tärkein asia on se, että saipalainen jääkiekko on helppo omaksua. Pelaajat tietävät tarkalleen, mitä missäkin pelitilanteessa tulee tehdä. Ja mikä tärkeintä, kaikki pelaajat pelaavat samaa jääkiekkoa kussakin tilanteessa - eli suomeksi he ovat samalla pelikirjan sivulla, jolloin virheitä ei tule ainakaan väärinkäsitysten takia. Virheet - joita toki tulee - ovat henkilökohtaisia virheitä.
Kuin tehty syksyä varten
Kyseinen Tirkkosen peli on kuin tehty syksyn peleihin. Kun suurin osa joukkueista vasta opettelee pelaamaan valmennusjohtojensa haluamaa jääkiekkoa, SaiPan suoraviivainen ja tiivis pelitapa toimii. Paras esimerkki oli tiistain HIFK-ottelu. HIFK:n paletti on tällä hetkellä vielä niin sekaisin, että SaiPa pääsi iskemään vahvuuksillaan helsinkiläiset jäänrakoon.
Muidenkin joukkueiden pelaaminen kehittyy kohti loppusyksyä mentäessä. Kun SaiPaa vastaan luistelee koko ajan paremmin organisoituja joukkueita, pisteiden haaliminen vaikeutuu kierros kierrokselta. Viimeistään marraskuussa realismi iskee SaiPaa kasvoille, ja tiukat ottelut alkavat kääntyä yhä useammin tappioiksi.
Mitä SaiPalta sitten voi odottaa tällä kaudella? Oikeastaan ihan samanlaista kautta kuin viime vuosina muutenkin. Oleellista on juuri se, kuinka kovalla prosentilla SaiPa pystyy tiukkoja otteluita kääntämään edukseen. Jos nyt nähden kaltainen lento jatkuu marraskuulle saakka, SaiPalla on jo melkoinen pistepotti kasassa. Pudotuspelipaikka on SaiPan unelma, ja se on mahdollisuuksien rajoissa.
Yksilöt tekevät joukkueen, ja kolmessa ensimmäisessä ottelussa moni SaiPa-pelaaja on jo ehtinyt säväyttää. SaiPan tehoketjun ovat muodostaneet hyvin toisensa löytäneet KalPa-hylkiöt Tommi Jokinen ja Jaakko Rissanen sekä Roberts Jekimovs. 22-vuotias latvialainen on ns. aallonharjapelaaja, joka loistaa silloin, kun joukkueella kulkee. Kun ei kulje, Jekimovs katoaa liian usein kuvasta täysin.
Stefano Giliati, Anssi Löfman ja Jesse Mankinen ovat muodostaneet liukkaan ja tehokkaan kakkosketjun. Isokokoiselle Olavi Vauhkoselle Jokipojat-aika teki todella hyvää, ja nyt hän näyttää pystyvän pelaamaan vahvuuksillaan myös SM-liigassa. Ville Koho on Ville Koho - varma kuin kallio.
Puolustus oli suuri kysymysmerkki ennen kauden alkua, ja ykköspakki Per Savilahti-Naganderin loukkaantuminen avauskierroksella synnytti niitä lisää. Kysymysmerkki se on yhä, mutta tähän mennessä etenkin Jere Pulli ja Lauri Taipalus ovat täyttäneet paikkansa kokeneempien Antti Bruunin ja Mikko Pukan rinnalla mainiosti. Lisäksi Brian Salcido on tulossa lokakuussa takaisin.
SaiPa elää tällä hetkellä kuherruskuukauttaan Pekka Tirkkosen kanssa, ja se on pelkästään positiivinen asia koko SM-liigan kannalta. Ja mikä tärkeintä, SM-liigan kärkipaikka on tullut täysin ansaitusti - toistaiseksi.
Edesmenneen Hotelli Karelian kyltti huutokaupataan
Yli 70 vuotta toimineen tanssiravintolan irtaimistoa huutokaupataan. Yrittäjä Kristian Ikosen lahjoittamasta kyltistä saadut rahat sijoitetaan kansainväliseen metsäkampanjaan.
Hotelli Karelian kylttiä ja muun muassa Markku Pölösen lahjoittamaa SF-filmikylän materiaalia kaupataan Facebookissa.
Kyseessä on ENO-verkkokoulun tuki ry:n järjestämä huutokauppa, jossa kerätään rahaa kansainväliseen metsäkampanjaan.
Mika Vanhanen ENO-verkkokoulusta kertoo, että Karelian kyltti on yksi huutokaupan mielenkiintoisimmista esineistä.
\- Luulen, että sen hinta nousee lopulta tuhansiin euroihin. Se on kyllä sellainen artikkeli, että varmasti kiinnostaa, Vanhanen myhäilee.
Metsäkampanjalle kyltin lahjoitti Karelian yrittäjä Kristian Ikonen.
Joensuun ydinkeskustassa toiminut ravintola sulki ovensa 70 vuoden jälkeen heinäkuussa. Tiistai-iltapäivänä kyltistä oli huudettu 200 euroa. Viimeiset huudot otetaan vastaan Ravintola Kerubissa 20.10.
Lappajärven Itäkylä haluaa päättää suunnastaan itse
Lappajärven Itäkylällä toivotaan avointa keskustelua kuntarakenneuudistuksesta. Kylällä pelätään, että päätöksiä tehdään kysymättä kuntalaisilta. Lappajärvi suuntautuu jo monessa yhteistyössä Kauhavalle, mutta itäkyläläisten luonnollinen asiointisuunta on ihan toinen.
Lappajärven rannalla kauniissa miljöössä seisova kylätalo on yksi näyte Itäkylän yhteishengestä. Kylä on oikea malliesimerkki aktiivisuudesta, oma-aloitteisuudesta ja yhteisöllisyydestä. Mitä kunta ei ole pystynyt tarjoamaan, on tehty itse. Kylätalon lisäksi on tehty metsästysmaja, hiekkatekonurmi, jääkiekkokaukalo, valokuitu- ja viemäriverkko sekä ylläpidetään liikuntareitistöt kesällä ja talvella. Hankinnan alla on myös kuntosali.
\- Sivukylillä ei voi jäädä odottamaan, että kunta tekee. On itse oltava aktiivinen, kertoo kyläyhdistyksen sihteeri Sari Kujala.
Kylällä tiedostetaan, että mennään kuntarakenneuudistuksessa sitten mihin suuntaan tahansa, Itäkylä pysyy sivukylänä. Oma aktiivisuus on jatkossakin tärkeintä.
Itäkyläläisten asiointisuunta on Vimpeli
Kuntauudistuskartalla Lappajärvi on kysymysmerkki, jonka suunta voi hyvin olla joko Kauhava tai Alajärvi. Itäkylällä kunnan itsenäisyyttä kuntarakenneuudistuksen jälkeen pidetään varsin epätodennäköisenä. Itäkyläläisten taakkana on nyt kuitenkin se, että täällä ollaan hieman eri mieltä muun kunnan kanssa mahdollisesta kuntaliitos- tai yhteistyösuunnasta.
\- Aika moni on sitä mieltä, että luonnollinen asiointisuunta on Vimpeli ja Alajärvi, toteavat Sari Kujala ja myös toinen kyläaktiivi Esa Vinkanharju. Itäkylän vinkkelistä erimielisyyden voi ymmärtää, sillä Vimpeliin on lyhyempi matka kuin Lappajärven keskustaan, ja lyhyempi on myös Alajärvelle kuin Kauhavalle.
Vinkanharju vie ajatuksen pisimmälle. Hänen mielestään osakuntaliitoskin olisi hyvä vaihtoehto. - Nyt kuntarakenneuudistuksen yhteydessä se olisi mahdollista. Nyt tai ei koskaan.
Kujala puolestaan on maltillisempi. Hänen mukaansa kylällä on muitakin mielipiteitä. - Moni on myös sitä mieltä, että tärkeintä on pitää kunta yhtenäisenä.
Kyläläisten mielipide huomioon
Lappajärven kunta on viime vuosina kääntynyt pois järviseutuyhteistyöstä ja kohti Kauhavaa. Terveyspalvelut hoitaa Kaksineuvoinen ja muun muassa maatalouspalvelut ovat vuoden alusta lähtien Kortesjärvellä. Jo Kaksineuvoiseen siirtyminen tapahtui kyläläisten mielestä vaivihkaa ja aiheutti närää.
Nyt hartain toive on, että suunnitelmia ja päätöksiä ei tehdä salaa, vaan kuntarakenteesta keskustellaan avoimesti.
\- Itäkyläläiset toivovat, että kyläläisten mielipidettä kysytään, painottaa Sari Kujala.
Vaalikiertue Rääkkylässä: Suomen sitkein sote-pukari 
Yle Pohjois-Karjalan kuntavaalikiertue vierailee torstaina 20. syyskuuta Rääkkylässä. Piskuinen kunta puolustaa sitkeästi omaa, virallisesta paras-linjasta poikkeavaa sote-ratkaisuaan. Maamme poliitikot ja valvovat viranomaiset eivät hyväksy Rääkkylän reseptiä sosiaali- ja terveyspalveluiden kroonisiin ongelmiin, mutta kuntalaiset ovat tyytyväisiä.
"Rääkkylän malli" on jo käsite, joka herättää kunnissa ja mediassa kiinnostusta mutta valtiovallassa närkästystä.
Rääkkylä erosi neljän Keski-Karjalan kunnan muodostamasta liikelaitos Hellistä. Keväästä 2011 lähtien kunta on ostanut sosiaali- ja terveyspalvelut yksityiseltä firmalta.
Nyt palvelut tuntuvat pelaavan, koska Rääkkylästä ei ole kuulunut kuntalaisten purnauksia ja valituksia.
Rääkkylän on pakko taistella ja keksiä radikaaleja keinoja pysyäkseen hengissä.
Noin 2500 ihmistä asuu hajallaan vesistöjen saartamassa kunnassa. Omintakeisen sote-ratkaisun lisäksi kunnassa esimerkiksi vedetään osuuskunnan voimin valopiuhalla laajakaistaa jokaiseen niemeen ja notkoon.
Rääkkylä haluaa kertoa asukkailleen ja myös kaikelle kansalle, että kunta pystyy toimimaan itsenäisenä.
Tätä viestiä etenkään hallitus ei ymmärrä ottaa vastaan. Kuntarakennetyöryhmältä kriisikunnan leiman otsaansa saanutta Rääkkylää pakkonaitetaan virallisissa karttasulkeisissa isoon Keski-Karjalan kuntaan.
Saas nähdä, miten kuntalaiset reagoivat viime aikojen tapahtumiin tulevissa vaaleissa? Vuoden 2008 kuntavaaleissa Rääkkylän äänestysaktiivisuus oli maakunnan korkein. Peräti 63,4 prosenttiä äänikoiteutetuista kävi silloin äänestämässä.
Suora radiolähetys klo 11-12 S-marketin pihasta
Tule tekemään maakuntaradion kanssa suoraa vaaliohjelmaa torstaina 20. syyskuuta Rääkkylän S-marketin pihaan.
Yle Pohjois-Karjalan kiertueryhmä ja ääniauto-Ripsa ovat paikalla kello 11-12.
Tarjolla on kahvia ja kunnallispolitiikkaa. Kerro sinä meille ja radion kuuntelijoille, millaiset haasteet lokakuussa valittavia valtuutettuja Rääkkylässä odottavat.
Kunnallisvaalit tulee, oletko valmis? Rääkkylästä maakuntaradiossa tarinaa torstaina kello 14 saakka.    
Joensuun Katajalla yllätys mielessä historiansa ensimmäisessä europelissä
Joensuun Kataja lähtee leuka pystyssä ensi viikon tiistaina pelattavaan EuroChallengen karsintapeliin turkkilaista Aliaga Petkimiä vastaan. - Lähdemme aiheuttamaan shokkia ja pommia ensimmäisessä europelissämme, Katajan valmentaja Jukka Toijala uhoaa.
Koripallojoukkue Joensuun Katajan kautta aikain ensimmäinen kansainvälisen tason peli koittaa tiistaina Joensuu Areenalla. Vastaan asettuu 2,6 miljoonalla eurolla kasattu, Turkin ykkösliigassa pelaava Aliaga Petkim Izmir.
Katajan valmentaja Jukka Toijala suojatteineen on odottanut ottelua innoissaan jo kesästä lähtien. Kataja on hakenut peliin vauhtia viime aikoina ulkomailta, kuten Viron Rakveressa järjestetystä turnauksesta.
\- Emme lähde nöyristelemään. Lähdemme aiheuttamaan shokkia ja pommia ensimmäisessä europelissämme, Toijala sanoo.
Toijala viittaa suomalaiseen eurocup-historiaan, jossa on nähty myös yllätyksiä. Toijala kuitenkin myöntää vastustajan vahvuudet.
\- Kyseessä on varmasti Katajan historian kovin vastustaja tähän mennessä. Olemme selvästi pienikokoisempi joukkue, joten meidän on oltava aktiivisia. Mahdollisuutemme on liikkeessä, Toijala uskoo.
Joensuun Katajan manageri Jarkko Miinin sanoo, että joukkuueen tavoitteena on myös saada Areenan lauteet mahdollisimman täyteen.
\- Tavoitteena on saada paikalle 2000 ihmistä. Yhteistyökumppaneiden tuella olemme saaneet peliin ilmaisen sisäänpääsyn. Tämä ei kaiken kaikkiaan ole mitään halpaa puuhaa, sillä jotain kautta meidän on maksettava myös lennot Turkkiin ja niin edelleen, Miinin muistuttaa.
Joukkueet pelaavat toisen kerran Turkin Izmirissä 2. lokakuuta. Voittaja etenee EuroChallenge -liigan lohkovaiheeseen.
Konepistoolimiehen vankeustuomio säilyi hovissa
Vaasan hovioikeus on pitänyt ennallaan useita aseita hallussa pitäneen miehen vankeustuomion. Mies oli muun muassa piilottanut kattorakenteisiin konepistoolin.
Keski-suomen käräjäoikeus tuomitsi 30-vuotiaan jyväskyläläismiehen lähes 1,5 vuoden ehdottomaan jäännösrangaistukseen viime huhtikuussa. Mies oli tuomion saadessaan ehdonalaisessa vapaudessa.
Mies tuomittiin ampuma-aserikoksista, koska mies oli piilottanut asuntonsa kattorakenteisiin konepistoolin, joka on sarjatuliominaisuutensa vuoksi erittäin vaarallinen ampuma-ase.
Autossa miehellä oli pistooli, asunnossa katkaistu haulikko, kivääri kiikaritähtäimineen ja revolveri sekä asuntoon kuuluvassa häkkivarastossa kivääri.
Mies sai tuomion myös huumausaineen käyttörikoksesta ja laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä. Mies oli käyttänyt muun muassa amfetamiinia ja kannabista sekä tilannut ulkomailta gammaksi ja  lakaksi kutsuttavaa huumetta.
Kruunupyyläiset: Selvä kyllä Kokkolalle!
Huomattava enemmistö kruunupyyläisistä haluaa käynnistää kuntarakenneneuvottelut Kokkolan kanssa. Kansalaiskyselyyn vastanneista yli 1640 oli sitä mieltä. Kyselyyn vastasi kaikkiaan runsaat 2500 kuntalaista.
Kyselyyn vastanneista Pietarsaaren kanssa neuvottelisi runsas  500 vastaajaa ja molempien kuntien kanssa  noin 350 vastaajaa.
Kansalaiskyselyn mukaan aikanaan kolmesta kunnasta muodostetun Kruunupyyn säilyminen yhtenäisenä on tärkeä asia kahdelle suurimmalle osalle vastaajista: kahdelle kolmasosalle vastaajista eli vajaalle 1400. Noin 760 kruunupyyläistä olisi valmis jakamaan kunnan.
Kruunupyyn kuntakyselyyn vastattiin innokkaimmin vanhan Kruunupyyn alueella. Alavetelissä  ja Teerijärvellä vastaajia oli yhtä paljion.
Kruunupyyn kuntakyselyyn vastasi  yli 2500 kruunupyylästä.
LrNMKY:lle kolmas amerikkalaisvahvistus
Namika on tehnyt pelaajasopimuksen amerikkalaisen Greg Loginsin kanssa. Valmentaja Tuovin mukaan Loginsin tarkkuus kaukoheitoissa on pelote vastustajille.
Lappeenrannan Namika on tehnyt pelaajasopimuksen amerikkalaisen Greg Loginsin kanssa. Sopimuksessa on kolmen viikon koeaika. Laitahyökkääjän pelipaikalla viihtyvä Greg Logins (200cm/106kg) pelasi viime kaudella Mexicon LNBD liigan lisäksi Marokon sarjassa.
Vahvarakenteinen 24-vuotias Logins pystyy korinaluspelin lisäksi ratkaisemaan myös kauempaa korista. Viimeisellä yliopistokaudella vuonna 2011 miehen kaukoheitot putosivat 45 prosentin tarkkuudella. Keväällä Marokon sarjassa mies tehtaili 25,3 pisteen ja 11,6 levypallon keskiarvot.
\- Logins haluaa alkaa rakentaa uraansa Euroopassa, ja on innoissaan saamastaan mahdollisuudesta. Pelityyliltään saamme vahvarakenteisen sisäpelaajan, joka levittää peliämme myös kaukoheittouhkansa ansiosta, sanoo päävalmentaja Lassi Tuovi.
Joulukuussa joukkue voi vielä muuttua
Namikan solmima pelaajasopimus Loginsin kanssa kattaa koe-ajan jälkeen Korisliigan syyskauden. Joulutauolla seuralla on optio jatkaa sopimusta pelaajan kanssa.
\- Jokainen ymmärtää syyn sopimuksen rakenteeseen. Meillä on joulutauolla mahdollisuus rakentaa joukkuetta uudelleen, mikäli pystymme vahvistamaan joukkueen kotimaista osastoa syksyn aikana, Tuovi kertoo seuran tiedotteessa viitaten Pasi Riihelän avoinna olevaan tilanteeseen.
Logins tekee ensiesiintymisensä Namikan riveissä torstaina, jolloin joukkue kohtaa Eurocup Challengeen valmistautuvan Joensuun Katajan kotisalissaan Urheilutalolla.
Väätäisen vetäytyminen voi viedä perussuomalaisilta  valtuustopaikan
Puheenjohtaja Arto Välikangas (ps.) toivoo, että kansanedustaja Juha Väätäisen (ps.) kuntavaaliehdokkuudesta luopuminen ei näy vaalituloksessa. Perussuomalaiset tavoittelee 14 valtuustopaikkaa Helsingissä. Nyt puolueella on neljä valtuutettua.
Eduskuntavaaleissa puolue keräsi Helsingissä 45 000 ääntä, joista Juha Väätäinen vajaat 3 000. Helsingin piirin puheenjohtajaksi kohun keskellä noussut Arto Välikangas myöntää, että tilanne on ristiriitainen.
Osittain ehkä olen helpottunut, osittain kaivattaisiin hänen ääniään. 
\- Tämä tuli yllätyksenä, joten en osaa vielä sanoa millä tavalla suhtautua. Osittain ehkä olen helpottunut, osittain kaivattaisiin hänen ääniään. Jos kaikki Väätäisen äänet jäisivät meiltä saamatta, niin se saattaisi vaikuttaa yhteen paikkaan tai olla vaikuttamatta siihen, mutta uskon, että Väätäisen äänestäjät äänestivät ensisijaisesti perussuomalaisia, Välikangas laskee.
Väätäinen ei keskiviikkoaamuna eduskunnassa kertonut kenelle helsinkiläisehdokkaista hän tukensa antaa.
Perussuomalaisilla on Helsingissä täysi 127 ehdokkaan lista, jolla se tavoittelee 14 valtuustopaikkaa. Vaalityötä painaa piirin pitkään jatkunut kahtiajako.
\- Kyllähän tuo pikkuisen nyt pelottavasti siltä näyttää. Mutta ehdokastilaisuus, joka meillä eilen oli, vaikutti kyllä siltä, että hyvillä mielin lähdemme tässä vaaleihin ja unohdamme tällaiset sisäiset riidat, Välikangas sanoo.
Rajakiiri tarjoaa paremman sopimuksen
Tuulivoimayhtiö Rajakiiri tekee uuden maanvuokrasopimuksen simolaisille maanomistajille. Yhtiön tarjoama sopimus ei kelvannut maanomistajille, koska se oli muun muassa pitkä ja vaikeaselkoinen.
Simolaiset Varpu ja Seppo Fischer kertoivat Yle Perämerelle kaksi viikkoa sitten, että he hyväksyvät Tuuliwatin tarjouksen, mutta Rajakiirin sopimukseen ei nimiä laiteta.
\- Siinä on niin paljon kaikenlaisia rajoituksia, että arveluttaa koko sopimus, Seppo Fischer kertoi tuolloin.
Rajakiiri Oy:ssä otettiin palaute tosissaan ja uusi sopimus on tekeillä. Projektipäällikkö Aki Hakulinen kertoo, että myös jo tehdyt sopimukset muutetaan. 
\- Palautetta on tullut sopimustekstin pituudesta. Sopimusajan pituutta on myös moitittu. Tarjosimme 50 vuoden sopimusta. Eniten palautetta on tullut sopimuksen korvaustavasta, sanoo Hakulinen.
Yhtiössä pidetään edelleen hyvänä ns. Tarastin työryhmän mallia, jossa naapuritonttien, eli ns. tuulenottoalueen, omistajat saavat myös korvausta. Toinen korvausmalli on ns. myllypaikkamalli, jossa korvaus menee kokonaan sille, joka omistaa tontin, jolle tuulivoimala rakennetaan.
\- Palaute maanomistajilta on kuitenkin ollut sellaista, että tätä Tarastin mallia pidetään hyvänä eli pidetään oikeana, että myös tuulenottoalueen omistajat saavat korvauksen. Tässä vaiheessa ei ole tarkoitus palata  vanhempaan mallin. Olemme pohtineet, että tuodaanko me siihen lisäelementtejä, jolloin maanomistaja saisi osan myllyn tuotosta, Hakulinen kertoo.
OP-Pohjolan työntekijät yt-neuvotteluista: Kovalta tuntuu
"Päällekkäistoimintoja olisi voitu purkaa jo aiemmin", sanoo henkilöstöyhdistys.
Finanssikonserni OP-Pohjolan keskiviikkona ilmoittamat yhteistoimintaneuvottelut tuntuvat OP-Pohjolan henkilöstöyhdistyksen mukaan kovilta ja neuvotteluiden kokoluokka yllätti. Henkilöstöyhdistys myös muistuttaa, että OP-Pohjola osti Pohjola Vakuutuksen 2000-luvun lopulla.
\- Liikkeenjohdollisesti olisi ollut aikaa ja mahdollisuuksia purkaa päällekkäistoimintoja jo aiemmin, sanoo henkilöstöyhdistyksen puheenjohtaja Riitta Suonpää.
Ammattiliitto Pro vaatii, että OP-Pohjola kantaa yhteiskuntavastuunsa yt-neuvotteluissa ja tukee irtisanottavien siirtymistä uuteen työhön.
Henkilöstöleikkausten suuruus yllätti pääluottamusmiehen
Ilmoitus jopa yli kymmenen prosentin suuruisesta henkilöstöleikkauksesta yllätti OP-Pohjolan pääluottamusmiehen Arja Minkkisen.
\- Meillä on ollut koko kevään tehostamishanke, jossa ulkopuolinen konsultti on katsonut näitä meidän toimintoja ja sen lopputulemaa tässä nyt ilmeisesti lähdetään toteuttamaan. Sinänsä ei ollut yllätys, että jotain tällaista lähdetään toteuttamaan, mutta henkilömäärään nähden se oli yllätys. Se on äärettömän iso prosentuaalinen vähennys keskusyhteisökonsernissa, Minkkinen pohtii.
Minkkinen ihmettelee irtisanomissuunnitelmia myös siksi, että OP-Pohjolaan on palkattu uutta väkeä myös tänä vuonna. Tulostakin on tehty vaikeuksista huolimatta.
\- Kyllähän OP-Pohjola-ryhmä on tehnyt erittäin hyvääkin tulosta, vaikka tämä ympäristö on haasteellinen tällä hetkellä finanssisektorilla, Minkkinen jatkaa.
OP-Pohjolan yt-neuvottelut alkavat ensi maanantaina.
Kohtalokas lomamatka vei hengen kahdelta
Viime päivinä maakunnan vesillä on löytynyt kolme kuollutta. Poliisin mukaan kuolemiin ei liity rikosta.
Kaksi maakunnassa lomaillutta, iäkästä miestä on löydetty kuolleina Viinijärveltä. Miehet menivät viikko sitten tiistaina Viinijärven saaressa olevalle kesäasunnolle lomailemaan.
Sunnuntaina toinen miehistä löytyi kuolleena veneestä Viinijärven Polvijärven Solan puoleiselta rannalta. Maanantaina toinen miehistä löytyi kuolleena saarimökistä. Poliisin mukaan kuolemiin ei liity rikosta.
Juuassa puolestaan on iäkäs mies hukkunut Pieliseen. Pelastuslaitos sai eilen ilmoituksen miehestä, joka löytyi läheltä Rieska-saaren rantaa.
Vuonna 1941 syntynyt juukalainen mies kellui muutaman metrin päässä rannasta pelastusliivit päällä. Miehen moottorivene on edelleen kateissa.
Aleksander Ovetshkin siirtyy kasvattajaseuraansa
Aleksander Ovetshkin edustaa NHL:n työsulun ajan Moskovan Dynamoa. Venäläistähti harjoitteli seuran kanssa jo keskiviikkona.
Aleksander Ovetshkin edustaa jääkiekkoliiga NHL:n työsulun ajan Moskovan Dynamoa. 27-vuotias supertähti läpäisi KHL-seuran lääkärintarkastuksen ja harjoitteli hallitsevan mestarin kanssa jo keskiviikkona.
27-vuotias vasen laituri on pelannut NHL:ssä Washington Capitalsissa kaudesta 2005-2006 lähtien. 553 NHL:n runkosarjan ottelussa on syntynyt tehot 339+340=679. Ovetshkin on valittu kahdesti NHL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Moskovan Dynamo on kaksinkertaisen maailmanmestarin kasvattajaseura. Ovetshkin pelasi seurassa kaudet 2001-2005 ennen siirtymistään Pohjois-Amerikkaan.
Uimahallihygienian likaisin osa-alue on ihminen
Uimahallin hygieniasääntöjä noudattamalla kaikilla on mukavampaa.
Kemin uimahallin hallimestari Janne Jylkän mielestä ihmiset noudattavat uimahallin hygieniasääntöjä pääsääntöisesti hyvin, huomauttamistakin toki löytyy.
**Suihkun kautta altaaseen**
\- Käyttäjäkunta jakautuu kahteen ääripäähän. On niitä jotka peseytyvät tosi hyvin ja sitten on niitä, jotka yrittävät mennä kuivana tuonne altaaseen. Varsinkin nuoret tytöt käyvät mielellään suihkussa uimapuku päällä ja peseytyminen ilman uimapukua on kuitenkin se yksi oleellinen asia ennen altaaseen menoa, sanoo Jylkkä.
**Uimahalli ei ole kotikylppäri**
Hiusten värjääminen ei ole uimahallin tiloissa suotavaa, kuten ei myöskään se, että mennään partavaahdot naamalla saunaan. Yleensäkin kaikki sellainen toiminta, joka aiheuttaa ylimääräistä siivoa ja sotkua on kielletty.
**Saunaan ei uima-asussa**
Pefletin eli laudeliinan käyttö on saunassa suotavaa ja saunaan ei mennä uima-asussa. Tämäkin on perusteltua Kemin uimahallissa, jossa on huokoiset perinteiset puiset saunanlauteet, toteaa hallimestari Jylkkä.
Hallimestari antaa kuitenkin Kemin uimahallin asiakkaille keskimääräiseksi arvosanaksi 8,5-9. Kiitettävää siis pukkaa, jos ajatellaan että hallissa käy kuitenkin useampi sata ihmistä päivän aikana.
Musiikkitalon ensimmäinen normaali vuosi on 2013
Musiikkitalo elää toiminnan käynnistämisen vuosia. Musiikkitalo teki vuonna 2011 2,6 miljoonan euron tappiot, mikä aiheutui taloon hankitusta kalliista teknisestä laitteistosta.
Ison kulttuurilaitoksen käynnistämisen kulut ovat aluksi suuret. Musiikkitalon uuden toimitusjohtajan Katja Leppäkosken mukaan talo teki tosiaan viime vuonna tappiota.
Musiikkitalon vuoden 2011 liikevaihto oli vajaat 5,3 miljoonaa, josta tappiota oli 2,6 miljoonaa. Tosiasiassa Musiikkitalon toiminta oli muutaman sata tuhatta voitollista, mutta voitot menivät 3 miljoonan euron poistoihin.
Vuosittaiset poistot johtuvat Musiikkitaloon hankitusta, yli 12 miljoonan euron arvoisesta teknisestä laitteistosta. Laitteiden hankintaan otettuja lainoja joudutaan lyhentämään seuraavat vuodet.
Musiikkitalon asiakkaat maksavat viulut
Musiikkitalon tulos kertyy konserttitalon asiakkailleen, Radion sinfoniaorkesterille, Helsingin kaupunginorkesterille, Sibelius-Akatemialle ja muille talon konserttien pitäjille tuottamista palveluista, joita ovat esimerkiksi  kaluston, henkilöstön ja tilojen vuokraus.
Musiikkitalon suuren konserttisalin käyttöaste on yli 90%. Talon pienemmät salit ovat Sibelius-Akatemian käytössä ja ne toimivat päiväsaikaan esimerkiksi orkestereiden tai vaikkapa kapellimestariopiskelijoiden harjoitus- ja opetustiloina.
Leppäkosken mukaan talouden kannalta Musiikkitalon ensimmäinen normaali vuosi on 2013.
Akvaariokalat pelastettiin yökerhosta Ruotsissa
Viranomaiset kielsivät akvaarion malmölaisessa yökerhossa. Lääninhallituksen mukaan kalojen päivärytmi häiriintyy musiikista ja valotehosteista.
Ruotsalaisviranomaiset eivät halua lemmikkikaloja yökerhoihin. Kova melu ja vilkkuva valo häiritsevät kalojen päivärytmiä, tuomitsee Skoonen läänin ratkaisu Malmön akvaariokiistassa.
Asiasta kertoo muun muassa uutistoimisto TT.
Eläinsuojelujärjestö Djurens Rätt oli kannellut viranomaisille 800-litraisesta akvaariosta, jonka kalat ovat viihdyttäneet yökansaa malmölaisessa diskossa.
Lääninhallitus perustaa päätöksensä muun muassa Upsalan yliopiston lausumaan. Yliopiston fyysikot totesivat äänen etenevän vedessä kaksinkertaisella nopeudella ilmaan verrattuna. Yökerhon melutaso ylittää 65 desibeliä, eikä eläimiä saa ruotsalaismääräysten mukaan jatkuvasti altistaa tätä kovemmille äänille.
Yökerho joutuu nyt hankkiutumaan akvaariosta eroon.
Jäsenosuuspankit yt-neuvottelujen ulkopuolella
OP-Pohjolan uudelleenjärjestely ei koske jäsenosuuspankkeja. Näin esimerkiksi Tampereen Seudun Osuuspankki jatkaa toimintaansa normaalisti. Vakuutuspuolella neuvotteluja käydään myös Tampereella.
Finanssikonserni OP-Pohjola aikoo vähentää väkeä. OP-Pohjola ilmoitti tänään aloittavansa yt-neuvottelut, joiden seurauksena saatetaan irtisanoa jopa 700 henkilöä. Vakuutusyhtiö Pohjolan osuus tästä olisi enintään 310 henkilöä. Neuvotteluissa käsitellään myös runsaan 200 henkilön ulkoistamista.
Jäsenosuuspankit, kuten Tampereen seudun Osuuspankki, ovat konsernin uudelleenjärjestelyjen ulkopuolella.
\- Tampereen Seudun Osuuspankissa ei ole tarvetta henkilöstövähennyksiin.  Emme aloita yhteistoimintaneuvotteluja emmekä sellaista suunnittele, vakuuttaa toimitusjohtaja Mikko Rosenlund
Vakuutusyhtiö neuvottelee myös Tampereella
Vakuutusyhtiö Pohjolan osalta yt-neuvottelut ulottuvat myös Tampereella sijaitsevaan palveluyksikköön. Muun muassa puhelinpalvelua antavassa yksikössä työskentelee 250 henkilöä.
IS: Valtteri Filppula tulossa Jokereihin
Detroitin suomalaissentteri on tulossa Suomeen jo torstaina. Filppula pelasi viime kaudella läpimurtokautensa NHL:ssä.
Valtteri Filppula on tekemässä sopimusta jääkiekon SM-liigan Jokereihin, kertoo Ilta-Sanomat.
Lehden mukaan Detroit Red Wingsin pelaaja saapuu Suomeen jo torstaina ja olisi pelaavassa kokoonpanossa mahdollisimman nopeasti.
Filppula jatkaa NHL:n työsulun jälkeistä pelaajien virtaa Eurooppaan.
Filppula nousi viime kaudella aiempaa isompaan rooliin NHL:n Detroit Red Wingsissä. Hyökkääjä pelasi pääasiassa kakkosketjussa Henrik Zetterbergin ja Jiri Hudlerin kanssa.
EVU:n kasvatti kiskoi runkosarjan aikana 81 ottelussa tehot 23+43=66. Keskushyökkääjä on pelannut Detroit Red Wingsin organisaatiossa kaudesta 2005-2006 saakka. Hän voitti seuran kanssa Stanley Cupin kaudella 2007-2008.
Placebon perjantaina perutulle keikalle ei löydetty korvaavaa päivää - lippurahat palautetaan 
Placebon aikatauluihin ei mahtunut korvaavaa päivämäärää Helsingin keikalle.
Brittiyhtye **Placebon** viime perjantaina peruuntuneelle konsertille Helsingin Jäähallissa ei ole saatu konserttijärjestäjä Live Nationin mukaan järjestymään korvaavaa keikkapäivää neuvotteluista huolimatta yhtyeen aikataulujen vuoksi.
Lipunostajia pyydetään palauttamaan lippunsa niiden ostopaikkaan keskiviikkoon 31. lokakuuta mennessä.
Placebo joutui perumaan keikkansa 14. syyskuuta laulaja **Brian Molkon** ääniongelmien vuoksi.
**Lähteet:** Live Nation
Japanin keskuspankki elvyttää sadoilla miljardeilla
Keskuspankki yrittää toimillaan tukea Japanin vientiä, joka on laahannut viime aikoina useasta syystä. Japania painavat niin puolentoista vuoden takainen maanjäristys kuin Euroopan velkakriisi.
Japanin keskuspankki laajentaa talouden elvytysohjelmaansa. Entisen 700 miljardin euron lisäksi keskuspankki lisää elvytykseen vielä sata miljardia.
Miljardeilla ostetaan valtion velkapapereita. Tavoitteena on piristää Japanin laahaavaa taloutta.
Japanin keskuspankin elvtysilmoitus seurasi Euroopan ja Yhdysvaltain keskuspankkien jalanjälkiä. Myös ne ovat aiemmin ilmoittaneet velkakirjojen osto-ohjelmasta.
Lisäksi Japanin keskuspankki päätti keskiviikkona pitää ohjauskorkonsa ennallaan nollassa prosentissa.
Japanin talous nojaa vientiin, jota keskuspankkien toimenpiteillä yritetään nyt tukea. Japanin vientiä ovat viime aikoina jarruttaneet useat tekijät: maaliskuun 2011 maanjäristys ja tsunami, Euroopan velkakriisi, hidastuva maailmanlaajuinen kysyntä ja Japanin valuutan jenin vahvuus.
Ratamo-keskuksen johtajaksi 11 hakijaa
Kouvolan Ratamo-keskuksen palvelupäälliköksi hakee kirjava joukko. Mukana on muun muassa Barbadoksella työskentelevä professori ja Pohjois-Kymen sairaalan palvelujohtaja.
Kouvolan Kotiharjuun nousevan Ratamo-keskuksen johtajaksi on hakenut 11 henkilöä. Hakuaika päättyi tiistaina.
Pohjois-Kymen sairaalan johtavan ylilääkärin Kati Myllymäen mukaan tulevalta sairaalan palvelupäälliköltä odotetaan hyviä johtajantaitoja sekä talousasioissa että henkilöstöpuolella.
Myllymäki on tyytyväinen hakijoiden monipuolisuuteen.
\- Kyllä tästä eteenpäin päästään. Tarkoitus on nyt käydä heidä taustansa läpi, ja parhaat kutsutaan testaukseen. He käyvät psykologisessa testissä ja haastattelussa. Toivottavasti valinta päästään tekemään hyvissä ajoin, Myllymäki toivoo.
Hakijoiden joukossa on esimerkiksi Pohjois-Kymen sairaalan nykyinen erikoissairaanhoidon palvelujohtaja Kalevi Karjalainen.
Kouvola on keskittämässä terveyspalveluitaan Ratamoon. Ratamon on määrä valmistua vuosien 2016-2017 aikana.
Tämä elokuva on Suomen Oscar-ehdokas 
Suomen Filmikamari on valinnut Antti J. Jokisen Puhdistus-elokuvan Suomen Oscar-ehdokkaaksi.
Lopulliset Oscar-ehdokkuudet julkistetaan 10. tammikuuta Yhdysvalloissa. _Puhdistus_ on vasta ehdolla vieraskielisten elokuvien sarjaan.
**Sofi Oksasen** romaaniin perustuva _Puhdistus_-elokuva sai ensi-iltansa syyskuun alussa. Elokuvan keskeisissä rooleissa nähdään muiden muassa **Laura Birn**, **Liisi Tandefelt**, **Amanda Pilke**, **Peter Franzén** ja **Krista Kosonen**.
Oscar-palkinnot jaetaan 24. helmikuuta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Yrittäjät innokkaita työllistämään nuoria - jos rahoitus järjestyy
Suomen yrittäjät -järjestö on ottanut presidentin haasteen vastaan. Järjestö toivoo, että oppisopimuskoulutus rinnastettaisiin muuhun opiskeluun ja sille annettaisiin vastaava rahoitus.
Yrittäjät ottavat presidentin haasteen vastaan, kertoo Suomen yrittäjien puheenjohtaja Mikko Simolinna.Presidentti Sauli Niinistö vetosi 
eilen tiistaina yrityksiin, että nämä palkkaisivat nuoria töihin, jotta nämä eivät syrjäytyisi.
Yrittäjäjärjestö toivoo, että nuorten oppisopimusopiskelu rinnastetaan 
muuhun opiskeluun ja siihen suunnattaisiin vastaavaa rahoitusta.
Oppisopimuskoulutus auttaisi etenkin niitä nuoria, joille opiskelu oppilaitoksessa ei sovi ja jotka siksi ovat jäämässä yhteiskunnan ulkopuolelle.
Suomen yrittäjät teki viime keväänä kyselyn, jonka perusteella yritykset ovat valmiita ottamaan nuoria oppimaan työssä. Tosin kyselyn perusteella yritykset painottavat, että 
taloudelliset tosiasiat vaikuttavat nuorten työllistämiseen.
Yrittäjät ehdottivat vuosi sitten 
liittokokouksessaan, että oppisopimuskoulutus olisi oltava mahdollinen 
kaikille nuorille ammatin hankkimiseksi.
\- Se auttaisi 
etenkin niitä nuoria, joille opiskelu oppilaitoksessa ei sovi ja jotka 
siksi ovat jäämässä yhteiskunnan ulkopuolelle, Simolinna uumoilee.
Sydänpotilaat saivat uuden neuvontapalvelun nettiin
Sydänpiirin mukaan neuvontapalvelu tarvitaan, koska sairaaloiden hoitoajat ovat lyhentyneet.
Pohjois-Savon Sydänpiiri on avannut uuden nettipalvelun sydänpotilaiden jatkoneuvonnan turvaamiseksi.
Sydänpiirin mukaan neuvontapalvelu tarvitaan, koska sairaaloiden hoitoajat ovat lyhentyneet ja esimerkiksi pallolaajennuspotilaiden neuvonta ajoittuu sairaaloissa vaiheeseen, jossa potilas voi olla shokissa.
Oma terveyteni -verkkopalvelu kokoaa potilasjärjestöjen ja lääkäriseura Duodecimin tuottamaa luotettavaa tietoa eri sydänsairauksista, kuntoutumisesta ja elintavoista. Siihen voi koota myös oman hyvinvointikansionsa sekä saada palvelun kautta vertaistukea.
\- Seikkailut internetissä ylipäänsä johtavat monille poluille. Tälle polulle tullut potilas tietää, että hän voi luottaa palvelussa kerrottuun tietoon, muistuttaa sydänpiirin toiminnanjohtaja Tarja Ikonen.
Palvelua kehitetään sydänpiirissä Raha-automaattiyhdistyksen tuella.
Kuntavaalien ehdokaslistat on julkaistu Etelä-Karjalassa
Perussuomalaiset ja kokoomus ovat onnistuneet haalimaan paljon kunnallisvaaliehdokkaita Etelä-Karjalassa.
Perussuomalaisilla on Lappeenrannassa lähes kolminkertainen määrä ehdokkaita viime kuntavaaleihin verrattuna. Puolueella on ehdokkaita joka kunnassa, toisin kuin neljä vuotta sitten. Myös kokoomus sai ennätysmäärän ehdokkaita kaupungeissa; Lappeenrannassa vaaleissa on äänestäjille tarjolla täysi 88 ehdokkaan lista.
Sen sijaan vihreiden saalis on melko laiha. Joissakin pienissä kunnissa puolue ei ole saanut ehdolle yhtään nimeä. SDP on koonnut molemmissa kaupungeissa kohtalaisen paljon tarjokkaita, mutta ei täysiä listoja.
Lappeenrannassa myös keskustalla on pitkä ehdokasletka, kun taas Imatralla puolue näkyy perinteisen vähäväkisenä. 
Kirkkopäivät haluaa edelleen dance-messun Kuopioon
Vanhaa vaneritehdasta on mietitty yhtenä vaihtoehtona kohua herättäneen messun järjestämispaikaksi.
Kirkkopäivät ryhtyy todennäköisesti etsimään Kuopiosta uutta tilaa kohua herättäneelle dance-messulle.
Alavan seurakuntaneuvosto päätti alkuviikosta, ettei messua järjestetä Alavan kirkossa, jonne sitä alun perin suunniteltiin. Messu on tarkoitus järjestää Kuopiossa ensi toukokuussa pidettävillä valtakunnallisilla Kirkkopäivillä.
Kirkkopäivien ohjelmatyöryhmä alkaa nyt luultavasti etsiä messulle uutta järjestämispaikkaa. Kirkossa messua tuskin nähdään, sillä messu vaatii korkean, muutaman sadan neliön kokoisen tilan läheltä keskustaa.
Esimerkiksi UPM:n vanhaa vaneritehdasta on mietitty yhtenä vaihtoehtona pitopaikaksi messulle, johon sisältyy tanssia, elektronista musiikkia ja valoshow. Ohjelmatyöryhmä linjaa messun jatkojärjestelyt vielä tällä viikolla.
\- Ristiriitoja emme halua herättää. Tarkoituksena on olla joka tapauksessa yhteydessä kuopiolaisiin kirkkoherroihin, vaikka messua ei kirkkotilaan tuotaisikaan, sanoo kehityspäällikkö Jari Kupiainen Kirkkopäiviä järjestävästä Kirkkopalveluista.
Kupiaisen mukaan ohjelmatyöryhmä päättää messun jatkon torstaina, mutta alustavien keskustelujen perusteella Kuopio näyttää parhaalta vaihtoehdolta messun paikaksi.
\- On upeaa, että seurakuntaneuvosto Alavassa otti asiaan kantaa ja että keskustelua käydään. Haluamme kuitenkin edistää messun järjestämistä Kuopioon, koska kyseessä on hieno, toimivaksi tilaisuudeksi todettu messu, hän muistuttaa.
Will.i.am lykkää albumijulkaisua – korvaa nettiin vuotaneet biisit uusilla 
Will.i.amin tulevan soololevyn kappaleita vuoti ennen aikojaan internettiin. Tähti haluaa tehdä uudet kappaleet vuotaneiden tilalle, joten hänen albuminsa julkaisu viivästyy.
**Will.i.amin** auto varastettiin viime kuussa ja samalla autosta löydettiin useampi biisi tulevalta _Willpower_-levyltä ja laitettiin julkiseen levitykseen nettiin. Kyseessä oli viimeistelemättömiä demoversioita.
\- Älkää edistäkö vuotaneiden biisien jakoa. Ne poistetaan. Jos tunnet jonkun joka on vuotojen takana, pysäytä heidät, Will.i.am kirjoitti Twitterissä.
Will.i.am on työstänyt levyä viimeisen vuoden ja sanoo julkaisun viivästyvän entisestään.
\- Kaikkien biisivuotojen vuoksi, joudun siirtämään julkaisua ja tekemään uusia biisejä. Pidän teidät ajantasalla, Will.i.am twiittasi.
**Lähteet:** Capital FM
Sananen – Pitkäveto välistä
Suomalaiselle tuottaa syvää tyydytystä saada jotain halvalla. Edullisuus saattaa olla illuusio, mutta niinhän se on rakkauskin. Ja edullista hankintaa kannattaa aina hehkuttaa! Tuorein esimerkki on Veikkauksen toimitusjohtaja.
Veikkauksen uuden toimitusjohtajan peruspalkka ilman bonuksia on 29 tuhatta euroa kuukaudessa. Valtion kokonaan omistaman yhtiön hallituksen puheenjohtaja Suvi-Anne Siimes hehkuttaa työsopimusta edullisena. Mistä kumpuaa tämä suomalaisten pakkomielle saada kaikki aina halvalla? Kaiken pitää olla edullista. Johtajakin saa olla jo etukäteen heppoinen, jos on noin halpa.
Nuukuus on hyvin suomalainen piirre. Se leimaa meitä maalla, merellä ja ilmassa. Ei italialainen kysy ravintolassa annoksen hintaa kolmeen kertaan. Se tiedustelee makua ja laatua. Katsokaa naapureitanne tavaratalon alennuslaarilla. Siinä hyeenalaumakin näyttäisi uneliailta kissanpennuilta, tuulipukuisiin taistelijoihimme verrattuna. Me haluamme tehdä edullisia löytöjä. Se on meille tärkeämpää kuin seksi. Hikinen voittaja käden jatkeenaan kokonaisedullinen ostos voitaisiin ikuistaa kansamme sielua kuvaavaan patsaaseen. Patsaan nimi olisi löytöretkeilijä.
Tämä maailma on tarjonnut meille jo liikaa. Tunnelmaltaan parhaat juhlat on ohi. Mistään ei tule syvää tyydytystä. Tähän iskee mystinen himo saada kerrankin halvalla. Ennen piti säästää vuosikausia matkaan tai kodinkoneeseen. Nyt katajaisen korpikansamme sielu on hetken halattuna mykkyrälle, kun saa halvalla ja paljon. Se aiheuttaa parhaimmillaan hekumallista tärinää, silmät kasvavat pituutta. Lennetään sadalla eurolla Keski-Eurooppaan ja takaisin, vaikka perillä ei tehdä mitään ja mikään museoista ei kiinnosta minkään vertaa. Vain sillä hetkellä tuntui hyvältä, kun tiesi saavansa edullisesti. Sinä poreilevan nousuisena lilan sävyisenä minuuttina.
Sen ymmärtää jotenkin, että köyhä iloitsee kun saa halvalla. Jää rahaa muuhunkin. En sano ääneen että keskiolueen. Keskituloisena riemuitsin itsekin kuin hurahtanut, kun huomasin lähikauppamme myyvän grillattuja kanankoipia eurolla. Ostin tarpeettoman monta ja söin isoilla liikkeillä. Sellaista intohimoa en muistanut sisältäni löytyvänkään. Nälkä oli tapettu hiljaiseksi jo aikaa sitten, kun edelleen suutelin rasvan rapeuttamia jäseniä, silmät tuhmasti nauliintuneina edulliseen hintalappuun. Edullisuus toi hyvää oloa ja tyydytystä, vaikkakin nautinto oli väliaikainen ja henkisesti tarkasteltuna kestämättömillä motiiveilla lunastettu.
Se on jännä että edullisuus on kaikkia suomalaisia kutkuttava asia. Suvi-Anne Siimes, nainen joka on kerryttänyt eristeeksi sukan varteen isoja rahoja sekä ministerinä että lääkeyhtiöiden lobbarina, jaksaa iloita että hän ja Suomen kansa ovat saaneet edullisen yritysjohtajan. Veikkaus on valtion omistama ja sen tulopohja on idioottivarma. Kun vilpittömän hyväntahtoisen yhtiön johtajalle maksetaan 29 tuhatta kuukaudessa lähtöpalkkaa, se tuntuu niin törkeän edulliselta, että tuskin häneltä kehtaa kovin isoja työpanoksia vaatia. Tervemenoa kiekkokatsomoon! Kulttuuriministeri Arhinmäki odottaa jo. Mies joka saa olla monena ja vielä median sylkykuppina, vaikka tienaa vain kolmasosan Veikkauksen johtajan palkasta.
Veikkaus on omasta mielestäänkin eettinen yritys. Se tukee suomalaista kulttuuria. Tänä päivänä suomalaisen kulttuurin ytimessä on edullisuuden illuusio ja sen vaaliminen. Ostamme halvalla kaikkea mahdollista, jota emme vahingossakaan tarvitse. Pitkän harkinnan jälkeen teemme perheen kanssa kuumottavan viikonloppureissun varastomyymälän kautta halpahalliin. Ja netistä saa kaiken halvimmalla. Päänsärynkin. Tämä kaikki on linjassa sen kanssa, että meillä on naurettavan edullinen Veikkauksen johtaja.
Voi olla että jonain päivänä vielä joudumme maksamaan kalliisti. Se itkettää hiukan, kun arvot ovat kateissa. Edes Pitkäveto ei lohduta.
_Maallikkosaarnaaja Maasola._
Intohimon professori
Tutustuin Timo Kivimäkeen 1990-luvun jälkipuoliskolla toimittaessani ulkomaanuutisia Radion ajankohtaistoimituksessa. Hän oli tuolloin suhteellisen tuore kansainvälisen politiikan professori Helsingin yliopistossa.
** Tohtori Kivimäki **oli usein nähty vieras toimituksessamme. Hänen asiantuntemukselleen oli kysyntää kun diktaattori Suharton valta Indonesiassa luhistui, kun Filippiinien Jolon saarella pyssymiehet kidnappasivat **Seppo Fräntin **ja **Risto Vahasen** tai kun Itä-Timor itsenäistyi Indonesian sotilasjuntan rautasaappaan alta. Luetteloa voisi jatkaa.
Sitten Kivimäki siirtyi Tanskanmaalle tutkijaksi Pohjoismaiden Aasian-tutkimuksen instituuttiin NIAS:iin. Kaakkois-Aasia on hänen elämänsä suuria intohimoja, ja hän halusi entistä tiiviimmin omistautua sen tutkimukselle. Kööpenhaminaan muuton jälkeen kuulin arvostetusta kommentaattorista satunnaisesti. Joskus Kivimäki lähetteli kirjoittamiaan teoksia - siinä kaikki.
Viime keväänä yhtenä tuiki tavallisena arkiaamuna Ylen Radiouutiset kertoi, että suomalainen kansainvälisen politiikan professori oli pidätetty vakoilusta epäiltynä Tanskassa. Kuka kumma se voisi olla? En keksinyt ketään muuta Tanskassa asuvaa maailmanpolitiikan suomalaisprofessoria kuin Timo Kivimäen.       
Ajatus hänestä vakoilijana tuntui mahdottomalta. Mitä oli voinut tapahtua? Oliko kyseessä väärinkäsitys? Vai oliko arvostetun tiedemiehen ja rauhantunnustelijan arviointikyky yksinkertaisesti pettänyt? Olivatko venäläiset härskisti hyväksikäyttäneet kiltin miehen maineessa olevan Kivimäen mahdollista hyväuskoisuutta?
Vakoilujupakka pulpahteli ajoittain julkisuuteen, mutta lopahti kun avoimuuden maineessa ollut Tanska julisti koko oikeudenkäynnin ja materiaalit salaisiksi. Lopen uupunut Kivimäki vaikeni. Kukaan ei ollut julkisesti mennyt Kivimäen tueksi. Missä oli presidentti **Martti Ahtisaari**, joka oli joskus myöntänyt Kivimäen olennaisen roolin omienkin rauhanhakkeidensa taustalla?
Päätimme antaa Kivimäelle mahdollisuuden kertoa oma versionsa tarinasta. 
Kivimäki löytyi muutaman välikäden avustuksella, mutta ei ollut innostunut enää julkisuudesta. Tapasimme Kööpenhaminassa. Kivimäki toppuutteli: hän oli henkisesti loppu ja kertakaikkisen kyllästynyt vakuuttelemaan syyttömyyttään. Lopulta Kivimäki katsoi, että asioiden perinpohjainen läpikäyminen julkisuuden valokeilassa oli sittenkin tarpeen. Syntyi (http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-rauhanmies-hapeapaalussa-1792012).
Ohjelmasta jokainen voi itse tehdä johtopäätöksiä Timo Kivimäen tapauksesta: syyllinen vai syytön? Miksi maan turvallisuuspalvelu PET on saanut niin suuren vallan ja miksi se otti kiinni juuri suomalaisen professorin?
Tämä ohjelma tuskin on prosessin päätös, koska oikeudenkäynnin dokumentit saattavat vielä tulla julkisiksi Ja vielä: Kuvitelkaapa, mitä olisi tapahtunut, jos Suomessa olisi aikoinaan Tanskan malliin pidätetty kaikki **Viktor Vladimirovin **ja muiden neuvostovakoojien kanssa seurustelleet.
Suunnistuksen MM2013-järjestäjiltä karttoja koululle
Kisajärjestäjät ovat lahjoittaneet 170 sprinttisuunnistuskarttaa Kajaanin normaalikoululle. Kilpailu käydään Sotkamon Vuokatissa ja Kajaanissa heinäkuussa 2013.
Karttalahjoitus helpottaa suunnistuksen opetusta lapsille ja kannustaa koululaisia suunnistamaan maailman huippujen jäljillä, sanovat koulun vararehtori-liikunnanopettaja Mervi Kemppainen ja Vuokatin MM-kilpailun johtaja Jyrki Uotila.
\- Olemme kulkeneet suunnistamassa Vimpelinvaaralla, Kaupunginlammella ja Pöllyvaaralla. Nyt pääsemme lähtemään suunnistamaan omalta pihalta. Ennen syyslomia käytämme näitä karttoja suunnistuksen opetuksessa. Myös keväällä suunnistamme näillä kartoilla, sanoo Kemppainen.
\- Sprinttisuunnistus on helppoa suunnistusta lapsille. Ympäristö on liikennettä lukuunottamatta äärimmäisen turvallinen. Tälle alueelle ei kukaan eksy. Hienoja reitinvalintoja ja suunnistustehtäviä pyritään rakentelemaan, sanoo Uotila.
Samoja sprinttisuunnistuskarttoja saavat todennäköisesti myös muut Kajaanin koulut.
Tommi Kari teki jatkosopimuksen Lahteen
Loukkaantumisista kärsinyt pelaaja on ensi kauden FC Lahden mies. Kari parantelee polveaan loppukauden.
Tommi Kari on tehnyt kauden mittaisen jatkosopimuksen jalkapallon Veikkausliigan FC Lahden kanssa.
Kari loukkasi polvensa pahasti 24. toukokuuta ottelussa MYPAa vastaan ja on sivussa koko loppukauden. 26-vuotias pelaaja pelasi liigassa yhdeksässä ottelussa ja viimeisteli Lahdelle neljä maalia.
\- Olen iloinen, että seura tarjosi minulle jatkoa loukkaantumisestani huolimatta, 
Kari sanoo seuran tiedotteessa.
\- Nyt on minun vuoroni vastata tähän ja auttaa joukkuetta omalla 
panoksellani ensi kaudella. Olen viihtynyt Lahdessa erinomaisesti. Kisapuistossa 
on hyvä fiilis ja olen päässyt joukkueeseen hienosti sisään. Päätös jäädä FC 
Lahteen oli helppo.
Kari tuli Lahteen JJK:sta, jossa pelasi kaudet 2005-2011.
Puolukan sato ennätyksellisen runsas
Puolukka on kypsää poimittavaksi Etelä- ja Keski-Suomessa, Lapin läänissä puolukan kypsymistä vielä odotellaan. Puolukkaa on metsissä erittäin runsaasti ja  marjat ovat hyvälaatuisia sekä keskimääräistä suurempia.
Kostea kesä ja syksyn sääolosuhteet ovat olleet suotuisia puolukalle. Suomen kangasmetsistä kerätään puolukkaa vuosittain noin 100 miljoonaa kiloa. Suurin osa menee omaan kellariin tai pakkaseen.
Kaupalliseen käyttöön puolukkaa poimitaan 5-10 miljoonaan kiloa, mutta  puolukka on silti Suomen kaupallisesti tärkein luonnonmarja.
\- Puolukkasato on hyvä ja ajassaan. Muut marjat ovat olleet myöhässä, sanoo torikauppias Joni Liukkonen.
 Helposti säilyvää puolukkaa poimivat myyntiin pääasiassa suomalaiset eläkeläiset.
\- Siinä on selkeä ero mustiikkaan. Mustikat tulivat nuoremmilta ihmisiltä ja paljon ulkomaalaistaustaisilta Suomessa asuvilta. Mutta puolukka tulee suurimmalta osin eläkeläisiltä Hankasalmelta, kertoo Liukkonen.
Puolukasta maksetaan poimijoille eurosta lähemmäs kahteen euroon kilolta laadusta riippuen.
Tennismiehillä tulossa jälleen Romania vastaan
Jos Suomi selvittää lokakuussa Davis Cupissa Tanskan, vastaan tulee jälleen Romania.
Davis Cupin Eurooppa-Afrikan I ryhmän kaavio vuodelle 2013 arvottiin keskiviikkona Lontoossa.
Koska Suomen ja Tanskan I ryhmän putoamiskarsintaottelu 
on vasta edessä 19.-21. lokakuuta, arvonnassa maat ovat vaihtoehtoisella Suomi/Tanska 
–nimellä.
Arvonta heitti Suomen tai Tanskan avausvastustajaksi 1.-3.2.2013 
Romanian, jolle Suomi hävisi 2-3 viime viikonloppuna Cluj’ssa, Romaniassa. 

Davis Cupin koti-vierasottelusäännön 
mukaan ottelu Romaniaa vastaan olisi Suomelle kotiottelu. Ottelu toteutuu, jos Suomi selvittää 
19.-21.10. Tanskan I ryhmän toisessa putoamiskarsinnassa, joka on sekin Suomelle 
kotiottelu.
Eurooppa-Afrikan II ryhmän kaavio arvotaan vasta Suomi – 
Tanska –karsintaottelun jälkeen. 
Ministeriö: Valtatie 8:n remontti arvioidaan uudelleen
Ministeriö haluaa Liikennevirastolta uuden selvityksen valtatie 8:n perusparannuksesta. Turun ja Porin välillä.  Ministeriön mukaan "Liikenneviraston tulee arvioida yhteysväliratkaisua uudelleen asiakaslähtöisesti ja yhteistyössä ministeriön kanssa".
Valtatie 8:n perusparannuksen suunnittelu mutkistuu.
Liikenne- ja viestintäministeriö on ilmoittanut, että Liikenneviraston tekemä ehdotus tieosuuden parantamisesta ei vastaa eduskunnan liikennepoliittisia linjauksia. Ministeriö haluaa, että hanke arvioidaan uudelleen.
Hallitus sopi kehysriihessään keväällä, että Turun ja Porin välin tieosuuden parantamiseen käytetään 100 miljoonaa euroa tällä hallituskaudella.
Kulisseissa on kuitenkin käyty kiistaa siitä, miten rahasumma jaetaan Varsinais-Suomen ja Satakunnan välillä. Ministeriössä kannatettiin keväällä rahan suuntaamista Varsinais-Suomeen, kun taas satakuntalaisministeri Krista Kiuru (sd.) kertoi keväällä, että rahaa riittää myös tien Satakunnan-puoleisen osan parantamiseen.
Naisen ruumis löytyi purosta - poliisi epäilee henkirikosta
Nuori nainen löydettiin kuolleena Korsontien alittavasta purosta perjantaiaamuna Vantaalla. Poliisi tutkii tapausta henkirikoksena. Naisen seurassa liikkunut henkilö on otettu kiinni.
Nainen oli poistunut torstain ja perjantain välisenä yönä ravintolasta kahden aikaan toisen henkilön seurassa löytöpaikan suuntaan.
Vuonna 1990 syntyneestä uhrista ja tapahtumaolosuhteista tehtyjen havaintojen takia poliisi epäilee rikoksen tapahtuneen. Naisen seurassa liikkunut henkilö on otettu kiinni.
Itä-Uudenmaan poliisi kaipaa yhä tietoja tapaukseen liittyvistä havainnoista Korson alueelta. Ne voi ilmoittaa numeroon 071 8736442.
Puolangalla on vastuu sairaanhoitopiiriin kuulumisesta
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ratkaisee Puolanka-ongelman vaikka pakkokeinoin, toteaa hallitusneuvos Päivi Salo sosiaali- ja terveysministeriöstä. Lähtökohtana on, että Puolangan on vuoden alussa kuuluttava joko Kainuun tai Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriin.
Puolanka on ainutlaatuinen tapaus Suomen kuntakentässä, sanoo hallitusneuvos Päivi Salo sosiaali- ja terveysministeriössä. Esimerkiksi lain suora soveltaminen siihen, pitääkö Puolangan olla osa Kainuun sairaanhoitopiiriä vai voiko se siirtyä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin jäseneksi, ei ole hallintokokeilulain takia mahdollinen.
\- Puolangalla on lakisääteinen velvollisuus kuulua johonkin sairaanhoitopiiriin. Meidän tietojemme mukaan näyttää siltä, että Puolanka ei olisi vuodenvaihteen jälkeen minkään sairaanhoitopiirin jäsen. Me olemme huolissamme siitä, miten erikoissairaanhoidon palvelut aiotaan Puolangalla hoitaa.
Vastuu on suoraan Puolangan kunnalla. Salon mukaan Pohjois-Suomen aluehallintovirastolla on toimintavalta asiassa ja sillä on käytettävissään Puolangan tapauksessa omat pakkokeinot, kuten uhkasakko.
\- Me olemme pyytäneet selvityspyynnössä myös aluehallintoviraston kantaa siihen, että olisiko tässä tilanteessa syytä käyttää pakkokeinoja. Sen jälkeen pitää vielä harkita mahdolliset lainsäädännön muutokset.
Takarajan lähellä halutaan uutta tietoa
Salon mukaan Kainuun kunnilta, myös Puolangalta, Kainuun maakunta -kuntayhtymältä sekä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriltä kysytään vielä kerran, miten tilanteessa pitäisi edetä. Sen verran kimurantti tilanne kuitenkin on, että ministeriölle eivät vanhat tiedot enää kelpaa. 
\- Kyllä meille on tietysti kantautunut tietoja tässä pitkin matkaa eri osapuolilta. Me haluamme kuitenkin nyt aluehallintovirastolta kattavan selvityksen kokonaistilanteesta ennen kuin katsotaan, että onko ministeriöllä syytä ryhtyä jatkotoimiin.
Ministeriö on pyytänyt Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta selvityksen asiasta lokakuun 5. päivään mennessä. 
Kotkan kunnallisvaaliehdokkaat puolueittain
**Itsenäisyyspuolue (4)**
Kantola, Elina
Lohenoja, Joonas
Pertala, Milla
Varis, Ilmari
**Keskusta (6)**
Hannus, Juha
Heikkilä, Hannu
Jaakkola, Pekka
Latvela, Jani
Saikkonen, Seija
Suutari, Heikki
**Kokoomus (69)**
Aleksandroff, Mika
Arola, Mika
Eerola, Anja
Eerola, Seppo
Elomaa, Jari
Ervanne, Minna
Fagerström, Riitta
Halme, Raili
Helin, Raili
Hirvonen, Pasi
Holmberg, Kai
Holmberg, Mia
Johansson, Anu
Kalema, Helena
Kangas, Jarmo
Kansonen, Jani
Kantanen, Raimo
Kirjavainen, Marika
Koski, Matti
Kotiniemi, Topias
Launio, Jari
Leijamaa, Päivi
Leskinen, Pirkko
Liljasto, Jari
Länsimies Anna-Maria
Marttila, Olli
Marttinen, Teppo
Metsola, Matti
Murto, Reijo
Mustonen, Lasse
Mäkelä, Pasi
Mättö, Pekka
Nikulainen, Elena
Oksala, Reijo
Osanen, Sirpa
Osola, Pirjo-Liisa
Paasi, Heli
Palomäki, Ilpo
Penttilä, Joonas
Piipari-Huovila, Saila
Piispanen, Eero
Pimiä, Tuomo
Puittinen, Marko
Pusila, Anni
Pärssinen, Merja
Qvarnström, Rauno
Rantaruikka, Tarja
Rask, Imre
Rask, Nina
Ravantti, Jari
Renlund, Tarja
Ristiniemi, Sami
Rosendal, Anne
Saastamoinen, Markku
Sainio, Teppo
Salmenhaara, Birgit
Salmi, Niina
Salmikivi, Pasi
Savolainen, Kai
Suomi, Jouko
Susi, Mari
Talikka, Kyllikki
Tilli, Juha
Toikka, Ami
Tulimaa, Juha
Tuomala, Kirsi
Tyster-Pöhö, Terttu
Vornanen, Timo
Öncü, Erkan
**Kristillisdemokraatit (19)**
Almgren, Esko
Besser, Emmanuel
Haapasalo, Pauli
Hakulinen, Raili
Hiltunen, Irma
Jansén, Henry
Kaario, Jorma
Kilpeläinen, Veijo
Kokkonen, Mari
Kuoppala, Mika
Könönen, Suvi
Laptenok , Vili V.
Railo, Sointu
Rossi, Andrey
Salomäki, Markus
Samppala, Henri (sit.)
Sterling, Sergei
Tiusanen, Kari
Törttö, Tarja (sit.)
**Perussuomalaiset (42)**
Ahvenainen, Petra
Alastalo, Iiro
Dufva, Kimmo
Eerola, Juho
Goutchtcev, Stanislav
Hakala, Kirsi
Hirvonen, Arto
Häkkinen, Vesa
Ikonen, Reino
Kekkonen, Olli
Klami, Arttu-Petteri
Koch, Gerhard
Kononov, Igor
Kujamäki, Kari
Kurki, Pentti
Laitinen, Tapio
Lehkonen, Mikko
Levonen, Vesa
Lääti, Tomi
Merivirta, Jorma-Kalevi
Mikkola, Jani
Myllyoja, Pertti
Nygren, Janne
Oljakka, Jarno
Paananen, Jani
Pihlajisto, Janne
Pitko, Eeva-Riitta
Rautiainen, Amon
Sandberg, Kaarlo Kullervo
Stenholm, Markku
Suomalainen, Vesa
Suursoho, Soile
Taipale, Jari
Tinkanen, Maritta
Tähtinen, Birgit
Uhlbrandt, Andreas
Usmi, Roni
Van Wonterghem, Freddy
Vanha-Aho, Pirjo
Viitanen, Kimmo
Viitasaari, Vili-Valtteri
Voutilainen, Emmi
**RKP (1)**
Birgitta Olsson
**SDP (61)**
Ambrusin, Hannele
Brask, Nina
Bruce, Vesa
Eerola, Aila
Elo, Jari
Hakuli, Raimo
Harkko, Mia
Heikkilä, Matti
Hentunen, Kari
Hokkanen, Risto
Hurtta, Pia
Hynninen, Markku
Hynninen, Raimo
Häkkinen, Risto
Hämäläinen, Reijo
Hämäläinen, Sonja
Jaakkola, Allan
Järnstedt, Teppo
Kimpanpää, Hilppa
Koso, Sonja
Kurki, Raimo
Kurttio, Arto
Kurtz, Pekka
Kuusela, Marko
Kähärä, Mikko
Laine, Antero
Leinonen, Tomi
Leppänen, Jouni
Lipponen, Reija
Luumi, Jari
Mannerkorpi, Ea
Marjakangas, Antero
Mauno, Teppo
Molander, Jani
Montonen, Tiina
Mäittälä, Iiro
Niemi, Marco
Niemi, Ritva
Niininen, Kari
Nironen, Kimmo
Paatero, Sirpa
Pakarinen, Juha
Peltola, Jari
Peltola, Juha
Piiparinen, Seija
Pirinen, Riku
Posti, Pekka
Pulkkinen, Timo
Rajantie, Irma
Ruuska, Tommi
Räsänen, Marko
Räsänen, Veikko
Simola, Seppo
Soares, Kim
Suuronen, Pirkko
Säisä, Eeva-Liisa
Taavitsainen, Ninni
Tuominen, Marjatta
Valjus, Tuula
Vangonen, Iouri
Ylivarvi, Merja
**Vasemmistoliitto (55)**
Adamsson, Timo
Ahvenainen, Tarja
Asplund, Julia
Bohm, Tarja
Ganzhinova, Evgenia
Hanski, Jussi
Heinonen, Orvo
Hodju, Juhani
Huttunen, Asmo
Hömppi, Pauli
Jokinen, Seija
Kervinen, Sirkka
Kesti, Essi-Maria
Kleimola Veli-Matti
Kokk, Alexey
Koli, Pekka
Korhonen, Jari
Korhonen, Lea
Kujala, Olavi
Kujala, Seija
Kärnä, Olga
Lassi, Esa
Leppänen, Hannu
Lommi, Semi
Martikainen, Natalia
Mielonen, Joona
Mikkola, Roosa
Mustonen Reima Antero
Mäkinen, Kirsi
Naski Minna
Naukkarinen, Emmi
Nykänen, Jorma
Nuora, Irma
Lämsä, Pentti
Paldanius, Tapani
Pekkola, Petri
Pellosmaa-Kuisma, Virpi
Piipponen-Pekkola, Seija
Pohjolainen, Maija-Liisa
Pälli, Kauko
Pätynen, Seppo
Pötrönen, Helena
Repo, Risto
Sihvola, Kari
Tauria-Huttunen, Arja
Tiusanen, Pentti
Torkkeli, Auli
Tujula, Pirjo
Willman, Arja
Willman, Juha
Virtanen, Milja
Väisänen, Hannu
Välipakka, Pentti
Ylä-Kujala, Petri
Öksanevad, Alf Gustav
**Vihreät (28)**
Aalto-Partanen, Annika
Eriksen, Virve
Haakana, Mervi
Haarala, Annina
Hakala-Räsänen, Anne
Heino, Leena
Hemminki, Jarno
Holmroos, Anna
Holopainen, Heikki
Hostikka, Mari
Jack, Jorma
Kivelä, Sami (sit.)
Komulainen, Rita
Laine, Seija-Marita
Länsimies, Maria
Mamia, Nanni
Mielonen, Riitta
Moilanen, Olavi
Naski, Heikki
Oksala, Raimo
Pietiläinen, Terhi
Ratia, Nanna
Rosberg, Tiina
Sandström, Jaakko
Tarvainen, Kai
Tukiainen, Heidi
van Wonterghem, Antti
Virtanen, Sami
Autoilija törmäsi jälleen suojatiellä kulkeneeseen Kanta-Hämeessä
Kanta-Hämeen poliisi tutkii jälleen suojatiellä tapahtunutta yliajoa. Naisautoilija törmäsi Riihimäellä tahallaan suojatiellä kulkeneeseen polkupyöräilijään.
Riihimäellä sattui maanantaina iltapäivällä klo 13 maissa autoilijan ja polkupyöräilijän kolari Paloheimonkadun ja Kulmalan Puistokadun risteyksessä suojatiellä.
Henkilöautoa kuljetti noin 50-60 -vuotias nainen. Hän tuli Paloheimonkatua pitkin ja pysähtyi suojatien eteen antaakseen tietä pyörätietä ajaneelle nuorelle miehelle.
Miehen tullessa suojatielle, lähti nainen yllättäen liikkeelle tönäisten pyöräilijän kumoon. Pyöräilijä loukkaantui lievästi.
Naiskuski kävi kysymässä vielä pyöräilijän vointia ja tarjosi korvaukseksi pientä summaa rahaa. Tämän jälkeen nainen poistui paikalta jättämättä tietoja itsestään.
Poliisin mukaan henkilöauto olisi ollut harmaa, ehkä Renault-merkkinen. Nainen oli pukeutunut kauluspaitaan ja farmareihin, päässään hänellä oli ruskeasankaiset silmälasit ja tukka oli puolipitkä.
Havainnoista voi soittaa Kanta-Hämeen poliisille numeroon 071- 8737921.
Keväällä Kanta-Hämeessä nousi kohu kun eri puolilta Etelä-Hämettä tuli ilmoituksia samantapaisista törmäyksistä jossa naiskuljettajan epäiltiin töytäisseen suojatietä käyttäneitä.
Satoja vuosia vanha Syrjälän tila satsaa nyt luomulampaisiin
Tammelan Portaan kylässä Syrjälän suku on viljellyt maata vuodesta 1573. Tilan tuotantosuunta on siirtynyt luomulampaisiin, joista hyödynnetään niin taljat, villat kuin lihakin. Nuori isäntäpari luottaa tulevaisuuteen - uusi lampola valmistuu ennen talvea ja jatkajakin on kasvamassa.
Syrjälän tilan historia tiedetään vuodesta 1573. Nyt saman suvun 19:s sukupolvi eli Hannu-Pekka Syrjälä on vuorollaan tilaa pitämässä, yhdessä Katja Sihvosen kanssa.
\- Toisinaan pitkä historia on rasite, mutta kyllä siitä ylpeä täytyy olla, ja haluan itsekin, että sama suku jatkaa tilaa, ainakin toivon näin, sanoo isäntä.
Tilan sukupolvenvaihdos tehtiin kuusi vuotta sitten. Keväällä luomuun siirtynyt Syrjälän tila tuottaa nyt luomulampaanlihaa sekä villaa, lankoja ja taljoja. Lammasrotuna on Hollannista peräisin oleva texel, ja osin Gotlannin turkislammasristeytyksiä. Lampaisiin päädyttiin emännän ehdotuksesta.
\- Ensimmäisen bordercollien kun hankin, niin alettiin harjoitella paimennusta. Kävin lammastreeneissä ja tuli olo, että noita minä haluan. Kesti aika monta vuotta ennen kuin on lampaita nyt tullut. Se on ollut unelma-ammatti ja tykkään tehdä niiden kanssa töitä, kertoo Katja Sihvonen.
Hankala alkuvaihe
Lammastaival alkoi röykkyisesti, kun eläinmäärää piti kasvattaa nopeasti.
\- Otettiin alkuun 50 uuhta vuonna 2010 syksyllä ja tajuttiin, että eihän me päästä näillä kotieläintilaksi. Täytyy olla tietty määrä uuhia, eli oli liikaa peltopinta-alaa eläinmäärään nähden. Alettiin hommata lisää ja saatiin 170, mikä vaaditiiin kotieläintilastatukseen.
\- Keväällä huomattiin, että ne eivät olekaan tulleet tiineiksi. 90 uuhta jäi tyhjäksi ja karitsoja syntyi vain 60, vaikka yhteensä oli 170 uuhta. Tähän tuli sitten ongelmaksi tukijutut, kun on karitsointipakko. Siinä pohdittiin monenmoista vaihtoehtoa, mutta selvittiin.
\- Sitten oli ongelmia, kun puolet rehuista oli homeessa eikä mikään mennyt oikein putkeen, mutta nyt on mennyt hyvin ja keväällä syntyi 250 karitsaa. Karitsointikaudella on kaksi kuukautta, kun ei paljon nukuta, mutta kyllä siitäkin selviää, kun tietää, että loppuvuosi on vähän rennompaa, Katja Sihvonen kertoo.
Paimenkoira on korvaamaton
Kesällä laitumilla suuriksi kasvaneet karitsat menevät syksyllä teuraaksi. Uusi lampola valmistuu talveksi 200 uuhelle. Suureen, asfalttipohjaiseen halliin tehdään karsinat irtoaitaelementeillä. Lampaat ruokitaan talvikautena pyöröpaaliin tehdyllä rehulla.
En tule toimeen ilman niitä!
Syrjälän tilalla on kolme bordercollieta paimenkoirina, täysinoppineet Gisa ja Geri ja nuori harjoittelija Moca.
\- En tule toimeen ilman niitä! Kesä on kaikkein kiireisin. Kun eläimet laitetaan ulos laitumelle, niin siitä kuukausi, kaksi niin aletaan punnita karitsoja ja se on suurin työ, mihin koiraa tarvitaan. Meillä on useita laitumia ja laumoja siirrellään eri laitumille eikä tästä tulisi ilman koiraa mitään tai täällä olisi koko Portaan kylän miehet niitä keräämässä aitaukseen, naurahtaa Katja Sihvonen.
Lähiruokaa laitumelta
Lähiruoan tuotanto on Syrjälän tilan sydämenasia. 
\- Tykkään, että ihminen näkee mistä ruoka tulee ja miten se on kasvanut. Suurin osa asiakkaina olevista mökkiläisistä tulee pääkaupunkiseudulta, puskaradio toimii ja pikkuhiljaa lisääntyy suoramyyntikin.
Isäntäparin mielestä suoramyynti ja lähiruoan tuotanto on Suomessa tehty turhan hankalaksi.
\- Tarkastetaan lampaiden korvamerkkejä, laidunkautta, lääkintää varoaikoineen, kaikki pitää olla ylhäällä ja kirjanpidon on täsmättävä, Katja ja Hannu-Pekka kertovat.
Katja Sihvosta harmittaa myös kaupan iso osuus ruoan hinnassa.
\- Ulkomailta tulee halpaa lihaa, ja on yritettävä vaikuttaa kuluttajatottumuksiin, että alettaisiin käyttää kotimaista lihaa - ja mieluusti vielä suoraan tilalta, että saisi kunnon hinnankin.
Suoramyynti tuo omat haasteensa täyttää viranomaisvaatimukset. Tilalla on mietitty sitäkin vaihtoehtoa, että tulevaisuudessa kaikki karitsanliha myytäisiin itse.
Maanviljelyn tulevaisuus?
Maanviljelijä viettää paljon unettomia öitä, muulloinkin kuin karitsointiaikaan.
\- Huolestuttaa maailman taloustilanne, Euroopan tilanne, mitä tulee, tuleeko tukileikkauksia, se on iso kysymysmerkki miten meidän käy - pitäisi saada sitten tuotteesta hintaa, jos tukia leikataan. Ei ole ihan helppoa meille, kertoo Hannu-Pekka.
Maataloustuet ovat huomattava osa Syrjälän tilankin tuloista.
Lammas ei syö samalta lautaselta kuin ihminen.
\- Ilman tukia ei tällä hetkellä oltaisi maatilaa pyörittämässä, se on karu tosiasia. Tuskin olisi suomalaista ruoantuotantoa ilman tukia, hän arvelee.
Onko maanviljelys tulevaisuudessa se, joka kannattaa ja josta kannattaa Suomessa pitää kiinni?
\- Pakko sen on kannattaa, ihmiset syö, ruokaa tarvitaan. Kyllä suomalainen ruoantuotanto on niin puhdasta, että kyllä täällä maanviljelys tulevaisuudessa jatkuu. Tulee vain ylämäkiä ja alamäkiä, kun vaan selvitään alamäistä takaisin ylämäkeen niin hyvin menee, luottaa Hannu-Pekka Syrjälä.
\- Lampaalla on tilaa nousta, se ei syö samalta lautaselta kuin ihminen, se on hyvä nurmen hyväksikäyttäjä. Karitsanliha pysyy kilpailukelpoisena, uskoo Katja Sihvonen.
Sukutilan mahdollinen jatkajakin on jo kasvamassa: Lauri käy Portaan koulun ensimmäistä luokkaa.
\- Hän itse päättää jatkaako. Pakottaa ei voi, mutta toivo on yllä, naurahtaa Hannu-Pekka.
Virastotalon kulmahuone ei kiinnosta enää Jarmo Rantasta
Tampereen entinen kaupunginjohtaja Jarmo Rantanen lähtee sosiaalidemokraattien kuntavaaliehdokkaaksi. Tampereen pormestariksi hän ei aio pyrkiä
Jarmo Rantanen oli Tampereen viimeisimpänä kaupunginjohtajana pitkälti luomassa nykyistä Tampereen pormestarimallia. Hän lähtee vaaleihin taistelumielellä, mutta virastotalon kulmahuone ei Rantasen silmissä siinnä.
\- En pyri pormestariksi. Pyrin kaupunginvaltuutetuksi. Oma ajatukseni silloin kun pormestarimallia rakennettiin ja siitä käytiin hallinnollista ja poliittista keskustelua, oli se, että pormestarikandidaatit nimettäisiin etukäteen. Sillä tavalla tulisi lisää kiinnostavuutta ja näkyvyyttä kunnallisvaalitaistelulle. Ajatus oli se, että tämä pormestarimalli voisi osaltaan nostaa äänestysprosentteja ja ihmisten kiinnostusta.
Täysin pimein lyhdyin vaaleihin ei mennä, sillä Tampereen sosiaalidemokraatit aikovat järjestää ennen vaaleja avoimen pormestarikeskustelun kentän esittämien ehdokkaiden kesken. Aiemmin vastaavia keskusteluja on käyty kokoomuksessa.
Naiset ja nuoret innostuivat politiikasta
Keski-Pohjanmaalla kuntavaalilistoja koonneet iloitsevat nuorten ja naisten mukaantulosta politiikkaan. Kokkolassa eniten uusiutuivat keskustan ja kristillisdemokraattien ehdokaslistat.
Kokkolassa etenkin kristillisdemokraattien ja keskustan valtuustoryhmät uudistuvat suuresti. Viime vaaleissa 490 ääntä keränneen Bjarne Kalliksen (kd.) vetäytyminen on suuri takaisku kristillisdemokraateille. Puolueen kahdeksasta valtuutetusta vain Mauri Salolla ja Juha Paanasella on jatkohalukkuutta.
Keskustan 18 kokkolalaisvaltuutetusta vain kahdeksan haluaa jatkaa. Suurin kato on käynyt Kokkolan liitoskunnissa. Lohtajalaisilta ei jatkohaluja löytynyt, kälviäläisiltä ainoastaan Kauko Ojalalta, Ullavasta mandaattinsa haluavat uusia Reino Herlevi ja Riitta Rahkola.
Keskusta on löytänyt luopuvien tilalle Lohtajalta 10 ja Kälviältä 17 ehdokasta. Ullavasta puolueella on viisi ehdokasta.
Keskustan ehdokkaista Kokkolassa 55 prosenttia on miehiä, mutta suurin ryhmä on 25-35 -vuotiaat naiset. Keskustan rivejä vahvistavat esimerkiksi politiikan ulkopuolelta tullut laulaja TT Purontaka ja "BB-Sami" Kallvikbacka.
Sdp sai koottua 72 nimen listan, pisimmän Kokkolassa. Miehiä joukossa on 37 ja naisia 35. Alle 30-vuotiaita on kuusi kappaletta, Demareista Kälviä tulee 5, Lohtajalta 2 ja Ullavasta 3.
Kokoomus sai Nurmen riveihinsä
RKP:n kuudesta kokkolalaisvaltuutetusta vain Bernhard Åström ei asetu enää ehdolle.
Pekka Nurmen (696 ääntä) siirtyminen keskustasta kokoomukseen on iso voitto porvaripuolueelle. Kuntavaaleista ensimmäistä kertaa yrittää ex-jalkapalloilija ja eduskuntavaaleissakin ehdokkaana ollut Juha Reini. Nykyisestä neljän hengen valtuustoryhmästä luopuivat Helinä Marjamaa ja Matti Kivistö.  44 ehdokkaasta vain 12 on naisia, nuoria joukossa on viisi.
Vasemmistolliiton kolmesta valtuutetusta Vesa Pohjola (258 ääntä) jäi pois, sen sijaan 40 vuotta valtuutettuna Eila Ahosella riittää edelleen virtaa.
Vihreän liiton 16 ehdokkaan lista jakaantuu tasan miesten ja naisten kesken, ainoa valtuutettu Terho Taarna haluaa jatkaa.
Perussuomalaiset liki tuplasivat edellisen ehdokaslistansa, nyt puolueen miesvaltaisella listalla 40 ehdokasta ja mukana ovat molemmat istuvat valtuutetut Pekka Puolimatka ja Alpo Ylitalo.
Kaustinen ja Veteli vahvoja perussuomalaisille
Perussuomalaiset saivat kuntiensa pisimmät listat Kaustisella ja Vetelissä. Vetelissä puolue jäi neljä nimeä vaille täydestä listasta. Kaustiselta löytyi 40 ehdokasta kun kilpailija keskustan oli tyytyminen 31 ehdokkaaseen.
\- Keskustavaltuutettujen siirtyminen koulukiistojen seurauksena Pro Vetelin riveihin ja Kaustisella Kansanmusiikkisäätiön liittyvät asiat verottivat rivejämme. sanoo Keskustan Keski-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Erkki Hänninen.
\- Kyllä nyt Kaustisella on voittamisen meininki, maakunnan tasolla olen erittäin tyytyväinen ehdokasasetteluumme. Vetelissäkin on miehiä ja naisia lähes tasan, hehkuttaa Vuokko Lahti (ps.) Vetelistä.
Niin keskusta kuin perussuomalaisetkin menivät eteenpäin ruotsinkielisissä kunnissa. Eniten keskustan ehdokasmäärä kasvoi Kruunupyyssä. Lisäystä oli myös 
Toholammilla, Lestijärvellä ja Halsualla.
Lämmitettävä tekonurmi lisää rutkasti Pullerin kentän käyttöä
Hämeenlinnan ensimmäisen lämmitettävän tekonurmikentän rakentaminen alkaa Pullerilla jo syksyllä. Kaupungin suunnitelmissa on muokata Pullerin alueesta yksi Hämeenlinnan keskeisistä liikuntapaikoista.
Hämeenlinnan Liikuntahallit Oy:n toimitusjohtaja Jorma Hassinen kertoo, että tekonurmikentän rakentamisesta on jo tehty periaatepäätös.
\- Mutta ennen rakentamisurakkaa halliyhtiö odottaa Koulutuskeskus Tavastian päätöstä ostaa Punaportin liikuntahalli 1,3 miljoonalla eurolla. Punaportin myynnistä saaduilla rahoilla on nimittäin tarkoitus kattaa lämmitettävän tekonurmikentän kustannuksia.
Koulutuskeskus Tavastian yhtymähallitus on jo näyttänyt vihreää valoa Punaportin liikuntahallikaupalle, mutta kauppaan tarvitaan vielä Tavastian yhtymävaltuuston päätös. Valtuusto kokoontuu syyskuun lopulla. Tällöin päätetään lopullisesti Punaportin kaupasta. Hassisen mukaan on kuitenkin mahdollista, että Pullerin rakennusurakka alkaa jo ennen yhtymävaltuuston kokousta.
Hassinen muistuttaa, että lämmitettävä tekonurmikenttä lisää merkittävästi Pullerin käyttöä.
\- Tekonurmella ei ole käyttörajoituksia niin kuin normaalilla nurmikentällä vaan siellä voidaan pelata vesisateella ja vaikka kuinka monta peliä ja harjoitusta päivässä.
Suuntaus on Hassisen mukaan koko ajan se, että lämmitettäviä tekonurmikenttiä rakennetaan lisää, koska ne ovat helpompi hoitoisia ja käytettävissä koko ajan lähestulkoon ympäri vuoden lukuunottamatta nyt ihan pahimpia talvikuukausia.
Palloilijat tyytyväisiä
FC Hämeenlinnan joukkueenjohtaja Heikki Hartikka on tyytyväinen, kun tekonurmi viimein saadaan Hämeenlinnaan. Hän sanoo, että se pidentää joukkueen harjoittelukautta keväällä ja syksyllä.
\- On aivan eri asia harjoitella ulkoilmassa kuin sisähallissa.
Myös aikaisin keväällä pelattavan Suomen cupin ottelut voitaisiin säiden puolesta tarvittaessa pelata Hämeenlinnan Pullerilla.
FC Hämeenlinnan lisäksi myös Hämeenlinnan jalkapalloseura ja Hämeenlinnan Härmä käyttävät Pulleria harjoitus- ja pelialueena.
Saarikiista johti verkkohyökkäyksiin Japanissa
Muun muassa viestintäministeriön ja sairaalan internetsivuille on hyökätty. Monille sivuille on ilmestynyt viesti, jossa kiistellyn saariryhmän kerrotaan kuuluvan Kiinalle.
Kiinan ja Japanin välinen kiista Senkaku/Diaoyu-saariryhmän omistuksesta on johtanut verkkohyökkäyksiin Japanissa. Poliisin mukaan noin 20 japanilaista internetsivustoa on joutunut ilmeisesti Kiinasta peräisin olevan hyökkäyksen kohteeksi.
Monille sivuille on ilmestynyt viesti, jossa kiistellyn saariryhmän kerrotaan kuuluvan Kiinalle.
Verkkohyökkäys on kohdistunut muun muassa viestintäministeriön ja sairaalan sivuille.
Auton huipputekniikka voi koitua kohtaloksi
Ajoa helpottavat autojen lisälaitteet voivat pahimmillaan olla turvallisuusriski. Esimerkiksi vakionopeudensäätimen käyttö voi pidentää reaktioaikaa, kun ajatukset karkaavat ajotehtävästä. Kuljettajan käyttäytymistä on tutkittu muun muassa Helsingin yliopiston käyttäytymistieteiden laitoksen liikennetutkimusyksikössä.
Juvan ajoharjoitteluradalla testataan, kuinka toimia äkkitilanteissa ja miten auton tekniikka toimii. Vuosien mittaan tekniikka on kehittynyt ja lisälaitteiden määrä on kasvanut. Apuvälineet ovat muuttaneet myös ajo-opetusta.
\- Pari vuotta sitten on tullut sellainen pykälä, että saa käyttää etututkaa ja peruutustutkaa ja näitä tällaisia, liikennekoulu Topwayn liikenneopettaja Jouni Laitinen sanoo.
Etuja on, haittojakin löytyy
Parhaimmillaan lisälaitteet, kuten vakionopeussäädin, pitävät ajonopeudet kurissa ja auttavat liikenteen sujuvuudessa. Helsingin yliopiston liikennetutkimusyksikössä on kuitenkin havaittu, että kuljettajan käyttäytymisen motiivit voivat olla muualla kuin turvallisuudessa.
\- Vakionopeussäädin pyrkii vaikuttamaan niin, että reaktiota ennakoidaan hivenen heikommin, saatetaan mennä vähän lähemmäksi edellä ajavaa, saatetaan jättää ohitukseen valmistautuminen vähän myöhäisemmäksi, professori Heikki Summala Helsingin yliopiston liikennetutkimusyksiköstä täsmentää.
Kun lisälaitteet ovat pitkälle automatisoituja, jää enemmän aikaa keskittymiseen. Ylimääräistä pohdinta-aikaa ei kuitenkaan tutkimusten mukaan käytetä ajamiseen. Ihminen ei osaa keskittyä tehtävään, jossa häntä ei juuri tarvita ja näin tarkkaavaisuus herpaantuu. Esimerkiksi Yhdysvalloissa on arvioitu, että jostain syystä johtuva tarkkaavaisuuden väärä jakaminen on mukana ainakin puolessa vakavista onnettomuuksista.
\- Kun kuljettaja otetaan pois tehtävästä, jossa hänen pitää koko ajan kontrolloida liikkumistaan, ajamistaan, sillä on välttämättä vaikutusta tarkkaavaisuuteen. Siihen, miten hän jakaa tarkkaavaisuuttaan, Summala sanoo.
Muistitehtävä voi viedä ratkaisevia sekunteja
Helsingin yliopiston käyttäytymistieteiden laitoksen liikennetutkimusyksikön tutkimusten mukaan ajatusten siirto pois ajotehtävästä, esimerkiksi vaativaan muistitehtävään, aiheuttaa reaktioaikoihin vastaavanlaisen hidastumisen kuin kännykän käsittely ajaessa.
\- Jos joudumme jatkuvasti säätämään, jatkuvasti pitämään auton kaistalla, jatkuvasti kontrolloimaan ympäristöä, se on turvallisuuden kannalta parempi tilanne.
Puhdistus on Suomen Oscar-ehdokas
Antti J. Jokisen ohjaama Puhdistus on Suomen ehdokas parhaan vieraskielisen elokuvan kategoriaan, jonka lopulliset finalistit valitaan tammikuussa.
Antti J. Jokisen ohjaama _Puhdistus_ on valittu Suomen Oscar-ehdokkaaksi. Valinnan teki Suomen Filmikamari. Lopulliset Oscar-ehdokkuudet julkistetaan tammikuussa Yhdysvalloissa. _Puhdistus_ on vasta ehdolla vieraskielisten elokuvien sarjaan.
Suomen Filmikamarin raadin mukaan _Puhdistuksen_ tarinankerronta on poikkeuksellisen hieno ja se pitää katsojan otteessaan. Raati pitää myös elokuvan näyttelijätyötä häkellyttävän hienona ja elokuvassa kaikki elokuvanteon osa-alueet ovat ammattimaisen onnistuneesti toteutettu.
Sofi Oksasen romaaniin perustuva _Puhdistus_-elokuva sai ensi-iltansa syyskuun alussa. Elokuvan keskeisissä rooleissa nähdään muiden muassa Laura Birn, Liisi Tandefelt, Amanda Pilke, Peter Franzén ja Krista Kosonen.
Oscar-palkintoja Yhdysvalloissa hallinnoiva elokuva-akatemia pyytää vuosittain kaikkia elokuvia tuottavia maita nimeämään yhden ehdokkaan parhaan vieraskielisen elokuvan Oscar-kilpailuun. Lopulliset Oscar-ehdokkuudet julkistetaan 10. tammikuuta ja Oscar-palkinnot jaetaan 24. helmikuuta.
Heinolan erikoisuus täräyttää: Tavoitteena 10 valtuustopaikkaa
Parempi Heinola -nimellä kuntavaaleihin marssiva heinolalaisryhmä haluaa merkittävän aseman valtuustossa. Sensijaan valtakunnallisessa nosteessa oleva perussuomalaiset ei ole saanut vaali-intoa täyteen liekkiin kannattajiensa joukossa.
Kaikki puolueet esiintyivät sovinnonhaluisesti Yle Lahden vaalikiertueen avauksessa Heinolassa. Kunnallisen päätöksenteon haluttiin olevan kivutonta ja kaupungin vahvuudet löytävää - se onnistuu parhaiten itsenäisenä Heinolana, tuumivat kaikki vaalisirkukseen osallistuneet ehdokkaat.
Räväkin kannanotto uudistumisen puolesta kuultiin ääniharava Matti Sepän pudottamista ehdokaslistalta perustelemaan joutuneelta vasemmiston Juha Karilta.
\- Me emme enää halunneet, että vanha änkyräkaarti valitaan valtuustoon, sanoi Kari.
Perussuomalaiset eivät jyrää protestikanavana Heinolassa?
Perussuomalaisten Pekka Moilanen yritti ärsyttää arviollaan Parempi Heinola-ryhmän Petteri Niemeä, joka oli luonnehtinut ryhmän olevan "vähemmän porvarillinen kuin aiemmin". Parempi Heinola on saanut tuplamäärän ehdokkaita perussuomalaisiin verrattuna.
\- Parempi Heinola on vain entisistä kokoomuslaista tullut joukko, sanoi Moilanen.
Petteri Niemi pääsi nokittamaan suurella määrällä nuorehkoja ehdokkaita, joita eläkeläisvoittoinen perussuomalaiset ei ole saanut listalle.
\- Parempi Heinola-ryhmän nuorin ehdokas on 23-vuotias. Tavoittelemme ainakin kymmentä paikkaa valtuustoon tai ylikin. Haluamme merkittävän aseman Heinolan valtuustossa, sanoi ryhmän edustaja Niemi rohkeasti.
Perussuomalaisten Pekka Moilanen muistutti, että vaikka nuoria ei ole ehdokkaana perussuomalaisissa, ikääntyminen on Heinolassa muutenkin ilmiö.
Kunnallisvaaliehdokkaat: Järvi-Pohjanmaan yhteistyöalue ei toimi
Suurin osa Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertueelle Vimpelissä osallistuneista kunnallisvaaliehdokkaista on sitä mieltä, että Järvi-Pohjanmaan yhteistyöalue ei toimi. Ehdokkaat haluavat avata yhteistyöalueen uuteen tarkasteluun.
Järviseudulla suurimmaksi ongelmaksi palveluiden osalta koetaan Järvi-Pohjanmaan yhteistyöalue. Tällä hetkellä yhteistyömalli kangertelee ja siinä ongelmia. Tätä mieltä on suurin osa Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertueelle osallistuneista kunnallisvaaliehdokkaista.
SDP:n ehdokkaan Jukka-Pekka Matintuvan mielestä demokratia ei yhteistyöalueessa toteudu, vaan valta keskittyy tällä hetkellä liikaa virkamiehille. Vasemmistoliiton ehdokkaan Olli Ketolan mielestä nykyisessä systeemissä on liikaa yhteistyöalueen kuntaedustajien omaa etupiiriajattelua. Lisäksi nykyinen järjestelmä lisää Ketolan mielestä byrokratiaa.
Moni alueen kunnallisvaaliehdokkaista oli kuitenkin kuntayhteistyön kannalla ja avaisikin nykyisen yhteistyömallin uuteen tarkasteluun. Yhteistyölle kaivattiin myös nykyistä enemmän avoimuutta sekä läpinäkyvyyttä.
Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertueelle Järviseudulla osallistui pari kymmentä alueen kunnallisvaaliehdokasta.
Lahdessa asutaan keskihintaisesti
Kiinteistöliiton kerrostalovertailun mukaan Lahdessa maksetaan kiinteistöveroja ja muita hoitomaksuja keskimäärin noin 2,34 euroa neliöltä.
Lahti on asumiskuluiltaan maan keskikastia. Kiinteistöliiton kerrostalovertailun mukaan Lahdessa maksetaan kiinteistöveroja ja muita hoitomaksuja keskimäärin noin 2,34 euroa neliöltä. Suurista kaupungeista kalleimmassa eli Turussa summa on 2,5 euroa.
Päijät-Hämeen kiinteistöyhdistyksestä todetaan, että asumismenoissa on kyse paljolti myös piiloverotuksesta, sillä jäte- ja vesihuollosta vastaa usein kaupungin tytäryhtiö. Läpinäkyvämpää olisi nostaa kunnallisveroa, sanoo vs. toiminnanjohtaja Matti Vilander.
Kiinteistöliiton vertailun mukaan suurimmat asumiskulut ovat Savonlinnassa, jossa 60 neliön kaksiossa asuminen maksaa vuodessa 600 euroa enemmän kuin Oulussa, joka on vertailun halvin kaupunki.
Eniten eroja on tonttien kiinteistöverotuksessa ja jätehuoltomaksuissa, rakennusten kiinteistöveroissa erot ovat pienemmät.
Asumiskulut ovat nousseet vuodessa noin 4 prosenttia.
Yritysten verot puhuttivat kansanedustajien budjettikeskustelussa
Hallitus päätyi aiemmin tukemaan pienten ja keskisuurten yritysten kasvua. Kimmo Sasi vaatii yrityksille tietoa yhteisöveron alennuksesta. Sasin mukaan yritykset eivät sitten siirtäisi toimintojaan pois Suomesta.
Eduskunnan budjettikeskustelussa on vaadittu yritysveron alennusta Ruotsin mallin mukaan. Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan hallitus harkitsi keväällä yritysten maksaman veron alentamista edelleen prosentilla tai puolellatoista. Hallitus päätyi kuitenkin kohdentamaan rahat tukiin, joilla pieniä ja keskisuuria yrityksiä kannustetaan kasvamaan.
Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.) haluaa, että hallitus alentaa edelleen yritysten maksamia veroja.
\- Nyt tärkeätä on se, että yrityksillä on tieto siitä, että Suomi ottaa Ruotsin ratkaisun huomioon ja alentaa yhteisöveroa ja sillä tavalla pitää huolta siitä, ettei ole tarvetta siirtää toimintoja Suomesta pois, Sasi on kuvaillut.
SDP ei halua Suomea mukaan yritysten verokilpailuun.
\- En ymmärrä alkuunkaan hurmahenkistä yhteisöveron alentamiskilpailun aloittamista muiden maiden kanssa. Tällä perusteella Euroopan kilpailukykyisimpiä maita olisivat Islanti ja Irlanti, joissa on alhaisimmat yhteisöverokannat, sanoi Jouni Backman (sd.).
Kansainväliset tilastot kertovat Backmanin mukaan, että ne maat, joissa on korkeahko veroaste ovat maailman kilpailukykyisimpiä maita.
Suomessa yhteisövero on 24,5 prosenttia. Vero laski 26 prosentista tämän vuoden alussa. Ruotsi laskee yhteisöveron 22 prosenttiin.
Leipomon ex-talouspäällikkö talousrikoksista vankilaan
Lapin käräjäoikeus tuomitsi sallalaisen leipomon entisen talouspäällikön kahden vuoden ja kuuden kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä kavalluksesta ja kirjanpitorikoksesta.
Käräjäoikeuden mukaan talouspäällikkö oli anastanut Kursulainen Oy:n varoja siirtämällä niitä läheistensä tileille 429 818 euroa ja maksanut omia liiketoimintaan kuulumattomia maksuja 2 774 euroa.
Oikeus totesi, että talouspäällikkö oli Kursulainen Oy:n kirjanpitoa tehdessään menetellyt kirjanpitolain vastaisesti merkitsemällä kirjanpitoon vääriä ja harhaanjohtavia tietoja. Talouspäällikkö oli menettelyllään vaikeuttanut oikean ja riittävän kuvan saamista kirjanpitovelvollisen toiminnan tuloksesta ja taloudellisesta asemasta.
Käräjäoikeus hylkäsi talouspäällikön saamat syytteet luottamusaseman väärinkäytöstä ja väärennyksestä.
Käräjäoikeus tuomitsi lisäksi talouspäällikön tyttären törkeästä kätkemisrikoksesta yhden vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdollisen vankeusrangaistukseen. Oikeuden mukaan talouspäällikön tytär oli ottanut huostaansa törkeällä kavallusrikoksella saatua omaisuutta, kun talouspäällikkö oli siirtänyt Kursulainen Oy:n tileiltä tyttären tileille yhteensä 256 363 euroa. Käräjäoikeus hylkäsi talouspäällikön tyttären saaman syytteen väärennöksestä.   
  
Edelleen käräjäoikeus tuomitsi kaksi talouspäällikön läheistä henkilöä tuottamuksellisista kätkemisrikoksista sakkoihin, kun talouspäällikkö oli siirtänyt heidän tileilleen Kursulainen Oy:n tileiltä toiselle 3300 euroa ja toiselle 3637 euroa.   
  
Käräjäoikeus hylkäsi talouspäällikön puolison ja kahden lapsen saamat syytteet kätkemisrikoksista ja tuottamuksellisista kätkemisrikoksista. Myös tilintarkastajan saama syyte tilintarkastusrikkomuksesta meni nurin.
Käräjäoikeus velvoitti talouspäällikön korvaamaan Kursulainen Oy:lle kavaltamansa varat sekä selvittelykuluina 56 459 euroa. Muut tuomitut velvoitettiin osallistumaan korvausten maksamiseen heille syyksiluettujen määrien osalta. Talouspäällikkö ja tytär velvoitettiin korvaamaan asianomistajan oikeudenkäyntikulut asiassa.
Ota kantaa: Jokinen on ensimmäinen - Onko NHL-sulku SM-liigalle uhka vai mahdollisuus?
Kärppien Jussi Jokinen on tänään ensimmäinen NHL:n työsulkupelaaja, joka hyppää SM-liigakaukaloon.
Edellisen NHL:n työsulkukauden aikana SM-liigajäillä kävi vähintään pyörähtämässä reilut 40 NHL-peluria. Nyt kahdeksan vuotta myöhemmin jääkiekkomaailma odottaa jälleen, saavatko NHL-seurojen omistajat ja pelaajayhdistys sorvattua uuden työehtosopimuksen – ja millä aikataululla. 
Pelaajavirta Eurooppaan on jo käynnistynyt. Venäjälle, Tshekkiin, Sveitsiin ja Ruotsiin on kovia nimiä matkalla. Mitä mieltä sinä olet, haluaisitko nähdä omassa SM-liigaseurassasi NHL-pelaajia? Ja ketä NHL-pelaajia haluaisit nähdä? Suomalaisia vai ulkomaisia tähtiä?
Vai onko turha hankkia lyhyeksi aikaa vahvistuksia? Näin ovat linjanneet ainakin Pelicans ja päävalmentaja Kai Suikkanen. Onko keikkatyöläiset enemmän riskejä – taloudellisesti ja joukkueen hengen kannalta?  Entä jos työsulku venyy? 
Ota kantaa ja kirjoita kommenttisi jutun alle ja lähetyksen aikana klo 18.03 alkaen kannattaa heittää kysymyksiä ja kommentteja suoraan **[Yle Puheen shoutboxiin. ](http://yle.fi/puhe/live/)**
Lähetyksessä ovat mukana myös puhelimitse Ässissä lauantaina debytoiva Jesse Joensuu (NY Islanders) sekä Ouluun saapunut San Jose -pakki Jason Demers. 
Studiossa Riku Salminen sekä asiantuntija Juha Lind. 
**SM-liigakierros tänään**
**Kärpät – Ässät  
**Selostus: Pekka Pietilä
**Tappara – Blues  
**Selostus: Olli Ikäheimo
**TPS – JYP  
**Selostus: Turkka Talonen
Helsingin kaupungin työntekijää epäillään rahanpesusta
Poliisi epäilee Helsingin kaupungin työntekijää törkeästä rahanpesusta. Tutkinta sai alkunsa Ruotsinpyhtään kuittikauppajutun tutkinnan yhteydessä, jossa kaupattujen kuittien määräksi epäillään 4,7 miljoonaa euroa.
Muun muassa Helsingin kaupungille töitä tehneen, kuittikaupasta epäillyn rakennusyhtiön omistaja on tutustunut rahanpesusta epäiltyyn kaupungin työntekijään toimeksiantosuhteiden kautta.
Työntekijän epäillään pesseen rahaa 325 000 euron edestä. Rahanpesu pyrittiin kuvaamaan talokaupaksi. Rakennusyhtiön omistaja maksoi 100 000 euroa viikon välein 5000 euron erissä rahanpesusta epäillylle. 225 000 euroa  siirrettiin rakennusyhtiön omistajan toisen yhtiön kautta kuudessa erässä. Mitään viralllisia papereita tai kauppakirjoja ei laadittu.
Kuittikauppatapaus tulee kokonaisuudessaan vireille Porvoon käräjäoikeudessa syksyn aikana.
Muistoja nuorisolehti Suosikista? 
Nuorisolehti Suosikki lopetetaan kannattamattomana. Nuorison mediankäyttö on muuttunut ja musiikin kulutus pirstaloitunut, joten nuorisolehden viimeinen numero julkaistaan joulukuussa.  Minkälaisia muistoja sinulla on Suosikista?
\- Nuoret hakevat nyt itseään kiinnostavan sisällön, viihteen, musiikin, starat ja fanituksen kohteet paljolti ilmaisesta verkosta, ja elämä pyörii sosiaalisessa mediassa. Ankarasti kilpailussa tyttölehtimarkkinassa Suosikki ei vakiinnuttanut paikkaansa, selvittää Suosikin ja lastenlehtien päätoimittaja Ville Kormilainen.
Minkälainen julkaisu voisi korvata Suosikin? Onko nuorisolehdille enää kysyntää?
Suosikki-lehteä alettiin julkaista vuonna 1961.
Iitin kunnallisvaaliehdokkaat puolueittain
**Keskusta (21)  **Vaaliliitto Kristillisdemokraattien kanssa
Aalto, Janne
Heikkilä, Timo
Heinonen, Sinikka
Houni, Reijo
Ikonen, Veikko
Joukanen, Jukka
Koivunen, Pasi
Kokkonen, Maria
Korpela, Liisa
Lehtinen, Seppo
Lonka, Merja
Mettälä, Petri
Pasila, Olli
Peltola, Anniina
Salonen, Jarkko
Soikkeli, Vesa
Tarula, Matti
Tervo, Risto
Tiira, Satu
Tuomala, Riitta
Väinölä, Päivi
**Kokoomus (14)**
Alestalo, Riita
Holström, Jari
Kare, Terhi
Laitinen, Juha
Nikula, Juha
Peltola, Sauli
Perttola, Pekka
Pirinen, Jarkko
Pitkänen, Jyrki
Suursalmi, Pentti
Tallgren, Sanna
Temonen, Tuukka
Toivola, Tuula-Anneli
Yli-Kaitala, Markku
**Kristillisdemokraatit (1) **Vaaliliitto Keskustan kanssa
Viitala, Leena
**Perussuomalaiset (6)**
Eronen, Onni
Hiltunen, Heikki
Kakko, Henry
Kojonen, Juha
Tuominen, Vesa
Vilen, Jenni
**SDP (20)**
Alatalo, Liisa (sit.)
Altio, Jorma
Dahl, Mika (sit.)
Drockila, Leif
Hurmalainen, Ulla
Laaksonen, Kyllikki (sit.)
Lehtinen, Eemeli
Lehtinen, Esa
Luoma-aho, Maria
Miettinen, Ritva
Mikkola, Arto
Ravantti, Ville
Ruusunen, Aimo
Rämä, Kimmo (Sit.)
Saarelma, Markku
Seppälä, Merja
Sundberg, Esa
Talvi, Ulla
Tuomainen, Janne
Vierumäki, Juha (sit.)
**Sitoutumattomat (11)**
Ahonen, Esko
Heiskanen, Laura
Helander, Iina
Holttinen, Erkki
Kahanpää, Hjalmar
Martikainen, Katariina
Ojala, Veikko
Puntti, Markku
Purho, Mirva
Ruuskanen, Satu
Talja, Arja
**Vihreät (4)**
Hippeläinen, Päivi
Okkonen, Arja
Savelainen, Tuuli
Tirronen, Lumimarja
**Vasemmistoliitto (5)**
Knaappila, Kauko
Muhonen, Petri
Suhonen, Hannu
Tingarder, Voitto
Vahvelainen, Arto
Katainen epäileväinen: EKP:n velkakirjaostot eivät ehkä tehoa
Yhden maan teoilla ei välttämättä ole vaikutusta, koska markkinoilla pelätään domino-vaikutusta.
Euroopan keskuspankin suunnitelma ostaa ongelmaisten euromaiden velkakirjoja korkojen alentamiseksi ei ehkä tehoa pidemmällä tähtäimellä, arvioi pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
\- EKP:n ilmoitus on johtanut myönteiseen tilanteeseen, mutta en ole täysin varma, auttaako se pidemmällä ajalla, Katainen sanoi keskiviikkona.
Pörssikurssit nousivat sen jälkeen, kun EKP tässä kuussa ilmoitti velkakirjojen ostoaikeista. EKP:n on kuitenkin asettanut sen ehdon, että vain sellaisen euromaan velkakirjoja voidaan ostaa, joka on virallisesti pyytänyt apua Euroopan kriisirahastoilta. EKP:n ehto on luonut paineita Espanjalle, joka ei ole pyytänyt apua.
Espanjalle kasataan tällä hetkellä apua, mutta se on tarkoitettu maan pankkisektorille.
\- Ongelma on siinä, että mitä tahansa maat tekevätkin, korot eivät välttämättä seuraa mukana, koska markkinat eivät analysoi jokaisen maan omia toimia vaan ennemminkin ne pelkäävät domino-vaikutusta, Katainen kommentoi.
Jason Demers vaihtoi Kalifornian lämmön pohjoisen puhuriin
Kärppien tuore NHL-vahvistus uhkuu intoa päästä pelaamaan rakastamaansa lajia. Demers uskoo SM-Liigan pelityylin sopivan hänelle erinomaisesti.
Oulun lentoaseman kahvilan pöytään istahtavan kanadalaisen Jason Demersin, 24, kasvoilta paistaa väsymys. Takana on yli vuorokauden matkustus Kalifornian San Josesta Ouluun. Pohjoisamerikkalaiseen tapaan mies jaksaa olla hyväntuulinen ja kohtelias.
\- En nukkunut matkalla silmäystäkään, sillä uuteen maahan tulo kutkutti vatsanpohjassa. Nyt en malta odottaa päästä pelaamaan lätkää, Demers sanoo.
Demers pääsi tekemään jo Helsinki-Oulu -lennolla tekemään tuttavuutta Kärppien toimitusjohtajan Juha Junnon kanssa, joka sattui samalle lennolle. Kanadalainen ehti myös vaihtaa muutaman sanan oululaisten matkustajien kanssa.
\- Sain sen vaikutelman, että Oulu on kiekkokaupunki ja ihmiset ovat lajista innoissaan. San Josessa Sharks on myös iso juttu kaupungille. Kiekkokaupungissa pelaaminen antaa virtaa pelata entistä kovemmin.
Vauhtia ja kiekollista älyä
Kärppäjoukkueessa on yksi pelaaja, joka on Demersille ennestään tuttu. Miehen tulokaskaudella Sharksin riveissä pelasi Tomas Plihal. Myös Jussi Jokinen on tuttu vastustajan riveistä.
\- Olen kuullut monelta, että Suomessa pelityyli on eurooppalaisista liigoista lähinnä NHL:ää. Fyysistä ja vauhdikasta kiekkoa - juuri sellaista josta pidän. Olen myös aina tykännyt pelata isossa kaukalossa, Demers sanoo.
Demers on profiililtaan hyökkäävä puolustaja, joka ei kaihda fyysistä peliä. Hän haluaakin auttaa Kärppiä omilla vahvuuksillaan. Nyt Kärppien isolla pyssyllä, Mikko Lehtosella, voisi olettaa tarjoilun olevan kunnossa.
Olen kuullut monelta, että Suomessa pelityyli on eurooppalaisista liigoista lähinnä NHL:ää. Fyysistä ja vauhdikasta kiekkoa - juuri sellaista josta pidän.
\- Tykkään liikuttaa kiekkoa ja pedata vetopaikkoja koville laukojille. Uskon, että saan Kärppien ylivoiman takaisin raiteilleen.
\- Olen myös aina nauttinut taklaamisesta, vaikken olekaan kentän isoin mies. En myöskään pelkää ottaa niittejä vastaan, Demers naurahtaa.
Työsulku turhauttaa
Kuten valtaosa NHL-pelaajista, myös Jason Demers on harmissaan liigan työsulusta.
\- Onhan se turhauttavaa, etenkin kun miettii kuinka hyvin liigalla on mennyt viime aikoina. Mutta nyt olen täällä Oulussa ja pyrin keskittymään vain pelaamiseen ja Kärppien auttamiseen.
Demers ei lähde arvailemaan työsulun kestoa.
\- Nyt se on kiinni NHL:n komissaari Gary Bettmanista ja pelaajayhdistyksen pomosta Donald Fehrista. Juuri nyt osapuolet ovat varsin kaukana toisistaan, mutta kaikki pelaajat toivovat, että erimielisyydet saataisiin sovittua niin pian kuin mahdollista.
Pelilupa ehkä jo lauantaiksi
Kärppien urheilutoiminnan johtaja Harri Aho toivoo saavansa Demersin Kärppien kokoonpanoon jo lauantain kotipeliin Tapparaa vastaan. Peliluvan saaminen edellyttää kuitenkin melkoista paperisotaa.
\- Paperit pitää lähettää Helsingin ja Sveitsin kautta pohjois-amerikkaan NHL:n hyväksyttäväksi. Ja kuten kuvitella saattaa, siellä on melkoinen ruuhka juuri nyt käsiteltävien lupa-asioiden kanssa, Aho sanoo ja heittää Demersin varustekassin auton perään.
Vaikka Demers on viettänyt neljä viimeistä vuottaan Kalifornian lämmössä, ovat kylmät ja pimeät talvet miehelle tuttuja. Demers on varttunut Quebec Cityssa ja Montrealissa, joten mies on osannut varustautua asianmukaisesti.
\- Pakkasin kotoa lähtiessäni paljon puseroita ja takkeja, joten eiköhän tästä selvitä, nuorukainen virnistää.
Haminan kunnallisvaaliehdokkaat puolueittain
**Keskusta (25)**
Ahola, Matti
Ahola, Milja
Hauhia, Ritva
Holopainen, Paula
Hämeenniemi, Jaakko
Jaakkola, Kirsi
Jokela, Pasi
Kauta, Manne
Kitunen, Eero
Kokkonen, Jaakko
Korpijoki, Ilmo
Koskiaho, Vesa
Koskinen, Jaakko
Koskinen, Taija
Lahtinen, Markku
Pakkanen, Antti
Patanen, Mia
Posti-Ahokas, Heikki
Pousi, Ritva-Leena
Riiheläinen, Seppo
Suurnäkki, Päivi
Suutari, Simo
Tulokas, Jari
Tulokas, Kalervo
Yläjääski, Jouko
**Kokoomus (32)**
Hartikainen, Veli-Matti
Heikkilä, Katja
Inkeroinen, Elina
Järvenpää, Aki
Järvinen, Hannele
Karnaattu, Teija
Korpela, Teijo
Kuosmanen, Pertti
Laitila, Hannu
Laitinen, Niko
Lekander, Ari
Lepistö, Tapio
Liinamaa, Tommi
Niemi, Milko
Näkki, Hannu
Pasi, Tero
Pärssinen, Santtu
Rautamaa, Eeva
Rinne, Onni
Rokka, Tapio
Rokka, Tiia
Räsänen, Anssi
Saksa, Voitto
Seppälä, Marko
Siimes, Esa
Suikkanen, Jaana
Söderlund, Merja
Talsi, Timo-Jussi
Toikka, Matti
Tykkä, Kikka (sit.)
Vapalahti, Sanna
Vuoksiala, Tuija
**Kommunistinen Työväenpuolue (1)**
Ikonen, Pertti
**Kristillisdemokraatit (12)**
Heiskanen, Tapio
Jurvansuu, Hannah
Korhonen, Marei
Korjula, Juhani
Laitinen, Arttu
Oksman, Riitta (sit.)
Parjanen, Pirkko
Rainio, Susanna
Ruokonen, Markku
Tulokas, Eila
Ukkola, Tapio
Uotila, Vesa
**Perussuomalaiset (16)**
Hankia, tero
Joffel, Nina
Järvinen, Hannu
Kangas, Timo
Kerkelä, Harri
Kunnari, Ilkka
Muurman Peter
Niemelä, Tuomo
Nopanen, Pertti
Nyholm, Janne
Piipari, Raimo
Reinikka, Jari
Remes, Teuvo
Rissanen, Petri
Takanen, Esa
Tamminen, martti
**SDP (32)**
Ahonen, Arto
Erkkilä, Titta
Harjumaaskola, Jarkko
Heikkilä, Juha
Huittinen, Pekka
Hytönen, Riitta
Hämäläinen, Pentti
Jaakkola, Tero
Koivisto, Jaana
Kormu, Jouni
Kulju, Jari
Kunnari, Toimi
Kurvi, Anne
Kälviäinen, Esko
Lehtonen, Jukka
Liljander, Kaarina
Mettälä, Risto
Muuronen, Olavi
Nevalainen, Ritva
Peltonen, Nina
Poelman, Laila
Porkka, Auvo
Porkka, Markku
Porkka, Matti
Pöntynen, Marja-Liisa
Riivari, Veijo
Rissanen, Jarmo
Ristola, Ari
Sakki, Timo
Seppälä, Jyrki
Uski, MIrja
Virtanen, Ville
**Sitoutumattomat (3)**
Kelkka, kari
Mänttäri, Aune
Seppä, Marie
**Valitsijayhdistys (1)**
Soukka, Aulis
**Vasemmistoliitto (6)**
Hiironen, Seppo
Hulanmäki, Riitta
Kasari, Jorma
Lempinen, Jari
Saarelainen, Pasi
Samontsik, Aleksei
**Vihreät (16)**
Ahonen, Raimo
Ahtola, Aarni
Andrejev, Katja
Grandell, Roger
Kauhanen, Eeva-Liisa
Kilpeläinen, Hillevi
Kuosmanen, Jarmo
Kylmälä, Juha
Lahtinen, Pasi
Nygren, Petteri
Palmroth, Maria
Peippo,Irene
Rantonen,Tiina
Tähkäpää, Risto
Uusoksa, Anna-Maija
Valtonen, Liisa
JYPiltä kaksi avainpuolustajaa sairastuvalle, miten käy TPS:ää vastaan?
JYP menetti puolustajat Yohan Auvitun ja Olli Malmivaaran sekä hyökkääjä Antti Jaatisen sairastuvalle juuri ennen illan ottelua. TPS:ltä ovat telakalla kapteeni Ville Vahalahti, Timo Salo sekä Markus Palmroth.
JYP menetti Yohan Auvitun ylävartalovamman vuoksi noin kuukaudeksi, Antti Jaatisen ylävartalovamman vuoksi noin kolmeksi viikoksi sekä Olli Malmivaaran alavartalovamman vuoksi noin kolmeksi viikoksi sairastuvalle.
Liigadebyyttinsä tänään tekee JYP-Akatemiassa tällä kaudella pelannut Mikko Salmio.
 TPS on aloittanut kauden heikosti ja sen maaliero kahdesta hävitystä ottelusta on 2-6. TPS:n hyökkäykseen kaivattaisiin lisää tehoja, mutta asiaa ei paranna kapteeni Ville Vahalahden loukkaantuminen ja kuukauden pituinen sairasloma.
TPS hankki täksi kaudeksi tolppiensa väliin kokeneen Antero Niittymäen, jonka uskotaan pitävän joukkuetta pystyssä heikkoina hetkinä.
JYP on aloittanut kauden kahdella vakuuttavalla voitolla, sekä maalierolla 6-1. Hyökkäysketju Perrin-Hubacek-Abid on sulautunut loistavasti yhteen heti kauden alussa ja tulosta on tullut. Maalilla Tuomas Tarkki on esittänyt vahvoja otteita molemmissa pelaamassaan ottelussa.
Ottelu pelataan TPS:n kotiareenalla, joten se antaa varmasti pienen piristysruiskeen taistelussa voitosta. JYP ja TPS ovat viime vuosina pelanneet tasaisia pelejä, (muun muassa välieräsarja 2010) mutta viime kaudella JYP vei kaikki joukkueiden väliset neljä kohtaamista.
Afgaanimiesten mielenosoitus jatkuu toista viikkoa eduskuntatalolla 
Päiväksi pystytetyt teltat pitää öisin purkaa eduskuntatalon sääntöjen takia.
Kolme kielteisen turvapaikkapäätöksen saanutta afganistanilaista miestä osoittaa mieltään jo kymmenettä päivää eduskuntatalon edustalla. Syömälakossa olevat miehet vaativat päätösten peruuttamista.
Afganistanilaisten miesten tueksi tarkoitettua mielenosoitusta järjestävän Vapaa liikkuvuus -verkoston mukaan miehet ovat myös vaatimustensa pontimeksi ommelleet suupielensä umpeen ja pitäytyneet juomasta.
Poliisin mukaan miehet ovat päivisin pystyttäneet telttoja eduskuntatalon nurmialueelle mielenosoituksen tueksi. Yöksi teltat on kuitenkin purettava, koska leiriytyminen eduskuntatalolla on kielletty.
Mielenosoittajat ovat viettäneet joitain öitä taivasalla eduskuntatalolla.
Helsingin poliisi käy aika-ajoin tarkistamassa, kuinka mielenosoittajat voivat. Ylikomisario Jaakko Walleniuksen mukaan viranomaisten on puututtava mielenosoittajien toimintaan jossain vaiheessa, jos syömälakossa olevien terveys heikkenee liikaa.
Kuvagalleria: Ylen vaalitilaisuus veti ehdokkaita Saarikentälle
Yle Pohjanmaa on tänään aloittanut oman kuntavaalikiertueensa Järviseudulta. Vimpelin Saarikentän laidalla keskusteluun otti osaa parikymmentä Järviseudun ehdokasta ja kuntalaista.
Kuntavaalikiertueella kuntalaisilla ja eri puolueiden ehdokkailla on mahdollisuus olla mukana seudun asioita koskevassa keskustelussa. Suoraa radio-ohjelmaa Järviseudun polttavista aiheista kuultiin keskiviikkona kello 11-14 välillä.
Ennen lokakuun lopun kuntavaaleja kiertueemme vierailee jokaisessa alueemme seutukunnassa. Torstaina vastaava tilaisuus järjestetään Vaasanseudulla.
Kuopiossa haetaan lapsia nostamaan taiteilija ilmaan – katso video!
Omintakeinen taideteos lähetetään suorana lähetyksenä Yle Savon nettisivuilla.
Kuopiossa toteutetaan syyskuun viimeisenä lauantaina omintakeinen taideteos. Pienet lapset nostavat vaijereiden avulla ilmaan itsensä ja taiteilija Maria Kärkkäisen.
Teokseen haetaan avustajiksi 5–9-vuotiaita lapsia. Lapsilta tarvitaan vanhempien suostumus ja kuvausluvat. Myös vanhemmat voivat seurata taideteosta paikan päällä.
\- Koen oppineeni kohtaamiltani ihmisiltä tosi tärkeitä asioita elämästä. Mietin jossain vaiheessa, että kenen viisaus olisi nyt paikallaan ja päädyin lapsiin, Kärkkäinen selventää ajatustaan.
Ilmoittautumiset lähetetään sähköpostiosoitteeseen info@antifestival.com. Lapsia tarvitaan teokseen yli kymmenen. Sekä taiteilijalla että lapsilla on turvalliset kiipeilyvarusteet ja kypäräkamerat.
Sylikellunta lähetetään suorana Ylen nettisivuilla
Sylitaideteos on osa nykytaiteen ANTI-festivaalia. Sen rakentamista voi mennä katsomaan lauantaina aamukymmeneltä.
Varsinainen teos lähetetään suorana lähetyksenä Yle Savon internetsivuilla kello 12–15. Sen jälkeen tapahtuma jatkuu ilman livelähetystä.
Taideteoksen kehittänyt Maria Kärkkäinen on Kuopiossa toimiva valokuvataiteilija. Teos on osa hänen laajempaa _Ota minut syliin _-sarjaansa.
Aiemmin Kärkkäinen on tehnyt muun muassa Savossakin kiertäneen Syli-valokuvanäyttelyn, jossa joukko jo iäkkäämpiä ihmisiä piti taiteilijaa sylissään.
Kunnostus palautti arvokalat Koskenkylänjokeen
Itä-Uudellamaalla sijaitsevan Koskenkylänjoen viisi koskea kunnostettiin kuutisen vuotta sitten. Tavoitteena oli saada joki tuottamaan vaellussiikaa, lohta ja meritaimenta. Viimeisissä seurannoissa on selvinnyt, että ainakin lohen ja taimenen poikastuotanto on kohentunut.
Loviisan Liljendalissa sijaitseva koski sai kuutisen vuotta sitten uutta virtaa. Tällä viikolla tehdään viimeisiä sähkökalastuksia, joilla selvitetään ovatko kunnostustyöt parantaneet vaellussiian, lohen ja meritaimenen elinoloja.
Töitä on tiiviisti seurannut myös vieressä asuva kosken omistaja ja Koskenkylänjoen kalastusalueen puheenjohtaja Mats Lönnfors.
\- Tähän on tullut sellaisia talvehtimiskuoppia, kutusoraa ja muuta tällaista. Kyllä sen näkee, että täällä on elämää huomattavasti enemmän kuin aikaisemmin.
Vahva lohikalakanta vaatii vielä työtä
Kaikkiaan viiteen Koskenkylänjoen koskeen tehtiin kalojen kutumahdollisuuksia lisääviä kiveyksiä ja soraistuksia. Lisäksi pariin koskeen rakennettiin nousuvaellusta helpottava kalatie. Tarkoitus oli luoda jokeen vahvat luontaiset lohikalakannat ja siten parantaa kalastusmahdollisuuksia niin joki- kuin merialueillakin. Erityisesti haluttiin lisätä ammattikalastuksen edellytyksiä.
Poikastiheydet eivät ole vielä suuria, mutta kuitenkin lohen ja taimenen luonnonpoikasia havaittiin, mikä on ihan lupaava merkki.
Jalokalojen poikastuotannon kehittymistä on seurattu projektin aikana säännöllisesti. Sähkökalastuksia on tehty kahden vuoden välein ja tänä vuonna vuorossa olivat projektin viimeiset kalastukset.
\- Poikastiheydet eivät ole vielä suuria, mutta kuitenkin lohen ja taimenen luonnonpoikasia havaittiin, mikä on ihan lupaava merkki. Siian poikastuotanto ei sen sijaan ole vielä vahvistunut. Luulen, että se johtuu siitä, että siianpoikasten istutuksia on tehty täällä hyvin satunnaisesti tähän asti, kertoo Uudenmaan ELY-keskuksen erikoistutkija Pasi Lempinen.
Lempisen mukaan kunnostustöillä on saatu luotua hyvät edellytykset sille, että Koskenkylänjokeen voi kehittyä vahvat luontaiset lohikalakannat. Olosuhteet ovat selvästi parantuneet, mutta paljon työtä on vielä edessä.
\- Näille kunnostetuille koskialueille pitäisi mielestäni tehdä vielä mäti- ja pienpoikasistutuksia, jotta saataisiin vähän nopeutettua sitä lohikalakantojen kehittymistä ja jotta saadaan nämä kunnostetut koskialueet käyttöön, Lempinen jatkaa.
Kielletyn hedelmän näyttelijät kokeilivat lestadiolaiselämää
Voimalan keskustelunaiheena ovat Dome Karukosken elokuvan "Kielletyn hedelmän" teemat.
Nuoret näyttelijät Amanda Pilke sekä Joel Mäkinen, kertovat Voimalassa, miten elokuva vanhoillislestadiolaisuudesta vaikutti heihin. Pilke näytteli Kielletyssä hedelmässä toista naispääosaa. Hän kertoi lestadiolaistyttö Marian roolin olleen haastava, sillä hänellä ei ollut kovin paljon tietoa lestadiolaisuudesta ennen rooliin ryhtymistä.Elokuvan näyttelijät laitettiinkin kokeilemaan joitakin lestadiolaisuuden sääntöjä ja ohjenuoria muutamaksi kuukaudeksi. Pannassa olivat alkoholi, herkut, elokuvat, musiikki ja tv:n katselu. Miespääosan esittäjä Mäkinen tunnusti pärjänneensä hieman huonommin "lestadiolaisena", mutta Pilke kiitteli kokemuksen avartavuutta. Kokeilun myötä on vähentynyt myös turha television katseleminen, Pilke kertoo.Näyttelijöiden lisäksi studiokeskustelussa ovat mukana myös ohjaaja Dome Karukoski, lestadiolainen koti-isä Lauri Hyry, kirjailija Riikka Pelo sekä sosiologi Ellen Tuomaala.Luterilaisperheen kasvatti Karukoski kertoo ihailevansa vanhoillislestadiolaisten yhteisöllisyyttä – jotain, mitä häneltä itseltään jäi puuttumaan.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Matkalla taivaskotiin](/aihe/artikkeli/2007/07/10/matkalla-taivaskotiin)[Yle.fi: Kielletty hedelmä lankeea pieniin synteihin](http://yle.fi/uutiset/kielletty_hedelma_lankeaa_pieniin_synteihin/5725335) (yle.fi)
Uusi sähköasema Kajaaniin
E.ON on ottanut uuden sähköaseman käyttöön Kuluntalahdessa Kajaanissa. Lisäksi yhtiö on uusinut sähköaseman läheisyydestä etelään lähteneet ilmajohdot.
E.ON on rakentanut uuden sähköaseman Kajaanin Kuluntalahteen ja maakaapeloinut sähköaseman läheisyydessä etelään lähteneet ilmajohdot. Investointien kokonaiskustannukset ovat yli miljoona euroa. Kuluntalahden sähköasema on Kajaanin kuudes sähköasema.
Uusi sähköasema ja siihen liittyvät verkostotyöt parantavat sähkön toimitusvarmuutta muun muassa Kuluntalahdessa, Kontiomäellä sekä Pohjavaaralla. Uusi asema toimii myös varasyöttöasemana Kajaanin Heinisuon, Paltamon Metelin ja Vuokatin sähköasemille.
E.ON aikoo myös uusia Kuluntalahden sähköasemalta Jormuan ja Kontiomäen kautta Paltamoon menevän 20 kilovoltin runkojohdon. Johtohankkeen kustannusarvio on 1,7 miljoonaa euroa.
Uusi johto rakennetaan pääosin 5-tien ja Kajaanintien (tie 22) varteen, kun entinen sijaitsee lähes kokonaan maastossa. Työt Jormuan ja Kontiomäen välillä ajoittuvat valtaosin ensi vuoden puolelle.
Villa Maireassa luonto, taide ja ihminen ovat sopusoinnussa
Villa Mairea on arkkitehti Alvar Aallon ystävilleen Harry ja Maire Gullichsenille suunnittelema yksityiskoti ja edustusasunto. Modernismia edustavaa rakennusta pidetään Aallon tunnetuimpiin töihin kuuluvana.Maire ja Harry Gullichsen olivat tutustuneet 30-luvulla arkkitehti Alvar Aaltoon ja tämän puolisoon Ainoon. Perheen kasvaessa  Gullichseneilla oli tarvetta kodille, jossa yhdistyisivät käytännöllisyys ja edustustilan tuntu sekä taidekokelmien esittelyyn sopiva tila."Kukaan muu kuin Aalto ei olisi voinut rakentaa taloamme. Näkemyksemmehän olivat samat  ", toteaa Maire Gullichsen.Aallon suunnittelutyön lähtökohtana oli filosofinen ajatus ihmisen, luonnon ja taiteen sopusointuisuudesta. Villa Mairea oli Aallolle myös arkkitehtooninen kokeilu, sillä hän sai työn tilaajilta vapaat kädet tehdä uusia ratkaisuja ja käyttää uusia materiaaleja, joita Aalto saattaisi hyödyntää myöhemmissä töissään.Sisustuksen tuli olla yksinkertainen, miltei huomaamaton, jotta se sulautuisi arkkitehtuuriin ja ympäröivään luontoon. Kaikki huonekalut Villa Maireassa ovat Aino ja Alvar Aallon suunnittelemia, vaikkakin Gullichsen epäilee Aino Aallon osuuden olleen merkittävästi suurempi.Aallon huonekalujen luova yksinkertaisuus oli hämmästyttänyt Maire Gullichsenia jo silloin,  kun hän vieraili ensimmäisen kerran Aaltojen kotona. Juuri Aalto-tuolista syntyi ajatus saada moderneja, suomalaisia huonekaluja myyntiin ja eritoten ulkomaille, josta oli jo tullut lukuisia kyselyjä koskien Aallon suunnittelemaa tuolia. Ulkomainen kiinnostus suomalaiseen modernismiin antoi kipinän Artekin synnylle.Dokumentissa nähdään Aallon suunnittelun yksityiskohtia, huonekaluja ja taideteoksia, joita Villa Maireassa on useilta eri taiteilijoilta.
Katso myös
Tupakan salakuljettajille kolme vuotta vankeutta
Latviasta tulleet miehet salakuljettivat 44 000 kartonkia tupakkaa Venäjältä. Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi molemmat miehet kolmen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut kaksi ulkomaalaismiestä kolmen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä veropetoksesta. Latviasta tulleet miehet olivat salakuljettaneet 44 000 kartonkia tupakkaa Venäjältä myytäväksi Euroopan Unionin alueella. Lastin vältettyjen verojen ja maksujen arvo on yli 2 miljoonaa euroa.
Miehet olivat lastanneet tupakat Mussalon satamassa Kotkassa. He olivat ottaneet ajoneuvoonsa jo tullatun rekan rekisterikilvet ja välttivät näin tullauksen. Tulli pääsi kuitenkin myöhemmin auton jäljille.
Lääkärihelikopteri maakuntaan aiempaa harvemmin
Etelä-Karjalaa tällä hetkellä lähimpänä oleva lääkärihelikopteri siirtyy Joroisista Kuopioon kuluvan vuoden loppuun mennessä. Matkan pidentymisen takia kopteri tulee jatkossa apuun Vantaalta.
Lääkärihelikopterin saaminen Etelä-Karjalaan ei ainakaan parane helikopteriverkon valmistuttua. Päin vastoin, saatavuus heikkenee hieman.
Tähän mennessä lääkärihelikopteri on käynyt maakunnassa pääsääntöisesti Joroisista. FinnHEMS 60 -helikopterin tukikohta siirtyy kuitenkin pohjoisemmaksi Kuopioon tämän vuoden aikana.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin ensihoidon ylilääkärin Heimo Niemelän mukaan siirto tarkoittaa käytännössä sitä, että lääkärihelikopteri tulee Etelä-Karjalaan jatkossa Vantaalta.
Joroisista helikopteri on käynyt Etelä-Karjalassa noin viisi kertaa vuodessa, mutta Vantaalta kopterin on saanut maakuntaan noin kaksi kertaa vuodessa. Käyntien määrä tuskin lisääntyy.
Joroisista lääkärihelikopterin tulo on kestänyt Etelä-Karjalan pohjoisosiin noin 30 minuuttia ja Lappeenrantaan 45 minuuttia. Lentotukikohdan siirtyminen Kuopioon pidentää matkaa noin 100 kilometriä.
Ei rahaa eikä lääkäreitä
Kopteritoimintaa hallinnoi yliopistollisten sairaanhoitopiirien omistama FinnHems-yhtiö.
Yhtiön toimitusjohtaja Jyri Örri toteaa, että kopteriverkon laajentaminen on kiinni paitsi rahasta, myös riittävästä henkilökunnan määrästä. Ympäri vuorokauden toimivassa ensihoitolääkäripäivystyksessä tarvitaan anestesian erikoislääkäreitä.
Örrin mukaan tällä hetkellä ainoastaan yliopistolliset sairaalat voivat käytännössä tarjota riittävät lääkäriresurssit. Tästä syystä lääkärihelikopterien tukikohdat valikoituivat yliopistollisten sairaaloiden läheisyyteen.
Guzenina-Richardsson: Tietoa sosiaali- ja terveysuudistuksesta syksyllä
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardssonin mukaan kunnat saavat tietoa sosiaali- ja terveysalan uudistussuunnitelmista kuntajakokannanottoja varten. Guzenina-Richardsson kantoi budjetin lähetekeskustelussa huolta myös hoitoalan työntekijöiden riittämisestä.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsson lupaa kunnille lisätietoa sosiaali- ja terveysalan palvelurakenneuudistuksesta ennen kuin hallituksen suunnittelema kuntarakenneuudistus lähtee syksyllä lausuntokierrokselle kuntiin. Kansanedustajat tivasivat budjetin lähetekeskustelussa Guzenina-Richardsonilta tietoja uudistuksesta, koska asialla on suuri merkitys kuntauudistuksissa.
Sosiaali- ja terveysalan rakenneuudistusta suunnittelee työryhmä, jolla on aikaa työlleen vuoden loppuun asti.
Guzenina-Richardsson sanoi myös, että vanhuspalvelulain tarkastelujaksolla tullaan vuonna 2014 selvittämään vanhustenhoidon laatukriteerien ja mitoitusten toteutumista tehostetulla tarkastustoiminnalla kaikissa vanhuksia ympärivuorokautisesti hoitavissa laitoksissa.
Guzenina-Richardsson muistutti, että hoitajamitoituksesta säädetään sitovasti laissa, jos hoitajamitoitus jää alle minimitavoitteen yhdessäkään laitoksessa. Jos mitoitus joudutaan säätämään lakiin, se voi olla enemmänkin kuin kaksi hoitajaa kymmentä potilasta kohden, Guzenina-Richardsson totesi.
Guzenina-Richardsson kantoi puheenvuoroissaan huolta sosiaali- ja terveysalan henkilöstön riittävyydestä ja väläytti yhtenä mahdollisuutena työttömien uudelleenkouluttamista alalle.
Ikaalisten kuntavaaliehdokkaat puolustavat peruspalveluita
Hyvä kuntavaaliehdokas on tuttu, sanovat ikaalilaiset. Toki puoluettakin katsotaan ja oivia mielipiteitäkin pitää olla, arveltiin keskiviikkona Ikaalisten torilla Yle Tampereen vaalikiertueella. Ehdokkaat puolustivat peruspalveluja.
\- Tämähän on yhteisten asioiden hoitamista, huomauttaa ikaalilainen kuntavaaliehdokas Anneli Ranne (sd.), kun toimittaja ihmettelee ehdokkaiden sopuisaa suhtautumista toisiinsa.
Ainakaan Ranteen ja Jaana Viilon (kesk.) välillä ei ole "veristä" taistelua kuntavaalien kynnyksellä.
\- Tietysti meillä on erilaisia mielipiteitä. Ja jos ajatellaan, että jotain yritetään saada aikaiseksi, pitää sovitella ja löytää yhteinen hyvä ratkaisu, joka olisi kuntalaisille paras, Ranne jatkaa.
Kolmostie yhdistää
Vaikka Pohjois-Satakunnan toimitussihteeri Terhi Palonen arveli, että muut asiat kuin kuntaliitosasiat nousevat vaaliteemoiksi Ikaalisissa, ei kuntaliitoskeskustelua voida välttää.
Ranne on vahvasti sitä mieltä, että oikea suunta Ikaalisille on Hämeenkyrö, jos kuntaliitos tulee ajankohtaiseksi. Yhteistyötä kunnan suuntaan on jo muun muassa sosiaali- ja terveystoimessa sekä koulutuksessa. Ja koska Ikaalinen suuntautuu Tampereelle, on Ranteen mielestä luonnollista, että liitoskin osuu samaan ilmansuuntaan.
\- Kolmostie on se, joka meitä yhdistää, Ranne tiivistää.
Jaana Viilo on entinen hämeenkyröläinen ja katsoo hänkin liitosasioissa etelään.
\- Aina toivoisi, että kunta olisi itsenäinen, mutta joissakin asioissa saadaan isoja säästöjä kun tehdään yhteistyötä. Yleensäkin yleiset asiat ja yhdessä politiikan teko on sitä, että sovitellaan ja tullemme toimeen keskenämme. Muuten asiat eivät mene eteenpäin.
\- Ja sitten tarvitaan niitä uusia ideoita. Sillä minäkin lapsiperheellisenä lähdin mukaan, että tavallisten ihmisten ääntä saisi mukaan, perustelee Viilo ehdokkuuttaan.
Sekä Ranne että Viilo ovat sitä mieltä, että tärkein haaste Ikaalisissa on peruspalveluiden säilyttäminen.
Tämähän on yhteisten asioiden hoitamista.
Hyvinvointi maksaa
Kaupunginhallituksen nykyisellä puheenjohtajalla Matti Äijöllä (kesk.) on kahdeksan valtuustokauden eli 32 vuoden kokemus Ikaalisten kunnallisesta päätöksenteosta. Äijö on ehdolla myös tulevissa vaaleissa.
Äijö myöntää, että vuosiin on mahtunut monta budejettia eli monia negatiivisia kuin positiivisiakin päätöksiä.
\- Mutta demokratia on aina pelannut ja aina karikoista on yli päästy.
Talous on kuntapäättäjien huoli, mutta Äijö on luottavainen.
\- Itse suhtaudun positiivisesti tulevaisuuteen. Historiaa kun katsotaan, meillä on ollut huonompiakin aikoja. Varmasti kohti parempaa mennään jossain vaiheessa, mutta nyt tämä on vähän laajempi notkahdus, mitä joudumme elämään.
\- Hyvinvointia on rakennettu ja hyvinvointi maksaa. Nyt kun on rahasta tiukkaa, niin tässä on vähän vaikeampi kohta, mutta kyllä tästä mennään yli.
Myös Matti Äijö pitää peruspalveluiden säilyttämistä tärkeänä asiana, mutta kaupunkia pitää muistaa myös kehittää.
Ikaalinen voi olla itsenäinenkin
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja ja tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Antti Marttila on myös lähdössä ehdolle jatkamaan työtään Ikaalisten kunnallispolitiikassa. Kaupunkilaisista moni pitäisi Ikaalisen itsenäisenä, vaan mitä asiasta tuumaa Marttila?
Mutta demokratia on aina pelannut ja aina karikoista on yli päästy.
\- Kyllä Ikaalinen vielä pystyy olemaan itsenäinenkin. Ei täällä niin suuria vaikeuksia ole. Tietysti se riippuu niin paljon valtiovallan päätöksistä. Valtionosuudet ratkaisevat niin paljon näissä asioissa. Se vaikuttaa tähänkin asiaan, kun liitokset tulevat esille.
Marttila arvelee, että kolmostie on se akseli, jonka suuntaisesti kuntaliitoksia puuhataan, jos ne tulevat ajankohtaiseksi.
Marttila ei suostu sanomaan yhtä asiaa, jota näissä vaaleissa ajaisi, vaan kaikki asiat pitää hoitaa.
Ikaalista kehitettävä tasapuolisesti
Perussuomalaisten ehdokas Ari Heiska on tyytyväinen siihen, että Ikaalinen investoi terveyskeskukseen 10 miljoonaa euroa.
\- Se mahdollistaa sen, että meille tulee vakinaisia lääkäreitä. Se säästää kaupungin taloutta, kun pystymme omassa kaupungissa hoitamaan sairaat ja vanhukset.
Myös Heiska lähtee siitä, että kaupungissa pitää turvata ensisijaisesti peruspalvelut.
\- Sen jälkeen, jos on mahdollisuus, tehdään jotain muuta. Kyllä tällä rakenteella, joka tänä päivänä on, kaikki voimavarat menevät veronmaksajien peruspalvelujen järjestämiseen.
Ari Heiska muistuttaa, että kun Ikaalista kehitetään, se pitää tehdä tasapuolisesti. 
Tanskan Christiania totuttelee uuteen elämään
Vanhan vapaakaupungin asukkaat ostivat suuren osan alueesta itselleen heinäkuussa. Poliisi on tiivistänyt huumerikollisuuden vastaista kamppailuaan alueella.
Tanskan pääkaupungissa Kööpenhaminassa sijaitsevassa Christianian kaupunginosassa totutellaan uuteen elämään. Christianian asukkaat ostivat heinäkuussa suuren osan yli 40 vuotta sitten vapaakaupungiksi julistautuneesta alueesta itselleen valtion takaamalla lainalla.
Kaupan ansiosta Christianian keskeiset korttelit ovat vuosikymmenten taistelun jälkeen asukkaiden omistuksessa. Yli 30 vuotta Christianiassa asuneen elokuvantekijä Nils Vestin mukaan tämä on suuri helpotus.
Uudella itsenäisyydellä on kuitenkin hintansa. Asukkaiden pitää lyhentää yli 10 miljoonan euron kauppahintaa muun muassa vuokria korottamalla. Monet myös pelkäävät vallatun vanhan sotilasalueen ominaislaadun katoavan.
\- He pohtivat, onnistummeko säilyttämää Christianian sellaisena, kuin sitä rakastamme, sanoo alueen tiedottaja Kirsten Larsen Mhoja.
\- Parasta on vapaus ja huonoin puoli on vapaus, taiteilija Maja Dunder listaa Christianian hyvät ja huonot puolet.
Kööpenhaminan keskustan tuntumassa sijaitseva Christiania on sekä turistinähtävyys että noin tuhannen ihmisen koti, mutta se on myös päihdekaupan keskittymä.
Poliisi on tiivistänyt huumerikollisuuden vastaista kamppailuaan ja kuvaa kaikki alueelle saapuvat ihmiset. Viranomaisten läsnäolosta huolimatta hasissätkä savuaa edelleen monen kädessä Christianian halkaisevalla Pusher Streetillä.
\- Minun maailmassani hasis tai marihuana eivät ole huumeita, toteaa Christianiassa asuva nuori taiteilija Maja Dunder.
TS-yhtymä irtisanomassa kymmeniä
Pääluottamusmiehen mukaan työntekijät ihmettelevät vähennysmäärän suuruutta.
TS-yhtymässä aloitetaan yt-neuvottelut. Irtisanomisia arviodaan tulevan enintään 80. Neuvottelut koskevat kaikkia yhtymän neljää sataa työntekijää.
Turun Sanomien mukaan yhtymä käynnistää säästöohjelman, jossa toimintoja järjestetään uudelleen sekä haetaan kilpailukykyä muuttuvassa markkinatilanteessa.
\- En pysty ymmärtämään, mistä vähennykset otetaan. On vaikea keksiä, miten työt tehdään niin paljon pienemmällä väkimäärällä, sanoo Turun Sanomien pääluottamusmies Erja Hyytiäinen.
Mahdollisista työtaistelutoimista ei Hyytiäisen mukaan ole puhuttu.
Yhteistoimintalain mukaiset neuvottelut aloitetaan TS-Yhtymän emoyhtiössä TS-Yhtymä Oy:ssä sekä Turun Tietokuva Oy:ssä.
Korpilahdelta lähtee lääkäri
Lääkärivajeesta kärsineeltä Korpilahden terveysasemalta on lähdössä viimeinenkin lääkäri. Kiireelliset ja päivystystapaukset hoidetaan Muuramessa.
Korpilahdella ei voida toistaiseksi antaa kiireettömiä lääkäriaikoja juuri lainkaan. Vastaanottoaika pyritään apulaisylilääkäri Jari Nojosen mukaan kuitenkin järjestämään lain määräämissä puitteissa, eli viimeisetään kolmen kuukauden kuluttua yhteydenotosta.
\- Joissain tapauksissa voimme käyttää palvelusetelin avulla yksityissektorin lääkäreitä, hän sanoo.
Korpilahden terveysaseman toiminta jatkuu muuten ennallaan. Myös ajanvaraus toimii kuten ennenkin, mutta tarpeen vaatiessa potilaat ohjataan Muurameen.
Korpilahdelta tuleva paine aiheuttaa muutoksia myös muuramelaisten lääkäripalveluihin, sillä Muuramen viiden lääkärin työ keskitetään nyt lähes kokonaisuudessaan kiireellisten tapausten ja päivystyspotilaitten hoitoon.
Muuramen terveysasemalta vedotaan, että potilaat huomioisivat lääkäreiden poikkeuksellisen työtaakan.
Jokinen hyppää kaukaloon Ässiä vastaan - "Älkää odottako ihmeitä"
Jussi Jokinen aloittaa kahdeksan ottelun sopimuksensa Oulussa. Ässät saanee Jesse Joensuun jäälle lauantaina.
Oulun Kärpät yrittää nousta nollakerhosta, kun se kohtaa tiistaina Porin Ässät kotikaukalossaan Raksilassa.
SM-liiga saa ensimmäisen NHL-vahvistuksensa työsulun jälkeen, kun Jussi Jokinen pukee Kärppä-paidan ylleen. Jokinen lähti Oulusta Atlantin taakse kesällä 2005.
Loukkaantumiset ovat verottaneet oululaisryhmää heti alkukaudesta: Jari Viuhkola joutuu ranneleikkaukseen ja lienee sivussa vähintään kuukauden.
Jokiselle on siis tarjolla iso rooli Kärppä-hyökkäyksessä. Mies asettuukin ykkösketjun kapellimestariksi, Ivan Humlin ja Jukka-Pekka Haatajan keskelle. 
Taistelua voitte kyllä vaatia minulta ja joukkueelta joka ilta.
\- Vahvuuteni on kiekollinen pelaaminen, vaikka olenkin erittäin monipuolinen pelaaja. Kiekkollisessa pelissä pystyn kuitenkin auttamaan joukkuetta ja tuomaan juonikkuutta hyökkäyspeliin, Jokinen sanoi Yle Urheilulle.
\- Toivottavasti saamme maalihanat auki heti alusta.
Carolina Hurricanesin hyökkääjän toiveet Kärppien kotisivulla ovat nöyrät.
\- Kannustakaa omianne älkääkä odottakaa minulta ihmeitä. Taistelua voitte kyllä vaatia minulta ja joukkueelta joka ilta.
Lisää NHL-miehiä tullaan näkemään niin peto- kuin patapaidassakin. Puolustaja Jason Demers vahvistaa Kärppiä ja voimahyökkääjä Jesse Joensuu Ässiä. Kummankin sopimus kattaa kauden 2012-2013, kunnes NHL:n työsulku päättyy.
Joensuu pelaa ensimmäisen ottelunsa lauantaina Isomäen hallissa HPK:ta vastaan.
Kaleva: SM-liiga huomautti - Kärpät poisti huumorivideon nettisivuiltaan
Oulun Kärpät poisti tänään keskiviikkona verkkosivuiltaan Kärppänä paikalla –videon. Video poistettiin sanomalehti Kalevan verkkosivujen mukaan, kun Kärpät sai huomautuksen SM-liigalta.
Huomautus liittyy _Kärppänä paikalla_ -videosarjan ensimmäisen osaan ja siinä olevaan kohtaan, jossa homotellaan HIFK-leiriä. SM-liigan toimitusjohtaja **Jukka-Pekka Vuorinen** vahvisti lehdelle, että SM-liiga ei hyväksy toisiin seuroihin alatyylisesti kohdistuvia viestejä. Vuorinen myöntää, että videolla oli hauskojakin kohtia ja kertoo erilaisten kiekkovideoiden tekemisen olevan hyvä asia.
Kärppänä paikalla -videosarjaa tuottava **Teemu Hostikka** kertoo lehdelle, että poistetun videon kielenkäyttö on kiltti versio verrattuna todellisuuteen.
\- Videosta loukkaaantuvat voivat mennä SM-liigan peliin kuuntelemaan, mitä katsomossa oikeasti huudellaan.
YouTubesta Kärppien kotisivuilta poistettu video kuitenkin vielä löytyy, voit katsoa sen[täältä.](http://www.youtube.com/watch?v=QrFaMTmk0nk)
**Lähteet:** Kaleva
Suosikki-lehti lopetetaan
Otavamedia lopettaa lehden julkaisemisen kannattamattomana, kerrotaan Suosikin nettisivuilla.
Pitkäikäinen nuorisolehti Suosikki lopetetaan. Lehden nettisivuilla kerrotaan, että Otavamedia lopettaa lehden julkaisemisen kannattamattomana. Suosikin viimeinen numero ilmestyy joulukuussa.
Suosikin nettisivuilla lopettamispäätöstä perustellaan nuorison mediankäytön muuttumisella ja musiikin kulutuksen pirstaloitumisella. Muutos alkoi jo vuosituhannen vaihteessa, jolloin Suosikin alkuperäinen ydin, nuorisomusiikki ja fanitus alkoivat murentua.
\- Nuoret hakevat nyt itseään kiinnostavan sisällön, viihteen, musiikin, starat ja fanituksen kohteet paljolti ilmaisesta verkosta, ja elämä pyörii sosiaalisessa mediassa. Ankarasti kilpailussa tyttölehtimarkkinassa Suosikki ei vakiinnuttanut paikkaansa, selvittää Suosikin ja lastenlehtien päätoimittaja Ville Kormilainen päätöksen taustoja.
Suosikin lopettaminen ei aiheuta henkilöstömuutoksia.
Suosikki-lehteä alettiin julkaista vuonna 1961. Lehden tunnetuin päätoimittaja oli Jyrki "Jyräys" Hämäläinen, joka johti lehteä vuosina 1968-2003. Lehden yksi tunnetuimmista ja pitkäikäisimmistä palstoista oli Bees & Honey, jossa lääkäri Eki vastasi nuoria askarruttaneisiin kysymyksiin.
JYPistä kolme sairastuvalla
JYP on menettänyt kolme pelaajaa viikoiksi loukkaantumisten vuoksi. Uutta verta nostetaan Akatemiasta.
Puolustaja Olli Malmivaara on saanut alavartalovamman ja on poissa peleistä noin 3 viikkoa.
Puolustaja Yohann Auvitu kärsii ylävartalovammasta ja toipuminen pelikuntoon noin 4 viikkoa.
Hyökkääjä Antti Jaatinen kuntouttaa ylävartalovammaansa kolmisen viikkoa.
JYP kohtaa tänään Turussa TPS:n. JYP luisteluttaa illan pelissä jäälle uuden liigadebytantin, kun JYP-Akatemiasta tullut hyökkääjä Mikko Salmio saa liigakasteensa.
Savonlinnassa asuminen käy kukkaron päälle
Asuminen on tänä vuonna Savonlinnassa 60 neliön kaksiossa 600 euroa kalliimpaa kuin kaksiossa Oulussa. Suomen Kiinteistöliiton pääekonomisti Jukka Kero kertoo, että Savonlinna kalleus on ollut nähtävissä tilastoissa jo parin vuoden ajan.
Savonlinnassa taloyhtiö maksaa veroja ja maksuja yli 45 prosenttia enemmän kuin Oulussa. Ero ilmenee Kiinteistöliiton keskiviikkona julkaisemasta indeksitalovertailusta.
Asuinkerrostalojen hoitovastikkeista jo kaksi kolmannesta menee kiinteistöveroon ja kaukolämpö-, vesi- ja jätevesi- sekä sähkö- ja jätehuoltomaksuihin. Tämän vuoksi asuminen on tänä vuonna Savonlinnassa 60 neliön kaksiossa 600 euroa kalliimpaa kuin kaksiossa Oulussa.
Savonlinna kalliiden kuntien kärjessä
Suomen Kiinteistöliiton pääekonomisti Jukka Kero kertoo, että Savonlinnan sijoittuminen kalliiden paikkakuntien kärkijoukkoon on ollut nähtävissä tilastoissa parin vuoden ajan.
Tämän vuoden tilastoissa Savonlinnassa kaukolämmön hinta on jopa 20 prosenttia korkeampi kuin kaksi vuotta sitten. Veden ja jätehuollon kustannuksien kerrotaan kasvaneen vain hiukan.
Positiivisena seikkana Kero pitää, että sähkön hinta on pysynyt Savonlinnassa suhteellisen ennallaan tarkasteltaessa kehitystä viimeisen kahden vuoden ajalta.
Useita syitä taustalla
Lämmityksen hintojen kasvuun on vaikuttanut kuluneen kesän huono turvetuotanto. Turvetta paljon polttavissa kaukolämpöyhtiöissä on jouduttu turvautumaan korvaaviin polttoaineisiin, esimerkiksi kivihiileen ja puuhun. Savonlinnassa lämmityksen hintojen nousuun vaikuttaa myös esimerkiksi Savonlinnan sijainti.
Asumiskustannukset ovat nousseet rivakasti viime vuosina maailmanmarkkinoiden heilahdusten vuoksi.
Kati Kallioniemi harrastaa pyörätuolitanssia
Tamperelainen **Kati Kallioniemi** on hyvissä ajoin paikalla Hervannan vapaa-aikakeskuksessa, missä alkaa pian Pirpy ry:n eli Pirkanmaan pyörätuolitanssijoiden viikoittaiset treenit. Avustaja ja tanssipari **Tuija Pajunen** kiiruhtaa hänkin pian paikalle tanssikengät jaloissaan.Katin ja Tuijan yhteistyö alkoi sattumalta, kun Kati etsi työvoimatoimiston sivuilla itselleen vapaa-ajalleen avustajaa. Koulussa – Tampereen ammattiopistossa – hänellä on toinen avustaja. Tuija vastasi ilmoitukseen ja kävi ilmi, että hän olisi enemmän kuin sopiva Katille eritoten tämän tanssiharrastusta ajatellen: Tuija on harrastanut kilpatanssia 7-vuotiaasta lähtien.Tuijalla ei ollut aiempaa kokemusta tanssimisesta pyörätuolissa istuvan parin kanssa, mutta hän innostui asiasta heti. Pirpyssä tanssinopettajana sattui vielä toimimaan Tuijan entinen kilpatanssipari **Jarno Jokela**.Nyt liikuntasaliin pääsee sisälle. Saliin ahtautuu melkein parikymmentä pyörätuolissa istuvaa pariensa kanssa. Ilmassa on sähköä ja kuhinaa, sillä ryhmässä on mukana tanssijoita, jotka osallistuvat seuraavana viikonloppuna pyörätuolitanssin SM-kisoihin Lohjalle. Niin myös Kati ja Tuija. Sovitaan kuljetuksista ja kerrataan kilpailun kulkua.Opettaja päräyttää musiikin soimaan ja aloitetaan kropan lämmittelyllä. Rintalastaa eteen ja taakse, käsien venyttelyä ja lantion kiertoja. Osa pyörätuolissa istuvista pystyy tekemään vain pientä liikettä, mutta musiikin energisyys imaisee kaikki yhtälailla mukaan.Lämmittelyn jälkeen aloitetaan varsinainen tanssiminen. Katilla ja Tuijalla on harjoituksen alla valssi, tango, foxtrot ja samba. Valssi on molempien suosikki.- Olen harrastanut tanssia nyt pari vuotta, mutta tämä on ensimmäinen kerta, kun lähden SM-kisoihin. Tavoitteena on pitää hauskaa, mutta totta kai mitä parempi suoritus, niin sitä mukavampi. Lähinnä kuitenkin kilpailen itseni kanssa. Uskon, että kisat tuovat minulle itseluottamusta ja itsetuntoa, Kati kertoo.- Kilpailuissa tuomarit kiinnittävät huomiota rytmiin ja parin yhteistyöhön. Molempien on tehtävä töitä, tanssi ei saa olla sitä, että kävelevä vain vetää pyörätuolissa istuvaa mukanaan. Pyörää ei kyllä edes pysty tuosta vain saamaan liikkeelle ja pyörimään, kyllä siinä pitää toimia yhteistyössä. Liikkeiden on sovittava yhteen - kaikki lähtee parin välisestä yhteydestä, Tuija kuvailee.Tuija ottaa Katia käsistä ja katsoo tätä silmiin. Aluksi vain pidetään käsistä kiinni ja ikään kuin tunnustellaan, missä juuri tänään mennään. Vähitellen liikkeitä lisätään ja aletaan etsiä tanssikuvioita. Oikean asennon ylläpitäminen on molemmille haasteellista ja olennaista.
Mielialani on kohonnut ja jaksan enemmän. Elämään on tullut värikkyyttä!
- Olen huomannut, että yläkroppani liikkuu nykyään tanssin ansiosta paremmin. Lisäksi olen tullut reippaammaksi! Mielialani on kohonnut ja jaksan enemmän. Elämään on tullut värikkyyttä! Kati listaa harrastuksensa hyviä puolia.- Niin ja eikö yksi hyvä puoli ole se, että tanssikisoihin ja treeneihinkin saa vähän laittautua? Saa pukeutua kauniiseen mekkoon, hymyilee Tuija vierestä.- Kyllä! Kannustan kaikkia tanssiharrastuksen pariin. Suosittelen! painottaa Kati.
Kaikki on mahdollista
Kati on pyörätuolissa synnynnäisen cp-vamman takia. Hän ei halua antaa pyörätuolin rajoittaa elämistään.- Olen aina taistellut sen eteen, että voin tehdä mitä haluan. Äiti on ollut minulle se, joka on aina kannustanut minua ja uskonut minuun. Pyörätuoli ei ole este millekään. Kuten ei tanssillekaan, Kati sanoo.Kati on opiskellut merkonomiksi ja nyt suunnitteluassistentiksi. Suunnitteluassistentti työskentelee esimerkiksi arkkitehtitoimistoissa; käy läpi arkkitehtien piirustuksia ja tarkistaa, että kaikki on millilleen oikein. Katilla riittää asiantuntemusta tarkistaa myös, että rakennuksen invavessat ovat tarpeeksi suuria. Työtä sillä saralla riittääkin, sillä rakennuksissa on yhä liikaa esteitä pyörätuoleille.- Rakennusten esteiden takia en ole onnistunut saamaan alan työharjoittelupaikkaakaan, harmittelee Kati.Totta puhuen suunnitteluassistentin työ ei ole Katille kuitenkaan ihan sydämen ammattihaave. Hän haaveilee sosiaalialan töistä.- Haluaisin opiskella sosionomiksi. Olen monta kertaa hakenut sitä lukemaan, mutta vielä ei ole tärpännyt. Mikä tahansa sosiaalialan työ kiinnostaisi minua. Haluan olla ihmisten parissa ja haluan auttaa.Mutta ihan ensin pitää käydä tanssimassa SM-kisoissa.__Pyörätuolitanssin SM-kisat järjestettiin 23.9.2012 Lohjalla. Kati Kallioniemi ja Tuija Pajunen voittivat seuratyylitanssin combi 1 -sarjassa hopeaa ja erilliskilpailussa samballaan kultaa.__**Linkit:**[Suomen pyörätuolitanssiliitto](http://www.pyoratuolitanssi.fi/)[Pirkanmaan pyörätuolitanssijoiden yhdistys](http://pyoratuolitanssitampere.sporttisaitti.com/yhteystiedot/)
Pätkiikö? Pakota puhelimesi hitaampaan verkkoon
Erityisesti Turusta Hämeenlinnaan vievällä 10-tiellä monia automatkaajia kiusaa puhelimen huono kuuluvuus. Asian voi kuitenkin korjata ihan itse.
Uudet puhelimet käyttävät 3G- tai uusimmat jopa 4G-verkkoa yhteydenpitoon. Ihmiset hankkivat uusia puhelimia 
innokkaasti, mutta operaattorien tukiasemia ei päivitetä yhtä tiuhaan. Kun nopea 
yhteys ei yllä joka alueelle, myös kuuluvuus kärsii.
Erityisesti syrjäseuduilla 3G-yhteyksiä on vielä vähän, ja ne saattavat 
ruuhkautua helposti. Silloin kannattaa tyytyä hitaampaan ja vanhempaan, mutta 
vakaampaan 2G-verkkoon.
\- Esimerkiksi Liedon Vanhalinnan alueella ei toimi 3G-verkko. Silloin 
puhelimen verkko kannattaa muuttaa verkkoasetuksista GSM-verkkoon. Se on 
vakaampi ja toimii kaikilla operaattoreilla hyvin joka paikassa, 
teleoperaattoriyhtiö Elisan tekninen tuki kertoo.
Useimmat puhelimet käyttävät automaattista verkkohakua, jolloin automatkan 
aikana verkko saattaa vaihtua useasti ja sen seurauksena yhteys pätkiä. Yhteyden 
vaihtaminen manuaalisesti 2G-verkkoyhteyteen takaa sen, ettei signaali pompi 
usean eri verkon välillä ja kuuluvuus pysyy vakaampana.
Kuuluvuus voi heikentyä puiden lehdistäkin
Nopeat verkkomuutokset heikentävät kuuluvuutta, mutta yhteys voi katketa myös 
muista syistä. Esimerkiksi mäkisillä seuduilla, tunneleissa tai 
moottoriteillä kuuluvuus voi 
häiriintyä.
\- Sääolosuhteiden ei pitäisi vaikuttaa matkapuhelinoperaattoreiden 
kuuluvuuksiin, mutta alueilla, joissa kuuluvuus on heikompi, jopa puiden lehdet 
voivat hidastaa yhteyttä, sanoo teleoperaattoriyhtiö DNA.
Jos huono kuuluvuus vaivaa tietyllä alueella jatkuvasti, siitä kannattaa 
ilmoittaa operaattorille. Näin operaattori voi selvittää, mistä vika johtuu.
Pura pätkivä liittymä
Joitain satunnaisia yhteydenottoja pätkivistä puheluista on tehty myös 
Kuluttajavirastoon. Verkkoyhteyksien kehittyessä 
ilmoitukset ovat kuitenkin vähentyneet selvästi, kertoo kuluttajaoikeusneuvoja 
Terhi Toivanen.
Jos kaikesta huolimatta yhteysongelmia esiintyy, käyttäjällä on oikeus purkaa 
määräaikainenkin liittymäsopimus, Toivanen opastaa.
Enonkoski elää vielä viisi vuotta, jos se on sinnikäs
1500 asukkaan kunnan tulevaisuutta nakertaa vanheneva väestö ja peruspalveluiden hinta. - Jos kuntarakennelain puitteiden mukaan arvioidaan, voisi Enonkoski pysyä itsenäisenä seuraavat viisi vuotta, sanoo Enonkosken kunnanjohtaja Kari Kuuramaa.
Kunnanjohtajan työpöydällä tietokoneen ruudulla pyörii keskeneräinen talousarvio. Moni asia mietityttää.
\- Kysymysmerkkejä löytyy. Esimerkiksi valtionosuuksien kehitys tulevina vuosina verotuloineen sekä tulopohja ovat täysin auki, Kuuramaa kertoo.
Enonkoski on tunnettu hyvästä taloudenpidostaan. Velattomuudesta huolimatta suuriin investointeihin ei ole varaa.
\- Pystytään tarjoamaan kyllä peruspalvelut. Lääkärien saavutettavuus on myös seudun parasta.
Ylimääräiseen sitten ei olekaan varaa. Savonlinna on kuitenkin lähellä.
\- Eihän meillä tietenkään ole jäähallia, uimahallia tai laitosteatteria. Onneksi on isoveli vieressä, Kuuramaa toteaa.
Terveyspalveluita uhkaavat hintojen korotukset
Terveyspalveluihin uppoaa leijonanosa kunnan vuotuisesta budjetista.
\- Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymä tuottaa meille palvelua yksityisen firman kautta. Terveydenhuollon ostopalvelut ovat noin 40 % ensi vuoden budjetista. Se on toisin sanoen iso ja merkittävä osa sitä.
Terveydenhuollon palveluissa ovat kuitenkin omat haasteensa. Yksityisiltä ostettujen lääkäripalvelujen hinnat nousevat jo ensi vuonna.
\- Hinnankorotus on reilut 11,2 prosenttia. Iso pelkohan yksityisissä palveluntarjoajissa on, että hinnat voivat karata jossain vaiheessa taivaisiin, Kuuramaa miettii.
Realistinen arvio itsenäisestä kunnasta: viisi vuotta
Hyvästä tilanteesta huolimatta myös pieni Enonkoski joutuu sinnittelemään, mikäli aikoo säilyttää itsenäisyytensä. Kuuramaa arvioi, että keskustelu liitosasioista jatkuu vielä pitkään.
\- On uskaliasta sanoa vaalien alla mitään, mutta jos kuntarakennelain asettamien kriteerien mukaan mennään, niin voimme olla vielä yhden valtuustokauden itsenäisiä, Kuuramaa arvioi.
\- Yhtä työtätekevää kohti on tällä hetkellä 1,2 elätettävää. Se ei ole vielä paha. Mutta miten tulevaisuudessa, kun muuttoliikenne on suuntautunut kunnasta pois.
Kuntalaisilta positiivista palautetta
Moni kuntalainen on tyytyväinen Enonkoskeen. Esimerkiksi paikallisen monitoimialayrittäjä Kimmo Hämäläisen mukaan kaikki peruspalvelut toimivat ja se riittää jo pitkälle.
\- Täällä on pieni koulu lapsille ja palvelut ovat lähellä. Terveyspalveluiden jonot ovat täällä todennäköisesti lyhyempiä kuin Savonlinnassa. Ei puutu mitään. Savonlinna on aina lähellä, jos tarvitsee jotain, Hämäläinen summaa.
Myös Hämäläinen myöntää, että väestörakenne ja muuttoliike huolettavat.
\- Peruspalvelut ovat haaste monellakin tapaa. Veronmaksajia ja lapsiperheitä pitäisi saada lisää, jotta saadaan muuttoliike kääntymään takaisin päin positiiviseksi. Sosiaalipalvelut ja terveyspalvelut maksavat kuitenkin paljon.
Rintojen puristelija ilmoittautui poliisille itse
Tampereen Pispalassa naisten rintoihin tarttunut mies katuu tekoaan.
Tampereen Pispalassa naisia ahdistellut mies  ilmoittautui keskiviikkona poliisille. Mies tarttui viime viikolla kahtena päivänä Pispalassa lenkkeilleiden naisten rintoihin.
Vähän yli 20-vuotias mies on myöntänyt molemmat teot. Poliisin mukaan hän on pahoillaan ja katuu kourintaa.
Poliisi ei tässä vaiheessa halua kommentoida tekojen syytä.
\- Esitutkinta on vielä kesken, joten en voi kommentoida tätä yksityiskohtaisesti, rikoskomisario Juha Myllymäki sanoo.
Myllymäen mukaan asia oli kuitenkin painanut tekijää.
\- Kovin katuvainen hän on ollut.
Poliisi tutkii asiaa rikosnimikkeellä pakottaminen seksuaaliseen tekoon.
Kioskimyyjää epäillään tuhotyöstä ja rahojen kavalluksesta
Syyttäjä vaatii Raumalla kioskissa myyjänä työskennelleelle naiselle rangaistusta törkeästä kavalluksesta ja tuhotyöstä. Naisen epäillään kavaltaneen työnantajaltaan noin 12 000 euroa ja myös sytyttäneen tulipalon työpaikallaan.
Nainen työskenteli Nortamonkadun R-kioskissa.
Naisen epäilllään anastaneen viime vuonna työnantajaltaan useita kertoja rahaa.  Kateissa on runsaat 12 000 euroa.
Lisäksi naisen epäillään sytyttäneen viime syyskuussa tulipalon kioskissa. 
Liiketila sijaitsee Nortamonkadulla kerrostalon alaosassa. Tuli ei levinnyt kioskin myyntitiloihin, mutta palo aiheutti jonkin verran vahinkoa takahuoneessa.  Nainen teki itse hälytyksen palosta.
Satakunnan käräjäoikeus antaa myöhemmin asiasta tuomionsa.
Ranska varautuu kostoon Muhammed-pilakuvista
Kouluja, suurlähetystöjä ja kulttuurikeskuksia suljetaan perjantaina turvatoimena 20 maassa. Poliisi vartioi pilakuvat julkaisseen lehden toimitusta Pariisissa.
Ranska varautuu levottomuuksiin ranskalaislehden julkaisemien Muhammed-pilakuvien vuoksi. Ranska kiristi välittömästi Charlie Hebdo -lehden pilakuvanumeron ilmestyttyä suurlähetystöjensä turvatoimia.
Kaikki Tunisiassa toimivat ranskalaiskoulut pitävät ovensa kiinni keskiviikkoiltapäivästä ainakin maanantaihin asti.
Perjantaina, joka on muslimien pyhäpäivä, Ranska sulkee suurlähetystönsä, kulttuurikeskuksensa ja kouluja 20 maassa. Osa Ranskan moskeijoista on luvannut, että perjantairukouksen yhteydessä luetaan vetoomus, jossa muslimeja kehotetaan pysymään rauhallisina.
Ulkoministeri Laurent Fabius sanoo pelkäävänsä, että muslimimaissa ryhdytään vastatoimiin Muhammed-pilakuvien vuoksi.
Poliisi vartioi satiirilehti Charles Hebdon toimitusta Pariisissa. Lehden toimitukseen tehtiin viime vuonna polttopulloisku profeetta Muhammedin päätoimittamaksi väitetyn numeron julkaisemisen jälkeen.
Muukossa vedenjakelu katkeaa torstaina
Katkos kestää keskipäivästä keskiyöhön. Katkon jälkeen veden laatu voi poiketa normaalista.
Muukossa on vedenjakelukatkos torstaina 20.9. kello 12 alkaen. Katkos kestää keskiyöhön saakka. Vesikatkon aiheuttaa vesijohdon siirto Muukon teollisuusalueella, alueella Kumpulantie, Nummelantie ja Muukonkankaantie, sekä Muukon rautatien itäisen puolen asuinalueella Muukonkankaalla.
Katkon jälkeen veden laatu voi poiketa normaalista. Katkot irrottavat johtoihin kertynyttä sakkaa, joka värjää veden. Haitta poistuu vettä juoksuttamalla.
Huonokuntoisten päiväkotien lista kasvaa Lahdessa
Rakennusten huonokuntoisuus ajaa lahtelaislapsia evakkoon päiväkodeista. Tilojen korjaustarpeet ovat kasaantuneet Lahdessa samaan aikaan.
Useissa Lahden päiväkodeissa on todettu laajoja ja kiireellisiä korjaus- tai uudistustarpeita.
Mustikkamäen päiväkodissa kunnostustyöt ovat jo alkaneet, Herrasmannissa ne alkavat syksyllä.
Humpulan päiväkoti on niin huonokuntoinen, että sille etsitään uusia tiloja. Päiväkotitoiminnan siirtämistä muualle suunnitellaan myös Metsäkankaan päiväkodissa.
Päiväkotien ongelmat koskettavat Lahdessa laajaa joukkoa: noin viittä sataa lasta.
Päivähoitojohtaja Mika Harju pitää hyvänä, että rakennusten ongelmat on havaittu. Hänen mukaansa tilanne herättää vanhemmissa huolta lasten terveydestä ja turvallisuudesta.
Parakit käyttöön
Mustikkamäen ja Herrasmannin päiväkodit voidaan kunnostaa ilman, että toimintaa siirretään remontin ajaksi väistötiloihin.
Sen sijaan Humpulan rakenteet ovat niin huonokuntoiset ja Metsäkankaan päiväkodin katossa korjaustarpeet niin laajat, että toiminnan siirtämistä väliaikaistiloihin valmistellaan.
Jatkossa palvelurakenne-esityksen mukaisesti Metsäkankaan päiväkodin toimintaa esitetään siirrettäväksi Metsäkankaan nykyisen koulun tiloihin, jos tilojen perusopetuskäytöstä luovutaan.
Riihelässä päiväkodin läheisyyteen on siirretty tilaelementit, joihin toiminta voidaan väliaikaisesti siirtää. Jatkossa päiväkoti korvataan uudisrakennuksella.
Taloyhtiöiden kuluissa huikeat erot - katso, paljonko sinä maksat
Asuinkerrostalojen hoitovastikkeista jo kaksi kolmannesta kuluu kiinteistöveroihin ja erilaisiin maksuihin. Kuntakohtaiset erot ovat kuitenkin hurjia; esimerkiksi savonlinnalainen taloyhtiö maksaa veroina sekä lämpö-, vesihuolto- ja jätemaksuina yli 45 prosenttia oululaista enemmän.
Vaikka taloyhtiöiden verojen ja maksujen nousu on hidastunut viime vuodesta, jatkaa rasite kasvuaan suhteessa ostovoiman kehitykseen.
Kiinteistöliitto on vertaillut yli kymmenen vuoden ajan niin sanotun indeksitalon, eli omalla tontilla sijaitsevan, saman ikäisen ja kokoisen, ruutukaava-alueella sijaitsevan kerrostalon kuluja eri kaupungeissa. Kiinteistöverot ja maksut vievät 38 kaupungin vertailussa keskimäärin 2,31 euroa neliöltä kuukaudessa. Se on runsas puolet hoitokuluista ja kaksi kolmasosaa osakkaiden maksamista hoitovastikkeista.
Tänä vuonna eniten, eli kuusi prosenttia, ovat nousseet kaukolämmön ja jätehuollon kulut. Vesihuollon lasku taas on neljä prosenttia edellisvuotta suurempi. Kokonaisuutta helpottaa hieman se, että sähkön ja kiinteistöveron kulut ovat pysyneet suunnilleen ennallaan.
Kotikunta voi aiheuttaa satojen eurojen lisälaskun
Vero- ja maksuperusteissa on suuria kuntakohtaisia eroja, joten niiden vaikutuksessa yksittäisen osakkaan asumiskuluihin on satojen eurojen ero kotipaikasta riippuen. Haitari on leveä, vaikka viimeisen parin vuoden aikana kaupunkikohtaisiin eroihin ei ole tullut suuria muutoksia.
Kiinteistöliiton käyttämillä mittareilla asuminen tulee kalleimmaksi Savonlinnassa, jossa indeksitalon veroihin ja maksuihin palaa noin 75 000 euroa vuodessa. Lähes samaan sarjaan pääsevät Nokia, Hämeenlinna, Salo ja Järvenpää. Halvimmalla pääsevät kokkolalaiset, oululaiset ja raumalaiset taloyhtiöt, joiden vuosilasku on 20 000 euroa Savonlinnaa pienemmät.
Esimerkiksi rakennusten kiinteistöveron korotuksissa on ollut kovien korotusten jälkeen hengähdytaukoa lähes kaikissa kunnissa, mutta muun muassa Tampere nosti veroa tuntuvasti.
Kustannuslastin paisuminen jatkuu, vaikka se hidastuukin. Kulut kasvavat selvästi enemmän kuin ostovoima.
Alueittain eniten vaihtelee tontin kiinteistövero tonttien suurista arvoeroista johtuen. Helsingin Töölössä asukkaan vastikkeesta voi mennä 50 senttiä neliöltä kiinteistöveroon, kun monessa pikkukaupungissa selviää parilla sentillä. Myös jätehuollossa erot ovat melkoisia; kalleimmissa kaupungeissa laskua tulee asukkaalle 25 senttiä kuukaudessa, halvimmissa selviää kymmenellä.
Lämmittäminen on kalleinta Nokialla, edullisinta Kokkolassa ja Oulussa. Kehno turvekesä tosin aihteuttaa korkotuspainetta lämmityskuluihin loppuvuodesta monessa kaupungissa.
Remontit tehdään lainarahalla tai jätetään tekemättä
Kiinteistöliittoa huolestuttaa erityisesti se, että mitä suurempi osa vastikkeista kuluu veroihin ja maksuihin, sitä vähemmän siitä voidaan käyttää taloyhtiöiden kunnossapitoon ja remontteihin; etenkin energiatehokkuutta parantavat korjaukset lykätään herkästi hamaan tulevaisuuteen.
Ostovoima on pitkään polkenut paikallaan, mutta osakkaiden kukkaroille joudutaan käymään entistä hanakammin. Kuntien yritykset paikata repeilevää talouttaan tekevät asumisesta vähitellen kohtuuttoman kallista,  summaa liiton pääekonomisti Jukka Kero.
\- Kustannuslastin paisuminen jatkuu, vaikka se hidastuukin. Kulut kasvavat selvästi enemmän kuin ostovoima ja asukkaiden pitää huolehtia myös omista lainoistaan. Jos kiinteistöveroja vielä korotetaan, niin taloyhtiöiden korjausvelka vain kasvaa.
Veli houkutteli NHL-supertähden Allsvenskaniin
Anze Kopitar pelaa NHL:n työsulun ajan Allsvenkanissa veljensä kanssa. 
Anze Kopitar pelaa jääkiekon NHL:n työsulun ajan Ruotsin toiseksi 
korkeimmalla sarjatasolla Moran joukkueessa. Moran seurajohto varmisti Kopitarin sopimuksen Ruotsin
yleisradioyhtiö SVT:lle. 
Viime NHL-kauden päätteeksi Stanley Cupin voittanut
keskushyökkääjä siirtyy pelaamaan samaan Allsvenskan-seuraan kuin hänen veljensä Gasper. 
\- Fantastista, että hän tulee pelaamaan tänne. Siirto
ei olisi onnistunut ilman hänen veljeänsä. Anze Kopitar on
luultavasti suurin tähti, joka on koskaan pelannut Morassa tai yleensäkään
Allsvenskanissa, Mora-pomo 
Peter Hermodsson
hehkutti SVT:lle.
Slovenialaistähden
aiheuttamat kulut ovat Moralle noin 200 000 kruunua kuukaudessa.  
Mora järjesti Kopitarin vakuutusasiat sponsoriensa ja kannattajiensa tuella.

Viime
kaudella Kopitar teki NHL:n runkosarjassa 82 ottelussa tehot 25+51=76.
Pudotuspeleissä slovenialainen taituroi 20 kamppailussa 20 tehopistettä (8+12).
        
Väitöstutkimus: Naismuusikkojen ulkonäköön kiinnitetään yhä enemmän huomiota
Anne Karppinen väittelee lauantaina Jyväskylän yliopistossa Joni Mitchellistä. Hän sanoo, että naismuusikkojen ulkonäköön kiinnitetään yhä enemmän huomiota rocklehdistössä. Aiheesta kertoo Yle Uutiset.
**Anne Karppisen** tutkimuksen mukaan naismuusikoita vähäteltiin jo 1960- ja 70-lukujen amerikkalaisissa rocklehdissä. Kanadalainen laulaja-lauluntekijä **Joni Mitchell** keskittyi tuotannossaan urbaanin sinkkunaisen ongelmiin, mikä oli tuohon aikaan uutta. Mitchell sai osakseen paljon kritiikkiä.
Karppisen väitöksessä todetaan, että uskottava naisrokkari ei voi olla läpeensä naisellinen.
\- Jos haluaa on olla nainen rockissa, on jollain tavalla käyttäydyttävä ja kirjoitettava lauluja kuin miehet, että pääsee naiseudesta yli.
Väitöksen mukaan monet naismuusikot, Mitchell mukaan lukien, kieltävät naiseutensa ja haluavat tulla nähdyksi sukupuolettomina tai miehisinä. Lehdistön asennoituminen naisartisteihin on Karppisen mukaan muuttunut.
\- Nykyisin kaikki kulttuuri on visuaalista ja naisten ulkonäköön kiinnitetaan vieläkin enemmän huomiota.
Rocklehdistö ei ole enää niin keskeinen kuin 60- ja 70-luvuilla, eikä kriitikoilla ole enää niin paljoa merkitystä.
\- Internetissä faneilla on omia sivujaan ja artistit itse markkinoivat itseään, joten se ei ole enää niin tärkeätä, mitä kriitikot sanovat, Karppinen sanoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Juuan vaalistartissa kinasteltiin yrittäjistä
Yle Pohjois-Karjalan vaalikiertue sai Juuassa lennokkaan lähdön. Ellinkulmassa keskusteltiin muun muassa hoivakodista ja yrittämisen edellytyksistä kunnassa.
Juuassa paikallisia ihmisiä puhuttivat muun muassa vanhusten olot. Ikämiesten sarjaan itsensä laskevan Olavi Tiittasen mielestä kuntaan olisi saatava pikimmiten hoitokoti.
\- Seurailen tätä asiaa siltä kannalta, että minä olen yksi ongelma. Alan olla kohta jo 90-vuotta ja meitä vanhoja tulee koko ajan lisää. Kunnan väestörakenne on sellainen, että ongelmia riittää. Kysymys tietenkin kuuluu, että kuka meidät hoitaa. Juuri näihin asioihin pitäisi löytää ratkaisuja. Tätä kautta yritän oman valtuutetun löytää, Tiittanen sanoi.
Tiittasta kuunnellut Keskustan ehdokas Heidi Tanskanen piti hoivakoti-ideaa kannatettavana. Tanskanen muistutti kuitenkin myös nuorten ihmisten väestökadosta.
\- Meidän pitää saada työikäinen väestö pysymään täällä kunnassa ja nuoret kiinnittymään takaisin opintojen jälkeen. Kunta voi tehdä monella tapaa elinkeinopolitiikkaa eli tukea yritysten mahdollisuutta sijoittua ja kehittää toimintaansa täällä, Tanskanen täsmensi.
"Kukaan valtuutettu ei ole tehnyt tähän mennessä oikein mitään"
Juuan Perussuomalaiset lähtee tuleviin vaaleihin suurella uholla. Edellisissä vaaleissa ehdokkaita ei ollut puolueen listoilla ainuttakaan, nyt niitä on 21.
Juuan Perussuomalaisten puheenjohtaja Väinö Hernesniemi syyttää rankalla kädellä muita puolueita muun muassa elinkeinopolitiikasta.
\- Tässä on parikymmentä vuotta mennyt niin, että kukaan valtuutettu ei ole tehnyt tähän mennessä oikein mitään. On vain värkätty, että pitäisi saada pari sataa työpaikkaa, mutta mitään ei ole tapahtunut. Myöskään yhtään omakotitaloa ei ole rakenteilla, Hernesniemi jyrisee.
Keskustan Risto Alanko vastasi, että Hernesniemen syytökset eivät ole totta.
\- Se ei pidä paikkansa. Meillä on tällä hetkellä laajoja hankkeita menossa yritystoiminnan hyväksi. Meillä on tulossa kaavoja, jotka tarjoavat asuntotontteja sekä rannalle, että kaupunkikeskukseen. Ne ovat työn alla.
Kokoomuksen Pertti Wickström komppasi Alankoa.
\- Me olemme tukeneet yrittäjiä kunnassa kaikissa äänestyksissä, Wickström muistutti.
SDP:n valtuutettu Jarmo Tolvanen puhui myös yrittäjien puolesta, mutta painotti sosialidemokraattien muistavan myös heikompiosaiset.
\- Pienyritysten tukemista kannattaisi tehdä paljon ja kannustetaan nuoria aloittamaan yritystoiminta ihan kunnan taholta. Juuassa on myös paljon syrjäytyneitä nuoria ihmisiä, Tolvanen sanoi
Pelasta maailma
Pelasta maailma on lyhytdokumenttisarja yläkoulun ja lukion kansainvälisyyskasvatuksen ja uskonnon opetukseen. Suomalaisnuoret tutustuvat guatemalalaisten elämään.
Suomalaiset nuoret Janne Koivisto,16, ja Johanna Maliniemi, 21, tutustuvat Guatemalan alkuperäiskansojen elämään ja kehitysyhteistyöhön. He kulkevat Kirkon Ulkomaanavun tukemissa kehitysyhteistyöhankkeissa tutustumassa erityisesti alkuperäiskansan ruokaturvan, toimeentulon ja oikeuksien puolesta tehtävään työhön.
1. Toipuminen sodan kokemuksista
Lyhytohjelmassa opintomatkalaiset Janne ja Johanna tutustuvat guatemalalaisten elämään, pienyrittäjä Tomasa Chubin toipumiseen sodan  kokemuksista ja kehitysyhteistyöhön, jonka avulla tuetaan syrjinnästä ja sodasta kärsineiden ihmisten eheytymistä sekä alkuperäisväestön oikeuksien toteutumista Guatemalassa.
2. Viljelykoulutuksella parempi toimeentulo
Ohjelmassa Janne ja Johanna tutustuvat maanviljelijä Amalia Mo Lucin perheen toimeentulon kehittymiseen. Alueella monet Mayat ovat myyneet maansa  monikansalliselle yritykselle, mutta se ei ole ratkaissut heidän ongelmiaan. Amalian perhe ei ole suostunut myymään maataan ja on saanut tuen avulla viljelmänsä kukoistamaan. Kehitysyhteistyöjärjestöt tukevat alueen pienviljelijöitä toimeentulonsa parantamiseksi.
3. Kylätyöntekijän matkassa
Ohjelmassa Janne ja Johanna seuraavat kylätyöntekijä Marcela Caal Hubia alkuperäiskansojen asuttamissa kylissä Altavera Pazin alueella Guatemalassa. Marcela työskentelee alkuperäisväestön oikeuksien toteutumisen puolesta.
4. Maissipellolla Nimla Sac´halin kylässä
Opintomatkalaiset Janne ja Johanna seuraavat Nimla Sac'halin kylän maaoikeuskiistaa ja taistelua kyläläisten oikeuksiensa toteutumisen puolesta.
**Perustuu ohjelmaan:** Pelasta maailma **Tuottaja: **Kirkon ulkomaanapu
Myrskyluodon Maijaan myydään jo ensi vuotta
Jyväskylän Kaupunginteatterin Myrskyluodon Maija -musikaaliin myydään jo ensi vuoden lippuja. Syyskauden lipuista on varattu tai myyty jo liki 90 prosenttia.
Kotimainen musikaali Myrskyluodon Maija sai ensi-iltansa syyskuun alussa Jyväskylän kaupunginteatterin suurella näyttämöllä. Esitykset on myyty erittäin hyvin.
\- Lipuista lähes 90 % on myyty tai varattu. Siitä syystä tammi-helmikuun 2013 esitykset on otettu myyntiin, kertoo teatterin markkinointipäällikkö Jouni Huhtaniemi kertoo.
Esimerkiksi isompien ryhmien kannattaa tähdätä ensi vuoteen.
\- Olemme nöyrän iloisia, että kansa on lähtenyt liikkeelle, teatterinjohtaja Kari Arffman tiivistää.
Myrskyluodon Maijan pääosissa ovat lauluvoimaiset Maiju Saarinen Maijana ja Henri Halkola Jannena.
Joulupukin Varsovan vierailu on jo suunnitteilla
Puolassa Suomen suurlähetystön päällikkönä aloittanut Jari Vilén sanoo yhtenä tärkeimpänä tehtävänään olevan Suomen näkyvyyden vahvistaminen.
Suomen Puolan suurlähettiläs Jari Vilén työskentee tällä hetkellä muun muassa Puolan pääministeri Donald Tuskin Suomen vierailun valmistelun parissa. 
Vilén sanoo tärkemmiksi tehtävikseen Suomen painoarvon ja näkyvyyden vahvistamisen ja suomalaisten yritysten tukemisen Puolassa. Myös julkisuuskuvan kehittäminen kuuluu työnkuvaan.
\- Hyvä uutinen on se, että Puolassakin ollaan sitä mieltä, että joulupukki tulee Suomesta. Voinkin sanoa, että on muun muassa aloitettu neuvottelut siitä, josko se joulupukki tänä jouluna tulisi käymään sieltä Lapista täällä Varsovassa, Vilén kertoo.
Kieli haltuun
Aiemmin Unkarin Budapestissa Suomen suurlähetystön päällikön virkaa hoitanut Jari Vilén aloitti vastaavissa tehtävissä Varsovassa syyskuun 10. päivä.
Uudessa maassa Vilén on ehtinyt omaksua jo maan tapoja, joista yksi on Puolan kieli.Puolassakin ollaan sitä mieltä, että joulupukki tulee Suomesta.
Puolassakin ollaan sitä mieltä, että joulupukki tulee Suomesta.
\- Osaan tervehtiä, kiittää ja esittää pahoittelut, etten vielä ymmärrä, mistä puhutaan, kuittaa Vilèn tämänhetkisen kielitaitonsa.
Vilén kertoo kielenopiskelun olevan ulkoasianministeriössä arkipäivää ja jokaisen muutoksen myötä on opittava perusasioiden hoitaminen maan omalla kielellä.
\- Siihen on selkeästi kaksi syytä: on kohteliasta osata jotain maan omalla kielellä ja toisekseen saa enemmän tietoa ja pystyy vaikuttamaan, kun ei tarvitse aina tulkin palveluita.
Terveisiä kotiin
Kotimaan poliitiikassakin vaikuttanut Jari Vilén seuraa ulkomaillakin erityisellä mielenkiinnolla syksyn kunnallisvaaleja. Näinä rakennemuutosten ja taloudellisesti tiukkoina aikoina hän huikkaa terveiset kotipuoleen.
\- Muistakaahan käyttää äänioikeutenne ja hyviä ja menestyksekkäitä päätöksiä sinne, lähettää hän terveiset kotipuoleen.
Motoristi ajoi huippunopeudella poliisia pakoon
Poliisi arvioi, että humalainen moottoripyöräilijä ajoi yli 220 kilometriä tunnissa paetessaan poliisia Kannuksessa. Ylinopeus ei tallentunut tutkaan, mutta poliisiauton mittarissa oli 220, kun takaa-ajettava vain kaasutti kauemmas. Takaa-ajettava piti lopulta suistaa pois tieltä.
Poliisipartio havaitsi Kannuksen Valtakadulla ylinopeutta ajaneen moottoripyöräilijän tiistai-iltana kello 19 aikaan. Pysäytysyritys ei onnistunut. Lopulta kaksi poliisipartiota yritti tavoittaa ajajaa, joka lähti varsinaiseen kilpa-ajantaan tiellä numero 755.
Sadan kilometrin rajoituksen alueellla poliisiauto joutui kiihdyttämään jopa 220 kilometriin tunnissa pysyäkseen perässä. Silti moottoripyöräilijä ajoi vielä lujempaa. Riuttasentiellä poliisipartiot saivat poliisiauton avulla pakenijan hiljentämään vauhtia. Pysäytykseen tarvittiin kuitenkin vielä tieltä suistaminen.
Takaa-ajettava loukkaantui rytäkässä ja hänet vietiin tarkistuttamaan vammojaan. Myös ajoneuvot vahingoittuivat. Moottoripyöräilijän puhalluskoe osoitti 1,9 promillen lukemaa. Juovuksissa ollut kuljettaja heittäytyi ambulanssissa aggressiiviseksi, joten hänet laitettiin käsirautoihin.
OP-Pohjola aloittaa yt-neuvottelut - jopa 700 saatetaan vähentää
Väkeä saatetaan vähentää enintään 700 koko OP-Pohjolassa. Pohjolan osuus tästä olisi enintään 310 henkilöä. Lisäksi yli 200 saatetaan ulkoistaa. Jäsenosuuspankkien henkilökuntaa yt-neuvottelut eivät koske.
Finanssikonserni OP-Pohjolan osa, OP-Pohjolan keskusyhteisökonserni aloittaa kaikkia henkilöstöryhmiä koskevat yt-neuvottelut. Väkeä saatetaan vähentää enintään 700 OP-Pohjolan keskusyhteisökonsernissa. Pankki- ja vakuutuspalveluja tarjoavan Pohjola-konsernin osuus tästä olisi enintään 310 henkilöä.
Neuvotteluissa käsitellään myös 215 henkilön mahdollista ulkoistamista OP-Pohjolasta. Vähennykset ja ulkoistamiset yhteenlaskettuna väki saattaa siis vähentyä jopa tuhannella.
Lisäksi Pohjola-konsernista saatetaan siirtää 580 henkilöä muihin tehtäviin OP-Pohjolassa.
OP-Pohjolan keskusyhteisökonserniin kuuluvat mm. emoyhtiö OP-Pohjola osk sekä tytäryhtiöt Pohjola, OP-Palvelut, Helsingin OP Pankki, OP-Henkivakuutus, OP-Rahastoyhtiö ja OP-Kotipankki.
OP-Pohjola on Pohjolan emoyhtiö. OP-Pohjolan keskusyhteisökonsernin palveluksessa oli kesäkuun lopussa noin 6 500 henkilöä. Pohjola-konsernissa työskentelevien osuus tästä oli 3 450 henkilöä.
Koko OP-Pohjola-ryhmän palveluksessa on noin 13 500 henkilöä. Tähän lukuun sisältyvät myös noin 200 jäsenosuuspankin henkilökunta. He eivät ole yt-neuvotteluiden piirissä.
Tavoitteena "järjestää konsernia uudelleen"
Yt-neuvottelut liittyvät Pohjolan tavoitteeseen järjestää konsernia uudelleen ja löytää 50 mijloonan euron vuotuisia kustannussäästöjä vuoteen 2015 loppuun mennessä.
OP-Pohjolan tasolla tavoitteena on löytää vuotuisia säästöjä 150 miljoonaa euroa. Syitä uudelleenjärjestelyyn on useita.
\- Pankeilta edellytetään yhä korkeampaa vakavaraisuutta ja sen myötä parempaa kannattavuutta. Meidän on sopeuduttava uuteen sääntely-ympäristöön ja samalla varauduttava uusien veroluonteisten kustannusten, kuten pankkiveron, tuomaan lisätaakkaan, kommentoi OP-Pohjola-ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen.
\- Vaikka käymme kaikki vaihtoehtoiset toimenpiteet läpi, emme silti pysty välttämään irtisanomisia, Karhinen jatkaa.
Muista isoista pankeista Nordea ilmoitti kesällä 2011 vähentävänsä Suomesta 500 - 650 henkilöä. Sampo Pankki puolestaan kertoi tämän vuoden huhtikuussa vähentävänsä 80 - 140 henkilöä lähinnä esimiesportaasta. Tapiola puolestaan kertoi liki vuosi sitten lokakuussa vähentävänsä 230 ihmistä. Tuolloin yhtiö kertoi tavoittelevansa 30 miljoonan euron säästöjä vuoden 2013 loppuun mennessä.
Harri Holkerin hautamuistomerkki julkistettiin Hietaniemessä
Muistomerkissä oleva Harri Holkerin nimi on kirjoitettu valtioneuvoksen omalla käsialalla.
Valtioneuvos Harri Holkerin hautamuistomerkki julkistettiin tänään keskiviikkona Hietaniemen hautausmaalla Helsingissä. Muistomerkin ”Veden muisti” on suunnitellut kuvanveistäjä, taiteilijaprofessori Pekka Jylhä.
Muistomerkin materiaalina on käytetty pronssia ja Varpaisjärven mustaa graniittia.
Hautamuistomerkissä oleva Harri Holkerin nimi on kirjoitettu valtioneuvoksen omalla käsialalla. Muistomerkin tekstit ovat mustaksi maalattua terästä.
Valtioneuvos Harri Holkeri kuoli 7.8.2011. Hänet haudattiin valtiollisin menoin.
Valtioneuvos Harri Holkeri toimi neljän vuosikymmenen ajan politiikan ja talouselämän näkyvissä tehtävissä. Hän oli pääministerinä vuosina 1987 – 1991 ja YK:n yleiskokouksen puheenjohtajana vuosina 2000 – 2001.
Ongelmat pahenivat Euran jätevedenpuhdistamolla
JVP-Eura Oy:n jätevedenpuhdistamon eilen asennetun selkeytysaltaan ketju on lähtenyt uudelleen pois paikoiltaan. Puhdistamossa ei pystytä tällä hetkellä selkeyttämään lähtevää jätevettä.
Käyttöpäällikkö Anna Halinen kuvaa JVP-Euran ongelmia tällä hetkellä vakaviksi.
Viikko sitten vioittunut selkeytysaltaan ketju saatiin asennettua paikoilleen eilen ja nyt sama ketju on ponnahtanut taas pois paikaltaan. Asentajat yrittävät asentaa ketjua takaisin vielä tänään, mutta Halinen ei usko operaation onnistumiseen.
\- Tilanteen arviointi on käynnissä. Vaikka sen ketjun saisi paikoilleen, niin on hyvin todennäköistä, että siellä on muitakin osia rikkoutunut. Allas otettiin käyttöön tänään aamulla ja se on täynnä vettä, joten sinne ei näe, Halinen kertoo.
Puhdistamolla odotetaan edelleen myös ulkomailta saapuvan lietepumpun asentamista. Pumppu hajosi lauantaina todennäköisesti ylikuormituksen johdosta.
Vikatilanteen kestosta ei ole arviota.
**Vedenlaadun raja-arvot ylittyvät roimasti**
Eurajoen vedestä maanantaina otettujen vesinäytteiden tutkimustulokset kertovat vedenlaadun huonontuneen olennaisesti JVP-Eura Oy:n poistoputken alapuolisilla jokiosuuksilla.
Esimerkiksi  Mäkelän uimarannalta kolibakteereja löytyi lähes kaksinkertainen määrä sosiaali- ja terveysministeriön laatusuosituksiin verrattuna. Pahin tilanne on Kuurnamäen sillan mittauspaikalla, jossa kolibakteerien sekä suolistoperäisten enterokokkien raja-arvo ylittyy yli nelinkertaisesti.
Viranomaiset pitävät Eurajoen jokiveden käyttökiellon edelleen voimassa.
Polvijärven Keskustassa kiistaa vaalien alla
Kuntavaalit kuumentaa tunteita Keskusta-puolueessa Polvijärvellä. Viime vaaleissa eniten keskustalaisista ääniä saanut Heli Routa-Mutanen sanoo, että hänet syrjäytettiin puolueen tuoreelta listalta
Heli Routa-Mutanen on nyt ehdokkaana sitoutumattomalla Polvijärveläisten parhaaksi -listalla.
Routa-Mutanen kertoo, että häntä ei hyväksytty Keskustan listoille. Syyksi ehdokas arvelee sen, että hän on astunut kunnallisjärjestössä liian isoille varpaille ja uskaltanut pitää tarvittaessa linjansa niin hallituksessa kuin valtuustossa.
Olen ollut äänestäjieni asialla
Puoluetta neljättä kautta kunnanvaltuustossa istuva Routa-Mutanen ei kuitenkaan ole jättänyt. Hän toimii kunnanvaltuuston lisäksi muun muassa Pohjois-Karjalan maakuntavaltuustossa sekä ProAgrian ja Maataloussäätiön hallituksessa.
Keskusta on Polvijärven selvästi suurin puolue, kuntavaaleissa vuonna 2008 se sai 52,4 prosenttia annetuista äänistä. Seuraavaksi suurin on SDP 24 prosentin kannatuksella.
Koulukkaat kuulustelivat presidenttiä Varkaudessa
Tasavallan presidentti Sauli NIinistön vierailu oli jännittävä tapahtuma Varkauden koululaisille. Kuoppakankaan yläasteella presidenttiä tentattiin muun muassa koulukiusaamisesta.
Varkauden koululaiset olivat tentaattoreina, kun presidentti Sauli Niinistöltä kyseltiin mielipidettä muun muassa koulukiusaamisesta ja omista koulumuistoistaan keskiviikkona. Niinistö kävi Savon vierailun toisena päivänään Varkauden Kuoppakankaan yläasteella.
Vastauksissaan Niinistö koetti rohkaista Varkauden koululaisia. Presidentin mukaan yhteiskunnassa on paikka kaikille, ja nuorten on vain löydettävä ammatikseen heitä itseään kiinnostava asia.
Oppilaiden lisäksi myös opettajat esittivät Niinistölle koulumaailmaan liittyviä kysymyksiä. Aiheina olivat koulujärjestelmän tulevaisuus ja kurinpito. Presidentti puolusti kunnollista koulukuria.
\- Kyllä luokassa pitää olla järjestys, Niinistö vastasi.
Iltapäivällä presidentin Savon vierailu jatkuu tutustumisella Foster Wheeler Energia Oy:n toimintaan.
Perussuomalaiset jyrää Kymenlaakson ehdokaslistoilla
Perussuomalaiset lähes kolminkertaisti ehdokasmääränsä. Keskusta puolestaan otti selkeästi takkiin. Pisimmät listat keräsivät SDP ja kokoomus.
Perussuomalaiset on onnistunut kasvattamaan merkittävästi kuntavaaliehdokasmääränsä Kymenlaaksossa. Vuoden 2008 vaaleissa perussuomalaiset keräsi 44 nimeä, nyt ehdokkaita on jo 120.
Keskusta puolestaan on menettänyt selkeästi asemiaan: puolueen ehdokasmäärä romahtaa viime vaalien 230:sta 147:een. Kouvolan kuntaliitos näkyy ehdokasmäärässä, mutta myös puolueen vahvoilla alueilla Iitissä, Miehikkälässä ja Virolahdella ehdokkaiden määrä on vähentynyt.
Pisimmät listat Kymenlaaksossa keräsivät SDP ja kokoomus. SDP:n listalla on mittaa 227 nimeä, kokoomuksen 225. Molemmat puolueet pärjäsivät ympäri Kymenlaaksoa, mutta SDP:lle sattui myös yksi notkahdus: Haminassa demareiden ehdokasmäärä romahtaa 46:sta 32:een.
Vasemmistoliitto keräsi Kymenlaaksossa 97 nimeä listalleen, vihreät 77 ja kristillisdemokraatit 69.
Sitoutumattomilla on Kouvolassa pitkä lista, kaikkiaan 40 nimeä.
Piraattipuolue jätti kolminimisen ehdokaslistan Kouvolassa. Itsenäisyyspuolue asettaa ehdokkaita Kouvolan lisäksi Kotkassa.
Kaksi kuoli siltapilariin törmäyksessä
Kaksi ihmistä on kuollut, kun henkilöauto törmäsi rautatiesillan pilariin lähellä Rovaniemen Jätkänkynttilän siltaa keskiviikkona puoliltapäivin. Kaksi muuta autossa ollutta loukkaantui vakavasti.
Pelastuslaitoksen mukaan auto ajoi kovaa vauhtia siltapilariin. Poliisin mukaan henkilöauto oli tullut Jätkänkynttilän suunnasta ja ajanut toistaiseksi tuntemattomasta syystä tien ylittävän rautatiesillan pilariin.
Pilariin törmättyään auto sinkoutui vastaantulijoiden kaistalle ja sillalle päin ajavan linja-auton kylkeen.
Onnettomuus tapahtui Jätkänkynttilän ja Ounasvaarantien risteyksen välisellä tieosuudella.
Kaksivuotias loukkaantui vakavasti
Onnettomuudessa kuoli apukuljettajan paikalla istunut auton omistaja, vuonna 1978 syntynyt mies, sekä hänen takapenkillä istunut, vuonna 1977 syntynyt vaimonsa. Onnettomuudessa loukkaantui pariskunnan kaksivuotias lapsi sekä autoa kuljettanut, vuonna 1993 syntynyt mies. Molemmat loukkaantuneet on kuljetettu helikopterilla Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Kaikki autossa olleet olivat Rovaniemellä asuvia, syntyperältään somalialaisia.
Vastaantulleessa linja-autossa ei ollut matkustajia onnettomuushetkellä eikä linja-auton kuljettaja loukkaantunut.
Onnettomuuden tutkintaa johtava rikosylikomisario Jukka Haataja ei vielä torstaina iltapäivällä osannut kertoa onnettomuuden syytä. Hänen mukaansa poliisilla ei ole vielä esimerkiksi varmuutta siitä, oliko autossa olijoilla turvavyöt päällä ja ajoiko kuljettaja ylinopeutta.
\- Meillä on tässä vaiheessa vain oletuksia. Saamme varmistettua tietoa kuulustelujen ja muu tutkinnan edistyttyä. Todennäköisesti kuljettaja on jostakin syystä menettänyt auton hallinnan ja onnettomuus on tapahtunut, Haataja sanoo.
Tie oli reilun tunnin osittain suljettu tapahtumapaikan kohdalta ja poliisi ohjasi liikennettä. Onnettomuuden tutkinta jatkuu.
Poliisi kiittää rovaniemeläisiä autoilijoita esimerkillisestä liikennekäyttäytymisesta onnettomuuspaikan lähellä liikenteenohjauksen aikana.
Heinolan uusi kaupunginjohtaja varoo sanojaan vaalien alla
Tita Rinnevaara ei halua sekaantua politiikkaan, vaan korostaa olevansa asioiden valmistelija. Heinolan kaupunginjohtaja ylistää työmaataan vuolaasti.
Heinolassa runsaan kuukauden kaupunginjohtajan virkaa hoitanut Tita Rinnevaara lupaa kaupungin rakentavan, mutta säilyttävän itsessään myös vanhaa. Rinnevaaran mukaan Heinola ei kärsi muuttotappiosta, mutta iäkäs väki vähenee.
Uusi kaupunginjohtaja toivoo, että rannoistaan ja luonnostaan kaunis kaupunki viehättäisi myös paluumuuttajia.
\- Toivon, että tänne muuttaisi niitä, jotka jäävät eläkkeelle. Ja että heidän lapsiensa ja perheensä tulevat tänne takaisin. Kaupungissa kaavoitetaan sellaisia alueita, että paluumuutto on mahdollinen.
Rinnevaara kuvailee itseään kuuntelijaksi ja toivoo voivansa tavata heinolalaisia ja kuulla heidän mielipiteitään ja toiveitaan siten suoraan.
\- Ja vaaleissa kuntalaiset ilmaisevat toiveensa äänestämällä.
Tita Rinnevaara pohtii hyvän kaupungin asuinpaikkana edellyttävän kaikkien kuntalaisten, niin valtuutettujen kuin virkamiestenkin, tekevän yhdessä työtä tavoitteen eteen.
\- Kun kaikki ovat mukana, kaikilla on hyvä olla.
Kuusi lopettaa Kemijärvellä
Kuusi Kemijärven kaupunginvaltuutettua ei aio uudelle vaalikaudelle. Osa valtuutetuista on muuttanut mieltään, sillä vielä toukokuussa kymmenen valtuutettua oli luopumassa.
Sekä keskustasta että vasemmistoliitosta luopuu kaksi valtuutettua. Kokoomuksessa ja SDP:ssä luopuvia valtuutettuja on kummassakin yksi.
Lisäksi yksi sitoutumattomien valtuutettu on nyt kokoomuksen ehdokkaana Kemijärvellä.
Nämä Kemijärven valtuutetut eivät enää ole ehdolla:
Haarahiltunen Lauri (sd)
Kerkelä Antti (kesk)
Niemi Tapani (vas)
Ojala Kaisa (kok)
Pikkarainen Veera (vas)
Vihriälä Hannu (kesk)
Jokelan paikalle kuusikerroksinen uudisrakennus?
Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö ehdottaa, että kiistellyn hotelli-ravintola Wanhan Jokelan tilalle rakennettaisiin liike- ja asuinrakennus. Uudella rakennuksella säätiö haluaa turvata tienestit apurahojen jakamiseen.
Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö haluaa rakentaa Joensuuhun ravintola Wanhan Jokelan tilalle asuin- ja liikerakennuksen. Säätiön mielestä on selvää, että nykyisen rakennuksen korjaaminen on liian kallista.
Uusissa julkisivukuvissa Jokelan paikalla seisoisi kuusikerroksinen talo, jonka alakerrassa olisi liiketiloja ja yläkerroksissa asuntoja. 4 500 - 5 000 neliömetrin rakennuksessa voisi olla esimerkiksi opiskelija-asuntoja.
\- Halusin rakennukseen vanhaa muotokieltä, jykevyyttä, arvokkuutta ja vakavuutta. Torniosa haki muotoaan pidempään, alakerta ja kaarevat ikkunat syntyivät nopeasti, kertoo julkisivupiirrokset tehnyt arkkitehti Jouni Töyrylä.
Vanhaa rakennusta ei ole suojeltu. Töyrylä muistuttaa myös, että uudessakin rakennuksessa voi toimia ravintola.
Uudella kiinteistöllä säätiö haluaa kasvattaa rahavirtoja
Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö haluaa rakennuksella turvata kasvavan rahoituksen tieteen, taiteen ja kulttuurin tukemiseksi. Säätiö jakaa vuosittain noin puoli miljoonaa euroa apurahoja.
Valmistuttuaan uusi kiinteistö merkitsee säätiölle kasvavaa vuokratuottoa.
\- Säätiön on roolissaan varmistettava tulevaisuus taloudellisesti ja moraalisesti kestäväksi. Nyt esittelemämme ratkaisu vuokrakiinteistön rakentamisesta on alkuinvestointina merkittävä, mutta vuokratuottojen kasvaessa investointi on turvallisella pohjalla. Valmistuttuaan uusi kiinteistö merkitsee säätiölle kasvavaa vuokratuottoa. Tätä kautta tulevaisuudessa jaettavaa apurahasummaa voidaan jopa kasvattaa, Karjalaisen Kulttuurin Säätiön toiminnanjohtaja Satu Kokkonen sanoo.
Jos säätiön nyt esittelemä rakennus voidaan toteuttaa, säätiö haluaa pitää tontin omistuksessaan Rakennus päätyi säätiölle testamentilla vuonna 2008.
Perinteikkään hotelli-ravintola Wanhan Jokelan kohtalo on puhuttanut paljon Joensuussa.
Selvitys: Pian yli puolet amerikkalaisista liikalihavia
Mississippin osavaltiossa merkittävän ylipainoisia olisi nykyelintavoilla hätkähdyttävät 67 prosenttia aikuisista vuonna 2030.
Vuosittainen kansanterveysselvitys patistaa yhdysvaltalaisia nälkäkuurille pysäyttävällä numerotiedolla. Laskelmien mukaan yhdessä sukupolvessa yli puolet maan aikuisista on merkittävästi ylipainoisia.
Voimme valita kahden tulevaisuuden väliltä - toisessa lihominen jatkuu kestämättömästi.
Karuimmat luvut ennustetaan eteläiseen Mississippin osavaltioon. Liikalihavia on Mississippissä tämänhetkisen tiedon mukaan 35 prosenttia, mutta osuus on paisunut 67 prosenttiin vuonna 2030.
Eteläiset ja keskilännen osavaltiot kuuluvat jo nyt Yhdysvaltain pulskimpiin. Hoikin osavaltio olisi tulevaisuudessa Colorado, missä 45 prosentilla olisi merkittävää ylipainoa. Siis useammalla, kuin tällä haavaa lihavimmassa osavaltiossa Mississippissä.
Selvitys "F as in Fat" julkistettiin tiistaina. Se löytää syitä painon kertymiseen muun muassa annoskoista. Esimerkiksi: kun 1990-luvulla keskimääräinen leipärinkeli oli halkaisijaltaan alle kahdeksansenttinen, koko on tänä päivänä tuplaantunut.
Toinen suuri syy on liikunnan puute. Selvityksessä huolestuttavan monet haastateltavat kertoivat, etteivät ole kuukauteen harrastaneet minkäänlaista liikuntaa. Mississippissä näin vastasi 36 prosenttia.
Amerikkalaisten lihominen maksaa yhteiskunnalle miljardeja dollareita. Erityisesti sairaudet tulevat kalliiksi, mutta niin myös suurempiin kansalaisiin mukautuminen. Erään sairaaloita koskevan tutkimuksen mukaan on käytetty satoja tuhansia dollareita liikalihaville sopivaan kalustoon, kuten erikoissänkyihin ja ovenlevennyksiin.
\- Voimme valita kahden tulevaisuuden väliltä - toisessa lihominen jatkuu kestämättömästi, ja toisessa muutamme kurssia. Tiedämme mitä tehdä, jotta harvemmat kärsisivät ylipainoon liittyvistä taudeista, sanoo johtaja Jeffrey Levi selvityksen taustalla olevasta Trust for America's Health -säätiöstä.
Yksi keskeinen lääke olisi terveellisempi kouluruokailu, jotta lapset oppisivat pienestä pitäen syömään kunnon ruokaa, Levi ehdottaa.
Olkiluodon kakkosyksikön valvomossa toimintahäiriö
Häiriö haivaittiin valvomon hätäilmastoinnissa, mutta siitä ei aiheutunut vaaraa ydinturvallisuudelle.
Olkiluodon kakkosyksikön valvomossa on ollut toimintahäiriö.
Ydinvoimalaitosyksikön valvomon hätäilmastoinnissa havaittiin häiriö eilen järjestelmän koestuksen yhteydessä. Koestus tehtiin laitosyksikön valvomon normaali-ilmastoinnin muutostyön jälkeen.
Häiriöstä ei aiheutunut vaaraa ydinturvallisuudelle.  Tapahtuma on arvioitu kansainvälisellä ydinlaitostapahtumien vakavuusasteikolla (INES) alustavasti perusluokkaan nolla. 
Vian selvityksessä havaittiin, että hätäilmastointijärjestelmän ohjausjännitteen suojakytkin oli laukaistuna muutostyön johdosta. Hätäilmastointi oli koestettu runsaat kaksi viikkoa sitten turvatoimiohjeen mukaisesti.
Ohjaaja Juha Jokela: Sukupolveni on pihalla
Suomen Kansallisteatteri juhlii tänään keskiviikkona tasavuosia. 140 vuotta täyttävä instituutio on tilannut merkkivuoden näytelmän Juha Jokelalta.
Näytelmäkirjailija ja ohjaaja Juha Jokela on nostettu kansakunnan kaapin päälle.
Palkitulta taiteen tekijältä on tilattu Kansallisteatterin merkkivuoden juhlanäytelmä _Patriarkka_, joka purkaa kahden sukupolven välistä kuilua.
Suurten, eläkkeelle jäävien ikäluokkien lapset ovat Jokelan mukaan pihalla.  
- Se on minulle rehellinen kokemus omasta sukupolvestani.
Ohjaaja näkee tilanteeseen useita syitä.
\- Yksi syy on ehkä se, että emme ole olleet sankoin joukoin mukana politiikassa. Instituutiot, jotka maata pyörittävät, eivät ole meille tuttuja.
\- Tuntuu, että edeltävä sukupolvi on ollut niin varma tekemisistään, aikeistaan ja jollain tavalla myös oikeassa olemisestaan.
Oikeassa olemisen taito
Jokelan Patriarkka purkaa sukupolvien välistä kuilua perheen kautta. Se on näytelmäkirjailijalle uusi yksikkö.
Kyllä sitä on hoomoilasena täällä Kansallisteatterissa. On muotokuvia ja kattomaalauksia ja koko tämä historia ja kulttuuri.
\- En ole perhenäytelmää kirjoittanut aikaisemmin. Tuntui, että yhteiskunnassa on käynnissä sukupolvenvaihdos, ja se on jotenkin iso asia. Suuret ikäluokat, tällainen hyvin poliittinen sukupolvi jää eläkkeelle, ja me 60-70-luvuilla syntyneet nousemme esiin.
Näytelmänsä päätehtävät Jokela on antanut Kansallisteatterin ulkopuolelle.
Miespääroolin tekee Jokelan Esitystaloudesta tuttu näyttelijä Raimo Grönberg.
Hän tuntee hyvin Patriarkan maailman.
\- Oma sukupolveni ei huomaa, että maailma on mennyt jo vähän eteenpäin. Yritämme työntää samaa totuutta tuleville sukupolville, mutta se ei käykään niin vain kivuttomasti.
Wallasvaara isossa roolissa
Naispäärooliin Jokela on kiinnittänyt Kirsti Wallasvaaran. Tänä vuonna 70 vuotta täyttävä näyttelijä tuo näytelmään tarkoituksellisen tuulahduksen 60-ja 70-luvuilta.
Jokelan töissä on elokuvamaisuutta, ja Wallasvaaran ansiosta näytelmä saa uusia tasoja viittauksineen Mikko Niskasen elokuviin.
Wallasvaara yllättyi roolitarjouksesta.
\- Olin hämmästynyt ja tietenkin hyvin otettu ja imarreltu. Tiesin jo jotain Juha Jokelasta, olin nähnyt hänen näytelmiään. Olin tosissaan kiinnostunut.
Lahden kaupunginteatterista viime vuonna eläkkeelle jäänyt Wallasvaara on löytänyt Jokelan Patriarkasta tuttuja kipupisteitä.
\- Me näyttelijät tunnemme suurta syyllisyyttä siitä, että työ on niin kuormittava ja epäedullinen perheelle. Kyllä siitä jää sellainen painolasti, että olisi pitänyt olla enemmän lastensa kanssa.
Kansallisteatteri vetää
Jokelan debyytti Kansallisteatterissa on osa laajempaa ilmiötä.
Mika Myllyahon johdossa talosta on tullut houkuttava näyttämö myös vapaan kentän koville nimille.
Kansallisteatterissa Jokela on joutunut pohtimaan omaa suhdettaan instituutioihin. Niitä ruoditaan myös Patriarkka-näytelmässä.
\- Kyllä sitä on hoomoilasena täällä Kansallisteatterissa. On muotokuvia ja kattomaalauksia ja koko tämä historia ja kulttuuri. Se edustaa itselleni kaikkea muuta kuin oma ei-muodollinen teatterikäsitys.
Sujuu se koulupäivä metsässäkin
Onttolan koulun oppilailla oli tänään toisenlainen koulupäivä. Perinteinen puolukkaretki järjestettiin entistä laajempana Lykynlammen ulkoilualueella.
Kontiolahden Onttolan koululla on ollut tapana käydä syksyisin poimimassa puolukoita ruokatarpeiksi, selvittää puolukkapäivää organisoinut 3. luokan opettaja Piia Malinen.
\- Joka syksy on pidetty tällainen puolukankeräyspäivä, jolloin on yhdessä poimittu puolukoita ja sen jälkeen puolukat on toimitettu keskuskeittiölle ruuanlaittoa varten. Näitä puolukoita tulee vastaan koulunkeittiössä pitkin talvea.
Koko päivä metsässä
Aamulla 9 maissa Lykynlammen hiihtomajan edustalla alkoi olla melkoinen hulina. Koululaiset jakaantuivat ryhmiin ja puolukoiden poimimisen lisäksi päivän aikana touhuttiin paljon muutakin.
\- Tänä vuonna puolukkaretkeä on laajennettu niin, että vietämme koko päivän ulkoillen ja muuta mukavaa puuhaillen.
3\. luokkalaiset Lotta Hujanen ja Jesper Rajavuori iloitsivat erilaisesta koulupäivästä. Harmaa taivas eikä pieni tihkusadekaan haitannut reippaita koululaisia.
\- On ihan mukava, että kerrankin pääsee pois koulusta ja keräämään puolukoita. Minulla on mukana sateenvarjo ja sadetakki, eikä haittaa vaikka vähän ripsii, tuumaili Lotta.
Jesper Rajavuori oli Lotan kanssa samoilla linjoilla.
\- Täällä on mukavaa, sillä on aika hyvää vaihtelua olla välillä metsässä.
Räikkönen: Aika-ajolla iso rooli
Kimi Räikkönen tähyää palkintokorokkeelle Singaporen F1-osakilpailussa. 
Kimi Räikkönen on formula ykkösten MM-sarjassa kolmantena
ennen Singaporen viikonlopun katuratakilpailua. 38 pisteen päässä sarjaa
johtavasta Ferrarin Fernando Alonsosta oleva Räikkönen uskoo, että ohittaminen
Singaporessa tulee olemaan hankalaa. 
Vaikka Räikkönen ei ole koskaan aikaisemmin ajanut pisteille
Singaporessa, uskoo suomalaiskuljettaja, että tallin viimeisten kisojen
menestys ja toinen sija Valencian katuratakilpailusta siivittävät Lotus-kuskin
hyvään tulokseen myös Singaporessa. 
\- Ei ole mitään syytä, miksi Singapore olisi
erilainen kuin Valencia. Aika-ajo tulee olemaan isossa roolissa, sillä
ohittaminen katuradalla on aina erittäin vaikeaa, kaksi kertaa aikaisemmin
Singaporessa ajanut Räikkönen totesi.
Räikkönen on MM-pisteissä pisteen päässä
toisena olevasta McLarenin Lewis Hamiltonista.
\- Palkintokoroke on jälleen tavoitteena. Olemme
saaneet viime kisoista yhtä paljon pisteitä kuin muutkin kärkitallit. Olemme
olleet palkintokorokkeella jo kuusi kertaa, avausvoittoaan tältä kaudelta yhä metsästävä
Räikkönen selvitti. 
Tältä näyttää 570 miljoonan pikselin valokuva
Pimeää energiaa tutkiva kamera ulottuu jopa 8 miljardin valovuoden päähän.
Dark Energy Survet Collaborationin DECam-kamera koostuu 62 valoherkästä CCD-kennosta, joiden avulla voi kuvata kerralla 20 kertaa Kuun pinta-alan kokoisen alueen.
Puhelinkopin kokoisen kameran avulla tutkitaan pimeää energiaa, joka peittää noin 70 prosenttia universumista. Chilen Atacaman autiomaassa sijaitsevan kameran on tarkoitus kartoittaa peräti 300 miljoonaa galaksia seuraavien viiden vuoden aikana.
\- Pimeän energian tutkimus auttaa ymmärtämään, miksi maailmankaikkeuden laajeneminen kiihtyy sen sijaan, että se hidastuisi painovoiman vuoksi, kertoo projektijohtaja **Brenna Flauger** Fermilabista.
Lisää aiheesta [Yle Uutisissa](http://yle.fi/uutiset/pimean_energian_kamera_nappasi_ensimmaiset_570_miljoonan_pikselin_kuvansa/6299810).
**Lähteet:** Yle
Alajärven kaupunginjohtaja: Järviseudun on parannettava kuntayhteistyötä
Järviseudulla täytyy tiivistää ja laajentaa kuntien välistä yhteistyötä, toteaa Alajärven kaupunginjohtaja Vesa Koivunen Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertueella Vimpelissä. Koivusen mukaan yhteistyössä pitäisi päästä vähintään samalle tasolle, kuin aiemmin on parhaimmillaan oltu.
Tuore Alajärven kaupunginjohtaja Vesa Koivunen perään kuuluttaa Järviseudun kuntien parempaa yhteistyötä. Järviseudun koulutuskuntayhtymän rehtorina ennen kaupunginjohtajuutta toiminut Koivunen on omien sanojensa mukaan nähnyt kuntia kiertäessään, että yhteistyössä on kehittämisen varaa kaikilla alueen kunnilla.
\- Toivoisin että tämä järviseutulainen yhteistyö laajenee ja tiivistyy samalle tasolle, mitä se on joskus aiemmin ollut eri asioissa, sanoo Vesa Koivunen.
Kuntarakenteesta päättämisen eli mahdolliset kuntaliitokset Koivunen jättää valtuuston harkittavaksi.
Talvivaaran laajennus menee vuosikymmenen loppuun
Kaivostoiminnan lupaprosessien tiedetään kestävän pitkään. Talvivaaran kaivoksen laajentamisesta tehtiin hakemus Tukesiin kesällä 2011. Tukes alkaa käsitellä hakemusta ensi vuonna.
Talvivaaran nikkelikaivoksen laajennus toteutetaan tämän vuosikymmenen lopussa. Viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissisen mukaan yhtiöllä ei ole kiirettä laajennuksen suhteen.
Talvivaaralla on suunnitelmissa toimintansa laajentaminen huomattavasti. Laajennuksen lasketaan vaativan miljardin euron investoinnit. Yhtiö ei ole vielä alkanut miettiä, miten investointi rahoitetaan. Ensin käydään läpi lupaprosessit ja niiden jälkeen tehdään investointipäätös, Nissinen kertoo.
Yhtiö jätti hakemuksen kaivospiirin laajentamisesta Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesiin kesällä 2011.
Hakemuksen käsittelyä ei ole vielä aloitettu, kerrotaan Tukesista. Viraston työvoimapulan ja hakemusruuhkan takia käsittely on ruuhkautunut. Tukes aloittaa Talvivaaran hakemuksen käsittelyn ensi vuoden puolella.
Talvivaara on varautunut pitkään hakemusprosessiin, eikä vuosikausia kestävä lupakäsittely ole sille ongelma, Nissinen sanoo.
Tällä hetkellä Talvivaara on keskeyttänyt louhostoiminnan. Yhtiön väki keskittyy nikkelin erottamiseen valmiiksi louhitusta malmista. Louhinta käynnistettäneen uudelleen vielä tämän vuoden puolella, kertoo viestintäpäällikkö Nissinen. Tuolloin tarvitaan töihin myös ulkopuolisia alihankkijoita tavalliseen tapaan, hän uskoo.
Yhdeksän luopuu Inarissa
Yhdeksän Inarin kunnanvaltuutettua ei ole ehdolla ensi kuun vaaleissa. Eniten luopujia, neljä valtuutettua, on keskustassa.
Viime vaalien toiseksi suurimmalla ryhmällä, Inarin sitoutumattomilla ei ole lainkaan ehdokaslistaa näissä vaaleissa.  Listalta nousi valtuustoon seitsemän ehdokasta.
Kaksi sitoutumattomien valtuutettua ei ole enää ehdolla, kolme heistä on nyt kokoomuksen ja kaksi keskustan ehdokkaina.
Myös yksi kokoomuksen, SDP:n ja vihreiden valtuutettu luopuvat Inarissa. Vihreillä on vain yksi paikka Inarin valtuustossa tällä hetkellä.
Yle Lappi kysyi Inarin valtuutetuilta jatkoaikeista viime toukokuussa. Silloin luopumisesta ilmoitti neljä valuutettua.
Nämä Inarin kunnanvaltuutetut eivät ole enää ehdolla:
Feodoroff Mariia (kesk)
Feodoroff Pauliina (vihr)
Kirjarinta Mikko (kesk)
Kostamovaara Raimo (kok)
Lackschewitz-Koivisto Oda-Liv (sit)
Laiti Minka (kesk)
Paadar Jan-Eerik (sit)
Pekkala Pekka (sd)
Pirttijärvi Keijo (kesk)
Jyväskylä perustaa Metso -kriisiryhmän
Viimeksi Jyväskylä perusti kriisiryhmän kun Nokia vähensi työntekijöitä vuonna 2009. Ryhmän tarkoituksena on auttaa mahdollisesti työttömäksi jääviä uusiin töihin.
Jyväskylän kaupunki varautuu Metson mittaviin henkilöstövähennyksiin. Kaupunki perustaa työryhmän, jonka tarkoituksena on välittömästi ruveta pohtimaan, miten Metsolta mahdollisesti työttömäksi joutuvia voidaan auttaa sijoittumaan takaisin työelämään.
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson sanoo, että työryhmän tarkoituksena on saada kaikki kaupungin tärkeät toimijat juoksemaan samaan suuntaan.
\- Ryhmää ei ole vielä pantu kokoon, mutta varmasti siinä tulee olemaan edustus Ely-keskuksesta, Keski-Suomen liitosta, Jykesistä, kaupungilta ja tietenkin Metso on varmasti mukana. Nämä ovat huonoja uutisia taloudellisesti heikkoina aikoina, mutta uskon että Metso on myös jatkossa yksi Jyväskylän ja koko maakunnan lippulaivoista, Andersson sanoo.
Jätkänkynttilän liikenne poikki
Rovaniemen Jätkänkynttilän sillalla on sattunut kolari. Poliisi kehottaa autoilijoita välttämään Jätkänkynttilän siltaa toistaiseksi.
Poliisi aikoo tiedottaa onnettomuudesta tarkemmin myöhemmin.
Venäjä ajaa yhdysvaltalaisen kehitysapuviraston maasta
USAID on laaja-alainen eri puolilla maailmaa toimiva kehitysapuvirasto.
Venäjä aikoo ajaa maasta amerikkalaisen kehitysapuvirasto USAID:in.
Venäjän mukaan Yhdysvallat on pyrkinyt vaikuttamaan USAIDin kautta Venäjän politiikkaan ja vaalien tuloksiin.
Venäjän ulkoministeriö sanoi keskiviikkona, että se huolissaan myös järjestön toiminnasta alueilla, joilla Venäjä taistelee islamilaisia kapinallisia vastaan.
Järjestölle on annettu aikaa lokakuun ensimmäiseen päivään lakkauttaa toimintansa Venäjällä.
Pääsy hammaslääkärille hankaloitumassa Kotkassa
Kiireettömissä tapauksissa hammaslääkärin vastaanotolle pääsee noin viidessä kuukaudessa. Ylihammaslääkäri Päivi Vatasen mukaan tilanne tiukkenee kuitenkin koko ajan. Myös Kouvolassa ja Haminassa vastaanotolle pääsyä pitää odottaa useampi kuukausi.
Jonot hammaslääkärin vastaanotolle uhkaavat venyä Kotkassa. Kiireettömissä tapauksissa hammaslääkärin vastaanotolle pääsee noin viidessä kuukaudessa. Ylihammaslääkäri Päivi Vatasen mukaan tilanne tiukkenee kuitenkin koko ajan. Hammaslääkärin vakansseja on täyttämättä kolme. Myös vuokralääkärien saaminen on haastavaa.
Kouvolassa vuokralääkäreitä on saatu rekrytoitua melko hyvin, mutta haku vakituiseen virkaan on jatkuvasti päällä. Hammaslääkäriin pääsyä on kiireettömissä tapauksissa odotettava puoli vuotta.
Haminassa pääsyä tarkastukseen pitää tällä hetkellä odottaa joulu-tammikuulle. Ylihammaslääkäri Maija Kinos sanoo, että kysyntä on lisääntynyt muutaman yksityisen hammaslääkärin lopetettua.
Kiireelliset tapaukset pystytään hoitamaan nopeasti kaikissa Kymenlaakson kaupungeissa.
Professori: Työntekijät jäävät pörssiyhtiöissä omistajien jalkoihin
Vain pääomasijoittajia kiinnostavat pörssikurssit. Media luo illuusiota, että pörssi olisi tärkeä, mutta maailma on tässä kohdin vinoutunut, sanoo laskentatoimen professori Salme Näsi.
Tampereen yliopiston laskentatoimen professori Salme Näsi kritisoi pörssiyhtiöiden tapaa asettaa osakkeenomistajat etusijalle. Näsin mukaan työntekijät  ovat pörssiyhtiöille yhtä tärkeitä kuin sijoittajat.
Näsi ei halua ottaa kantaa suomalaisen pörssiyhtiön Metson eiliseen ilmoitukseen aloittaa yt-neuvottelut, vaikka yhtiö päätti aiemmin 75 miljoonan euron lisäosinkojen jakamisesta omistajilleen, koska ei tunne asiaa kyllin tarkasti. Professori on kuitenkin huolissaan pörssiyhtiöiden toimintatavoista yleisemmin.
\- Teoreettisesti kysymys siitä, että pörssiyhtiöille pääomasijoittajat ovat ykkösryhmä niin Suomessa kuin maailmallakin. Pörssiyhtiöt katsovat sijoittajien etua ja pyrkivät lyhytnäköiseen arvonmaksimointiin, Näsi selittää.
Professorin mielestä pörssiyhtiöt käyttäytyvät vastuuttomasti.
\- Työntekijät ovat yhteiskunnallisesti aivan yhtä tärkeitä kuin sijoittajat. Kun pannaan väkeä pois, volyymi laskee ja omistajatkin voivat pidemmän päälle kärsiä, Näsi muistuttaa.  
Salme Näsi kaipaa yritysten toimintakulttuuriin muutosta, joka lähtee opiskelijoista ja koulutuksesta. Professori moittii erityisesti suomalaista laskentatoimen ja rahoituksen opetusta.
\- Syy on pörssin lisäksi myös koulutuksessa. Siinä on jotain vikaa, että ainakin kauppatieteilijöille opetetaan vain amerikkalaista doktriinia. Johtajat ovat usein diplomi-insinöörejä tai kauppatieteen koulutuksen saaneita, jotka ovat itsekin pörssisijoittajia. Tästä syystä yhtiön pörssiarvoa ja sijoittajien miellyttämistä pidetään niin tärkeänä, Näsi toteaa.
22 valtuutettua luopuu Rovaniemellä
22 Rovaniemen kaupunginvaltuutettua ei ole ehdolla seuraavissa kuntavaaleissa. Eniten luopujia on vasemmistoliitossa ja vihreissä, joilta kummaltakin luopuu viisi valtuutettua.
Neljä lopettaa sekä keskustasta että SDP:stä. Ehdolla ei ole myöskään kolme kokoomuksen valtuutettua eikä yksi perussuomalainen.
Yle Lapin kyselyssä luopumisesta ilmoitti 19 valtuutettua viime toukokuussa. Heistä osa on kuitenkin muuttanut mieltään ja on ehdokkaana myös ensi kuun vaaleissa.
Kolme valtuutettua on ehdolla eri ryhmästä. Vihreiden Sari Arponen on nyt kokoomuksen ehdokas, SDP:n Jarmo Huhtala on nyt vihreiden ehdokas ja perussuomalaisten Hemmo Koskiniemi on omalla listalla.
Rovaniemen kaupunginvaltuuston koko pienenee ensi vuonna 75:stä 59:ään valtuutettuun.
Nämä valtuutetut eivät ole enää ehdolla Rovaniemellä:
Ahola Johannes (kesk)
Aspegrén Leena (kesk)
Autti Oskari (ps)
Eerola Reija (vihr)
Haimakainen Pentti (vas)
Juopperi Katri (vas)
Kerola Raili (kok)
Keskiniva Matti (kesk)
Kunnari Anneli (sd)
Kuulasmaa Antti (kok)
Laukkanen-Veteläinen Maria-Riitta (sd)
Liinamaa Riitta (sd)
Mattanen Juhani (vas)
Myöhänen Minna (vas)
Pekkala Markku (kok)
Posio Janne (vihr)
Rontti Nelly (vihr)
Salmi Taina (kesk)
Savolainen Nina (vihr)
Ulmanen Eero (vas)
Ylipulli Sari (vihr)
Kultakuume nousee Rantasalmen Osikonmäessä
Kylän keskustan kupeessa oleva kultaesiintymä vaikuttaa koeporausten perusteella entistä suuremmalta. Kyläläiset ovat varautuneet kaivokseen työryhmän perustamisella.
Kultakaivoksen tulo Rantasalmelle näyttää yhä varmemmalta. Kanadalaisesta kaivosyhtiö Belvedere Resourcesista kerrotaan, että jos kaikki etenee suunnitelmien mukaan niin Osikonmäessä on kultakaivos 3-5 vuoden kuluttua.
Yhtiön elokuussa tekemien koeporausten mukaan Osikonmäen kultaesiintymät näyttävät vielä aiempia poraustuloksia paremmilta. Osikonmäen tutkimusten johtaja Shantimoy Chakrabortyn mukaan ennen kaivossuunnitelmia täytyy kuitenkin varmistaa riittävät kultavarannot.
\- Siellä on rikkaita alueita, mutta on köyhiäkin. Kyllä me toivomme, että kaivos tulee, muuten emme tuhlaisi rahaa tähän projektiin, Chakraborty sanoo.
Kaivosmuoto olisi pelätty avolouhos
Osikonmäen kyläyhdistys on perustanut työryhmän seuraamaan kaivossuunnitelmia. Tarkoituksena on varmistaa muun muassa ympäristösäädösten noudattaminen kaivoksen toteutuessa. Erityisesti kylällä hirvittää, että kaivosmuotona olisi avolouhos.
\- Jos kaivosmuoto on avokaivos, se särkee kaiken, Osikonmäen kyläyhdistyksen puheenjohtaja Lauri Muona sanoo.
Chakrabortylla ei ole kaivosmuodon suhteen kyläläisille iloisia uutisia.
\- Kyllä yksi asia on varmaa, se tulee todennäköisesti olemaan avolouhos, hän toteaa, mutta vakuuttaa kuitenkin:
\- Ympäristöasioissa on noudatettava säännöksiä ja me noudatamme niitä aina, siitä esimerkkinä on Hituran kaivoksemme Nivalassa.
Maiden lunastukset jo nyt puheissa
Kultaesiintymät ovat neljän kilometrin päässä Rantasalmen keskustasta. Kaivosmuodon lisäksi kyläläisiä huolestuttavat rikastusmenetelmä ja -paikka. Niistä on vielä tässä vaiheessa liian aikaista sanoa mitään varmaa.
\- Jos Belvedere päätyy samanlaiseen liuotusmenetelmään kuin Talvivaara niin se on Saimaan menoa, kyläpäällikkö Muona pelkää.
Kaivoksen alle jäisi muutama talo Osikonmäestä. Kyläyhdistys pitää kaivoksen tuloa jo niin varmana, että se on asettanut työryhmänsä yhdeksi tavoitteeksi pitää huolen, että talojen ja maiden lunastushinnat ovat aikanaan kohdallaan.
\- Ei mitään hätää. Heille annetaan korvausta lain mukaisesti, ei tarvitse olla huolissaan, Chakraborty vakuuttaa.
Heijastin on maailmalla täysin tuntematon
Alle puolet suomalaisista käyttää heijastinta. Maailmalla käyttö on vielä harvinaisempaa, vaikka monissa maissa pimeää riittää myös kesällä. Suurimmalle osalle maailman ihmisistä jalankulkijaheijastin on täysin käsittämätön asia.
Laitilassa toimiva Coreplast on maailman suurin jalankulkijaheijastinten valmistaja. Yritys tähtää lähivuosina voimakkaasti vientimarkkinoille, erityisesti Venäjälle. Myös Iso-Britanniasta, Ruotsista ja Norjasta haetaan yritykselle kasvua. Tällä hetkellä heijastimista menee ulkomaille puolet.
\- Me olemme tämän vuoden aikana palkanneet noin kymmenen uutta työntekijää. Jos tulevaisuus jatkuu samanlaisena, palkkaamme lähivuosina myös lisää,  sanoo toimitusjohtaja Mikko Koivisto.
Heijastinten myynti kasvuun
Coreplast valmistaa heijastinten lisäksi muoviteollisuudelle muoviosia sopimusvalmistajana. Yhtiön liikevaihto on 12 miljoonaa, ja työntekijöitä on yhdeksänkymmentä. Yritys on Laitilan viidenneksi suurin. Tähän mennessä heijastinten osuus on ollut yrityksen liikevaihdosta reilut kymmenen prosenttia, mutta usko heijastinten myynnin kasvuun on kova.
\- Tavoitteeksi on asetettu se, että heijastinten myynti toisi jopa puolet liikevaihdostamme. Se on ihan realistinen tavoite muutamien vuosien päästä, Mikko Koivisto pohtii.
Suomalainen keksintö
Jalankulkijaheijastin on suomalainen keksintö. Sen keksi pertteliläinen maanviljelijä Arvi Lehti 1940-1950-lukujen taitteessa. Jalankulkijaheijastin tunnetaan Suomen lisäksi oikeastaan vain Pohjoismaissa. Muualla maailmassa heijastin on täysin outo asia.
On vaikea myydä tuotetta, jota ei tunneta.
\- On vaikea myydä tuotetta, jota ei tunneta. Ainoa tapa on se, että kuluttaja pääsee omin silmin näkemään, mistä on kyse, kertoo toimitusjohtaja Mikko Koivisto.
Coreplast onkin tehnyt ulkomaita varten täysin uudenlaisen myyntikampanjan. Heijastinten myyntitelineisiin on lisätty seitsemän tuuman LCD-näyttö, jossa pyörii heijastimen käyttöön opastava video. Se näyttää konkreettisesti, mitä hyötyä heijastimesta on pimeässä.
Heijastin on halpa henkivakuutus
Coreplast on valittu maailman autojärjetön FIA:n vetämään maailmanlaajuiseen liikenneturvallisuuskampanjaan, jossa on mukana suuria, monikansallisia yhtiöitä, mm. Mercedes ja Shell. Coreplast toimii kampanjassa turvallisuusasiantuntijana kertomassa, kuinka jalankulkijoiden turvallisuutta pystytään parantamaan.
\- Tällä kampanjalla on tarkoitus vähentää jalankulkijakuolemia maailmanlaajuisesti kymmeniä miljoonia, kertoo Mikko Koivisto.
Laitilassa pysytään
Coreplast valmistaa tällä hetkellä heijastimia 30 maahan, yli viisi miljoonaa kappaletta vuosittain. Toimitusjohtaja Mikko Kovisto sanoo, että yritys aikoo pitää tehtaansa jatkossakin kotimaassa.
\- Kyllä tämä heijastinvalmistus pysyy Laitilassa. Tämä ei siirry täältä pois, Mikko Koivisto vakuuttaa.
Kuntavaaliehdokkaat Keski-Pohjanmaalla
Katso tästä kymmenen kunnan ehdokaslistat. Listoilla ovat puolueiden ilmoittamat nimet. Listat vahvistetaan virallisesti 27.9.2012.
Osa puoluiesta vahvisti listansa viime metreillä, juuri ennen tiistaisen kello 16 takarajaa.
Päivän kysymys keskiviikkona
Päivän kysymys tänään keskiviikkona: mikä kotikunnassasi mättää, mikä on häpeäpilkku joka pitäisi laittaa kuntoon?
Mihin ongelmiin uusien valtuutettujen tulisi ensitöikseen tarttua? Anna vinkkejä kuntavaaliehdokkaille nyt.
Vastaa päivän kysymykseen kommentti-kenttään tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13.15. numeroon (03) 612 1012.
Jyväskylän sivistyslautakunta teki leikkausehdotuksensa
Jyväskylän sivistyslautakunnalle esitettiin yli kahden ja puolen miljoonan euron säästöjä. Lautakunta piti niitä kohtuuttomina, ja laati puolentoista miljoonan euron lista.
Jyväskylän talous on heikolla tolalla, eikä yksikään hallinnonala säästy leikkureilta. Sivistyslautakunta ei hyväksynyt esityksen mukaista säästölistaa, mutta pääteökseksi tullut lista on myös pitkä.
\- koulukujetuksien matkarajaa nostetaan 1.-3. -luokilla 3,5 kilometristä viiteen kilometriin.
\- kotihoidontuen kuntalisää leikataan neljänneksellä 100 eurosta 75 euroon.
\- koulunkäyntiavustajien määrää vähennetään 15:lla.
\- Leppälahden leirikeskuksesta luovutaan.
\- opetusta karsitaan.
\- oppimateriaalissa siirrytään enemmän sähköisiin materiaaleihin.
\- nuorisopalvelujen avustuksia leikataan.
\- hallinnon vapautuvia vakansseja ei täytetä.
Listalta putosi muun muassa koulunkäynti vuoroissa.
\- Vuorolukuun vedimme yksimielisesti henkselit päälle. Emme me kuitenkaan niin huonossa tilanteessa ole, että taantuisimme -50-luvulle, sanoo sivistyslautakunnan puheenjohtaja Katja Isomöttönen (kok.).
Ylivoimaisesti merkittävin musiikki-ikoni valittu
Isobritannian merkittävimpiin musiikkijulkaisuihin kuuluvan NME:n kysely keräsi yli 160 000 vastausta.
60-vuotissyntymäpäivänsä kunniaksi NME järjesti kyselyn, jossa haettiin viimeisten 60 vuoden suurinta musiikki-ikonia.
Voittaja ei varmasti tullut yllätyksenä kenellekään. Kaikkien aikojen menestyneimmän yhtyeen **The Beatlesin John Lennon** vei suvereenisti voiton jättäen taakseen muun muassa **David Bowien** ja **Jimi Henrixin**.
Myös nuoremman sukupolven edustajat tulivat noteraatuksi listauksen top 10:ssä. **Arctic Monkeysin** 26-vuotias nokkamies **Alex Turner** komeilee sijalla neljä ja traagisesti vuosi sitten menehtynyt **Amy Winehouse** taas ylsi sijaille kuusi.
Koko listan voi käydä katsomassa [täällä](http://www.nme.com/news/john-lennon/66169).
**Lähteet:** NME
Mitä mieltä olet Charli XCX:n kappaleesta You're the One?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Charli XCX: _You’re the One_
**Mitä?** Mistä näitä lahjakkaita brittiläisiä naisartisteja oikein sikiää?!? No, sillä niin väliä kunhan musiikki on hyvää. **Charlotte Aitchison** niminen neitokainen aloitti musiikkiuransa jo 16-vuotiaana taiteilijanimellä **Charli XCX**. Tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissä kuunnellaan artistin vastikään julkaistun EP:n nimikkoraita _You’re the One_. Debyyttialbumi on tarkoitus julkaista helmikuussa 2013.
Kappale on soinut myös Uuden musiikin iltavuoron **Toni Laaksosen** viikon tehona ja musiikkitirehtööri Laaksonen kuvailee biisiä näin: ”You’re the One on tyylikkäiden soundien ja tarttuvan popmelodian upea ristisiitos ja en ihmettele yhtään sitä miksi niin indiefiilistelijät kuin pop-osaston edustajat ovat mimmistä tällä hetkellä niin sekaisin.”
**Hä?** Nuorella lupauksella on hieman vaikeuksia päättää mitä hänen taiteilijanimensä kolme mystistä kirjainta tarkoittavat. Jossain vaiheessa ne olivat lyhenne sanoista Kiss Charli Kiss. Mieli on kuitenkin muuttunut, sillä laulajatar on kertonut, että hän haluaisi nykyään sen merkitsevän sanoja Xrated Cunt Xrated. Levy-yhtiö ei kuitenkaan ole innostunut ajatuksesta, sillä vapaasti suomennettuna se tarkoittaisi ”K18 muijaa”.
Enemmistö nuorista voi hyvin - syrjäytyneitä kuitenkin 50 000
Monet pulmat voitaisiin estää ennalta. Allianssi vaatii, että koulujen terveydenhuolto pannaan kuntoon.
Enemmistö nuorista voi aiempaa paremmin, kertoo Suomen Nuorisotyö –Allianssin laaja tilastokatsaus.
Katsauksen mukaan valtaosa nuorista 16 – 29-vuotiaista kokee itsensä terveeksi, viihtyy koulussa ja tapaa ystäviään. Myös alkoholin viikoittainen käyttö ja tupakointi ovat vähentyneet.
Osalla menee kuitenkin aiempaa huonommin. Syrjäytyneitä on noin 50 000 eli viitisen prosenttia nuorista. Heistä joka neljäs on maahanmuuttajataustainen. Allianssin puheenjohtaja Hanna-Mari Manninen pitää erityisen tärkeänä, että nuorten mielenterveyspalveluista pidetään huolta.
\- Vuonna 2011 meillä jäi päivittäin neljä nuorta työkyvyttömyyseläkkeelle mielenterveyssyistä, joista suurin on masentuneisuus. Ja jatkuvasti työ- ja koulupoissaolot lisääntyvät masentuneisuuden takia. Peruskoululaisista pojista 8 prosenttia ja 18 prosenttia tytöistä kärsii jonkin asteisesta masentuneisuudesta.
Koulun terveydenhuolto yhä rempallaan
Mannisen mukaan ongelmaan pitäisi puuttua laittamalla koulun terveydenhuolto kuntoon.
\- Terveydenhoitajia pitäisi olla suositusten mukainen määrä. Vain kolmasosassa kouluista on riittävä määrä terveydenhoitajia.
Manninen katsoo, että tällä hetkellä on varsin hyvä tilanne puuttua nuorten tilanteen epäkohtiin. Hän sanoo, että vuoden aikana nuorten asiat ja syrjäytyminen ovat olleet politiikan asialistalla korkealla hallitusta ja presidenttiä myöten.
-Tahtoa on. Tarvitaan vain riittävät resurssit myös kunnissa.
Valoa näkyvissä
Mannisen mielestä tulevaisuus näyttää kuitenkin hyvältä, mikäli uusien keinojen käyttöönoton aikana ei leikata muista nuorille suunnatuista rahoista.
\- Ongelmat on tunnustettu. Toiseksi erilaisia keinoja on käytössä. Ennen kaikkea nuorisotakuu pyrkii katkaisemaan syrjäytymiskierteen jo ennen kuin se alkaakaan eli takaamaan sen, että jokaiselle työttömäksi joutuvalle nuorelle tarjotaan joko koulutus tai työpajapaikka tai vastaava kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi joutumisesta. Lisäksi lisämäärärahalla yritetään saada pidempään työttöminä olleet koulutukseen tai töihin.
Stora Enson Imatran tehtaiden syysseisokki alkaa ensi viikolla
Huoltoseisokin aikana hetkelliset melu- ja hajuhaitat ovat mahdollisia tehtaan lähiympäristössä.
Stora Enson Imatran tehtaiden syysseisokki on viikolla 39. Kunnossapito-, 
huolto- ja investointitöitä tehdään koko Imatran tehtaiden alueella. Suurin 
töiden ja resurssien painopiste on voimalaitoksella Kaukopäässä. Ulkopuolista 
työvoimaa tehtaille tulee seisokin aikana lähes 1000 henkilöä.
Seisokin aikana hetkelliset melu- ja hajuhaitat  ovat mahdollisia tehtaan 
lähiympäristössä. Seisokin aikana tehtailla on 
vierailukielto.
Väitös: Naismuusikko ei voi olla läpeensä naisellinen
Joni Mitchellistä väittelevän mukaan rocklehdistö vähätteli naismuusikoita 1960- ja 70-luvuilla. Noista ajoista naismuusikoiden ulkonäköpaineet ovat edelleen kasvaneet.
Naismuusikkojen ulkonäköön kiinnitetään yhä enemmän huomiota rocklehdistössä. Näin sanoo muusikko Joni Mitchellistä lauantaina Jyväskylän yliopistossa väittelevä Anne Karppinen. Tutkimuksen mukaan naismuusikoita vähäteltiin jo 1960- ja 70-lukujen amerikkalaisissa rocklehdissä.
Kanadalainen laulaja-lauluntekijä Joni Mitchell käsitteli teksteissään usein naiseutta sen eri kanteilta. Etenkin uransa alkuvuosien tuotannossaan hän keskittyi urbaanin sinkkunaisen ongelmiin, mikä oli tuolloin uutta.
FL Anne Karppisen nykykulttuurin tutkimuksen väitöskirja Joni Mitchellistä on ainutlaatuinen. Laulajasta ei ole maailmallakaan juuri tehty akateemista tutkimusta. Esimerkiksi Leonard Cohenista on tehty tutkimusta jo 70-luvulta lähtien.
\- Väittäisin siksi, että Mitchell on nainen. Tutkimassani rocklehdistössä rockin kaanonia on rakennettu siten, että keskeisiksi hahmoiksi on nostettu miehet.
Naismuusikot pyrkivät olemaan miehisiä
Amerikkalaisten 60- ja 70-lukujen rocklehtien lisäksi Anne Karppinen on väitöstä varten tutkinut Joni Mitchellin yhdeksää studioalbumia. Muusikon saama vastaanotto rocklehdistössä oli aikoinaan pääasiassa hyvä.
\- Se oli hyvä asia, että hänestä puhuttiin, sillä jotkut naisartistit jäivät kokonaan katveeseen. Mitchellin täytyi kuitenkin jokaisen levyn kohdalla todistella itseään kriitikoille toisin kuin Bob Dylanin tai Cohenin, joiden albumeihin suhtauduttiin aina odottavasti ja innolla.
Mitchell sai osakseen myös kritiikkiä.
\- Mitchellin ääntä ja lyriikoita myös pilkattiin lehdistössä, että se on nyt tuommoinen sopraano ja kirjottaa tunteista.
Karppisen väitöksessä todetaan, että uskottava naisrokkari ei voi olla läpeensä naisellinen.
\- Jos haluaa on olla nainen rockissa, on jollain tavalla käyttäydyttävä ja kirjoitettava lauluja kuin miehet, että pääsee naiseudesta yli.
Väitöksen mukaan monet naismuusikot, Mitchell mukaan lukien, kieltävät naiseutensa ja haluavat tulla nähdyksi sukupuolettomina tai miehisinä.
Naisten ulkonäkö yhä tarkemmassa syynissä
Rocklehdistön asennoituminen naisartisteihin on pian väittelevän Anne Karppisen mukaan muuttunut.
\- Nykyisin kaikki kulttuuri on visuaalista ja naisten ulkonäköön kiinnitetaan vieläkin enemmän huomiota.
Toisaalta rocklehdistö ei ole enää niin keskeinen kuin 60- ja 70-luvuilla.
\- Internetissä faneilla on omia sivujaan ja artistit itse markkinoivat itseään, joten se ei ole enää niin tärkeätä, mitä kriitikot sanovat, Karppinen sanoo.
Ikaalinen hakee imua Tampereen suunnasta
Paikalliset kysymykset nousevat vaalien alla keskustelussa korkeammalle kuin kuntayhteistyö. Näin arvioi Pohjois-Satakunta-lehden toimitussihteeri Terhi Palonen. Yle Tampere avasi kuntavaalikiertueen Ikaalisissa keskiviikkona.
Kuntavaaleihin on aikaa reilu kuukausi, ehdokkaat on asetettu ja vaalikamppailu alkaa kiihtyä. Ikaalisissa kuntavaalikampanjointiin suhtaudutaan levollisin ja eteenpäin katsovin mielin. Näin arvioi 29 vuotta Pohjois-Satakunta-lehden näkökulmasta asioita tarkastellut toimitussihteeri Terhi Palonen.
\- Totta kai aina on pientä poliittista kärhämää. Kauppakeskuksesta on taitettu koko kevään peistä. Onneksi sillä on onnellinen ratkaisu, ja kauppakeskus on nousemassa. Mutta muuten meillä on isoja investointeja.
Isoilla investoinneilla Palonen viittaa muun muassa terveyskeskuksen saneeraukseen, uuteen 80-paikkaiseen päiväkotiin ja Tevaniemen palvelutalon remonttiin.
\- Kyllä tässä uskoa on siihen, että eteenpäin mennään, vaikka kuntien talous on kovilla.
Hengähdystauko liitoskeskustelussa
Kuntaliitoskeskusteluissa Ikaalisissa on ollut pieni hengähdystauko, Terhi Palonen sanoo.
Vuosien aikana keskustelua on käyty niin pohjoiseen kuin eteläänkin eli Parkanon ja Hämeenkyrön suuntaan. Palonen pohtii mahdetaanko yhteistyökuvioissa päässä ratkaisuun kentällä. Jos esimerkiksi kuntaliitoksesta tulee määräys valtiovallan suunnalta, on se kova asia.
Pohjois-Satakunta-lehden toimitussihteeri Terhi Palonen naurahtaa, että kuntaliitosasioissa Ikaalinen on ollut kuin ottopoika. Sekään ei ole varmaa, huolitaanko Ikaalista yleensäkään naapurien kelkkaan.
Palosen mukaan liitoskeskustelu ei kuitenkaan nyt näytä ajankohtaiselta, joten kunnallisvaalit mennään paikallisilla aiheilla.
Uusi asukkaita tarvitaan
Se on varmaa, että vaaleissa keskustellaan rahasta, sen riittävyydestä ja veronkorotuspaineista. tämänhetkinen 20,25 prosenttia on melko paljon.
Kyllä tässä uskoa on siihen, että eteenpäin mennään, vaikka kuntien talous on kovilla.
Palosen mielestä tärkeää on se, että Ikaalinen saisi uusia asukkaita. Hyviä tontteja on tarjolla runsaasti.
Myös uudet työpaikat nousevat tärkeyslistalle, ja niitä on Ikaalisiin tuomassa muun muassa uusi kauppakeskus. Teollisuuteen ja palveluihin uusia työpaikkoja on vaikea luoda.
\- Kyllä me haemme Tampereen kasvusta omaa imuamme. Asuinkuntana Ikaalinen on hirveän hyvä palveluineen, tiivistää Terhi Palonen ja mainostaa järvenrantanäkymin varustettuja tontteja.
Hämeenkyrön ohitustie toki nopeuttaisi matkaa Ikaalisten ja Tampereen välillä, mutta se hanke on valitettavasti jäissä tällä hetkellä. 
Kalustepuuseppä ei pelkää Ikeaa
Perinteinen käsityöläisammatti pitää pintansa jättimäisten huonekalu- ja remontointiketjujen puristuksessa. Kestäville ja yksilöllisille kalusteille riittää yhä kysyntää.
Kalustepuuseppä Hannu Heikkilä hioo WC-kalusteiden päälle tulevaa valolippaa. Asiakas on suunnitellut lipan itse, sekä toimittanut haluamansa mitat.
14 vuotta Oulun seudulla työskennellyt Heikkilä suunnittelee ja valmistaa kalusteita mittatilaustyönä niin yrityksille kuin yksityisille ihmisillekin.
\- Valmistan pääasiassa erityiskalusteita ja työstän erilaisia levymateriaaleja, Heikkilä selostaa.
Kalustepuuseppä on huomannut, että tusinatavara ei sytytä nykyajan sisustajaa. Ihmiset hakevat nyt yksilöllistä kalustusta.
\- Ihmisillä on sellainen aidon materiaalin kaipuu. Moni mieltyy materiaaleihin jotka kestävät sukupolvelta toiselle.
Heikkilä työstää myös itse mieluiten massiivipuuta.
\- Jos nämä lastulevyt saisi lailla kieltää, lähtisin mielellään tukemaan sitä, mies naurahtaa.
Kallis hinta myytti
Kun Heikkilältä kysyy, mikä kalustepuusepän ammatissa on hienointa, mies ei mieti vastaustaan kauaa.
\- Tässä työssä parasta ovat asiakkaat. Se tunne on mahtava, kun omalla tekemisellään saa asiakkaan tyytyväiseksi. Mitä pienempi asiakas, sen tärkeämpi koska palaute tulee heti, Heikkilä pohtii.
Jos lastulevyt saisi lailla kieltää, lähtisin mielellään tukemaan sitä.
Moni mieltää mittatilauskalusteet ainoastaan rikkaiden huviksi. Heikkilä kumoaa väitteen ja toteaa, että kalusteet voidaan räätälöidä asiakkaan maksukyvyn mukaan. Materiaalivalinnoilla voi vaikuttaa hintaan roimasti.
Hannu Heikkilä on kalustanut niin saunanmökkejä kuin hotellien ravintoloitakin. Mies iloitsee siitä, että Oulun alueella riittää säpinää. Alueella rakennetaan paljon uutta ja remontoidaan vanhaa.
Uusien huonekaluliikkeiden tulo Oulun seudulle ei pelota.
\- Olisi mahtavaa, että tänne saataisiin Ikea. Jos asiakkaat kelpuuttavat heidän tuotteensa, mutta kaluste on väärän kokoinen, niin ei muuta kuin tänne vaan, niin räätälöidään sopivan mittaiseksi, Heikkilä myhäilee.
FT: Saudi-Arabia lupaa lisää öljyä
Viime kuussa johtavien teollisuusmaiden G7-ryhmä vaati, että öljymaat lisäisivät tuotantoaan. Tuolloin Saudi-Arabia reagoi pyyntöön viileästi toteamalla, että maailmanlaajuinen kysyntä ja tarjonta ovat tasapainossa.
Öljymahti Saudi-Arabia lupaa lisää raakaöljyä maailmanmarkkinoille. Talouslehti Financial Times kirjoittaa, että Saudi-Arabia on tarjonnut merkittävimmille asiakkailleen Yhdysvalloissa, Euroopassa ja Aasiassa lisää öljyä kuluvan vuoden loppuun saakka.
Saudi-Arabian eleen tulkitaan olevan signaali siitä, että öljynviennin ykkösmaa on huolissaan raakaöljyn nousevien hintojen vaikutuksesta maailmantalouteen.
Viime kuussa johtavien teollisuusmaiden G7-ryhmä vaati, että öljymaat lisäisivät tuotantoaan. Tuolloin Saudi-Arabia reagoi pyyntöön viileästi toteamalla, että maailmanlaajuinen kysyntä ja tarjonta ovat tasapainossa.
\- Raakaöljyn hinta on tällä hetkellä liian korkea. Haluaisimme, että se painuisi alle sadan dollarin barrelilta, nimettömänä pysytellyt Persianlahdella työskentelevä öljyvirkamies kommentoi Financial Timesille.
Pohjanmeren Brent-raakaöljyn tynnyrihinta on ollut viime päivinä noin 112 dollaria.
Kallis raakaöljy on noussut kiistelyn aiheeksi myös Yhdysvaltain presidenttitaistossa. Republikaanien ehdokas Mitt Romney on syyttänyt nykyistä presidenttiä Barack Obamaa siitä, ettei tämä ole tehnyt riittävästi painaakseen polttoaineen hintoja alaspäin. Yhdysvaltalaiskuluttajille kallis raakaöljy on muuttunut konkreettiseksi bensapumpulla, jossa bensagallonan hinta on noussut.
Syyrian kapinalliset valtasivat raja-aseman 
Syyrian lippu poistettiin Turkin vastaisella rajalla olevan raja-aseman lipputangosta.
Syyrian kapinalliset ovat vallanneet Turkin vastaisella rajalla olevan Tal al-Abyadin raja-aseman, kertoo paikalla oleva uutistoimisto AP:n toimittaja. Myös nimettömänä uutistoimisto Reutersille puhunut turkkilaisviranomainen vahvistaa valtauksen.
Kapinalliset poistivat raja-aseman salossa liehuneen Syyrian lipun.
Kapinalliset ja Syyrian hallinnon joukot aloittivat kiivaan taistelun raja-aseman hallinnasta tiistaina. Ainakin kolmen ihmisen kerrotaan haavoittuneen Turkin puolelle osuneista laukauksista. Raja-alueella olevat koulut ovat sulkeneet ovensa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Syyrian kapinalliset ovat aiemmin ottaneet hallintaansa ainakin kolme raja-asemaa Turkin vastaisella rajalla hyödyntääkseen niitä tarvikkeiden toimittamisessa.
Käsijarru unohtui - kolari tuli
Kemin Koulukadulla tiistai-iltapäivänä auto lähti vierimään ilman kuljettajaa törmäten kadun toisella puolella pysäköitynä olleeseen henkilöautoon. Kuljettaja oli unohtanut laittaa vaihteen tai käsijarrun päälle poistuessaan autosta.
Auto ehti vieriä noin 20 metriä ennen törmäystä.
Kotka myy Mussalon vanhan puukoulun
Koulu myydään yrittäjäpariskunnalle, joka suunnittelee tiloihin bänditiloja ja musiikkistudiota.
Kotkan tekninen lautakunta päätti tiistaisessa kokouksessaan myydä vanhan puukoulun. Mussalossa sijaitseva puukoulu myydään yrittäjäpariskunnalle, joka suunnittelee tiloihin bänditiloja ja musiikkistudiota.
Kauppahinta on 150 000 euroa. Kaupungin omistaman tontin vuokrasta päätetään myöhemmin.
Lumen kärräys maksulliseksi
Tekninen lautakunta päätti kokouksessa myös, että Kotka alkaa periä maksua lumenkaatopaikoilla. Ensi talvena lumen läjittäminen maksaa 15 euroa kuormalta. Kuorma-autoihin tulevasta kulunvalvontalähettimestä peritään 50 euroa.
Asiasta jouduttiin äänestämään, koska osa lautakunnasta olisi säilyttänyt lumenkaatopaikat ilmaisina.
Huumerattijuoppoja Kemissä
Kemissä jäi tiistai-iltana ja keskiviikon vastaisena yönä kiinni kolme huumerattijuoppoa. Kivikolla huumepikatesti näytti positiivista tulosta moottoripyörän kuljettajalle, Hepolassa ja Tervaharjulla henkilöauton kuljettajalle.
Lisäksi Hepolassa liikenteessä olleeseen autoon oli kiinnitetty väärät rekisterikilvet eikä auton kuljettajalla ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Vanhat suosikit pitävät pintansa kansalaisopistoissa
Kansalaisopistojen kursseille on ollut tänäkin syksynä satoja tulijoita. Perinteiset suosikit ovat yhä kieltenopiskelu ja käsillä tekeminen.
Kansalaisopistojen syyskausi on pyörähtänyt käyntiin Meri-Lapissa. Esimerkiksi Tornion kansalaisopiston ja Kivalojen seutuopiston sadat kurssit ovat houkutelleet runsaasti harrastajia.
Kestosuosikkeina ovat tänäkin syksynä säilyneet kielet, veneentekokurssi ja taiteen perusopetus.
Kemin kansalaisopistossa näkyy opiston toiminnan loppuminen vuodenvaihteessa. Koulutuspäällikkö Leena Korpi sanoo, että muutamia kursseja jää toteutumatta osanottajapulan vuoksi.
Arvotontteja enää harvassa
Arvotontit käyvät kaupaksi oikean ostajan löytyessä. UPM myy Saimaan rannalta yli 160 000 euroa maksavia arvotontteja.
UPM myy harvinaisia arvotontteja Taipalsaaren Kummelniemestä. Yli 160 000 euroa maksavat rantatontit kiinnostavat edelleen tiettyä ostajakuntaa.
Juhannuksen jälkeen myyntiin tulleista viidestä tontista enää kaksi on myymättä. Vastaavat arvotontit alkavat olla Kaakkois-Suomessa harvinaisia.
UPM myy jatkuvasti yhtiön omistuksessa olevia tontteja ja metsätiloja. Esimerkiksi Savitaipaleella on tulossa ensi vuonna myyntiin 40-50 tonttia pienvesien rannoilta.
Lapponia Housen myyntineuvottelut jatkuvat
Kemissä taloja valmistaneen Lapponia Housen myyntineuvottelut jatkuvat. Toimitusjohtaja Jouko Riihimäki kertoo, että talovalmistajan tiistaina varmistunut yrityssaneraukseen pääsy helpottaa myyntiä.
Riihimäen mukaan tässä vaiheessa tärkeintä on, että yrityssaneeraus mahdollistaa yrityksen kehittämisen kannattavaksi. Yrityksen myyminen on vasta toissijainen tavoitte.
Yritys on ollut tappiollinen vuodesta 2009 lähtien. Lapponia Housen Kemin Ajoksen tehdas on ollut suljettuna tämän vuoden alusta alkaen.
Baltian maiden vaikeat vuodet
Viron, Latvian ja Liettuan itsenäistymisinto alkoi kasvaa 1980-luvun lopulla. Kun itsenäisyys vihdoin tuli vuonna 1991, neuvostovallan runtelemien maiden itsenäisyys ja eheytyminen lähti yskien liikkeelle. Kaikille itsenäisyys ei tarkoittanut automaattisesti parempaa elämää.Kun virolainen ratapyöräilijä Erika Salumäe voitti olympiakultaa vuonna 1988, Virossa heräsi toive siitä, että seuraavissa olympialaisissa maa kilpailisi oman lipun väreissä.Perestroikan ja glasnostin aikaan Moskova antoi Baltian maille enemmän vapauksia. Maissa puuhailtiinkin aktiivisesti Neuvostoliitosta eroamisen hyväksi ja oman kansallisen identiteetin kohentamiseksi. Erilaisia kansanliikkeitä perustettiin vauhdittamaan pyrintöjä.Virossa toivottiin monipuoluejärjestelmää ja talouden kohentamista, Latviassa kansanrintama ajoi demokratiaa, ja maahan tulleille venäläisille vaadittiin paluumuuttoa. Liettuassa oli useita mielenosoituksia, muun muassa Ingalinan ydinvoimalaa vastaan.Kun Liettua kolmesta maasta ensimmäisenä teki itsenäistymisjulistuksen 11. maaliskuuta vuonna 1990, Neuvostoliitto tiukensi taas otettaan. Liettua joutui taloussaarron kohteeksi ja joutui perumaan itsenäistymisjulistuksensa kolmen kuukauden jälkeen.  Tammikuussa 1991 Latviassa ja Liettuassa tapahtui paljon verisiä yhteenottoja neuvostoarmeijan kanssa. Latviassa Neuvostoliiton joukot valtasivat sisäministeriön ja Liettuassa television lähetystornin. Kuolonuhreilta ei vältytty.
Viro julistautui uudelleen itsenäiseksi 20.8. 1991 kesken Neuvostoliitossa meneillään ollutta vanhoillisten kommunistien vallankaappausyritystä. Alla olevassa uutisjutussa näemme, missä tunnelmissa tieto vallankaappauksen epäonnistumisesta Virossa otettiin vastaan. Vaikka tilanne oli sekava, onnistui pääministeri Edgar Savisaar herättämään lausunnollaan vapautunutta naurua.
**Itsenäisyys toi myös ongelmia**Virallisesti itsenäistyminen tapahtui vasta syksyllä 1991 Neuvostoliiton romahdettua. Vaikka Vilnassa katkottiin Lenin-patsaan jalat suurten suosionosoitusten saattelemana vain kaksi päivää kommunistien vallankaappausyrityksen jälkeen, ei itsenäisyyden tunne tullut Baltian maihin sormia napsauttamalla. Ulkolinja vieraili vasta itsenäistyneissä Virossa ja Liettuassa. Virossa pohdittiin maataloustuotannon yksityistämistä, joka olisi ongelmallista, koska muistissa oli vain sosialistinen maataloustuotanto. Maa halusi pudistaa Neuvostoliiton pölyt pois jaloistaan ja suuntautua enemmän länteen, josta voisi saada apua myös uuden, oman valuutan saamiseksi. Armeijakin piti saada omaksi. Myös Liettuassa suunniteltiin, että reilut 100 000 neuvostosotilasta korvattaisiin oman maan miehillä. Toinen päivänpolttava aihe oli ydinvoimala Ingalinan tulevaisuus: sen käyttöön liittyi runsaasti riskejä, mutta koska se tuotti 70 prosenttia Liettuan sähköstä, sen sulkemisen seuraukset voisivat olla katastrofaaliset. Ingalina suljettiin vuoden 2009 viimeisenä päivänä.
Ulkolinja palasi Baltian maihin vuonna 1996 – viisi vuotta itsenäistymisen jälkeen. Rikollisuus kasvoi kaikissa kolmessa maassa, vaikkakaan se ei tullut yllätyksenä. Maissa kärsittiin myös talousongelmista, korruptiosta ja hintatason noususta. Järjestäytynyt rikollisuus aiheutti päänvaivaa eritoten Liettuassa, jossa mafiasta kirjoittanut toimittaja murhattiin.Kaikkien mielestä itsenäisyys ei ollut parantanut elinoloja; joidenkin mielestä asiat olivat menneet jopa huonompaan suuntaan. Kuitenkin monien mielestä tärkeintä oli olla itsenäinen maa, jossa voi hengittää vapaasti –  tai Latvian silloisen presidentti Guntis Ulmaniksen mukaan:”Voin vakuuttaa, ettemme vaihda saavutettua vapauttamme perunasäkkiin tai hyvään vehnäsatoon.”
Katso myös
[Baltian maiden itsenäisyys tunnustetaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/baltian-maiden-itsenaisyys-tunnustetaan)
[Tapahtui 1985: ”Kypsän sosialismin täydellistäminen”](/aihe/artikkeli/2010/05/21/tapahtui-1985-kypsan-sosialismin-taydellistaminen)[Tapahtui 1985: Nuori puoluejohtaja Mihail Gorbatšov](/aihe/artikkeli/2010/05/07/tapahtui-1985-nuori-puoluejohtaja-mihail-gorbatsov)[Liettua kokeilee siipiään](/aihe/artikkeli/2006/09/08/liettua-kokeilee-siipiaan)[Baltian maiden itsenäisyys tunnustetaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/baltian-maiden-itsenaisyys-tunnustetaan)[Lopullinen isku Neuvostoliitolle](/aihe/artikkeli/2006/09/08/lopullinen-isku-neuvostoliitolle)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Viro) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Latvia) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Liettua) (fi.wikipedia.org)
Mainoskampanja kuin tehty nörteille - osta suklaa, gps aktivoituu, odota rahoja
Ostaisitko suklaata, jonka kääreissa saattaa piileskellä gps-lähetin?
Elintarvikejätti Nestlé pyrkii kasvattamaan suklaamyyntiään mielenkiintoisella kampanjalla, kertoo [Mashable.com.](http://mashable.com/2012/09/18/nestle-gps-chocolate-bars/) Isossa-Britanniassa alkanut &quot;Me löydämme sinut&quot; -kampanja perustuu kuuteen suklaapatukkaan, joiden ostajat palkitaan 10 000 punnan rahapalkinnolla.
Kääreisiin perustuvia kilpailujahan on maailma pullollaan, mutta Nestlé on keksinyt mainoskampanjaansa uuden koukun, gps-lähettimen. Kauppojen hyllyillä notkuvien suklaapatukoiden joukossa on nimittäin kuusi suklaata, joiden kääreisiin on kätketty gps-lähetin. Kun onnekas asiakas avaa tällaisen kääreen, saavat Nestlén palkinnonjakajat heti tietää missä palkinnonsaaja on. Nestlé lupaa, että se etsii voittajan käsiinsä 24 tunnin kuluessa gps-signaalin aktivoitumisesta.
Kampanjan yhteydessä brittikaupunkeihin on jaettu 3 000 julistetta, joista löytyvällä QR-koodilla voi tarkistaa, kuinka monta onnenpatukkaa on vielä löytymättä.
**Lähteet:** Mashable
Bella menetti venekaupat Nimbuksesta
Kuopiolainen venevalmistaja Bella havitteli konkurssiin menneen ruotsalaisen Nimbuksen ostamista. Ruotsalaisyrityksen ostaa investointiyhtiö R 12.
Kuopiolaisen Bella-Veneiden tarjous ruotsalaisesta venevalmistaja Nimbuksesta ei ole mennyt läpi.
Heinäkuussa konkurssiin menneen Nimbuksen ostaa ruotsalainen investointiyhtiö R12. Päätös kaupasta tehtiin maanantaina.
Nimbus pysyy ruotsalaisissa käsissä, sillä omistajien joukossa on yhtiön hallituksen aiempi puheenjohtaja.
Nimbus meni konkurssiin heinäkuussa. Bella jätti ostotarjouksen Nimbuksesta elokuussa.
Nimbus-konserniin kuuluvat venemerkit Nimbus, Ryds, Paragon Yachts ja Storebro. Uusi omistaja aikoo kehittää toimintaa tuotenimillä Nimbus Boats ja Paragon Yachts. Yhtiön avainhenkilöt pysyvät ennallaan.
Bella-Veneiden tuotemerkkejä ovat Bella, Flipper, Aquador ja MV-Marin.
Metsästysmaat maksullisiksi Lappeenrannassa
Lappeenrannan kaupungin metsästysmaista halutaan periä vuokraa myös Joutsenon ja Ylämään metsästysseuroilta.
Lappeenrannan kaupunki aikoo irtisanoa Joutsenon ja Ylämaan metsässeurojen sopimukset kaupungin maista. Lappeenrannan kiinteistö- ja mittaustoimi esittää, että kaupungin maat vuokrattaisiin kaikille metsästysseuroille samoilla ehdoilla.
Lappeenranta on ottanut maksua metsästysmaistaan. Joutsenon ja Ylämaan metsästysseuroilla on kuitenkin voimassa maksuttomat vuokrasopimukset ajalta ennen kuntaliitosta Lappeenrantaan.
Lappeenrannan kiinteistö- ja mittaustoimi esittää kaupungin metsästysmaille viiden vuoden vuokra-aikaa. Vuokra olisi 45 senttiä hehtaarilta.
Taiwanilaiskaupunki viritti ansan työntekijöilleen - joka kuudes yritti katsoa pornoa töissä
Työntekijöitä on kielletty avaamasta työhönsä liittymättömiä sähköpostiviestejä työpaikkansa tietokoneilla, mutta silti kuudesta tuhannesta kaupungin virkamiehestä tuhat yritti avata testaussähköpostissa lähetetyn pornovideolinkin.
Taiwanilainen kaupunki on testannut, kuinka hyvin sen työntekijät noudattavat saamiaan ohjeita. Kuudelle tuhannelle työntekijälle lähetettiin sähköpostiviesti, jonka liitetiedoston luvattiin sisältävän seksivideon.
Lähes tuhat Uusi-Taipei -kaupungin työntekijää yritti katsoa videon, vaikka näitä on kielletty avaamasta työhönsä liittymättömiä sähköpostiviestejä  työpaikkansa tietokoneilla.
Testin reputtaneet kaupungin virkamiehet joutuvat nyt uudelleenkoulutukseen, jossa heitä muistutetaan internetturvallisuuden perusteista.
Meri-Lapin kuntavaaliehdokkaat
Kuntavaalien ehdokasasettelu on valmis. Ehdokaslistat piti jättää keskusvaalilautakunnille tiistain kello 16 mennessä.
Julkaisemme tässä alueemme kuuden kunnan ehdokkaiden nimilistat. Ehdokaslistoissa merkillepantavia asioita ovat muun muassa Perussuomalaisten nousu ehdokaslistoille kaikissa alueen kunnissa. Alueen valtapuolueiden Keskustan ja Vasemmistoliiton listat puolestaan ovat useimmissa kunnissa lyhentyneet.
Kolumni: Kahden kappaleen välissä
Kun tarpeeksi kantaa, muuttuu itsekin kevyeksi.
Aikanaan meillä päin oli tapana sanoa lapsille, että kannatko minut saunaan sitten kun oon vanha. Lause tulee  mieleen, kun autoradiossa Kuningasidea peräänkuluttaa Enemmän duuoo ku sooloo-biisissään, että ”Matka on pitkä ja kivinen, mutta älä pelkää, mä otan sut vaikka reppuselkään.”
**Elämänsä aikana sitä tulee kantaneeksi kaikenlaista**. Muuttokuormia, kirjoja, levyjä, sohvia ja pöytiä. Jossain vaiheessa sitä kantaa sisällään lapsia, niiden synnyttyä niitä kantaa sylissään ainakin vuoden-pari. Joskus tuli asuttua hissittömän talon neljännessä kerroksessa ja sinne piti kantaa sekä pikkulapsia että ruokakasseja samaan aikaan. Vaikka rappusia silloin oli loputtomasti,  ei mennyt kuin hetki, kun niitä harppoi jo muutama pikkupoika.
Onhan kantaminen ja ruumiillinen työ raskasta, silloin jos sitä pitää tehdä elääkseen, päivästä toiseen. Mutta silloin tällöin tehtynä  se aukaisee mieltä  kummasti. Kun klapisylillinen toisensa jälkeen nousee pinoon, samalla **ajatukset alkavat järjestyä paikalleen ja joskus jopa ihan uusille paikoille**.
Remonttihommissa päivän istumatyön jälkeen sai kantaa purkujätettä, sahajauhoja, tiiliä, sementtiä, työkaluja , laattoja, maalia, kakkonelosia, ovia ja ikkunoita. Kaikkea tätä ja joskus vielä hömelönä edestakaisin ja moneen kertaan.  Kun pahin ruuhka remontin valmistuttua alkaa olla ohi, sitä kantaa ihan vaan  arkea  vaikkapa pyykkikasojen tai mattopinon muodossa. 
Lihaksissa tuntuvan taakan ohella kantaa mukanaan  myös menneiden sukupolvien murheita. Kun niistä alkaa päästää irti, täytyy vielä kantaa omat riittämättömyyden tunteensa tehokkuutta,  tarmoa, tiimikortteja  ja yhä uusia tavoitteita vaativassa työtajunnassa.
No, kun sitten tajuaa siinä puita viskoessa päästää niistäkin irti, sitä huomaa kantavansa  huolta ainakin lastensa puolesta. Kun ne apupyörät jo vaihtuivatkin kevytmoottoripyörään, niin että riitääkö maltti ja kaista. Sitten kun  siisti puupino alkaa  muotoutua ja epämääräinen kasa pihamaalta on kadonnut, sitä tajuaa, että **lasten kohdalla on pakko ajatella, että minun lisäkseni niitä kantaa myös elämä**.
Puusouvin jälkeen kantaessani maitoa, juustoa ja leipää kassissa kaupasta ulos, liukuovi ei aukea. Ajattelen että kaikki kantaminen ja ennenkaikkea se asiosta irtipäästäminen siinä puupinoa tehdessä on tehnyt minut niin kevyeksi, ettei oven automatiikka enää tunnista minua ja ruokakassia.  Päässä alkaa soida Daven Lindholmin biisi, jossa laulettiin: ”Miten niin jalat maassa, oletko nähnyt kenenkään kävelevän ilmassa?”
Parisuhdeväkivallan helvetti?
Millaisia kokemuksia sinulla on parisuhdeväkivallasta? Millaista kiusaamista sinä olet kokenut erotilanteessa? Onko kiusaaminen raaistunut? Levitetäänkö sinusta juoruja? Veikö kumppani rahat? Etkö pääse omaan kotiisi? Mistä saa apua?
Suomessa kasvoja ei tuhota konkreettisesti, mutta symbolisella tasolla kylläkin. Häpäistään entinen kumppani verkossa, herjataan, levitetään valheita. Kuinka pitkälle sen pitää mennä, ennen kuin se muuttuu väkivallaksi?
"Jos minä en saa sinua, ei saa kukaan mukaan." Näin ajattelee mies, joka heittää happoa naisen kasvoille. Kasvojen tuhoaminen hapolla on julma kunniaväkivallan muoto Aasiassa. Asialla on yleensä oma aviomies, tai torjutuksi tullut mies.
**Silminnäkijä:** Menetetyt kasvot ke 19.9. klo 22.10    
[Lisää aiheesta](http://atuubi.yle.fi/node/24960)  
[Ote ohjelmasta ](http://areena.yle.fi/tv/1662684)
Talvivaaran luvat: Viranomaiset neljä päivää Sotkamossa
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto järjestää kuulemistilaisuuksia saadakseen lisätietoa nikkelikaivoksen ympäristöluvan päivittämiseksi ja uraanierotuksen lupaharkintaan. Tilaisuuksiin odotetaan runsaasti asianosaisia puolustamaan etujaan.
Talvivaaran ympäristöluvan päivitys ja uraaninerotuslupa tuovat Pohjois-Suomen aluehallintoviraston neljäksi päiväksi kuulemistilaisuuksiin Sotkamoon. Tilaisuuksissa aluehallintovirastoa edustaa neljä henkilöä.
Ensimmäinen kuulemistilaisuus järjestetään  8. - 9. päivä lokakuuta. Tilaisuus on tarkoitettu kaivoksen lähiasukkaille ja Oulujärven valuma-alueen suunnan asianosaisille.
Toinen tilaisuus järjestetään 11. - 12. päivä lokakuuta Vuoksen valuma-alueen asianosaisille sekä mielipiteen esittäneille.
Molemmat tilaisuudet järjestetään näillä näkymin Vuokatissa. Tarkka paikka on vielä varaamatta, mutta kokoussalin täytyy olla suuri. Tilaisuuksiin on lähdössä kutsuja reilusti yli sata, ja yhtä asianosaista voi edustaa useampikin henkilö, sanoo ympäristöneuvos Juhani Itkonen.
\- Tarkka määrä on vielä hieman auki. Joka tapauksessa toivomme, että voimme laittaa kutsukirjeiden mukaan Talvivaaran antamat vastineet jo jätettyihin lausuntoihin, muistutuksiin ja mielipiteisiin.
Ensimmäinen päivä on varattu niin sanotulle alkukokoukselle, jossa voi täydentää lupa-asioihin annettuja lausuntoja, muistutuksia ja mielipiteitä. Tarvittaessa kokousta jatketaan seuraavana päivänä. Kyseessä on lupaviranomaisen näkökulmasta lisätiedon hankinta.
Toisena päivänä on tarkoitus myös kiertää maastossa eri kohteissa.
Aluehallintovirasto on aiemmin arvioinut, että ympäristöluvan päivityksen ja uraanierotuksen ympäristöluvan lupapäätökset valmistuvat vuoden loppuun mennessä.
Uraanierotukseen yhtiön on saatava ympäristöluvan lisäksi Turvallisuus- ja kemikaaliviraston kemikaalilupa.
Asuntoministeri alkaa valvoa halpojen asuntojen rakentamista pienituloisille
Helsingin seudun kunnat ja valtio sopivat kesäkuussa, että alueelle rakennettavista asunnoista vähintään viidenneksen tulee olla kohtuuhintaisia. Tavoitteen toteutumista valvoo ministeri Krista Kiurun asettama seurantaryhmä.
Asuntoministeri Krista Kiuru (sd) asettaa seurantaryhmän valvomaan asuntorakentamisen tavoitteiden toteutumista metropolialueella.
Alueen kunnat ovat sopineet yhteisistä tavoitteista kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen rakentamiseksi, mutta toistaiseksi rakentaminen on takunnut pahoin.
"Suurin tarve on lisätä kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja, joista on huutava pula metropolialueella. Esimerkiksi tänä vuonna päätöksiä on tehty tähän mennessä vain 76 vuokra-asunnon rakentamisesta", Kiuru kertoo.
Helsingin seudun kunnat ja valtio sopivat kesäkuussa, että alueelle rakennetaan vuosittan 12 000-13 000 asuntoa. Niistä vähintään viidennes eli noin 2500 tulee olla kohtuuhintaisia, pieni- ja keskituloisille suunnattuja vuokra-asuntoja.
Seurantaryhmän tehtävänä on arvioida, miten kunnat ovat yltäneet sopimuksen tavoitteisiin.
"Paluu Saarikentän yleisön eteen tulee olemaan upea"
Kaksi viimeistä kautta Jyväskylän Kirissä pelannut Perttu Hautala palaa takaisin Vimpelin Vedon miehistöön. 
Pesäpalloilija Perttu Hautala, 28, siirtyy Jyväskylän Kiristä takaisin Vimpelin Vedon vahvuuteen. Hautala oli voittamassa SM-kultaa Vimpelissä kaudella 2010.
Hautala pelasi Kirissä erinomaisen kauden taituroiden mm. 135 kärkilyöntiä.
\- Viihdyin hyvin Jyväskylässä eikä Kiristä lähtö ollut helppo päätös, mutta mahdollisuus menestymiseen on Vimpelissä parempi. Paluu Saarikentän yleisön eteen tulee olemaan upea, Hautala selvitti tiedotteessa.
_Yle Urheilu_
Murtomiehet iskivät kultasepänliikkeeseen Kuopiossa
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja Päivärannan kauppakeskuksen alueella yöllä liikkuneista autoista ja henkilöistä.
Poliisi tutkii kultasepänliikkeeseen tehtyä murtoa Kuopion Päivärannassa. K-Citymarketin yhteydessä olevaan liikkeeseen murtauduttiin aamuyöllä. Varkaat saivat saaliikseen koruja, sormuksia ja ketjuja.
Pohjois-Savon poliisi pyytää yleisöhavaintoja Päivärannan kauppakeskuksen alueella keskiviikon vastaisena yönä liikkuneista autoista ja henkilöistä. Havainnot voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen numeroon 071 875 6880.
Katainen: Suomen kilpailukyky otettava tarkasteluun
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan hallituksen budjettiesitys sisältää talouden sopeuttamiseen liittyvien veronkorotusten ja leikkausten lisäksi panostuksia myös heikompiosaisten tukemiseen. Taloutta pyritään saamaan kasvuun yritystoimintaa tukemalla ja satsaamalla erityisesti yritysten tutkimus- ja kehitystoimintaan, sanoo Katainen.
Pääministeri Jyrki Katainen sanoi budjetin lähetekeskustelussa eduskunnassa, että kilpailukyvystä huolehtiminen vaatii hallitukselta kunnollista valmistelua.
Ratkaisuja tehdään Kataisen mukaan hallituksen seuraavassa kehysriihessä tai viimeistään hallituskauden puolivälin tarkastelussa.
Katainen sanoo, että yhteisöveron alentaminen Ruotsin perässä ei ole ainoa mahdollinen ratkaisu Suomen kilpailukyvyn säilyttämiseksi. Kataisen mukaan on tarkasteltava myös muita veromuotoja, minkä lisäksi kilpailukykyyn vaikuttaa yritysten muu toimintaympäristö.
Teollisuudelle EU:n rikkidirektiivistä johtuvista tappioista Katainen lupasi nopeasti ainakin jotakin hyvitystä.
Pitkällä aikavälillä Katainen korosti pyrkimystä laivaliikenteen puhtaampiin polttoaineisiin, mitä hänen mukaansa tukee esimerkiksi budjettiin sisältyvä tavoite rakentaa satamiin laivojen maakaasuterminaaleja.
Kataisen mukaan budjetin keskeisimpiä tavoitteita on valtion velkaantumisen taittaminen ja luottamuksen vahvistaminen Suomen talouteen. Näihin tavoitteisiin tähtäävien veronkorotusten ja leikkausten rinnalla hallitus on esityksessään kuitenkin halunnut panostaa myös sosiaaliseen oikeudenmukaisuuteen, sanoo Katainen.
EU:n talouskriisiin ratkaisulla on Kataisen mukaan keskeinen merkitys Suomen talouden kehityksen kannalta. Kriisin onnistunut ratkaisu käynnistäisi Kataisen mukaan talouskasvun, joka lisäisi työpaikkoja, kasvattaisi verotuloja, helpottaisi palvelujen järjestämistä ja auttaisi hillitsemään valtion velkaantumista.
Sami Hedberg ei kerro vitsejä
Stand up -koomikko Sami Hedberg myöntää, että on huono kertomaan vitsejä. Mutta yrittää kuitenkin haastattelun lopuksi, ja hihittelyksihän se menee. Mies huikkaa lopuksi, ettei kerro ikinä lavalla vitsejä. Ja nauraa päälle.
Stand up -komiikka vei Sami Hedbergin mukanaan jo ensimmäisen kokemuksen myötä.
\- Näin ensimmäisen esityksen ja ajattelin, että mitä tämä on! Tyyppi on yksinään lavalla puoli tuntia, on varmaan kirjoittanut kaiken valmiiksi, Hedberg kertaa ajatuksiaan.
\- Niin minäkin aluksi tein. Kirjoitin kaiken sanasta sanaan, esitin lavalla sanasta sanaan. Nykyään parin tuhannen keikan jälkeen valmista lavamateriaalia on nelisen tuntia ja muistio kulkee mukana kännykässä.
Mitä sanoo savolainen talitintti? Suoattaapi olla titi, suoattaapi olla tyy. Mieti nyt kuinka hieno!
Hedberg näyttää kännykästään loputtoman listan yksittäisiä lauseita, huomioita ja kymmenittäin kansioita, joiden kaikkien takana on loputon lista syttöjä lavatarinoihin.
\- Lempiaiheitani ovat miehet, naiset, lapset, tilanteet, joihin joudumme, tilannekomiikka...Ja tietysti ylipaino ja ylensyöminen, minä itse, pullukka, koomikko hörähtää nauruun.
\- Se on vähän niin kuin ohjesääntö, että itsensä kautta lähdetään liikkeelle ja esittäydytään yleisölle. Sitten tarinoille nauretaan yhdessä, minun kauttani ja mahdollisesti lavalle tulevien avustajien kanssa.
Rajaton komiikka, mutta show ikärajalla
Hedberg sanoo stand up -koomikkojen ammentavan juttunsa laajasta kirjosta. Aiheeksi kelpaa lähes mikä tahansa.
\- Se lähtee yleensä siitä, mikä on itseä lähellä. Joku voi pyytää varttitunnin vedon vaikka uskonnosta, ja saisin sen aikaiseksi, mutta se ei olisi ominta materiaalia.
Suomen kiertueella Hedbergin showhun on ikäraja 15 vuotta.
\- Se on helpompaa yleisölle, ja myös minulle, ikäraja vaikuttaa käytettäviin tarinoihin ja hahmoihin. Fiilis ja jutut ovat jo erilaiset klubikeikalla tai saliympäristössä. Mutta fanejahan minulla on 8-vuotiaista alkaen. Jotenkin lapset tietävät ja älyävät asioita enemmän varmaan mediankin kautta kuin minä aikoinaan. YouTube on ahkerassa käytössä.
Hedberg tosin lupaa tehdä jossain vaiheessa stand up -kiertueen myös alemmalla ikärajalla.
"En mä kerro vitsejä lavalla"
\- Aina minua pyydetään kertomaan vitsi, niin kuulin vast'ikään hyvän. Oliko se nyt siis talitintti? Joo, kuopiolainen talitintti - tai siis Kuopiohan on Savossa? Joo, siis savolainen talitintti..voi että mä oon hyvä kertoo vitsejä, Hedberg hihittää ja läpi pilkahtaa ammattilainen lempipuuhassaan.
\- Mitä sanoo savolainen talitintti? Suoattaapi olla titi, suoattaapi olla tyy. Mieti nyt kuinka hieno!
Aiotko kertoa tuon Kuopion keikalla, toimittaja kysyy.
\- En mä kerro vitsejä lavalla, Hedberg virnistää ja naurahtaa päälle.
Hedberg on tehnyt seitsemän vuotta stand up -komiikkaa, hänellä on oma yritys, jossa kolme työntekijää, ja yhden miehen Kokovartalomies 2 -show Suomen kiertueella. Kyllä hän tarinansa ja vitsinsäkin osaa kertoa.
Yle Pohjois-Karjala rantautui vaalikiertueelle Juukaan
Yle Pohjois-Karjalan vaalikiertue alkaa tänään Juuasta. Suoraa lähetystä kuullaan Juuan Ellinkulmasta klo 11-12.
Yle kiertää kaikki Pohjois-Karjalan kunnat kuntavaalien alla. Kiertueen tarkoituksena on herätellä ihmisiä äänestämään ja kohtaamaan kuntavaaliehdokkaita.
Mukana kierroksen ensimmäisessä etapissa Juuassa on radion kiertueväen lisäksi ääniauto-Ripsa ja Vaarojen Sanomien väki.
Tarjolla on siis kahvia ja kunnallispolitiikkaa.
Rikas Heinola kaipaa vain sopua päätöksentekoon?
Kuntaliitos naapureiden kanssa tai edes mittava yhteistyö muiden kuntien kanssa eivät ole Heinolan intresseissä, koska sen ei tarvitse moista miettiä. Kärjistetysti Itä-Hämeen päätoimittaja Jari Niemi tiivisti näin Heinolan asetelmat suhteessa kuntauudistuksiin ja syksyn kuntavaaleihin.
Sanomalehti Itä-Hämeen päätoimittaja Jari Niemi ei säästele sanojaan, kun tukee Heinolan pyrkimystä pysyä itsenäisenä.
\- Heinola on kunta, jolla on vielä yli 20 000 asukasta. Se tekee on järkevää yhteistyötä esimerkiksi ympäristöasioissa ja terveysasioissa Sysmän ja Hartolan kanssa. Ei ole mitään syytä epäillä, että tällaisen kunnan, jolla on talous näin vankalla pohjalla, pitäisi liittyä jonkin toisen kunnan kanssa, summaa päätoimittaja Niemi.
Niemi luettelee budjettiylijäämän, rahastovarat ja vielä senkin, ettei Heinolalla ole korjausvelkaa.
\- Ja Heinolalla on rantoja myytävänä sekä monta tuhatta hehtaaria metsiä. Ja asuntoja. Heinola on varakas kaupunki.
Päätöksentekokulttuuri on kuitenkin ulospäin näyttäytynyt sellaisena, ettei Heinolassa saada käytettyä varallisuutta kuntalaisten hyväksi.
\- Siihen kaivataan korjausta. Pitää päästä parempaan menoon. uudelle kaupunginjohtajalle pitää antaa tukea, vaatii päätoimttaja.
Kotiutunut juuriaan myöten
Sanomalehti Itä-Hämeen päätoimittaja viisi vuotta työskennellyt Jari Niemi on kotiutunut Heinolan seudulle.
\- Heinolan politiikka ei poikkea muiden kuntien politiikasta, ei muun maakunnan, eikä muun maan, hän toteaa.
\- Tunnen olevani hyvinkin sisällä asioissa, olen päijäthämäläinen ja heinolalainen.
Niemi toimii mm. yrittäjien hallituksessa, elinkeinotoimikunnassa ja rotarytoiminnassa.
Tutkimus: seksiviestittely johtaa tositoimiin
Englanninkieliseen sanakirjaan hyväksyttiin sexting-sana noin vuosi sitten. Nyt seksiviestittelystä on valmistunut tutkimus.
Yli 2000 teinin viestittelyä seurannut tutkimus paljastaa, että seksiin viittaavien viestien lähettely johtaa hyvin todennäköisesti sänkypuuhiin myös oikeasti. Samalla riski saada sukupuolitauti kasvaa.
\- Halusimme tietää, onko seksiviestien lähettämisellä yhteys riskinottoon oman ruumiin suhteen. Näin näyttäisi vahvasti olevan, sanoo Los Angelissa sijaitsevan yliopiston **Eric Rice**.
Tutkimukseen osallistuneista 15 prosenttia kertoo lähettäneensä vihjailevia viestejä. Puolet kaikista osallistuineista puolestaan kertoo tietävänsä jonkun, joka lähettää seksiviestejä. Suurin osa ei kuitenkaan ole itse osallistunut viestittelyyn.
**Lähteet:** Mashable
Ensihoitaja ei saa olla nakkisormi
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksella on avautunut kymmeniä ensihoitajan vakansseja. Hakijoille saattaa tulla yllätyksenä, että tehtävään vaaditaan myös hyvää fyysistä kuntoa.
Päijät-Hämeen pelastuslaitokselle haetaan 35 ensihoitajaa. Haku liittyy vuoden vaihteessa tapahtuvaan ensihoidon järjestämisvastuun muutoksiin.
Tällöin Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen harteille tulee kaikkien muiden paitsi Hartola-Sysmän alueiden ensihoito. Pelastuslaitos joutuu hankkimaan henkilöstön lisäksi myös uutta sairaankuljetuskalustoa - kaikkiaan kuusi ambulanssia.
Rekrytoitavilla on oltava terveydenhuollon ammattirekisteröinti. Ambulanssissa ainakin toisen oltava lääkeluvallinen.
Kaikille kunto- ja näppäryystesti
Ensihoitajilta vaaditaan pätevyyden lisäksi hyvää fyysistä kuntoa ja näppäryyttä, kertoo ensihoitopällikkö Markku Heikkilä Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Teemme testin, joka on miehillä ja naisilla yhdenmukainen. - Painavakin potilas on kyettävä tuomaan turvallisesti autoon. Joskus myös rakennusten ja paikkojen esteet voivat olla hankalia, mutta niistä on selvittävä. Ohje on, että hoitopaikalle pyydetään myös kantoapua. Potilas ei saa vahingoittua.
Fyysisessä testissä on esimerkiksi tullut silloin tällöin kesätyöntekijöille repuutuksia. Lisäksi ensihoitajan näppäryys testataan.
\- Jos hoitajan kädet vapisevat voi esimerkiksi suonikanyylin laitto olla hankalaa. Kädet eivät saa täristä, Heikkilä kuvailee.
Kuntotestaus henkilökunnalle on ohjelmassa kerran vuodessa.
Vuoden vaihteessa Päijät-Hämeessä aloittaa keskussairaalan yhteydessä maakunnallinen ensihoitokeskus. Se järjestää sairaankuljetuksen myös Kymenlaaksossa olevalle Iitille.
Mies hukkui Pieliseen Juuassa
Iäkäs mies on hukkunut Pieliseen Juuassa. Keskiviikkona iltapäivällä pelastuslaitos sai ilmoituksen miehestä, joka löytyi läheltä Rieska-saaren rantaa.
Vuonna 1941 syntynyt mies kellui viiden metrin päässä Rieskan rannasta pelastusliivit päällä.
Mies oli ollut yhteydessä omaisiinsa viimeksi lauantaina.
Hänen vaalea pulpettimallinen lasikuituveneensä oli kateissa vielä aamupäivällä. Poliisi kaipaa havaintoja veneestä.
Imatralla kaukolämpö lisää asumiskustannuksia
Taloyhtiöitä koskevan indeksitalovertailun mukaan asuminen on Imatralla 19 senttiä kalliimpaa kuin koko maassa keskimäärin. Kiinteistöliitto vertaili kiinteistöveroja ja -maksuja 38 kaupungissa.
Asumiskustannukset ovat Imatralla selvästi korkeammat kuin koko maassa keskimäärin, ilmenee Kiinteistöliiton taloyhtiöitä koskevasta indeksitalovertailusta. Etelä-Karjalasta vertailussa olivat mukana Imatra ja Lappeenranta.
Asuinkerrostalojen hoitovastikkeista jo kaksi kolmasosaa menee kiinteistöveroon ja erilaisiin maksuihin, kuten kaukolämpö-, vesi- ja jätehuoltomaksuihin. Kaikkiaan verot ja maksut vievät vertailukaupungeissa keskimäärin 2,31 euroa neliöltä kuukaudessa.
Imatralla kaukolämpöön, kiinteistösähköön ja jätehuoltomaksuihin kuluu rahaa enemmän kuin maassa keskimäärin. Esimerkiksi kaukolämpö vie Imatralla 1,35 euroa neliöltä kuukaudessa, kun koko maan keskiarvo on 1,11 euroa.
Lappeenranta on asumiskustannuksiltaan lähellä koko maan keskiarvoa.
Kiinteistöverossa suurimmat erot
Vero- ja maksuperusteet vaihtelevat paljon. Eniten vertailukaupunkien välillä on eroa tontista perittävässä kiinteistöverossa. Esimerkiksi Imatralla tontin kiinteistöveroon menee kuusi senttiä ja Lappeenrannassa 19 senttiä neliöltä. Helsingissä tontin kiinteistöveroon menee 0,49 senttiä neliöltä kuukaudessa. Vertailukaupunkien keskiarvo on 12 senttiä.
Erot johtuvat Kiinteistöliiton mukaan enemmän tontin verotusarvojen eroista kuin itse tontin veroprosenteista.
Indeksitalovertailussa on vertailtu nelikerroksisia, kaupungin toiseksi kalleimmalla alueella sijaitsevia 30-vuotiaita kerrostaloja.
Kiinteistöyhdistys: Jyväskylän vesi törkeän kallista
Kalliista vedestä moitittu Jyväskylä pitää edelleen kärkipaikkaa Kiinteistöyhdistyksen vertailussa. Vesi on Jyväskylässä reilusti yli puolet kalliimpaa kuin Helsingissä ja lähes puolet kalliimpaa kuin suurissa kaupungeissa keskimäärin.
Keski-Suomen Kiinteistöyhdistys on tuohtunut Jyväskylän veden hintaan aina siihen mittaan asti, että se harkitsee toimenpidepyyntöä kilpailuvirastolle.
\- Yli puolet veden hinnasta muodostuu kaupungin Jyväskylän Energialta perimistä koroista. Kiinteistöyhdistys harkitsee pyytävänsä Kilpailuvirastoa selvittämään kaupungin yhtiöstään pumppaaman tuoton kohtuullisuutta, toteaa Keski-Suomen Kiinteistöyhdistyksen toiminnanjohtaja Paavo Jussila yhdistyksen tiedotteessa.
Keski-Suomen Energiatoimistosta arvellaan, että Jyväskyläläiset maksavat veden hinnassa poliittisia päätöksiä. Veden hinta alkoi nousta erityisesti vuoden 2005 jälkeen, kun Jyväskylän kaupunki möi vesiliiketoiminnan Jyväskylän Energialle. Vuodesta 2009 veden hinta on noussut kolmanneksella.
\- On sanottu, että Jyväskylä peri kuntaliitoksissa melko heikkokuntoisen vesi- ja viemäriverkoston. Se vaatii investointeja. Toinen tekijä on se, että kun Jyväskylän Energia osti vesiliiketoiminnan, kauppahinta oli korkeahko. Se investointi taas pitää kattaa, sanoo Energiatoimiston toimitusjohtaja Asko Ojaniemi.
Jyväskylän Energian [verkkosivujen](https://www.jenergia.fi/files/vesihinnasto_1_12_2011.pdf) mukaan kuutiometri vettä maksaa Jyväskylässä 1,94€. Esimerkiksi [Tampereella ](http://www.tampere.fi/vesi/asiakkaalle/hinnasto.html#Hinnat_vuoden_2012_alusta)hinta on 1,11€ kuutiometriltä ja [Lahdessa](http://www.lahtiaqua.fi/Ajankohtaista/?news_id=80) 1,24€ kuutiometriltä.
Kallis vesi nostaa Jyväskylän Kiinteistöliiton asumiskuluvertailun toiseksi kalleimmaksi. Edellä on vain Turku.
Asumiskustannusten ero Jyväskylän ja vuosia vertailun edullisimpana säilyneen Oulun välillä on jatkuvasti kasvanut. Nyt oululainen perhe selviää 50 neliön kaksiossa 380 euroa pienemmillä asumiskustannuksilla vuodessa kuin jyväskyläläinen perhe vastaavassa asunnossa.
Kiinteistöliiton selvityksessä verrattiin syyskuussa samanlaisen ns. indeksitalon kiinteistöveroja sekä kaukolämpö-, vesi-, sähkö- ja jätemaksuja. Vertailussa mukana olevat verot ja maksut vastaavat yli puolta asunto-osakeyhtiöiden hoitokuluista.
_Päivitys klo 15:07: Keski-Suomen energiatoimiston näkemys hinnan syistä._
Soini: En tarvitse Väätäisen terveysneuvoja
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on tuohtunut kansanedustaja Juha Väätäisen (ps.) moitteista. Erityisesti Soinia ihmetyttää se, että Väätäinen puuttui hänen terveyteensä.
Vielä eilen perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini saattoi iloita puolueensa onnistuneesta kuntavaalien ehdokashankinnasta. Ehdokkaiden rivistä viime hetkellä livennyt kansanedustaja Juha Väätäinen pilasi kuitenkin ilon. Soini ihmettelee, miksi Väätäinen edelleen vaatii puolueen johtoa puuttumaan Helsingin piirin riitoihin.
\- Puoluejohdolla ei ole valtuuksia puuttua piirin johtajakysymykseen, sanoo Soini. 
-En minä tue ketään enkä mitään laitonta piirin puheenjohtajaa. Siitä on nyt kaksi eri käsitystä, mikä on laillinen ja mikä ei. Olen sanonut, että jos tämä asia on tarve riitauttaa, niin oikea osoite sille on käräjäoikeus. Siihen minä en suosittele ketään menemään. Asia ratkeaa, kun piiri pitää syyskokouksensa. Sääntöjen mukaan se voidaan pitää syys-joulukuussa eli vaikka ensi viikolla, Soini opasti.
 Piiriä johtanut Väätäinen syrjäytettiin hiljattain ylimääräisessä piirikokouksessa, ja tilalle nousi Arto Välikangas (ps.).
Soini kiistää myös Väätäisen tulkinnan siitä, ettei tämän mittava kuntakierros olisi saanut puoluejohdon tukea. Soini sanoo kiitelleensä Väätäistä, mutta kohtuus kaikessa.
\- Meillä on kuitenkin satoja ehdokashankkijoita, Soini muistuttaa.
Erityisesti Soinia tuntuvat närästävän Väätäisen puheet puoluejohtajan terveysongelmista ja ylipainosta.
\- Minä en tarvitse keneltäkään terveysoppia, Soini täräyttää.
Poraamalla puuro makeaksi
Metsät pullistelevat puolukoita. Punaisesta kirpeästä marjasta saa helposti makeaa lappapuuroa. Salaisuus puolukan makeaksi saamiseksi on ahkera poraaminen. Poraamiseen sopii hyvin tavallinen sähkövatkain. Poraa eli vatkaa puuroa niin kauan että puuron väri muuttuu vaaleanpunaiseksi ja rakenne ilmavaksi. Entisaikojen raikas makupala lappapuuro eli puolukkapuuro on helppo valmistaa ja terveellinen nauttia.
**Lappapuuro**
8 dl vettä
Uusia vivahteita puuroon saa korvaamalla osan puolukoista mansikalla. 
n. 4 dl puolukoita tai vajaa 3 dl puolukkasurvostavajaa
1 dl sokeria
1½ dl mannasuurimoita(vaniljasokeria)
Kiehauta marjat ja vesi. Vispaa mannasuurimot kiehuvaan liemeen ja anna kypsyä välillä sekoittaen 5-10 minuuttia. Anna jäähtyä. Vatkaa puuro kuohkeaksi vaahdoksi. Vatkaamisen takia puuro turpoaa kolmanneksi suuremmaksi. Nauti kylmän maidon tai vaniljakastikkeen kanssa.
Ohje: Erikoisneuvoja Eeva-Maija Laurila  Lapin Martat ry
Jyrki Kasvi: Kansanvallan vastaista
Internetiä kutsutaan suureksi tasaajaksi, tai kuten Peter Steiner kuuluisassa pilakuvassaan vuonna 1993 totesi: ”Internetissä kukaan ei tiedä, että olet koira.”
**Internetissä** jokainen saa mielipiteensä julki asemasta riippumatta. Keskustelusta on tullut tasa-arvoista, mutta samalla asiantuntijuus on kärsinyt inflaation.
Emme yritä leikata umpisuolta tai kytkeä sähköpääkeskusta ilman koulutusta ja kokemusta. Sen sijaan esimerkiksi meillä Ylen uutisten blogisteilla on vahva usko kansantaloudellisiin ja yhteiskunnallisiin mielipiteisiimme, vaikka emme olisi istuneet tuntiakaan kauppaopiston tai yhteiskuntatieteiden tunneilla.
Mielipiteet ovat samalla viivalla siitä riippumatta, perustuvatko ne vuosien opiskeluun ja tutkimukseen vai vartin pohdiskeluun näppäimistön ääressä. Asiantuntijoiden suosituksia kohdellaan julkisuudessa kuin poliittisia mielipiteitä.
**Aiemmin toimittajat** valikoivat julkisuuteen pääsevät henkilöt ja mielipiteet, nyt vastuu mielipiteiden ja niiden esittäjien arvioinnista on siirtynyt lukijoille.
Toimittajia moititaan usein puolueellisiksi, eivätkä neutraaliutta korostavat journalistin säännötkään aina toimi. Toimittajat haluavat tasapuolisuuden nimissä asioista useamman näkemyksen. Esimerkiksi ilmastonmuutosta käsitteleviin uutisiin etsittiin pitkään kiintiödenialisti olemaan eri mieltä. Aivan kuin helteiseen sääennusteeseen pitäisi etsiä tasapuolisuuden nimissä joku povaamaan lumimyrskyä.
Ajankohtaisista aiheista puhuttaessa asiantuntijoiden suut voi tukkia jopa suoranainen pelko. 
Näin syntyi harha, että ilmastonmuutos on vain teoria teorioiden joukossa. Ei ihme, että ilmastonmuutoksen kiistäjiä löytyy edelleen eduskunnasta asti.
**Toimittaja **Saska Saarikoski [ihmetteli ](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/P%25C3%25A4%25C3%25A4ministerin%2Bparas%2Byst%25C3%25A4v%25C3%25A4/a1347591828475)Helsingin Sanomissa 15. syyskuuta, mihin yhteiskuntatieteiden asiantuntijat ovat kadonneet julkisuudesta. Syyksi Saarikoski epäili yliopistomaailman keskittymistä kansainvälisiin tieteellisiin julkaisuihin kotimaisen keskustelun asemesta.
Toisena syynä voi olla asiantuntijoiden turhautuminen nykyiseen keskustelukulttuuriin. Akateemiseen diskurssiin tottuneiden tutkijoiden voi olla vaikea hyväksyä tapaa, jolla heidän julkisuudessa esittämiään mielipiteitä rusikoidaan.
Eri mieltä saa ja pitää olla, siihen tutkijat ovat tottuneet. He odottavat kriitikoilta kuitenkin myös perusteluita, etenkin jos palaute kyseenalaistaa heidän ammattietiikkansa ja elämäntyönsä. Pelkkä ”olen eri mieltä, olet siis huono ihminen” ei riitä.
**Ajankohtaisista aiheista **puhuttaessa asiantuntijoiden suut voi tukkia jopa suoranainen pelko. Esimerkiksi maahanmuuttoon ja monikulttuurisuuteen perehtyneet tutkijat eivät enää yksinkertaisesti uskalla osallistua julkiseen keskusteluun. Harvalla on niin paksu nahka, että tieten taiten asettaa itsensä ja läheisensä alttiiksi [vihalle ja uhkauksille.](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/kova-palaute-tukkii-suut/594936/)
Asiantuntijoiden kannoista on tullut mielipiteitä mielipiteiden joukossa. Tietoon perustuvaa päätöksentekoa karsastetaan kansanvallan vastaisena asiantuntijavaltana. Demokratia on taantunut meritokratian asemesta oklokratiaksi.
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus TIEKEn tutkimus- ja kehittämisjohtaja._
Huono uutinen älypuhelinvalmistajillekin: Kiina leikkaa maametallilupia
Kiinan osuus harvinaisten maametallien tuotantomääristä maailmanmarkkinoilla on yli 90 prosenttia. Nyt Kiina vähentää louhintalupia. Harvinaisia maametalleja tarvitaan mm. taulutelevisioissa, tietokoneissa ja älypuhelimissa.
Kiina on vähentänyt harvinaisten maametallien louhintaan oikeuttavia lupia. Kiinan luonnonvaroista vastaava ministeriö on päättänyt vähentää lupien määrää 40 prosenttia. Lupia on nyt 67, kun aiemmin määrä oli 113.
Harvinaisia maametalleja (englanniksi rare earth element) tarvitaan nykyisessä informaatioyhteiskunnassa lähes kaikkialla: autoissa, taulutelevisioissa, tietokoneissa ja älypuhelimissa kuin myös energiantuotannossa.
Kiina ei kertonut keskiviikkona, miten louhintalupien vähentäminen vaikuttaa maametallien tuotantomääriin.
Kiinan ilmoitus tuli keskellä Kiinan ja Japanin välistä jännittynyttä tilannetta. Maiden väleihin luo kitkaa kiista Senkaku/Diaoyu-saarten hallinnasta.
Kiinalla on noin 30 prosenttia maailman harvinaisista maametalliesiintymistä. Kiinan osuus maametallien tuotantomääristä maailmanmarkkinoilla on kuitenkin yli 90 prosenttia. Kiinan kilpailijoiden mukaan Kiinan osuus maametallituotannosta on korkea, koska kilpailijat muun muassa joutuvat metalleja viedessään maksamaan korkeita tullimaksuja eli Kiina saa vietyä maametalleja muita halvemmalla.
Erilaisia harvinaisia maametalleja on 17.
Ranskalaislehti julkaisi tukun pilakuvia profeetta Muhammedista
Satiirinen viikkolehti Charlie Hebdo julkaisi Muhammed-pilakuvan myös viime vuonna. Tuolloin lehden toimitukseen tehtiin polttopulloisku.
Ranskalainen satiirinen viikkolehti Charlie Hebdo on julkaissut tukun pilakuvia, jotka ottavat kantaa muslimimaissa riehuvaan kohuun profeetta Muhammedista tehdystä pilkkavideosta. Lehden kansikuvassa ortodoksijuutalainen työntää pyörätuolissa muslimia. Otsikkona on "Koskemattomat" ja puhekuplassa hahmot sanovat, ettei heitä saa pilkata.
Lehden sisäsivuilla on profeetta Muhammedia kuvaavia pilapiirroksia. Joissakin kuvissa profeetta on alasti.
Ranskan pääministeri Jean-Marc Ayrault paheksui jo ennakolta Charlie Hebdon päätöstä julkaista uusia pilakuvia ja kehotti kuvista loukkaantuneita viemään asian oikeuteen. Ranskan muslimineuvosto ja Pariisin suurimman moskeijan uskonoppinut Dalil Boubakeur ovat vedonneet Ranskan muslimeihin, jotta nämä eivät provosoituisi kuvien julkaisemisesta.
Ranskan ulkoministeriö on tehostanut maan suurlähetystöjen turvatoimia pilakuvien vuoksi.
Charlie Hebdo julkaisi myös viime vuonna Muhammed-pilakuvan ja kertoi profeetan toimineen numeronsa päätoimittajana. Tuolloin lehden toimitukseen tehtiin polttopulloisku.
Testiryhmä: Aikuisten yleisurheilukoulussa
Urheilukatu 2:n testiryhmä lähti kesän Euroopan mestaruuskisojen innoittamana Janakkalan Janan yleisurheilukouluun Turenkiin.
Urheilukadun testiryhmän Riikka Smolander lähti opettelemaan viestijuoksua ja kuulantyöntöä. Vaihdot kulkivat, mutta kuularinkiin jäi vielä treenattavaa.
Kuopiossa valmistaudutaan ravimaailman ykköstapahtumaan
Kuopion ravirataa ehostetaan ensi kesänä järjestettäviä Kuninkuusraveja varten. Työn alla on muun muassa raviradan sisääntuloväylä, kaviouraa ympäröivä aita.
Kuopion raviradalla valmistaudutaan jo ensi kesän Kuninkuusraveihin.
Raviradan sisääntuloväylää kohennetaan ja rakenteilla on myös kaviouraa ympäröivä aita. Suunnitelmissa on myös muun muassa uuden valjastuskatoksen rakentaminen sekä katsomon pintaremontti.
Raviradan toimitusjohtajan Marita Huttusen mukaan työt pyritään tekemään niin pitkälle kuin mahdollista talkoilla.
Ensi heinäkuun lopulla pidettäviin Kuninkuusraveihin odotetaan runsasta 50 000 kävijää.
Onko politiikassa sopivaa arvostella toisten fyysisiä ominaisuuksia? 
Perussuomalaisten kansanedustaja Juha Väätäinen arvostelee perussuomalaisten puheenjohtajaa Timo Soinia kyvyttömyydestä ratkaista puolueen riitoja Helsingissä ja nostaa esiin Soinin ylipainon. Onko politiikassa sopivaa arvostella toisten fyysisiä ominaisuuksia?
Soinin ongelmana on Väätäisen mukaan epävakaa terveys ja 40 liikakiloa.
\- Ottakaa 40 kilon reppu selkään ja kokeilkaa miltä se tuntuu, Väätäinen sanoo.
Soinia puolestaan närästävät Väätäisen puheet puoluejohtajan terveysongelmista ja ylipainosta.
\- Minä en tarvitse keneltäkään terveysoppia, Soini täräyttää.
Miten paljon poliitikkojen fyysisiä ominaisuuksia voidaan ruotia? Mikä on epäsopivaa?
Ensi perjantain **A-Studio: Stream** käsittelee aihetta Tv1 klo 21.00.
**[Näkökulma: Miltä näyttää uskottava poliitikko?](http://yle.fi/uutiset/milta_nayttaa_uskottava_poliitikko/6302385)**
_Kirjoittaja on A-Studio: Stream ohjelman toimittaja._
Yhdysvallat tyynnytteli Kiinaa
Puolustusministeri Leon Panettan mukaan edessä olevien haasteiden ei pidä antaa sokaista Yhdysvaltoja ja Kiinaa mahdollisuuksilta, joita myös on olemassa.
Yhdysvallat pyrkii liennyttämään Kiinan huolta amerikkalaisten sotilaallisen läsnäolon vahvistumisesta Aasian-Tyynenmeren alueella.
Yhdysvaltain puolustusminisiteri Leon Panetta sanoi keskiviikkona kiinalaisille sotilaille Pekingissä, ettei maansa tarkoituksena ole hillitä tai uhata Kiinaa. 
Yhdysvallat julkisti aiemmin tänä vuonna suunnitelman siirtää alueelle muun muassa joukkojaan, aluksiaan ja ohjuspuolustusjärjestelmän.
\- Pyrkimyksenämme on sitouttaa Kiina ja laajentaa sen roolia Tyynenmeren alueella. Haluamme luoda uudenlaisen mallin kahden Tyynenmeren vallan suhteeseen, Panetta sanoi nuorille upseereille kiinalaisessa sotilasakatemiassa.
Panetta tunnusti, että luottamuksen rakentaminen vie pitkään.
Aiemmin tällä viikolla Panetta tapasi Kiinan tulevan johtajan Xi Jingpingin, ja sanoi tälle uskovansa, että maat kykenevät parantamaan vuoropuheluaan.
Xi puolestaan vastasi, että hän uskoo Panettan vierailun edistävän sekä molempien valtioiden että niiden asevoimien suhteita.
Etelä-Karjalassa joka kuudennessa autossa ollaan ilman turvavyötä
Poliisi keskittyi tehovalvontaviikolla turvalaitteiden käyttöön ja liikennevalojen noudattamiseen.
Poliisi piti viime viikolla valtakunnallisen tehovalvontaviikon, jossa poliisi keskittyi erityisesti liikennevalojen noudattamiseen sekä turvalaitteiden käyttöön.
\- Tarkastimme 320 ajoneuvoa. Vain yksi jätti noudattamatta punaisia valoja, kertoo Etelä-Karjalan poliisista ylikomisario Ilkka Pöyhiä.
Positiivista poliisin mukaan oli myös se, että kaikki tarkastetut mopoilijat ajoivat kypärä päässä.
Kymmenen rattijuoppoa kiinni
Sen sijaan 46 ihmistä oli autossa ilman turvavyötä, eli autoista noin joka kuudennessa.
\- Turvavyöttä olleet nousivat esiin tuloksissa, ja lukua voi pitää korkeana, Pöyhiä sanoo.
Valvontaviikolla kaikki tarkastetut myös puhallutettiin. Epäiltyjä rattijuoppoja jäi kiinni kymmenen. Ilman ajo-oikeutta ajoi kaksi kuljettajaa. Valvonnassa jäi kiinni myös yksi etsinäkuulutettu.
Saarijärvi on investointien edessä
Saarijärvellä on lähivuosina edessään isoja investointeja. Kaupungissa on mietinnässä suuren, satapaikkaisen päiväkodin rakentaminen. Perusturvaliikelaitos Saarikka pohtii puolestaan  vanhusten asumisyksikön rakentamista Saarijärvelle. Kumppanuutta Saarijärvi virittelee nyt Äänekosken suuntaan.
Saarijärvellä väestö ikääntyy ja sitä mukaa kasvavat sosiaali- ja terveystoimen menot. Samaan aikaan muun muassa yhteisöveron tuotto pienenee ja kaupungille tuleva valtionapu pienenee vuodessa jopa 1,5 miljoonalla eurolla.
Talous on maakunnan keskivertokunnan tasolla.
\- Meillä on takana muutama hyvä talousvuosi, mutta edessä on huonompia vuosia, kuvailee kaupunginjohtaja Janne Kinnunen.
Heikkenevä kuntatalous tuokin paineita, sillä Saarijärvellä on edessään suuret investoinnit.
Uusi päiväkoti ja koulusäästöt
Saarijärvelle on suunnitteilla päiväkoti noin sadalle lapselle. Varsinaista rakennuspäätöstä ei kuitenkaan vielä ole. Uuden päiväkodin myötä suljettaisiin vanhoja, osin huonokuntoisia päiväkoteja.
Iso päiväkotiyksikkö ei ole kaikkien mieleen.
\- Minä en tiedä, onko suurpäiväkoti tällaiselle paikkakunnalle missään nimessä oikea ratkaisu. Täältä haetaan maalaismaista asumista ja minun mielestäni pitäisi panostaa perhepäivähoitoon ja pieniin yksiköihin, sanoo saarijärveläinen Ninnu Kinnunen.
Kaupungin opetustoimeen on asetettu viiden prosentin säästövaatimus ensi vuodelle. Tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että jo tänä syksynä on tapetilla kahden kyläkoulun, Kolkanlahden ja Mahlun lakkautukset. Kyläkoulujen toiminta loppuisi mahdollisesti jo ensi syksynä. 
\- Toki me ymmärrämme, että jostain täytyy rahat repiä. Mutta onko oikea paikka säästää lasten koulutuksesta ja sote-palveluista, kysyy Ninnu Kinnunen.
Myös kaupungin jätevedenpuhdistamo kaipaa saneerausta lähivuosina.
Saarikassa on säästökuuri
Saarijärvi on mukana SoTe-kuntayhtymässä, jonka palvelut tuottaa Perusturvaliikelaitos Saarikka. Saarijärven kaupungin ja neljän muun kunnan omistama Saarikka on toiminut runsaan kolmen vuoden ajan.
Myös Saarikassa on meneillään säästökuuri.
\- Viiden kunnan osalta lisärahan tarve tänä vuonna on noin kaksi miljoonaa euroa. Saarijärven osuus on tästä noin puolet, sanoo Kinnunen.
Sosiaali- ja terveysmenot vievät hieman yli puolet Saarijärven budjetista. Saarikka suunnittelee kaupunkiin tehostetun hoivan palveluasuntoja 30 vanhukselle.
Vanhuspalvelujen tarve kasvaa edelleen tulevaisuudessa.
Äänekoskea kosiskellaan
Kuntarakenteeseen liittyvissä neuvotteluissa katse on käännetty Äänekoskelle. Pohjoisen Keski-Suomen kanssa liitosneuvotteluja on käyty kahteen kertaan tuloksetta. Nyt neuvotteluja on käyty hiljaisuudessa Äänekosken kanssa.
\- Meillä on monia yhteisiä asioita erityisesti elinkeinoelämän puolella, toteaa kaupunginjohtaja Kinnunen.
Kaupunkilaiset ovat kahta mieltä kumppanuudesta Äänekosken kanssa.
\- Ei ainakaan Äänekosken suuntaan: niillä on paljon enemmän velkaa asukasta kohti kuin Saarijärvellä. Pohjoinen Keski-Suomi olisi parempi kumppani, sanoo saarijärveläinen Reijo Ahonen.
\- Äänekoskella on teollisuutta ja meillä on koulutuksen saralla yhteistyötä. Täytyy muistaa, että Äänekoski on velkainen kunta, mutta olisin sitä mieltä, että Äänekoskelle päin, toteaa Timo Ahola.
Kaupunginjohtaja ei paljasta yhteistyön tarkempia kuvioita eikä aikataulua, miten asiassa aiotaan edetä.
[Yle Keski-Suomen kuntavaalikierros](http://yle.fi/uutiset/katso_koska_ruoditaan_oman_kuntasi_nakymia/6293427)
Kaivosalan myötämäki työllistää Iisalmessa
Kaivosrakentamiseen laitteita toimittava Normet on palkannut lisää työvoimaa Iisalmessa.
Kansainvälinen markkinatilanne on saanut Normetin lisäämään työvoimaansa Iisalmessa. Kaivos- ja tunnelirakentamiseen laitteita toimittava yhtiö on elo-syyskuussa palkannut kymmenkunta uutta asentajaa. Yhtiön tuotantolaitoksella on syksyn aikana tehty töitä ajoittain myös viikonloppuisin.
Normetin maailmanlaajuisista hankinnoista ja tuotannosta vastaavan toimialajohtajan Heikki Ojalan mukaan ensi vuoden näkymät ovat sen sijaan vielä vaikeasti arvioitavissa. Normet työllistää Suomessa kaikkiaan noin 420 ihmistä, joista suurimman osan Iisalmessa.
Nettigurut valitsevat ison palkan jännityksen sijaan - brittitiedustelupalvelu etsii työvoimaa verkosta
Suuret teknologiayritykset ovat internet-guruille mielekkäämpiä työpaikkoja kuin tiedustelupalvelu, joten Ison-Britannian tiedustelupalvelussa GCHQ:ssa on otettu luovat keinot käyttöön uusien osaajien metsästyksessä.
Jo aiemmin muun muassa [Taloussanomat](http://www.taloussanomat.fi/politiikka/2011/07/14/brittitiedustelu-menettaa-nortteja-googlelle-ja-microsoftille/20119884/12) uutisoi, että yhdysvaltalaisyritykset, kuten Microsoft, Google ja Amazon, vievät Ison-Britannian tiedustelupalvelun parhaat nettiosaajat. Taloussanomien reilu vuosi sitten julkaistussa jutussa brittitiedustelupalvelun GCHQ:n johtaja **Iain Lobban** kertoi, että nettigurut lähtevät parempien palkkojen perässä yritysmaailmaan töihin.
Muun muassa salattuja koodauksia purkavassa ja verkkoliikennettä seuraavassa GCHQ:ssa on otettu luovat keinot käyttöön uusien nettigurujen metsästämiseksi. Tiedustelupalvelu aloittaa lokakuun alussa verkkopelin, jonka avulla se yrittää löytää piileviä nettiosaajia palvelukseensa. Pelin tarkoituksena on myös jakaa tietoa verkkohyökkäyksistä ja internetin vaaroista.
Tiedustelupalvelun peliin pääsee osallistumaan vain yli 16-vuotiaat brittikansalaiset, jotka eivät vielä ole alan yrityksissä töissä. Ennakkorekisteröinnin perusteella GCHQ valitsee peliin 150 osallistujaa. Pelissä pelaajat laitetaan ratkomaan hallituksen tietoverkkoihin iskenyttä ongelmatilannetta sekä etsimään verkoista haavoittuvaisuuksia, joihin rikolliset saattaisivat iskeä.
Lokakuussa alkava _Balancing The Defense_ -nimellä kulkeva peli ei ole brittitiedustelupalvelun ensimmäinen ponnistus pelien saralla. Viime vuonna se julkaisi netissä _Can You Crack It?_ -nimisen pelin, jossa haettiin koodinmurtajia.
**Lähteet:** Reuters, Taloussanomat
Masennuslääkkeet voivat aiheuttaa ongelmia liikenteessä
Tutkimuksen mukaan onnettomuusriski saattaa nousta jopa yhden päivän sisällä lääkitysten aloittamisesta.
Monet ahdistuksen, masennuksen ja unettomuuden hoitoon määrättävät
lääkkeet voivat lisätä liikenneonnettomuuden riskiä, ilmenee tuoreesta
taiwanilaistutkimuksesta.
Tutkijoiden havainnot koskevat rauhoittavia bentsodiatsepiinilääkkeitä, joita
käytetään muun muassa ahdistuksen hoidossa, bentsodiatsepiinijohdannaisia unilääkkeitä
sekä masennuslääkkeisiin lukeutuvia serotoniinin takaisinotonestäjiä ja
trisyklisiä masennuslääkkeitä. Lääkitykset ovat yleisiä ja paljon käytettyjä.   

  

Turkimuksen mukaan liikenneriskit kasvavat kuukauden, viikon ja jopa yhden
päivän sisällä lääkitysten aloittamisesta.  

  

Tulokset eivät osoita aukottomasti, että yhteydet johtuvat vain lääkityksistä,
mutta ainakin bentsodiatsepiinien suhteen asiasta on myös aiempaa näyttöä.   

  

Havainnot perustuvat 5 200 liikenneonnettomuudessa olleen ja 31 000
onnettomuudelta säästyneen aineistoon. Tiedot lääkityksistä saatiin
kansallisesta sairausvakuutusrekisteristä, joka kattaa 99 prosenttia Taiwanin
väestöstä.
Tulokset on julkaistu British Journal of Clinical Pharmacology
-lehdessä.
Hirvenlihakin kelpasi varkaille Rovaniemellä
Keäsasuntoon murtauduttiin Rovaniemellä Sinetässä syyskuun alkupuolella.
Murto tapahtui Luusuanniementiellä sunnuntain 9.9. ja perjantain 14.9. välisenä aikana.
Asunnosta vietiin monenlaista omaisuutta, muun muassa taulutelevisio, kalastusvälineitä, alkoholia ja kaikki syötäväksi kelpaava kuten esimerkiksi hirvenlihasäilykkeitä.
Vihjeet rikoksista pyydetään ilmoittamaan poliisillerikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Mopo yritettiin varastaa Rovaniemellä
Rovaniemen keskuskentällä yritettiin ottaa luvatta käyttöön Peugeot-merkkinen mopo lauantai-iltana.
Mopoa oli siirretty eri paikkaan ja sen luota oli anastettu mustavalkoinen kypärä ja lasit.
Mopo ei lähtenyt enää käyntiin. Huollossa selvisi, että sitä oli yritetty ottaa luvatta käyttöön. Mopoon oli tullut tämän seurauksena vaurioita.
Suomi teki myös 90 purjealusta sotakorvauksina Neuvostoliittoon
Sotakorvausten maksu Neuvostoliitolle oli valtava urakka. Käytännössä koko Suomen sodanjälkeinen teollisuus oli valjastettu korvausten maksuun. Tavarakirjon monipuolisuutta kuvaa se, että Neuvostoliitto vaati Suomea rakentamaan mm. yli 90 puista kuunaria korvausten osana.Isojen purjealusten veistotaito oli Suomessa jo hiljalleen hiipumassa, mutta nyt veistokirveet oli kaivettava uudestaan esiin.Kaikkiaan Neuvostoliittoon valmistettiin muiden tavaroiden ja tuotteiden lisäksi yhteensä 535 erilaista alusta. Näistä puisia kuunareita määrättiin valmistettavaksi 91.Purjealukset vesitettiin Rauman Holmingin telakalla. Lisäksi töitä tehtiin myös Turun, Loviisan ja Porvoon veistämöillä. Kaikkiaan purjealusten valmistamiseen osallistui yli tuhat miestä.Neuvostoliitto toimitti Suomeen tarkat kuvaukset, millaisia alusten tuli olla. Rungon pituus oli lähes 38 metriä ja leveys lähes 9 metriä. Neuvostoliitossa näitä aluksia käytettiin koululaivoina ja lastin kuljetuksessa.Kuuden ensimmäisen korvausvuoden aikana Suomi toimitti sotakorvaustuotteita Neuvostoliittoon 340 000 vaunulastillista. Jos nämä vaunut olisi asetettu peräkkäin, korvausjunan kokonaispituus olisi ollut 3 600 kilometriä.Viimeinen sotakorvausjuna ylitti rajan syyskuussa 1952.Reijo Perälä

Katso myös
[Suomen sotakorvaukset](/aihe/artikkeli/2007/11/01/suomen-sotakorvaukset)[Suomen sotakorvauksilla rakennettiin Neuvostoliiton tulevaisuutta](/aihe/artikkeli/2012/09/17/suomen-sotakorvauksilla-rakennettiin-neuvostoliiton-tulevaisuutta)[Suomi toivoi muutoksia rajoihin ja korvauksiin](/aihe/artikkeli/2006/09/08/suomi-toivoi-muutoksia-rajoihin-ja-korvauksiin)[Koko kansa talkoissa](/aihe/artikkeli/2008/10/08/koko-kansa-talkoissa)[Suomi nousee tuhkasta](/aihe/artikkeli/2008/08/13/suomi-nousee-tuhkasta)
Varavaltuutettu valitti valtuuston kokouksesta hallinto-oikeuteen
Kokoomuksen varavaltuutettu Jarmo Inget pyytää hallinto-oikeutta kumoamaan Rovaniemen kaupunginvaltuuston maanantaisen kokouksen kaksi päätöstä.
Päätöksisssä käsiteltiin takauksien myöntämistä kiinteistöyhtiö Rovatalolle ja Kunta-asunnot Oy:lle.
Ingetin mukaan kokouksessa läsnäolevaksi ilmoitettujen valtuutettujen määrä ei täsmää äänestyksen tuloksen kanssa. Ingetin mukaan "tietyn puolueen" valtuutetut kävivät kokouksen alussa painamassa läsnäolonappia, mutta poistuivat heti kokouksesta tai heidän vieressä istunut valtuutettu painoi läsnäolonappia. Varajäseniä ei Ingetin mukaan kutsuttu tilalle.
Ingetin mukaan tällä toiminnalla voitiin estää varavaltuutettujen osallistuminen kokoukseen ja kyseiset läsnäolevaksi merkityt valtuutetut saivat nostaa kokouspalkkion ja ansionmenetyskorvaukset. Ingetin mukaan kyseiset valtuutetut eivät osallistuneet asioiden käsittelyyn, koska he eivät olleet paikalla.
Inget viittaa valituksessaan lakiin ja kaupunginhallinto- ja johtosääntöön ja Rovaniemen kaupunginvaltuuston työjärjestykseen.
Inget arvelee, että kokouskäyttäytymisen taustalla on kiusaamista. Hänen mukaansa maanantaina nähty tilanne on jatkunut koko valtuustokauden ajan.
Sukupolvet törmäyskurssilla Juha Jokelan Patriarkka-näytelmässä
1960-70-luvulla nuoruuttaan elänyt sukupolvi lähti politiikkaan, loi rakenteet ja kotiutui niihin. Nykyisten nelikymppisten sukupolvi on epäpoliittinen.
Tämä käänne näkyy myös 140-vuotiaassa Kansallisteatterissa, jossa saa kantaesityksensä Juha Jokelan näytelmä Patriarkka. Juha Jokela kävi Aamu-tv:ssä. Hänen kanssaan keskusteltiin sukupolvista ja nyky-yhteiskunnasta.
Onko Luumäki jäänyt nuolemaan näppejään venäläisturistien suhteen? 
Monissa eteläkarjalaisissa kunnissa halutaan onkia osansa venäläisten turistien tuomasta rahavirrasta. Jäikö Luumäki junasta venäläisturismin hyödyntämisessä?
Savitaipaleelle suunnitellaan kylpylää, Imatralle jättimäistä kauppakeskusta, Lappeenrantaan hamutaan Ikeaa ja Parikkala mielii saada kansainvälisen rajanylityspaikan. Mutta mitä haluaa Luumäki? Eikö venäläisturismia osata hyödyntää Luumäellä?
Luumäen kunta tunnetaan alhaisista veroprosenteistaan ja hyvästä taloudenpidostaan. Kunta pitää kiinni voimakkaasti itsenäisyydestään.
Tulevina vuosina Luumäellä on kuitenkin edessään tiukemmat ajat. Kunnan väestö ikääntyy nopeammin kuin muualla maassa tai Etelä-Karjalassa keskimäärin. Kunta pyristelee ikääntymistä vastaan työpaikkoja lisäämällä ja monipuolisella tonttitarjonnalla.
Etelä-Karjalan kuntakaruselli pyörähtää käyntiin 19.9. keskiviikkona Luumäeltä.
Yksiöön en äitee ota jatkaa Puhdistuksen viitoittamalla tiellä
Suomalainen näytelmä raottaa ovea vähitellen myös Yhdysvaltoihin. Pohjoismainen näytelmä tunnetaan Amerikassa heikosti, ja sitä on myös hyvin vaikea sinne viedä. Suomalaisittain tietä raivasi Puhdistus, ja nyt vuorossa on Yksiöön en äitee ota.
Ohjaaja Mikko Viherjuuri valmistelee parhaillaan ensi-iltaa Tampereen Teatterissa. Hänen mielestään suomalainen näytelmä on sen arvoista, että sitä kannattaa viedä ulkomaille. Ja varsinkin Yhdysvaltoihin, jossa hän on sekä ohjannut että opettanut.
Yhdysvallat on kuin valkoinen alue kartalla, kun puhutaan pohjoismaisen nykynäytelmän tuntemisesta. Siksi Viherjuuri on henkilökohtaisesti solminut suhteita eri teattereihin ja vienyt tekstejä kädestä pitäen teatterintekijöille.
Yli 40 merkittävässä teatterissa on luettu kuuden vuoden aikana vajaalta kymmeneltä kirjailijailijalta kaikkiaan 15 näytelmää.
\- Nyt on jo tämä toinen läpimurto tullut, ja minä uskon, että aika monta hanketta on jo kehitteilläkin. Kun muutama vuosi vielä kuluu, näemme vielä useammankin suomalaisen näytelmän.
Toisella läpimurrolla Viherjuuri viittaa näytelmäkirjailija, ohjaaja Sirkku Peltolan näytelmään Yksiöön en äitee ota. Ensimmäinen oli Sofi Oksasen Puhdistus.
Vaatii rahaa ja työtä
Peltolan näytelmää harjoitellaan parhaillaan lokakuun alussa olevaa ensi-iltaa varten San Franciscossa. Samaan aikaan Peltola itse viimeistelee Työväen Teatterissa uutta Lento-näytelmäänsä.
Suomen rajojen ulkopuolella Peltolan näytelmiä on esitetty aiemminkin, mutta Yhdysvallat on jo meriitti omaa luokkaansa.
Läpimurto on kirjailijan, mutta siinä tarvitaan joku joka tuo viestin siitä, että tällainen teksti on olemassa.
\- Toivon, että siellä löytyy se yleisö, joka oikeasti siitä [näytelmästä] sen elämyksen saa. Ja se on joka paikassa sama haave. Se on haaveeni, ei minulla sen isompia.
Helppoa näytelmien vieminen Yhdysvaltoihin tai muuallekaan ei ole. Tänä syksynä Peltolan näytelmiä esitetään myös Slovakiassa, Venäjällä ja Virossa.
\- Siinä on juuri tämä, että se ei ole suoraan vietävissä niin kuin musiikki tai joku muu taiteenala. Se vaatii rahaa ja työtä, Sirkku Peltola tietää.
\- Läpimurto on kirjailijan, mutta siinä tarvitaan joku joka tuo viestin siitä, että tällainen teksti on olemassa. Ja että oikeat ihmiset sitä lukevat, muistuttaa Mikko Viherjuuri.
Jared Leto voitokkaana Torontossa: toivottavasti tämä muuttaa musabisnestä
Bisneksen varjopuoliin törmännyt 30 Seconds to Mars on yhä velkaa levy-yhtiölleen.
**30 Seconds to Marsin** ja levy-yhtiö EMIn väliseen rajuun taisteluun keskittyvä filmi on nimeltään _Artifact_. Keulahahmo **Jared Leto** kommentoi Rolling Stonelle menestystä Toronton kansainvälisillä elokuvajuhlilla.
\- Alun perin lähdimme kuvaamaan elokuvaa levynteosta ja siitä tulikin elokuva, joka kertoo brutaaleimmasta ja haastavimmasta yhteenotosta elämässämme.
Hän toivoo leffalle katsojia, että ihmiset ymmärtäisivät paremmin, miten hommat toimivat levybisneksessä. Leto myös toivoo, että asiat paranevat ja alasta tulee rehellisempi. Dokumentin mukaan bändi on yhä velkaa lähes 2 miljoonaa dollaria levy-yhtiölleen.
30 Seconds to Mars ja levy-yhtiö EMI ajautuivat kovaan riitaan vuonna 2008, kun bändin jäsenet huomasivat menestyksestä huolimatta olevansa yhä velkaa levy-yhtiölle. 30 Seconds to Mars oli muutama vuosi aiemmin julkaissut menestysalbuminsa _Beautiful Lie_, joka oli myynyt miljoonia. Oikeuteen mentiin, koska bändi ei suostunut tekemään kolmatta levyä ja yhtiö syytti sitä sopimusrikkomuksesta. Korvausvaatimus oli vaatimattomat noin 30 miljoonaa dollaria. Lopputuloksena bändi sai uuden paremman diilin.
**Lähteet:** Rolling Stone
Perussuomalaisten Väätäinen arvostelee Soinia
Perussuomalaisten kansanedustaja Juha Väätäinen arvostelee puolueensa puheenjohtajaa Timo Soinia. Helsingin piirin riidat jäytävät puolueessa.
Helsinkiläinen kansanedustaja Juha Väätäinen arvostelee perussuomalaisten puheenjohtajaa Timo Soinia kyvyttömyydestä ratkaista puolueen riitoja Helsingissä. Väätäisen mukaan Timo Soini joko ei halunnut, osannut, ehtinyt tai oletti vaikenemisella lakaisevan Helsingin piirin riidat maton alle.
-Miksi Timo Soini ei viheltänyt peliä poikki heti alkuun tai viimeistään elo-syyskuun taitteessa liittyen minuun tai edellisen puheenjohtajan erottamisvaatimukseen. Joko hän ei halunnut, ei osannut, ei ehtinyt tai oletti vaikenemisellaan lakaisevansa tilanteen maton alle, Väätäinen kysyy.
\- Soini tukee laitonta puheenjohtajaa. Soini ei tue puolueen kansanedustajaa.
Perussuomalaisten Helsingin piirissä on riidelty kesän ajan piirin puheenjohtajasta. Helsingin piiri erotti Juha Väätäisen piirin puheenjohtajuudesta kesällä.
Juha Väätäinen vahvisti tiistaina, ettei lähde perussuomalaisten kuntavaaliehdokkaaksi Helsingissä juuri tämän jupakan vuoksi.
\- Olen lojaali Soinille, mutta eri mieltä virheellisistä ratkaisuista. Onko Soini lojaali minulle, kas siinä kysymys.
Väätäisen mukaan Timo Soini pyysi häntä Helsingin piirin puheenjohtajaksi ja maanlaajuisen kuntavaalikiertueen vetäjäksi.
Väätäinen valmis eurovaaliehdokkaaksi
Juha Väätäinen sanoo olevansa valmis eurovaaliehdokkaaksi, jos kenttä pyytää.
\- Ymmärrätte, että jos kierrän maata ja tapaan ihmisiä, niin kannatusta on, sanoi Väätäinen tiedotustilaisuudessaan.
Väätäinen: Soinin ongelma ylipaino
Soinin ongelma on Väätäisen mukaan epävakaa terveys ja 40 liikakiloa.
-Soinillakin on ongelmansa. Rohkenen nyt sanoa, että ongelmahan on hänen ajoittain horjuva terveytensä, liian suuri työtaakka, jonka jakaminen tuntuu vaikealta ja ongelman ydinhän näkyy 40 liiassa kilossa, Väätäinen sanoi.
Väätäinen sanoo, ettei itse tavoittele perussuomalaisten puheenjohtajan paikkaa.
Mies sai nyrkistä Rovaniemellä
Nuorta miestä pahoinpideltiin keskiviikkoyönä ravintolassa Rovaniemellä.
Kahdelle ennestään toisilleen tuntemattomalle miehelle tuli riitaa ja vahtimestarit joutuivat erottamaan riitapukarit toisistaan. Kun heitä oltiin heittämässä ravintolasta ulos, toinen miehistä hyökkäsi yllättäen uudelleen toisen kimppuun.
Uhri sai nyrkiniskusta verta vuotavia vammoja päähänsä. Hänet toimitettiin hoidettavaksi Lapin keskussairaalaan.
Pikkupojalta yritettiin kiristää rahaa
Nuorta poikaa uhkailtiin väkivaltaisesti Rovaniemellä viime viikolla.
Välikohtaus sattui Syväsenvaaran koulun pihalla torstaina. Skootterilla paikalle tullut poika vaati 10-vuotiaalta pojalta rahaa kurkusta kiinni pitäen. Pojalla ei ollut kuitenkaan rahaa mukanaan ja tekijä oli poistunut paikalta.
Poika ei saanut mitään vammoja tilanteessa. Hän ei osannut kertoa tuntomerkkejä moposta tai tekijästä eikä hän muistanut tapahtuman nähneiden kavereidensa sukunimiä.
Tapahtuma tallentui mahdollisesti koulun valvontakameraan. Pojan kavereita ja muita mahdollisia silminnäkijöitä pyydetään ilmoittamaan tietonsa tekijästä poliisille.
Japani kehottaa Hongkongissa asuvia kansalaisiaan välttämään julkisia paikkoja pimeällä
Kiinan ja Japanin saarikiista johti japanilaisen pariskunnan pahoinpitelyyn Hongkongissa.
Japanin konsulaatti on kehottanut Kiinaan kuuluvassa Hongkongissa asuvia japanilaisia välttämään suurissa ryhmissä kulkemistä sekä ulkonaliikkumista pimeällä.
Kehotus annettiin sen jälkeen, kun kaupungissa pahoinpideltiin japanilainen pariskunta. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan pahoinpitelijä kysyi ensin uhreiltaan, ovatko nämä japanilaisia, ja kävi sitten näiden kimppuun. Hyökkääjä löi uhrejaan useita kertoja.
Kyseessä oli ensimmäinen julkisuuteen tullut japanilaisiin kohdistunut väkivaltatapaus Hongkongissa sen jälkeen, kun Japanin ja Kiinan välinen nokittelu Senkaku/Diaoyu-saarten hallinnasta kärjistyi viime viikolla. Eri puolilla Kiinaa on järjestetty mielenosoituksia Japania vastaan ja useat japanilaisyritykset ovat keskeyttäneet toimintansa Kiinassa väkivaltaisuuksien pelossa.
Hongkongissa asuu 22 000 japanilaista.
Eino Leino -talon pihapiiriin haaveillaan kesäteatteria
Eino Leino -seura kutsuu tulevana lauantaina 22.9. kello 14 keskustelemaan Eino Leino -talolle kesäteatterin mahdollisuuksista Paltaniemellä. Paikkaa on kaavailtu Lystinurmi-ladon taakse siirrettävällä katsomolla.
Eino Leino -seuran puheenjohtaja Esko Piippo kertoo kesäteatteri-idean taustalla olevan perinnettä ja käytännön seikkoja.
\- Kesäteatterista voisi saada lisätuloja Eino Leino -talon toimintaan. 100 vuotta sitten Eino Leino perusti Suomen ensimmäisen ulkoilmanäyttämön, Helkan, Helsingin Seurasaareen, mistä se tosin loppui muutaman näytöksen jälkeen. Mutta Paltaniemelläkin on näytelty 1880-luvulla Valtterin talossa, kun nuoret joululomallaan näyttelivät Nummisuutareiden ensimmäisen näytöksen, Piippo listaa.
Lauantain tilaisuuteen kutsutaan ihmisiä keskustelemaan mahdollisuuksista kesäteatterin perustamiseen, ja Piipon lisäksi puheenvuoron pitää näyttelijä, ohjaaja, Anne Ballini.
\- Anne on tehnyt merkittävää työtä Vuolijoen kesäteatterista, ja hän on kovin innostunut Paltaniemestä kesäteatterin paikkana. Siitä minäkin olen saanut voimaa tässä asiassa, Piippo kertoo.
Rahaa ja ihmisiä tarvitaan
Piippo myöntää, että näyttämön sijoittaminen Eino Leino -talon pihapiiriin ei ole ongelmatonta.
\- Teatterilaisten kanssa olemmesitä jo pohtineet, ja yksi vaihtoehto on järvelle viettävä rinne. Se tosin on tavattoman suuritöinen. Näyttämön paikkaa on viritetty Lystinurmi-ladon taakse metsän reunaan.
Tasoitustöiden ja näyttämön rakentamisen jälkeen siirrettävä katsomo pystytettäisiin pellon puolelle. Oulujärven puhurit eivät lopulta Piippoa pelota.
\- Tänä kesänä oli joka lauantai jotain tapahtumaa talolla, ja vain kahtena satoi. Tuuletkin ovat tyynempiä kesäaikaan. Eiköhän siinä tultaisi toimeen.
Rahoituksellisesti suunnitelma on vaativa, mutta se vaatii myös henkisiä voimavaroja.
\- Ajattelimme, että etsimme nyt ihmisiä, jotka ovat kiinnostuneita tällaisesta ilmaisutaidon toiminnasta, ja sitoutuvat harjoitteluun ja näytöksiin.
Kajaaniin mahtuisi kaksi kesäteatteria
Kajaanin Harrastajateatterin Eino Saaren kanssa Piippo on keskustellut kesäteatterisuunnitelmista.
Tänä kesänä oli joka lauantai jotain tapahtumaa talolla, ja vain kahtena satoi. Tuuletkin ovat tyynempiä kesäaikaan.
\- He ovat pitkään tehneet kesäteatteria nuorten voimin, ja hän oli suopea ajatukselle kahdesta kesäteatterista. Meillä voisi ollakin vähän perinteikkäämpää ja laajemmalla ikäskaalalla toteuttavaa.
Ajatukset ovat jo idean kehittelyvaiheessa piipahtaneet näytelmän valinnassa.
\- Ei siitä varsinaisesti ole mitään virityksiä vielä, mutta suomalaisessa näytelmäperinteessä ja myös Eino Leinolla on sellaisia näytelmiä, jotka sopisivat Paltaniemelle. Nykypäivänä on paljonkin näyttämölle sovittamattomia näytelmiä. Näytelmän pitää sopia kesäiseen ympäristöön, kiinnostaa ihmisiä laajemmin ja olla mahdollisesti matkailullisestikin kiinnostava.
Aamun lehdet: Metson työntekijöiden tyrmistys ymmärrettävää
Keskiviikon lehdet kirjoittavat Metson yt-neuvotteluista. Lisäksi puhuttavat kuntavaalien ehdokaslistat, joilta puuttuu naisia.
[Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/metson-ratkaisut-synkentavat-jyvaskylan-nakymia/1248306) pääkirjoituksessa todetaan, että paperiteollisuuden maailmanlaajuinen rakennemuutos kouraisee syvälti Jyväskylän seudun ja laajemmin koko maakunnan metalliteollisuutta. Jyväskylän teollisuuden perinteinen lippulaiva, paperikoneita valmistava Metson tehdas Rautpohjassa aloittaa neuvottelut lähes 300 työntekijän vähentämisestä.
Metso ja erityisesti paperikoneiden valmistus on yhdessä historian suurimmassa muutoksessa, jatkaa Keskisuomalainen. Taustalla vaikuttaa keskeisesti teknologian muutos - sähköinen viestintä vähentää paperin käyttöä.
Lisäksi Metson näkymiä heikentää maailmantalouden yleinen epävarmuus. Henkilöstön vähennyksillä on tarkoitus sopeuttaa yhtiö muuttuneeseen markkinatilanteeseen.
On ymmärrettävää, että työntekijät kritikoivat ratkaisua. Lomautukset olisivat olleet tässä vaiheessa helpommin hyväksyttävissä oleva menettely, toteaa edelleen Keskisuomalainen.
Edessä olevat Metson irtisanomiset merkitsevät kovaa iskua Jyväskylän seudulle ja synkentävät edelleen Jyväskylän kaupungin jo valmiiksi tukalaa taloudellista tilannetta. Jyväskylän kaupungin elinkeinopolitiikan haasteet ovat nyt entistäkin suuremmat,
Emme saa turtua irtisanomisuutisiin
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/digilehti/#talous/Emme%2Bsaa%2Bturtua%2Birtisanomisuutisiin/a1347939917318) taloustoimittaja Matti Tyynysniemi kirjoittaa, että Metso tekee kaikkensa sen eteen, että juuri nämä yt-neuvottelut jäisivät ihmisten mieleen. Tulevat yt:t olivat varmasti tiedossa, kun yhtiön hallitus viikko sitten esitti omistajille lisäosinkoja keväälle maksettujen päälle. Kun kerran menee niin hyvin.
Henkilöstö parahti eilen monesta suusta, että meno on kuin Finnairissa. Työntekijät säästävät yhteisen tavoitteen eteen, rahat jaetaankin toisaalle. Tyynysniemi jatkaa, että tyrmistyksen kyllä ymmärtää. Metsoa voi verrata Finnairiin siinäkin mielessä, että omistajaohjausministeri Heidi Hautalaan kohdistuu taas kerran paine tehdä jotain.
Ehdokaslistat enteilevät kuntien luottamuspaikoille miesylivoimaa
Eilen jätetyissä kuntavaalien ehdokaslistoissa on lähes poikkeuksetta enemmän miehiä kuin naisia. Ehdokkaita metsästäneet ovat kuulleet kaikki mahdolliset syyt, joilla naiset ovat ehdokkuudesta kieltäytyneet. He tietävät myös, minkä takia ihan joka kylästä ei ole naisia ehdokkaiksi edes haluttu. Näin kerrotaan [Ilkan](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/ehdokaslistat-enteilevat-kuntien-luottamuspaikoille-miesylivoimaa-1.1257770) pääkirjoituksessa.
Vahvassa elää käsitys, että mitä kovempia ja vastuullisempia luottamuspaikkoja on tarjolla, sitä selkeämmin tehtäviä hoitamaan tarvitaan mies. Kuntaliitosten myötä on reuna-alueilta tavallisesti lähetetty yhteisistä asioista päättämään ja omaa kyläkulmaa puolustamaan kokenut mies.
Jos tämä on äänestäjien tahto ja äänestyksen tulos, niin sitä täytyy kunnioittaa. Jos taas kyse on siitä, että vahvat miehet pudottavat ehdokaslistoilta naisia oman asemansa menettämisen pelossa, ongelma kaipaa pöydälle nostamista ja läpivalaisua.
Ilkassa todetaan vielä, että naiset päättäjinä nykyaikaistavat ja pehmentävät kunnan julkikuvaa. On huolestuttavaa, jos päätöksenteossa ei ole mukana naisten osaamista ja kokemusta. Ne kunnat, joissa korkeimmat luottamustehtävät on uskottu naisille ja vieläpä nuorille, eivät ole joutuneet pettymään.
Verkossa väijyy keksitty todellisuus
Vuoteen 2014 mennessä jopa 15 prosenttia netissä pyörivistä ”kuluttajakommenteista” on yritysten maksamia, toteaa [Salon Seudun Sanomat](http://www.salonseudunsanomat.fi/mielipiteet/paakirjoitus/391920.html). Kansainvälisen tutkimuslaitos Gartnerin mukaan sosiaalisessa mediassa vilisee yhä enemmän yksittäisten kuluttajien tuotekommentteja, joista yritykset ovat maksaneet rahalla tai erilaisilla etukupongeilla.
Ilmiön taustalla on sosiaalisen median hurja kasvu markkinointikenttänä. Verkko tarjoaa globaalin areenan ostetuille mielipiteille, joilla haetaan valheellista nostetta tuotemarkkinointiin.
Yritysten markkinointilogiikkaan tottumattomalle verkko voi olla arveluttava maailma. Kuluttaja on heikoilla, ellei hän osaa kyseenalaistaa verkkotarjonnan tarjoamaa ”todellisuutta”. Uhkana on esimerkiksi, että nuoret tekevät valintojaan arvioilla, joita toiset nuoret - tai mikseivät vanhemmatkin - ovat maksusta tehtailleet verkkoon.
Lehti jatkaa vielä, että maksettu mielipide on tuomittava, mutta samalla on jo yleistynyt sellainenkin tapa, että tuotetta markkinoivat nettiin luodut virtuaalihahmot - siis keksityt ihmiset. Verkko on täynnä ansoja, mutta se on peruuttamaton osa nykymaailmaa.
Virallinen syksy alkanut vasta Lapissa
Suuressa osassa Suomea eletään vielä kesää, jos mittarina pidetään termisen syksyn määritelmää. Terminen syksy alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila laskee pysyvästi alle kymmenen lämpöasteen.
Koska lämpötila sahaa yleensä pitkään kymmenen asteen molemmin puolin, määrittelyn syksyn alkamisesta tekee tietokoneohjelma jälkijättöisesti. Toistaiseksi syksy on alkanut todistetusti vasta Lapissa, kertoi meteorologi Toni Hellinen Ylen aamu-tv:ssä.
\- Todennäköisesti hieman etelämpänäkin syksy on jo mahdollisesti alkanut, mutta koska sitä joudutaan hieman jälkijättöisesti tarkastelemaan useamman päivän perästä niin ei voida vielä olla varmoja, onko se lopullisesti alkanut.
Hellinen kertoi myös, että lähes koko maassa syksy ollut tavanomaista lämpöisempi. Pitkäaikaisia tilastoja jos vertaillaan, ollaan kutakuinkin noin viikko jäljessä.
Tosin viime syksy oli vieläkin lämpimämpi: Lapissa alkoi syksy näihin aikoihin ja etelässä vasta lokakuun alussa.
Koululaisia kuljettanut linja-auto syttyi palamaan
Kuumentuneet etujarrut sytyttivät tulipalon linja-auton etuosaan Petäjävedellä tänä aamuna. Kuljettaja ohjasi kyydissä olleet 30 koululaista ulos ja aloitti palon sammuttamisen.
Kuljettaja sai palon hallintaan jauhesammuttimella, mutta paikalle tuli myös palokunta varmistamaan vedellä palon sammumisen.
Kyydissä olleet 30 koululaista eivät joutuneet kauan odottelemaan korvaavaa kyytiä. Perästä tuli jo vajaan kymmenen minuutin kuluttua toinen linja-auto, joka poimi peruskoululaiset kyytiinsä ja kuljetti heidät Petäjävedelle.
Töysän Linja Oy:n kuljettaja havaitsi jarrukäryn noin kolme kilometriä ennen Petäjävettä. Auto oli matkalla Jyväskylästä Seinäjoelle. Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen kahdeksaa.
Viimeinen sotakorvausjuna meni Neuvostoliittoon 60 vuotta sitten
Neuvostoliitto vaati eri valtioilta sotakorvauksia saman summan. Suomelle vaatimus oli väkilukuun suhteutettuna ankarin.
Eilen tiistaina tuli kuluneeksi 60 vuotta, kun viimeinen suomalainen sotakorvausjuna Neuvostoliittoon ohitti Vainikkalan raja-aseman. Neuvostoliitto vaati Suomelta jättimäiset sotakorvaukset jatkosodan jälkeen vuonna 1944. Sotakorvausten suorittaminen muutti Suomen perin juurin.
Suomi lähti maksamaan korvauksia tilanteessa, jossa se oli käynyt pitkään sotia. Moni oli kuollut ja sodat olivat rasittaneet taloutta. Lisäksi piti asuttaa karjalaisten evakkojen asutus ja Lapissa sodittiin vielä. Tämän lisäksi ulkomaankaupan mahdollisuudet olivat pienet.
Vuonna 1944 Suomen bruttokansantuotteesta meni sotakorvauksiin 0,3 prosenttia. Seuraavana vuonna osuus oli jo 5,6 prosenttia.
Sotakorvauksissa oli kyse aika lailla samankokoisista lukemista kuin Suomen osuudesta eurokriisisissä takauksiin ja mahdollisiin pelastusoperaatioihin.
-Tosin täytyy muistaa, että joustavuutemme taloudessa on nykyisin paljon suurempi kuin sotakorvausten aikaan, sanoo professori Ilkka Nummela Jyväskylän yliopistosta.
Aamu-tv:ssä vieraillut Nummela toteaa, että Suomen kansantalouden suorituskyky on nykyisin aivan eri luokkaa.
Neuvostoliitto vaati eri valtioilta sotakorvauksia saman summan. Suomelle vaatimus oli väkilukuun suhteutettuna ehdottomasti ankarin.
Korvaukset toivat työllisyyttä
Nummela toteaa, että sodan jälkeen sotakorvaukset ja ihmisten asuttaminen turvasivat työllisyyttä.
\- Työllisyystilanne oli hyvä. Se vaikutti osaltaan siihen, että Suomessa ei ollut samalaisia yhteiskunnallisia levottomuuksia kuin monessa muussa Euroopan maassa sodan jälkeen.
Suomi vei sotakorvauksina pääsääntöisesti konepajatuotteita, kaapeleita, puualuksia eikä perinteisiä metsäteollisuuden tuotteita. Korvaukset muuttivatkin osaltaan maan elinkeinorakennetta. Suomeen syntyi  sotakorvaustöiden vuoksi konepajateollisuuden osaamista.
Professori Nummela sanoo, että sotakorvausten loppumisen jälkeen teollisuus alkoi etsiä uusia linjoilleen tuotteita, esimerkiksi traktoreita ja vaikkapa hammaslääkärintuoleja. Neuvostoliittoonkin päästiin myymään suomalaisia tuotteita.
Maailmanpankki varoittaa palestiinalaisten talouskriisistä
Pankki kehottaa lahjoittajia toimimaan pikaisesti länsimaiden tukeman palestiinalaishallinnon tukemiseksi.
Maailmanpankki varoittaa palestiinalaisalueiden syvenevästä finanssikriisistä.
Maailmanpankin mukaan hallinnon varoja on nakertanut lahjoitusten vähentyminen, odotuksia suuremmat eläke- ja lainakulut sekä talouden hidastumisesta johtuva tulojen pienentyminen.
Erityisesti kriisi on vaikeuttanut elämää Hamas-järjestön hallinnoimalla Gazan alueella.
Pankki sanoo keskiviikkona julkaisemassaan raportissa, että kestävä talouskasvu edellyttäisi vahvoja yksityisen sektorin investointeja.
Se kuitenkin katsoo niiden vaikeutuvan, koska Israel estää sen mukaan palestiinalaisten pääsyn 60 prosentille Länsirannan alueesta.
Biffy Clyron uusi albumi ilmestyy tammikuussa - mukana kaksi levyä, 20 uutta raitaa
Skottitrion Opposites-albumi näkee päivänvalon 28. tammikuuta.
Platinaa vuonna 2009 ilmestyneellä _Only Revolutions_ -levyllä myynyt **Biffy Clyro** palaa tammikuussa uuden albumin kera. Yhtyeen odotettu _Opposites_-albumi on saanut julkaisupäivän, 28. tammikuuta 20133, kertoo NME-lehti.
Levy ilmestyy CD/DVD- ja latausversiona, sekä rajoitettuna boxset-versiona. Albumi koostuu kahdesta levystä, sisältäen 20 biisiä. Alla _Opposites_-levyn kappaleet.
**The Sand At The Core Of Our Bones (CD1)**
_
**The Land At The End Of Our Toes (CD2)**
**Lähteet:** NME.com
Ota luuri käteen ja vastaa puhelimeen retrosti
Langallinen puhelinkuuloke sopii käteen ja se henkii vanhanajan tunnelmaa. Se on luuri, joka yhdistää designin ja käytännöllisyyden.POP Phone on ranskalaisen **David Turpinin** suunnittelema ja se jälittelee 50-luvun bakeliitti-puhelimia. Kuuloke käy useimpiin kännyköihin, taulutietokoneisiin sekä pöytäkoneisiin. Sillä voi vastata nappia painamalla kännykkään tai hoitaa kätevästi esimerkiksi nettipuhelut.Hauskoja luureja löytyy toistakymmentä eri väriä ja kuosia. POP Phone on kieltämättä hauska idea, mutta mikä merkitys sillä on? Retrokuulokkeella on ehkä terveyspointtinsa - kuulokkeita valmistavan yrityksen mukaan luuri vähentää jopa 96 prosenttia kännyköistä tulevasta säteilystä.Tarpeellinen tai ei, mutta kivalta ja raikkaalta se ainakin näyttää. Niin ja käyttäähän luuria itse James Bond!__Kuvat Habitare-messuilta 2012.__**Linkit:**[Retroluuriin puhumisesta ajaessa ei napsahda sakkoja](http://yle.fi/uutiset/retroluuriin_puhumisesta_ajaessa_ei_napsahda_sakkoja/6668086)
Vieraana Viron terveydenhuollon tietojärjestelmän uudistaja Madis Tiik
Suomessa on kohistu terveydenhuollon tietojärjestelmien uusimisen jättimäisestä hinnasta. Kuin tilauksesta Itsenäisyyden juhlarahaston Sitra ilmoitti palkanneensa Viron järjestelmää uudistaneen lääkäriin Madis Tiikin neuvonantajaksi sähköisiin hankkeisiin.
Suomessa ihmetellään miksi terveydenhuollon tietojärjestelmän uudistaminen maksaa täällä niin paljon enemmän kuin Virossa. Suomessa sähköisen potilastietojärjestelmän hinnaksi on arvioitu pelkästään Uudellamaalla 450 miljoonaa ja koko Suomessa 1,8 miljardia. Madis Tiik oli keskeisessä asemassa, kun Virosa rakennettiin uutta potilastietojärjestelmää. Sen hinnaksi tuli noin 10 miljoonaa euroa.
Ja niin asetti EUvostoliitto moottoripyörät katsastusverolle
Miten moottoripyörien katsastuspakko parantaa liikenneturvallisuutta? Kuka hyötyy ja kuka vetää välistä, sitä pohtii Yle Lahden toimittaja Juha-Petri Koponen.
Eläkoon EUvostoliitto. Unionin valopäät ovat lyöneet katalysaattorinsa yhteen ja saaneet idean: kun kerran autot katsastetaan, miksei sitten moottoripyöriä? Näin tehdään jo joissain EU-maissa ja nopealla tasapäistämisajattelu ajatus kuulostaa ihan järkeenkäyvältä. Että kun toisella ei ole, niin ei toisellakaan saa olla.  
Mutta millä perusteilla uudistusta ajetaan? En ole nähnyt vielä yhtään järkevää selitystä sille, miksi moottoripyörät pitäisi Suomessa katsastaa. Montako ihmishenkeä säästyy kun moottoripyörässä on katsastussedän leima?
Turvallisuus on parantunut kautta linjan moottoripyörien kohdalla. Vaikka tehotkin ovat nousseet, ajo-ominaisuudet ovat aivan toista kuin 70-luvulla. Renkaita tuskin voi verrata entisaikojen kumeihin ja yhä useammassa pyörässä on vakiona muun muassa abs-jarrut.
Moottoripyörien määrä on kasvanut, mutta tilastollisesti kuolemaan johtaneiden onnettomuuksia määrä on laskenut. Miten katsastamisella saataisiin tilanne vieläkin paremmaksi, en ymmärrä. Useimmiten onnettomuuksien syy löytyy kuskista tai jonkin toisen ajoneuvon kuskista, ei itse moottoripyörästä.
Miksi sitten ei pitäisi katsastaa? Siksi, että motoristi pitää pyörästään huolta. Se on harvalle kuten auto, pelkkä käyttöpeli, joka pestään vasta kun valot ei näy ja poliisi huomauttaa rekisterikilvestä. Esimerkiksi jarrut ovat kunnossa, koska motoristiraukan henki on kyseessä, ja motoristi tietää sen. Pyörä on monelle vaimoakin rakkaampi harrastus, sitä ei päästetä rupsahtamaan koska jälleenmyyntiarvo kärsii. (Vaimon jälleenmyyntiarvoon en ota kantaa).
Toiseksi, Suomessa kaksipyöräisellä ei ajeta kuin osan vuodesta. Kilometrejä kertyy maalaismatematiikalla vähemmän kuin espanjalaisella kollegalla, joka joutuu kärsimään plusasteista läpi vuoden.
Mistä tässä siis on kyse? Vaikka epäilen vahvasti kateellisten autoilijoiden salaliittoa, luulen, että kyse on enemmän niinkin arkisesta asiasta kuin rahasta. EU:n ja valtion rahakirstut, nuo mustat aukot, kaipaavat lisää ropoja.
Vaikka moottoripyöräilyn suosio on kasvanut, polttoaineen suolainen hinta ja kovat vakuutusmaksut takaavat, että koko kansan huvia kaksipyöräisistä ei tule. Ajoneuvokannan kasvun hillitseminen, mikäli se on pontimena, ei näin ollen myöskään tunnu perusteelta katsastuspakollle.
No, onhan tällä EUvostoliiton älynväläyksellä työllistäväkin vaikutus. Katsastuskonttorit saavat uuden valtion takaaman tulonlähteen. Osaavatko katsastussedät katsastaa kaksipyöräisen, se onkin eri pakinan paikka se.
Obama vastasi Romneyn salavideolla esittämiin puheisiin
Republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romney totesi, ettei hänen tehtävänsä ole huolehtia ihmisistä, jotka eivät maksa tuloveroa. Presidentti Barack Obama painotti Late Night with David Letterman -ohjelmassa, että presidentin on työskenneltävä kaikkien kansalaisten hyväksi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vastannut republikaanisen haastajansa Mitt Romneyn puheeseen, jossa tämä totesi varakkaille tukijoilleen, etteivät Obaman tukijat maksa veroja, pitävät itseään uhreina ja kuvittelevat olevansa oikeutettuja yhteiskunnan tukiin.
\- 47 prosenttia amerikkalaisista ei maksa tuloveroa. Minun tehtäväni ei ole huolehtia näistä ihmisistä. En pysty koskaan vakuuttamaan heitä siitä, että heidän pitäisi ottaa vastuu itsestään. He uskovat olevansa uhreja ja uskovat, että hallituksella on vastuu huolehtia heistä. He luulevat olevansa oikeutettuja terveydenhoitoon, ruokaan, asuntoon ja vaikka mihin, Romney sanoi toukokuussa salaa kuvatulla videolla, jonka liberaali Mother Jones -lehti julkaisi maanantaina internetissä.
Late Night with David Letterman -ohjelman vieraana tiistaina ollut Obama vastasi, että Yhdysvaltain presidentin on työskenneltävä kaikkien kansalaisten hyväksi, ei vain osan kansasta.
\- Yksi presidenttinä oppimani asia on se, että edustan koko maata. Itseään uhreina pitäviä ihmisiä ei ole paljon, Obama painotti tv-haastattelussa.
Soini harmittelee Väätäisen poisjääntiä
Perussuomalaisten puheenjohtajan mukaan ryhmäpuheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lernerin läheisten palkkaamisessa puolueen eduskunta-avustajiksi ei ole mitään tekemistä poliittisten virkanimitysten kanssa.
Suurimman oppositiopuolueen perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pitää valitettavana, että kansanedustaja Juha Väätäinen ei asetu ehdolle kuntavaaleissa. Väätäisen ennakoitiin olevan yksi puolueen ääniharavista Helsingissä.
\- Olisin toivonut, että kaikki kansanedustajat olisivat voineet olla ehdokkaina, Soini sanoo Yle Radio 1:n Ykkösaamu-ohjelmassa.
Timo Soinin mukaan Väätäisen jättäytyminen sivuun ei kuitenkaan vaikuta eduskuntatyöhön.
\- Nyt on kyse kuntavaaliehdokkuudesta ja perussuomalaisilla on 4 350 ehdokasta. Ei minunkaan kuntavaaliehdokkuudellani ole mitään tekemistä eduskuntatyön kanssa, Soini toteaa.
Väätäinen on entinen Helsingin piirin puheenjohtaja, joka erotettiin tehtävästä elokuussa. Soini uskoo, että Helsingin perussuomalaisten asiat oikenevat, kunhan alueen piirikokous valitsee uuden puheenjohtajan.
Soini kommentoi myös keskiviikkoisen Iltalehden uutista, jonka mukaan poliittisia nimityksiä kovasti kritisoineen perussuomalaisten ryhmäpuheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lernerin poika ja pojan tyttöystävä on pestattu puolueen eduskunta-avustajiksi.
\- Puolue ei palkkaa ketään, eduskunta palkkaa. Onko poliittinen virkanimitys, kun kansanedustaja palkkaa itselleen avustajan? Ei tietenkään ole. Kansanedustaja on itsenäinen toimija jota ei sido kuin perustuslaki. Kansanedustaja on työsuhteessa eduskuntaan - ei puolueeseen. Lisäksi tämä tyttöystäväksi tituleerattu henkilö oli eduskunta-avustajana jo Raimo Vistbackan ollessa ryhmäpuheenjohtajana, Soini perustelee. 
Huomattavat vahingot kalustetehtaan palosta Karijoella
Tulipalo aiheutti mittavat vahingot keittiökalusteita valmistavassa tehtaassa yöllä Karijoella. Tuli tuhosi Paarman-Kalusteen valmisvaraston ja osan tehdashallista. Tehtaan konekanta säästyi.
Tulipalo on aiheuttanut huomattavat vahingot keittiökalusteita valmistavan Paarman-Kalusteen tehtaalla Karijoella. Palo tuhosi yöllä tehtaan valmisvaraston ja osan tehdasrakennuksesta.
Euromääräisiä vahinkoja ei vielä osata arvioida.
Tehtaan osakkaan Kari Järvimäen mukaan tehtaan konekanta säästyi, joten tuotantoa päästäneen jatkamaan kuukauden tai kahden sisällä. 
Palon syttymishetkellä tehdas oli kiinni, eikä hallissa ollut työntekijöitä. Tulipalo oli saanut alkunsa varastosta, ja se eteni jo avopalona palokunnan saapuessa paikalle.
Palokunta sai hälytyksen paikalle kello kymmenen jälkeen tiistai-iltana. Palo saatiin hallintaan puoliltaöin, mutta jälkisammutus ja -vartiointi jatkuivat keskiviikkoaamuun.
Matkailuyhtiön perustamisen selvittely jatkuu
Meri-Lapin seudullisen matkailuyhtiön perustamisen selvittelytyö jatkuu. Kemi-Tornion seutuhallitus on nimennyt kuntien edustajista ja yrittäjistä koostuvan matkailuryhmän käymään läpi Meri Lapin matkailu Oy:tä koskevia suunnitelmia ja talousarviota.
Työryhmän tehtävänä on laatia lokakuun loppuun mennessä esitys siitä, kuinka alueen matkailun yhteistyötä lisätään ja miten se organisoidaan.
Matkailuryhmä pitää ensimmäisen kokouksensa keskiviikkona.
Saarelainen: Ajoin teknisesti todella nappiin
Sari Saarelainen oli tyytyväinen MM-aika-ajon sijoitukseensa. 
Sari Saarelainen sijoittui maantiepyöräilyn
MM-kisojen aika-ajossa sijalle 29. MM-kultaa Hollannin Valkenburgissa voitti
Saksan Judith
Arndt.  

  

- Kisa alkoi oikein hyvin. Sain heti alusta hyvän rytmin päälle ja johdin kisaa
ensimmäisellä väliaikapaikalla. Toisella väliaikapisteellä olin hyvin toisena
mutta viimeisellä nousulla potku ei riittänyt tarpeeksi vaikka Cauberg nousikin
nätisti. Ajoin radan teknisesti todella nappiin ja onnistuin jakamaan voimani
matkalla oikein, kertoi Saarelainen  

  

- Olen oikein tyytyväinen sijoitukseeni. Harjoitteluni on keskittynyt koko
kauden maantielle, joten lähden päämatkaani linja-ajoon oikein luottavaisin
mielin.  

  

Naisten MM-maantieajo ajetaan lauantaina. 
**Naiset aika-ajo 24.1 km:**
1. Judith Arndt 32.26,46  
2. Evelyn
Stevens
USA 33.00,23  
3. Linda
Melanie
Villumsen NZL 33.07,03  
4. Emma Pooley GBR 33.15,79
29. _Sari Saarelainen FIN
35.56,08_
_Yle Urheilu_
Poliisi keskittäisi oleskelulupien käsittelyn Helsinkiin
Poliisin mukaan epäselvien tapausten selvittäminen helpottuisi, jos oleskelulupien käsittelyä keskitettäisiin enemmän Helsinkiin. Pääkaupungissa käsitellään tällä hetkellä kolmannes koko maan hakemuksista.
Helsingin poliisi toivoo oleskelulupahakemusten käsittelyn keskittämistä Helsinkiin.
Ylikomisario Kaj Wahlman Helsingin poliisin ulkomaalaisasioista kertoo, että 60-70 prosenttia hakijoista saa selkeän myönteisen päätöksen ja viisi prosenttia kielteisen.
Loput ovat niin sanottua harmaata massaa. Juuri niihin Helsingin poliisi voisi keskittyä, sanoo Wahlman.
\- Kun meillä kuitenkin on kolmannes kaikista Suomen tapauksista Helsingissä, niin me painiskelemme näiden kanssa intensiivisesti. Jos sähköiseen asiointiin mennään, toivoisin, että voitaisiin käsitellä hankalampia tapauksia täällä Helsingissä ympäri Suomen.
Vaikka turvapaikanhakijoiden määrä on Suomessa laskussa, muiden ulkomaalaisten tulijoiden määrä kasvaa jatkuvasti.
Esimerkiksi ei EU-kansalaisten hakemuksia on tullut Helsingin polisiille elokuun loppuun mennessä jo noin 9000, kun koko viime vuonna hakemuksia tuli noin 11 500. Vielä viisi vuotta sitten hakemuksia oli vuosittan 7500.
Keskimääräinen käsittelyaika on pysynyt Helsingissä noin kolmessa kuukaudessa.
EU-kansalaisten ja heidän perheiden osuus on noussut jo lähes kolmannekseen oleskeluoikeustapauksista.
Pelkäätkö nettihuijauksia tai maineesi menettämistä? Sosiaalisen median vakuutukset tulevat
Jos maineen menettäminen sosiaalisessa mediassa pelottaa, voi sen oletettavasti pian vakuuttaa myös Suomessa. Briteissä sosiaalisen median vakuutuksia on jo kaupan.
Brittiläinen vakuutusyhtiö Allow on ryhtynyt myymään sosiaalisen median vakuutusta. Yhtiön mukaan vakuutus turvaa asiakkaita maineen menettämiseltä, tilien hakkeroinnilta ja erilaisilta identiteettivarkauksilta.
Allow-vakuutusyhtiön sosiaalisen median vakuutus maksaa noin viisi euroa kuukaudessa.Vakuutus korvaa noin 12 500 euron edestä lakimieskuluja ja asiantuntijakuluja, mikäli kuluttaja joutuu esimerkiksi identiteettivarkauden kohteeksi sosiaalisessa mediassa, kuten Facebookissa tai Twitterissä. Maineen menettämisestä yhtiö korvaa noin 4400 euroa.
Arvioiden mukaan noin 600 000 Facebook-tiliä hakkeroidaan päivittäin. Lisäksi yli 55 000 Twitter-salasanaa vuoti verkkoon viime keväänä. Allow uskoo, että sosiaalisen median vakuutus tulee tarpeeseen.
\- Jokainen nettikäyttäjä kohtaa sen riskin, että jonain päivänä rikolliset saattavat iskeä juuri heidän käyttäjätietoihin, yhtiön toimitusjohtaja **Justin Basini** sanoi Dailydot-verkkolehdelle.
**Lähteet:** Dailydot.com
Kilkku: Paluuta ei ole
Porin kaupunginhallituksen nykyinen puheenjohtaja kokoomuksen Pentti Kilkku jättäytyi pois kuntavaalien ehdokaslistoilta. Kilkun mukaan on aika antaa tilaa nuoremmille.
Maakunnan suurin valtuusto valitaan Porissa, jossa kaupunginvaltuustoon pyrkii 419 ehdokasta. Valtuustoon valitaan 59 jäsentä, joten läpi pääsee noin joka 7. ehdokas.
Porin kaupunginhallituksen nykyinen puheenjohtaja kokoomuksen Pentti Kilkku ei ole enää ehdolla. Kilkku sanoo jättävänsä tilaa nuoremmille eikä usko enää palaavansa valtuustoon
\- Elämässäni on ainakin yksi henkilö kenelle olen velkaa sen verran että paluu ei ole mahdollista, Kilkku sanoo.
Kilkulla tulee viisi kautta valtuustossa täyteen kuluvan kauden päättyessä. Tulevat organisaation johtamismalliuudistukset eivät vaikuttaneet lopetuspäätökseen.
\- Minuun ei ole koskaan vaikuttanut mitkään vaikeat asiat, päinvastoin. haasteisiin olen aina pyrkinyt menemään, koska eihän päättäjiä silloin tarvita kun asiat on helppoja, vaan silloin tarvitaan päättäjiä ja vastuunkantajia kun on jotain tehtävää, Kilkku summaa.
Vaaleja sivusta seuraava Kilkku ennustaa kampanjoinnista rauhallista.
\- Tulevat asiat rauhoittavat vaalikampanjaa. Porissa talous ja toisaalta sitten mahdolliset kuntaliitokset työllistänevät tulevat päättäjät. Aikaisemminkin olen sanonut että jos joku ehdokas tässä taloudellisessa tilanteessa lupaa äänestäjille jotain erinomaista niin sitä ei pidä uskoa, siihen ei ole mahdollisuutta, Pentti Kilkku toteaa.
Paralympiaskandaali: Valmentaja pahoinpiteli voittajasuosikin
Vaikka Lontoon paralympialaiset ovat olleet ohi jo tovin, keskustelu kisatapahtumista jatkuu Etelä-Koreassa.
Etelä-Koreassa on käynnistetty tutkinta Lontoon paralympialaisiin liittyvästä pahoinpitelytapauksesta. Nimettömänä pysyttelevä urheilija on kertonut uutistoimisto Yonhapille joutuneensa valmentajansa pahoinpitelemäksi.
Uutistoimiston mukaan valmentaja tunkeutui kisojen aikana urheilijan asuntoon humalassa ja hakkasi tätä päähän lampunjalalla. Lajissaan maailmanlistan ykkösenä oleva urheilija jäi saamiensa vammojen takia kisoissa mitalien ulkopuolelle.
Urheilijan mukaan valmentaja on pahoinpidellyt häntä säännöllisesti vuodesta 2010. Lisäksi valmentaja on vienyt urheilijalta rahaa harjoitusvuorojen maksamista varten.
Mitkä palvelut sinulle merkitsevät eniten? 
Millä tavalla palvelut järjestetään - siinä kunnallisvaalien tärkein aihe professoreiden mukaan. Professorit tahtovat ehdokkailta konkreettisia ratkaisuja ja kehottavat äänestäjiä tarkkailemaan puolueiden vaihtoehtoja. Mitkä asiat sinua kiinnostavat vaaleissa?
Ylen Aamu-tv esitti kymmenelle sosiaalialan professorille ja kahdelle muulle kunta-asioiden tuntijalle kysymyksen: mikä on uusien valtuutettujen merkittävin tehtävä?
Asiantuntijoiden mukaan uudet valtuutetut joutuvat käsittelemään kuntien toimintojen ulkoistamista.
Miten palvelut tulisi mielestäsi järjestää? Mitä odotat vaalikampanjoilta?
"Se oli kerran elämässä -tilanne"
Turkulainen luontoharrastaja Ari Kuusela oli seurannut jo pitkään, kuinka kanahaukka kyttäsi ruokailevia sinisorsia. Oikein ajoitettu laukaisimen painallus tuotti voiton Vuoden lintukuva -kilpailussa.
Luontoharrastaja Ari Kuusela muistaa hyvin talvisen kuvausretkensä Naantaliin, Luonnonmaalle hyvin.
\- Siinä Ukko-Pekan sillan vieressä oli sorsien talvehtimissula. Olin jo jonkin aikaa seurannut kanahaukkaa, joka kulki aina vakioreittiä. Kun sorsat tulivat syömään rannan ruokintapaikalle, kanahaukka iski. Monena päivänä odottelin siinä, ja sitten se vain tärppäsi.
Kannatti todella odotella! Kuvaan on pysäytetty juuri se hetki, kun kanahaukan jalat koskettavat veden pintaa. Haukan raidalliset "pussihousut" näkyvät hyvin, myös koko mahanalusen raidallisuus.
\- Sorsilla on tuollaisessa tilanteessa hyvä systeemi. Ne menevät tiiviiksi lautaksi, eikä haukka sitten enää pysty kohdistamaan hyökkäystään yhteen lintuun. Siksi haukan on tehtävä monta iskua, kun moni niistä epäonnistuu. Tuossakin kuvaustilanteessa kanahaukka jäi vaille sorsapaistiaan, naurahtaa Kuusela.
\- Vesi siinä räiskyi kovasti. Oli täysi paniikki. Se oli sellainen ’kerran elämässä’–tilanne.
Kaaosmainen mutta hallittu
Kilpailun tuomaristo kiitteli Kuuselan kuvaa. Sen sanottiin olevan ”täydellinen, hienosti hallittu, kaaosmainen tilannekuva”.
\- Minua kiinnostaa kuvauksessa yhtä paljon kaikki se, mitä on varsinaisen kohteen ympärillä. Jos tässä voittajakuvassa olisi pelkkä kanahaukka, se ei olisi vielä mitään.
Monena päivänä odottelin siinä, ja sitten se vain tärppäsi.
Tällainen kuvaus vaatii syvempää ymmärrystä luontokappaleiden elämästä ja käyttäytymisestä. Ari Kuusela onkin harrastanut luontoa lapsesta asti. Luonnossa liikkuminen on hänelle hyvin tuttua.
\- Valitettavasti moni luontokuvaaja unohtaa, että pelkkä kohde ei vielä riitä. Tarvitaan myös se tausta, muistuttaa Ari Kuusisto.
\- Ilman pitkäaikaista tarkkailua en olisi tiennyt, että kanahaukalla oli vakiokyttäyspuu, josta se aina lähti liikkeelle, kun sorsat olivat kokoontuneet rannalle.
\- Jos kuvaaja ei ymmärtäisi luonnosta mitään, tuollaista kuvaa ei saisi kuin tuurilla - ja pitemmän päälle tuurilla ei pärjää.
Kaulassa kiikari ja kamera
Onko vaikea päättää, kumman nostaa silmille: kiikarin vai kameran?
Valitettavasti moni luontokuvaaja unohtaa, että pelkkä kohde ei vielä riitä. 
\- On. Välillä todella on. Nykyään taidan mennä luontoon enemmän kameran ehdoilla. Jos kamera jää kotiin, palaan kyllä takaisin.
Silti Ari Kuusela on valmis sanomaan, että hänessä on enemmän luontomiestä kuin valokuvaajaa.
KalPa-jämästä liigakärjen runkonimeksi - ”Onhan tämä aika erilaista”
KalPassa jämähyökkääjän rooliin jäänyt Jaakko Rissanen on nyt SM-liigan kärkiryhmä SaiPan ykkösketjun johtohahmo.
KalPassa ei ollut säännöllistä peliaikaa luvassa ja kiekkouran alusta lähtien seuraa edustanut tarttui SaiPan tarjoukseen kesken vanhan sopimuskauden. Nyt maisemanvaihdos on osoittautumassa onnenpotkuksi.
SaiPalla on sentteriosastolla vajetta loukkaantumisten takia (Mark Lee ja Ville Hämäläinen) ja yhtäkkiä Rissanen viilettää nimellisessä ykkösketjussa iskemässä tärkeitä osumia. 
\- Avauspelissä Kärppiä vastaan ei ollut vielä kunnon tatsia, mutta Pelicans- ja HIFK-ottelut olivat hyviä, kolmessa ottelussa pisteet 1+2 kerännyt Rissanen arvioi omaa panostaan.
Rissasen laidoilta löytyy tuttu mies KalPasta, Tommi Jokinen, sekä Roberts Jekimovs. Kolmessa ottelussa trio on kasannut yhteensä tehot 4+5.
SaiPa pelaa täysin erilaista kiekkoa kuin KalPa
SaiPa pelaa täysin erilaista kiekkoa kuin Rissasen ex-seura KalPa. Lappeenrannassa ei paljon kuopiolaisen kiekkokontrollin tapaan syötellä taaksepäin, vaan pyyhitään pääasiassa tuulispäänä kohti vastustajan maalia.
\- Totta kai tämä on suuri muutos. Välillä vanhoja asioita meinaa tulla selkärangasta, mutta valmentajiltakin on tullut tukea. Jos välillä tuntuu siltä, että pitää syöttää alaspäin, niin antaa mennä vaan. Kunhan se kiekko tulee pakille lapaan. Ei se kiellettyä täälläkään ole, mutta pääasiassa mennään ylöspäin, Rissanen kertoo.
\- Mutta onhan tämä aika erilaista kuin KalPassa, Rissanen naurahtaa päälle.
Tämä on toistaiseksi tuonut vahvaa tulosta. Vahvan ryhmähengen löytänyt SaiPa kohtaa torstaina Bluesin. 
\- Ehkä meidän peli ja tulokset ovat joillekin vielä yllätys, mutta ei meille. Tuskin se ihan tällaisena jatkuu, mutta pystymme kyllä napsimaan voittoja tasaiseen tahtiin. Antaa mennä vaan!, Rissanen hymyilee.
PSG-luotsi: Voitto tekee hyvää joukkueen ilmapiirille
PSG:n päävalmentaja Carlo Ancelottin on varma, että 4-1-voitto Dynamo Kiovasta kohottaa joukkueen ilmapiiriä. 
Vaikka ranskalainen Paris St Germain alotti jalkapallon Mestarien liigan
komealla 4-1-voitolla Dynamo Kiovasta, alleviivaa PSG-luotsi Carlo Ancelotti,
että jalat täytyy nyt pitää maassa. 
PSG
voitti Dynamo Kiovan Zlatan Ibrahimovicin, Thiago Silvan, Alexin ja Javier
Pastoren maaleilla. Vierasjoukkueen ainoan maalin Parc des Princesillä teki
ottelun lopussa Miguel Veloso.
Kesän
siirtomarkkinoilla omaisuuden tuhlannut PSG ei ole Ancelottin mielestä mikään
suosikki, vaikka tiistai-iltana tulikin komea voitto. 
\- Emme
ole suosikkeja tässä liigassa. Meidän täytyy pysyä keskittyneinä. Tavoitteemme
on päästä lohkovaiheesta jatkoon, pariisilaisryhmän italialaisvalmentaja
alleviivasi. 
\- Meillä
on vielä viisi ottelua jäljellä. Se oli erittäin hyvä voitto, mutta siitä tuli vain
kolme pistettä.
Ancelotti
jakoi kiitosta pelaajille, jotka eivät onnistuneet maalinteossa. 
\- Jeremy
Menez oli avainpelaajamme, sillä hän raivasi tilaa Ibrahimovicille ja Pastorelle.
Keskikentällä Blaise Matuidi, Clement Chantome ja Marco Verratti tekivät fantastista
työtä, Ancelotti kehui. 
Voitto tekee hyvää PSG:n ilmapiirille hankalan alkukauden
jälkeen. 
\- Saimme tänään enemmän kuin hyvän tuloksen. Hyvä
suorituksemme tekee hyvää joukkueen ilmapiirille, Ancelotti iloitsi.  
Hupparin ostossa
Kuten [viime postauksessa](/aihe/artikkeli/2012/09/17/ruokakaupassa) kerroin, meillä oli vakaa aikomus käydä Väinön kanssa ruokakaupassa. Ostosreissumme päättyi kuitenkin ihan toisaalle. Väinö nimittäin bongasi vaateliikkeen ikkunasta lajitoverinsa jota piti käydä tervehtimässä. Lähempi tarkastelu osoitti lajitoverilla olevan päällään jotain niin coolia ja ylivoimaisen sykähdyttävää, että ruokaostokset jäivät toiseen kertaan. Väinön oli pakko saada huppari! Jo ulko-ovelta näimme kokonaisen seinällisen koirille tarkoitettuja huppareita useissa väreissä. Huppareita löytyi monessa eri koossa, pikkukoirista suurempiin karvakavereihin asti. Pienin koko näytti olevan Väinöllemme juuri passeli.  Yritin ensin ehdottaa Väinölle hieman ohuempaa ja edullisempaa puseroa, mutta kun kaverilla ikkunassa kerran oli päällään makeista makein huppari, niin hupparin halusi myös Väinö.  Tarjosin ensin Väinölle punaista hupparia, pitihän hän [punaisesta repustaan](/aihe/artikkeli/2012/09/08/matkan-alku), mutta asuntomme läheisellä koriskentällä Väinö oli nähnyt kaikilla kovilla kundeilla mustat hupparit joten värivalinta oli selkeä. Ja sitten kuono kassaa kohti!  Kun huppari oli maksettu se oli saatava heti päälle ja sitä oli päästävä esittelemään ikkunassa patsastelevalle pollealle kaverille. En tosin tiedä kumpi lopulta oli polleampaa poikaa, ikkunanakki vai huppupäinen Väinö.  Seuraavalle kauppareissulle en ota kyllä Väinöä mukaan. Nämä reissut tulevat muuten ihan liian kalliiksi.
Ikaalinenkin on kuntaliitoksen edessä
Yle Tampereen kuntavaalikierros alkaa Ikaalisista keskiviikkona. Tällä hetkellä kaupunki on kuntaliitospohdintojen edessä kuten moni muukin Pirkanmaan kaupunki ja kunta.
Ikaalinen on reilun seitsemän tuhannen asukkaan kaupunki luoteisella Pirkanmaalla. Parhaiten Ikaalinen tunnetaan ehkä Ikaalisten kylpylästä ja Sata-Häme soi –festivaalista.
Aamulehden kuntakyselyssä Ikaalinen sanoi kyllä kuntaliitokselle Hämeenkyrön ja Jämijärven kanssa. Toisaalta osa olisi valmis yhdistymään myös Parkanon kanssa.
Tämän hetkisten kuntakartoitusten perusteella Ikaalisenkin edessä on yhdistyminen johonkin suuntaan, sillä esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluihin vaadittavaa 20 000 ihmistä ei Ikaalisissa ole.
Vuosia kiistelyn aiheena on ollut valtatien varteen suunniteltu kauppakeskus. Tänä syksynä rakennustyöt pääsivät kuitenkin alkamaan. Kauppakeskus avataan keväällä 2014.
Talouden puolella Ikaalisilla on kaksi alijäämäistä vuotta takana. Lisätuloja ei ainakaan veroprosentin nostamisella ole paljoa varaa hankkia, sillä se on jo nyt 20,25. Puhetta on ollut esimerkiksi kaupungin henkilöstön lomautuksista.
Musiikki ei suotta tunnu hyvältä 
Tutkimus on paljastanut, että musiikin kuunteleminen aktivoi aivojen mielihyväkeskusta samalla tavoin kuin seksi ja huumeetkin.
Eilisen Prisma Studiossa selvitettiin, mitä aivoissamme oikein tapahtuu, kun kuuntelemme musiikkia.
\- Huomattiin, että mantelitumake aktivoituu musiikkia kuunnellessa. Alue prosessoi vahvoja elämyksiä ja aktivoituu huumeidenkäytön ja seksin aikana eli tässä on tämä sex and drugs and rock'n'roll, sanoo musiikin professorina Jyväskylän yliopistossa työskentelevä **Petri Toiviainen**.
Musiikilla voi muuten vaikuttaa mielialaansa ja jopa muistoihinsa. Katso illan Prisma Studio alla olevasta linkistä.
**Lähteet:** Prisma Studio
Moisander: Pystymme haastamaan Realin ja Cityn
Loppuhetken takaiskumaali ei kummitellut liiemmin Niklas Moisanderin päässä. Dortmund-kamppailu antoi Ajaxille itseluottamusta.
Niklas Moisanderin ja Ajaxin kamppailu Dortmundin vieraana Mestarien liigassa päättyi ohraisesti. Amsterdamilaiset kärsivät 0-1-tappion kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua syntyneellä osumalla.
Moisander oli todistamassa Robert Lewandowskin maalia aitiopaikalta. Kaikesta huolimatta suomalaispuolustajalle jäi huippuottelusta hyvä maku.
Tunnelma stadionilla oli uskomaton. Jokainen jalkapalloilija haluaa pelata tällä tasolla.
\- Tunnelma stadionilla oli uskomaton. Jokainen jalkapalloilija haluaa pelata tällä tasolla. En ollut aikaisemmin pelannut saksalaisjoukkuetta vastaan, joten se oli hieno kokemus. Osittain tämän takia tulin Ajaxiin, Moisander kommentoi hollantilaissivusto FC Updatelle.
Ajax ja Dortmund pelaavat Mestarien liigassa kivikovassa seurassa. D-lohkon kaksi muuta joukkuetta ovat Real Madrid ja Manchester City. Moisanderin mukaan tiistai-illan ottelu loi uskoa Ajaxille.
\- Meillä oli varsinkin ensimmäisellä puoliajalla tarpeeksi paikkoja. Tällä tasolla ne on vain hyödynnettävä. Pelasimme hyvin, joten on sääli, ettemme saaneet pisteitä. Tämä antaa meille kuitenkin itseluottamusta. Tällaisella pelillä pystymme haastamaan kaikki joukkueet. Jopa Real Madridin ja Manchester Cityn. Saamme varmasti pisteitä tässä lohkossa, suomalaistoppari päätti.
Ajaxin pelit Mestarien liigassa jatkuvat keskiviikkona 3. lokakuuta, kun se isännöi Real Madridia.
Kolarin ajaneita kiusaa ikävä ilmiö: Uhkailu jättikorvauksilla 
Oikeusjutuilla uhkailusta ja korvausten vaatimisesta on tullut tieliikenteen arkipäivää. Kolariin joutuneelta voidaan vaatia tuhansien eurojen korvauksia. Mikäli tarjous ei kiinnosta, uhataan käräjillä.
Helsinkiläinen pyöräilijä törmäsi ylämäessä vastaantulijaan, joka loukkasi kätensä. Mies auttoi uhria ja vaihtoi tämän kanssa varmuuden vuoksi puhelinnumeroita.
Jonkin aina kuluttua puhelin soi. Pyöräilijältä vaadittiin 3 000 euron korvauksia. Vaihtoehtona oli haaste käräjille ja 13 000 euron korvaukset. 
Vakuutusyhtiö Lähitapiolasta todetaan, että uhkailu on tuttu ilmiö. Vaatimuksiin ei kannata suostua.
\- Kannattaa mieluummin ottaa yhteyttä omaan vakuutusyhtiöön ja jättää asia sen hoidettavaksi, sanoo korvauspäällikkö Matti Karimäki.
Kotivakuutus korvaa
Muutamia vuosia sitten jäin auton alle. Autoilija todettiin syylliseksi ja vaadin hänelle rangaistusta. Hän ei saanut edes sakkoja.
Liikennevakuutus ei korvaa onnettomuutta, ellei mukana ole moottoriajoneuvoja. Korvausta voi hakea kotivakuutuksesta.
Jos on erehtynyt tekemään sopimuksen uhkailijan kanssa, vakuutusyhtiökään ei voi auttaa.
Korvauksilla uhkailu on tuttu ilmiö myös käräjäoikeuksissa.  Mikään rahasampo ne eivät ole: Suomessa korvaukset ovat pieniä.
Pyöräilijä: Liikenteen lainsuojaton
Helsingin polkupyöräilijät (HePo) on huomannut, että pyöräilijän oikeusturva on olematon.
Yhdistyksen puheenjohtajalla on omakohtaisia kokemuksia. 
\- Muutamia vuosia sitten jäin auton alle. Autoilija todettiin syylliseksi ja vaadin hänelle rangaistusta. Hän ei saanut edes sakkoja, Janne Nurminen kertoo.
Nurmisen mukaan seuraamuksia tulee vasta, mikäli pyöräilijä vammautuu tai kuolee.
Yhdistys ajaa pyöräiljöille omaa liikennevakuutusta.  Hinta voisi olla pieni, koska polkupyöräilijöiden aiheuttamat vammatkin ovat pieniä.
Vaasa aikoo korottaa omaishoidon palveluseteliä
Omaishoidon palveluseteli ei riitä nykyisin palvelujen ostoon Vaasassa. Sosiaali- ja terveyslautakunta aikoo korottaa setelin arvoa 40 eurolla.
Vaasan sosiaali- ja terveyslautakunta päättää tänään omaishoidon palvelusetelin arvon korottamisesta. Omaishoidon ohjaajat ovat pitempään raportoineet, että omaishoitajien käsityksen mukaan setelin arvo on liian pieni.
Kaupunki tukee nyt noin kolmeasataa omaishoitajaa ja määrä tulee lisääntymään tulevaisuudessa.
Palvelusetelillä omaishoitaja voi ostaa hoitopalveluita omien lakisääteisten vapaapäiviensä ajaksi. Hoitajalla on oikeus kolmeen vapaapäivään kuukaudessa.
Nykyisin setelin arvo on 80 euroa. Tarkoitus on korottaa setelin arvo 120 euroon.
Vaikka setelin arvo on liian pieni, sillä on myös vaikeasti laskettavaa lisäarvoa.
Vaasan kaupungin koti- ja laitoshoidon johtaja Matti Paloneva sanoo, että setelien arvo on kuitenkin tällä hetkellä kaukana päivästä. Hän laskee, että yhdellä setelillä saa yksityisestä firmasta hoitajan kotiin vain 2,5 tunniksi.
Uki-lisä uhkaa loppua
Uusikaupunki pyrkii eroon lasten kotihoidontuen kuntalisän maksamisesta. Päivähoidon johtaja Kirsi Häkkinen ehdottaa, että tukimuoto loppuisi vuodenvaihteessa, sillä se ei ole vastannut taloustavoitteita. Budjetti on ylittymässä yli 400 000 eurolla.
Heinäkuussa Uudenkaupungin maksaman kuntalisän piiriin kuului 112 perhettä. Lasten päivähoidon tarve ei kuitenkaan ole kaupungissa vähentynyt eikä hoitajamäärä ole supistunut.
Uusikaupunki on maksanut 170 euroa kuukaudessa perheille, joilla on alle kolmivuotias lapsi kotihoidossa.
Sosiaalilautakunta käsittelee kuntalisän kohtaloa torstaina. Tukimuotoa oli alunperin tarkoitus kokeilla kahden vuoden ajan.
Yle Kymenlaakson vaalikeskustelut alkavat ensi viikolla
Yle Kymenlaakso aloittaa ensi tiistaina vaalikeskustelut. Jokainen maakunnan kunta saa oman päivänsä, jolloin kuntavaalien ehdokkaita kutsutaan radiolähetykseen keskustelemaan kunnan asioista. Myös kuntalaiset pääsevät ääneen.
Ensi viikon tiistaina Yle Kymenlaakso aloittaa vaalikeskustelut. Jokainen Kymenlaakson kunta saa oman päivänsä, jolloin ehdokkaita saapuu Kymenlaakson Radion lähetykseen. Lähetyksessä keskustellaan kunnan asioista. Mukaan kutsutaan ehdokas jokaisesta puolueesta/ryhmästä, joka on asettanut ehdokkaansa oman kuntansa vaaleihin.
Samaisena päivänä kyselemme myös kuntalaisten mielipiteitä; mitä parannettavaa kunnassa on ja mitä he haluavat tulevilta valtuutetuilta.
Tiistaina 25.9. kuntakeskustelut aloittaa Kouvola ja torstaina 27.9. on Iitin kuntakeskustelupäivä.
Kotkan päivä on tiistaina 2.10. ja Pyhtään torstaina 4.10.
Haminan ehdokkaat ja äänestäjät pääsevät ääneen tiistaina 9.10. ja Miehikkälän päivä on torstaina 11.10.
Kuntakeskustelut päättyvät tiistaina 16.10,  jolloin vuorossa on Virolahti.
Kuntalaiset voivat lähettää kysymyksiä ehdokkaille sähköpostitse (kymenlaakso@yle.fi) ja Yle Kymenlaakson Facebookin kautta. Lisäksi kuntakeskustelujen aikana kysymyksiä voi esittää puhelimitse.
Kesätulvista ennätysmäärä korvaushakemuksia
Kesätulvat aiheuttivat Siikalatvan Mankilan kylässä suuret satovahingot. Hakemuksia tulee edelleen maaseutuhallinnolle. Tulva-arvioinnit ovat vielä kesken.
Siikalatvan alueella tulva kasteli tuhansia viljelyhehtaareja. Siikalatvan kunnan maaseutupäällikkö Mikko Äijälä kiertää edelleen tiloja kartoittaen tulvavahinkoja peltolohkoittain.
Vettä satoi esimerkiksi Mankilan kylän alueella enemmän kuin miesmuistiin. Joidenkin arvioiden mukaan samanlainen tulva on koettu alueella viimeksi 150 vuotta sitten. Satovahinkohakemuksia on maaseutuhallinnolle tullut viljelijöiltä noin 100 ja tulvavahinkohakemuksiakin viitisenkymmentä.
Maaseutupäällikkö Miikko Äijälän mukaan maksettavat korvaukset eivät kata viljelijöiden menetyksiä.
-Järjestelmien kautta korvattavat vahingot ovat hyvin paljon pienemmät kuin todelliset vahingot on. Esimerkiksi erilaiset omavastuut vaikuttavat vahinkohakemuksien maksatuksiin.
Viljelijä Mika Räbinä Mankilan kylästä on laskeskellut, että paikoin perunasadosta menetettiin 70 prosenttia. Hänen osaltaan sato- ja tulvavahingot nousevat kymmeniin tuhansiin euroihin. 
Sato- ja tulvakorvaukset arvioidaan ja käsitellään lokakuun aikana ja ne maksetaan viljelijöille maaliskuussa 2013.
"Nuorisosäätiön tarkoituksena poliittinen tuki keskustalle"  
Nuorisosäätiön vaalirahajutun käsittely jatkuu oikeudessa keskiviikkona. Entisen asiamiehen mielestä säätiön oli sopivaa antaa vaalirahaa, kun raha meni tarkoitukseen, jolla rakennettiin taloja ja edistettiin nuorten itsenäistymistä.
Nuorisosäätiön vaalirahajutun käsittely jatkuu Helsingin käräjäoikeudessa syytettyjen kuulemisella. Tänään kuullaan Nuorisosäätiön entistä asiamiestä Jorma Heikkistä.
Hänen puolustuksensa aikoo vedota muun muassa siihen, että säätiön perustamisen tarkoituksena oli poliittisen tuen antaminen keskustapuolueelle.
Oikeudenkäynnissä pitkäaikaisen asiamiehen kuuleminen on keskeistä ja siihen on varattu kaksi päivää.
Yle Uutiset tapasi Heikkisen tiistaina.
Heikkistä syytetään törkeästä lahjuksen antamisesta vaalitaiteen hankkimisen yhteydessä sekä myös luottamusaseman väärinkäytöstä. Hän kiistää syytteen.
Oliko Nuorisosäätiön sopivaa antaa vaalirahaa?
\- Nuorisosäätiön oli sopivaa antaa vaalirahaa, kun se lähti sellaiseen tarkoitukseen, että sillä rakennettiin taloja ja edistettiin nuorten itsenäistymistä. Siinä tapauksessa, muuten ei, sanoo Heikkinen.
Syyttäjän mukaan vaalituen jakaminen oli vastoin Nuorisosäätiön sääntöjä ja säätiölakia.
Tuliko Nuorisosäätiössä koskaan mieleen, että vaalituen antaminen voisi olla lainvastaista?
\- Ei tullut. Tai tuli minulla tietysti, jos tuli pyyntöjä, jotka eivät kohdistuneet asuntorakentamiseen tai nuorten itsenäistymisen tukemiseen, niin minähän sitten torjuin ne, sanoo Heikkinen.
Nuorisosäätiön tehtäviä on käsitelty paljon julkisuudessa. Heikkisellä on säätiöstä selkeä kuva. Hänen mukaansa säätiön tehtävä oli jo alun perinkin keskustan tukeminen. Muun muassa tätä hänen puolustuksensa käsittelee keskiviikkona oikeudessa.
\- Säätiön perustamisen tarkoituksena oli poliittisen tuen antaminen keskustapuolueelle.
Vaalirahajutussa on yhteensä yhdeksän syytettyä. Heidän joukossaan ovat kansanedustaja Antti Kaikkonen ja RAY:n hallituksen entinen puheenjohtaja Jukka Vihriälä. Kaikkosta syytetään luottamusaseman väärinkäytöstä ja Vihriälää törkeästä lahjuksen ottamisesta sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta. Kaikki syytetyt kiistävät syytteet.
Meri-Lapissa edellisiä vaaleja enemmän ehdokkaita
Kaikkiaan Meri-Lapissa suostumuksensa kuntavaaleihin on antanut 633 ehdokasta, mikä on neljä enemmän kuin neljä vuotta sitten.
Keminmaassa, Simossa ja Ylitorniolla ehdokkaita on edellisiä vaaleja enemmän; Kemissä, Torniossa ja Tervolassa puolestaan vähemmän.
Eniten ehdokasmääräänsä ovat kasvattanut sitoutumattomien Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmä ja perussuomalaiset. Alueen valtapuolueilla, keskustalla ja vasemmistoliitolla, sen sijaan ehdokkaita on aiempaa vähemmän.
Väsyneen ruoanlaittajan ateria paloi nauttimiskelvottomaksi
Joensuussa pelastuslaitos kävi tarkastamassa kerrostaloasunnon, jonka asukas nukahti kesken ruoanlaiton. Tarkkaavaisuuden puute ruoanlaitossa on suurin syy liesipaloihin, joita sattuu erityisesti viikonloppuisin. Palomiesten tuntuma on, että määrä on kasvussa.
Varhain keskiviikkoaamuna pelastuslaitos kävi Joensuun Sepänkadulla tarkastamassa kerrostaloasunnon, joka oli täyttynyt savusta kokkaamisen seurauksena.
Ruoanlaittaja oli nukahtanut kesken aterian valmistuksen ja kattilassa ollut sapuska syttyi palamaan. Omistaja itse oli sammuttanut kattilan. Ruoka-annos kärähti nauttimiskelvottomaksi ja asukas kippasi ruoan roskiin.
Tällä kertaa isommalta roihulta vältyttiin, mutta Suomessa noin 1 000 kertaa vuodessa valvomaton ruoanlaitto aiheuttaa tulipalon. Valvomaton ruoanlaitto onkin yleisin syy liesipaloon.
Näitä tapauksia sattuu yleensä viikonloppuisin.
Pohjois-Karjalassa pelastuslaitos sai viime vuonna ruoanvalmistukseen liittyvän hälytyksen noin 150 kertaa. Tuntuma on, että määrät ovat kasvussa.
\- Ikääntyvät ihmiset unohtavat, että liesi on päällä. Toinen yleinen tapaus on päihtynyt henkilö, joka aamuyöllä nukahtaa kesken ruoanlaiton, tyypillisistä hälytyksistä kertoo palomestari Mika Viertola Lieksan paloasemalta.
\- Näitä tapauksia sattuu yleensä viikonloppuisin, kertoo apulaispalopäällikkö Yrjö Jantunen.
Pop-diivoilla kissatappelua American Idolin kulisseissa?
Huhujen mukaan Mariah Carey ja Nicki Minaj eivät ole hyvää pataa keskenään American Idol -ohjelman kuvauksissa.
Supersuositun _American Idol_ -kykyohjelman uuden tuotantokauden kuvaukset ovat alkaneet. Viihdesivusto tmz.comin mukaan kaikki ei ole kuitenkaan mennyt rauhallisesti, sillä ohjelmaan pestatuiden laulajien **Mariah Careyn** ja **Nicki Minajin** välillä on kitkaa. Väitteiden mukaan Carey suuttui ensin Minajille tämän tultua 45 minuuttia myöhässä kuvauksiin. Tämän jälkeen Carey keskeytti jatkuvasti laulajille kritiikkiä antaneen Minaj’in, räppäri puolestaan puhui kovaäänisesti Careyn päälle.
\- Nämä tytöt eivät vain tule toimeen, paikalla ollut lähde totesi tapahtuneesta.
Careyn huhuttiin olleen tyytymätön jo silloin, kun Minajia suunniteltiin mukaan tuomaristoon. Väitteiden mukaan laulajadiiva iski tuotantotiimille luurin korvaan saadessaan tiedon Minajin liittymisestä tuomaristoon.
Digital Spy kertoo sivuillaan Careyn kuitenkin puhuneen Minajin kanssa ja kaksikko olisi sopinut välinsä, jotta ohjelmasta tulisi paras mahdollinen. American Idolin 12. tuotantokauden jaksot alkanevat 2013 vuoden alussa Yhdysvalloissa.
**Lähteet:** tmz.com, digitalspy.com
Dortmund rokotti Moisanderin virheestä
Niklas Moisanderin arviointivirhe ottelun loppuhetkillä tarjosi Robert Lewandowskille ratkaisun avaimet.
Niklas Moisander teki ensiesiintymisensä Ajaxin paidassa jalkapallon Mestarien liigassa, kun hollantilaisseura vieraili Saksan mestarin Borussia Dortmundin kotikentällä.
Dortmund hallitsi pelitapahtumia ja piti Moisanderia ja muuta Ajax-puolususta varpaillaan erityisesti toisella jaksolla.
Robert Lewandowski ehti hukata loistavan paikan ja Mats Hummels epäonnistui rangaistuspotkussa, ennen kuin Lewandowksi viimein onnistui viitisen minuuttia ennen loppua.
Puolalaiskärki nousi pääpalloon Moisanderin ja Ajaxin Toby Alderweireldin välistä ja tykitti ottelun ainoaksi jääneen maalin. Lewandowski pääsi maalipaikkaan Moisanderin puskettua ohi pallosta.
Asplövenille maalin tappio
Asplöven hävisi niukasti tiistaisen Allsvenskanin kotiottelunsa. Örebro lähti Haaparannalta kotimatkalle kolmen pisteen kera voitettuaan ottelun lukemin 3-2.
Ruotsin toiseksi ylimmällä sarjatasolla jääkiekkoa pelaava Asplöven on kauden tässä vaiheessa voittanut yhden ja hävinnyt kaksi peliä. Joukkue on sarjataulukossa yhdentenätoista.
Yle Pohjanmaan vaalikiertue starttaa Järviseudulta
Yle Pohjanmaan kuntavaalikiertue starttaa tänään keskiviikkona Järviseudulta Etelä-Pohjanmaalta. Tapaamme kuntalaisia ja eri puolueiden ehdokkaita. Ole kuulolla tai tule paikan päälle Vimpelin Saarikentälle. Suoraa radio-ohjelmaa Järviseudun polttavista aiheista on luvassa tänään kello 11-14. Ennen lokakuun lopun kuntavaaleja kiertueemme vierailee jokaisessa alueemme seutukunnassa.
Tänään keskiviikkona Yle Pohjanmaan vaalikiertue kaartaa aamupäivällä Vimpelin Saarikentälle kuulemaan seutukunnan iloja ja murheita. Paikalle on kutsuttu ennen kaikkea eri puolueiden kuntavaaliehdokkaita. Tunnelmat Järviseudulta välittyvät Pohjanmaan Radion taajuuksilla, nettisivuillamme ja sosiaalisessa mediassa.
Yksi kaupunki ja neljä kuntaa
Järviseudun seutukuntaan kuuluvat Alajärven kaupunki sekä Evijärven, Lappajärven, Soinin ja Vimpelin kunnat. Alueella asuu yhteensä reilut 22 000 asukasta. Alajärven väkiluku on runsaat 10 000 henkilöä, muissa kunnissa väkiluku vaihtelee reilun 2 300 ja vajaan 3 500 asukkaan välillä.
Järviseudun seutukunta muovautui uusiksi päättyvän vaalikauden alussa tammikuussa 2009. Seutukunnasta lähti pois Kortesjärvi Kauhavan kuntaliitoksen myötä. Seutukuntaan liittyivät puolestaan Soini Kuusiokunnista ja Lehtimäki liittyessään Alajärveen.
Haastavat luvut
Kaikki Järviseudun kunnat ovat muuttotappiokuntia. Seutukunta menetti vuonna 2011 yhteensä 236 asukasta, määrällisesti eniten väkeä katosi Alajärveltä.
Järviseudun kuntien tuloveroprosentit ovat korkeat. Maan korkeimpiin kuuluvaa 21 prosentin veroa kannetaan tänä vuonna Evijärvellä, Lappajärvellä ja Soinissa. Alajärven ja Vimpelin tuloveroprosentit ovat puoli prosenttiyksikköä pienemmät eli 20, 5 prosenttia. Myös väestöllinen huoltosuhde, eli työikäisten ja muiden kuntalaisten välinen tasapaino, on kaikissa kunnissa korkea. Pahin tilanne on Soinissa.
Vuoden 2010 konsernitilinpäätöstietojen mukaan eniten velkaa eli yli 5 000 euroa asukasta kohden on Soinissa. Vähiten lainarästejä on Lappajärvellä, reilut 1 900 euroa per asukas.
Keskusta kärjessä
Päättyvällä vaalikaudella keskusta on ollut ylivoimaisesti suurin puolue kaikissa Järviseudun kunnissa. Keskustan lisäksi kokoomuksella ja kristillisdemokraateilla on edustajia jokaisen kunnan valtuustossa.
Perussuomalaisilla on useita valtuutettuja Alajärven, Soinin ja Vimpelin valtuustoissa. Vasemmistopuolueista SDP:llä on muutama valtuutettu Alajärvellä, Evijärvellä ja Lappajärvellä. Vasemmistoliitolla on neljä valtuutettua Vimpelissä sekä yksi valtuutettu Alajärvellä ja Soinissa. Vihreät ei saanut yhtään valtuustopaikkaa Järviseudulla edellisissä kuntavaaleissa.
Alajärven valtuustossa istuu tällä hetkellä seitsemän puolueen edustajat. Myös Itsenäisyyspuolueella on valtuustopaikka Alajärvellä. Alajärven valtuustoa kasvatettiin Lehtimäen kuntaliitoksen vuoksi 43-paikkaiseksi tälle kaudelle, mutta tulevissa kuntavaaleissa Alajärvelle valitaan 35 valtuutettua. Seutukunnan muut valtuustot ovat 21-paikkaisia.
Tämän syksyn kuntavaaleissa ehdokaslistansa jättää myös kansanliike Haloo Vimpeli.
Valtio haittaa lääkealan investointeja Suomeen
Lääketeollisuuden mielestä valtio olisi monia keinoja käytettävissä lääkealan investiointien saamiseksi Suomeen. Kansainvälisillä lääkeyhtiöillä olisi investointihaluja, mutta Suomen valtion päätösten seurauksena investoinnit menevät muualle.
Lääketutkimukseen ja -kehitykseen tehdyt investoinnit ovat vähentyneet Suomessa jopa puoleen viimeisten kolmen vuoden aikana. Kansainväliset lääkeyritykset haluaisivat käyttää enemmän rahaa suomalaiseen lääketutkimukseen, mutta Suomen lainsäädäntö ja markkinoiden hitaus vievät investoinnit muihin maihin.
Pfizerin toimitusjohtaja Ove Uljas pitää ongelmana lääkkeiden korvattavuuteen liittyvää odotusaikaa.
\- Uusien lääkkeiden markkinoille tulo on hankalaa. Täällä on monen vuoden karanteeni ennen kuin saadaan lääkkeelle korvattavuus. Tämä tekee uusien lääkkeiden markkinoinnin hankalaksi, jopa mahdottomaksi, hän sanoo Ylen haastattelussa.
Lääketutkimus edellyttää rahaa ja säästötoimet vievät rahoituksen. Siinä missä potilaille pyritään saamaan mahdollisimman edullisia lääkkeitä ja valtion tasolta pyritään säästämään lääkekustannuksissa, saattavat uudet tutkimus- ja kehitysmahdollisuudet jäädä säästötoimenpiteiden jalkoihin.
\- Uusista innovaatioista Suomen pitää maksaa eurooppalainen hintataso, muuten lääkkeet eivät Suomeen tule. Ja mikäli uusia lääkkeitä ei käytetä, yhtiöillä ei myöskään ole mahdollisuutta tehdä lääketutkimusta, kuvailee ongelmaa MSD:n toimitusjohtaja Ilpo Tolonen.
Tekesin toimialajohtaja Minna Handolin harmittelee, ettei Suomessa osata hyödyntää olemassa olevaa kapasiteettia. Suomessa olisi paljon bioinformatiikan osaamista, samoin kuin merkittävät luonnonvarat biopankkien tiedostoissa.
Ensihoidon uudistus arvioidaan uudelleen Pohjois-Pohjanmaalla
Ensihoidon uudistuksesta on tullut kunnilta niin paljon kriitiikkiä, että Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri pohtii suunnitelmia vielä lisää. Moni kunta on esimerkiksi huolissaan ensihoitoyksiköiden kustannuksista. Niiden määrää mietitäänkin nyt uudelleen.
Ensihoidon uudistusta ja sairaankuljetuksia arvioidaan Pohjois-Pohjanmaalla uudelleen. Sairaanhoitopiirin johtajan Hannu Leskisen mukaan uudistuksen toteuttamisesta on tullut kunnilta niin paljon kriittistä palautetta, että suunnitelmia on vielä mietittävä.
Nyt pohditaan esimerkiksi, perustettaisiinko kuntiin uusia, välittömässä valmiudessa olevia ensihoitoyksikköjä vähemmän kuin alkuvaiheessa suunniteltiin. Välittömässä lähtövalmiudessa olevia yksiköitä on Pohjois-Pohjanmaalla tällä hetkellä yhdeksän. Ensi vuonna niitä tulisi kymmenen lisää. Leskisen mukaan moni kunta on huolissaan yksiköiden rahoituksesta. 
\- Tämä on merkittävä muutos, jolla halutaan varmistaa asukkaiden yhdenvertaisuus. Toisaalta kyseessä on merkittävä, useiden miljoonien eurojen kustannus, myöntää Leskinen.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri neuvottelee kuntien kanssa tilanteesta lähiviikkoina. Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee asiaa lokakuun puolivälissä. Ensihoidon järjestämisvastuu siirtyy kunnilta sairaanhoitopiireille ensi vuoden alussa.
Tekniikan kova hinta estää aurinkoenergian lisäämistä
Helsingin Energia aikoo tuottaa osan Östersundomin tulevan asuinalueen sähköstä aurinkoenergialla. Aurinkoenergia ei ole kuitenkaan nykyisillä hinnoilla kannattavaa.
Verkkovirtaan kytkettyä aurinkoenergiaa käytetään vielä lähinnä kokeilumielessä Helsingissä. Aurinkosähkön verkkoliityntöjä on vain kymmenessä talossa esimerkiksi Viikissä ja Pitäjänmäellä.
Aurinkoa riittäisi laajaan energiantuotantoon Suomen oloissa, mutta teknologian hintalappu muualla kuin pienkiinteistöissä on toistaiseksi liian korkea, sanoo Helsingin Energian ympäristöjohtaja Martti Hyvönen.
\- Tekniset ratkaisut eivät ole taloudellisesti kannattavia, varsinkaan suuressa mittakaavassa. Esimerkiksi saaristossa ja liikennemerkeissä se on ihan varteenotettava energiamuoto, mutta ei nykyisessä sähköverkossa.
Hyvösen mukaan merkkejä hinnan halpenemisesta on jo näkyvissä esimerkiksi Etelä-Euroopassa.
Yhtiö suunnittelee Sipoolta Helsingille siirtyneeseen Östersundomiin laajamittaista aurinkosähkön ja aurinkolämmön tuotantoa yhdessä kaupunkisuunnitteluviraston ja maanomistajien kanssa.
\- Kun Östersundomin rakentaminen alkaa isommin kymmenen vuoden päästä, on aurinkosähkön hinta toivottavasti jo kilpailukykyisempi.
Lammin sairaalan lakkauttaminen etenee
Hämeenlinnan terveyden ja hyvinvoinnin lautakunta päätti lakkauttaa sairaalan äänin 9 - 4.
Lammin sairaalan lakkauttaminen etenee Hämeenlinnassa. Terveyden ja toimintakyvyn lautakunta päätti äänin 9 puolesta
ja neljä vastaan lakkauttaa Lammin sairaalan toiminnan ensi vuoden alusta.
Ratkaisu jakoi
lautakuntaa, osa luottamushenkilöstä halusi asiassa odottaa lisäselvityksiä. 
Lammin sairaala on käytännössä pitkäaikaissairaiden vanhusten
vuodeosasto, jossa on runsaat kolmekymmentä hoitopaikkaa. Sairaalan lakkauttamista on perusteltu mm. sillä, että vanhusten paikka ei ole sairaalassa, vaan heillä olisi oltava palvelutalo- ja vanhainkotisijoitus.
Karstulan seurakunnan palkatkin maksetaan velkarahalla
Karstulan seurakunnan maksuvalmius on maan huonoin. Käytännössä seurakunnan kassa on tyhjä ja muun muassa palkat maksetaan lainarahalla.
Seurakunnasta perustellaan menettelyä sillä, että pankista saa tällä hetkellä edullista lainaa myös käyttötalousmenoihin. Niin sanotun syömävelan lisäksi seurakunnalla on kuitenkin myös pitkäaikaisia lainoja noin 400 000 euroa.
Väliaikaiseksi tarkoitettu tilanne on nyt jatkunut noin kaksi vuotta eikä nopeaa muutosta näy.
\- Ensimmäisen kerran vuoden 2012 lopussa kirjattiin kassaluototus eli rahavarat jäi miinukselle tilinpäätöksessä. 2011 oli sama tilanne ja tähän saakka on mennyt samassa, kertoo seurakunnan talouspäällikkö Kari Kemppainen.
\- Ei me olla siitä sen kummemmin osattu numeroa tehdä, ei me olla toivottu, että se menisi näin pitkään, mutta ei se ole meidän ydintalouteen vaikuttanut muuten kuin että ei me ollaan entistä määrätietoisemmin pyritty kassavarojen kohentamiseen, eli eihän me olla nyt tehty mitään isoja investointipäätöksiä, selvittää Kemppainen.
Kirkkohallituksesta kummastellaan
Kirkkohallituksessa Karstulan toimintaa kummastellaan. Taloussuunnittelupäällikkö Pasi Perander muistuttaa, että lainoista on aina maksettava korko, vaikka se alhainen olisikin.
\- Sellaisessa tilanteessa, kun vuosikate on miinuksella, niin lainan ottaminen rahoittamiseen ei ole kovin järkevää.  Korko pitää kuitenkin pitää maksaa, vaikka se alhainen onkin. Puhumattakaan siitä miten se lyhennys aikanaan hoidetaan.
Suomessa 63 seurakunnalla varojen ja velkojen yhteenlaskettu määrä on negatiivinen, mutta Karstula on kuitenkin ainoa seurakunta, jossa kassakin on täysin tyhjä.
Kirkkohallituksen taloussuunnittelupäällikkö Pasi Peranderin mukaan Karstulan tilanteessa erityisen huolestuttavaa on se, että kassan tyhjyys ei hänestä enää vaikuta väliaikaiselta tilanteelta.
\- Kyllähän se on selvä ongelma, ei voi olla normaali tilanne, että käyttötalouden juokseviin kuluihin joudutaan käyttämään lainaa, ei tietenkään, Perander sanoo.
Kuntapolitiikan betonimyllyssä jauhetaan uutta Heinolaa
Heinola lähtee kuntavaaleihin itsenäisyyshaluisena ja itsevarmana. Päätöksentekokulttuuriin haluttu muutos on arvoitus.
Mikään ei ole vaaleissa varmaa, paitsi että Heinolassa kuntavaaleista on tulossa yllätykselliset. Viime metreille saakka jännitettiin ehdokasasetteluakin. Kun monissa muissa Suomen kaupungeissa etsittiin ja värvättiin ehdokkaita, Heinolassa oli vara pullauttaa istuvia ja entisiä valtuutettuja listoilta ulos.
\- Eikä uusia haluta, vaan vanhat vallanpitäjät tahtovat, että asiat jatkuvat ennallaan, sanoo valtuustotyöstä luopuva kaksi kautta valtuustossa istunut alunperin kokoomuslainen Maarit Pekkola-Miettinen. Hänet kokoomus erotti valtuustoryhmästään vuonna 2009, kun Pekkola-Miettinen esitti oman puolueen toimintatapoihin muutoksia.
Välillä on väitelty ja taisteltu siitä, kuka Heinolan äänellä saa puhua, valtuuston vai hallituksen puheenjohtaja.
Muutoksia Heinolassa kautta linjan joko halutaan - tai sitten ei. Heinolassa kuuluneita vaaliteemoja on kaksi: kunnan itsenäisyys ja  useammastakin puolueesta kuulunut halu rakentaa uudenlaista sopuisampaa päätöksentekoa Heinolaan.
Silti vanhat rintamalinjat istuvat syvällä. Kärhämiä ja arvovaltaristiriitoja on ollut sekä valtuuston, että valtuustoryhmien sisällä. Välillä on väitelty ja taisteltu siitä, kuka Heinolan äänellä saa puhua, valtuuston vai hallituksen puheenjohtaja - ja eroa valtuustosta on väläytelty puheenjohtajatasollakin kesken vaalikauden.
Perinteisen puoluekentän ulkopuolella Heinolassa on jo ennestään vahva valtuustoryhmä. Heinola-ryhmän nimellä toiminut porukka on nyt vaaleissa nimeltään Parempi Heinola. Haastaako ehdokaslistoilleen kiinnostavia nimiä, mm. nykyään Hollolassa työskentelevän, mutta pitkään Heinolan kaupungin palveluksessa työskennelleen Tuomo Vesikon saanut ryhmä vanhat puolueet ja mitä se toisi Heinolan päätöksentekoon?
_Yle Lahden vaalisirkus aloittaa kiertueensa tänään Heinolasta. Toritapahtuma on kaikille avoin klo 10-14._
Sitoutumattomilla laaja lista Keminmaassa
Ehdokasasettelun suurin yllätys koettiin Keminmaassa, jossa sitoutumaton Keminmaalaisten Parhaaksi -yhteislista. Siltä valtuustopaikkaa hakee 37 ehdokasta.
Sitoutumattomilla on päättymässä olevalla valtuustokaudella ollut vahva asema kahdessa Meri-Lapin kunnassa. Vahvimman aseman sitoutumattomat on saanut Keminmaassa, jossa Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmään on kuulunut kuusi valtuutettua.
Torniossa Pro Tornio -ryhmään on kuulunut neljä kaupunginvaltuutettua. Tervolan valtuustossa on ollut kaksi sitoutumatonta, mutta siellä ei näissä vaaleissa olla sitoutumattomien listalta jatkoa hakemassa.
Keminmaassa sitoutumattomia ehdokkaita on tulossa tällä kertaa 37. Viime kerralla lista koostui 19 ehdokkaasta.
Ehdokkaittemme määrä kertoo, että Keminmaassa on paljon tyytymättömyyttä yhden puolueen valta-asemaan.
\- Ehdokkaittemme määrä kertoo siitä, että Keminmaassa on paljon tyytymättömyyttä yhden puolueen valta-asemaan, arvioi Keminmaan sitoutumattomien ryhmän puheenjohtaja Hannu Tikkala.
Tikkalan mukaan niin Keminmaassa, kuin muuallakin, sitoutumattomien roolina on usein tarjota vaihtoehto vallitsevalle olotilalle.
Pro Tornio hakee jatkoa
Pro Tornio hakee myös paikkoja tulevaan Tornion valtuustoon. Nykyiset neljä valtuutettua asettuvat ehdolle.
\- Lisäksi listalla on viisi uutta nimeä eli kaikkiaan Pro Torniolla on yhdeksän ehdokasta, kertoo vaaliasiakirjat keskusvaalilautakuntaan toimittanut Arto Kanto, joka on yksi sitoutumattomien ryhmän nykyisistä valtuutetuista.
Neljä vuotta sitten Pro Torniolla oli 11 ehdokasta.
\- Tavoitteena on saada vähintään nykyinen määrä valtuustopaikkoja ja mielellään yksi lisäpaikka, sanoo Kanto.
Simossa on lähes vaalikauden ollut yhden hengen sitoutumaton ryhmä. Hyvä Simo -ryhmän Minna Simoska oli vaaleissa kuitenkin ehdokkaana Keskustan listalla. Näissä vaaleissa ryhmä on liikkeellä omalla listalla. Simoskan lisäksi ehdolla on Sisko Ainassaari.
Vihreillä ehdokas Keminmaahan
Vihreillä on ollut valtuustoedustus molemmissa Meri-Lapin kaupungeissa. Torniossa on ehdokasmäärä nousemassa lähelle kymmentä.
\- Kemissä ehdokkaita on kuusi ja Keminmaassa yksi, kertoo Lounais-Lapin Vihreiden varapuheenjohtaja Mervi Tuohimaa.
Keminmaan lisäksi ehdokkaita ei ole tulossa muihin Meri-Lapin maalaiskuntiin.
Viime vaaleissa Kemin valtuustosta pudonneet vasemman laidan puolueet ovat näissä vaaleissa löytäneet toisensa. Kommunistisella Työväen Puolueella on Kemissä viisi ja Suomen Kommunistisella Puoluella yhdeksän ehdokasta.
KTP:n ja SKP:n yhteislistalla on Kemissä 14 ehdokasta. Neljä vuotta sitten omilla listoilla olleet kommunistiset puolueet saivat Kemissä lähes 350 ääntä eli 3,1 prosenttia annetuista äänistä. Ne olisivat hyvin riittäneet yhden valtuutetun läpimenoon.
Tutkijat löysivät viitteitä Jeesuksen ja Marian avioliitosta
Vasta julkistetun tekstin uskotaan olevan ainoa teksti, jossa viitataan mahdollisuuteen, että Jeesus oli naimisissa. 
Yhdysvaltalaisen tutkijan mukaan jotkut varhaiset kristityt uskoivat Jeesuksen olleen naimisissa.
Historiantutkija Karen King Harvardin yliopistosta on kertonut papyruslöydöstä, jossa kysymys Jeesuksen mahdollisesta avioliitosta nousee esiin. 
Jeesus sanoi heille, minun vaimoni. 
Kingin mukaan kreikankielinen teksti on kirjoitettu neljännellä vuosisadalla, ja siihen sisältyy dialogi, jossa Jeesus viittaa vaimoonsa. Kyseisen tekstin osan katsotaan viittaavan Maria Magdalenaan, ja se kuuluu:
\- Jeesus sanoi heille, minun vaimoni.
King on auttanut tekstin kääntämisessä, ja kertoi siitä konferenssissa Roomassa tiistaina.
Hänen mukaansa teksti ei todista, että Jeesus olisi ollut naimisissa, vaan se puhuu perhettä ja avioliittoa koskevista kysymyksistä, joita varhaiset kristityt pohtivat.
Kingin mukaan oppilapset keskustelevat kappaleessa Marian kelpoisuudesta, ja Jeesus sanoo, että tämä voi olla hänen oppilaansa.
Teksti kuuluu yksityiseen kokoelmaan, jonka nimettömänä pysynyt omistaja otti yhteyttä Kingiin sen analysoimiseksi. Sen uskotaan olevan alun perin peräisin Egyptistä.
Raamantuntutkija Ben Witherington kehottaa ihmisiä varovaisuuteen dokumentin epämääräisen alkuperän vuoksi.
Monet asiantuntijat pitävät dokumenttia aitona, mutta lopullinen päätös sen aitoudesta tehdään vasta jatkotutkimusten jälkeen. Niihin kuuluu muun muassa musteen kemiallisen koosteen tutkinta.
It-ala haluaa lisää naisia verkkoihinsa 
Syynä naisten laihaan kiinnostukseen alaa kohtaan arvellaan olevan väärät ennakkoluulot. Pääkaupunkiseudulla syntynyt Nice Tuesday -verkosto tukee alalla työskenteleviä, mutta haluaa houkutella alalle myös uusia tekijöitä.
Pääkaupunkiseudulla syntyi vuonna 2005 verkosto it-alan naisille. Verkosto syntyi naisten tarpeesta saada vaihtaa alan kuulumisia keskenään varsin miesvaltaisella alalla.
Verkostosta muodostui yhdistys vuonna 2009 ja nyt jäseniä on jo lähes 500. Verkosto järjestää naisille tapaamisia kerran kuukaudessa.
\- Myös oman ammattitaidon ylläpitämisessä verkosto on tärkeä, kun alalla tulee jatkuvasti uusia tekniikoita ja uusia kolmikirjaimisia lyhenteitä, sanoo verkostoa perustamassa ollut Mediareaktorin johtaja Suvi Erjanti.
Nyt Nice Tuesday -verkosto laajentaa toimintaansa Tampereelle. Ensimmäinen tapaaminen pidettiiin tiistai-iltana Särkänniemen planetaariossa. Paikalle oli saapunut noin 50 naista.
\- Määrä ei varsinaisesti ollut yllätys, sillä pääkaupunkiseudulla tapaamiset saattavat kerätä jopa 100 alalla työskentelevää yhteen, kertoo Ervanti. Mutta hienoa, että ensimmäisessä tapaamisessa oli näin paljon väkeä.
It-naiset loistavat poissaolollaan
Tampereella ei ole aiemmin ollut naisten omia verkostoja. Tosin naisiakaan ei it-riveistä kovin paljoa löydy.
\- Naisia on yrityksissä 5 -15 prosenttia työntekijöistä, arvioi tiimipäällikkö Suvi Peltomäki Solita Oy:stä.
Hän arvelee verkostosta olevan apua esimerkiksi yt-neuvottelujen osuessa kohdalle.
\- Miten sillloin voisi esimerkiksi tietää, miten siirrytään toisiin yrityksiin tai erilaisiin työkuvioihin, jos ei koskaan ole tavannut muita vastaavassa elämäntilanteessa olevia naisia muista firmoista, Peltomäki miettii.
Jo pitkään Nice Tuesdayn Tampereelle rantautumista odottanut Peltomäki toivoo tutustuvansa erilaisissa rooleissa työskenteleviin naisiin.
Ennakkoluulot vääristävät kuvaa alasta
It-alasta elää yhä vanhentunut mielikuva, jonka mukaan kaikkien alalla työskentelevien oletetaan olevan niin kutsuttuja nörttejä.
Suvi Erjanti myöntää, että alasta syntynyt virheellinen kuva on yksi tekijä, joka karkottaa naisia.
Valitettavasti it-alasta on vieläkin sellainen kuva, että se on yksin puurtamista pimeässä kellarihuoneessa, mitä se ei suinkaan ole. 
\- Valitettavasti it-alasta on vieläkin sellainen kuva, että se on yksin puurtamista pimeässä kellarihuoneessa, mitä se ei suinkaan ole, sanoo Erjanti. Tämä on hyvin luovaa, sosiaalista, kansainvälistä ja hyvin monipuolista työtä.
Tampereen ensimmäiseen Nice Tuesday -tapaamiseen oli kutsuttu puhujia paikallisista pelifirmoista. Toinen vieraista oli vajaan vuoden Tampereella toimineen Rovio Ltd:n lead artist Aru Vaitere.
Vaitere kaipaa lisää naisia it-alalle. Hänen työpaikallaan Tampereella naisia on töissä neljä, koko Roviolla naisten osuus on 14 prosenttia työntekijöistä.
\- Monella naisella tuntuu olevan ennakkoluulo, että pelialalle halutaan vain miehiä tai että naiset eivät pärjää tai osaa. Se on aivan väärä luulo, sanoo Vaitere.
\- Pelialalta löytyy erilaisia tehtäviä, eikä välttämättä tarvitse sijoittua varsinaiseen tuotantoon. On muun muassa markkinointia ja henkilöstötyötehtäviä, mutta näihinkin tehtäviin hakee harvoin naisia ehkä juuri sen pelialan leiman takia.
Kysymykseen keinoista ennakkoluulojen murtamiseen Aru Vaitere ei osaa antaa vastausta, mutta hän toivoo, että pelialan naiset pääsisivät enemmän esille.
\- Esimerkiksi tänään oli aivan mahtava tilaisuus, missä pääsin puhumaan. Tämä voisi olla yksi tapa niiden ennakkoluulojen hälventämiseen, Vaitere toivoo.
Lisää naisia verkkoihin
It-alan naisverkosto syntyi alunperin tukemaan jo alalla toimivia naisia, mutta tänä päivänä on tärkeää houkutella mukaan vielä lisää naisia. Alalla työskentevistä ainakin kaksi kolmasosaa on miehiä.
\- Kun tulevaisuudessa suunnitellaan uusia tietojärjestelmiä ja palveluita, niin on ensiarvoisen tärkeätä, että naiset ovat mukana tekijöinä, sanoo Erjanti. Jo pelkästään siitäkin syystä, että puolet käyttäjistä on naisia.
Nice Tuesday -verkosto aikoo kampanjoida ensi vuonna vielä koulua käyvien tyttöjen keskuudessa herättääkseen kiinnostusta it-alaan. Super-Adaksi nimetyn kampanjan kohderyhmäksi on valittu lukion toista vuotta käyvät tytöt.
Asuntopalo säikäytti Kuopion keskustassa
Tulipalo työllisti yöllä pelastuslaitosta Kuopion keskustassa. Uhkaava asuntopalo saatiin nopeasti sammutettua.
Kerrostaloasunnossa ollut tulipalo säikäytti yöllä Kuopion keskustassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Puijonkatu 12:ssa olevaan taloon kello neljän jälkeen.
Naisasukas havahtui palovaroittimen ääneen ja poistui asunnostaan. Alustavien arvioiden mukaan ilmeisesti liedeltä lähtenyt tulipalo aiheutti asuntoon savuvahinkoja.
Pelastuslaitos on tuulettanut porraskäytävää. Viisikerroksisen talon muita asuntoja ei tarvinnut kuitenkaan evakuoida.
Yle Oulun kuntavaalikiertue Kuusamon torilla
Yle Oulu kiertää Pohjois-Pohjanmaan kunnat vaalikiertueellaan. Toritapahtumia järjestetään viisi, lisäksi kaikista alueen kunnista tehdään kuntavaalijuttu ennen vaaleja.
Yle Oulun
kuntavaalikiertue jatkuu tänään Kuusamossa. Iltapäivän tapahtuma
järjestetään klo 14.30-17 Kuusamon torilla yhdessä Koillissanomien kanssa. Tapahtumassa ovat mukana Ensio Karjalainen ja Hanna Juopperi Yle Oulusta sekä Petri Karjalainen Koillissanomista.
Yle Oulu järjestää ennen vaaleja
kaikkiaan viisi isoa kuntavaalitapahtumaa. Kuusamon lisäksi ehdokkaita ja
kuntalaisia jututetaan Raahessa, Ylivieskassa, Oulussa ja Siikalatvalla.
Myös
kaikista muista Pohjois-Pohjanmaan kunnista tehdään kuntavaalijuttu ennen
lokakuun lopun vaaleja.
Perussuomalaisten ehdokasmäärä moninkertaistui Hämeessä
Keskustan ehdokasmäärä puolestaan on maakunnassa vähentynyt rajusti vuoden 2008 kuntavaalista.
Perussuomalaiset ovat lisänneet eniten kuntavaaliehdokkaidensa määrää Kanta-Hämeessä viime vaaleista. Hämeenlinnassa perussuomalaisten ehdokasmäärä kasvoi yli kolminkertaiseksi, puolueen listoilla on nyt 46 ehdokasta.
Riihimäellä perussuomalaisten ehdokasmääränousi viime kuntavaalien kahdesta  ehdokkaasta syksyn kuuteentoista ehdokkaaseen. 
Forssassa perussuomalaisia ehdokkaita on nyt 15,  edellisvaaleissa heitä oli yhdeksän.
Eniten ehdokkaita Kanta-Hämeen kunnissa on edelleen kokoomuksella ja sosialidemokraateilla. Esimerkiksi Hämeenlinnassa niin kokoomuksella kuin sosialidemokraateilla on täydet ehdokaslistat eli 88 ehdokasta lokakuun kuntavaalissa.
Keskustan ehdokasmäärä on laskenut Kanta-Hämeen kunnissa rajusti viime vaaleista. 
Esimerkiksi Hämeenlinnassa keskustalla on lokakuun vaalissa ehdolla nyt 50 ehdokasta. Neljä vuotta sitten keskustalla oli täysi lista eli 88 ehdokasta. Myös Hausjärvellä, Riihimäellä, Lopella ja Tammelassa keskustalaisia on ehdolla selvästi vähemmän kuin viime kuntavaaleissa.
Hattulassa puolestaan keskustan on lisännyt ehdokasmääräänsä selvästi. Myös Janakkalassa ja Forssassa keskustalla on hieman enemmän ehdokkaita kuin viime vaalissa.
Syksyn jahtikausi menee ohi aselupaa odotellessa
Ampuma-aselupien käsittely on ruuhkautunut pahoin Kuopion poliisiasemalla. Tämän syksyn metsästyskaudelle ei juuri kannata yrittää saada uutta aselupaa. Kokonaan uuden luvan saaminen voi viedä pari kuukautta.
Ampuma-aselupien hakemukset ovat ruuhkautuneet pahoin Pohjois-Savon poliisilaitoksella Kuopion poliisiasemalla. Jonossa on noin sata hakemusta ja käsittelyaika tavallisessa aselupahakemuksessa on ainakin kuukausi.
Jos aiemman aseluvan myöntämisestä on kulunut yli kolme vuotta tai jos aselupa on ensimmäinen, hakija joutuu tekemään soveltuvuustestin, joiden ensimmäiset vapaat ajat ovat vasta lokakuun puolessavälissä.
Ensimmäisillä aseluvan hakijoilla on myös poliisin haastattelu, jonka aika voidaan varata vasta soveltuvuustestin tuloksen saamisen jälkeen. Poliisi noukkii hakemuksen pinosta ja sopii haastattelusta hakijan kanssa. Tämän vaiheen jonotus voi viedä pari viikkoa. Sitten lupa menee varsinaiseen käsittelyyn joka kestää jälleen pari viikkoa.
Pohjois-Savon poliisin Kuopion poliisiasemalta kerrotaan, että ruuhkat johtuvat sekä runsaasta hakemusten määrästä että niitä käsittelevän henkilökunnan vähäisyydestä. Soveltuvuustesti on hakemusprosessin aikaa vievin vaihe.
Poliisiasemalla tehtävään psykologiseen testiin sisältyy 267 väittämää ja siihen varataan aikaa tunti. Virkailijan on valvottava testin tekeminen. Syksyllä aselupahakemuksia tehdään erityisen runsaasti, sillä metsästyskauden alkaessa moni metsästäjä havahtuu miettimään uuden aseen hankkimista, johon tarvitaan lupa.
Viljelty puolukka tuottaa marjasatoa vielä kitsaasti
Viljeltävän puolukan satotaso nousee tasaisesti, mutta hitaasti Sotkamossa. Puolukan viljelymenetelmätutkimuksessa ei ole vielä saavutettu huippusatoja.
Luonnonmarjaa on kuitenkin täysin mahdollista kasvattaa pellossa, kertoo maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen vanhempi tutkija Henri Vanhanen. Sotkamossa kokeet ovat olleet lupaavia.
\- Puolukka on varteenotettava viljelykasvi ja sen satotaso pystytään näin viljelemällä varmistamaan. Vielä emme ole analysoineet sitä, kuinka terveysvaikutteisia aineita saataisiin lisättyä viljeltävään puolukkaan.
MTT:n Sotkamon tutkimusasemalla on viljelty kokeellisesti puolukkaa nyt kaksi vuotta.
Ruotsissa tehdyissä kokeissa puolukalla on Vanhasen mukaan saavutettu viidestä kymmeneen tonnin hehtaarisatoja. Pelkästään yksi taimi on tuottanut marjaa puoli kiloa.
Paimio aikoo kaupata arvokiinteistöjään
Paimio suunnittelee kaupungintalon ja lukiorakennuksen myyntiä. Taustalla ovat talousvaikeudet. Kaupunginhallitus käsittelee keskiviikkona ehdotusta, jossa hankkeen jatkokehittely annettaisiin konsultin tehtäväksi.
Kaupan toteutuessa kaupunki jäisi tiloihin vuokralaiseksi. Alustava hinta-arvio liikkuu noin 15 miljoonan euron tuntumassa.
\- Kyseessä on välttämätön toimenpide, jos tarkastellaan Paimion taloudellista tilannetta. Alijäämää ja velkaa on liikaa, joten jotain radikaalia toimenpidettä tässä on kaipailtu. Kyseessä on nyt selvä ehdotus miten jatkossa edetä, arvioi tilannetta kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jukka Hongisto (kok).
Hongiston mielestä pitkän aikavälin taloudelliseen sopeutuskuuriin Paimiolla ei ole enää aikaa, sillä pelissä on itsenäisyys.
\- Maan hallituksen asettamat vahvan peruskunnan kriteerit ovat sellaiset, että Paimio ei niitä nykyisellään täytä. Oma talous on saatava kuntoon, jos mielimme jatkaa itsenäisenä kuntana.
Ostajia Jukka Hongisto arvelee löytyvän muun muassa institutionaalisten sijoittajien joukosta.
\- Esimerkiksi eläkevakuutusyhtiöt voisivat olla kiinnostuneita kaupasta, jossa on kohtuullinen vuokratuotto ja varma vuokran maksaja.
Kumpulan koulu säilyy sittenkin
Helsingin opetuslautakunta päätti eilen, että Käpylän peruskoulun sivupiste saa jatkaa ainakin toistaiseksi. Suunnitelmissa oli sulkea koulu ensi elokuusta alkaen.
Helsingin Kumpulan koulu saa jatkaa sittenkin toimintaansa. Koulu oli lakkautusuhan alla, mutta opetuslautakunta päätti, että koulu jatkaa toimintaansa myös ensi syksynä.
Liaäkai lautakunta päätti, että Käpylä-Koskela-alueen kouluverkkoa tarkastellaan ensi vuonna laajemminkin.
Päätöksessä painoivat muun muassa liikenneturvallisuussyyt.
BO: Venäjä tutkii meriä
Venäläinen öljy-yhtiö tutkii ison alueen merenpohjaa Luoteis-Venäjän rannikon edustalla tänä kesänä, kertoo nettijulkaisu Barentsobserver.
Valtionyhtiö Rosneft käyttää erikoisrakenteisia tutkimusaluksia seismisiin tutkimuksiin Novaja Zemljan saarten etelä- ja itäpuolella. Alueella on kolme potentiaalista maakaasukenttää. Tutkittavat alueet ovat laajuudeltaan yhteensä lähes 10 000 neliökilometriä.
Tutkimuksissa käytetään voimakkaista vedenalaisia räjähdyksiä, joiden aiheuttamien paineaaltojen avulla merenpohjasta voidaan luoda kaksi- ja kolmiulotteisia karttoja.
Rosneft on Venäjän suurin öljy-yhtiö. Se omistaa tuotanto-oikeudet kaikkiaan 12 arktisella alueella Venäjällä tai sen rannikolla. Osalla alueista se tekee yhteistyötä kansainvälisen öljyjätin Exxon Mobilin kanssa.
[Barentsobserverin uutinen](http://www.barentsobserver.com/en/energy/russian-arctic-waters-unprecedented-seismic-mapping-17-08)
Kalustetehdas paloi Karijoella
Paarman-Kalusteen noin 3 000 neliön tehtaassa syttyi tulipalo myöhään tiistai-iltana Karijoella. Liekit tuhosivat ainakin kolmasosan tehdashallista.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen tehdaspalosta pian kymmenen jälkeen tiistai-illalla. Palokunnan saapuessa paikalle halli oli jo ilmiliekeissä ja paikalle jouduttiin hälyttämään lisäyksiköitä. 
Päivystävän palomestarin Petri Järvensivun mukaan kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Palon syttymishetkellä tehdas oli kiinni, eikä hallirakennuksessa ollut työntekijöitä.  
Palokunta sai vähän ennen puoltayötä tulipalon hallintaan, mutta jälkisammutustyöt ja palon jälkivartiointi jatkuvat keskiviikkoaamuun asti.
Tulipalon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Ronaldo hymyili vihdoin - "Se oli hullu ottelu!"
Manchester Citystä taisteltu voitto saattaa toimia elintärkeänä käännekohtana Real Madridin surkeasti alkaneelle kaudelle.
Real Madridin peliin pahasti alkukaudella pettynyt Cristiano Ronaldo sai vihdoin aihetta iloon, kun hän ratkaisi Mestarien liigan kamppailun Manchester Cityä vastaan. Ronaldo tykitti madridilaisten 3-2-voittomaalin varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla.
\- Tärkeintä oli voittaa, ja me teimme sen. Joukkue on tyytyväinen, fanit ovat tyytyväisiä ja minä olen tyytyväinen. Se oli hullu ottelu, Ronaldo kommentoi huojentuneena.
Ronaldo ilmaisi hiljattain tyytymättömyytensä Realin tilanteeseen. Toistuvat epäonnistumiset Espanjan liigassa ovat painaneet, joten onnistuminen huippuottelussa tuli tärkeään paikkaan.
\- Ottelu oli meille erittäin tärkeä ja nyt olemme taas mukana pelissä, huikeat 151 maalia Realissa pelaamassaan 151 ottelussa tehnyt Ronaldo totesi.
Manchester Cityn kaataminen voi toimia Realin syksyn kannalta elintärkeänä käännekohtana. Ennen tiistai-illan kamppailua joukkue ui syvissä vesissä hyydyttyään jo kahdeksan pisteen päähän Barcelonasta Espanjan liigassa.
Ilvekset vähissä Pohjois-Karjalassa
Kesäkuisen kanta-arvion mukaan Pohjois-Karjalassa on 120-140 ilvestä, kun niitä pari vuotta sitten oli vielä pari sataa.
Pohjois-Karjalan ilveskanta on laskenut voimakkaasti.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kesäkuisen kanta-arvion mukaan Pohjois-Karjalassa on 120-140 ilvestä, kun niitä pari vuotta sitten oli vielä pari sataa. Parin vuoden takaisesta huippumäärästä laskua on siis peräti neljännes.
Tämä tarkoittaa myös sitä, että joulukuussa alkavaan ilvesjahtiin myönnettävien lupien määrä tulee laskemaan viime kauden 33:sta.
Riistapäällikkö Juha Kuittisen mukaan kysymyksessä on nimenomaan arvio, joka puolestaan perustuu peto-yhdyshenkilöiden havaintoihin. Kuittisen mukaan ilvesmäärä on kuitenkin selvässä laskussa.
Kuntavaaleissa ei ole kyse eurokriisistä
Ylen Aamu-tv:n selvityksessä toinen kysymys kuului: onko kuntavaalikeskustelu lipsumassa johonkin epäolennaiseen teemaan?
Ylen Aamu-tv esitti kymmenelle sosiaalialan professorille ja kahdelle muulle kunta-asioiden tuntijalle kysymyksen: mikä on uusien valtuutettujen merkittävin tehtävä? Millä tavalla palvelut järjestetään, vastasivat professorit. Eurokriisistä ei näissä vaaleissa ole kysymys.
Peräti viisi asiantuntijaa pitää EU:n ja euron kriisiä piti vääränä kuntavaaliaiheena. Kuntien tulevaisuuden kannalta harhaanjohtavia teemoja ovat myös kuntien määrä, vanhusten laitospalvelujen tekninen mitoitus ja valtio rahapussia kantavana kuntien vastustajana.
Arvostelun kohteeksi joutuu myös keskustelu kunta- ja palvelurakenneuudistuksesta. Uudistuksen käytännön vaikutukset jäävät kuntalaiselle epäselväksi. Riitta Vornanen toivoo mieluummin selkokielistä keskustelua kuntien ja valtion vastuista.
\- Turha periaatteellinen keskustelu kuntien määrästä olisi jo syytä lopettaa. Kaikki ovat joka tapauksessa yhtä mieltä siitä, että uudistuksia tarvitaan, sanoo Elina Palola.
\- Kuntarakenteisiin liittyvät keskustelut ovat polkeneet paikallaan. Sosiaali- ja terveydenhuollon haasteet ratkeavat todennäköisemmin, kun muutetaan rahoitusjärjestelmä ja kannusteet eikä organisaatiorakenteita, toteaa Sari Rissanen.
Tekninen mitoitus vie hakoteille
\- Onneksi vanhusten laitospalvelujen tekninen mitoitus ratkesi hyvään kompromissiin. Siinä keskustelu uhkasi mennä täysin hakoteille, sanoo Markku Pekurinen.
\- Eurokriisiin kuntapäättäjät eivät voi vaikuttaa höppäsen pöläystä, sanoo Risto Tuominen.
Riitta Vornanen toivoo, että kunnat saavat enemmän huomiota kuin poliittinen kilpailu.
\- Julkisuudessa suurin uutinen puolueiden pärjääminen vaaleissa. Sehän ei ole tärkein asia, vaan demokraattinen päätöksenteko, jossa puolueet ovat välineitä ja kanavia.
Sosiaalialan professorit: Kuntavaaleissa ratkaistaan palvelujen kohtalo
Millä tavalla palvelut järjestetään - siinä kunnallisvaalien tärkein aihe professoreiden mukaan. Professorit tahtovat ehdokkailta konkreettisia ratkaisuja ja kehottavat äänestäjiä tarkkailemaan puolueiden vaihtoehtoja. Eurokriisistä ei näissä vaaleissa ole kysymys.
Ylen Aamu-tv esitti kymmenelle sosiaalialan professorille ja kahdelle muulle kunta-asioiden tuntijalle kysymyksen: mikä on uusien valtuutettujen merkittävin tehtävä?
Vastauksissa korostuivat kuntien palvelut: tutkimusprofessorit Markku Pekurinen ja Sakari Hänninen pitävät tärkeimpänä perusterveydenhuollon ja sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntoon laittamista.
Professori Risto Tuomisen mielestä palvelujen rahoituspohja on varmistettava, professori Juho Saari korostaa palvelujärjestelmän lopullista ratkaisua.
Professori Riitta Vornasen mielestä ensin on varmistettava lastensuojelu, vanhusten palvelu ja köyhät, professori Jorma Sipilän mielestä erityisesti vanhuspalvelujen tuottamisen hallinta.
Kunnan asukkaiden pitää voida luottaa siihen, että he tarvitessaan saavat apua ja hoitoa, muistuttaa erikoistutkija Elina Palola.
Ulkoistaminen pitää perustella
Asiantuntijoiden mukaan uudet valtuutetut joutuvat käsittelemään kuntien toimintojen ulkoistamista.
\- Jos ydintoimintoja ulkoistetaan, sille pitää olla vankat perustelut, sanoo Elina Palola.
\- Monet kunnat ovat riippuvaisia yksittäisistä monikansallisista firmoista, jotka kuljettavat voittonsa veroparatiiseihin, kritisoi Sakari Hänninen.
Yhdysvalloissa julkinen valta on toiminut vuosikymmeniä voittoa tuottavien yritysten kanssa, muistuttaa Jorma Sipilä. Hän ihmettelee suomalaisia asiantuntijoita, joiden mukaan palvelutehtävissä toimivan henkilöstön määriä ei pidä normittaa.
\- Pohjoisamerikkalainen normi on konkreettia hoitoa antavien hoitajien käytettävissä oleva aika yhtä vanhusta kohti päivässä, kahdella desimaalilla ilmaistuna.
Kysykää puolueilta miten kunnat hoitavat uudet vastuunsa
Professori Juhani Lehto kummeksuu väitettä, että kunnissa ei muka voi tehdä mitään, ellei valtio muuta lakeja tai anna lisää rahaa. Kansalaisten palveluja ei taata kuntien ja valtion vastakkain asettamisella vaan paremmalla yhteistyöllä.
Lehdon mielestä puolueilta on vaadittava konkreettisuutta.
\- Jos vaikka vanhuspalvelulaki säädetään tietyllä tavalla ja valtion budjetissa sen toteuttamiseen annetaan rahaa tietty määrä, niin sitten vain kysymään kunkin puolueen valtuutetuilta: Miten kuntanne huolehtii osuutensa asiassa?
Ensin selvitettävä tarpeet, sitten mahdollisuudet tyydyttämiseen
Kunnissa ei välttämättä ole selvää, että ensin tutkitaan, vasta sitten hutkitaan.
Professorit Riitta Vornanen ja Sari Rissanen vaativat uusia valtuutettuja perehtymään kuntalaisten asioihin, kuten heidän vointiinsa ja asumiseen. Tarkastelussa on oltava kokonaisuus, ei vain yhtä sektoria.
\- Valtuustolle, kunnanhallitukselle ja johtaville virkamiehille on ensin tarkasti selvitettävä kunnan palvelujen tarpeet. Selvityksen jälkeen on suhteellisen helppoa arvioida mitä tarvitaan tarpeen tyydyttämiseksi, toteaa professori Juhani Lehto.
Lehdon mukaan kunnissa järjestys on usein väärä, kun katsotaan käytettävissä olevat rahat ja kuunnellaan äänekkäimpien ammattiryhmien ja kansalaisryhmien vaatimuksia.
Nuorista huolehdittava kilpailukyvyn ja työvoiman takia
Asiantuntijat kiinnittivät huomiota myös lasten ja nuorten asioihin.
Professori Jouni Välijärven mukaan kuntien pitää ensin huolehtia siitä, että perusopetus kouluissa säilyy kilpailukykyisenä ja opettajan työpaikka houkuttelevana.
\- Tärkein asia on ammatillinen koulutus, johon pyrkii noin puolet ikäluokasta peruskoulun jälkeen, sanoo puolestaan johtaja Anneli Kangasvieri Kuntaliitosta.
Lakisääteisesti kunnat itse maksavat koulutuksen kustannuksista 58,11 prosenttia, ja kuntien yritykset saavat työvoimansa ammattikoulutetuista. Nykytilanteessa moni ei pääse tutkintotavoitteiseen koulutukseen, koska koulut ovat liian kaukana kotoa, Kangasvieri sanoo.
Tutkimusprofessori Heikki Hiilamon pitää kunnissa tärkeimpänä varhaiskasvatuksen hintaa, saatavuutta, laatua ja joustavuutta.
Varhaiskasvatukseen kuuluvat päivähoito, aamu- ja iltapäiväkerhot.
Noin joka neljäs menee kuntavaaleissa läpi
Eniten ehdokasmääräänsä viime kunnallisvaaleihin verrattuna on nostanut perussuomalaiset. Ehdokasmäärä on puolestaan pienentynyt keskustalla, kokoomuksella, sdp:llää ja vasemmistoliitolla.
Satakunnassa on reilu 2 200 kunnallisvaaliehdokasta. Heistä valtuustoihin pääsee reilu neljännes.
Maakunnan suurin valtuusto valitaan Porissa. 59 valtuustopaikkaa hakee 419 ehdokasta. Valituksi tulee noin joka seitsemäs ehdokas.
Pienimmät eli 17 valtuutetun valtuustot valitaan Honkajoella, Laviassa ja Siikaisissa.
Köyliössä vaaleissa menee läpi yli puolet ehdokkaista. 21 valtuustopaikkaa hakee 39 ehdokasta.
Kuntatoimijoiden puhelut samaan pakettiin
Vuodenvaihteen jälkeen yksi ja sama operaattori huolehtii valtaosasta Pohjois-Karjalan kuntien ja kuntayhtymien teleliikenteestä.
Pohjois-Karjalan kuntien ja kuntayhtymien puhelinpalvelut niputetaan kolmea kuntaa lukuunottamatta yhdelle operaattorille.
Elisa Oyj:n kanssa julkaistun sopimuksen perusteella operaattori järjestää kuntien puhelunvälityksen lisäksi muun muassa terveydenhuollon asiakaspalvelun.
Pohjois-Karjalan Tietokniikkakeskuksen toimitusjohtaja Matti Hakomäki kertoo, että ratkaisua on haettu jo kauan.
\- Kuntien kanssa tästä on puhuttu jo ainakin viisi vuotta. On seurattu tarkkaan ja keskusteltu kuntatoimijoiden kanssa siitä, minkälaisia sopimuksia tehdään.
\- Tavoitteena on  ollut että tämän vuoden lopussa kaikkien sopimukset päättyy, että päästään maakunnalliseen, yhteiseen sopimukseen.
Säästöjä haetaan keskittämällä
Uuden sopimuksen myötä saavutettavat säästöt ovat Hakomäen mukaan merkittävät.
\- Puhelunvälityksen osalta kustannukset laskevat 250 000 euroa vuodessa, tietoliikenteen säästötö ovat vuositasolla 50 000 euroa, summaa Hakomäki.
Kuntalaisille luvataan parempaa palvelua uuden sopimuksen myötä. Muun muassa terveydenhuollossa tietojen saatavuuden ja henkilökunnan sekä potilaiden tavoitettavuuden pitäisi parantua.
UPM suunnittelee savuttomuutta
UPM aikoo ryhtyä savuttomaksi työpaikaksi. Päätöksiä ja käytäntöjä vielä hiotaan paikallistasolla.
Metsäyhtiö UPM suunnittelee toimipaikkojen muuttamista savuttomaksi. Päätökset savuttomuudesta ja määräykset yksityiskohdista tehdään paikkakunnittain.
Esimerkiksi UPM Kaukaan tehtaalla savuttomuudesta on huhuttu jo vuoden verran. Nyt tupakointi on järjestetty merkityillä tupakointipaikoilla tehdasalueella.
UPM Kaukaan työsuojeluvaltuutettu Seppo Smolanderin mukaan yhtiö perustelee tupakoinnin kieltämistä terveydellisillä syillä, koska tupakointi aiheuttaa sairauspoissaoloja.
Retrettiä yritetään elvyttää
Taidekeskus Retretin jatkolle toivotaan tukea muun muassa EU:n raja-aluerahastolta. Se voi olla mahdollista, jos neuvottelut näyttely-yhteistyöstä pietarilaisten kanssa tuottavat tulosta.
Myös maakuntaliiton, eri rahoittajiien sekä säätiön edustajien on neuvoteltu hyvin myönteisessä hengessä Retretin toiminnan jatkamisesta, kertoo Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine.
Kaupunki ei kuitenkaan lähde omistajaksi eikä rahoittajaksi Retretin kiinteistöihin, koska taloudellisia mahdollisuuksia siihen ei ole.
Retretti Oy jätti konkurssihakemuksen viime perjantaina.
Vaalitarkastelussa: Veroparatiisi Luumäki
Etelä-Karjalan kuntakaruselli pyörähtää käyntiin 19.9. keskiviikkona Luumäeltä. Luumäki tunnetaan vauraana pikkukuntana, jonka suurin uhka on väestön ikääntyminen.
Luumäen kunta tunnetaan alhaisista veroprosenteistaan ja hyvästä taloudenpidostaan. Kunta pitää kiinni voimakkaasti itsenäisyydestään.
Tulevina vuosina Luumäellä on kuitenkin edessään tiukemmat ajat. Kunnan väestö ikääntyy nopeammin kuin muualla maassa tai Etelä-Karjalassa keskimäärin. Kunta pyristelee ikääntymistä vastaan työpaikkoja lisäämällä ja monipuolisella tonttitarjonnalla.
Luumäki vanhenee nopeasti
Luumäen asukasluku oli viime vuonna tilastokeskuksen mukaan 5063. Väkiluku väheni 28 asukkaalla. Luumäki on kaavoittanut uusia asuinalueita, mutta tonttien myynti ei ole toteutunut tavoitteiden mukaisesti. Uuden ABC- liikenneaseman odotetaan tuovan kuntaan 40 uutta työpaikkaa.
Luumäki ei ole liittynyt esimerkiksi maakunnalliseen Talous- ja tieto Oy:öön, sillä se haluaa säilyttää talous- ja henkilöstöhallinnon kunnassa ja taata vakinaiselle henkilöstölle ja viranhaltijoille työpaikat.
Luumäellä on vielä oma lukio, Taavetin lukio, jonka oppilasmäärät ovat vähentyneet jo useana vuonna tavoitellusta. Kunnan pelkona on menettää oma lukio.
Kuntakonsernilla on velkaa
Luumäellä on maakunnan alin tuloveroprosentti, 18. Merkittävä osa kunnan tuloista tulee valtionosuuksista. Valtionosuuksien menettäminen on yksi kunnan talouden riski.
Vaikka emokunta on velaton, on kuntakonsernille kertynyt velkaa. Kuntakonserni omistaa taloyhtiöitä. Viime vuoden tilinpäätöksessä konsernin alijäämä oli 34 000. Konsernin omavaraisuusaste oli 69,4 prosenttia ja se heikkeni edellisestä vuodesta.
Konsernilla on velkaa 2 216 €/asukas.
Keskustalla suora enemmistö valtuustossa
Luumäen suurin puolue on keskusta, jolla on valtuustossa suora enemmistö. Toiseksi suurin ryhmä on kokoomus, jolla on 7 valtuutettua. Kokoomuksella ja keskustalla on ollut eri näkemyksiä muun muassa siitä miten kuntaan houkutellaan uusia yrityksiä ja veronmaksajia.
Pomarkku ja Lavia Porin perusturvan ulkopuolelle?
Porin ja Pomarkun väliset neuvottelut yhteisestä perusturvasta eivät ole ratkaisevasti edenneet. Lavia haluaa puolestaan palata asiaan vasta ensi keväänä.
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan Pori ei suostu kirjaamaan perussopimukseen Pomarkun vaatimia asioita. Pomarkun vaatimuksena perussopimukseen on muun muassa oma sosiaalityöntekijä ja maininta lähipalvelujen turvaamisesta.
Uusia neuvotteluja Porin ja Pomarkun välille ei ole sovittu. Pomarkun ja Pohjois-Satakunnan peruspalvelu-liikelaitoskuntayhtymä Posan väliset neuvottelut jatkuvat sen sijaan torstaina. 
Lavia jättää päätöksen uusille valtuutetuille
Lavia ei siirry Porin perusturvan täysjäseneksi ainakaan ensi vuonna. Asiassa on otettu aikalisä ja osapuolet neuvottelevat nyt nykymallin jatkamisesta yhdellä vuodella. Tämä tarkoittaa sitä, että Lavia ostaa Porilta perusturvan hallintopalvelut, mutta tuottaa kaikki muut palvelut itse.
Neuvotteluihin liittyy sopimus, jonka mukaan Lavian uusi kunnanvaltuusto päättää huhtikuun loppuun mennessä, mihin kunta suuntaa koko perusturvansa vuodesta 2014 lähtien.
\- On hyvä, että valtuusto, joka kantaa vastuuta seuraavat 4 vuotta, tekee myös päätöksen, sanoo Lavian kunnanjohtaja Pekka Heinonen.
Enonkoskella peruspalvelut vaalien ykkösteemana
Enonkoski kuuluu harvoihin kuntiin Suomessa, joilla velkarästit on kuitattu kokonaan. Kuntavaaleja sävyttää kuitenkin haasteet peruspalvelujen turvaamisessa.
Pikaisella vilkaisulla Enonkosken asiat vaikuttavat ruusuisilta. Hyvä taloudenpito näkyy alhaisena veroprosenttina ja kunnan budjetti on peräti ylijäämäinen.
Tältä pohjalta on helppo ymmärtää, miksi monet vastustavat Enonkoskella kuntaliitosta. Viime vuonna kunta ei lähtenyt Savonlinnan kelkkaan.
Itsenäisyys puhuttaa
Vaikka itsenäisyydessä on etunsa, on kolikolla kääntöpuolensa. Menokuri saattaa olla Enonkosken kunnalla hyvä, mutta suurien investointien suhteen ollaan varovaisia. Kunta on myös valtionosuuksista riippuvainen. Tällä hetkellä kunnan tuloista 40 % tulee valtiolta.
Oman haasteensa luo vanheneva väestö. Useat puolueet rummuttavat peruspalveluiden turvaamisen puolesta. Myös nuorisotyöttömyyden ehkäisy puhuttaa.
Puolueasetelmissa ei yllätyksiä
Puolueasetelmien suhteen Enonkoskella tuskin nähdään yllätyksiä. Enonkosken valtuustossa keskustan vaikutus on tällä hetkellä vahva. Sosiaalidemokraatit on taas toiseksi suurin puolue.
Muillla kuin valtapuolueilla on tuottanut vaikeuksia saada ehdokkaita. Esimerkiksi kokoomuksella ei ole lainkaan enonkoskelaista ehdokasta.
Metsää uskalletaan taas istuttaa
Viime vuoden myyräpelko näkyy taimikaupassa tänä vuonna, sillä nyt istutetaan nekin metsät mitkä viime vuonna jäivät rästiin.
Kuusentaimikauppa on tänä syksynä poikkeuksellisen kiivasta. Suurin metsänistutussesonki oli keväällä, mutta tarve taimille on niin suurta, että kuusentaimia ostetaan vilkkaasti vielä nyt syksylläkin. Syynä maanomistajien innolle puunistutuksiin on viime vuotinen myyräpelko, arvellaan taimitarhoilta.
\- Vuosi sitten koko vuoden viljelyt meni alakanttiin, paikoitellen jopa 40-50 prosenttia alle normaalien toteutumien siitä syystä, että maanomistajat eivät uskaltaneet istuttaa taimia myyrävaaran takia. Tänä keväänä se tietysti kumuloitui eli taimimäärät olivat suuria ja nyt syksylläkin vielä huomaa, että taimia jäi puuttumaan ja täydennystä tehdään syksytoimituksilla, Taimityllilän toimitusjohtaja Jari Mäntynen sanoo.
Lisäksi olosuhteet metsänistutukseen ovat tänä vuonna ihanteelliset, sillä maa on ollut kostea läpi kesän, sanoo Fin Forelian Kerimäen taimitarhanhoitaja Reijo Herranen. Herrasen mukaan taimia on mennyt kaupaksi tänä vuonna selvästi enemmän kuin viime vuosina on muuten mennyt.
Kuusen taimia voi istuttaa sään salliessa syyskuun loppuun saakka.
Tutustu maatilan elämään
Maatilat ympäri Suomen raottavat ovensa yleisölle kuluvalla viikolla. Avoimien ovien päivänä esitellään maatilojen toimintaa ja muistutetaan ihmisiä siitä, mistä ruoka tulee.
Neljä keskipohjalaista maatilaa avaa ovensa yleisölle kuluvalla viikolla. Koko Suomen kattava tempaus tarjoaa mahdollisuuden tutustua maatilojen tuotantoon.
\- Tällaiselle tapahtumalle on ollut kiinnostusta. Kuluttajat haluavat tietää mistä ruoka tulee, kiteyttää MTK:n Keski-Pohjanmaan kenttäpäällikkö Jouni Ingalsuo.
Ovet ovat avoinna kaikille, mutta pääasiassa ohjelma on suunnattu lapsiperheille. Esimerkiksi Ylivieskan avoimille oville on ilmoittautunut etukäteen jo lähes 700 koululaista.
Viljelijän sana painaa
Turkistarhaus ja tuotantoeläinten hyvinvointi huolestuttavat nykyajan ihmisiä enenevissä määrin. Avaamalla maatilojen ovet halutaan antaa yleisölle mahdollisuus huomata itse eläinten hyvinvoinnin tila.
Avoimet ovet eivät ole helppo järjestää kiireisen maanviljelijän arjen keskelle. Isäntäparit ovat kuitenkin raivanneet aikaa sille, että heidän kanssaan voi keskustella tilan hoidosta.
\- Maataloudesta ei ole helposti objektiivista tietoa tarjolla. Viljelijää pidetään luotettavana tiedonlähteenä, kun puhutaan maataloudesta ja ruoasta, muotoilee Ingalsuo.
Kaasutuskoe alkaa uudelleen
Kaatopaikkakaasutuslaitoksen testit aloitetaan Kajaanin Majasaaressa heti kun laitteet saadaan paikalle. Aiempi koe tyssäsi laitteiden toimimattomuuteen
Kajaanin Majasaarenkankaan jätekeskuksessa aloitetaan jätteiden kaasutuslaitoksen toimivuuden testaaminen syys-lokakuussa.
Ympäristöpäällikkö Eero Piirainen Kainuun jätehuollon kuntayhtymästä sanoo, että testi aloitetaan heti kun laitteisto saadaan Majasaareen.
Kaasutusta kokeiltiin jo kertaalleen aiemmin mutta testaus pysähtyi laitteen toimimattomuuteen.
Uuden laitteen avulla testataan mahdollisuutta rakentaa jätteiden kaasutuslaitos Majasaareen.
Kirjailija Salman Rushdie sivuuttaa uuden tappouhkauksen 
Iranilaisen Khrodad-säätiön johtaja Hassan Sani on korottanut Rushdien tappamisesta luvattua palkkiota. Säätiön johtajan mukaan profeetta Muhammedin pilkkaamisesta ei tule loppua niin kauan kuin Rushdie saa elää.
Kirjailija Salman Rushdie pitää häntä vastaan tehtyä uutta tappouhkausta pelkkänä puheena.
_Saatanallisten säkeiden_ kirjoittaja sanoo, että uhkauksen takana on pääasiassa yksi iranilainen pappi, joka haluaa otsikoihin.
Rushdie puhui tiistai-iltana newyorkilaisessa kirjakaupassa 400 ihmiselle uudesta muistelmateoksestaan _Joseph Anton_.
Uusi kirja kertoo hänen elämästään sen jälkeen, kun Iranin Ajatollah Khomeini langetti hänelle kuolemantuomion, koska piti Rushdien _Saatanallisia säkeitä_ herjauksena.
Iranilainen säätiö korotti vastikään Rushien tappamisesta luvattua palkkiota, mutta Rushdie sanoo säätiön johtajan tarjonneen palkkiota jo pitkään. Hänen mukaansa vain harvat ottavat säätiön johtajan tosissaan.
HS: Talvivaara investoi miljardin ja laajenee kaksinkertaiseksi 
Kainuu on saamassa jopa tuhat uutta kaivostyöpaikkaa, jos Talvivaaran investointisuunnitelma hyväksytään, kertoo Helsingin Sanomat. Kaivosalue laajenisi yli kaksinkertaiseksi.
Talvivaaran kaivos Sotkamossa suunnittelee suurta investointia, kertoo Helsingin Sanomat. Kaivoksen nikkelintuotanto yli viisinkertaistuisi ja kaivokseen tulisi tuhat uutta työpaikkaa.
Kaivoksen suunnitelmia esiteltiin tiistaina Oulussa paikallisen kauppakamarin järjestämässä tilaisuudessa.
Suunnitelman mukaan kaivosalue laajenee yli kaksinkertaiseksi nykyisestä 60 neliökilometristä 134 neliökilometriin.
Alueella oleva jätekivikasa, jossa metalli erotetaan malmista, kasvaisi melkoisesti. Sen kooksi muodostuisi kaksi kertaa viisi kilometriä ja korkeudeksi kahdeksan metriä. Kasa jää maastoon senkin jälkeen, kun kaivos lopettaa toimintansa, kertoo lehti.
Uusinvestoinnit lisäisivät Talvivaaran nikkelituotannon viisinkertaiseksi yli 100 000 tonniin vuodessa. Kun kaivos nykyään työllistää noin 500 ihmistä, miljardin euron arvoinen laajennus toisi lisää jopa tuhat työpaikkaa.
Lehden haastattelema Kainuun ely-keskuksen edustaja ei halunnut kommentoida, voidaanko laajennuslupa myöntää, kun kaivos ei ole täyttänyt edellisenkään ympäristöluvan ehtoja. Talvivaara on noussut julkisuuteen suurten ympäristöongelmiensa takia. Ympäristöongelmia on kuitenkin viime aikoina kyetty supistamaan.
Lehden mukaan paikalliset asukkaat ovat huolissaan laajennuksen mahdollisesti aiheuttamista uusista ympäristöongelmista.
Yhtiö kertoi uudistumissuunnitelmistaan jo maaliskuussa. Tuolloin esillä oli myös mm. tuulivoimapuiston ja rikkihappotehtaan perustaminen.
Kaakko pysyy lääkärikoptereiden katveessa
Lääkärihelikopterit päivystävät tällä hetkellä kuudessa tukikohdassa eri puolilta maata. Vastaavan lääkärin mukaan kopteri helpottaisi trauma- ja tajuttomuuspotilaiden hoitoa.
Kaakkois-Suomi pysyy edelleen lääkärihelikopteritoiminnan katvealueena. Kuudella paikkakunnalla toimiva lääkärihelikopterien verkko valmistui tällä viikolla, kun päivystys alkoi Tampereella.
Muut tukikohdat sijaitsevat Turussa, Vantaalla, Kuopiossa, Oulussa ja Rovaniemellä. Kopteritoimintaa hallinnoi yliopistollisten sairaanhoitopiirien omistama FinnHems -yhtiö. Ensihoidosta vastaavat sairaanhoitopiirit. Helikopterit on sijoitettu niin, että noin 70 prosenttia väestöstä saa avun puolen tunnin kuluessa hälytyksestä.
Kymenlaaksoon lääkärihelikopteri lähtee Vantaan tukikohdasta kymmenisen kertaa vuodessa. Lentoviive on 30-45 minuuttia. Sairaanhoitopiiri Carean ensihoidon vastaava lääkäri Petri Loikas sanoo, että kopterin puuttuminen näkyy palvelutasossa.
\- Kopteri helpottaisi varsinkin tajuttomuus- ja traumapotilaiden hoitoa. Traumapotilaita ovat tyypillisesti esimerkiksi nokkakolarien uhrit, Loikas kertoo.
Loikaksen mukaan tehtävämäärän tulisi olla vuodessa noin 2 000, jotta helikopteritoiminta olisi taloudellisesti järkevää. Kaakkois-Suomessa päästään melko lähelle tätä määrää.
FinnHemsin toimitusjohtaja Jyri Örri toteaa, että kopteriverkon mahdollinen laajentaminen on kiinni paitsi rahasta, myös riittävästä henkilökunnan määrästä.
\- Esimerkiksi anestesian erikoislääkäreitä pitäisi palkata rutkasti lisää, Örri toteaa.
Lääkärihelikopteritoiminta rahoitetaan valtion budjetista. Tälle vuodelle toimintaan on varattu 22,5 miljoonaa euroa. Aiemmin kopteritoimintaa pyörittivät paikalliset tukiyhdistykset, joista monet ajautuivat talousvaikeuksiin.
Kankaanniemi Keskisuomalaisessa: Perussuomalaiset vastaa näkemyksiäni parhaiten
Kankaanniemi vastustaa kristillisten toimintaa kuntauudistuksessa ja EU-politiikassa.
Pitkän linjan kristillisdemokraattinen poliitikko Toimi Kankaanniemi perustelee asettumistaan kuntavaaleissa perussuomalaisten listalle keskiviikon Keskisuomalaisessa.
Kankaanniemen mukaan perussuomalaiset vastaa hänen näkemyksiään paremmin kuin mikään muu puolue. Lisäksi sitoutumattomuus antaa hänelle edellytykset pitäytyä niihin arvoihin ja periaatteisiin, joiden pohjalta hän on toiminut politiikassa.
Keskisuomalaisen mukaan Kankaanniemi vastustaa suurkuntahanketta ja muutosta, jota hän luonnehtii EU:n liittovaltiokehitykseksi.
Kankaanniemi erosi Kristillisdemokraateista viime lokakuussa vastalauseena puolueen EU-politiikalle. Hän toimii tällä hetkellä Uuraisten kunnanvaltuuston kristillisdemokraattien ryhmässä sitoutumattomana.
Hyvän ruoan puolesta marssitaan Helsingissä
Kansalaisjärjestöt haluavat tuottajat ja kuluttajat koolle vaatimaan entistä reilumpaa ruoantuotantoa.
Helsingissä järjestetään tänään keskiviikkona Hyvän ruoan marssi.
Kansalaisjärjestöt pyrkivät mielenilmauksella vaikuttamaan EU:n maatalouspolitiikkaan ja eritoten meneillään olevaan CAP-uudistukseen.
Ympäri Eurooppaa järjestettävät marssit kokoavat tuottajat ja kuluttajat yhteen. Järjestäjät haluavat, että ruoantuotanto muuttuu entista reilummaksi ja kestävämmäksi.
Nykyinen politiikka on näivettänyt Euroopan ruokaomavaraisuutta, marssia Helsingissä isännöivä Luomuliitto katsoo.
Helsingin marssi järjestetään samana päivänä Brysselin päätapahtuman kanssa.
Kaasulaitoksen tulipalossa Meksikossa useita kuolonuhreja
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Kuolonuhrien määrä saattaa vielä nousta.
Ainakin 26 ihmistä on kuollut energiayhtiö Pemexin kaasulaitoksessa sattuneessa räjähdyksessä ja sitä seuranneessa tulipalossa Reynosan kaupungissa Meksikossa.
Uhreista neljä oli Pemexin työntekijöitä ja loput urakoitsijoita. Punaisen Ristin mukaan ainakin 40 ihmistä vietiin hoidettaviksi sairaalaan ensimmäisen ja toisen asteen palovammojen takia.
Palo sai alkunsa kaasunjakelukeskuksessa. Se vaurioitti myös laitoksessa sijainnutta kaasuputkea ja säätelyventtiileitä.
Palo saatiin sammutettua noin kaksi tuntia syttymisen jälkeen. Tulipalon aiheuttamia vaurioita ja syttymissyytä tutkitaan.
Etelä-Afrikan kaivoslakko päättyi
Lakosta koitui maalle lähes 400 miljoonan euron menetykset.
Etelä Afrikassa Lonmin-yhtiön lakkoilevat kaivostyöläiset palaavat töihin yli viisi viikkoa kestäneen lakon jälkeen. Työntekijöiden edustajat allekirjoittivat myöhään illalla sopimuksen, jossa työläisille luvattiin 22 prosentin palkankorotus.
Lisäksi lakossa olleet työntekijät saavat 2 000 randin eli noin 190 euron korvauksen lakon aikana menettämistään tuloista.
\- Tämä oli voitto työläisille. He palaavat töihin torstaiaamuna, sanoi neuvotteluissa mukana ollut anglikaanisen kirkon piispa Johannes Seoka.
10\. elokuuta alkaneeseen lakkoon osallistui tuhansia kaivostyöläistä
16\. elokuuta poliisi avasi tulen mieltään osoittaneita lakkoilijoita kohti ja surmasi 34 ihmistä. Lähes 80 haavoittui. Vastaavia väkivaltaisuuksia poliisin ja kansalaisten välillä ei ollut koettu Etelä-Afrikassa apartheidin päättymisen jälkeen vuonna 1994.  Presidentti Jacob Zuma on määrännyt oikeustutkinnan tapauksesta.
Jo aiemmin lakkoon liittyneissä väkivaltaisuuksissa oli kuollut 10 ihmistä.
Kaivosteollisuus on Etelä-Afrikan tärkein tulonlähde. Maa tuottaa noin 75 prosenttia maailman platinasta ja 25 prosenttia kromista sekä kuuluu maailman 10 suurimman kullantuottajan joukkoon. Kaivostulot jäävät kuitenkin pienen eliitin haltuun.
Etelä-Afrikan presidentin Jacob Zuman mukaan lakosta koitui maalle lähes 400 miljoonan euron menetykset.
Historiallinen opettajalakko päättyi Chicagossa
Oppilaat palaavat töihin keskiviikkona. Kiistelyn keskiössä olivat muun muassa kunnallisten koulujen oppilaiden oikeudet.
Opettajat ovat päättäneet keskeyttää historiallisen lakkonsa Chicagossa Yhdysvalloissa.
Opettajia edustavan ammattiyhdistyksen mukaan opettajat ovat tutustuneet alustavan sopimuksen yksityiskohtiin. Opettajat äänestävät sopimuksesta tulevien viikkojen aikana ja oppilaat palaavat kouluihinsa keskiviikkona.
Seitsemän työpäivän pituinen lakko alkoi viime maanantaina. Opettajien ja kaupungin välistä lakkoa on soviteltu öitä myöten.
Chicagon pormestari Rahm Emanuel on painostanut osapuolia pikaiseen ratkaisuun. Hän meni oikeuteen pakottaakseen opettajat takaisin töihin.
Sen sijaan mielipidetiedusteluiden mukaan oppilaiden vanhemmat ovat olleet opettajien puolella, vaikka ovatkin joutuneet kamppailemaan lasten hoitopaikan järjestämisen kanssa.
**Kiista palkoista ja kunnallisista kouluista**
Osapuolet ovat kiistelleet muun muassa palkoista ja varattomien oppilaiden oikeuksista.
Opettajat haluavat rahaa suunnattavan alueen kunnallisiin kouluihin. Heidän mukaansa monet oppilaat tulevat köyhiltä ja väkivaltaisilta alueilta, mikä vaikuttaa oppilaiden oppimismahdollisuuksiin.
Opettajat ovat vaatineet kumottavaksi myös pormestari Emanuelin ehdotuksen, jonka mukaan vastaisuudessa opettajien palkka perustuisi oppilaiden koetuloksiin. Monet kunnalliset koulut menestyvät kokeissa huonosti. Opettajat ovat pelänneet Emanuelin käyttävän koetuloksia heitä vastaan ja sulkevan huonosti menestyviä kouluja, jolloin opettajia lomautettaisiin.
Uuden sopimusluonnoksen mukaan koetulokset huomioidaan palkassa, mutta ei siinä määrin kuin Emanuel alun perin halusi.
Opettajat vaativat kolmen prosentin lisäystä palkkoihinsa ensimmäisen vuoden ajan ja kahden prosentin lisäystä sen jälkeiselle kahdelle vuodelle. Sopimusluonnoksen mukaan palkankorotus neljälle vuodelle on noin 17,6 prosenttia neljän vuoden ajan. Chicagossa opettajien keskimääräinen vuosipalkka on noin 76 000 dollaria eli 58 000 euroa.
Lakko koski lähes 30 000 opettajaa ja kouluterveydenhoitajaa sekä noin 350 000 oppilasta. Opettajalakko on ollut ensimmäinen neljännesvuosisataan.
Mourinho: Pelaajani menevät kotiin sankareina
Real-luotsi kertoi Sergio Ramosin olleen sivussa puhtaasti teknisistä syistä.
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho ei peitellyt helpotustaan, kun Cristiano Ronaldo tykitti pallon Joe Hartin selän taakse Mestarien liigan D-lohkon avausottelussa.
Portugalilaisluotsi syöksui metrin verran sivurajan yli kentän puolelle tuulettamaan polvillaan.
\- Olen onnellinen, koska voin sanoa että pelaajani antoivat kaikkensa viimeiseen sekuntiin asti. Tämä on viime kauden Real Madrid. Tämä on Real Madrid, joka voitti mestaruuden viime vuonna, Mourinho sanoi tv-yhtiö Sky Sportin haastattelussa.
\- Pelaajani menevät kotiin sankareina ja väsyneinä pelaajina sen jälkeen, mitä he antoivat kentällä, valmentaja kiitteli Uefan verkkosivuilla.
Ottelun alla ihmetystä herätti  runnkopuolustaja Sergio Ramosin puuttuminen avauskokoonpanosta.
\- Haluan tehdä selväksi, että Sergio Ramosin ottaminen pois oli puhtaasti tekninen päätös, Mourinho sanoi.
Cityn maalissa Joe Hart oli täystyöllistetty alusta loppuun. Hart otti lopputuloksen raskaasti.
\- Ei näin voi tehdä. Ei voi mennä 2-1-johtoon ja hävitä ottelua. Voimme syyttää vain itseämme. He ovat erittäin hyvä joukkue, ja niin olemme mekin. Teimme lujasti töitä, menimme kaksi kertaa johtoon ja heitimme johdon menemään. On vaikea tulla kentältä tällaisen tuloksen jälkeen ja olla positiivinen, Hart vuodatti brittikanava ITV:n haastattelussa.
Yhdeksän kuollut pommi-iskuissa Pakistanissa
Kuusi ihmistä menehtyi ja 18 haavoittui, kun täpötäydessä markkinapaikassa räjähti pommi. Kolme ihmistä kuoli aiemmin päivällä tehdyssä erillisessä pommi-iskussa.
Kuusi ihmistä on kuollut kahdessa lähes samanaikaisesti tehdyssä pommi-iskussa Karachin kaupungin markkina-alueella Pakistanissa.
Ensimmäinen pommi oli asetettu roska-astiaan. Toinen pommi räjähti kolme minuuttia myöhemmin pysäköintialueella. Ruuhka-aikaan tehdyissä iskuissa haavoittui lisäksi 18 ihmistä.
Aiemmin päivällä tienvarrelle asetettu pommi repi palasiksi šiiamuslimipyhiinvaeltajia kuljettaneen linja-auton. Räjähdyksessä kuoli kolme ihmistä.
Iskun tekijää tai syytä ei tiedetä, mutta Karachissa on tämän vuoden aikana menehtynyt erilaisissa väkivaltaisuuksissa jo 1 100 ihmistä.
Jenkinson syötti Arsenalin voittomaalin
Arsenal nousi Montpellierissä tappioasemasta 2-1-voittoon. Carl Jenkinson tarjoili syötön Gervinhon viimeistelmään ratkaisuosumaan.
Arsenal avasi Mestarien liigan 2012-13 voitolla Montpellieristä maalin 2-1 (2-1).
Ranskan viime kauden mestari Montpellier sai ensimmäisen Mestarien liigan otteluunsa unelma-alun, kun Younes Belhanda vei ranskalaisjoukkueen johtoon Arsenalia vastaan ottelun yhdeksännellä minuutilla.
Arsenal-toppari Tomas Vermaelen kaatoi Belhandan rangaistuspotkualueella, ja marokkolainen keksikenttäpelaaja laukoi itse pilkulta pallon verkkoon.
Arsenal kuitenkin kuittasi osuman nopeasti. Entinen Montpellierin hyökkääjä Olivier Giroud tarjoili pallon Lukas Podolskille, joka värkkäsi tasoituksen.
Hetkeä myöhemmin pallo oli uudestaan Montepellierin verkossa. Norsunluurannikkolainen hyökkääjä Gervinho käynnisti hyökkäyksen levittämällä pallon Jenkinsonillle oikeaan laitaan. Englantilais-suomalainen laitapuolustaja palautti pallon etutolpalle, josta Gervinho ohjasi maalin.
Enempää osumia ei nähty, vaikka Montpellier haki kiivaasti tasoitusta toisella puoliajalla. Cabella osui toisen jakson alkupuolella ylärimaan ja Belhenda epäonnistui loistavassa paikassa kymmenisen minuuttia ennen loppua.
Arsenal ei ole hävinnyt Mestarien liigan avauskierroksella yhdeksään vuoteen.
Schalke haki voiton Kreikasta - Teemu Pukki ei saanut peliaikaa
Teemu Pukki seurasi penkiltä, kun Schalke voitti vieraskentällä Olympiakosin B-lohkon ottelussa.
Benedikt Höwedes vei Schalken johtoon avausjaksolla puskemalla etutolpalta pallon verkkoon. Djamel Abdoun tasoitti vähän ennen tunnin täyttymistä Schalken maalin edstä, mutta vain minuuttia myöhemmin Klaas-Jan Huntelaar päätti komean kuvion niittaamalla Schalken voittomaalin tolpan kautta alakulmaan.
Jokeri-sentterin akillesjänne poikki - "Tulimme otteluun sukkasillaan" 
Jokerien matka Kuopioon jäi mollivoittoiseksi tiistaina. Helsinkiläisten loukkaantumislista synkkeni entisestään.
Jokerien vastuuvalmentaja Hannu Virralta 
ei juuri hymyä irronnut.
\- Tulimme sukkasillaan tähän peliin, neljä kakkosta 
avauserässä ja niiden takia rytmiä oli vaikea saada. Haimme vahvaa viimeistä 
erää, mutta kaksi isoa virhettä ja peli valui käsistä.  
  
- Nelosketju oli 
taas paras ketjumme. Joka kerta kun se oli kentällä, peli vietiin toiseen 
päähän, Virta näki.
Huonoja uutisia ropisi jälleen 
Jokeri-leiriin.
\- Iso menetys taas tänään. Neloskentän 
sentteriltä Teemu Henritiukselta meni akillejänne poikki, synkisteli Virta.
\- Tämä on kovaa, meiltä on 
seitsemän hyökkääjää poissa pelikieltojen tai loukkaantumisten 
takia.  
**  
Kari Salmela, Kuopio**
Ruotsalaislääkärit siirsivät ensi kertaa kohdun äidiltä tyttärille
Kohdunsiirtoleikkaukset sujuivat hyvin, mutta lääkärit eivät halua puhua onnistumisesta ennen kuin naiset onnistuvat saamaan lapsen.
Kaksi ruotsalaisnaista on saanut leikkauksessa kohdun äidiltään elinsiirtona, kertoivat lääkärit tiistaina. Kyseessä on ensimmäinen kerta koskaan, kun kohtuja on siirretty äidiltä tyttärelle. Elinsiirron tarkoituksena on auttaa naisia saamaan lapsia.
Göteborgin yliopiston erikoislääkärit tekivät leikkaukset viikonloppuna. Leikkaukset sujuivat hyvin, mutta varsinaisesta onnistumisesta voidaan puhua vasta, kun naiset onnistuvat tulemaan raskaiksi. Sitä täytyy kuitenkin odottaa vielä vuosi komplikaatioiden ehkäisemiseksi.
Molemmat naiset ovat kolmekymppisiä. Toiselta oli poistettu kohtu munasarjasyövän vuoksi ja toinen oli syntynyt ilman kohtua. Molemmat naiset ovat jo aloittaneet hedelmöityshoidot, jotka tähtäävät myöhempään koeputkihedelmöitykseen.
Lääkärit eivät halunneet arvella raskauden onnistumista, mutta yleensä koeputkihedelmöityksistä onnistuu noin 25 - 30 prosenttia. Hylkimismahdollisuus puolestaan on sama kuin elinsiirroissa yleensäkin eli noin 20 prosenttia.
Turkissa tehtiin 2011 maailman ensimmäinen kohdunsiirto. Tuolloin elin luovutettiin kuolleelta henkilöltä. Ruotsalaislääkäreiden mukaan kohdun saanut nainen voi hyvin, mutta sitä ei tiedetty, onko hän aloittanut jo hedelmöityshoidot.
Ruotsissa aiotaan tehdä vielä kahdeksan vastaavaa kohdunsiirrosta syksyn ja kevään aikana.
Kalustetehdas palaa Etelä-Pohjanmaalla
Palolaitoksen saapuessa paikalle liekit olivat jo vallanneet suuren osan 3 000 neliön tehdashallista.
Paarman-Kalusteen noin 3 000 neliön tehtaassa on syttynyt tulipalo Karijoella Etelä-Pohjanmaalla. Liekit ovat tuhonneet ainakin kolmasosan tehdashallista.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen tehdaspalosta pian kymmenen jälkeen tiistai-illalla. Palokunnan saapuessa paikalle halli oli jo ilmiliekeissä ja paikalle jouduttiin hälyttämään lisäyksiköitä. 
Päivystävän palomestarin Petri Järvensivun mukaan kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Palon syttymishetkellä tehdas oli kiinni, eikä hallirakennuksessa ollut työntekijöitä.  
Palokunta sai vähän ennen puoltayötä tulipalon hallintaan, mutta jälkisammutustyöt ja palon jälkivartiointi jatkuvat keskiviikkoaamuun asti.
Tulipalon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Lehkonen liekeissä, KalPa nollasi Jokerit

KalPan superlupaus Artturi Lehkonen iski kaksi maalia, kun Jokerit teki hukkareissun Kuopioon. KalPan 3-0-voiton sinetöi kolmannessa erässä Jukka Hentunen.
17-vuotias Lehkonen sivalsi ensimmäisessä erässä kiekon reppuun 
ylivoimalla, kun Jokerien Esa Lindellin jäähyä oli kulunut runsas minuutti. 
Illan toisen 
nuorukainen iski, kun kolmas erä oli vanhentunut vain 17 
sekuntia. Tilanne oli puolittainen läpiajo, josta Lehkonen kampattiin rangaistuksen 
arvoisesti. Yllättäen Lehkonen sai lirutettua kaatuessaankin kiekon ohi 
Kilpeläisen. Maali merkittiin tulleeksi siirretyn rangaistuksen 
aikaan.
\- Eihän  tätä saisi koskaan ääneen sanoa, mutta yritin siinä syöttää 
vielä, mutta pyyhin vain lumet kiekon päältä. Mokke ehkä hämääntyi sen verran, 
että maaliin meni, naurahti Lehkonen.
\- Tosi hyvä eka erä, päästiin hyvin 
peliin mukaan. Jokerit jäi pikkuisen alakynteenkin. Toiseen erään ne tuli 
kovempaa ja jouduimme kiristämään sitä tahtia. Hyvä voitto meiltä,  saimme 
tärkeät kolme pistettä, sanoi Lehkonen  
  
KalPan kolmannen ampui Jukka Hentunen 
karmean Jokeri-virheen jälkeen. Purkukiekko syötettiin hänelle suoraan B-pisteen 
kaarelle, mistä konkari ampui vuoren varmasti osuman.  
  
Vain Eero 
Kilpeläisen hurja vire Jokeri-maalilla pelasti helsinkiläiset murskatappiolta. 
Varsinkin ensimmäisen erän Kilpeläinen piti joukkuetta yksinään pystyssä KalPan 
vyöryttäessä koko ajan. Muutama maailmanluokan torjuntakin sopi sekaan.
Kuopiolaisten valmentaja Jari Laukkanen iloitsi vahvasta, ensimmäisestä erästä sekä jämäkästä johtoasemassa pelaamisesta.
\- Olimme kuskin paikalla lähes 
koko ottelun ja ansaitsimme voiton, tiivisti Laukkanen ja huomautti, että KalPalla oli tekopaikkoja 
useampaankin osumaan.   
   
  
**Kari Salmela, Kuopio**
SaiPa pisti kunnolla ranttaliksi - HIFK oli pahoillaan
SaiPan mahtialku SM-liigassa sai jatkoa. Hengetön ja umpisurkea HIFK kaatui peräti 6-2.
Helsingin jäähallissa kävi tiistai-iltana kunnon puhuri idästä. Kiekkokontrolliromantikot varmasti haukkovat henkeään, mutta SaiPa järjesti omalla tavallaan oikein viihdyttävän illan. Harmi vain, että kaukalossa oli myös hengetön HIFK. Muuten katsojille olisi tarjoiltu oikein värikäs kiekko-ottelu.
SaiPa ylitti keskialueen hujauksessa, eikä kiekkoa paljon taaksepäin passailtu. Kaikki tekeminen tähtäsi suoraviivaisesti kohti maalia. Pörrääjät jaksoivat antaa jatkuvasti myös painetta vaikeuksissa olleille HIFK-pakeille. Välillä SaiPalla oli omassa päässä todella vaikeaa harhasyöttöjen ja hyökkäysinnon takia, mutta HIFK:sta ei ollut haastajaksi.
Olavi Vauhkonen iski avauserässä SaiPalle ja Eero Somervuori IFK:lle. Toisessa erässä SaiPa iskikin kolmesti Jaakko Rissasen Stefano Giliatin ja Roberts Jekimovsin toimesta. HIFK:n ainokaisesta vastasi Tyler Redenbach.
Rissanen karkasi maalintekoon HIFK:n oman puolustusalueen virheestä ja heti perään Giliati tuupasi kiekon sisään ylivoimalla lepsun helsinkiläisneliön keskeltä. Jekimovs iski puolestaan läpiajosta, kun HIFK-pakit ihmettelivät vielä keskialueella.
SaiPallekin sattui aika tavalla virheitä, mutta Redenbachin maali jäi HIFK:lle erän ainoaksi. Paikkoja oli enempäänkin, mutta tekeminen oli tehotonta. Tämä korostui ylivoimalla.
Päätöserässä Jesse Mankinen suti ylivoimalla maalin edestä 5-2 ja Ville Koho kruunasi SaiPan illan alivoimalla iskemällä pelin loppunumeroiksi 6-2.
\- Hävettävät lukemat. Täytyy olla pahoillaan. Virheet johtuivat yksittäisten pelaajien huonoista valinnoista. Tämä on nyt analysoitava ja jatkettava eteenpäin, IFK-päävalmentaja Antti Pennanen totesi.
\- Kyllähän tässä on hymy suupielissä. Kolme peliä ja kolme voittoa, mutta ennen kaikkea se on hienoa, että kaikissa peleissä on oikeasti pelattu hyvin, yksi SaiPan hahmoista, Jaakko Rissanen painotti pelin jälkeen.
Ranskassa kytee jo uusi Muhammed-kohu
Satiirilehti aikoo julkaista uusia pilakuvia profeetta Muhammedista huomenna keskiviikkona ilmestyvässä numerossaan. Lehti kiistää, että julkaisuajankohta olisi lisäprovokaatio.
Pelot siitä, että muslimien väkivaltaiset mellakat leviäisivät myös Eurooppaan, nousivat entisestään tiistaina, kun ilmeni, että ranskalaislehti aikoo julkaista profeetta Muhammedista tehtyjä pilapiirroksia. Satiirilehti Charlie Hebdo vahvisti, että sen uusimmassa numerossa on useita Muhammed-pilapiirroksia.
Lehden päätoimittajan mukaan kuvat "shokeeraavat niitä, jotka haluavat shokeeraantua". Lehti ilmestyy huomenna keskiviikkona.
Ranskan pääministeri Jean-Marc Ayrault kiirehti julkaisemaan lausunnon, jossa hän ilmoitti olevansa "kaikkia ylilyöntejä vastaan". Pääministeri vetosi kaikkien osapuolten vastuuntuntoon.
Lehden pilapiirtäjä, nimimerkki Charb kiistää, että piirrosten julkaisuajankohta olisi tahallinen provokaatio herkkään aikaan. Muhammed-pilkkavideosta syntyneissä väkivaltaisuuksissa on kuollut jo ainakin 30 ihmistä ja niitä on järjestetty yli 20 maassa.
Ranskan muslimineuvosto sekä Pariisin suurimman moskeijan uskonoppinut ovat vedonneet, jotta muslimit pysyisivät rauhallisina. Samalla uskonoppineet vetosivat, jotta liekkeihin ei ruiskutettaisi bensiiniä, sillä lehti "ottaa riskin, että tämänhetkinen raivo muslimimaissa yltyy entisestään".
Ranskassa on ainakin neljä miljoonaa muslimia, mikä on suurin muslimiväestö Länsi-Euroopassa. Ranska kielsi aiemmin Muhammed-videon vuoksi suunnitellut mielenosoitukset.
Charlie Hebdo on aiemminkin loukannut muslimien tuntoja sisällöillään. Viime vuonna se julkaisi erikoisnumeron nimeltä "Sharia Hebdo". Pian tämän jälkeen lehden toimistoon Pariisissa tehtiin polttopulloisku.
Vehanen: Harmittavasti omiin meni pari pomppumaalia
Rauman Lukko avasi tiistaina pistetilin SM-liigassa, mutta tehokkaampi HPK vei ekstrapisteen Raumalta 2-1-voitolla. Petri Vehanen teki voitavansa kotijoukkueen maalinsuulla. 
32 torjuntaa ottelussa esittäneen Petri Vehasen mielestä Lukko esiintyi HPK:ta vastaan varsin ryhdikkäästi ensimmäisessä erässä. 
\- Harmittavasti pari pomppumaalia meni ottelussa omiin. Vastaavasti meillä oli ottelussa pari ylärimaa, totesi tyyni leijonavahti. 
Lukon liikkuminen ei ollut ottelun edetessä enää alun luokkaa. - En osaa sanoa, nostiko HPK tasoa vai laskiko meidän taso. Minun tehtäväni on keskittyä omaan ruutuun. Antaa muiden miettiä tätä asiaa, totesi maailmanmestarivahti. 
Vehanen kuului tappiopelissä joukkueensa parhaimmistoon. HPK:n Otto Paajanen pääsi iskemään kolmannen erän puolivälissä irtokiekosta lukemat 1-1:een, mutta peliväline muutti Lukko-puolustajasta hiukan suuntaan, ja kotijoukkueen pelaajat olivat - Vehanen mukaan lukien - aavistuksen myöhässä rebound-kiekossa. 
Raumalaisveskarin mielestä Lukkolla oli Kerhoa vastaan riittävät tekopaikat voittoon asti, mutta jonkun pitäisi pistää niistä kiekkoa reppuun. 
Jatkoajalla Lukko oli aktiivisempi osapuoli ja lähempänä maalintekoa, mutta niin vain Antti Aarnio pääsi sinetöimään HPK:lle 2-1-voiton ajassa 64.30. - Siinä oli pientä sähläystä ja veto taisi mennä pienen pompun kautta sisään, muisteli Vehanen ratkaisua. 
Robbie Williamsin tytär syntyi
Brittitähti Robbie Williamsin ilmoittaa kotisivuillaan lapsensa syntymästä.
**Robbie Williamsin** ja hänen vaimonsa **Ayda** **Field** ilmoittavat esikoisensa syntyneen. Williamsin kotisivuilla kerrotaan tytön nimeksi **Theodora Rose Williams**. Sivujen mukaan tytär syntyi iltapäivällä tänään 18. syyskuuta. Williamsin perhe kiittää viestissään onnitteluista.
Tuore isä valmistautuu parhaillaan uuden sooloalbumin julkaisemiseen.
Iisalmelainen jalkapalloaktiivi sai presidentin käymään
Iisalmen jalkapalloväki vaikuttui presidentti Sauli Niinistön vierailusta. Presidentin vihkimällä uudella tekonurmikentällä saatiin myös maistiainen Mäntyniemen herran omista jalkapallotaidoista.
Jalkapallo ja nuorten syrjäytyminen olivat kaksi pääaihetta presidentti Sauli Niinistön vierailulla Iisalmessa. Tiedotustilaisuudessa voimakkaasti syrjäytymisen vastaista kampanjaansa puolustanut Niinistö palasi aiheeseen vielä iisalmelaisen PK-37:n juhlatilaisuudessakin. Tosin siellä hän tarkasteli yhteiskunnallista ongelmaa liikunnan näkökulmasta.
Niinistön mielestä liikuntasektorin yhteiskunnallinen merkitys jää usein liian vähälle huomiolle. Lisäksi presidentti ilmaisi huolensa nuorten likuntaharrastuksen eriytymisestä aktiivisiin ja täysin passiivisiin liikkujiin.
Kaikkien seurojen tehtävä ei ole panostaa pelkästään huippu-urheiluun.
\- Kaikkien seurojen tehtävä ei ole panostaa pelkästään huippu-urheiluun, vaan on tärkeää, että nuorille tytöille ja pojille tarjotaan mahdollisuus liikunnan riemuun ja sellaiseen ympäristöön, jossa he tuntevat olevansa yhdessä, Niinistö sanoi.
"Hyvä jalkapallomies, jopa taidollisesti"
Presidentti vihki Iisalmessa käyttöön uuden tekonurmi- eli jalkapallonurmikentän. Virallisen avauspotkun lisäksi Niinistö kikkaili lahjaksi saamallaan jalkapallolla paikalle saapuneiden yläsavolaisten huvitukseksi.
Niinistön mukaan suurin syy Savon vierailun jalkapallopainotteisuudella oli PK-37:n pitkäaikaisen seura-aktiivin Marja Lipposen kutsu. Paikallisen jalkapalloväen keskuudessa hyvin tunnettu Lipponen oli Jalkapalloliiton valtuustossa Niinistön puheenjohtajakaudella.
\- Tämä on meidän junnuille, meidän seuralle ja tekijöille hieno juttu ja tietysti iso kunnianosoitus seuramme työtä kohtaan, Lipponen suitsutti presidentin vierailua.
Lipponen istui Niinistön vieressä "valmentajan penkillä" tekonurmikentän avajaisten ajan. Lipposen mukaan presidentti on hyvä jalkapallomies, jopa taidollisesti. Kentällä Niinistöä ei kuitenkaan kiireiltään kovin usein nähdä.
\- Olen tänä vuonna ennättänyt katsoa matseja kakkosdivisioonasta maaotteluihin, että kyllä minä yritän aina paikalle päästä, Niinistö kertoi suhteestaan jalkapalloon.
Egypti haastaa Muhammed-videon tekijät - uhkana jopa kuolemantuomio
Seitsemää egyptiläistaustaista koptikristittyjä ja floridalaispastoria vastaan on nostettu syytteet. Egypti vaatii heitä luovutettavaksi oikeuteen.
Egyptin yleinen syyttäjä on antanut etsintäkuulutuksen Muhammed-videon tekijöistä. Rikosoikeus on nostanut syytteet seitsemää egyptiläistaustaista koptikristittyä sekä floridalaista pastoria vastaan islaminuskon loukkaamisesta. Kaikki syytetyt asuvat tiettävästi Egyptin ulkopuolella.
Harrastelijavideo kuvaa Muhammedin muun muassa pedofiilinä ja naistenmiehenä. Se on aiheuttanut väkivaltaisia mellakoita kautta islaminuskoisen maailman.
Syytettyjen joukossa on egyptiläisten lisäksi floridalaispastori Terry Jones, joka raivostutti muslimeja jo 2010 poltettuaan Koraanin. Jones on ilmaissut tukensa videolle. Myös videon tekijäksi arveltu Nakoula Basseley Nakoula on syytettynä.
Syyttäjänviraston mukaan epäiltyjä saattaa uhata jopa kuolemantuomio. Syyttäjä vaatii, että epäillyt luovutettaisiin Egyptiin.
Egypti on vaatinut myös Yhdysvaltoja saattamaan videon tekijät oikeuden eteen jumalanpilkasta. Yhdysvallat on sanonut pitävänsä videota vastenmielisenä, mutta ei voi kieltää sitä sananvapauden vuoksi.
IFK Mariehamn ja FC Honka jälleen tasapeliin 
Lopputulos 1-1 oli pettymys molemmille joukkueille.
Ennakkoasetelma
Makean kotivoiton JJK:sta lauantaina napannut FC Honka lähti
IFK Mariehamnin kohtaamiseen hyvistä asetelmista ja hyvällä itseluottamuksella.
Lauantain voitto oli espoolaisilta kauden parasta pelaamista ja voitto
kettupaidoista irtosi jopa 3-0 lukemin.
Kotijoukkue IFK Mariehamn sen sijan jakoi pisteet
Valkeakoskella, kun Juha Malisen Haka pystyi tarjoamaan pisteitä tarvitsevalle
saarelaisjoukkueelle tiukan vastauksen.
Valkeakoskella IFK:n maalia vartioi loukkaantuneen Simon
Nurmen sijasta Ludwig Bergström. Kutsu tositoimiin oli käynyt myös hyvissä
ajoin ennen illan ottelua, Simon Nurmen ollessa sivussa lonkkavaivan takia.
Maalivahtipeliin IFK:n ilta ei kuitenkaan tulisi kaatumaan, sillä Bergström oli
mies joka oli pelastanut joukkueensa tappiolta Hakan käsittelyssä.
Ennen ottelua joukkueita erotti kuusi pistettä, ja
kuntopuntarissa  perättäisillä sijoilla.
Kauden molempien edellisten kohtaamisten päätyttyä
pistejakoon, illan ottelusta saatettiin ennakkoon odottaa tasaista ja tiukkaa
vääntöä otteluruuhkan keskellä.
Ratkaisu
Ensimmäiset 45 minuuttia haettiin tuntumaa sateen
kastelemaan pelialustaan, ja edettiin päädystä päätyyn.
Tauolle siirryttiin 0-0-tilanteessa, ja ottelun molemmat
osumat nähtiin vasta kymmenen minuuttia ennen ottelun loppua.
Ensimmäisen maalin iski kotijoukkue IFK Mariehamn ja Aleksei
Kangaskolkka, kapteeni Jani Lyyskin hienon esityön päätteeksi. Kauan ei
saarelaisten iloa riittänyt, sillä minuuttia myöhemmin espoolaiset pääsivät
tasoittamaan ottelun lukemiin 1-1.
FC Hongan maalista vastasi Henri Aalto.
Toisella puoliajalla molemmilla joukkueilla olisi ollut
paikkoja siirtyä johtoon ja viedä kolme tärkeää pistettä.
Ottelu jäi kuitenkin ratkaisematta, ja tasaiset joukkueet
jakoivat lopulta  pisteet jo kolmannen
kerran kuluvan kauden aikana.
Kommentit
Pettyneitä miehiä asteli kentältä, niiden joukossa FC Hongan
Tim Väyrynen.
\- Me oltiin valmiita taisteluun. Tasuri on kyllä
pienoinen pettymys, kun kolmea pistettä oltiin hakemassa. Hienosti päästiin
tasoihin, mutta yksi maali jäi vielä uupumaan.
\- Me ollaan kaksi ihan erilaista joukkuetta, mutta
kuitenkin meidän väliset ottelut ovat aina erittäin tasaisia, ja uskon että
yleisö on viihtynyt näissä peleissä, Väyrynen jatkoi.
\- Harmittaa että Honka pystyi tulemaan heti
tasoihin. Meille tapahtui pieni nukahdus heti maalin jälkeen ja he pääsivät
iskemään. Maali taisi syntyä meidän oman passiivisuuden takia. Pelasimme
suunnitelmien mukaan, eli prässättiin korkealta ja pyrimme aiheuttamaan
stressiä Hongan puolustuslinjalle. Siinä onnistuimme heti alussa, kertasi
ottelua puolestaan Mika Niskala.
\- Kaikki on vielä mahdollista. Me uskomme omaan
peliin ja pelataan yksi peli kerrallaan, analysoidaan jokainen ottelu ja
parannetaan omaa peliä. Tämä oli kyllä parempi ottelu kun Valkeakoskella. 
_**Yle Urheilu / Maria Nisula, Maarianhamina**_
HPK-luotsi piti Lukko-peliä kauden kovimpana - "Olimme aluksi telineissä"
HPK nousi 2-1-jatkoaikavoitolla toiseksi jääkiekon SM-liigassa. Rauman Lukolla on maalinteko-ongelma sarjan alkumetreillä. 
**Ratkaisut:**  
Lukko hallitsi avauserää. Sen kertovat maalivahtien torjunnatkin: Petri Vehanen Lukon verkolla seitsemän (7) ja HPK:n Mikko Tolvanen 12.
Toisessa erässä vastaavat olivat kuitenkin 13-9 ja päätöserässä 11-9.
Lukon tämän kauden avausmaalin teki ylivoimalla heti kolmannen alussa ykkösketjussa kauden avausottelunsa pelannut Eero Elo ja varsinaisen peliajan tasoituksen juoni poikittaisluistelullaan HPK:n nelosen sentteri Otto Paajanen. Erä oli silloin puolivälissä.
Lukko hallitsi hienokseltaan jatkoaikaa. Kuitenkin vain 30 sekuntia  sitä oli jäljellä, kun Antti Aarnio takoi HPK:lle ottelusta kaksi pistettä.
**Kommentit:  
**Kerhon valmentaja Ari-Pekka Selin kuvaili ottelua omalla tavallaan.
\- Ei meillä ollut askelmerkit kohdallaan alussa. Ei keritty telineistä ylös, mutta onneksi selvisimme maalivahdin ansiosta. Luistelunopeuden lisääminen loi hyviä paikkoja, aloitti Selin.
\- Ehdottomasti tämän kauden kovin pelimme. Olimme onnekkaita, että saimme bonuspisteen. Erittäin hyvää maalivahtipeliä molemmin puolin, jatkoi HPK-luotsi.
Lukon Risto Dufva oli katsastanut HPK: pelaamiset sekä torstaina Turussa että lauantaina Hämeenlinnassa.
\- Kun porukalle on tullut kaksi voittoa, peli paranee ja siinä on juonikkuuta. Meillä puolestaan oli yksi tappio, joten asetelma oli meille haastava.
\- Oltiin hyvin valmistautuneet ensimmäiseen erään. Maaleja vain pitäisi pystyä tekemään. HPK sai juonesta kiinni jatkossa ja meidän pelimme alkoi nitkumaan. Suurin ongelma oli hyökkäyspelin tehokkuudessa, sanaili Dufva ja totesi silloin puolustuspelin kuorman kasvavan.
\- Rentoutta ei löydy kuin maaleja tekemällä. Se oli positiivista, että pistetili avautui, lopetti RD.
**Jouko Färd, Rauma**
Zyskowicz kokoomusehdokkaille: Kuntauudistuksesta saa olla eri mieltä hallituksen kanssa
Kokoomuksen kansanedustajan Ben Zyskowicin mukaan puolueen kuntavaaliehdokkaiden ei tarvitse noudattaa hallituksen linjaa ottaessaan kantaa kuntauudistukseen.
Kuntavaaliehdokkaiden valmennusseminaarissa Helsinki Areenalla puhunut kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowicz sanoi, että ehdokkaat edustavat omaa kantaansa. 
\- Joku voi sanoa, että sinähän olet ihan eri mieltä kuin [kokoomuksen kuntaministeri] Henna Virkkunen. Sitten voi sanoa, että niin minä olenkin, Zyskowicz lohkaisi tilaisuudessa.
VPS ylittämätön este JJK:lle
VPS oli tällä kaudella ylittämätön este JJK:lle. Kolme kertaa joukkueet iskivät yhteen ja vaasalaiset veivät joka kerta mukaansa täydet kolme pistettä.
Ennakkoasetelmat
Kummallakin oli alla katkerat tappiot. JJK hävisi Espoossa 0-3 ja VPS kotonaan perjantaina Lahdelle 1-3.
Ratkaisu
VPS ratkaisi jo ensimmäisellä puoliajalla Steven Morrisseyn ja toppari Ville Koskimaan osumilla. Morrissey ajautui pieneen kulmaan, mutta taituroi pallon ohi JJK:n maalivahdin Janne Korhosen. Pitkänhuiskea Koskimaa on melkoinen motoriikkaihme. Mies kävelee käsillään mennen tullen koko 191-senttisellä varrellaan. JJK sai apuja Vaasan laitapakilta O´Brien Wodbineltä, joka pisti pallon omaan maaliin. Aivan ottelun viime sekunneilla JJK kehitti vielä kovan mylläkän Vaasan maalille, mutta VPS:n maalivahti Janne Henriksson pelasti haamutorjunnallaan täydet pisteet vaasalaisille.
Kommentit
\- Meillä oli viime kierroksella kotona vähän heikompi esitys Lahtea vastaan ja haluttiin sitä kautta palata taas lähemmäksi elävien kirjoja, totesi VPS:n maalivahti Janne Henriksson.
-Pelattiin kyllä ihan hyvä peli kieltämättä. Meillä on paljon pelaajia, jotka pystyy paineenkin alla syöttelemään. Meillä on voimaa, että pystytään sitten aina painikilpailussakin välillä pärjäämään. Tää oli siinäkin mielessä hyvä voitto, että syksyä kohti vaan panokset kovenee.
\- Siinä tuli aika läheltä keskitys ja se ajautui sinne takatolpalle. Ei siinä paljon noissa tilanteissa mietitä. Onneksi osui mua käteen ja sittenhän se peli loppuikin, kertasi Henriksson päätössekuntien tapahtumia.
\- Tasapeli ei olisi tyydyttänyt. Me menetettiin Lahtea vastaan 1-0 -johto tauolla ja nyt johdettiin 2-0. Tasuri olisi ollut iso pettymys.
Muuta
Vaasa taistelee edelleen jopa eurokenttiin oikeuttavista sijoista. JJK:n nousuyritykset sarjan alapäästä yskähtelevät. Sairastuvan tyhjeneminenkään ei näytä auttavan JJK:ta. 
_**Yle Urheilu / Pasi Hautala, Jyväskylä**_
Ilves raapi avauspisteet - Pelicans romahti
Tampereen Ilves näytti kyntensä Pelicansia vastaan ja nousi lopussa kahden maalin takaa 5-4-voittoon Hakametsässä.
**Ennakko:**
Hakametsässä Ilveksellä oli Pelicans-otteluun lähdettäessä vain yksi tavoite: peli-ilmeen löytyminen. Joukkue oli pelannut kaksi ottelua ennen tiistain kamppailua ja ainoastaan Tappara-kohtaamisen avauserässä välähtänyt ilme kertoi, että joukkueella olisi halua pelata sarjaa kunniakkaasti kaikista ennakkomanaamisista huolimatta.
Pelicansin tilanne kahden ottelun jälkeen oli huomattavasti valoisampi, vaikka joukkue ei olekaan ollut samanlaisessa voittoliidossa kuin vuosi sitten näihin aikoihin. Syytä hymyyn oli Hakametsässä vielä tiistaiottelun alussa kun ajassa 2.10. Pekka Jormakka nosti Pelicansin johtoon. 
**Ratkaisut:**
Hymyt hyytyivät erän edetessä ja Kai Suikkasella oli täysi työ pitää joukkueensa ryhdissä jäähysuman aikana. Ville Korhonen näytti tahtoa ja taitoakin erän loppupuolella, kun hän keskialueen kiekonriiston jälkeen toi Ilveksen tasoihin. 
Korhosen näyttävä maali suututti Pelicansin ja seuraavasssa vaihdossa Tommi Paakkolanvaara koukki kahden minuutin arvoisesti. Jäähyaitiokomennus jäi Paakkolanvaaralta lyhyeksi, sillä vain 20 sekunnin ylivoimapelin jälkeen Masi Marjamäki kiertää Jere Myllyniemen maalin ja liruttaa alakulmaan 2-1 –johdon. Ajassa 18.05 syntyneen johtomaalin syöttö kirjattiin Kai Kantolalle. 
Toisessa erässä Ilves pystyi kahteen alivoimataisteluun mutta erän lopulla voimat alkoivat olla jo vähissä. Ylivoimapelin jälkeinen hyökkäyspainostus herätti Pelicans-leirissä toiveikkuutta, ajassa 38.52 Angelo Espositon tasoitusmaaliin syöttömerkinnät Radek Smolanekille ja Juha-Pekka Pietilälle. 
Kolmannessa erässä Pelicans haki vimmatusti eroa isäntäjoukkueeseen ja Ilkka Pikkaraisen johto-osumalla eroa saatiin aikaiseksi ajassa 44.01. Pikkaraisen maalin pohjusti Timo Pärssinen loistosyötöllä hyökkäysalueen poikki. Neljä minuuttia myöhemmin Pelicans oli pyörittänyt ylivoimaa ja lopulta pyöritys tuotti tulosta. Ajassa 48.00 Radek Smolanek juhli Pekka Jormakan ja Pelicans-joukkueen kanssa jo kahden maalin johtoasemaa.
Pelicans-voittoa ei kuitenkaan kirjoitettu aikakirjoihin, Smolanekin ylivoimaosuman jälkeinen minuutti kun oli lahtelaisille musta ja kohtalokas. Ajassa 48.23 Kai Kantola tuulettaa Ilveksen kavennusta ja vain 24 sekuntia myöhemmin Michael Keränen tuo Ilveksen jo tasoihin. Voitto-osuma 5-4 on Ilveksen ykköskentän vauhdin tulosta, Masi Marjamäki – Ville Koistinen – Matias Sointu räjäyttävät Hakametsän riemuun reilun 51 minuutin pelin jälkeen. 
**Kommentit: **
Pelicansin Kai Suikkanen harmitteli ottelun jälkeen yksilövirheitä ja hetkellisiä uinahduksia. Kahden erän työ ei tuottanut tulosta ja lisää murheita tuli sairastuvan uutisista, Lee Gorenin lonkkavamma uusiutui ja Joni Isomäki joutui tohtorin pakeille saatuaan kiekosta.
Ilves-leirissä Masi Marjamäki oli tyytyväinen paitsi lopputulokseen myös joukkueen yritykseen. -  Tämä ei vielä ole sitä parasta peliä, mitä me osaamme. 
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
HIFK-luotsi: Hävettävän huono esitys
Helsingin IFK:ta loutsaava Antti Pennanen oli pahoillaan joukkueensa kannattajien puolesta.   
SaiPa kylvetti HIFK:ta peräti 6-2 punanuttujen omassa kotiluolassa "Nordiksella". Hyvässä iskussa ollut lappeenrantalaisjoukkue teki HIFK:sta kehnolta näyttäneen kiekkomiehistön. 
Päävalmentaja Antti Pennanen oli ymmärrettevästi vähäpuheinen. 
\- Hävettävät lukemat. Kuusi maalia omiin kotihallissa, hävettävä esitys kerta kaikkiaan, puhisi HIFK-luotsi. 
Pennasen mukaan yksittäiset helsinkiläispelaajat tekivät ottelussa ison määrän huonoja valintoja, joista SaiPa pääsi kuittaamaan kovalla kädellä.
\- Meiltä peli oli alkuun hapuilevaa, eikä pelaaminen takaa-ajoasemassa toiminut yhtään paremmin, Pennanen tiivisti vaisun IFK-illan. 
Kiinni jäitte, hevarit: Ette olekaan oikeasti koviksia 
Raikaako nappikuulokkeistasi viimeisin listahitti, vai oletko monimutkaista jatsia arvostava tyyppi? Tutkijat kertovat, että musiikkimakumme paljastaa persoonallisuudestamme yllättävän paljon.
Illan Prisma Studiossa haastateltujen asiantuntijoiden mukaan ihmisen persoonallisuuden saa selville hyvin helposti: pelkästään kuuntelemaasi soittolistaa tarkastelemalla luonteestasi selviää paljon.
\- Ekstrovertit, ulospäinsuuntautuneet ja sosiaaliset ihmiset ovat taipuvaisia pitämään populaarimusiikista. Ehkä semmoisista tyyleistä, mitkä on yleisesti pidettyjä musiikkityylejä, kertoo **Suvi Saarikallio**, akatemian tutkija Jyväskylän yliopistosta.
Pop-musiikkia kuuntelevat ovat tutkijoiden mukaan rehellisiä ja sovinnaisia ihmisiä, jotka ovat myös ahkeria työntekijöitä. Rokkia kuuntelevat taas häviävät luonteenpiirrepelissä poppia diggaaville itsetunnossa, mutta ovat luonteeltaan luovempia. Ja vaikka soittolistasi rakentuisi pelkästä rankasta räminästä, oletkin sisimmässäsi pehmo.
Klassista musiikkia, soulia ja jatsia kuuntelevat henkilöt ovat tutkijoiden mukaan luovia ja älykkäitä, eikä itsetunnonkaan suhteen ole puutteita.
\- Kokemuksille avoimet henkilöt pitävät monimutkaisesta musiikista ja tiedetään myös, että älykkyysosamäärä liittyy siihen, että pitää monimutkaisesta musiikista, Saarikallio sanoo.
Illan Prisma Studio on katsottavissa Yle Areenasta alla olevasta linkistä klikkaamalla.
**Lähteet:** Prisma Studio
Ehdokaskato pelättyä lievempi Päijät-Hämeessä
Monen vanhan konkarin pois jääminen valtuustoista jätti Päijät-Hämeen kuntavaaleissa tilaa uusille ehdokkaille. Useassa kunnassa keskusvaalilautakunnalle toimitettiinkin aiempaa pitemmät ehdokaslistat.
Päijät-Hämeessä nimiä saatiin listoille edellisiä kuntavaaleja enemmän mm. Lahdessa, Asikkalassa ja Sysmässä. Asikkalassa ehdokaslista piteni peräti parillakymmenellä.
Sen sijaan Heinolassa kuntavaalit kiinnostivat ehdokkaita selvästi aiempaa vähemmän, samoin Padasjoella.
Kokonaisuudessaan Päijät-Hämeen ehdokasmäärässä päästään samalle tasolle kuin neljä vuotta sitten.  
Jytkyn jälkimainingeissa
Perussuomalaisten kasvattivat listojaan odotetusti kautta linjan Päijät-Hämeessäkin.
Esimerkiksi Lahdessa puolueella on puolet enemmän ehdokkaita kuin aiemmin. Asikkalassa perussuomalaisten nokkamiehen James Hirvisaaren ohella valtuustopaikkaa tavoittelee nyt 13 uutta nimeä.  
Täydellä listalla vaaleihin lähtevät ainoastaan Lahden kokoomus ja sosialidemokraatit. Molemmista valtuustopaikkaa tavoittelee 88 ehdokasta. Yhdentoista puolueen ohella valtuustoon tähyää Muutos 2011 –valitsijayhdistys. Vaaliliittoja ei Lahdessa tällä kerta muodostettu.
Kato neljän vuoden takaiseen on sen sijaan käynyt Heinolassa. Kokoomuksesta paikkaa valtuustossa tavoitelee reilu neljäkymmentä, samoin sosialidemokraateista. Parempi Heinola -yhteislistalta valtuustoon pyrkii 29 ehdokasta.
Padasjoella ehdokkaita on kymmenkunta vähemmän neljän vuoden takaiseen.  Perinteisistä puolueista vasemmistoliitolla ja kristillisdemokraateilla ei kunnassa ole ehdokkaita lainkaan.
Piraattipuolue laajensi
Tuoreemmista pienpuolueista piraattipuolue on laajentanut reviiriään Hollolan ohella Kärkölään ja Lahteen. 
Myös puolueloikkauksia on tapahtunut. Esimerkiksi viime vuonna sosialidemokraattien listoilta valtuustoon noussut muusikko Eero Avén on ehdokkaana nyt perussuomalaisissa.
Orimattilassa perussuomalaisten valtuutettu Sirkka-Liisa Papinaho tavoittelee paikkaa valtuustosta keskustan listalta.
Hollolassa keskustan listoilta viime kuntavaaleissa valtuuston noussut pakistanilaissyntyinen rovasti Salamat Masih haluaa uusia paikkansa, mutta on nyt kristillisdemokraattien ehdokkaana.
Nykyinen valtuuston 1. varapuheenjohtaja Kari Tamminen (SDP) puolestaan ei ole enää lähdössä ehdokkaaksi.
Vasemmiston listalta Heinolassa kohun kera pois pudotettu Matti Seppä pyrkii nyt valtuustoon ainoana ehdokkaana omalta valitsijalistalta.
Suu Kyi rauhoitteli Kiinaa Yhdysvalloissa
Myanmarin oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi sanoi myös kannattavansa Myanmarin-vastaisten pakotteiden höllentämistä.
Myanmarin oppositiojohtajan Aung San Suu Kyi halusi tiistaina rauhoittaa entisen sotilashallituksen läheisintä liittolaista Kiinaa Myanmarin tiivistyvistä suhtaista Yhdysvaltojen kanssa. Suu Kyi tapasi Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin Washingtonissa tiistaina.
Yhdysvaltain lähentymistä Myanmariin ei pidä millään tavalla tulkita vihamieliseksi toimenpiteeksi Kiinaa kohtaan, Suu Kyi sanoi. Hänen mukaansa Yhdysvaltain ja Kiinan suhteiden kohentuminen olisi Myanmarin etujen mukaista.
Suu Kyi sanoi myös kannattavansa Myanmarin-vastaisten pakotteiden höllentämistä. Hänen mukaansa pakotteet olivat kyllä hyödyllinen ase maan sotilasjunttaa vastaan, mutta nyt myanmarilaiset pitää itse saada lujitettua demokratiaansa.
Clinton puolestaan toivoi Myanmarin jatkavan uudistuspolitiikkaansa. Clinton ylisti Myanmarissa toimeenpantuja uudistuksia. Hän kuitenkin varoitti maassa yhä olevan voimia, jotka veisivät tilaisuuden tulleen Myanmaria jälleen väärään suuntaan.
SaiPa ponnahti kärkeen - Jokerit liigajumbona
SaiPa voitti SM-liigassa kolmannen kerran peräkkäin ja nousi sarjakärkeen. KalPalle hävinnyt Jokerit vajosi sen sijaan hännänhuipuksi.
SaiPan lento ei katkennut HIFK:n vieraana. Energinen ja peli-iloa pursuava ilme tuotti Pekka Tirkkosen suojateille kolmannen perättäisvoiton, nyt lukemin 6-2. IFK kaatui pitkälti mustaan toisen erän minuuttiin, jonka aikana sputnikit osuivat kahdesti. Robert Jekimovs ja Jesse Mankinen keräsivät tehot 1+1. Antti Pennasen luotsaamalle HIFK:lle tappio oli toinen peräkkäinen. SaiPa teki helsinkiläisten puolustuksesta todella huonon.
KalPa piti junioripitoisen Jokeri-miehistön helposti aisoissa maalein 3-0. Artturi Lehkonen avasi maalitilin SM-liigassa KalPa-paidassa ja vastasi kahdesta ensimmäisestä täysosumasta. Toisessa erässä Hannu Virran piiskaama vierasryhmä pääsi jotenkin peliin mukaan, mutta KalPan kolmannen erän kaksi pikamaalia katkaisi Jokeri-pakan selkärangan. Mikko Koskinen tarvitsi nollapeliin ainoastaan 12 torjuntaa.
Ilveksen ja Pelicansin välinen koitos kysyi molempien seuran kannattajilta hermoja. Vuoristoratamainen kamppailun näytti menevän kolmannen erän alussa Pelicansille, joka pyrähti kahdella maalilla 4-2-johtoon. Kai Suikkasen pussinokkaryhmä suli kuitenkin Hakametsässä. Ilves esitti 3546 uskolliselle katsojalle uskomattoman kirivaiheen nousten Kai Kantolan, Michael Keräsen ja Masi Marjamäen osumilla 5-4-voittoon. Raimo Helmisen valmentamalle Ilvekselle kauden avausvoitto oli äärimmäisen tärkeä.
Lukko pelasi tämän kauden SM-liigassa viisi erää maalitta ennen kuin sai kuparisen rikki. Eero Elo laukoi kolmannen erän alussa 1-0-johtomaalin Kerhon verkkoon ylivoimalla. HPK:n Otto Paajanen (1+1) nosti ritaripaidat jatkoajalle viimeistelemällä numerot 1-1:een. Ratkaisu nähtiin jatkoajan lopussa, kun HPK:n varakapteeni Antti Aarnio sai pelivälineen ohi Petri Vehasen. Ari-Pekka Selinin johtama Kerho nappasi kolmannen peräkkäisen voittonsa. Vieraiden sankari oli 33 laukausta pysäyttänyt Mikko Tolvanen.
Ronaldo ratkaisi loistavan jalkapallotrillerin
Cristiano Ronaldo ratkaisi Mestarien liigan D-lohkon ottelun Manchester Cityä vastaan varsinaisen peliajan umpeutuessa ja täydensi Real Madridin upean nousun 3-2-voittoon.
Mestarien liigan D-lohkon avauskierroksella nähtiin todellinen jalkapallodraama, kun Real Madrid nousi kaksi kertaa tappioasemasta tasoihin ja venyi loppuminuuteilla voittoon asti kotikentällään Santiago Bernabeulla.
Voittomaalin laukoi varsinaisen peliajan umpeutuessa Cristiano Ronaldo.
Kotijoukkue hallitsi ottelun ensimmäistä puoliaikaa. Ronaldo kokeili Cityn maalivahdin Joe Hartin refleksejä jo kahdeksannella minuutilla. Hart torjui matalan laukauksen kulmapotkuksi ja oli hereillä muutamaa minuuttia myöhemmin, kun Ronaldo harhautti City-puolustaja Maiconin ja laukoi tulisesti kohti maalia.
Kotijoukkueen hyökkäyksiä juoni avauspuoliskolla erityisesti Angel Di Maria, joka tarjoili paikkoja muun muassa Gonzalo Higuiainnille, mutta argentiinalainen ei onnistunut viimeistelyssä.
Real hallitsi myös toista jaksoa. Tunnin pelin
kohdalla Marcelo latasi vasurillaan vähän ohi takayläkulmasta.
Viisi minuuttia myöhemmin Marcelo kokeili uudestaan,
ja tällä kertaa pallo otti ohuen kimmokkeen City-puolustaja Maiconin jalasta
ja viuhui niukasti yli.
Real-luotsi Jose Mourinho vaihtoi Michael Essienin
pois ja laittoi tilalle Mesut Özilin tuomaan kotijoukkueen hyökkäyksiin vauhtia
65. minuutilla.
Ensimmäisenä iski kuitenkin vierasjoukkue City. Yaya
Toure päätti upean kuljetuksensa nappisyöttöön viisi minuuttia kentällä
olleelle Edin Dzekolle, ja bosnialainen sijoitti maalintekijän varmuudella
pallon ohi Casillasin.
Realin painostus ja Marcelon laukaukset tuottivat
kuitenkin viimein tulosta. Brassi hämäsi City-toppari Kompanyn täysin pihalle
tilanteesta siirtämällä pallon oikealle jalalleen, ja vapaaksi jääneestä
tilasta hän lähetti oikealla jalalla kauniisti kiertävän laukauksen takayläkulmaan.
Kotiyleisö hiljeni uudestaan, kun Kolarovin vapaapotku yllätti Real-puolustuksen ja maalivahti Casillasin ja upposi takakulmaan 85. minuutilla
Jos joku luuli ottelun ratkenneen, hän erehtyi pahasti.
Vain pari minuuttia Kolarovin osumasta Karim Benzema laukoi kauniilla sijoituksella kotijoukkueen tasoituksen rp-alueen rajalta.
Pian tasoituksen jälkeen Realin nopea
hyökäys päättyi Benzeman syöttöön Ronaldolle, mutta tämän laukauksen Hart
torjui.
Hetkeä myöhemmin Hart ei voinut mitään, kun Ronaldo
tykitti rp-alueen vasemmalta laidalta voittomaalin. Hartia ei ainakaan auttanut se, että hänen edessään seissyt Kompany kumartui pois pallon tieltä.
City-voitto oli Realille 43. peräkkäinen kerta, kun se selvittää tappiotta Mestarien liigan tai sen edeltäjän Euroopan cupin avausottelun.
**Real Madrid  
**1 Iker Casillas  
17 Alvaro Arbeloa  
3 Pepe  
2 Raphael Varane  
12 Marcelo  
6 Sami Khedira  
-> 19 Luka Modric (73.)  
14 Xabi Alonso  
7 Cristiano Ronaldo  
22 Angel di Maria  
15 Michael Essien  
-> Mesut Özil (65. min)  
20 Gonzalo Higuain  
-> 9 Karim Benzema (73. min)
**Manchester City  
**1 Joe Hart  
3 Maicon  
-> 5 Pablo Za  
4 Vincent Kompany  
6 Joleon Lescott  
22 Gael Clichy  
18 Gareth Barry  
14 Javi Garcia  
21 David Silva  
8 Samir Nasri  
42 Yaya Toure  
32 Carlos Tevez
Justin Timberlake: Clint Eastwood on roolimallini 
Ohjaajan urasta haaveileva kuuma poppari kertoo katselleensa Dirty Harrya ja Gran Torinoa tarkkaavaisesti.
**Clint Eastwoodin** kanssa _The Trouble With The Curve_ -elokuvassa näytellyt **Justin Timberlake** on innoissaan päästyään näyttelemään näyttelijänä ja ohjaajana jo legendaksi muodostuneen miehen kanssa.
\- Hän on aivan mahtava mies! Olisi vähättelyä sanoa, että hän on roolimallini. Hän on legenda, tiedäthän? Hän on Clint Eastwood! Timberlake intoili.
Huhujen mukaan uutta levyä pikku hiljaa studioon tekemään hiipivä Timberlake sanoo, että Eastwoodin kanssa samassa leffassa näytteleminen oli hänen elämänsä tilaisuus.
**Lähteet:** Capital FM
Espanjan tasavallan luojiin kuulunut Santiago Carrillo kuoli
Santiago Carillo osallistui Espanjan politiikan käänteisiin jo ennen sisällissotaa. Hän arvioi elämänsä lopulla, että sota jakaa espanjalaisia vielä pitkään.
Espanjan kommunistien johtaja Santiago Carrillo on kuollut. Carrillo oli suuren osaa 1900-luvusta yksi maansa merkittävimmistä poliitikoista. Hänellä oli keskeinen rooli Espanjan siirtymisessä diktatuurista demokratiaan.
97-vuotiaana kuollut Carrillo oli Espanjan sisällissodan viimeinen nimekäs veteraani. Joitakin vuosia sitten hän selitti pitkäikäisyyttään aktiivisella poliittisella uralla, joka jatkui vielä 1990-luvulla radioväittelyissä.
– Jos minusta voi mitään hyvää sanoa, niin sen, että olen ollut mukana Espanjan historian monissa käänteissä, Carrillo sanoi dokumenttifilmissä vuonna 2009.
Tämän päivän espanjalaisten mieliin ovat piirtyneet ennen muuta vuoden 1981 kuvat parlamentista, joissa Carrillo jäi paikalleen polttelemaan tupakkaa, kun kansalliskaarti tulitti kansanedustajia vallankaappausyrityksessä.
Neljä vuosikymmentä maanpaossa
Carrillon aktivismi alkoi 15-vuotiaana sosialistipuolueen lehden avustajana ja jatkui jo teini-iässä aktiivipolitiikkaan ja sitten sisällissotaan. Sodan jälkeen hän pakeni ulkomaille ja eli vuosikymmeniä maanpaossa, pääasiassa Ranskassa, mutta jatkoi sieltäkin vaikuttamista maansa kehitykseen.
Espanjaan hän palasi vasta kenraali Francisco Francon kuoleman jälkeen vuonna 1976. Seuraava vuonna Carrillo valittiin parlamenttiin, jossa hän osallistui maansa uuden perustuslain laatimiseen. Hän lähti kommunistipuolueesta vuonna 1984 ja sanoi myöhemmin, että viihtyi parhaiten "politiikan itsenäisenä tarkka-ampujana, jolla on liikkumavapautta".
Hänen poliittiseksi testamentikseen jäi muun muassa arvio, että Espanjassa kestää vielä kahden sukupolven ajan, ennen kuin sisällissota lakkaa jakamasta kansalaisia.
Kaksi naispoliisia ammuttiin kuoliaaksi Englannissa
Britanniassa tapetaan poliiseja työtehtävissä erittäin harvoin. Valtaosa brittipoliiseista on aseettomia.
Kaksi aseetonta naispoliisia on ammuttu kuoliaaksi Pohjois-Englannin Manchesterissa tiistaina. Tapaus on järkyttänyt Britanniassa, jossa poliiseja surmataan työtehtävissä vain aniharvoin.
Poliisit menivät aamupäivällä tarkastamaan tekaistuksi osoittautuneita tietoja murrosta Tamesidessa, Manchesterin esikaupunkialueella. Väijytyksessä heitä ammuttiin ja heitettiin käsikranaatilla. Toinen poliiseista kuoli heti ja toinen myöhemmin sairaalassa. Naiset olivat 32- ja 26-vuotiaita.
Kymmenet poliisit ja pommiyksikkö eristivät rikospaikan. Silminnäkijät kertoivat kuulleensa yli kymmenen laukausta ja räjähdyksen.
Ampuja pidätettiin myöhemmin päivällä, sillä hän käveli itse poliisiasemalle. 29-vuotias mies oli jo aiemmin etsintäkuulutettu kahdesta murhasta epäiltynä.
Antautunutta epäillään isän ja pojan murhasta: isä tapettiin ampuma- ja käsikranaattivälikohtauksessa elokuussa ja poika ammuttiin kuoliaaksi pubissa toukokuussa. Miehen pidätykseen johtavista tiedoista oli tarjottu 50 000 punnan palkkiota.
Britannian pääministeri David Cameron kutsui veritekoa "shokeeraavaksi". Tapaus on jälleen herättänyt keskustelun, pitäisikö useamman brittipoliisin kantaa asetta. Poliiseista valtaosa on aseettomia Britanniassa. Jokaisella poliisiasemalla on kuitenkin myös aseistautuneita erikoisyksikköjä.
Vuonna 2005 aseeton naispoliisi ammuttiin kuoliaaksi ja toinen haavoittui. Tuolloin aseistamisesta puhuttiin laajalti, mutta poliitikot, poliisijohto sekä myös partiopoliisit ovat vastustaneet ajatusta. Myös tiistaina monet poliisijohtajat kiirehtivät sanomaan, ettei laajempaan aseistukseen ole tarvetta.
\- Surullista kyllä, tiedämme kokemuksesta, että Amerikassa ja muissa maissa poliisien aseistus ei todellakaan valitettavasti tarkoita sitä, etteikö poliiseja ammuttaisi kuoliaaksi, sanoi Suur-Manchesterin poliisipäällikkö Peter Fahy.
Useampia brittipoliiseja on ammuttu samanaikaisesti kuoliaaksi edellisen kerran 1960-luvulla.
Disco Ensemble uutukaisestaan: Albumimme koostuu pienistä spermiöistä
Suomalaisen vaihtoehtorockin suuri ylpeys Disco Ensemble kokosi viidennen studioalbuminsa Warriorsin lähes neljästäkymmenestä biisiaihiosta.
Tällä viikolla YleX:n Viikon albumina soivalle _Warriors_-albumilleselviytyivät vain vahvimman persoonan omaavat kappaleet.
\- Tehtiin helvetisti sellaisia biisiaihioita, joista olis päivän aikana tehdä kokonaisen biisin, varmaan jotain neljäkymmentä. Kyllä ne biisit, joilla oli vahvin persoona, erottui sieltä kasasta lopulta. Ne on vähän sellaisia pieniä spermiöitä. Cd-levy on se munasolu, ja vahvimmat sävellykset ui muitten ohi sinne, yhtyeen solisti **Miikka Koivisto** analysoi Juhani Kenttämaan [Disco Ensemblen uuden albumin työstö oli kuin hiihtäminen: ikävä mutta palkitseva suoritus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/17/disco-ensemblen-uuden-albumin-tyosto-oli-kuin-hiihtaminen-ikava-mutta).
Yhtye ei miettinyt albumikokonaisuuden kappaleiden suhteen yhteinäistä punaista lankaa.
\- Punainen lanka on siellä kuitenkin, se tulee siitä miten teemme biisejä ja niitä soitamme, Koivisto korostaa.
\- Jos on joku artisti, jossa on selkeä johtohahmo, on helpompi tehdä konseptilevyjä. Meidän tapauksessa se konsepti tulee siitä, että on sattunut olemaan semmoinen porukka, joka luo jotain yhtenäistä, yhtyeen basisti **Lasse Lindfors** jatkaa.
[Disco Ensemblen Warriors on Viikon albumi - kuuntele koko levy ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236162)
**Lähteet:** Uuden musiikin aamuvuoro
IFK:n ilo jäi lyhyeksi, VPS täydensi triplan JJK:ta vastaan
IFK Mariehamn johti 1-0 ja oli jaetulla kolmossijalla Veikkausliigassa minuutin verran. Lopulta sen oli tyytyminen tasapeliin maalein 1-1 Honkaa vastaan. VPS voitti JJK:n vieraissa 2-1 ja otti kauden kolmannen voittonsa jyväskyläläisistä.
IFK Mariehamn ei kyennyt nousemaan jaetulle kolmossijalle Veikkausliigan tiistaikierroksella.
Ahvenanmaalaiset saivat kovan yrityksen jälkeen pallon Hongan maaliin viimein 81. minuutilla, kun Jani Lyyskin syöttö vapautti Aleksei Kangaskolkan, joka ravisti Honka-puolustaja Henri Aallon irti harteiltaan ja sijoitti pallon maaliin.
Kotijoukkue ja -yleisö riemuitsivat helpottuneina, mutta kylmä suihku tuli seuraavasta hyökkäyksestä toisessa päässä, kun Aalto laukoi ilmasta pallon rangaistuspotkualueen rajalta IFK:n verkkoon.
Vaasan Palloseura otti mitalihaaveittensa kannalta erittäin tärkeän voiton, kun se kukisti JJK:n Jyväskylässä 2-1. Steven Morrisseyn kauden 12. liigamaali vei vieraat johtoon avausjaksolla, ja Ville Koskimaa tuplasi vierasjohdon vähän ennen taukoa.
Toisella puoliajalla JJK pääsi peliin mukaan VPS:n oman maalin ansiosta, mutta tasoitukseen isäntien eväät eivät riittäneet.
VPS voitti kaikki kolme kohtaamistaan JJK:n kanssa tällä kaudella yhteismaalierolla 6-1. Tiistain voitto nosti VPS:n sarjassa kuudenneksi.
**Sarjataulukko**
HIFK:lle ensimmäinen NHL-työsulkupelaaja - fanien suursuosikki palaamassa
Edmonton Oilersin Lennart Petrell pelaa NHL:n työsulun ajan tutussa Helsingin IFK:n punanutussa, mikäli vakuutusasiat saadaan kuntoon.
Helsinkiläisten mestararuuskauden 2010-11 avainpelaajiin lukeutuneesta Petrellistä, 28, tulisi HIFK:n ensimmäinen NHL:n työsulkupelaaja.
Petrellin mukaan vakuutusasiat vaativat vielä lisäselvityksiä, eikä hän välttämättä pelaa ainakaan kuluvalla viikolla.
Kesäkuussa vuoden mittaisen NHL-sopimuksen tehneen Petrellin vakuutusmaksu ei ole vallan mahdoton verrattuna taalaliigan tähtipelaajiin, joilla on takataskussa monivuotinen NHL-paperi.
Viime NHL-kaudella Petrell pelasi 60 ottelua pistein 4+5=9. Voimalaiturin siirrosta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Väätäinen Yle Uutisille: En lähde kuntavaaliehdokkaaksi
Juha Väätäinen kertoi Yle Uutisille, että hän ei aio asettua perussuomalaisten kuntavaaliehdokkaaksi.
Juha Väätäinen on perunut ehdokkuutensa kuntavaaleissa Helsingin perussuomalaisten listalla. Väätäinen varmisti tiedon Yle Uutisille.
\- Ei tässä mitään salaisuuksia ole. En ole lähdössä ehdolle, Väätäinen kertoi.
Väätäisen kuntavaaliehdokkuuden epävarmuudesta uutisoi ensimmäisenä Helsingin Sanomien verkkosivut.
Väätäinen ei halunnut perustella peruutustaan vielä millään tavalla. Hän pitää asiasta tiedotustilaisuuden keskiviikkoaamuna.
Elokuussa Juha Väätäinen erotettiin perussuomalaisten Helsingin piirin puheenjohtajuudesta, ja uudeksi puheenjohtajaksi nimitettiin toisena varapuheenjohtajana toiminut Arto Välikangas. Väätäisen erottamisen syyksi todettiin luottamuspula. Väätäinen riitautti eron.
Helsingin piirin vaalityötä johtaa erillinen vaaliasiamies, koska piirin puheenjohtajuus on edelleen epäselvä.
Väätäisen kanssa puheenjohtajuudesta kiistelevä Arto Välikangas kertoi myöhään tiistai-iltana Yle Uutisille yllättyneensä Väätäisen päätöksestä.
\- En sinänsä osannut odottaa tätä. Mutta tällä hetkellä olen lähinnä median tietojen varassa, joten en kommentoi uutista sen tarkemmin.
Välikangas ei kuitenkaan usko, että Väätäisen lähtö näkyy merkittävästi Helsingin perussuomalaisten kunnallisvaalituloksessa.
\- Ei Väätäisen osuus esimerkiksi eduskuntavaaleissa ollut niin suuri, että siitä tulisi suurta aukkoa. Meillä on täysi lista ehdokkaita ja lähdemme vaaleihin hyvillä mielillä.
Brittihallituksen on annettava julki prinssi Charlesin kirjeet
Charlesin epäillään painostaneen poliitikkoja asioissa, joihin kuningashuoneella ei saisi olla sanansijaa.
Brittiläisen oikeusistuimen mukaan Britannian hallituksen on näytettävä luottamukselliset kirjeet, joita ministerit ovat saaneet kruununprinssi Charlesilta. Jutussa puitiin kansalaisten oikeutta saada tietoa siitä, mitä politiikan kulisseissa tapahtuu.
The Guardian -lehti on vaatinut jo seitsemän vuoden ajan, että se saisi nähdäkseen Charlesin kirjeet ministeriölle. Taustalla on epäilys, että Charles on lukuisilla kirjeillään yrittänyt vaikuttaa Britanniaan politiikkaan, mihin hänellä ei lain mukaan ole oikeutta.
Ministeriöt ovat perustelleet salaamista sillä, että kirjeiden julkaiseminen saattaisi vaarantaa hallituksen ja kuningashuoneen suhteet ja estää prinssiä vastedes esittämästä suorasukaisia mielipiteitään kirjeissään eli "mustan hämähäkin muistiossaan", joiksi niitä on  Charlesin käsialan vuoksi nimitetty.  
Avoimuutta lupaava ikkuna suljettiin uudelleen
Vaikka Britannian hallitsijalla ei ole varsinaista poliittista valtaa, pääministeri ja muut johtavat poliitikot käyvät säännöllisesti hänen puheillaan raportoimassa politiikan käänteistä. Myös kruununperillisellä on sama oikeus pysyä perillä päivänpolitiikasta.
Arvostelijoiden mukaan Charles on kuitenkin toistuvasti ylittänyt kuulemisen ja vaikuttamisen rajan ja sekaantunut politiikkaan omien pyrkimystensä edistämiseksi. Hän on esittänyt voimakkaita mielipiteitä muun muassa ympäristökysymyksistä ja kaupunkisuunnittelusta.
Oikeuden päätös koskee seitsemää syksyn 2004 ja kevään 2005 välisenä aikana kirjoitettua kirjettä, joita The Guardian tuolloin peräsi ministeriöiltä. Hallituksella on kuukasi aikaa noudattaa tuomiota tai valittaa siitä.
Päätös perustuu vuonna 2005 voimaan tulleeseen lakiin, joka edellyttää avoimuuden koskevan myös kuningasperheen toimia, jos niillä on yleistä merkitystä. Viime vuonna kuitenkin hyväksyttiin laki, joka osittain pyörtää vuoden 2005 lain. Uuden lain mukaan avoimuus ei päde kuningatar Elisabetia, kruununprinssi Charlesia tai hänen jälkeensä valtaistuimen perivää prinssi Williamia koskevia tietopyyntöjä. 
HIFK:lla sysimusta minuutti - Tulikuuma SaiPa tyrkyllä SM-liigakärkeen
SaiPa jatkoi pirteitä alkukauden otteitaan ottelussa HIFK:ta vastaan. 
HIFK:n Eero Somervuoren ja SaiPan Olavi Vauhkosen osumilla joukkueet päätyivät ensimmäisen erän jälkeen 1-1-tilanteeseen.  
Ottelun 25. minuutilla Helsingin IFK:n maalivahti Joni Ortio joutui kaivamaan kahdesti kiekon selkänsä takaa.    
SaiPan mainio tutkapari Jaakko Rissanen-Robert Jekimovs värkkäsi vieraiden 2-1-johtomaalin. Asiaa avitti sekaisin ollut HIFK-viisikko, jossa Mikko Jokela alimpana pelaajana unohti maalintekijä Rissasen vapaaksi maalin eteen. 
Lappeenrantalaisten italialais-kanadalainen hyökkääjä Stefano Giliati avasi SM-liigan maalihansa täräyttämällä heti perään sputnikkien 3-1-osuman ylivoimalla. SaiPa tarvitsi kahden maalin tekoon vain 48 sekuntia. 
Kesken hyvän otteen SaiPan A-juniori-ikäisen puolustajan Kalle Maalahden purkukiekko meni punaviivan päällä suoraan IFK:n Tyler Redenbachille, joka pääsi kaventamaan numerot 2-3:een.
Toisen erän loppuun Antti Bruunin pystysyöttö vapautti Jekimovsin läpiajoon, eikä latvialainen erehtynyt mahtipaikassa. HIFK:n puolustus päästi vastustajan karkuun kunniakujasta. 
SaiPa johti ennen kolmatta erää maalein 4-2 ja sinetöi viimeisellä 20-minuuttisella vakuuttavan voittonsa 6-2:een. Valmentaja Pekka Tirkkonen on loihtinut sputnikit upeaan hurmokseen. 
[SM-liigan tilastot ](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?flex=y&lang=fin&partner=yle&leagueId=35235&month=9&year=2012&action=-1)
Hakkarainen: Rikkidirektiivi on kettutyttöjen direktiivi
Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen (ps) arvosteli värikkäästi kehitysapua ja rikkidirektiiviä eduskunnassa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen käytti räväkkää kieltä eduskunnan täysistunnossa tiistaina. Hakkarainen muun muassa suomi kehitysapua, joka hänen mukaansa ainoastaan lihottaa poppaukkoja ja nimitteli EU:n parlamentin hyväksymiä meriliikenteen rikkipäästörajoituksia kettutyttöjen rikkidirektiiviksi.  
\- Olen edelleen sitä mieltä, että Suomen pitää leikata yksipuolisesti kehitysapu- ja maahanmuuttorahoituksesta, kunnes saadaan oma talous kuntoon - oma piha pitää hoitaa ensin, Hakkarainen totesi täysistunnossa.
Kansanedustaja väritti näkemystään kommentilla poppaukoista ja satraapeista. Satraapit olivat muinais-Persian maaherroja.
\- Nytkin laitetaan 1,1 miljardia kehitysapuun, ja siellä vaan poppaukot lihoo ja täällä näin satraapit omaa kilpeänsä kiillottaa ja ne ihmiset, jotka tarvitsisivat apua, eivät hyödy mitenkään.
Teuvo Hakkarainen myös kritisoi EU-parlamentin viime viikolla hyväksymää rikkidirektiiviä.
\- Rikkidirektiivistä sen verran, että se on Suomelle kettutyttöjen direktiivi. Nyt kun Suomella on jäänmurtajakustannukset ja tämmöiset, niin me ei hypätä - niin kuin Evilä ja Ollikainen hyppäävät - samalta lankulta. Nyt me annetaan Etelä-Euroopalle metri hyvitystä. Eihän tuo ole mistään kotoisin, Hakkarainen arvosteli.  
HS: Juha Väätäisen kuntavaaliehdokkuudesta epätietoisuutta
Helsingin Sanomien verkkosivujen mukaan kansanedustaja Juha Väätäinen on ilmeisesti perunut ehdokkuutensa kuntavaaleissa Helsingin perussuomalaisten listalla.
Helsingin Sanomat uutisoi tiistai-iltana, että kansanedustaja Juha Väätäinen olisi perunut kuntavaaliehdokkuutensa perussuomalaisten listoilta.
Perussuomalaisten taustahenkilö Matti Putkonen ei vahvista tietoa Yle Uutisille.
\- Olen lukenut tämän Helsingin Sanomien uutisen ja kysynyt asiasta toisilta taholta, mutta varmaksi en sano vielä mitään. Palaan myöhemmin asiaa, sanoi Putkonen.
Yle Uutiset ei tavoittanut Juha Väätäistä kommentoimaan asiaa.
Juha Väätäinen erotettiin elokuussa
Latvala: "Sopimustilanne selviää syyskuussa"
Jari-Matti Latvalan ensi kauden rallitiimi selviää kuluvan kuun aikana. Fordin lisäksi Volkswgen on mukana neuvotteluissa.
Latvala voitti kartturinsa Miikka Anttilan kanssa toistamiseen Walesin MM-rallin. Meno maistui heti ensi metreiltä lähtien.
\- Jyväskylässä ongelmana oli, että meillä perä liiti liikaa, ja saimme siihen rauhallisuutta. Lisäksi Walesin liukkaat mutaiset tiet sopivat meidän autolle vielä paremmin, kertaa Latvala.
Ranskan Sebastien Loeb voi varmistaa MM-sarjan mestaruuden jo seuraavassa osakilpailussa kotimaansa kamaralla. Latvala sekottaisi pakkaa mieluusti Ranskassa.
\- Viime vuonna meillä oli hyvä vauhti päällä siellä, ja vedimme muutamia pohja-aikoja. Haluaisin ajaa asfalttivoiton, mutta olen siirtänyt sitä lähemmäs Kataloniaa, joka sopii meille ja minulle vielä paremmin.
Vaikka kautta on vielä jäljellä kolmen osakilpailun verran, on ensi kauden sopimusneuvottelut jo Latvalan kohdalta hyvässä vauhdissa.
\- Tällä hetkellä keskustellaan Volkswagenin ja Fordin kanssa, ja tämän kuun aikana tullaan tekemään päätös, minkä tallin väreissä ajetaan kaudella 2013.
Jenkkistara heitettiin ulos eteläkoralaiselta kuntosalilta: Lauloin Gangnam Stylea ja tein sen tanssinkin
Vaikka Maroon 5 -yhtyeen Adam Levinen ulkomuota miellyttää useita naisia, ei se kuitenkaan miellyttänyt eteläkorealaisella kuntosalilla.
Jenkkibändi **Maroon 5** on tällä hetkellä kiertueella ja sunnuntaina bändin ollessa Etelä-Koreassa keulahahmo **Adam Levine** suuntasi kuntosalille. Mies ei ehtinyt kuitenkaan treenata pitkään, kun häntä pyydettiin peittämään tatuointinsa tai poistumaan. Levine vitsaili aiheesta Twitterissä.
\- Vakuutin heille, ettei kyseessä ole oikea tiikeri joten siitä ei ole haittaa. Heidän mielestään se ei selvästi ollut hauskaa. Onneksi he eivät nähneet haitatuointiani, Levine kuittaili.
Ilmeisesti kuntosalin johtaja ei lämmennyt Levinen huumorille.
\- Johtajalta tuli kylmää kyytiä. Lauloin _Gangnam Stylea_ ja tein sen tanssinkin. Täysi hiljaisuus. Poliisitkaan eivät välittäneet siitä, solisti jatkoi vitsailuaan.
Adam Levine vakuutteli kuitenkin faneilleen, ettei kuntosalitapaus pilannut hänen vierailuaan Etelä-Koreassa.
**Lähteet:** AOL
Savonia avaa kumppanuutta Jyväskylään
Savonia-ammattikorkeakoulu aloittaa laaja-alaisen yhteistyön koulutuksessa ja tutkimuksessa Jyväskylän ammattikorkeakoulun kanssa.
Savonia-ammattikorkeakoulu aloittaa yhteistyön Jyväskylän ammattikorkeakoulun kanssa. Savonian kuntayhtymän hallitus linjasi tiistaina, että ammattikorkeakoulu aloittaa laaja-alaisen yhteistyön Jyväskylän kanssa opetus- ja tutkimustoiminnassa.
Savonian mukaan koulutusyhteistyö Jyväskylän suuntaan ei sulje portteja kumppanuudelta Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun kanssa vaan kahden suunnan kumppanuudet täydentävät toisiaan.
\- Avaamme uutta kumppanuutta Jyväskylään hyvässä yhteistyössä Pohjois-Karjalan kanssa, korostaa Savonian yhtymähallituksen puheenjohtaja Sari Raassina (kok.).
Raassinan mukaan Jyväskylässä vastaavat päätökset yhteistyöstä on jo tehty.
Yt-neuvottelut käyntiin
Savonian yhtymähallitus päätti myös, että ammattikorkeakoulussa aloitetaan yhteistoimintaneuvottelut henkilöstön vähentämiseksi. Vähentämistarve on 140 henkilötyövuotta vuoden 2016 loppuun mennessä.
Yt-neuvottelut koskevat aluksi noin 40 työntekijää.
\- Pyrimme siihen, että irtisanomisten määrä on mahdollisimman vähäinen. Kun aloitamme yt-neuvottelut nyt hyvissä ajoin, vähennyksiä voidaan tehdä mahdollisimman paljon muilla järjestelyillä, Raassina toteaa.
Vähennyksiä tarvitaan, koska opetus- ja kulttuuriministeriö on vaatinut ammattikorkeakoululta aloituspaikkojen vähennyksiä sekä muita säästöjä.
Merestä löytyi vainaja Raumalla
Poliisi kaipaa yleisöltä tietoja mereen joutuneesta. Papereiden perusteella kyseessä on Italian kansalainen.
Merestä Rauman Petäjäksestä löytyi tiistaina aamupäivällä kuollut mies. Asiapapereiden perusteella vainaja on 42-vuotias Italian kansalainen.
Löytöhetkellä miehellä oli yllään tummat housut, tumma huppari ja pipo. Hänellä oli hallussaan Abloy-avain, johon oli kiinnitetty muovinen avaimenperä. Siihen oli kaiverrettu numero 32.
Poliisi pyytää yleisöä ilmoittamaan havainnoista, jotka liittyvät miehen liikkeisiin tai oleskeluun Raumalla. Rauman poliisipäivystyksen puhelinnumero on 07187 46100.
Rihannan mailtaan potkinut maajussi ei kanna kaunaa
Kun Rihannan We Found Love -videota kuvattiin Pohjois-Irlannissa, ei paikallinen tilanomistaja pitänyt vähäpukeisen naisen keimailusta hänen pellollaan.
62-vuotias maajussi, **Alan Graham** ei kanna kaunaa, vaikka käski **Rihannaa** ja kuvausryhmää pois mailtaan liian roisin pukeutumisen vuoksi. Grahamille oli liikaa viime vuonna, kun Rihanna otti yläosansa pois videon kuvauksissa. Nyt kun _We Found Love_ voitti MTV Video Music Awardseissa vuoden musiikkivideo palkinnon, ei Graham voinut olla onnittelematta Rihannaa.
\- En tuomitse tai paheksu häntä. Minusta hän oli mukava tyttö.
Vaikka mies nyt on rauhoittunut ja pitää Rihannaa ”mukavana”, on videossa silti hänen mielestään liikaa seksikkyyttä.
**Lähteet:** The Sun
Jokerit kuutamolla - KalPan 17-vuotias lupaus osui
Artturi Lehkonen teki KalPa-paidassa uransa ensimmäiset SM-liigamaalit tiistaina. 
Viime kaudella TPS:aa edustanut Artturi "Ikan-poika" Lehkonen vei KalPan ansaittuun 1-0-johtoon ottelussa Jokereita vastaan.
Maaleja ja pisteitä European Trophy -turnauksessa hyvin koonnut Lehkonen sai kauden kolmannessa SM-liigaottelussaan palkinnon työlleen laukomalla irtokiekosta KalPan avaustahdit ylivoimalla.
Loukkaantumisten runtelema helsinkiläisseura pyöri ensimmäisessä erässä pahasti KalPan jaloissa. HIFK:lle avauspelissä 3-7-numeroin hävinnyt Jokeri-nippu oli luvattoman huono ja otti 20-minuuttisen aikana neljä pientä rangaistusta.
Kuopiolaisten veräjänvahti Mikko Koskinen torjui avauserässä vain kaksi kertaa, Jokerien Eero Kilpeläinen puolestaan 14. Hannu Virran valmentamalta vierasjoukkueelta puuttui tyystin organisoidut hyökkäykset.
Maalittoman toisen erän jälkeen Artturi Lehkonen osui toistamiseen ja sohi pelivälineen kaatuessaankin Jokerien verkkoon. Kolmas eräs ehti vanheta vain 17 sekuntia. SM-liigaosuma oli Lehkoselle uran neljäs.
KalPa voitti kamppailun lopulta luvuin 3-0, kun Jukka Hentunen kuritti vanhaa seuraansa. Mikko Koskinen sai nollapelinsä luvattoman helpolla torjuen 60 minuutissa vain 12 Jokeri-laukausta.  
[Seuraa täältä SM-liigakierrosta](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?flex=y&lang=fin&partner=yle&leagueId=35235&month=9&year=2012&action=-1)
Tutkijat selvittävät hiekalla juoksemisen mysteeriä robotin avulla
Yhdysvaltalaistutkijoiden haaveissa on robotti, joka kykenee liikkumaan ketterästi autiomaan hiekalla.
Yhdysvaltalaisen Georgian teknillisen yliopiston tutkijat yrittävät selvittää, miten hiekalla voi liikkua uppoamatta siihen. Tutkimuskohteena on pieni gekko, joka pystyy juoksemaan hienollakin hiekalla ilman ongelmia.
\- Autiomaissa elää runsaasti liskoja, kovakuoriaisia ja skorpioneja, jotka pystyvät juoksemaan ja jopa uimaan hiekassa, mutta me emme tiedä, miten eläimet tekevät sen, sanoo apulaisprofessori Daniel Goldman.
Mysteerin selvittääkseen Goldman ryhmineen on juoksuttanut liskoja hiekan poikki ja kuvannut niiden liikkeitä huippunopeuskameralla. Tutkijat mallintavat nyt liskon liikkeitä ja tutkivat, miten hiekanjyväset käyttäytyvät liskon jalkojen alla.
Koska työskentely liskojen kanssa voi olla varsin työlästä, tutkimusryhmä rakensi erityisen robotin, pienen "hiekkabotin", joka pystyy toistamaan halutun liikkeen lukemattomia kertoja.
Tutkijoiden toiveissa on, että tulevaisuudessa pystytään rakentamaan robotti, joka kykenee liikkumaan vaikeassakin maastossa liskon ketteryydellä.
Seinäjoen lennoilla yhä hiljaista - aikatauluja muutetaan
Lentoyhtiö Direktflyg muuttaa Seinäjoki-Helsinki lentoreitin aikatauluja. Syynä on reitin matkustajamäärien odotettua hitaampi kehitys. Aikataulumuutoksella pyritään varmistamaan reitin jatkuvuus.
Seinäjoki-Helsinki lentoreitin aikatauluja muutetaan lokakuun alusta alkaen. Aamun lentovuorot supistuvat yhteen ja lennon aikataulua Seinäjoelta Helsinkiin siirretään klo 06:55 lähteväksi. Kone palaa Helsingistä Seinäjoelle klo 9.30.
Keskimmäinen vuoropari lopetetaan kokonaan. Iltapäivällä klo 16 Seinäjoelta lennetään Helsinkiin toinen vuoro.
Matkustajia liian vähän
SEEK:n mukaan lentoreitin matkustajamäärien kehitys on ollut odotettua hitaampaa, joten muutoksia aikatauluun tehdään reitin jatkuvuuden varmistamiseksi.
\- Päivän keskimmäinen vuoropari ei selvästikään ole aikataulullisesti ollut hyvä, joten päätimme jättää sen pois ainakin toistaiseksi. Toivottavasti uusi aikataulu palvelee paremmin Helsingin matkustajia, ja saamme reitin kannattavaksi mahdollisimman pian, kertoo johtaja Juha Luukko SEEKistä.
Lentoyhtiö ottaa yhteyttä varaajiin
Lokakuusta eteenpäin kaikki lentoja varanneet saavat yhteydenoton Direktflygiltä. Matkustajat siirretään sopiville lennoille, ja yhtiö on myös varautunut palauttamaan maksuja, mikäli sopivia aikatauluja ei löydy.
Direktflyg on syyskuun alusta saakka toiminut suomalaisen tytäryhtiönsä nimissä.
Yksi kuoli kolarissa Kangasalla
Henkilöauto ajoi tien laidassa pysäköitynä olleen auton perään. Keski-ikäinen kuljettaja sai surmansa.
Pirkanmaalla Kangasalla yksi ihminen on menehtynyt kolarissa.
Kangasalta Sappeeseen johtavalla tiellä 325 sattuneessa kolarissa henkilöauto törmäsi pysäköitynä olleen auton perään sillä seurauksella, että perään ajaneen auton kuljettaja menehtyi. Autoissa ei ollut ollut muita ihmisiä.
Menehtynyt oli keski-ikäinen mies.
Vaalikiertue kartoittaa Pirkanmaan kuntien tilanteen
Lokakuun lopun kunnallisvaaleissa valittavat valtuutetut joutuvat suurten päätösten eteen. Kenen kanssa mennään yhteen ja kuinka palvelut järjestetään? Yle Tampereen vaalikiertueella kierretään kuntia. Keskiviikkona ensimmäisenä on vuorossa Ikaalinen.
Kuntavaalit järjestetään lokakuun viimeisenä sunnuntaina eli 28. päivä lokakuuta.  Keskiviikkona lähtee liikkeelle Yle Tampereen vaalikiertue ja ensimmäinen pysähdyspaikka on Ikaalisten tori.
Jos sää sallii, säestää ehdokaskeskusteluja osan aikaa haitari, mutta ainakin kahvista ja pullasta pääsee osingoille Ylen teltalla. Koska mikrofonit ovat auki useaan otteeseen, pääsevät muutkin ehdokkaiden lisäksi ääneen. Torilla on kuntalaisilla sana vapaa, joten saatat löytää itsesi lähetystä tekemästä.
Mukana keskusteluissa on myös esimerkiksi kaupunginjohtaja Kalle Mäkelä ja kaupungin asioita 29 vuotta seurannut paikallislehti Pohjois-Satakunnan toimitussihteeri Terhi Palonen. Yle Tampereesta paikalla ovat Maaria Grönfors, Timo Ruuskanen, Katja Laine, Mari Siltanen ja Anne Heino.
Jokainen kunta kuuluu ja näkyy
Kiertue jatkaa suorien lähetysten tekemistä kerran viikossa. Seuraavalla viikolla on vuorossa Ruovesi, jossa järjestettävä vaalipaneeli tehdään yhteistyössä Aamulehden kanssa. Myös Akaan ja Tampereen paneelit tehdään yhteistyössä.
Paneelien lisäksi Yle Tampere käy vielä Sastamalan ja Oriveden toreilla kuulostelemassa kuntalaisten ja tulevien päättäjien ajatuksia tulevaisuudesta.
Koska Pirkanmaalla on yhteensä 22 kuntaa ja kaupunkia, ei kuntavaaliasia jää kiertueeseen. Juttuja jokaisen kunnan ja kaupungin asetelmista tulee iltapäivisin Tampereen Radiosta.
Valittavat valtuutetut päättävät liitoksista
Voisi kysyä miksi Yle lähtee näin voimallisesti kuntavaaleihin tekemään juttuja. Yle Tampereen päällikkö Maaria Grönfors perustelee asiaa sillä, että käynnissä on suuria asioita, jotka vaikuttavat jokaisen arkeen.
\- Me kaikki asumme ja elämme jossain, ja palvelut ja lähiympäristö ovat meille kaikille tärkeitä.
Nyt keskustellaan siitä, mitä kunnille tulevaisuudessa tapahtuu.
\- Tuleeko kuntaliitoksia? Suurkuntia? Mitä palveluita kunnat tuottavat? Tulevat valtuustot joutuvat tekemään näitä suuria ratkaisuja. Tämä on yleistä demokratiaa koskeva asia ja Yle on siinä vahvasti mukana, Grönfors sanoo.
Urpilainen: Yritykset alueiden elinvoima
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) pitää yritysten tukemista maakunnan kehittämisrahaa  tärkeämpänä tukikeinona. Eduskunnassa on harmiteltu maakunnan kehittämisrahan alasajoa.
Hallitus esittää maakunnan kehittämisrahaa valtion ensi vuoden budjettiin 10,5 miljoonaa euroa. Valtaosa siitä on tarkoitettu osaamiskeskusohjelmien toteuttamiseen. Summa on kolmanneksen pienempi kuin tänä vuonna.
Vielä kaksi vuotta sitten maakunnan kehittämisrahaa oli maakuntaliittojen ja ministeriöiden käytössä 32 miljoonaa euroa.
Keskustan kansanedustaja Timo Korhonen piti leikkausta kuvaavana esimerkkinä hallituksen linjasta maan kehittämisessä. Hän korosti, että kehittämisrahalla on merkittävä vipuvaikutus alueilla. Myös keskustan Markku Rossin mielestä kehittämisen eväitä viedään nyt pois maakunnista.
\- Mitä te oikein tavoittelette tällaisella leikkauksella kun kasvua kuitenkin pitäisi saada koko maassa aikaiseksi, kysyi Timo Korhonen budjetin lähetekeskustelussa tiistaina.
Koko maa pidetään asuttuna
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen korosti, että hän on kansanedustaja Keski-Pohjanmaalta ja asuu Kokkolassa joten koko maan asuttuna pitäminen on hänelle hyvin tärkeää.
\- Uskon hyvin vahvasti siihen, että niin Keski-Pohjanmaalla, Kainuussa, Pohjois-Suomessa, Itä- Suomessa ja Etelä-Suomessa olennaista on se, että meillä on yrityksiä, jotka haluavat työllistää ja jonne syntyy uusia työpaikkoja. Siitä syntyy se todellinen aito elinvoima myöskin alueillle.
Urpilaisen mukaan hallituksen tukitoimilla pienille ja keskisuurille yrityksille, muun muassa verovähennyksillä ja verokannustimilla tuetaan yritystoimintaa myös maakunnissa.
\- Uskon että se luo sitä todellista elinvoimaa ja antaa meille edellytyksiä huolehtia koko Suomesta ja pitää huolta kaikkien suomalaisten palveluista, sanoi Urpilainen.
Virolaisnainen pyytää palkkaa kolmanneksen vähemmän kuin mies 
Virolainen nainen tietää olemassaolevan palkkaeron ja sopeuttaa jo työhakemuksensa sen mukaiseksi. Ilmiö on tuttu myös Suomessa.
Tarton yliopiston tutkimuksen mukaan virolaiset naiset alihinnoittelevat itsensä työmarkkinoilla. Naiset pyytävät samasta työstä kolmanneksen vähemmän palkkaa kuin samanlaisen koulutuksen saaneet miehet, kertoo tutkimus, jonka aineistona oli yli kymmenentuhatta työhakemusta.
Naiset mitoittavat palkkatoiveensa sen mukaan, millaista palkkaa naisille tällä hetkellä tarjotaan, sanoo tutkimusta johtanut taloustieteilijä Pille Mõtsemees.
– Työmarkkinoille astuva nuori ihminen kysyy palkka-asiasta tietenkin isältään, äidiltään, ystäviltä ja tutuilta ja saa jo töissä olevilta tietoa, johon pohjaa oman toiveensa, Mõtsemees sanoo Viron yleisradioyhtiön ERR:n haastattelussa.
ERR:n Aktuaaline kaamera -ohjelma kysyi naisten palkoista muun muassa Tallinnan suurimman tavaratalon Kaubamajan johtajalta Raul Puusepiltä. Kaubamajan 3 400 työntekijästä 80 prosenttia on naisia.
Puusep sanoo, että hänen kokemuksensa mukaan naiset eivät pyydä pienempää palkkaa kuin miehet. Yleisen palkkaeron hän arvelee johtuvan siitä, että miehillä on enemmän valinnanvaraa kuin naisilla, koska "miehille sopivia työpaikkoja on tarjolla enemmän".
"Muutos vie sukupolvia"
Tarton yliopiston makroekonomian professori Raul Eamets ei usko, että sukupuolten palkkaeroon tulee korjausta vielä useisiin sukupolviin. Hänen mukaansa ihmiset ovat sopeuttaneet oman elämänsä nykytilan mukaan.
Emets sanoo Viron television haastattelussa, että kampanjoilla asiaa tuskin saadaan muuttumaan.
– Tosiasia kuitenkin on, että haluamme lähentyä Pohjoismaista mallia ja vähentää palkkaeroja, Emets sanoi Viron television haastattelussa.
Myös Suomessa nainen kuitenkin saa edelleen vain keskimäärin 82 prosenttia miehen saamasta palkasta. Selittävä tekijä ovat pääasiassa erilaiset työtehtävät – miesten suurempi osuus esimiestehtävissä – mutta pelkkään sukupuoleen perustuvaa palkkaeroa arvioidaan olevan 11 prosenttia.
Suomessakin on havaittu, että naiset pyytävät esimerkiksi työpaikkaa vaihtaessaan vähemmän välirahaa kuin miehet – ja harvoinpa työnantaja maksaa enemmän kuin häneltä on hakemuksessa vaadittu.
Miksi liikennerikkojat livahtavat paikalta?
Vuosittain tieliikenteessä sattuu toistasataa liikennepakoa. Useimmat liikennepaot ovat tilanteita, joissa autot kolhivat toisiaan ja jatkavat matkaansa. Henkilövahinkojen aiheuttajat jäävät yleensä selvittämään onnettomuutta tapahtumapaikalle.
Joka toinen päivä liikenteessä tönäistään muita tiellä liikkujia ja paetaan sitten paikalta. Tänä vuonna poliisi on kirjannut noin 130 liikennepakoa. Keskimäärin 2000-luvulla liikennerikkomuksen jälkeen paenneita on ollut noin 200 vuodessa.
Poliisille ilmoitetaan lähes päivittäin tilanteista, joissa kulkuneuvoa on vahingoitettu parkkipaikalla. Liikennepako tarkoittaa esimerkiksi toiseen liikkuvaan kulkuneuvoon tai henkilöön törmäämistä.
Harvoissa tapauksissa on kuitenkaan kyse henkilövahingoista.
\- Useimmat tilanteet ovat varmaan niitä, että autot tönäisevät toisiaan, eivätkä jää selvittämään asiaa, kertoo liikkuvan poliisin viestintäpäällikkö Jussi Pohjonen.
Toisinaan liikennerikkomuksen tekijä on oikeasti viaton, eikä usko aiheuttaneensa suurta vahinkoa. Useimmiten liikennepaon tehnyt henkilö peittelee kuitenkin muita liikennerikkomuksia.
\- Yleensä henkilö on ajanut humalassa tai muiden päihteiden alaisena, ja ehkä vielä varastetulla kulkuneuvolla, eikä halua jäädä kiinni, Pohjonen havainnollistaa.
Rangaistus pelkästä liikennepaosta on Pohjosen mukaan joitakin kymmeniä päiväsakkoja.
\- Tietenkin mitä vakavammasta liikennerikkomuksesta on kyse, sitä suurempi rangaistus on. Jos paikalla pakenemiseen liittyy muitakin rikkeitä, seuraa suurempia sakkoja tai tuomioita. 
Festarien parhaita paloja: Karri Koira, Gracias, Jukka Poika ja Nopsajalka kortsuhaasteen edessä
YleX Iltapäivän Aino ja Mäkkäri pistivät Ruisrockissa haastattelemansa artistit visaisten, juuri heille räätälöityjen kortsuhaasteiden eteen.
Limaisten kesäkumien käsittelyssä artisteillä oli hyvinkin vaihtelevia tyylejä kaivaa haastelappuset esiin kondomien sisältä.
\- Sitä ei ole kuin kerran käytetty, toimittajat vakuuttelevat artisteille.
Ruisrockissa kortsuhaasteen eteen joutuivat suomalaisen rytmimusiikin eturivin tähdet **Karri Koirasta Graciakseen** ja **Elokuun Nopsajalasta Jukka Poikaan**.
Kuka räiskäytti kortsun rikki ja kuka ei uskaltanut edes katsoa kondomia? Kenellä taas oli erityisen hellät otteet kondominkäsittelyssä? Entä millainen rytmisoitin on balilainen lihis kahdella nakilla? Kuka taas joutui lausumaan **Tommy Tabermannin** rakkausrunoja naisille?
Kaikkiin kysymyksiin löytyy vastaus alla!
**Lähteet:** YleX
Verkko-opiskelu kiinnostaa kielten opiskelijoita
Verkko-opetus on yritysten suosiossa joustavuutensa ja edullisuutensa vuoksi. Myös oppilaitoksissa verkko-opiskelu on lisääntynyt lähiopetuksen rinnalla.
Opetusmenetelmien kehittyessä kielten verkko-opiskelu on nousemassa luokkahuoneopetuksen rinnalle. Helsinkiläisessä Eiran aikuislukiossa panostetaan verkko-opiskeluun.
\- Kun verkossa toimimista on enemmän ja enemmän joka puolella, niin tottakai se on kielten opiskelussakin yksi väylä, espanjan opettaja Salla Halmekoski Eiran aikuislukiosta sanoo.
Verkossa suomea opiskellut Felix Adje pitää verkko-opiskelun joustavuudesta.
\- Ei tarvitse tulla kouluun. Voi tehdä jotain muuta kuin tulla istumaan tänne tekemään opintoja, Adje sanoo.
Suomen kielen verkko-opiskelua on toistaiseksi vähän, mutta Eiran aikuislukiossa on vastattu kysyntään ja materiaaleja on tuotettu itse. Suomi toisena kielenä -opettaja Niina Koistinen Eiran aikuislukiosta kertoo, että kysyntää on paljon.
\- Erityisesti tällainen on hyvä niiden opiskelijoiden tarpeeseen, jotka ovat työssä tai matkustavat syystä tai toisesta maiden välillä paljon eivätkä pysty osallistumaan lähikursseille.
Moni opettaja suosittelee kielten opiskelijoille verkon lisäksi lähiopetusta.
\- Haasteena kielten verkko-opiskelussa on suullisen kielitaidon harjoittaminen, Eiran aikuislukion espanjan opettaja Salla Halmekoski muistuttaa.
\- Kun mennään vähän vaikeampiin asioihin, on kiva, että joku selittää asiat myös ihan käytännössä, miettiii englantia verkossa opiskellut Petra Jussila Eiran aikuislukiosta.
Yritykset suosivat edullista verkko-opiskelua
Yrityksissä kielten verkko-opiskelussa on menty vieläkin pidemmälle. Kielikoulu EF:n yrityksille järjestämästä koulutuksesta 90 prosenttia tapahtuu verkossa. Verkko-opiskelu on yrityksille lähiopetusta halvempaa, ja sitä suositaan joustavuuden vuoksi.
\- Kun ihmiset matkustavat ja on kiireisiä aikatauluja, halutaan opiskella oman aikataulun mukaan. Ja kuitenkin räätälöidysti omalla tasolla, EF:n maajohtaja Anja Salo sanoo.
Myös Berlitzissä kielten virtuaalinen opetus lisääntyy lähiopetuksen rinnalla, kertoo keskuksen johtaja Mari Hyöppönen.
\- Kontaktiopetus on meillä vahvassa roolissa, mutta virtuaaliopetus lisääntyy teknologian kehittyessä.
Verkossa kieltä opiskelevan opettaja ja muut samalle verkkotunnille osallistuvat opiskelijat saattavat olla aivan eri puolella maailmaa.
\- Haetaan myös sitä, että opiskelija altistuu erilaisille aksenteille. Se on tämän päivän englannin käyttöä oikeissa live-tilanteissa eikä suinkaan se, että puhutaan ainoastaan natiivihenkilön kanssa, EF.n maajohtaja Anja Salo perustelee.
Pimeän energian kamera nappasi ensimmäiset 570 miljoonan pikselin kuvansa
Superherkkä kamera kartoittaa viiden vuoden aikana kahdeksasosan taivaasta. Kauimmillaan se ulottuu 8 miljardin valovuoden päähän. Kameran valoherkät kennot tutkivat pimeää energiaa.
Kaikkien aikojen korkeimmalla resoluutiolla varustettu kamera on aloittanut unversumia peittävän pimeän energian kuvaamisen. Kamera ottaa jopa 570 miljoonan pikselin kuvia. Se kartoittaa noin 300 miljoonaa galaksia seuraavien viiden vuoden aikana.
Kamera otti ensimmäiset kuvansa 12. syyskuuta. Ne keskittyivät Fornaxin galaksijoukkoa noin 60 miljoonan valovuoden päässä. Kauimmillaan kamera ulottuu jopa 8 miljardin valovuoden päähän.
Jättimäisessä urakassaan pimeän energian kamera DECam ottaa yksityiskohtaisia värikuvia 300 miljoonasta galaksista, 100 000 galaksijoukkoa - suurimmista tunnetuista vakaista järjestelmistä - sekä 4 000 supernovasta eli kirkaasta kuolevasta tähdestä. Ala on kahdeksasosa koko taivaasta.
Kamera on puhelinkopin kokoinen. Se on kiinnitetty nelimetriseen Victor M Blanco -teleskooppiin, joka sijaitsee Cerro Tololon observatoriossa Chilen Atacaman autiomaassa.
Valtaisa tutkimus on amerikkalaisten, brittiläisten, brasilialaisten, espanjalaisten ja saksalaisten tutkijoiden yhteisprojekti. Nyt otetut kuvat ovat testikuvia, ja varsinainen projekti alkaa joulukuussa.
Pimeä energia laajentaa
DECamin avulla keskitytään tutkimaan pimeän energian luonnetta. Pimeä energia kattaa noin 70 prosenttia koko universumista ja sen arvellaan olevan syynä universumin yhä nopeampaan laajenemiseen.
\- Pimeän energian tutkimus auttaa ymmärtämään, miksi maailmankaikkeuden laajeneminen kiihtyy sen sijaan, että se hidastuisi painovoiman vuoksi, kertoo projektijohtaja Brenna Flauger Fermilabista.
Kamera on erityisen herkkä punaiselle ja infrapunavalolle. Mitä kauempana kappaleet ovat, sitä nopeammin ne loittonevat, mikä aiheuttaa niiden värin muuttumisen spektrin punaiseen päähän. Ilmiö tunnetaan punasiirtymänä.
Kamera koostuu 62 erillisestä, valoherkästä CCD-kennosta, joista jokainen on tarkuudeltaan yli 8 megapikseliä. Kerralla se kuvaa 20 kertaa Kuun pinta-alan kokoisen alueen. 
Elintarvikeyritykset hamuavat Venäjän kasvaville markkinoille 
Venäjän valloitukseen ovat tähän mennessä uskaltautuneet vain isot elintarvikeyritykset - nyt myös pieniä houkutellaan mukaan. Neuvontajärjestö Pro Agria vie elintarvikeyrityksiä kädestä pitäen Pietarin viiden miljoonan ihmisen markkinoille. Yhteistyökumppani Venäjällä on kauppaketju Lend.
Suomen elintarvikevienti nousi viime vuonna uuteen ennätykseen, syynä oli Venäjän markkinoiden hyvä veto. Tällä hetkellä Venäjä on elintarvikevientimme suosituin kohdemaa lähes 26 prosentin osuudella, kaukana perässä tulevat Ruotsi ja Viro.
Kehitysjohtaja Tuula Repo Pro Agriasta kertoo, että monet yritykset pelkäävät lähteä yksin Venäjälle:
\- Nämä yrityksen tarvitsevat kanssakulkijan, joka auttaa heitä ymmärtämään venäläistä kulttuuria ja kauppatapaa. He tarvitsevat toimijan, joka auttaa heidän tuotteensa Venäjälle, jakelijan, joka jakaa nämä tuotteet kauppoihin, ja tahon, jonka kanssa tehdä markkinointia.
”Venäjällä täytyy pitää itsestään meteliä”
Toistaiseksi kauppaketju Lendin valikoimiin on päätynyt 12 suomalaisyrityksen tuotteita. Parista sadasta kiinnostuneesta osa on diskattu jo alkuvaiheessa. Venäjällä kilpailu on kovaa ja rima korkealla.
\- Venäjällä on niin paljon ulkomaisia tuotteita, että päästäkseen näkyviin, täytyy pitää itsestään meteliä, kertoo Lendin ostojohtaja Anna Shljanina.
Shljanian mukaan erottautuminen ja brändäys ovat itänaapurissa erittäin tärkeitä.
\- Lanseeraukseen pitää olla valmis satsaamaan vähintään 10 000 euroa, etenkin jos brändi on Venäjällä uusi ja tuntematon. Tunnetut tuotemerkit saattavat päästä läpi pienemmillä summilla.
Makkarat ja kinkutkin kiinnostavat
Lendiä kiinnostavat etenkin säilykkeet, hillot ja kuivatuotteet, joissa parasta ennen päivämäärä on kaukana tulevaisuudessa. Asiakkaat kysyvät kuitenkin yhä useammin myös maitojalosteita, kinkkuleikkeita ja makkaroita. Niiden tuominen markkinoille on huomattavasti työläämpää.
Elintarvikkeiden vientiä Venäjälle hidastavat erilaiset sertifioinnit.
Ensin on tehtävä tuoterekisteröinti, johon tarvitaan Venäjällä tehdyt laboratioriakokeet, sen jälkeen voi anoa vastaavuusvakuutusta. Maito-, liha- ja kalatuotteisiin tarvitaan lisäksi laitoshyväksyntä.
Puolen miljoonan euron satsaus
Tehdaspäällikkö Merja Ahonen Huhtahyvät Oy:stä on laskenut Venäjän viennille hintalapun:
\- Meidän pitää yhteensä sijoittaa noin 500 0000 euroa, summa koostuu laitoshyväksynnästä, laboratoriokokeista ja laadun varmennuksesta.
Silti 150 miljoonan ihmisen markkina-alue kiinnostaa. Viime vuonna Venäjän talous kasvoi 4 prosenttia ja vähittäiskauppa sitäkin enemmän. WTO-jäsenyyden myötä kiinnostuksen ulkomaisiin tuotteisiin on ennakoitu lisääntyvän.
Huhtahyvät Oy:n tehdaspäällikön Merja Ahosen mukaan Venäjällä on kuitenkin hyvä varautua suomalaista hektisempään kauppakulttuuriin ja impulsiivisiin ostajiin, ja siihen että tuote saatetaan haluta hyllyyn heti. Merja Ahonen:
\- Venäläiset ostajat ovat nopeita ja tunnustelevat koko ajan markkinoita. He ottavat tuotteen mistä sen saavat.
Vaatimattomuus suomalaisten helmasynti
Tuula Revon mielestä suomalaisilla on vielä paljon oppimista. Hän pitää suomalaisten helmasyntinä liikaa vaatimattomuutta ja sitä että meillä uskotaan siihen, että pelkkä tuote puhuu puolestaan.
\- Näin kovilla markkinoilla pelkkä tuote ei riitä, sillä pitää olla myös tarina. Ja pitää osata kertoa miksi venäläisen asiakkaan pitää hankkia juuri minun tuotteeni,  toteaa Repo.
Mutta voiko Venäjälle lähteä kokeilemaan?
\- Kyllä voi. Mutta jos tuote ei vedä, pitää viisaasti uskaltaa tehdä se päätös, että lähtee pois Venäjän markkinoilta. Kolmessa kuukaudessa näkee miten tuote myy.
_Lisää Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa tiistaina klo 21_
Sodanaikainen pommi runteli kaksi taloa Saksassa
Pommi oli pakko räjäyttää löytöpaikalla, sanovat asiantuntijat. Heidän mukaansa Saksan maaperässä on edelleen tuhansia toisen maailmansodan aikaisia pommeja, jotka ovat yhä suuremmaksi vaaraksi.
Läntisessä Saksassa Viersenissä on kaksi taloa saanut pahoja vaurioita sodanaikaisen lentopommin räjäytyksessä. Asiantuntijoiden mukaan vahinkoja ei voitu välttää, sillä pommin pikainen tuhoaminen oli välttämätöntä, koska sen sytytin oli todennäköisesti aktivoitunut rakennustyöläisten liikuteltua pommia. 
Yhdysvaltain 250-kiloinen lentopommi löytyi rakennustöissä Viersenissä Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa. Asiantuntijat totesivat, ettei pommin purkaminen saati siirtäminen onnistuisi, joten se päätettiin räjäyttää löytöpaikalla.
Ihmiset evakuoitiin puolen kilometrin säteeltä, ja vielä kilometrin päässä heitä kehotettiin pysymään sisätiloissa, kertovat Saksan tiedotusvälineet.
Pommi räjäytettiin myöhään maanantai-iltana. Räjähdys repi metrin syvyisen kraatterin katukäytävään, rikkoi paljon ikkunoita ja runteli myös kattoja. Kaksi lähirakennusta vahingoittui niin pahoin, että ne on purettava ainakin osittain.
Hampurissa purku onnistui
Yhtä suuri mutta vaarattomammaksi osoittautunut sodanaikainen pommi jäi maanantaina kaivinkoneen kauhaan Hampurissa. Asiantuntijat onnistuivat irrottamaan pommin sytyttimen.
Elokuussa Münchenin keskustassa niin ikään sodanaikainen pommi sai aikaan suurta vahinkoa.
Asiantuntijat varoittavat, että Saksan maaperässä piileksii edelleen tuhansia räjähtämättömiä pommeja, joista aika tekee yhä arvaamattomampia. Lentopommeja löytyy lähes viikoittain rakennustöissä.
Rauhan loma-asukkaat odottavat yhä talojaan
Lappeenrannan Rauhan aluetta kehittävän Miriensiksen asiakkaat odottavat jo neljättä vuotta talojaan. Miriensiksen uusi toimitusjohtaja lupaa tehdä korjaukset syksyn aikana. Osakkaiden edustaja epäilee lupauksia.
Kehitysyhtiö Miriensiksen asiakkaat Marina Village- asunto-osakeyhtiöissä Rauhassa odottavat jo neljättä vuotta maksettuja talojaan. Marina Village 2- asunto-osakeyhtiön hallituksen jäsen Erkki Talvitien mukaan mikään taloista ei ole valmistunut eikä loppukatselmuksia ole suoritettu.
Kirjallisesti Yle:n kysymyksiin vastannut Miriensiksen uusi toimitusjohtaja Tuomo Partanen lupaa tarvittavat korjaukset ja loppukatselmukset tänä syksynä.
\- Marina Village 1-4- yhtiöiden listatut korjaukset ja lopputarkastukset saatetaan loppuun tämän syksyn aikana, Partanen lupaa. 
Talvitie epäilee lupausta.
\- Näissä on rakeenteellisia ja teknillisiä ongelmia ja laatutaso sellainen, että pillarilla Saimaaseen ja uudet tilalle.
Yhtiö rikkoi kaupungin kanssa tehtyä sopimusta
Miriensis on myös rikkonut Lappeenrannan kaupungin kanssa tehtyä sopimusta, jonka mukaan se ei voi myydä tontteja Rauhasta yksityishenkilöille ilman valmista asuinrakennusta. 
\- Miriensis on luovuttanut tontin rakentamattomana ja kuulematta kaupunkia. Tästä kaupunki on asettanut sopimuksiin perustuvan sopimussakon. Se on 70 000 euroa, Lappeenrannan apulaiskaupunginujohtaja Kari Korkiakoski sanoo.
Tästäkin asiasta Partasella on kuitenkin oma tulkintansa.
\- On sopimustulkintaa onko Miriensis Oy yksittäisiltä rakennusalueilta luovuttanut tontteja rakentamattomina yksityishenkilöille. Kahden tontin osalta Miriensis Oy:llä ja Lappeenrannan kaupungilla on ollut tulkintaerimielisyys, mutta molemmat tontit ovat rakennettuja tai rakenteilla.
Konkurssit uhkaavat talonrakentajia
Rauhan alueella taloja rakentaneet Saimaa development Oy ja KKS Oy on haettu konkurssiin ja niiden asiakkaat saattavat menettää rahansa. Erkki Talvitie väittää, että näiden yritysten asiakkaita harhautettiin luulemaan, että he tekivät  rakennussopimukset Miriensiksen kanssa.
\- Miriensis on myynyt tontin ja samanaikaisesti joku Saimaa development on tehnyt urakkasopimuksen rakennuksesta saman asiakkaan kanssa saman henkilön allekirjoituksilla varustettuna ja vielä Miriensiksen pyöreällä leimalla varustettuna molemmat sopimukset. Näin asiakas ei varmasti ymmärrä, että  kyseessä on kaksi eri yritystä. Nyt sitten, kun rakentaja menee konkurssiin niin rakennukset seisoo puolivalmiina. Ei niitä kukaan loppuun rakenna, Talvitie sanoo.
Miriensiksen toimitusjohtaja Tuomo Partasen mukaan, Miriensiksen luvalla yrityksen leimaa ei ole voitu käyttää muissa kuin Miriensiksen omissa sopimuksissa.
Suosikkiräppäri esittelee Jari Sillanpään musiikkia uusille sukupolville
Aste kävi YleX Iltapäivän Rytmibarometri -vieraana maanantaina esittelemässä uuden kappaleensa Pumppaa.
Lokakuun 12. päivä uuden albuminsa _Sirkus palaa_ julkaisevan **Asteen** levyltä löytyvä biisi _Pumppaa_ alkaa varsinaisella sanoituksellisella mash-upilla, kun artisti lainaa ja yhdistelee **Jari Sillanpään** kahta legendaarista kappaletta – _Satulinnaa_ ja _Bum bum bumia_. Kuinka lähellä räppärin sydäntä Sillanpään tuotanto on?
\- Äiti kuunteli paljon, kun olin pienempi, Aste kertoi.
Artisti innostui hetken huumassa jakamaan tarinan kappaleen työstämisvaiheesta ja siitä, miten tällainen sanoituksellinen yhdistelmä päätyi kappaleeseen.
\- Kävelin Tampereella luurit päässä eräänä aamuna, kun tein _Pumppaa_ -biisin kertsiä varmaan puolen vuoden ajan. Kuuntelin sitä (Sillanpäätä) ja mietin, että nämähän on Sillanpään biisistä, en mä kehtaa näitä heittää. Lopulta päätin, että heitän, kun kuulostaa niin hyvältä, muusikko muisteli.
Katumapäälle räppäri tuskin tulee, sillä hän lisäsi päättäväisenä tarinan kerrottuaan.
\- Nehän on kovia biisejä. Kyllä niitä kehtaa lainata.
Kunnilla huoli voimaloiden kiinteistöverojen tulevaisuudesta
Valtion kaavailema uusi voimalaitosvero uhkaa usean Pohjois-Suomen kunnan taloutta. Kunnissa pelätään, että parhaillaan valmistelussa oleva uusi kiinteistövero voimalaitoksille siirtää kiinteistöverohyödyn kunnilta valtiolle. Veroa aletaan kerätä suunnitelmien mukaan vuoden 2014 alussa.
Vesivoimayhtiö Kemijoki Oy maksaa kunnille yhteensä noin 17 miljoonaa euroa kiinteistöveroa Lapissa ja Itä-Suomessa. Suurimman summan saa Rovaniemi, noin 7,7 miljoonaa euroa, joka on kolmannes kunnan koko kiinteistöverotuotosta. 
Sodankylä, Tervola, Keminmaa ja Pelkosenniemi saavat yli puolet kiinteistöveroistaan voimalaitoksista ja Tervola jopa yli 70 prosenttia. Kemijärven kassaan kilahtaa lähes 1,5 miljoonaa euroa Kemijoki Oy:ltä
Kunnissa ollaan syystäkin huolissaan. Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen tyrmää suunnitellun veron.
\- Kyllähän nämä voimalaitokset nimenomaan tulkitaan paikallisiksi
toimijoiksi ja sen vuoksi juuri kiinteistöverolla  saadaan tavallaan
korjattua sitä haittaa. Jos viedään yhteiseen valtion kassaan paikallisia
tulolähteitä, niin ei se ole tasa-arvoista.
Voimayhtiö myös veroa vastaan
Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Aimo Takala pitää kaavailtua veroa erittäin huonona yhtiön kannalta.
\- Tällä selvästi vain yritetään paikata valtion rahantarvetta. Me olemme varmasti Suomen suurin kiinteistöveron maksaja ja tämä nykyinenkin vero on meille suuri rasite. Tottakai lisärasitus tietysti vaikuttaa sitten aikoinaan hintoihin. 
On arvioitu, että vesivoimalat maksavat kiinteistöveroa nykyisin noin 30 miljoonaa euroa, joten Kemijoki Oy:n osuus 17 miljoonaa euroa on siitä yli puolet. Valtion kaavailema lisävero tulee entisen lisäksi.
Koska vero jatkossa kohdistunee myös kuntien ja yritysten omiin energialaitoksiin vaikutus on kuntakenttää laajempi. Toimitusjohtaja Takala pitää veroa Suomelle jopa vahingollisena.
\- Lisäkustannukset veron muodossa merkitsevät teollisuudelle välittömästi kustannuspaineita ja sitä kautta työllisyyspaineita ja koko Suomelle kauppataseen vaarantumista.
Veroja ei haluta lisää
Pohjoisen kunnissa veroprosentit ovat myötäänsä yli kahdenkymmenen joten sitä ei haluta enää nostaa. Ainakaan Rovaniemellä ei mahdollisia veromenetyksiä haluta paikata veroilla.
\- Rovaniemellä on veroprosentti tällä hetkellä 20 eikä meillä ole mitään intohimoja nostaa sitä siitä korkeammaksi, kyse on sitten jo kaupungin houkuttelevuudesta ja kilpailukyvystä, vahvistaa kaupunginjohtaja Esko Lotvonen.
Verbejä viittomakielellä
Opi perusverbien suomalaisia viittomia
Videossa opetetaan viittomaan perusverbejä ja niihin liittyviä sanoja: syödä, juoda, tulla, mennä, nukkua, herätä, leikkiä, juosta, kävellä, istua, ulos, sisään, nälkä ja jano.
Imatran ammattikorkealaisillekin YTHS:n terveydenhuoltoa
Imatran kaupunki harkitsee pilottiin lähtöä, kun ministeriöltä järjestyisi tukea. Kokeilu on jo meneillään Lappeenrannassa ja Seinäjoella.
Imatralla opiskelevat ammattikorkeakoululaiset ovat pääsemässä ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön asiakkaiksi. Sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee keskiviikkona  sopimusta, jonka mukaan Imatra lähtisi kokeiluun, jossa ovat vuoden verran olleet myös Lappeenrannan ja Seinäjoen ammattikorkeakoululaiset.
Kolmen lukukauden kokeilu alkaisi ensi vuoden alussa. Sopimuksen mukaan Imatran kaupunki takaa YTHS:lle 22 euron perusmaksut lukukaudelta myös niistä opiskelijoista, jotka eivät käytä palvelua. Asian valmistelija, Imatran kaupungin hoitotyön johtaja Jaana Peltola toivoo, että palvelua käytettäisiin, jos se alkaa.
\- Kyllähän tämä käynnistymässä oleva puolentoista vuoden pilotointi selvästi suuntaa antaa päätöksentekijöille siitä, mikä opiskelijoiden oma rooli ja vastuu on tässä kokonaisuudessa. Todella olisi fiksua, että opiskelijat ottaisivat myönteisesti vastaan tämän YTHS-kokeilun.
Lappeenrannassa YTHS tavoittaa jo suurimman osan
Lappeenrannassa YTHS:n palveluja käytti viime keväänä jo lähes 60 prosenttia ammattikorkeakoululaisista. Noin 900 saimialaista ei maksanut YTHS:n terveydenhoitomaksua.
Heistä, eli käyttämättömistä palveluista Lappeenrannan kaupunki hyvitti YTHS:lle noin 40 000 euroa. Lisäksi kokeilussa mukana olevat kaupungit maksavat säätiölle toiminta-avustusta noin 35 euroa opiskelijaa kohden vuodessa. 
Lappeenrannan tuki ammattikorkeakoululaisten terveydenhuollosta oli siten yhteensä hieman yli 100 000 euroa viime lukuvuonna.
YTHS:n Lappeenrannan terveyspalveluyksikön johtaja Sami Raasakka kertoo, että resurssit on mitoitettava kaikkiin opiskelijoihin varautuen. 
Ne opiskelijat, jotka eivät halua YTHS:n palveluja, voivat käyttää normaaliin tapaan kunnallisia palveluja.  Yliopisto-opiskelijat pääsevät säätiön asiakkaiksi ylioppilaskunnan pakkojäsenyyden ja sen myötä maksettavan terveydenhuoltomaksun kautta.
Perhesanastoa ja nimet viittomakielellä
Opi viittomaan perheenjäsenet suomalaisella viittomakielellä
Viitotut sanat ovat perhe, isä, äiti, tyttö, poika, sisarus, sisko, veli, mummo ja vaari.
Oman ja toisen nimen kertominen suomalaisella viittomakielellä
Viittomanimet
Kuurojen Liiton tutkimusapulainen Kimmo Leinonen viittoo ja kertoo, miten lapset saavat viittomanimensä. Viittomanimen perustana on jokin ulkoinen piirre, luonne tai ominaisuus. Henkilölle voidaan antaa myös liikanimi.
Numerot ja kellonajat viittomakielellä
Numerot 0-10 suomalaisella viittomakielellä
Katso, kuinka kellonajat viitotaan suomalaisella viittomakielellä
Selvitysmies ei kannata Laurean ja Metropolian fuusiota
Pääkaupunkiseudun kunnallisten ammattikorkeakoulujen yhdistämistä tutkinut selvitysmies kannattaa niiden toimimista itsenäisinä. Yhdistämistä ei voi hänen mukaansa tehdä "puuttuvan tahtotilan" vuoksi.
Selvityksen tehnyt Humanistisen Ammattikorkeakoulun rehtori Tapio Huttula muistuttaa, että ammattikorkeakoulut valmistautuvat koko ammattikorkeakoulujärjestelmän uudistukseen ja rahoitusmallin muutokseen.
Huttulan mielestä ei kannata uudistuksen edellä suunnittellla. Hän ehdottaa opinahjoille kuitenkin tiiviimpää yhteistyötä.
Pääkaupunkiseudun kunnat omistavat 16 000 opiskelijan Metropolian.
Puolet pienemmässä Laureassa ovat mukana Espoo, Vantaa, Keski-Uudenmaan koulutuskuntayhtymä, Hyvinkää, Länsi-Uudenmaan ammattikoulutuskuntayhtymä, Porvoo, Kauniainen, Kirkkonummi ja Invaliidiliitto.
Kielikylpy avaa kielisolmut
-Vad heter du? 
- Jag heter Ida-Maria.
-Vad gör du?
-Jag spelar ABC-pussel.
Ristikarin esikoululaisten ruotsinkielen taito karttuu pelipöytien ääressä. Toiset hakevat rimmaavia sanoja, toiset kokoavat palapelejä. Kuusivuotiaan kieli kääntyy notkeasti. Tämä on 20-vuotiaan kielikylpykoulun arkea.
-Minun mielestä
oppivat vikkelästi. Ennen esikoulua he ovat olleet jo vuoden päiväkodin
kielikylvyssä ja ymmärtävät tänne tullessaan jo hyvin ruotsia, kehaisee esikoulunopettaja
Karin Fors.
Pietarsaaren
kielikylpy täyttää tänä syksynä 20 vuotta. Päiväkodista peruskouluun
laajentuneella opetuksella on oma koulukin. Ristikarilla opettajat puhuvat
kukin äidinkieltään, rehtori kumpaakin ja lasten kielwn päättää leikkikaveri.
Kanadan lahja
Suomelle
Kielikylpy rantautui
Kanadasta Vaasan kautta Suomeen 1970-luvun lopulla. Tavoitteena on
toiminnallinen kielitaito.
Periaatteessa
vähemmistökieliryhmää opetetaan enemmistön kielellä. Poikkeuksena on
Pietarsaari, missä suomenkielisiä kylvetetään ruotsiksi ja erikoisuutena
ruotsinkielisiä suomeksi. Suomenkieliset ovat Pietarsaaressa paikallinen vähemmistö
ja ruotsinkieliset valtakunnallinen vähemmistö.
Ruotsinkielisiä kielikylpy
on kiinnostanut niin paljon, että taas tänä syksynä aloitti kaksi ryhmää.
-Opetus tulee
tarpeeseen, sanoo rehtori Kristiina Hällstrand.
-Suomessa ei ole
monta paikkakuntaa, missä tämä onnistuisi samalla tavalla. Jo Kokkolassa
ruotsinkieliset koululaiset puhuvat välitunneilla suomea ja siellä olisi ruotsin
vahvistaminen tärkeämpää kuin suomenkielen kielikylpy.
\- Jag kan bra svenska, huikkaa suomenkielineno  6-vuotias Nella Rönnvall.
Uhkakuvat hälvenivät
Kun kielikylpyopetus
alkoi, ruotsinkieliset olivat huolissaan oman kulttuurin katoamisesta ja monet puolikielisyydestä.
-Nyt uhkakuvat
ovat  hälvenneet, sanoo Hellstrand.
Esikouluopettaja viihtyy
kielikylpykoulussa.
-Minulla on neljän
tunnin työpäivät . Nautin tästä työstä, tämä on niin positiivista, tässä näkee miten
oppiminen edistyy.
Valtuustoihin luvassa iso remontti
Kunnallisvaalien ehdokasasettelu on päättynyt. Vaihtuvuus on puolueissa suurta. Eniten ehdokkaita Kokkolassa on SDP:llä, 72. Keskustalla on ehdokkaita Kokkolassa 67 ja Perussuomalaisilla 40. Katso linkeistä kuntakohtaisia ehdokaslistoja.
Erityisen suurta vaihtuvuus on keskustan listoilla Kokkolassa.  Kokkolassa yhdeksästä SDP:n nykyvaltuutetusta on ehdolla seitsemän.
Kokkolassa vain kolmasosa eli kuusi istuvaa keskustan valtuutettua kahdeksastatoista asettuu ehdolle. Täyteen listaan eli 76 ehdokkaaseen ei esimerkiksi Kokkolassa yltänyt yksikään puolue.
Keskustalla myös liitoskuntien valtuutettujen nimiin tulee suuria muutoksia. Lohtajalla ei asettunut ehdolle yksikään neljästä nykyvaltuutetusta ja Kälviän keskustalaisvaltuutetuista jäi kolme pois.
Keskustalla on Kokkolassa 67 ehdokasta. Koko maakunnassa puolueella on neljä ehdokasta vähemmän kuin aiemmissa kunnallisvaaleissa eli yli 250.
Perussuomalaiset onnistui ehdokasasettelussaan etenkin Kaustisella, Vetelissä ja Kokkolassa
Perussuomalaiset on lähes kaksinkertaistanut ehdokasmääränsä Kokkolassa, jossa puolueen listalla on 40 nimeä. Sama määrä on Kaustisella, jossa perussuomalaisilla on täysi lista.
Rekisteröityjen puolueiden lisäksi itsenäisinä yrittäjinä ehdokkaita asettavat edelleen Pro Pietarsaari ja Kokkolassa Sinivalkoiset yhteislista sekä uutena koulukiistojen synnyttämä Pro Veteli. Halsualla valtuustoon yrittää valitsijayhdistys Timo Kalliokoski.
Täydennämme kuntien ehdokaslistoja keskiviikkona.
Mänty: Kahden passin jalkapalloilijat
Jalkapallossa on asetettu edustusoikeuden vaihtamiselle tiukat rajat. Niin sanotut kahden passin urheilijatkin joutuvat päättämään ennen ensimmäistäkään aikuisten maaottelua, mitä maata haluavat edustaa. Siksi Arsenalin Carl Jenkinson ei ole vastannut - ainakaan vielä - Huuhkajien kutsuun.   
Suomen jalkapallomaajoukkueen
nimiluettelo puhuu selvää kieltään. Nimet Kuqi, Eremenko, Hetemaj tai Hradecky eivät periydy Kalevalasta vaan ovat
tarttuneet pelaajiin sukujuurten mukana.  

  

Kuqin ja Hetemajn perheet saapuivat Suomeen pakolaisina Balkanin melskeistä. Eremenkot tulivat Venäjältä ja 
Hradecky Slovakiasta, kun elanto löytyi Suomesta.  

  

Näissä perheissä ei ole vakavasti edes harkittu isän maan 
edustamista vaan siniristilippu paidassa on ollut pojille alusta asti 
itsestään selvä.  

  

Nuoret miehet ovat solahtaneet suomalaiseen yhteiskuntaan vaikeuksitta. 
Heidät on otettu hyvin vastaan, eikä heihin kohdisteta arkikielisiä 
möläytyksiä. Menestyminen urheilussa tasoittaa maahan muuttaneiden polkua.
Isä-Eremenkon ura Suomi-paidassa tyssäsi kansainvälisiin sääntöihin.Hän 
oli ehtinyt pelata yhden ottelun Neuvostoliiton nuorten maajoukkueessa, 
eivätkä säännöt sallineet paidan vaihtoa.
Medo, HJK:n kautta Belgradiin siirtynyt taitava keskikenttämies kantaa 
loppuelämänsä Sierra Leonen kahleita. Hän kuuluu siihen ryhmään, joka 
loikkasi maansa edustusjoukkueesta, kun Suomessa pelattiin alle 16
vuotiaiden MM-kisat. 
Medo olisi tarvinnut loikkansa takia suostumuksen edustusoikeuden vaihtoon 
Sierra Leonen liitolta. Se oli turha toive. Palloliitto yritti vedota 
inhimillisiin tekijöihin, mutta Kansainvälinen liitto pysyi tiukkana.
Joensuusta Liverpoolin akatemiaan ponnistaneella Lauri Dalla Vallella on 
italialaisen isän ansiosta myös Italian passi. Lauri jätti takavuosina 
Suomen nuortenkin maaotteluita väliin, koska perheessä odotettiin kutsua 
Roomasta - toistaiseksi turhaan.

Dalla Vallen ura ei ole muutenkaan urennut odotetusti, joten Huuhkaja-
kynnyksen 
ylittämisessä riittää tekemistä. 
Kentän laidalta on sen sijaan helppo arvata, että Arsenalin Carl Jenkinson 
olisi saanut 
Mixu Paatelaiselta kutsun  A-maajoukkueen matkaan, jos Carl vain olisi 
itse halunnut.

Suomalaisen äidin ja englantilaisen isän poika pelasi 
Suomi-paidassa poikien ja nuorten maajoukkueissa, mutta on toppuutellut seuraavaa askelta.
Parikymppinen Jenkinson pääsi jo viime kaudella muutaman kerran Arsenalin 
kokoonpanoon. Kiusalliset loukkaantumiset hidastivat läpimurtoa, 
mutta tällä kaudella Carl on kuulunut alusta asti Arsenalin avaukseen. Se 
on meriitti, joka normaalioloissa aukaisisi ovet Huuhkajiin
Jenkinsonilla on täysi syy katsoa Englanti-kortti loppuun asti. Kilpailu 
Englannin maajoukkuepaikoista on tiukkaa, mutta Englannin 
maajoukkueluotsi Roy Hodgson on varmasti pannut nuoren lahjakkuuden taidot 
merkille.
Senkin uskon, että Mixu ja Roy ovat vaihtaneet ajatuksia Jenkinsonista. 
Jokaisen päävalmentajan pitää koko ajan tarkkailla uusia kykyjä ja tehdä päätöksensä siltä pohjalta.  


Hodgson valitsee Jenkinsonin joukkueeseensa, jos hän siihen mahtuu. 
Suomalaisten on turha syyttää Jenkinsonia epäisänmaallisuudesta, jos hän 
tarttuu Hodgsonin syöttiin. Menestyminen EM- tai MM -kisoissa 
on vielä pitkään varmempaa Englannin kuin Suomen paidassa!

Mixu on asettanut Suomen tavoitteeksi selviytyä vuoden 2016 EM-turnaukseen. Jenkinsonin jompi-kumpi -pähkäily päättyy viimeistään ennen karsintojen 
alkamista.           

  

_**Kari Mänty**_
Jazzvirtuoosi opettaa rehellisyyttä teorian sijaan
Suomessa vierailevan jazzmuusikko James Carterin mukaan musiikkilaitoksissa keskitytään liikaa teoriaan.
Jazzmuusikko James Carter vierailee parhaillaan Suomessa. Saksofoni- ja klarinettivirtuoosina tunnettu Carter yhdistelee tulkinnoissaan jazzin erilaisia tyylilajeja. Konsertoimisen ohella Carterin vierailuun kuului myös mestariluokan vetäminen musiikinopiskelijoille.
James Carter houkutteli Musiikkitaloon lukuisia innokkaita tulevia muusikoita imemään tietoa siitä, kuinka jazzin soittamiseen tulisi eläytyä.
\- Soitan jazz-pasuunaa tuolla Metropolian jazz-osastolla, niin tulin tsiigaan että mitä James Carterilla on soitettavaa ja sanottavaa, sanoo Miika Hyttinen.
\- Carter on itse fonisti, joten tässä saa erilaista näkemystä yhteissoittoon kuin vaikkapa mitä basistilta saisi, sanoo puolestaan Minna Koivisto.
James Carterin mielestä soittamisessa mennään liian usein teorian ehdoilla.
\- Akatemiat ja konservatoriot keskittyvät aivan liikaa teoriaan, vaikka esimerkiksi improvisoinnin opettelu ja tilanteesta kiinni ottaminen on tärkeää. Elämää on myös kirjojen ulkopuolella.
Ja tässä vielä James Carterin kiteytetyt neuvot tuleville puhallinsoittajille:
\- Pidä kaikki aistisi avoinna, ota vastaan kaikki, minkä koet läheiseksi sydämellesi ja mielellesi. Ole rehellinen itsellesi, se on kaikki kaikessa.
Lepistö on mukana keskustan listalla Kankaanpäässä
Kankaanpäässä valtuuston puheenjohtajan paikalta väistynyt Jorma Lepistö on ehdolla kuntavaaleissa keskustan listalla.  Kesällä arvioitiin,  että Lepistön ehdokkuus oli vaakalaudalla keskustan sisäisten kiistojen vuoksi.
Vielä elokuun alussa arvioitiin, että Jorma Lepistön pääsy keskustan listalle ei ollut varma hänen omasta halustaan huolimatta.
Taustalla oli keskustan sisäinen kiistely,  kun Lepistö joutui luovuttamaan valtuuston puheenjohtajuuden takaisin Kauko Juhantalolle Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen. 
Kankaanpäässä keskustan kunnallisjärjestöä johtava Juhantalo sanoo,  että Lepistön ehdokkuuteen ei ole liittynyt mitään dramatiikkaa.
Sujuvat pyöräreitit lisäisivät työmatkapyöräilyä
Helsingin seudulla halutaan parantaa mahdollisuuksia kulkea pitkätkin työmatkat pyörällä. Tämä edellyttää, että pyöräreitit rakennetaan yhtenäisemmiksi ja sujuvimmiksi. 66 kilometriä päivässä polkeva työmatkapyöräilijä Lassi Heikkilä nauttii siitä, kun saa ohittaa autojonon.
\- Liikenne seisoo moottoritiellä ja saa ajaa ohi siitä. Se on kaikkein parasta ehdottomasti, sanoo Lassi Heikkilä.
Hän pyöräilee töihin aina, kun vain mahdollista. Edes työmatkan pituus, 33 kilometriä, ei häntä hirvitä. Bussilla Heikkilä kulkee vain poikkeustapauksissa ja silloin, kun tiet ovat jäässä.
Mieluiten Heikkilä polkee ajoradan vieressä, kunhan autoilijat muistavat väistää.
\- Kaikki autoilijat eivät vain suvaitse sitä ja ajavat ihan vierestä. Mutta suurin osa väistää kivasti, että ei tarvitse pelätä peilin osumista käteen.
Lisää laadukkaita väyliä
Helsingin seudun liikenne (HSL) on julkaissut selvityksen alueen pyörätieverkostosta. Siinä selvitettiin väylien kuntoa ja tarvittavia parannuksia.
\- Selvityksellä on tarkoitus luoda pyöräilyn selkäranka, kertoo HSL:n liikennesuunnittelija Mette Granberg.
Pyöräreittien kunto on hänen mukaansa vaihteleva. Kun Helsingin keskustassa on ongelmia esimerkiksi sen kanssa, kuinka jalankulkijat ja pyöräilijät saadaan kulkemaan sovussa samoja reittejä, pääkaupunkiseudun ulkopuolisista kunnista puuttuu kokonaan joitain pyöräyhteyksiä.
Selvityksessä kävi ilmi, että pyöräilyverkon täydentäminen ja nopeat yhteydet lisäisivät työmatkapyöräilyä. Kun matka taittuu sujuvammin, poljetaan myös pidemmältä.
\- Esimerkiksi Tukholman seudulla ihmiset pyöräilevät keskimäärin kymmenen kilometrin matkoja suuntaansa. Sellaiset meilläkin olisivat mahdollisia, jos väylät olisivat sopivia. Vähän asennemuutostakin varmaan tarvitaan, Granberg kertoo.
"Töihin on aina kiire"
Sujuvuutta pyöräreitteihin toivoo myös Lassi Heikkilä. Hänen mielestään kynnys polkea työmatkat nousee, jos matkalla on paljon hidastuksia ja pysähdyksiä.
\- Töihin on kuitenkin aina kiire. Aina lähdetään vähän liian myöhään, Heikkilä toteaa.
Maakuntahallitus vaatii tie- ja rajarahoja
Etelä-Karjalan maakuntahallitus yrittää saada valtakunnan ylimmille päättäjille viestiä läpi kuutostien ja raja-asemien yhä kasvavista ruuhkista.
Etelä-Karjalan maakuntahallitus on huolissaan Kaakkois-Suomen rajavartioston voimavarojen riittävyydestä. Sisäasiainministeriön esittämien vahvistusten läpimenoon ei  luoteta.
Sisäasiainministeriö esitti omassa budjettitoiveessaan, että hallitus tekisi ensi vuoden talousarvion yhteydessä periaatepäätöksen rajanylityspaikkojen uudistamisesta ja 80 uuden rajavartijan palkkaamisesta.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on arvioinut, että kasvavan liikenteen ja rajatarkastuspisteiden lisäämisen myötä tarvittaisiin kaakkoiselle rajalle lisää henkilötyövuosia arviolta noin sadan henkilön verran vuoteen 2017 mennessä.
Maakuntahallitus on päättänyt, että asiasta kirjelmöidään valtioneuvostoa. Samoin patistetaan vaalipiirin kansanedustajia tekemään asiasta talousarvioaloite budjettikäsittelyn yhteydessä.
Maakuntahallitus kiirehtii myös valtatie kuuden jatkorakentamista Lappeenrannan ja Taavetin välille. Se esittää, että valtion ensi vuoden budjettiin lisätään kahden miljoonan euron määräraha hankkeen kilpailuttamista ja raivaustöiden aloittamista varten.
Hankkeen tiesuunnitelma on valmis ja tulee lainvoimakseksi ensi vuonna. Eduskunnan hyväksymässä liikennepoliittisessa selonteossa Taavetti-Lappeenranta -väli on ajoitettu aloitettavaksi aikavälillä 2012-2015. 
Presidentti Niinistö puolusti syrjäytymiskampanjaansa
Presidentti vastasi kampanjan saamaan kovaan kritiikkiin maakuntamatkallaan Iisalmessa. Niinistö sanoi muun muassa, että hän ei halunnut hyppiä rahanjakokysymyksissä eduskunnan tontille.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö otti tiistaina maakuntamatkallaan Iisalmessa kantaa syrjäytymisen ehkäisykampanjastaan nousseeseen arvosteluun. Presidentti puolusti kampanjaa ja sen asiantuntijoita voimakkaasti.
Niinistö toisti hanketta koordinoivan Sakari Huovisen perustelun, jonka mukaan esimerkiksi rahanjako ja resurssit rajattiin kampanjasta kokonaan pois, koska se ei kuulu presidentin toimivaltaan.
\- Ei haluttu mennä eduskunnan tontille, Niinistö sanoi.
Niinistö ihmetteli myös arvostelua siitä, että kampanjan osoittamat keinot osoittivat monen arvostelijan mielestä hyvin oikeistolaista ajattelua.
\- En tiedä kaikkien ryhmän jäsenten poliittista kantaa. Sen kuitenkin tiedän, että yksikään työryhmässä ei toiminut poliittisin perustein, Niinistö sanoi.
Presidentti totesi, että kampanjassa esitetyt keinot eivät ole muista keinoista pois.
\- Hyvinvoivienkin etu on vähentää pahoinvointia.
Entä oliko Niinistö yllättänyt siitä, että kritiikkiä on tullut paljon nuorilta?
\- Hyvä, että keskustellaan. Tuli kuitenkin sellainen ajatus mieleen, että presidentinvaalit käytiin jo, Niinistö totesi.
Yksikään työryhmässä ei toiminut poliittisin perustein.
Niinistö kannusti Iisalmessa myös yrittäjiä osallistumaan syrjäytymisen ehkäisytalkoisiin palkkaamalla nuoria töihin mahdollisuuksien mukaan. Jos tällainen ei onnistu, yritysten kannattaisi Niinistön mielestä sijoittaa rahaa vapaaehtoistyöhön.
Ihan tavallisia asioita aiheutti arvosteluvyöryn
Presidentti Niinistö lupasi jo presidentinvaalikampanjassaan tarttua nuorten syrjäytymiseen, koska kymmeniätuhansia nuoria ei löydy kouluista, työttömyyskortistoista, varusmiespalveluksesta tai muista yhteiskunnan toiminnoista.
Ensimmäinen konkreettinen tulos kampanjasta oli, kun presidentin kokoama asiantuntijatyöryhmä julkisti toissa viikolla Ihan tavallisia asioita -vihkon ja[verkkosivuston](http://www.tavallisia.fi). Niissä esiteltiin arkikeinoja, joilla vanhemmat ja muu yhteisö voivat tehdä nuorten arjesta parempaa.
Asiantuntijoiden listaamissa keinoissa puhutaan muun muassa ajan antamisesta lapsille ja nuorille, arkipuuhien tekemisestä yhdessä, hyvistä tavoista ja vanhempien vastuusta.  Muun muassa nuorisotyötä, sosiaalitointa, koulua, poliisia, vammaisia ja  urheiluseuroja edustanut työryhmä listasi kaikkiaan 36 konkreettista arkikeinoa.
Keskustelu kuumaa
Ihan tavallisia asioita -keinovalikoima on herättänyt kuuman keskustelun puolesta ja etenkin vastaan. Kritisoijat ovat sanoneet, että ”arjen pienillä ihmeillä ei tavoiteta syvintä kuilua”  ja että sivusto on ”lähinnä keskiluokan puuhakirja, jonka avulla hyväosaisissa perheissä voidaan parantaa arjen laatua”.  Kritiikkiä on kuulunut etenkin nuorilta aktiiveilta.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki  (vas.) lausui lehtihaastattelussa, että nuorten auttaminen vaatii poliittisia ja taloudellisia panostuksia, joita ei voida korvata hyväntekeväisyydellä tai naapuriavulla. Kolme sosialidemokraattien ministeriä puolestaan katsoo tämänpäiväisessä mielipidekirjoituksessaan kampanjan arvostelun olevan kohtuutonta.
Ministerien mielestä kampanja on korostanut ansiokkaasti välittämisen merkitystä syrjäytymisen ehkäisyssä. Lisäksi hankkeessa mukana olevat järjestöt ovat tuoneet kyllä esille, että syrjäytymisen ehkäisy vaatii myös rakenteellisia ratkaisuja yhteiskunnassa, puolustavat ministerit Lauri Ihalainen, Maria Guzenina-Richardson ja Jukka Gustafsson.
Presidentti maakuntamatkalla Ylä-Savosta Varkauteen
Presidentti Sauli Niinistö aloitti kotimaanmatkansa tiistaina iltapäivällä Vieremältä, jossa hän tutustui metsäkoneyhtiö Ponsse Oy:n tehtaaseen.
Iisalmessa Niinistö osallistui urheiluseura Pallo-Kerho 37:n 75-vuotisjuhlaan ja vihkii illalla Iisalmen uuden tekonurmikentän.
Keskiviikkona matkaohjelma jatkuu Varkaudessa. Siellä Niinistö tapaa koululaisia ja tutustuu Foster Wheeler Energia Osakeyhtiön toimintaan.
Valokaapelin veto maaseudulle alkoi Kouvolassa
Valmista pitäisi tulla vuonna 2015. Valtion ja kuntien tuki maaseudun kehittämiselle on ollut merkittävä. Ilman tukia rakennettuna liittymä maksaisi 10 000 euroa.
Nopea nettiyhteys on pian saatavilla myös Kouvolan ja Iitin sivukylillä. Osuuskunta Kymijoen kyläkuidun 100 megan valokaapelin veto alkoi tänään Kouvolassa Toikkalan kylässä.
Kyläkuidun veto on jaettu yhdeksään alueeseen. Ensimmäisenä starttasi Mauno-Pöytsiän alue Valkealassa.
Osuuskunta Kymijoen Kyläkuidun toimitusjohtaja Jarno Laitinen kertoo, että ensi vuonna valokaapelia kaivetaan maahan kolmella eri alueella.
\- Yksi on Iitissä ja yksi on eteläisessä Kouvolassa Ahvion hankealue. Siitä se lähtee laajenemaan, Laitinen kertoo.
Valmista pitäisi tulla vuonna 2015. Valtion ja kuntien tuki maaseudun kehittämiselle on ollut merkittävä. Ilman tukia rakennettuna liittymä maksaisi 10 000 euroa. Nyt liittymän saa kahdella tuhannella. Sen lisäksi maksetaan kuukausittain liittymämaksua, jolla ylläpidetään verkkoa ja lyhennetään osuuskunnan lainoja.
\- Sitten kun laina on lyhennetty, niin siihen jää se ylläpitomaksu, joka on vähän yli kymmenen euroa, Laitinen sanoo.
Nopea yhteys vauhdittaa mökkikauppaa
Kansikkaan kylässä Kouvolassa toimiva yrittäjä Timo Siekkeli odottaa jo uutta nopeaa nettiyhteyttä. Siekkelin Puutyö tekee tilauksesta esimerkiksi mökkejä. Nykyinen 0,2 megan yhteys tökkii pahasti kun piirustuksia ja kuvia lähetetään asiakkaalle.
\- Siinä on monta kertaa käynyt niin, että okei mä lähetän tästä piirustukset ja palataan sitten iltapäivällä tai huomenna asiaan kun se pitäisi olla naps, naps, naps, Siekkeli kuvailee.
Nopea yhteys helpottaisi myös lisätuotteiden kuten kalusteiden ja takkojen myyntiä asiakkaille kun he käyvät tekemässä mökkikaupat toimistolla. Siekkeli kertoo, että asiakkaan kanssa takkavalmistajien sivuja avatessa voi kestää kymmenenkin minuuttia ennen kuin takkamallit saadaan esille.
\- Kyllä meillä on jo jutut juteltu sen asiakkaan kanssa siinä vaiheessa, Siekkeli naurahtaa.
Valokaapeli saavuttaa Kansikkaan kylän joskus ensi vuoden puolella.
Mies ryöstettiin ja jätettiin heitteille
Poliisi kaipaa havaintoja maanantaina Kajaanissa sattuneesta ryöstörikoksesta. Humalainen mies nousi romanimiesten autoon ja löytyi myöhemmin sekavassa tilassa.
Keski-ikäinen, humalassa ollut suomalaismies oli noussut Kajaanin linja-autoasemalla kahden romanimiehen autoon kello 17.30 ja 19.00 välillä. Myöhemmin mies löytyi kävelemästä Särämäntieltä sekavassa tilassa.
Miehellä oli ollut mukanaan kantamuksia ja todennäköisesti joku ulkopuolinen on nähnyt autoon nousun. Poliisipartiolle mies oli kertonut, että häneltä on anastettu omaisuutta. Omaisuuden anastamisessa on käytetty väkivaltaa ja poliisi tutkii tapausta ryöstönä ja heitteillepanona.
Uhrilla oli tekohetkellä yllään sinisen kirjava takki, tummat farkut ja päässä hänellä oli silmälasit.
Poliisi kaipaa havaintoja teon tehneistä kahdesta romanimiehestä sekä heidän käyttämästään henkilöautosta sekä mahdollisesti uhrin seurassa olleista muista henkilöistä. 
Tekijöiden auto on BMW-merkkinen.
Havainnot voi  soittaa Kajaanin poliisipäivystykseen 0718765691 tai laittaa vihjeen sähköpostilla tutkinta.kainuu@poliisi.fi.
Lähtölaukaus kuntavaaleihin
Kuntavaalit pääsi tiistaina vauhtiin ehdokaslistojen luovutuksella kuntien keskusvaalilautakunnille. Tällä kertaa ehdokkaiden hankinta on ollut puolueille poikkeuksellisen vaikeaa. Vaasan vaalipiirissä moni puolue jäi ehdokastavoitteistaan ja osa täydensi listaansa vielä viime tingassa. Vimpelissä Kokoomus jäi kokonaan ilman ehdokaslistaa.
Kohta koittaa taas aika äänestää, ketkä pitävät vallankahvaa käsissään kunnissa. Neljän vuoden takaisista vaaleista ainakin puolueiden ehdokaslistat ovat monella puolueella uudistuneet. Ehdokashankinta on ollut nyt erityisen hankalaa, sillä moni ehdokaskandidaatti on vierastanut vastuuta ja isoa työmäärää.
\- Yleisin selitys ehdokkuudesta kieltäytymiselle on ollut kiire, sanoo Vaasan seudun Vihreiden puheenjohtaja Juha Tuomikoski. Heidän ehdokastavoitteistaan jäi puuttumaan kymmenkunta nimeä, sillä valmiissa listassa on 31 ehdokasta.
Tiistaina lokakuun kuntavaaleille saatiin lähtölaukaus, kun ehdokaslistat piti luovuttaa keskusvaalilautakunnille kello 16:een mennessä. Vaasan seudun Vihreiden tapaan moni muukin Vaasan vaalipiirin puolue jäi tavoitteestaan.
\- Kyllä listan täyttäminen oli vaikeeta. Välillä tihkas aika hyvin, että välillä jo mietittiin, että tuleeko niitä vai ei, kun parissakymmenessä nimessä roikuttiin. Mutta tulihan niitä sitten 42, että tänä aamuna kello 8 tuli viimeinen. Itse odotin hiukan enemmän, mutta näillä mennään ja hyvä niin, kertoo Pohjanmaan Vasemmiston piiritoimikunnan jäsen Heikki Mustonen.
Vimpelissä Kokoomus jäi ilman listaa
Kokoomus jäi Vimpelissä ehdokaspulan takia ilman ehdokaslistaa tämän syksyn kuntavaaleissa. Tilanne on historiallinen, sillä tiettävästi kokoomuksella on ollut kuntavaaliehdokkaita Vimpelissä kaikkina sodanjälkeisinä vaaleina.
Osa paikkakunnan kokoomusväestä siirtyi puolueettoman Haloo Vimpeli -kansanliikkeen listoille. Haloo Vimpelillä on kymmenen ehdokkaan lista. Kokoomuksella on ollut päättyvällä vaalikaudella Vimpelissä yksi valtuutettu.
Ylen kuntavaalikiertueet vauhtiin
Tiistaina starttasivat myös Ylen alueelliset kuntavaalikiertueet Radio Suomen taajuudella. Yle järjestää vaalitapahtumia seuraavien viikkojen ajan eri puolilla Vaasan vaalipiiriä.
Kuntavaalikiertueen aloitti Yle Keski-Pohjanmaa Halsualta. Yle Pohjanmaassa kiertue starttaa keskiviikkona Vimpelistä ja torstaina on vuorossa Vaasa. Radiossa kuullaan päivän aikana useita haastatteluita muun muassa ehdokkailta.
Kuntalaiset halutaan haastaa mukaan ideoimaan kuntavaaliteemoja.
\- Kuntalaiset ovat ehdottoman tärkeässä roolissa. Näissä vaaleissa Yle hakee kuntalaisilta puheenaiheita muun muassa Mikä mättää? -valokuvien muodossa. Niitä voi lähettää meille sähköpostilla, ohjeet löytyvät nettisivuilta, ja se on hyvä tapa kertoa, mikä siellä omassa kotikunnassa olisi sellainen asia, johon haluttaisiin seuraavalla valtuustokaudella kohennusta, sanoo Yle Pohjanmaa päällikkö Anssi Leppänen.
Oulun ravintola-ampujalle yli neljän vuoden vankeustuomio
Tivoli-yökerhon edustalla toukokuussa ammuskellut mies tuomittiin muun muassa törkeästä ryöstöstä, törkeästä pahoinpitelystä ja ampuma-aserikoksesta.
Oulun ydinkeskustassa sijaitsevan ravintola Tivolin edustalla ammuskellut mies sai tiistaina Oulun käräjäoikeudessa neljän vuoden vankeustuomion. Mies määrättiin neljäksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen.
Ampuja tuomittiin muun muassa törkeästä ryöstöstä, törkeästä pahoinpitelystä ja ampuma-aserikoksesta.
Nykyisin Oulussa asuva parikymppinen mies ampui 21-vuotiasta oululaismiestä pakaraan.
Käräjäoikeus tuomitsi myös toisen miehen kahdeksi vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi vankilaan törkeästä ryöstöstä. Oikeuden mukaan ampuja ja toinen mies löivät erästä miestä pampulla ja rautaputkella sekä varastivat häneltä irtainta omaisuutta. Ryöstön yhteydessä käytettiin myös ampuma-asetta.
Tuomiosta uutisoi ensimmäisenä STT.
Halsuan viimeiset kuntavaalit?
Keski-Pohjanmaan toiseksi pienimmällä kunnalla ei ole Valtiovarainministeriön mukaan taloudellisia edellytyksiä toimia itsenäisenä kuntana. Ahdinko myönnetään, mutta periksi ei tahdota antaa.
Yle Keski-Pohjanmaan vaalitenttiin osallistuneet olisivat kaikki valmiita käymään liitosneuvotteluja ensi valtuustokaudella.
\- Kauniainen olisi paras kumppani, siitä olisi hyötyä Halsualle. Toiseksi tulevat lähikunnat, Kokkola on liian kaukana, piirtäisin 60 kilometrin ympyrän, sanoo Antti Ojala (sd.)
\- Halsua-Kaustinen-Veteli -akseli olisi hyvä. Keskusteluja on käyty, mutta keskustelijoiden pitäisi muuttaa asennetta. Sama koskee myös naapureita, ei sinne voi lähteä hampaat irvessä, että mitä meille pitää saada. Pitää perustaa uusi kunta, ei siihen liitetä ketään, vaan kaikki kuuluu uuteen yhteiseen kuntaan, neuvoo Hannu Melender (ps.)
\- En lähtisi hyväksymään valtion pakkolinjaa. Lähidemokratia karkaa suurissa kunnissa. Neuvotteluja voidaan aina käydä, todennäköisintä olisi Perhonjokilaakson yhteinen kunta, arvelee Esko Leppäharju (kesk.)
Antti Ojala ja Hannu Melender uskoivat, että nyt käydään itsenäisen Halsuan viimeiset kunnallisvaalit. Esko Leppäharju uskoi Halsuan säilyvän itsenäisenä vielä tulevan valtuustokauden jälkeen.
Halsuan kohtalo kiteytyi hyvin yleisössä olleen Perussuomalaisten ehdokkaana olevan Pertti Kauppisen kysymykseen. Kauppisen ikäluokassa oli Halsualla 20 lasta, paikkakunnalle heistä on jäänyt vain kolme. Miten nuoret jäisivät Halsualle. Ehdokkaiden mukaan nuorille pitäisi saada töitä. Helpommin sanottu kuin tehty.
Uusi koulu jakaa mielipiteitä
Tenttiin osallistuneet ehdokkaat olivat kaikki sitä mieltä, että kunnan neljä koulua on saatava saman katon alle. Leppäharju olisi valmis rakentamaan uuden koulun, muut epäröivät.
\- Meillä ei ole millään varaa rakentaa uutta koulua, meidän pitäisi tutkia, voidaanko jotain olemassa olevaa korjata, sanoi Melender.
\- Kunnan pitää pystyä maksamaan uusi koulu omalla pääomalla, vaati puolestaan Ojala.
Leppäharju ei ollut huolissaan kylien puolesta, jos niiltä viedään koulut.
\- Meillä ei ole mahdollisuutta pitää yllä kyläkouluja. Etäisyydet Halsualla ovat onneksi lyhyet kyliltä kirkolle, linjaa Leppäharju.
Kuusimetsää kasvatetaan laboratoriossa Punkaharjulla
Metsäntutkimuslaitoksen Punkaharju tutkimusasemalla kehitetään menetelmää kuusen taimen tuottamiseen solukkoviljelmillä. Kasvullinen lisääminen on tarpeen, koska kuusipuuta kysytään erilaisiin käyttötarkoituksiin, mutta hyvästä siemenmateriaalista on huutava pula.
Kuusia
humisee Suomen metsissä toki edelleen. Mutta luonto ei kuuntele ihmisten
markkinatarpeita vaan toimii ihan omilla ehdoillaan. Se ei riitä siementuotannon
kannalta.
\- Siemenviljelyksillä
ongelmana on ollut kuusen epäsäännöllinen kukkiminen. Hyviä kuusen
kukkimisvuosia tulee ehkä kerran kymmeneen vuoteen ja tuhoja aiheuttaa erilaiset
hyönteiset, hyönteisten toukat ja sitten myös erilaiset kasvipatogeenit eli
sienitaudit, sanoo Metlan projektipäällikkö Susanne Heiska.
Mutta kun
hyvälaatuisia puuyksilöitä metsissä ja viljelmillä kuitenkin on. Kun otetaan
tiede avuksi, niin tasalaatuisten taimien tuotanto suuressakin mittakaavassa on
mahdollista.
\- Lähtömateriaalina
käytämme epäkypsistä siemenalkioista saatua solukkoa. Sitä solukkoa voidaan
monistaa keinotekoisella kasvualustalla. Sitten kun vaihdellaan kasvualustalla
kasvuhormonien ja ravinteiden koostumusta, niin saadaan kasvamaan kokonaisia
taimia, kertoo Susanne Heiska.
Laboratoriosta
käytäntöön
Solukkolinjoja
on kehitetty jo parisataa. Ne odottava jatkoa syväjäädytettyinä. Seuraava vaihe
on viljelyn mittakaavan kasvattaminen. Yhteistyökumppanina on Taimitylliä
Mäntyharjulla.
\- Meille
tulee ensimmäiset taimimateriaalit kloonattavaksi vielä tämän syksyn aikana.
Kyse ei ole ensisijaisesti nyt alkuvaiheessa metsän puista, vaan koristearvoa
omaavista puista, kertoo toimitusjohtaja Jari Mäntynen
Kaupallisella
taimitarhalla on myös suuret odotukset. Sopivaa puuta voidaan saada niin
sahoille, puutarhoihin kuin lääketeollisuudenkin käyttöön.
\- Me ei edes
varmasti tiedetä pientä osaakaan millä tavalla tätä kaikkea voidaan hyödyntää
mitä me pystytään tuottamaan täsmätuotannossa jonkun tietyn ominaisuuden
omaavaa puuta, Jari Mäntynen uskoo
Puu ei
kuitenkaan kasva hetkessä. Matka laboratorion kasvatusmaljasta tukkisavottaan
kestää vuosikymmeniä.
\- Se, että
nähdään korjuukypsiä solukkolisättyjä metsiä, niin siihen tietenkin menee vielä
aikaa, toteaa projektipäällikkö Susanne Heiska.
Lämppäribändi Nickelback-vihasta: Miksi käyttää siihen niin paljon aikaa?
Daughtry vieraili YleX:llä viime perjantaina ennen lämppärikeikkaansa Nickelbackille sunnuntaina.
Kolmatta kertaa **Nickelbackin** kanssa kiertävän yhtyeen keulahahmo **Chris Daughtry** sekä rytmikitaristi **Brian Craddock** kertoivat haastattelussa kuinka kanadalaisbändi on aina kohdellut heitä kuin perhettä. Chris Daughtry sanoi haastattelussa, ettei voi ymmärtää miten jotkut voivat vihata Nickelbackia niin paljon.
\- Miksi käyttää niin paljon aikaa jonkun bändin vihaamiseen? Jos itse en nuorempana pitänyt jostain bändistä tai artistista en vain kuunnellut sitä. En tosiaan alkanut haukkumaan heitä kaikkialla ja julistamaan sitä.
Keulahahmo jatkoi, että hekin kohtaavat ”vihaa”.
\- Minusta on huvittavaa kenen tahansa kohdalla, että toisten tekemää taidetta vihataan. Taide on subjektiivista, musiikki on subjektiivista. Kaikki eivät pidä siitä mitä me teemme, tai siitä mitä **Adelekaan** tekee. No se nyt on vähän huono esimerkki, koska kaikki taisivat ostaa hänen levynsä. Sama koskee kuitenkin Nickelbackia, miten voi olla niin vihattu ja myydä silti maailmanlaajuisesti kymmeniä miljoonia levyjä?
Chris Daughtry ja Brian Craddock esittivät YleX:n Studio B:ssä myös kappaleen _Outta My Head_. Katso veto alta.
**Lähteet:** YleX UMI
Päästötön ruuantuotanto alkuun Uudessakaupungissa
Uudessakaupungissa aloitetaan uudentyyppinen elintarviketuotanto. Esimerkiksi siikaa ja salaattia kasvatetaan toisiaan hyödyntäen. Suljetun kierron konsepti toimii ilman päästöjä.
Kalan ja kasvihuoneviljelyn yhdistävän Sybimar Oy:n toiminta on alkanut, kun laitokseen saatiin eilen maanantaina ensimmäinen rekallinen kirjolohenpoikasia.
Uudessakaupungissa kehitetyssä suljetun kierron konseptissa elintarvikejätteistä tuotetulla kaasuenergialla tuotetaan sähköä ja lämpöä kasvihuoneelle ja suljetun vesikierron kalankasvatusaltaisiin.
Hiilineutraali tuotantoketju
Tuotannossa on optimoitu materiaalien hyödyntäminen ja näin lähiruokaa voidaan tuottaa hiilineutraalisti ilman päästöjä.
400 tonnin kalankasvatus ja 2 300 neliön kasvihuoneet aiheuttaisivat vanhalla systeemillä 950 sähkölämmitteisen omakotitalon verran hiilidioksidipäästöjä, arvioidaan Uudenkaupungin HINKU – hankkeen raportissa. HINKU on ympäristökeskuksen projekti, jonka tavoitteena on päästöjen vähentäminen.
Uuden tuotantokokonaisuuden kehittänyt Sybimar Oy:n toimitusjohtaja Rami Salmisen mukaan uutta on eri laitosten yhdistäminen.
\- Esimerkiksi kasvihuoneet ovat osa kalankasvatuksen vedenpuhdistusjärjestelmää. Ravinnepitoiset vedet ohjataan kasvien käyttöön ja kasvihuone osaltaan lämmittää kalankasvatusta. Energia saadaan ympäristöystävällisesti jätteistä, Salminen kertoo.
Siikaa ja salaattia
Laitos otetaan käyttöön vaihe vaiheelta. Kirjolohen poikaskasvatuksen jälkeen teuraskalapuolella aloitetaan siiankasvatus. Kasvihuoneiden valmistuttua siellä kokeillaan salaatin, yrittien tai mansikoiden viljelyä.
\- Sellaisia kasveja, jotka tarvitsevat paljon vettä, mutta vähän keinovaloa talvella, Salminen sanoo.
Uusi ruuanvalmistuskonsepti on herättänyt jo kiinnostusta, ja Rami Salminen uskoo luovansa keksinnöstään uutta vientituotetta.
\- Kiinnostusta on jo ollut ympäri maailmaa, ruokaa tarvitaan aina.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa tiistaina klo 21._
Järvi-Pohjanmaalla halutaan järjestellä vanhuspalveluja
Alajärvi, Vimpeli ja Soini ryhtyvät kehittämään vanhuspalvelujaan. Tavoitteena on vähentää pitkäaikaisia laitospaikkoja ja keskittyä lisäämään palvelu- ja tukiasumisen sekä kotihoidon vaihtoehtoja.
Alajärvi, Vimpeli ja Soini kehittävät vanhuspalvelujaan. Tarkoituksena on vähentää tuntuvasti vanhusten ympärivuorokautisen hoivan tarvetta. Vanhustyönjohtaja Markku Kipinän mukaan kyse on useamman vuoden kestävästä ohjelmasta.
Kipinän mukaan vanhuspalvelujen kehittäminen on tärkeää, sillä yhteistoiminta-alueella on muun muassa vaihtoehtojen puuttuessa osa vanhuksista väärinsijoitettuina laitoshoitoon. Painopiste halutaankin siirtää kohti kevyempää asumispalvelua, sekä kotihoitoa.
Järvi-Pohjanmaan yhteistoiminta-alue toimii neljättä vuotta. Tällä hetkellä alueella on yhteensä 275 pitkäaikaislaitospaikkoja ja tehostetun palveluasumisen paikkoja.
Määrässä on noin 100 laitospaikkaa yli suositusten.
Arja Tiainen: Lapsilta kielletty
Arja Tiaisen runokieli ei ole hempeää eikä hellää, vaikka hän kirjoittaakin rakkaudesta. Se on pikemminkin rajua, rujoa ja repivää mutta myös niin voi sanoa rakkaalleen kuinka tätä rakastaa, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Rauli Badding Somerjoen sävellys nimeltään Paratiisi on ollut monena vuonna  soitetuimpien kappaleiden kärkipäässä niin elävässä musiikissa kuin levyltä soitettunakin. Monena vuonna se on ollut soittolistan ykkönen. Paratiisin letkeä ja hieman hempeä sanoitus on sävellyksen ohella varmasti vaikuttanut kappaleen pitkään jatkuneeseen suosioon. Mutta kuka tämän vuonna 1973 tehdyn sävellyksen oikein sanoitti? Paratiisin sanoitti yhdessä säveltäjän kanssa runoilija Arja Tiainen. Tämä runoilija on mielestäni nyt ajankohtainen, koska häneltä ilmestyi juuri 13 vuoden tauon jälkeen uusi runokokoelma. Kokoelma on nimeltään Lapsilta kielletty ja sen on kustantanut WSOY.
Arja Tiaisen uusimman runokokoelman mottona tai eräänlaisena esipuheena on seuraava runo:
                                   Mitä me odotimme, parempaa kevättä.
                                   Lykkäsimme onneamme tuonnemmaksi, kunnes se suli ja katosi.
                                   Säästäminen oli huono ajatus.
                                   Ei eläin säästele, se toimii välittömästi.
Arja Tiainen on syntynyt vuonna 1947. Hän julkaisi esikoisrunokokoelmansa vuonna 1971, mistä asti hän on toiminut vapaana kirjailijana. Lapsilta kielletty on hänen 12. runokokoelmansa. Niiden lisäksi hän on julkaissut valittujen runojen kokoelman ja kaksi proosateosta. Erityisen tuottelias Arja Tiainen oli 1970- ja 80-luvuilla, jolloin hän julkaisi muutaman vuoden välein. Sen jälkeen julkaisutahti on hidastunut. Arja Tiainen on palkittu runokokoelmistaan kerran valtion kirjallisuuspalkinnolla ja viime vuonna hänelle myönnettiin elämäntyöstä Pro Finlandia-mitali.
Jo nuorena runoilijana Arja Tiainen oli kiivas feministi ja naisen osan ja aseman parantamisen vaatija. Se näkyi myös hänen runoissaan. Hyvin keskeisenä teemana Arja Tiaisen koko runotuotannossa on ollut rakkaus tiukasta feminismistä huolimatta. Aikaisemmin rakkauden kohde oli kuka tahansa mies, usein miehinen ja hyvin perinteinen jörrikkä, joka kuitenkin osasi olla karkealla ja kömpelöllä tavalla hellä. Vuodesta 1993 alkaen, jolloin Tiainen kohtasi nyt jo edesmenneen miehensä Kalevi Haikaran, myös runojen rakkauden kohde täsmentyi aviomieheksi. Uusimman kokoelman runot ovat mielestäni yhdenlaista surutyötä mitä runoilija on tehnyt viime vuosina aviopuolison kuoltua vuonna 2008. Aviopuoliso  elää hyvin vahvana ja elävänä monissa kokoelman runoissa kuten tässä seuraavassa:
                                   Jäin kotiin kirjoittamaan runoja
                                   sinulle. Siihen meni neljä vuotta.
                                   Eikö me muuta keksitä,
                                                                      varjonyrkkeillä.
                                   Rantakallio tyhjä. Vene poissa.
                                   Piirrä tuohon tie. Sille kulkija.
                                   Tännepäin tulossa.
Arja Tiaisen runokieli ei ole hempeää eikä hellää, vaikka hän kirjoittaakin rakkaudesta. Se on pikemminkin rajua, rujoa ja repivää mutta myös niin voi sanoa rakkaalleen kuinka tätä rakastaa. Tiainen käyttää runoissaan paljon slangia ja tavallista arkikieltä. Mihinkään ylevään tai henkevään perinteisen runona tapaan hän ei mielestäni runoillaan pyrikkään. Tavallinen arki täyttää ihmisen elämän ja juuri siitä Arja Tiainen runoissaan kirjoittaa. Hän on oikeastaan arkinen realisti, joka ei tavoittele taivaita. Kaikenlaiseen eliittiin niin taloudelliseen kuin kultturelliinkin hän suhtautuu oikeastaan halveksien. Eliitin elämä ja arvot ovat Tiaiselle tuntemattomia ja käsittämättömiä, tavalliselle elämälle vieraita.
Rakkaudesta ja tavallisen elämän arvostuksesta huolimatta Arja Tiaiselle kaikkein tärkein asia maailmassa on runous. Seuraava runo kertoo mielestäni asiasta kaiken.
                                   Runous ei ole vaihtoehto
                                   jollekin toiselle ammatille.
                                   Se on kohtalo. Elinkautinen selli.
                                   Lahja jota pitää kaikenaikaa kehittää.
                                   Lyödä palloa seinään, sormiharjoitukset, etydit.
                                   Maksoi mitä maksoi. Harva siitä mitään maksoi.
Yle Lappi / Juha Pikkarainen
Kuntavaalilistat kiinni
Meri-Lapin valtapuolueilla on edellisiä kuntavaaleja vähemmän ehdokkaita. Alueen suuret puolueet, vasemmistoliitto ja keskusta, eivät saaneet täysiä listoja edes Meri-Lapin kaupungeissa, Kemissä ja Torniossa.
Pienryhmien ehdokashankinta on onnistunut hyvin. Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmällä on syksyn kuntavaaleissa peräti 37 ehdokasta, kun viime kerralla heitä oli 19. Koko maassa kuntajytkyä tavoitteleva perussuomalaiset on saamassa Meri-Lapin kuntiin selkeästi enemmän ehdokkaita kuin neljä vuotta sitten.
Kemissä kommunistiset puolueet SKP ja KTP ovat solmineet vaaliliiton ja keränneet yhteensä 14 ehdokasta eli neljä edellisiä kuntavaaleja enemmän.
Torniossa sitoutumattomilla on yhdeksän ehdokasta, kaksi edellisiä kuntavaaleja vähemmän.
Ikea aikoo rakentaa satoja uusia myymälöitä
Ikea suunnittelee jopa 200:ta uutta myymälää ja liikevaihton kaksinkertaistamista kahdeksassa vuodessa.
Ruotsalainen huonekalujätti Ikea kaavailee liki kaksinkertaistavansa liikevaihtonsa vuoteen 2020 mennessä. Tavoitteeseensa pääsemiseksi yhtiö aikoo rakentaa jopa 25 uutta myymälää vuodessa nykyisten enintään kymmenen sijasta. Työpaikkoja syntyisi kymmeniätuhansia, Ikeasta kerrotaan.
Vuoden 2020 liikevaihtotavoite on runsaat 400 miljardia kruunua eli yli 46 mijardia euroa, kertoo Ikea-konsernin emoyhtiön Ingka Holdingsin johtaja Göran Grosskopf.
– Emme tietenkään ole immuuneja maailmantalouden vaihteluille, mutta hyvin vahvan rahoitusasemamme ansiosta meillä on liikkumavaraa investoinneille, joita tarvitaan myös tällaisina yleisesti rankkoina aikoina, Grosskopf sanoo Dagens Industri -lehdessä.
2000-luvun alussa Ikea kasvoi hyvin nopeasti, joten kunnon jarrutus oli tarpeen, mutta nyt konserni on jälleen vamis lisäämään vauhtia, hän sanoo.
Elokuussa päättyneen toimintavuoden alustavien tulosten mukaan Ikean liikevaihto kasvoi seitsemisen prosenttia, kertoo Ikean konsernijohtaja Mikael Ohlsson. Ennustukset ylittävä luku perustuu kasvuun Venäjällä, Kiinassa ja Saksassa.
KSML: Kankaanniemi ehdolle Perussuomalaisten listalta
Keskisuomalaisen verkkosivujen mukaan uuraislainen pitkän linjan kristillisdemokraattinen poliitikko Toimi Kankaanniemi asettuu kuntavaaleissa ehdolle sitoutumattomana Perussuomalaisten listalta. Kankaanniemi on ollut Kristillisdemokraattien kansanedustajana ja ministerinä.
Kankaanniemi on ollut Uuraisten valtuuston puheenjohtaja yli kymmenen vuotta. Hän on nykyisin sitoutumaton, sillä hän erosi Kristillisdemokraateista viime vuonna vastalauseena puolueen EU-politiikalle.
Asiasta kertoi [Keskisuomalainen verkkosivuillaan](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/toimi-kankaanniemi-lahtee-kuntavaaleihin-perussuomalaisissa/1248300).
Kuntavaalien ehdokaslistat jätetty 
Kuntavaalien ehdokasmäärien suuntaviivat alkavat olla selvillä.
Kuntavaalien ehdokaslistojen jättäminen on päättynyt. Kotkassa eniten ehdokkaita kokosi kokoomus, 69 ehdokasta. SDP:llä on Kotkassa 61 ehdokasta.
Kouvolassa SDP sai kokoon 86 ehdokasta, kokoomus 77. Haminassa SDP ja kokoomus lähtevät kisaan molemmat 32:lla ehdokkaalla.
Keskusta keräsi eniten ehdokkaita ainakin Iitissä ja Virolahdella.
Valtakunnallisesti vaalikentiltä kantautuneiden väliaikatietojen mukaan eniten ehdokasmääräänsä lisää perussuomalaiset, jolla on nyt ehdokkaita moninkertaisesti verrattuna edellisiin vaaleihin. Kotkassa ja Kouvolassa perussuomalaiset keräsivät molemmissa yli 40 ehdokasta.
Ehdokasmäärien suuntaviivat alkavat olla selvillä, ja tarkentuvat myöhemmin.  Ehdokasasettelua on koko maassa hämmentänyt muun muassa kuntauudistus, sillä moni epäröi lähteä mukaan, kun kuntien tulevaisuus on epäselvä.
Oikeusministeriö kokoaa valtakunnalliset ehdokastiedot omalle vaalit.fi -sivulleen.
Kuntavaalien ehdokkaat selvillä
Muutos 2011 osallistuu Pirkanmaalla ensimmäistä kertaa kunnallisvaaleihin.
Ehdokasasettelu kuntavaaleihin on päättynyt. Esimerkiksi Tampereella täyden listan saivat kasaan ainakin perussuomalaiset, vihreät, vasemmisto ja sosialidemokraatit.
Kokoomuksen ja RKP:n vaaliliiton listalla on niinikään sata nimeä, joista yksi edustaa RKP:tä. Tampereen Sitoutumattomat asettivat 24 ehdokasta. Muutos 2011 osallistuu kuntavaaleihin ensimmäistä kertaa, Pirkanmaalla neljässä kunnassa eli Akaassa, Kangasalla, Sastamalassa ja Tampereella.
Sastamalassa puolueet saivat houkuteltua listoilleen yhteensä 202 ehdokasta. Nykyisestä Sastamalan valtuutetuista luopuu neljännes.
Täydelliset ehdokaslistat löytyvät puolueiden nettisivuilta.
Bensan hinta tärkeämpää kuin sisältö
Oululaiset autoilijat eivät usko E10-bensiinin lopun häämöttävän. Eniten autoilijoita kiinnostaa bensan hinta eikä sisältö. Biopolttoaineiden sisältämät etanolimäärät ovat autoilijalle vain numeroita.
EU päättää lähiviikkoina E10-bensiinille suunnittelemistaan
rajoituksista ja uhkaa lopettaa biopolttoaineiden valmistukseen jaettavat
tukiaiset. EU haluaa saada kuriin elintarvikkeiksi sopivien kasvien, kuten
viljan ja perunan, käytön polttoaineissa.
Oululaisten autoilijoiden piirissä E10 hyväksytään jo
tankkiin, mutta ruuaksi soveltuvien kasvien käyttö polttoaineen raaka-aineena
tuomitaan.
\- Ei ole oikein että jossain maissa nähdään nälkää ja meillä
ruoka ajetaan bensana tankissa, oululainen Esko Huttunen toteaa.
95E10-bensiiniä tankkiinsa tankkaavan Huttusen mielestä biopolttoaineen
valmistuksessa käytettävä etanoli tulisi valmistaa muuallakin maailmalla Suomen
tavoin energiajätteestä. Samoilla linjoilla Huttusen kanssa on Jorma Vanhala.
\- Vaikka raaka-aineeksi tulisikin löytää muita materiaaleja,
autoilijoita kiinnostaa enemmän bensiinin hinta, Vanhala pohtii.
Ranska aikoo ensimmäisenä EU-maana rajoittaa
biopolttoaineiden valmistusta ja myyntiä. Ranskan hallitus päätti viime
keskiviikkona, että biomassan osuus saa olla polttoaineissa korkeintaan seitsemän
prosenttia.
Oululaiset hyväksyvät ilmoille heitetyn kuvitteellisen
E7-bensiinin E10-sijaan.
\- Luultavasti autoilijat hyväksyisivät E7-bensiinin samalla
tavalla kuin 95E10:n nyt, Kaarlo Oja toteaa.
_Petra Kämäräinen_
Isä, äiti ja tytär ehdolle Mikkelissä - kaikki eri puolueissa
Jukka Pöyry vakuuttaa, että perhesopu säilyy vaikka hän itse asettuu Mikkelissä ehdolle Perussuomalaisten, Raili Pöyry Kokoomuksen ja Tuula Pöyry SDP:n ehdokkaana.
Kuntavaalien ehdokaslistat piti jättää kuntiin tiistaina. Pöyryn perheessä valtuustossa on aiemmin istunut isä-Jukka, joka valittiin neljä vuotta sitten Kokoomuksen valtuutetuksi.
Jukka Pöyry on ollut Kokoomuksen ehdokkaana kolmissa kuntavaaleissa. Kesken viime valtuustokauden hän siirtyi Perussuomalaisiin.
\- Minut savustettiin Kokoomuksesta. En saanut äänimäärääni vastaavia luottamusmiespaikkoja vaalien jälkeen, Pöyry muistuttaa.
Myös tytär Tuula Pöyry oli neljä vuotta sitten ehdokkaana. Tuolloin tulos jäi vajaaseen kymmeneen ääneen.
\- Tottakai valtuustopaikka on tavoitteena, mutta kilpailu on niin kovaa, että täytyy olla tyytyväinen, jos saa lautakuntapaikan, Tuula Pöyry kertoo.
Jukka Pöyryn mukaan sopu säilyy, vaikka perheenjäsenet edustavat eri puolueita.
\- Kyllä me kahvipöydässä keskustelemme poliittisista asioista, mutta sillä tavolla, ettei kiisaa pääse syntymään.
[Keskusta marssittaa eniten ehdokkaita Etelä-Savossa](http://yle.fi/uutiset/keskusta_marssittaa_eniten_ehdokkaita_etela-savossa/6299431)
Liitokset pudottivat kuntavaalien ehdokasmääriä Pohjois-Savossa
Puolueet ovat kuitenkin tyytyväisiä ehdokaslistoihinsa. Eniten ehdokkaita keräsi odotetusti keskusta.
Puolueet ovat Pohjois-Savossa pääsääntöisesti tyytyväisiä ehdokasmääriin, joita ne saivat koottua tämän syksyn kuntavaaleihin.Ehdokasmäärät laskivat hieman kautta linjan, mikä johtuu nyt päättyvän nelivuotiskauden aikana tehdyistä kuntaliitoksista.
Eniten ehdokkaita keräsi keskusta, jonka listoilla on 570 valtuustoihin pyrkivää. Kokoomuksella ja SDP:llä ehdokkaita on maakunnassa hieman yli 300, vasemmistoliitolla kaksi ja puoli sataa ja vihreillä reilut 70.
Ehdokkaiden saaminen on vaihdellut paljon kunnasta toiseen. Esimerkiksi Suonenjoella kaikilla isoilla puolueilla oli vaikeuksia saada ehdokkaita, ja kokoomus jäikin siellä viime vaalien ehdokasmäärästä selvästi.
Samaa harmittelee Varkaudessa vasemmistoliitto. Kuntavaalit pidetään sunnuntaina 28. lokakuuta. Ennakkoäänestys alkaa kuukauden kuluttua.
Lahden tiede- ja yrityspuisto jatkaa kasvuaan
Uusin rakennus valmistui kesäkuussa, mutta haaveissa siintävät jo uudet laajennukset. Tavoitteena on saada seudulle lisää entistä kansainvälisempiä yrityksiä.
Kesällä valmistuneen rakennuksen myötä Lahden tiede- ja yrityspuisto on lähes tuplannut neliömääränsä. Muun muassa yritysneuvontaa ja toimistotilaa tarjoavalle yhtiölle parikymmentätuhatta neliötä ei ole kuitenkaan tarpeeksi.
\- Silloin kun otin tehtävän vastaan, lupasin, että  tavoite on satatuhatta neliötä. Eikä minun mielestäni ole mitään syytä tinkiä siitä tavoitteesta. Se tarkoittaa keskisuurta suomalaista teknologiakeskusympäristöä, joka on riittävän suuri Lahden alueen kasvun kannalta, arvioi toimitilapalveluiden johtaja Juha Määttä Lahden tiede- ja yrityspuisto Oy:stä.
Lahden tiede- ja yrityspuiston laajeneminen on toimitusjohtajan mukaan myös kaupungin etu.
\- Tämä tarjoaa mahdollisuuden hankkia yrityksiä, joilla on tulevaisuudessakin kasvumahdollisuuksia. Ja kaupunkiin tarvitaan elinvoimaista yritystoimintaa ja verotuloja, perustelee toimitusjohtaja Lauri Ylöstalo.
Yritysten välinen yhteistyö houkuttaa
Uusimman rakennuksen suurin vuokralainen on Ramboll Finland, jonka ympäristölaboratorio sijaitsee sille suunnitellussa kerroksessa. Lahden tiede- ja yrityspuistossa vuokralaista houkutti muun muassa sijainti.
\- Tämä on aika keskeisellä paikalla Lahdessa, ja täällä on meidän ympäristökampuksemme, kuvailee  Ramboll Analytics yksikön päällikkö Outi Salonen.
Yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen lisäksi hän toivoo tiede- ja yrityspuistoon myös muita ympäristöön liittyviä yrityksiä.
\- Me pidämme siitä, että täällä on muitakin yrityksiä. Niiden avulla saamme kontakteja, Outi Salonen toteaa.
Lahden tiede- ja yrityspuiston toimitusjohtaja näkee yhtiön tulevaisuuden valoisana.
\- Lahtihan on valinnut tämän ympäristöteknologian ja cleantechin kärjekseen, ja uskon että 10 vuoden kuluttua olemme Pohjois-Euroopan johtava keskus, povaa Lauri Ylöstalo.
Hän arvioi, että se vaatii kolme tai neljä laajentumisvaihetta parin vuoden välein.
\- Varmaksi en uskalla luvata, mutta toivotaan, että kahden, kolmen vuoden sisällä vietetään seuraavia avajaisia, myöntää toimitilapalveluiden johtaja Juha Määttä.
Kajaaninjokeen valui jätevettä
Kajaanin jätevesipumppaamon putkirikko on saatu korjattua. Korjauksen ajaksi pumppaamo pysäytettiin vajaaksi tunniksi, jolloin noin 200 kuutiometriä jätevettä pääsi Kajaaninjokeen.
Kajaanin Tehdaskadun jätevesipumppaamon putkirikko on saatu korjattua. Jätevesivuodosta ei Kajaanin Veden johtaja Juha Nurmisen mukaan ollut haittaa, koska uimakausi on jo ohitse.
Tiistaiaamuna havaitusta pumppaamon viasta ja jätevesivuodosta on ilmoitettu ympäristö- ja terveysviranomaisille.
Joensuu vahvistamaan Ässien hyökkäystä
Jesse Joensuu vahvistaa Porin Ässien hyökkäystä. Hyökkääjän sopimuksessa on luonnollisesti NHL-optio.
Porilaiskasvatti Joensuu liittyy Patapaitaan loppukauden mittaisella sopimuksella, jossa on kuitenkin luonnollisesti NHL-optio. Mikäli NHL:n työsulku päättyy, palaa hän takaisin New York Islandersin joukkueeseen.
\- Hankintaa edelsi pitkä valmistelu ja harkinta, sillä emme halunneet 
rikkoa joukkueen hyvää kemiaa. Joensuu on harjoitellut muutaman viikon 
joukkueen mukana ja päässyt hyvin sisälle joukkueeseen. Odotamme häneltä
 merkittävää pelillistä panosta, sanoi Ässien urheilutoimenjohtaja Mika Toivola seuran verkkosivuilla.
Joensuun ensiesiintyminen Ässien paidassa on lauantaina, kun HPK vierailee Isomäellä.
\- Tuntuu todella hienolta ajatella, että lauantaina pelaan Ässäpaidassa. Silloin tuntuu varmasti hienolta pelata.
\- Ässissä pelaaminen herättää minussa suuria tunteita. Olen 
harjoitellut joukkueen mukana ja meillä on kasassa erittäin 
kilpailukykyinen joukkue, Jesse Joensuu kertoi.
Katainen: Puolustusmäärärahoja korjattava
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan Suomen puolustuskyky vaarantuu, jos määrärahoja ei lisätä.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Suomen on korotettava puolustusmäärärahoja vuosikymmenen jälkipuoliskolla.
Kataisen mukaan sotilaallisesti liittoutumattomana maana Suomen on pidettävä yllä ja kehitettävä kaikkia puolustushaaroja.
\- Tosiasia on, että puolustuksen kustannukset lisääntyvät. Tämä edellyttää myös puolustuksen resurssitason tarkastelua vuosikymmenen puolivälissä. Tasainen puolustusbudjetti, vaikkakin indeksikorjattuna, merkitsisi tämän hetken arvion mukaan jatkuvasti supistuvaa rauhan ja sodanajan rakennetta, Katainen sanoi maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan seminaarissa tiistaina.
Puolustusvoimien komentaja, kenraali Ari Puheloinen on viime aikoina varoitellut Suomen puolustuskyvyn näivettymisestä, jos määrärahoja ei lisätä.
Pomarkun seurakunta sai jälkihoitoavustusta 
Kirkkohallitus on myöntänyt Pomarkun seurakunnalle 10 000 euron avustuksen perhesurman jälkihoitoon.
Pomarkun seurakunta on saanut avustusta kesällä sattuneen perhesurman jälkihoitoon.  Kirkkohallitus myönsi seurakunnalle 10 000 euroa. Kyläyhteisö tarvitsee edelleen diakoniatyöntekijän tukea.
Porin Ässät pestasi Jesse Joensuun
Jesse Joensuu on harjoitellut kasvattajajoukkueensa kanssa muutaman viikon. Mikäli kiekkoliiga NHL:n työsulku ei hellitä, pelaa Joensuu Ässissä loppukauden.
Porin Ässät on tehnyt NHL-hyökkääjä Jesse Joensuun kanssa loppukauden mittaisen sopimuksen.  Sopimuksessa on optio,  jonka mukaan Joensuu palaa takaisin New York Islandersin joukkueeseen, mikäli NHL:n työsulku päättyy.
Ässäkasvatti on harjoitellut muutaman viikon Ässien mukana. Urheilutoimenjohtaja Mika Toivolan mukaan Joensuu on  päässyt hyvin sisälle joukkueeseen. 
Joensuu nähdään patapaidassa jääkiekon SM-liigassa lauantaina,  kun Ässät kohtaa kotonaan HPK:n.
Viimeksi Joensuu pelasi Ässissä kaudella 2007–2008 ja teki tehot 17+18 =35.
Joensuu on pelannut 60 NHL-ottelua ja voittanut MM-kultaa 2011.
Viime kevään MM-kotikisoissa Joensuu pelasi yhdeksän ottelua tehoin 2+3=5.
Kokoomus mielii suurimmaksi Rovaniemellä
Lokakuun lopulla pidettävissä kuntavaaleissa Kokoomus aikoo nousta Rovaniemen suurimmaksi puolueeksi. Tällä hetkellä valtuustossa suurin puolue on Keskusta, 6 paikkaa Kokoomusta enemmän.
Keskusta uskoo kuitenkin pystyvänsä pitämään suurimman puolueen paikan. Molemmat puolueet uskovat hyvien listojen vetävän äänestäjiä omien ehdokkaiden taakse.
\- Lähtökohta on, että on hyvä lista. Se on äärettömän monipuolinen. Luotamme, että se tuottaa hyvän tuloksen. Ihmiset ovat suhtautuneet nyt paljon myönteisemmin  mitä neljä vuotta sitten, kertoo Rovaniemen Keskustan vaaliasiamies Matti Keskiniva.
\- Meillä on erittäin hyvä lista, se on monipuolinen. Siellä on yli kolmasosa naisia, nuoria yli kymmenen, maahanmuuttajia ja paikallisia, sekä vanha perusporukka, kertoo Kokoomuksen Rovaniemen vaaliasiamies Kari Harju-Autti.
Edellisissä kuntavaaleissa Rovaniemellä Kokoomus oli vaaliliitossa Kristillisdemokraattien kanssa.
\- Silloin ero oli 5 prosenttia. Jos siihen lähetään laskemaan, niin tarvitaan 10 prosenttia plussaa tai miinusta niin silloin peli on tasoissa, Harju-Autti laskee.
Vaaleihin osallistuvat puolueet jättivät tänään yhdessä ehdokaslistansa Rovaniemen keskusvaalilautakunnalle.
Yksikään puolue ei saanut täyttä listaa vaaleihin. Keskustalla on 84 ehdokasta, Kokoomuksella 66.
Kunnat yhteen, mutta vanhat kunnat säilyttäen. Mitä järkeä?
Kuntaliitoksiin liittyviä epäluuloja yritetään madaltaa erilaisilla keinoilla. Olisiko kuntaliitos helpompi niellä, jos vanha kunta voisi edelleen hoitaa joitakin tehtäviä osana isompaa kuntakokonaisuutta? Putoaisiko kuntaliitokselta pohja?
Saisiko kansa äänensä paremmin kuuluviin, jos kunta jaettaisiin pienempiin äänestysalueisiin?
Valtiovarainministeriö ja oikeusministeriö ovat saaneet selvityksen lähidemokratian lisäämisestä esimerkiksi kuntaliitostilanteissa. Selvityksen mukaan yhteen liittyvät kunnat voivat säilyä osittain erillisinä organisaatioina.
Tutkijat esittävät myös, että kunnilla olisi mahdollisuus perustaa aluelautakuntia, jotka osallistuisivat palvelujen järjestämiseen ja alueen kehittämiseen.
Mitä mieltä olet ehdotuksesta?
Absoluuttinen totuus: Kissanhiekalla ja polttonesteellä kumpparit kuiviksi? 
Satoiko saappaaseen sadonkerjuulla? Kostuiko kalossi kantarellestysreissulla? Ei hätää, Absoluuttisen totuuden tutkivat toimittajat Ilkka ja Henna-Leena selvittävät mikä on nopein tapa saada kumppari kuivaksi.
YleX Etusivun viikottainen tiedeohjelma Absoluuttinen totuus otti selvää tehokkaimmasta tavasta saada kumisaappaat kuiviksi. Ensimmäisenä kikkana testattiin ”kissanhiekkaa sukkahousuissa” -niksiä toiseen saappaaseen ja toiseen runtattua sanomalehteä. Tunnin kuivattelun jälkeen molemmat saappaat olivat kuitenkin vielä kosteat.
\- Märältä tuntuu, mutta kissanhiekkasaappaat ovat kosteammat kuin sanomalehden jäljiltä, tutkijat toteavat.
Epäonnistuneiden kokeilujen jälkeen oli aika ottaa härskimmät konstit käyttöön sytyttämällä toinen saapas polttonesteen avulla sisäpuolelta tuleen ja laittamalla toinen minuutiksi mikroon.
\- Kivaa leirinuotion tuntua. Varotaan kuitenkin, ettei koko mono pala, tutkijat muistuttelevat polttonesteroihun takaa.
Tulen sammuttua saapas tuntuu varsinkin kantapään kohdalta (johon polttoneste parhaiten osui) kuivalta. Testin voittajaksi kuitenkin selviytyi mikrotettu saapas, jossa oli havaittavissa ainoastaan pientä pintakosteutta.
Kuuntele testi!
**Lähteet:** YleX
Lapsetkin käyttävät jo kellokorttia
Uudenlainen kännykän avulla tapahtuva kirjautuminen on käytössä Itä-Suomessa Liperissä ja Kiteellä. Koko Suomessa vastaavanlainen aikaseuranta on käytössä vain kymmenessä kunnassa.
Yksivuotias Sanni kirjattiin sisään päiväkotiin kellokortilla. Liperin kaikissa päiväkodeissa on käytössä niin sanottu mobiilikirjautuminen. Käytännössä lasten hoitoaikaa päiväkodissa seurataan kellokortilla.
Puolivälin päiväkodissa sähköinen kirjautuminen on ollut käytössä huhtikuusta. Alussa kellokorttia kohtaan oli epäilyksiä niin vanhemmilla kuin työntekijöillä.
\- Aluksi olin vähän, että mitä ihmettä. Mutta ihan helpolta tuntuu. Lapsi tuodaan ja se kirjataan sisään sen lätkän avulla. Sitten kun haetaan niin sama juttu, Riina Vallin kertoo.
\- Kyllähän se vähän herätti kauhua ensin, että miten tällainen lähtee toimimaan ja että kaikki oppivat käyttämään sitä, lastentarhanopettaja Taina Laitinen Puolivälin päiväkodista sanoo.
Sähköinen sisään- ja uloskirjautuminen otettiin käyttöön laskutussyistä. Sitä perustellaan myös turvallisuusnäkökulmilla.
Lasku tuntien mukaan
Liperin kunnan perhepäivähoidossa ja vuoropäiväkodissa laskutus tapahtuu nykyään päivien sijaan tuntien perusteella. Lasten ylitöistä lähteekin lasku kellokortin tarkasti.
\- Taustalla on se, että laskutus olisi oikeudenmukainen perheille ja, että vanhemmat varaisivat hoitoaikaa vain todellisen tarpeen mukaan. Jo tunninkin lyhyempi päivähoitopäivä on merkityksellistä lapselle, Liperin varhaiskasvatuksen johtaja Sirkka Korhonen sanoo.
Aluksi olin vähän, että mitä ihmettä. Mutta ihan helpolta tuntuu. 
Tuntiperusteinen laskutus on tarkoitus laajentaa ensi syksynä myös muihin kunnan päiväkoteihin.
Tarkan laskutuksen lisäksi sähköisellä kirjautumisella varmistetaan, että hoitajat tietävät milloin lapsi on paikalla. Päiväkodista kerrotaan, että etenkin isompien lasten kanssa käy toisinaan niin, että lasten tulosta tai lähdöstä ei muisteta ilmoittaa hoitajille.
\- Tässä tulee aina otettua se kontakti vanhempiin. On pakko tulla lähelle, että saadaan kirjattua lapsi sisään ja ulos. Siinä on hyvä hetki käydä läpi myös kuulumiset, lastentarhanopettaja Taina Laitinen Puolivälin päiväkodista sanoo.
Jokaiselle lapselle läpyskä
Jokaisesta lapsesta annetaan kummallekin vanhemmalle oma läpyskä, jolla lapset kirjataan päiväkotiin. Useamman lapsen perheissä läpysköitä on iso nippu ja vanhemmat saavatkin olla tarkkana kenet kirjaa minnekin.
\- Kyllä se vähän huvittavuutta tuo välillä. Niitä on hyvä yrittää pitää tallessa ja erotella, että mikä on kenenkin, lastentarhanopettaja Taina Laitinen Puolivälin päiväkodista sanoo.
Kännykällä luettavasta kirjautumislaitteesta on tehty avaimenperään sopiva.
\- Minulla se kulkee työavaimen mukana, joten siinähän se menee. Ja jos läpykkä ei ole mukana, niin sitten ajat kirjataan käsin, Nina Mononen sanoo.
Sauli Niinistön Savon-vierailu kuvina
Presidentti vierailee tiistain aikana muun muassa Ponssella ja vihkii käyttöön Iisalmen uuden tekonurmen. Keskiviikkona matka jatkuu Varkauteen.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee tiistaina Vieremällä ja Iisalmessa. Kaksipäiväisen kotimaanmatkan aluksi presidentti Niinistö tutustui metsäkoneita valmistavan Ponssen tehtaaseen Vieremällä.
Tehtaan työntekijöiden keskuudessa oli ennen vierailua jännittyneet tunnelmat.
\- Ei sitä ihmiselon aikaan varmaankaan montaa kertaa käy niin, että presidentti tulee käymään omalle työpaikalle. Vähän jännittää, myönsi sähköasentaja Pasi Hiltunen.
\- Vähän on paikkoja koluttu kuntoon paremmin kuin normaalisti. Kyllä täällä on yleensäkin aika puhdasta, mutta nyt on laitettu vielä pieni lataus siihen päälle, Hiltunen kertoi.     
Ei sitä ihmiselon aikaan varmaankaan montaa kertaa käy niin, että presidentti tulee käymään omalle työpaikalle.
Myöhemmin iltapäivällä Niinistö osallistuu Iisalmessa Pallo-Kerho 37:n 75-vuotisjuhliin. Presidentti vihkii myös käyttöön uuden tekonurmen Kankaan liikuntakeskuksessa Iisalmessa. Yleisö on tervetullut tilaisuuteen.
Keskiviikkona Niinistö vierailee Varkaudessa. Ohjelmassa on käynti voimalaitos- ja teollisuuskattiloita valmistavassa Foster Wheeler Energia Oy:ssa.
Presidentti tapaa keskiviikkona myös Varkauden kaupungin edustajia sekä  Kuoppakankaan yläasteen koululaisia.
Vain Enontekiö ilman perussuomalaisia
Lapin kunnista vain Enontekiöllä ei ole perussuomalaisten ehdokkaita kuntavaaleissa. Perussuomalaiset haluavat saada valtuutetun tai valtuutettuja 20 Lapin kuntaan.
Rovaniemellä puolue tavoittelee yli kymmentä paikkaa, sanoo Lapin piirin ja Rovaniemen perussuomalaisten puheenjohtaja Jukka Paakki. Tällä hetkellä perussuomalaisilla on kolme valtuutettua Rovaniemellä.
Viime kuntavaaleissa perussuomalaisilla oli ehdokkaita vain kuudessa Lapin kunnassa, kun nyt ehdokkaita on 20 kunnassa.
Neljä vuotta sitten perussuomalaiset saivat Lapin kuntiin yhteensä yhdeksän valtuutettua. Rovaniemen lisäksi perussuomalaisilla on valtuutettuja Kemissä, Torniossa, Savukoskella ja Sodankylässä.
Oikeus hylkäsi Ratamo-päätöksestä tehdyt valitukset
Kouvolan hallinto-oikeus hylkäsi Ratamo-päätöksestä tehdyt valitukset. Ratamo-keskuksessa yhdistetään Kouvolan sosiaali- ja terveyspalvelut.
Kouvolan hallinto-oikeus on hylännyt valitukset Kouvolan Ratamo-päätökseen liittyen. Valituksissa vaadittiin kaupunginvaltuuston Ratamo-päätöstä kumottavaksi. Lisäksi vaadittiin Kouvolan kaupunginvaltuustoa esittämään Ratamo-keskuksen sijoituspaikan vaihtamista.
Toisen valituksista teki perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Anssi Tähtinen, ja toisen sitoutumattomien valtuutettu Aimo Rautiainen.
Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti sosiaali- ja terveyspalveluita keskittävän Ratamo-keskuksen paikaksi Kotiharjun viime marraskuussa.
Ratamo-päätökset eivät hallinto-oikeuden mukaan olleet syntyneet väärässä järjestyksessä. Hallinto-oikeus katsoi myös, ettei sen kuulu puuttua kunnallisten päätösten valmisteluun.
Poliisi havaitsi piittaamattomuutta liikennekampanjassa
Poliisi oli mukana Loista liikenteessä-kampanjassa Rovaniemellä viime perjantaina. Poliisin mukaan elävä esimerkki osoitti autoilijoiden piittaamattomuuden liikenteessä.
Kampanjan kohderyhmänä olivat Katajarannan peruskoulun nelosluokkalaiset. Kampanjassa tuotiin esille näkymisen merkitys eri tavoin. Pääajatuksena oli se, että minä näen, mutta minua ei välttämättä nähdä eri liikennevälineistä.
Asia havainnoillistettiin koulun edessä Poropolulla korotetun suojatien eteen pysäköidyn auton kanssa. Lapset saivat itse käydä katsomassa mitä kuljettajan paikalta todellisuudessa näkee ja miten lapsi näkyy liikenteessä.
Poliisin mukaan lasten kokeillessa näkyvyyttä samaan aikaan suojatien eteen pysäköidyn auton ohitti parikymmentä ajoneuvoa, joista vain kaksi pysähtyi suojatien eteen. Laki edellyttää pysähtymistä tällaisessa tilanteessa. Poliisin mukaan oppilaat eivät kuitenkaan olleet tilanteessa vaarassa, koska paikalla oli valvomassa useita silmäpareja.
Koululaisille pidettiin myös pyörien kuntotarkastus. Oppilaat saivat poliisilta diplomin, jos pyörä oli asianmukaisessa kunnossa.
Öljyauto nostettu, tie auki
Kouvolantie eli valtatie viisitoista Mikkelin eteläpuolella on taas käytössä normaalisti.
Eilen illalla kaatuneen säiliöauton nosto kesti tänään puolille päivin. Nyt molemmat ajokaistat ovat taas käytössä.
Turmassa ympäri menneestä ajioneuvosta pääsi valumaan maastoon 500 litraa dieselpolttoainetta. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Koululaisten terveysseuranta tarkentuu
Koululaisten terveydentilaa ja hyvinvointia aletaan seurata entistä tiiviimmin. Ensi vuonna käyttöön tulevassa terveystarkastuslomakkeessa koululaisten vointia arvioivat terveydenhoitajan lisäksi oppilas itse, oppilaan vanhemmat ja nyt myös opettaja. Riihimäellä laaja seuranta on käytössä jo nyt.
Riihimäki testaa ensimmäisten joukossa pian koko maassa käyttöön tulevaa terveystarkastuslomaketta, jolla kartoitetaan entistä tarkemmin sitä, miten oppilaalla oikeasti menee - niin koulussa kuin elämässä muutenkin.
Yksi seurattava asia on se, kuinka virkeitä tai väsyneitä oppilaat ovat, kertoo Harjunrinteen koulun kouluterveydenhoitaja Tuija Vihavainen.
\- Se on yksi ihan niitä arkipäivän ongelmia tai ilmiöitä, mitä täällä koulussa opettajat havaitsee. Kouluterveydenhuollon tarkastuksissa tulee ilmi erilaisia oireiluja, kun on nukuttu huonosti, valvottu pitkään ja yksi syy on varmaan nämä erilaiset sosiaaliset mediat, nettipelaaminen ja tämän tyyppiset asiat.
Pitkä päivä koulussa väsyttää
Riihimäkeläisen Harjunrinteen koulun 8 A:lla opiskeleva Janina Turpeinen jaksaa hyvin käydä koulua.
\- Joo, silloin, kun on nukkunut hyvin.
Kyllä mä menen aikaisin nukkumaan koulupäivinä. 
Kuinka usein tulee valvottua liian pitkään?
\- Viikonloppuisin vain, ei muuten. Kyllä mä menen aikaisin nukkumaan koulupäivinä.
Mikä pistää nukkumaan aikaisin?
\- Väsymys siitä, kun on kahdeksasta kolmeen päivät koulussa, niin väsyttää aika paljon yleensä sen jälkeen ja harrastukset vielä päälle.
Opettajalle lisää vastuuta
Nykyisin terveydenhoitajan on tavattava oppilas joka vuosi. Laaja terveystarkastus, johon opettajan lausuntokin liitetään, tehdään kolme kertaa: ensimmäisellä, viidennellä ja kahdeksannella luokalla.
Lausunto lisää toisaalta opettajan työtä, mutta myös vastuuta. Harjunrinteen koulun 8 A -luokan luokanvalvoja Meira Hakulinen seuraa oppilaidensa vointia monelta kantilta.
\- Kyllä minä kiinnitän itse huomiota siihen, että oppilaat käyvät syömässä ja yleensäkin ottaen tuntuisivat syövän aamupalan ennen kouluun tuloa. Vaikuttavatko oppilaat virkeiltä sillä tavalla, että he ovat nukkuneet, onko heillä kavereita, sosiaaliset suhteet kunnossa ja niin edespäin.
Pekka Ravi jättää valtuustotyön
Kuntavaalien ehdokaslistat tarjoavat joensuulaisittain melko vähän yllätyksiä. Kokoomuksen lista paljasti kuitenkin tiistaina, että konkarivaikuttajat Pekka Ravi ja Timo Elo jättäytyvät pois vaaleista. Vapauspuoluetta edustanut Jouko Kärnä ei myöskään ole ehdolla Joensuussa.
Kuntavaaleja sähköistää Joensuussa se, että valtuustotyön jättäviltä Riitta Mylleriltä (sd.), Anu Vehviläiseltä (kesk.) ja Pekka Ravilta (kok.) jää kodittomaksi peräti 3 000 ääntä.
Kärkiehdokkaan jättäytyessä pois, valtuuston tämän hetkisessä pääpuolueessa SDP:ssä ääniä kalastelevat muun muassa istuva kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen, valtuustokonkarit Seppo Eskelinen ja Marko Haakana sekä entinen kaupunginjohtaja Juhani Meriläinen.
Kokoomuksella nuoria, keskustalla konkareita
Kokoomus lähtee SDP:n ja keskustan tavoin kuntavaaleihin täydellä ehdokaslistalla. Eduskunnan varapuhemies Pekka Ravi ei ole enää ehdolla, eikä myöskään pitkäaikainen kuntavaikuttaja Timo Elo. Kokoomus nojaa nyt uusiin, nuoriin ehdokkaisiin.
Keskusta taistelee valtuustopaikoista sen sijaan vanhojen kehäkettujen voimin. Ehdolla ovat muun muassa valtiopäiväneuvos Matti Väistö, entinen maakuntaliiton kehittämispäällikkö Hannu Huikuri, Kevan entinen toimitusjohtaja Markku Kauppinen ja piirin toiminnanjohtaja Antti Varis sekä näyttelijä, entinen kansanedustaja Pekka Räty.
Perussuomalaiset tavoittelee kuutta valtuustopaikkaa
Perussuomalaiset tavoittelee kuntajytkyä ja vaa’ankielen asemaa uudessa kaupunginvaltuustossa. Puolue on kerännyt listalleen yli kaksi kertaa enemmän ehdokkaita kuin viime kuntavaaleissa. Ehdokkaita on nyt 46. Tavoitteena on vähintään kuusi valtuustopaikkaa. Jatkokautta hakee myös piirin puheenjohtaja, kansanedustaja Osmo Kokko.
Myös kristillisdemokraatit ja vihreät kertovat onnistuneensa ehdokashankinnassa hyvin. Vihreät lähtee vaaleihin niin ikään ennätysmäärällä ehdokkaita, joukossa myös viime vaaleissa kolmanneksi eniten ääniä saalistanut Krista Mikkonen.
Vapauspuoluetta edustanut, tunnettu vastarannankiiski Jouko Kärnä ei ole asettunut kuntavaaliehdokkaaksi Joensuussa.
Kuntavaalien ennakkoäänestys alkaa 17. lokakuuta. Varsinainen vaalipäivä on 28. lokakuuta. Joensuussa on kunnallisvaaleissa ehdolla kaikkiaan 414 ehdokasta.
A-junioreiden mukilointi liiton käsittelyyn
Sunnuntaina Pirkkalan jäähallissa pelaaja kävi toisen kimppuun, minkä seurauksena kimppuun käyty sai aivotärähdyksen.
Pirkkalan jäähallissa sunnuntaina sattuneeseen juniorijääkiekkoväkivaltaan liittyvät kurinpitopäätökset tehdään valtakunnallisella tasolla.
Pirkkalan Pingviinien ja HC Nokian välisessä A-juniorien pelissä sattunut tapaus meni ensin jääkiekkoliiton keskisen alueen käsittelyyn, mutta asian saaman julkisuudenkin vuoksi päätös siirrettiin jääkiekkoliiton kilpailupäällikölle.
Ottelussa Pirkkalan Pingviinien pelaaja kävi kostomielessä HC Nokian pelaajan kimppuun, minkä seurauksena nokialainen sai aivotärähdyksen. Tapauksesta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/jaakiekko/2012091716087418_jk.shtml).
Uuden teatterinjohtajan ensiohjauksena haastava näytelmä
Teatteri Imatran syyskausi käynnistyy lauantaina komediatrilleri Murhaloukulla. Yleisö luvataan pitää jännityksessä loppuun saakka.
Teatterinjohtaja Timo Rissanen ei päästä itseään tai yleisöään helpolla ensimmäisellä ohjauksellaan. Komediatrilleri Murhaloukku yhdistää komediaa ja jännitystä, ohjaajan mukaan sopivassa suhteessa.
Ohjaaminen vaati työtä, sillä pienilläkin yksityiskohdilla on merkitystä. - Kun siellä on ihan yksi-kaksi repliikkiä, niin monia katseita joutuu ohjaamaan, jotta syntyy jännite ja pelkotilat tietyillä näyttelijöillä, Rissanen kertoo.
Ohjaaja halusi tuoda Murhaloukun uuteen työpaikkaansa, koska hänen mukaansa jännitysnäytelmiä nähdään Suomessa harvoin. - Lajityyppi on niin vaikea. Jännityksen luominen vaatii tiukka, tarkkaa ja rytmitaitoista ohjausta.
Suomessa näytelmä on nähty kaksi kertaa Tampereella. Kantaesityksensä Ira Levinin käsikirjoittama Murhaloukku sai jo vuonna 1978 Broadwayllä.
Ensi-ilta teatteri Imatrassa on lauantaina 22.9. Rooleissa nähdään Tarmo Ruubel, Johanna Heimonen, Heikki Pöyhiä, Ulla-Maija Järnstedt-Kauppinen ja Kari Kinnari.
Kuntavaalien ehdokasasettelu päättyi
Puolueet jättivät ehdokaslistansa tiistaina iltapäivällä. Puolueiden tavoitteet täyttyivät vaihtelevasti Kainuussa.
Perussuomalaiset sai Kainuussa ehdokkaita listalle hieman yli sata. Kajaanissa puolue tavoitteli 30 ehdokasta, mutta tavoite ylittyi, ja ehdokkaita tuli lopulta nelisenkymmentä.
Eniten ehdokkaita on Keskustalla, mutta aivan viime vaalien tasolle ei puolue yltänyt. Keskustalla on ehdokkaita kuntavaaleissa Kainuussa yli 280, mikä on vajaa kymmenen vähemmän kuin edellisvaaleissa.
Vasemmistoliitolla puolestaan on Kainuussa toiseksi eniten ehdokkaita, kaikkiaan noin 140 ehdokasta.
Sosiaalidemokraatit sai Kajaanissa 37 ehdokasta, mikä yksi enemmän kuin viime vaaleissa. Lisäksi SDP sai ehdokkaita listalle myös Ristijärvellä, missä ei viime vaaleissa ollut yhtäkään SDP:n ehdokasta.
Kokoomuksella on Kainuussa kaikkiaan 66 ehdokasta. Kajaanissa ehdokkaita on 25, ja puolue ylsi juuri minimitavoitteeseensa. Sen sijaan Sotkamossa puolue onnistui kasvattamaan ehdokaslistaa viime vaaleista.
Vihreät saivat listalleen Kainuussa 29 ehdokasta, mikä on hieman vähemmän kuin puolue tavoitteli. Kajaanissa vihreät jäi tavoitteestaan, sen sijaan Kuhmossa ehdokasmäärä kaksinkertaistui viime vaaleista.
JVP-Eura Oy:n ympäristölupahakemukseen poikkeuksellisen paljon muistutuksia
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on saanut poikkeuksellisen määrän muistutuksia jätevesipuhdistamo JVP-Euran ympäristölupahakemukseen. Muistutusten aiheita ovat muun muassa huoli jokiveden laadusta sekä siitä johtuvat uimakiellot. Tähän mennessä aluehallintovirastolle on tullut 116 muistutusta.
\- Kyllä se on poikkeuksellista tämän kokoiselle laitokselle ja jätevedenpuhdistamolle. Muistutusten käsittelyyn menee joitakin päiviä mutta ei sillä kauhean suurta vaikutusta ole varsinaiseen käsittelyaikaan. Koska muistutuksia on tullut paljon, saattaa se nostaa laitoksen prioriteettia jossain määrin, sanoo ympäristöylitarkastaja Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Lapin poliisilaitos nyt myös Facebookissa ja Twitterissä
Lapin poliisilaitoksenkin voi löytää nyt sosiaalisesta mediasta. Aluevaltauksen takana on halu viestinnän monikanavaisuuteen.
Lapin poliisilaitoksen tavoitteena on jakaa luotettavaa viranomaistietoa, tärkeitä tiedotteita ja ilmiöitä Lapin turvallisuustilanteesta - myös pääsääntöisesti vain sosiaalista mediaa viestintään ja tiedonhakuun käyttäville.
Lapin poliisilaitoksen löytää osoitteista:
[www.facebook.com/poliisilappi](www.http://www.facebook.com/poliisilappi)
[www.twitter.com/LapinPoliisi](http://www.twitter.com/LapinPoliisi)
Keskusta marssittaa eniten ehdokkaita Etelä-Savossa
Perussuomalaiset haastavat Demarit, Kokoomuksen ja Keskustan syksyn kuntavaaleissa Etelä-Savossa. Eniten ehdokkaita, reilut 440 asettaa Etelä-Savon kunnissa Keskusta. Perussuomalaiset ovat saaneet kokoon 180 ehdokasta. 
Ehdokaslistat piti jättää kuntien keskusvaalilautakunnille tiistaina klo 16 mennessä. Ehdokashankinta venyi puolueissa ja kunnissa aivan viime metreille.
Keskustan jälkeen toiseksi eniten (noin 300) ehdokkaita asetti SDP. Kokoomuksen listoilta löytyy vajaat 250 nimeä. Kristillisdemokraateilla on vajaat sata, Vihreillä noin 70 ja Vasemmistolla noin 50 ehdokasta. Piraattipuolue asettaa Etelä-Savossa neljä ehdokasta, kaikki Mikkelissä.
Syksyn kuntavaaleista tulee Etelä-Savossa varsin mielenkiintoiset. Tehdyt kuntaliitokset, kuntarakenteen epävarmuus, sosiaali-ja terveyspalveluiden epämääräisyys, Perussuomalaisten nousu ja osin myös muutamat loikat tuovat kosolti väriä vaalisyksyyn.
Kaupungeissa kova kamppailu
Kovin kamppailu käydään maakunnan kaupungeissa Mikkelissä, Pieksämäellä ja Savonlinnassa, joissa on jaossa eniten ääniä ja valtaa. Niiden rooli palveluiden tuottajana tulee seuraavalla nelivuotiskaudella korostumaan.
Mikkelissä kamppailu suurimman puolueen paikasta käydään todennäköisesti SDP:n ja Kokoomuksen välillä. Molemmilla on nykyisin 16 paikkaa, keskustalla paikkoja on kaksi vähemmän. Perussuomalaisten arvellaan yltävän jopa kymmeneen valtuutettuun.
Savonlinnassa ja Pieksämäellä kaksi suurinta ovat Keskusta ja SDP. Kokoomuksen tai Perussuomalaisten nousu niiden rinnalle olisi suuri yllätys.
Mikkelissä ja Savonlinnassa valtuustokartta muotoutuu kuntaliitosten jälkeen uudelleen. Kuntavaalit ovat pitkälti henkilövaalit, joten nimilistan pituudella voi olla tulokseen jopa arvaamattoman suuri merkitys.
[Isä, äiti ja tytär ehdolle Mikkelissä - kaikki eri puolueissa](http://yle.fi/uutiset/isa_aiti_ja_tytar_ehdolle_mikkelissa_-_kaikki_eri_puolueissa/6299586)
Pääluottamusmies: Pelkään että Metso säästää itsensä sairaaksi
Työntekijäpuolen mielestä irtisanomisten sijaan väkeä olisi lomautettava. Lomautukset jakaisivat säästötaakkaa useammalle ja työntekijöiden motivaatio säilyisi paremmin, sanoo Metson Järvenpään tehtaan pääluottamusmies.
Konepajayhtiö Metson työntekijöille tiistaina ilmoitetut yt-neuvottelut tulivat täysin yllätyksenä. Metson työntekijät myös pelkäävät, että Metso säästää itsensä sairaaksi.
\- Meillä on kerran kuukaudessa kokous, jossa käydään aina läpi kuormat ja tilauskannat. Tämä tieto tuli täysin puun takaa, sanoo pääluottamusmies Juha Kaasinen Metson Järvenpään tehtaalta.
Kaasinen kertoo, että heidän tehtaallaan on vuoden loppuun asti täystyöllisyys.
\- Eihän tämä mieltä ylennä, koska tämä sopeuttaminen yleensä toistuu Metsolla 3-4 vuoden välein. Pelkään, että meillä on pian Nokian kohtalo - että Metso säästää itsensä sairaaksi, Kaasinen jatkaa
Työntekijäpuoli on sitä mieltä, että Metso voisi satojen ihmisten irtisanomisen sijaan lomauttaa väkeään
\- Lomautuskonsepti olisi aivan sopiva. Se on työnantajalle ilmainen ja työntekijälle kohtuullinen, koska siinä saa ansiopäivärahan.
Metso kertoi viime viikolla jakavansa osakkeenomistajille ylimääräisen osingon. Osinkopotti on yhteensä 75 miljoonaa euroa.
\- Ylimääräiset osingot täytyisi käyttää yhtiön tuotteiden kehittämiseen, saataisiin kauppoja ja turvattaisiin työllisyyttä, katsoo Kaasinen.
Metson hallituksen puheenjohtaja Jukka Viinanen puolustaa selväsanaisesti yhtiön ehdottamaa  lisäosinkoa osakkeenomistajille. Viinasen mukaan Metso on vakavarainen, mutta markkinarakenteen muutos pakottaa irtisanomisiin.
\- Yhtiön taloudellinen tila on hyvin vakaa. Se että irtisanomiset ja yt-neuvottelut ovat tässä samaan aikaan, on täysin toinen asia, joka liittyy siihen, että paperikoneiden tilauksia on ollut hyvin vähän jo pitkän aikaa, Viinanen perustelee.
Uusi sirkustapahtuma Varkauteen
Kaupunkiin saapuu lokakuussa esiintyjiä Egyptistä, Petroskoista sekä useista suomalaisista sirkuskerhoista.
Varkauteen on tulossa lokakuussa suuri sirkustapahtuma.
Kaupungin nuorisopalvelujen järjestämässä kaksipäiväisessä tapahtumassa on esiintyjiä Egyptin kansallissirkuksesta, Petroskoin teatterista ja useista suomalaisista sirkuskerhoista, mm. Kuopiosta ja Varkaudesta.
Kaikki 70 ohjelmansuorittajaa ovat luvanneet esiintyä ilman palkkiota.Osa Varkauden liikuntatalolla järjestettävistä esityksistä on suunnattu koululaisille ja opiskelijoille.
Venäjä antoi Pohjois-Korean vanhat velat anteeksi
Neuvostoliiton ajoilta peräisin olevasta 8,4 miljardin euron velasta 90 prosenttia annettiin anteeksi ja kymmenen prosenttia kuitataan osana investointiohjelmaa.
Venäjä ja Pohjois-Korea ovat sopineet Neuvostoliiton ajalta peräsisin olevan velan kuittaamisesta. Venäjä antaa Pohjois-Korealle anteeksi 90 prosenttia 8,4 miljardin euron velasta.
Loput kymmenen prosenttia kuitataan Pohjois-Koreassa toteutettavina terveydenhuolto-, opetus- ja energiaprojekteina.
Pohjois-Korean valtiollisen uutistoimiston mukaan sopimus velkojen anteeksiannosta allekirjoitettiin maanantaina Moskovassa. Myös venäläiset tiedotusvälineet ovat uutisoineet asiasta. Venäjän valtiovarainministeriö on vahvistanut sopimuksen, mutta kieltäytynyt kertomasta sen yksityiskohdista.
Martti Pura ryhtyy eläkepäivillään kirjoittamaan
Hattulan kunnanjohtajan tehtävästä eläköitynyt Martti Pura on hyvässä iskussa ja aikoo keskittyä kirjoittamaan kirjoja erilaisista kokemuksistaan ja yhteiskunnallisista aiheista. Puralla on poikkeuksellisen pitkä ura niin politiikassa kuin virkamiehenäkin - hän oli Esko Ahon hallituksessa ministerinä, kun Suomi haki EU:n jäsenyyttä. Mutta vaaleissa häntä ei enää koskaan tulla näkemään.
Martti Pura on jättänyt Hattulan kunnan johtamisen. Pura veti viimeisen kunnanhallituksensa maanantai-iltana ja keräili papereitaan johtajan huoneesta uuden kunnanjohtajan Heidi Rämön tieltä. Hän jättää kunnan johtotehtävät hyvillä mielin.
\- Kun on lähtenyt työelämään 60-luvun puolivälissä ja on viimeinen työpäivä, niin nyt monenlaiset ajatukset risteilevät päässä, mutta päällimmäisenä Hattulasta on hyvä mieli.
\- Meillä on samanlaisia ongelmia kuin muillakin. Tarpeita rahankäyttöön ja investointeihin olisi enemmän kuin on mahdollista tehdä, mutta palvelut ovat kuntalaisia kohtalaisesti tyydyttävällä tasolla. Talous ei ole kerskumisen tasolla, mutta sen kanssa voidaan elää, muotoilee Pura.
Pura tuli Hattulaan kunnanjohtajaksi vuonna 2005 toimittuaan sitä ennen pitkään Sodankylän kunnanjohtajana.
\- Ei tämä ole mihinkään muuttunut, ollaan samassa pisteessä kuin silloinkin. Puhutaan kuntaliitoksista, kuntalainsäädännön uudistamisesta, viimeinen kuusi vuotta on ollut yhtä myllerrystä eikä se näytä loppuvan. Ensi vuosi tulee olemaan hyvinkin merkittävä kuntien, kuntatalouden ja kuntien hallinnon kannalta, hän ennustaa.
Suuruuden ihannointi ihmetyttää
Pura on toiminut Hattulan kunnan itsenäisyyden säilyttämiseksi. Nyt valmisteltava kuntauudistus saakin häneltä täyslaidallisen osakseen.
Miksi hyvin asiansa hoitava kunta ei voisi olla itsenäinen, jos se kykenee asiansa hyvin hoitamaan?
\- Hattula pärjää näissä kriteereissä hyvin kaikissa muissa paitsi kokoluokassa. Miksi hyvin asiansa hoitava kunta ei voisi olla itsenäinen, jos se kykenee asiansa hyvin hoitamaan?
\- En ymmärrä tätä suuruuden ihannointia: mitä suurempaan yksikköön mennään, sitä suurempia ovat ongelmat. Ei suurten keskuskaupunkien vajeita sillä ratkaista, että kaikki maakunnan kunnat liitetään siihen yhteiseen kuntaan, Pura kritisoi.
Ministeriaika teki tiukkaa
Keskustapuolueen mies ajoi Suomea EU:hun toimiessaan maa- ja metsätalousministerinä Esko Ahon hallituksessa vuosina 1991-1994.
\- Hyvä kun hengissä selvisin, kyllä siinä joutui mies lujille. Se (liittyminen) oli kova päätös ja Saksan ministeri aina sanoi, että kaikki menee hyvin. Saksa ratkaisi, että Suomesta tulee EU:n jäsen. Kannatin sitä silloin melkein henkeni uhalla, mutta tässä ollaan edelleen, Pura hymähtää.
Oman puolueenkin jäsenet vastustivat liittymistä.
\- Valtioneuvoston jäsenistäkin jotkut horjui, mutta kyllä olimme silloisen pääministerin ja puolueen puheenjohtajan kanssa sitä mieltä, että on Suomen edun mukaista liittyä. Olen edelleen sillä kannalla, ei ole tarvinnut mieltä muuttaa, Pura sanoo.
Tarinakirjoja muhimassa 
Martti Pura aikoo eläkkeellä paneutua kirjoittamiseen ja seuraa edelleen yhteiskunnan kehitystä.
\- Menen pariksi viikoksi Espanjaan, siellä on tuttuja kavereita pankki- ja taloustehtävissä ja aion seurata mitä Euroopassa ja Suomelle tapahtuu, mutta en aio oppimestariksi ryhtyä. Muutaman kirjan aion kirjoittaa ja ajatella.
Luvassa on Puran mukaan tarinoita elämän varrelta, miltä milloinkin tuntui.
\- Veikko Huovinen sanoi, että älä kirjoita kuin poliitikot tai sotilaat, ammattitekstejä, mutta jos haluat siirtää omia kokemuksiasi, niin muuta ne tarinan muotoon. Siinä on siteeksi paljon asiaa ja kokemuksia, mutta en ota kantaa enkä keljuile kenellekään, siihen minua ei saa innostumaan.
Ei koskaan enää vaaleihin
Maanantaina kunnan vaakuna, kunnantalon avaimet ja kunnan leimasin vaihtuivat uusiin käsiin. Tiistaina Hattulan kunnan virkamiesjohtoon ryhtyi uusi kunnanjohtaja Heidi Rämö.
\- Toivotan uudelle kunnanjohtajalle kaikkea hyvää, ja olen ilmoittanut, että jos minusta jotain hyötyä on hänen virkatöissään, niin on minulla puhelin ja sähköposti, mutta en minä aio kunnan asioihin ja päätöksentekoon sekaantua.
Eihän tämän mielenkiintoisempaa elämää voisi kuvitellakaan kuin minulla on ollut.
\- Jotkut ovat kertoilleet kylällä, että pyrkisin johonkin merkittäviin tehtäviin, niin ne on ihan turhanaikaisia puheita. En ole ehdokkaana kunnallisvaaleissa, ja minua ei nähdä missään vaaleissa ehdokkaana koskaan, Pura lupaa.
Pääministerin haastattelutunnin juhlalähetyksen kuunteleminen sunnuntaina veti Puran mietteliääksi.
\- Melkein kaikkien sodan jälkeen Suomea johtaneiden pääministerien kanssa olen jollain tavalla ollut tekemisissä, eli eihän tämän mielenkiintoisempaa elämää voisi kuvitellakaan kuin minulla on ollut.
Ensihoitoa järjestetään kilpaa ajan kanssa
Ensihoito siirtyy alueen kuudelta kunnalta Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirille ensi vuoden alusta lähtien. Ennen vuodenvaihdetta on vielä tekemistä jäljellä, esimerkiksi uuden henkilöstön koulutus.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä valmistaudutaan ensihoidon järjestämiseen.
Ensihoito siirtyy terveydenhuoltolain mukaisesti alueen kuudelta kunnalta sairaanhoitopiirille ensi vuoden alusta lähtien.
Sairaanhoitopiirin neuvottelut liikkeenluovutuksesta kolmen ensihoitoa järjestävän toimijan kanssa ovat hyvällä mallilla.
Laajennetun ensihoidon pyörittämiseen tarvitaan ensihoidon vastuulääkärin, päällikön ja kenttäjohtajien lisäksi lähes seitsemänkymmentä hoitajaa.
\- Meillä on perustettu 67 vakanssia. Lokakuun aikana selviää liiikkeenluovutuksen mukana siirtyvien työntekijöiden määrä ja samalla tarkentuu myös haettavaksi tulevien paikkojen määrä, sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi sanoo.
Nyt on sitten käytännön ongelmana, miten kaikki asiat ehditään saada vuoden vaihteeseen mennessä valmiiksi tai sille tolalle, että toiminta voidaan aloittaa.
Koulutusta tarjolla
Luosujärven arvion mukaan noin 30 työpaikkaa tulee avoimeen hakuun.
\- Todennäköisesti  vähän enemmänkin kuin 30.
Sairaaanhoitopiirillä on iso urakka kouluttaa työntekijät ennen kuin he siirtyvät työskentelemään sairaanhoitopiirille. Suunnitelmissa on, että henkilökunta käy esimerkiksi liikkeenluovutuksen yhteydessä  läpi muutaman päivän pituisen koulutuksen.
Johtavan ylilääkärin Juha Kursun mukaan tilannetta helpottaa jatkossa ensihoitoon tuleva päätoiminen vastuulääkäri.
-Hän vastaa yhdessä ensihoidon esimiesten kanssa koulutuksesta ja organisoinnista. Sitten tämä tilanne helpottuu hieman, Kursu toteaa.
Kilpajuoksua ajan kanssa
Tällä hetkellä kalustehankinnat ovat myös ajankohtaisia.  Osa kalustosta, esimerkiksi lähes kaikki autot siirtyvät käytettynä liikkeenluovutuksella sairaanhoitopiirille. Suurin osa käytännön työssä tarvittavasta välineistöstä pitää puolestaan hankkia alusta asti uutena.
 Ensihoidon vastuulääkäri Outi Nybergin mukaan ensihoidon siirron valmistelu on sujunut ongelmitta.
-Kaikki asiat on mietitty tarkkaan ja niitä on jouduttu harkitsemaan useampaan kertaan.
Nyberg arvelee, että kaikista suurin ponnistus on ollut itse palvelutasopäätöksen saaminen.
\- Nyt on sitten käytännön ongelmana,  miten kaikki asiat ehditään saada vuoden vaihteeseen mennessä valmiiksi tai sille tolalle, että toiminta voidaan aloittaa, Nyberg toteaa.
Puolangan talkkikaivoksen avaus venyy vuosia
Kaivosyhtiö Mondo Minerals ei aloita louhintaa Puolangan Pihlajavaaran talkkikaivoksella lähivuosina. Yhtiön suunnitelmissa on pitää kaivosta varalla tulevia tarpeita varten.
Kaivosyhtiö Mondo Minerals ei aloita louhintaa Puolangan Pihlajavaaran talkkikaivoksella lähivuosina. Kaivoksen avaamisen estää muun muassa keskeneräinen kaivospiirin laajennos, sanoo tuotantopäällikkö Mika Perälä.
Mondo Mineralsin suunnitelmissa on pitää kaivosta varalla tulevia tarpeita varten. Yhtiö sai tiistaina kaivokselle ympäristö- ja vesitalousluvan, jonka mukaan Pihlajavaarasta voi louhia vuosittain jopa 100 000 tonnia talkkikiveä. 
Noin viiden hehtaarin laajuisen talkkikaivoksen toiminta-ajaksi on laskettu 10-20 vuotta.
Jenkkien Idol-tähti soitti eksklusiivisen keikan Suomessa - katso video!
Vuoden 2006 American Idol -skaban ennakkosuosikki Chris Daughtry esiintyi Daughtry-yhtyeensä kitaristi Brian Craddockin kanssa YleX:n Studio B:ssä perjantaina 14. syyskuuta.
Lähes 10 miljoonaa levyä myynyt Daughtry lämppäsi viikonloppuna Suomessa kanadalaista **Nickelbackia**. Kiertueruljanssin keskellä yhtyeen upeaääninen solisti Chris ja kitaristi Brian ehtivät kuitenkin piipahtaa YleX:ssä ja esittää hittinsä _Outta My Head_.
**Lähteet:** YleX
Yliopiston päärakennus moniongelmainen
Lapin yliopiston päärakennusten rakenneongelmat ovat pelättyä suuremmat. Lapin yliopiston vararehtori Jukka Mäkelä sanoo, että esimerkiksi taiteiden tiedekunnan rakennus kärsii muistakin rakenneongelmista kuin vain kosteudesta muovilattian alla.
Vararehtori Jukka Mäkelän mukaan loputkin taiteiden tiedekunnan rakennuksesta joudutaan nyt tyhjentämään eikä sitä aleta käyttää ennen kuin tila on todettu kaikilta osin kunnolliseksi.
\- Varsinkin päärakennuksen F-siipi (l. taiteiden tiedekunnan rakennus) on todettu moniongelmaiseksi. Se vaikuttaa laajalti siihen, miten väistötiloja käytetään ja taiteiden tiedekunta toteuttaa opetusta ja erilaista hanketoimintaa.
Mäkelä arvioi, että paluu ei ole mahdollista ainakaan ennen kesää 2014. Taiteiden tiedekunnan evakkomatka väistötiloihin pitenee siten alkuperäisen arvion mukaisesta puolestatoista vuodesta ainakin 2½ vuoteen.
\- Meidän pitää nyt uusia väistötilojen vuokrasopimuksia ja suunnitella toimintaa väistötiloissa pidemmällä aikavälillä. Mahdollisesti taiteiden tiedekunta ei pääse muuttamaan takaisin F-siipeen vielä vuonna 2014:kaan.
Suunnitelmat valmistuvat vasta ensi vuonna?
Niin sanotun F-siiven ulkorakenteita tutkitaan parhaillaan mahdollisten rakennusvirheiden toteamiseksi. Mäkelän mukaan tarkkaa tietoa jatkotoimista ei todennäköisesti saada ennen vuodenvaihdetta.
\- Olettamus on se, että nyt tehdään viimeisiä tutkimuksia ulkorakenteissa, mutta on mahdollista, että vielä pitää tutkia lisää. Jos tutkimustulokset valmistuvat loppusyksyn aikana, korjaussuunnitelmat saataneen valmiiksi vasta ensi vuoden puolella.
Jo nyt on tiedossa, että F-siiven ilmanvaihto on puutteellinen. Epäselvää on kuitenkin se, onko syynä mahdollisesti suunnittelu- tai rakennusvirhe.
Tiedotustilaisuuksia ja tutkimuksia lokakuussa
Yliopiston opiskelijoille ja henkilökunnalle järjestetään lokakuun alkupuolella tiedotustilaisuuksia, joissa kerrotaan myös päärakennuksen muiden osien tilanteesta.
Niin sanotuissa A-, B- ja C-siivissä selvitetään talotekniikan toimintaa lokakuussa. Lisäksi A-siipi tutkitaan ensi kuussa homekoiran avulla.
D- ja E-siivissä puolestaan tutkimukset ovat jo valmistuneet, ja siellä selvitetään jatkossa ilmanvaihdon tehoa. Aikaisempien selvitysten perusteella näissä tiloissa ilma ei vaihdu riittävän nopeasti.
Perussuomalaiset vaativat talouskasvua
Opposition mielestä hallituksen toimet talouskasvun edistämiseksi ovat riittämättömiä. Perussuomalaiset arvostelevat hallitusta valtionvelan kasvattamisesta ja keskusta vaatii toimia työllisyyden parantamiseksi.
Perussuomalaisten 
eduskuntaryhmän 
puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner arvostelee hallitusta Suomen kilpailukyvyn rapauttamisesta.
Perussuomalaisten mielestä vientisektorin kilpailukyky heikentyy 
kustannustason nousun myötä.
\- Kilpailukykyämme heikentää 
hallituksen päätös korottaa arvonlisäveroa yhdellä prosenttiyksiköllä. 
Korotus kiihdyttää väistämättä inflaatiota, joka taas nostaa 
palkankorotuspaineita seuraavaan työmarkkinakierrokseen, Ruohonen-Lerner sanoi ensi vuoden budjetin lähetekeskustelussa.
Perussuomalaiset haluaisi korottaa alv:n alarajaa, kotitalousvähennystä ja ottaa käyttöön Viron-mallin mukaisen yritysverotuksen. 
 Lisäksi se ehdottaa muun muassa verotukea tutkimus- ja kehitystoimintaan.
Keskusta maalaa uhkakuvia
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen puolestaan vaatii mahdollisuutta työhön.
\- Byrokraattinen 
ryteikkö on raivattava, ihmisille pitää taata perusturva ja mahdollisuus työtä 
tekemällä ja yrittämällä parantaa asemaansa. Lyhytaikainenkin työ on oltava 
toimettomuutta kannattavampaa, Tiilikainen sanoi.
Tiilikainen suomii hallitusta "kylmästä keskittämisestä" jopa turvallisuuden kustannuksella.
\- Lappu luukulle ja laudat ikkunoihin. Haluatte lakkauttaa 250 kuntaa, sen 
lisäksi jäljillenne jää kylmeneviä varuskuntia, lakkautettavia poliisiasemia, 
tyhjennettyjä kouluja ja näiden asioiden vuoksi pakkosiirrettyjä 
perheitä, Tiilikainen maalaili.
Väänänen ja keltanokat Jokerien kokoonpanoon
Jokerien kapteeni Ossi Väänänen on kärsinyt pelikieltonsa. Kuopiossa Jokerien kokoonpanossa on myös kaksi liigan ensikertalaista.
Helsingin Jokerit luisteluttaa tiistai-iltana jäälle kaksi SM-liigan ensikertalaista, kun joukkue kohtaa Kuopiossa KalPan. A-nuorissa kovia pistemääriä nakuttanut hyökkääjä Jere Karjalainen, 20, pääsee suoraan ykkösnyrkkiin Ilari Filppulan ja Steve Mosesin rinnalle.
Nelosketjussa puolestaan viilettää vasta 17-vuotias Saku Salminen, jonka ensimmäinen liigaottelu alkaa Teemu Henritiusin ja Matti Lambergin ketjussa.
Joukkueen kapteeni Ossi Väänänen on kärsinyt pelikieltonsa ja palaa Jokerien kokoonpanoon liigakauden toisessa ottelussa. Hänen pakkiparinaan pelaa Esa Lindell.
KalPan puolustaja Adam Masuhr palaa joukkueen kokoonpanoon ja aloittaa kakkospakkiparissa Miika Koiviston rinnalla.
**[Otteluiden seuranta uudessa tulospalvelussa](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?flex=y&lang=fin&partner=yle&leagueId=35235&month=9&year=2012&action=-1)**
Yhdyskuntaliete muutetaan peltoravinteeksi Mikkelissä
Yhdyskuntalietteen muuttaminen maanviljelyksessä käytettäväksi maanparannusaineeksi on herättänyt maailmanlaajuista kiinnostusta. Mikkelissä jätevedenpuhdistamolta saatavasta lietteestä poistetaan kemikaalien avulla haitalliset bakteerit kuten salmonella- ja kolibakteeri, minkä jälkeen lietettä voidaan levittää maanparannusaineena peltoon. Prosessia on kehitelty reilun vuoden ajan.
Yhdyskuntalietteen ajaminen peltoon ei suinkaan ole uusi keksintö, sillä vielä muutama vuosikymmen sitten se oli jopa yleinen käytäntö. Raskasmetallien vuoksi jätevedenpuhdistamolla puhdistusprosessin yhteysdessä syntyvän lietteen käytöstä kuitenkin aikanaa luovutiin.
Mikkelissä typpeä ja fosforia sisältävä ravintopitoinen yhdyskuntaliete on jälleen otettu käyttöön peltojen maanparannusaineena. Lietteestä puhdistetaan kemiallisesti esimerkiksi salmonella ja kolibakteerit, eikä raskasmetallitkaan ole ongelma.
\- Esimerkiksi Mikkelissä raskasmetalliarvot ei nouse lähellekään puoleenkaan siitä mitä ne saisi olla. Että puhutaan mielestäni turvallisesta tuotteesta, kertoo Suomen Ekolannoite Oy:n toimitusjohtaja, maanviljelijä, Reima Pyy Ristiinasta.
Lietteen kemiallinen käsittely ja sekoittaminen tapahtuu traktorin kärryssä, mistä käsitelty liete kuljetetaan pellon pieleen.
Kustannussäästöjä vesilaitokselle sekä maanviljelijöille
Mikkelissä jäteveden puhdistamolla syntyy vuosittain kolmetuhattatonnia lietettä. Tähän saakka liete on kuljetettu maksua vastaan jätelaitokselle. Maanviljelijöiden käyttöön liete on annettu ilmaiseksi. Käyttöinsinööri Jani Koski Mikkelin vesilaitokselta.
\- Se tekee meille kustannussäästöjä, että meidän ei tarvitse tuota kompostointilaitokselle viedä, toteaa Käyttöinsinööri Jani Koski Mikkelin vesilaitokselta.
Myös maanviljelijöiden kannalta houkutus käyttää puhdistamolietettä maanparannusaineena piilee kustannussäästöissä.
\- Tää on toistaiseksi halvempaa kuin kaupan lannoite, laskee maanviljelijä Vesa Kyyrö Ristiinasta.
Oma työnsä tavaran saamisessa peltoon kuitenkin on.
\- Ei se nyt samalla tavalla käy kuin pussilanta mutta ei se nyt juurikaan sen vaikeampaa ole. Kyllähän tällä seudulla kaikki on jossain vaiheessa karjan lannan kanssa pelannut, että hyvin saman tapaista kuin karjan lannan käyttäminen on, kertoo Vesa Kyyrö.
Patenttihakemus vetämässä
Yhdyskuntalietteen peltoravinteeksi muuttavasta kemiallisesta prosessista on patenttihakemus vetämässä ja Suomessa maailmanlaajuista kiinnostusta herättänyt menetelmä on käytössä Mikkelin lisäksi myös Loviisassa.
\- Meillä on esimerkiksi Intiasta käynyt vieraita Mikkelissä ja se vaikuttaisi kyllä tosi lupaavalta se Intiakin esimerkkinä,  miettii Suomen Ekolannoite Oy:n toimitusjohtaja Reima Pyy.
Suomalaista musiikkia viedään Lontooseen - YleX mukana
Vienninedistämismatkalle osallistuu musiikkialan ammattilaisten lisäksi muun muassa ministeri Alexander Stubb.
Musiikinviennin kasvattamiseen tähtäävä Music Finland järjestää tällä viikolla matkan Lontooseen, jolla pyritään edistämään suomalaisen musiikin tunnettavuutta Isossa-Britanniassa. Tapaamislistalla on muun muassa levy-yhtiöitä sekä median ja keikkajärjestäjien edustajia.
Torstaina Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri **Alexander Stubb** tapaa suomalaisista musiikkialan toimijoista koostuvan valtuuskunnan kanssa muun muassa Universal Music Groupin, jazziin, maailmanmusiikkiin ja nykymusiikkiin keskittyvän Serious Ltd:n, London Jazz Festivalin ja BBC:n edustajia sekä isännöi musiikkialan toimijoiden vastaanottoa Suomen suurlähetystössä.
Myös YleX:n musiikkipäällikkö **Tomi Saarinen** lähtee viemään sanaa kotimaisesta musiikista. Hän käy muun muassa BBC Radio 1:n toimituksessa tapaamassa musiikkipäällikkö **George Ergatoudisia**. BBC Radio 1 on yksi vaikutusvaltaisimmista musiikkimedioista maailmassa.
Matkan kokemuksista ja tuloksista lisää torstaina. Matkaan osallistuvat muun muassa Universal Music Finland, Warner / Chappell Music Finland, Teosto ry ja Rockadillo Records.
Keskustan kärkinimi jättää poliitiikan Mikkelissä
Kolme valtuustokautta Mikkelissä istunut 44-vuotias Martti Lokka luopuu politiikasta. Lokka keskittyy jatkossa yritystoimintaan ja perhe-elämään.
Lokka on lukeutunut viime vuodet Keskustan kärkikasvoihin Mikkelissä. Valtuustossa ja kaupunginhallituksen pöydän ympärillä Lokka on istunut vuodesta 2001 lähtien.
Lokka on toiminut yhtenä keskeisistä neuvottelijoista Mikkelin viime vuosien kuntaliitoksissa. Lokka on istunut kaupungin edustajana myös useissa osakeyhtiöissä. Yksi merkittävimmistä paikosita on Mikkelin Ravirata Oy:n puheenjohtajuus.
Valtuustopaikasta luopuminen tarkoittaa todennäköisesti myös yhtiöiden hallituspaikkojen jättämistä.
\- Keskustan periaatteisiin kuuluu, että vaaleissa ehdolla olleet nimitetään myös muihin luottamustehtäviin, Lokka perustelee.
Lokan on arveltu tähtäävän myös eduskuntaan. Viimeisin yritys keväällä päättyi 1523 äänen, mikä ei riittänyt valtakirjaan.
Lokka keskittyy jatkossa oman isännöintiyrityksen pyörittämiseen. Lisäksi Lokka toimii Mikkelin Toriparkki Oy:n toimitusjohtajana. Lokan perheeseen kuuluu neljä lasta.
Martti Lokka ei lähde ehdolle tulevissa kunnallisvaaleissa. Sivutoiminen maatalousyrittäjä on ollut Mikkelin kaupunginvaltuustossa vuodesta 2001 lähtien.
Mikkelin demaripomo toivottaa menestystä Kokoomukseen siirtyneille 
"Jokaisella on henkilökohtainen valinnanvapaus. He ovat valinneet oman arvomaailmansa."
SDP:n Mikkelin Kunnallisjärjestön puheenjohtaja Osmo Ukkonen suhtautuu tyynesti tietoon demariryhmästä eronneiden Jukka Pöntisen ja Anne Puntasen siirtymiseen Kokoomuksen ehdokkaiksi.
\- Onnea ja menestystä heille, jos ovat valinneet oman arvomaailmansa näin.
Mikkelin demarien listaa värittää sama tilanne kuin kunnallisvaalien ehdokasasettelua kaikissa muissakin puolueissa: naisia on ollut vaikea saada ehdokkaiksi.
Täyden 88 ehdokkaan listan kokoaminen ei tuottanut vaikeuksia Mikkelin sosialidemokraateille, mutta lista jäi selkeästi miesvoittoiseksi. Tarjolla on 55 miestä ja 33 naista.
\- Kunnallinen päätöksenteko vie kovasti aikaa. Siksi ehkä on hankala saada mukaan etenkään pienten lasten äitejä, sanoo Ukkonen.
[Demareiden rivit repesivät Mikkelissä - kaksi valtuutettua Kokoomuksen listoille](http://yle.fi/uutiset/demareiden_rivit_repesivat_mikkelissa_-_kaksi_valtuutettua_kokoomuksen_listoille/6299037)
Yle Savo ja Savon Sanomat kuntavaaliyhteistyöhön
Toimitukset yhdistävät voimansa nostaakseen kuntavaalien äänestysprosenttia Pohjois-Savossa. Yhteinen vaalitorikiertue pysähtyy Kuopiossa, Iisalmessa ja Varkaudessa. Paneelikeskusteluun osallistuvat Kuopiossa muun muassa pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä.
Yle Savo ja maakuntalehti Savon Sanomat yhdistävät voimansa Pohjois-Savossa nostaakseen kuntavaalien äänestysprosenttia.
Lokakuun kuntavaalien alla Yle Savo ja Savon Sanomat järjestävät vaalitorikiertueen, joka pysähtyy Iisalmessa, Kuopiossa ja Varkaudessa. Puolueilla
on mahdollisuus esitellä toimintaansa ja tavoitteitaan vaalitoritapahtumissa.
Tapahtumien ohjelmassa on myös paneelikeskustelu jokaisella kolmella
paikkakunnalla.  Tapahtumat alkavat kello 17 ja paneelikeskustelut kello 18.
Tapahtumien tarkoituksena on tuoda esiin kuntavaalien teemoja sekä esitellä puolueita ja ehdokkaita. Taustalla on yhteinen huoli alhaisiksi jääneistä äänestysprosenteista.
\- Me Savon Sanomissa olemme olleet huolissamme vuosikausia siitä, että äänestysprosentit jäävät Itä-Suomessa ja Pohjois-Savossakin muuta maata alemmaksi niin valtiollisissa kuin kuntavaaleissa. Ajattelimme, että ehkä tässä yhteistyössä Yle Savon kanssa on yksi lisäkeino saada ihmiset vaaliuurnille, kertoo Savon Sanomien toimituspäällikkö Mauri Liukkonen.
\- Kuulemme ja luemme päivittäin sellaisista maista, joissa ei ole mahdollisuutta äänestää. Mielestäni äänestysoikeus on yhteiskuntamme ehkä paras itsestäänselvyys. Jos pystymme nostattamaan vaali-innostusta Savon Sanomien kanssa, teemme ilman muuta yhteistyötä, sanoo Yle Savon päällikkö Johanna Raatikainen
Mielestäni äänestysoikeus on yhteiskuntamme ehkä paras itsestäänselvyys.
Kovia nimiä politiikan huipulta Kuopiossa
Kuopion tilaisuuden vaalikeskusteluun osallistuvat muun muassa pääministeri Jyrki Katainen (kok.), keskustan puheenjohtaja, kansanedustaja Juha Sipilä, perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Pirkko Ruohonen-Lerner sekä SDP:n 2. varapuheenjohtaja, kansanedustaja Antti Lindtman. Iisalmessa ja Varkaudessa vaalikeskustelut järjestetään paikallisemmin voimin.
Paneelikeskusteluja voi seurata suorana lähetyksenä Yle Savon taajuudelta ja niitä on mahdollisuus kuunnella myös Yle Savon ja Savon Sanomien nettisivujen kautta.
Nälkäpäiväkeräys tuotti hyvin Kokkolassa
SPR:n Nälkäpäiväkeräys tuotti Kokkolassa lähes 18 tuhatta euroa. Summasta ruotsinkieliset osastot keräsivät vajaat 9000 tuhatta euroa ja suomenkielinen osasto loput.
Puheenjohtaja Keijo Wallinin mukaan SPR:n Kokkolan osaston keräystuotto ylitti kolmella tuhannella viimevuotisen summan.
SPR joutui Hollihaan aluetta lukuunottamatta  luopumaan perinteisestä ovelta ovelle keräyksestä kerääjäpulan vuoksi. Rahaa kerättiin kauppojen ja kauppakeskusten ovilla lippaisiin. Myös kouluissa kerättiin rahaa SPR:n katastrofirahastoon.
Vieläkö Kiinan ja Japanin välit kärjistyvät? 
Kiinan ja Japanin kauppasuhteita pidetään tutkijoiden mukaan niin merkittävinä, ettei  Senkaku/Diaoyu-saarikiistan anneta kärjistyä. Kiinassa on järjestetty rajuja mielenosoituksia ja jotkin japanilaisyritykset ovat keskeyttäneet toimintansa Kiinassa. Vieläkö maiden välit kiristyvät?
Tilanne kärjistyi viime viikolla, kun Japani ilmoitti ostaneensa maiden välisenä kiistakapulana vuosikymmenet olleen saariryhmän yksityisiltä japanilaisomistajilta. Kiina katsoo saarten kuuluvan itselleen.
\- Olemme aika huolestuneita. Japani ja Kiina tarvitsevat toisiaan. Kukaan ei oikeastaan hyödy selkkauksesta. Japanilaisyritykset kärsivät, mutta myös Kiina kärsii. Toivomme, ettei tilanne pahene, Japanin parlamentin ylähuoneen suomalaissyntyinen jäsen Marutei Tsurunen toteaa Ykkösaamun haastattelussa.
Miten kiistaa tulisi mielestäsi ratkoa? Kuka tässä selkkauksessa kärsii eniten?
Espanja myi lainaa epävarmuuden varjossa
Espanja huutokauppasi sijoittajille 12 ja 18 kuukauden päästä erääntyvää lainaa. Lainaa meni kaupaksi noin 4,5 miljardia euroa.
Espanja onnistui keräämään markkinoilta lainaa helposti tiistaina järjestetyssä velkapapereiden huutokaupassa, mutta epävarmuus Espanjan yltä ei kuitenkaan väistynyt. Epävarmuus saikin korot pysymään melko korkealla.
Espanjan tilanteen epäselvyys kytkeytyy Euroopan keskuspankin ilmoitukseen ostaa rajattomasti euroalueen kriisimaiden velkapapereita. EKP:n osto-operaation tavoitteena on saada kriisimaiden korkeat lainakorot laskemaan, mikä madaltaisi maiden lainanhoitokuluja.
Jotta EKP ostaisi Espanjan velkapapereita, pitäisi Espanjan kuitenkin pyytää virallisesti apua Euroopan kriisirahastoilta.
Tiistaina Espanja huutokauppasi lyhytaikaista lainaa, tällä kertaa 12 ja 18 kuukauden päästä erääntyviä velkapapereita. Espanjan tavoitteena oli kerätä markkinoilta lainaa 3,5-4,5 miljardia euroa. Lainaa meni kaupaksi niukasti yli tavoitteen, 4,58 miljardia euroa.
Molempien lainojen korot laskivat hieman: 12 kuukauden lainan 3,07 prosentista 2,835 prosenttiin ja 18 kuukauden 3,335 prosentista 3,072 prosenttiin.
Näin rakentuu Joensuun ensimmäinen elementtipäiväkoti
Linnunlahdelle nouseva päiväkoti rakennetaan siirrettävistä elementeistä. Vuokrarakennuksen ovet avataan 147 lapselle ensi vuoden alussa.
Joensuun Linnunlahden uusi päiväkoti rakennetaan kauttaaltaan siirrettävistä elementeistä. Työmaa on ollut toiminnassa toukokuusta lähtien ja kaupunki on saamassa avaimet käyttöönsä jouluun mennessä.
1 520 neliömetrin kokoinen päiväkoti rakennetaan kaikkiaan 50 tilaelementistä.
Päiväkodin rakentavan tamperelaisen Parmaco Oy:n myyntipäällikkö kehuu tuotettaan kosteusvapaaksi, sillä elementit tehdään alusta loppuun sisätiloissa.
\- Näin meillä ei ole ulkona rakentamisen ongelmia, sillä elementit tehdään tehtaassa. Ne eivät kastu myöskään kuljetuksen aikana, sillä elementit on pakattu huolellisesti, Parmacon Jani Rönkkö luettelee.
Vuokra 21 000 euroa kuussa
Poikkeuksellista päiväkodissa on rakennustavan lisäksi se, että kaupunki vuokraa rakennuksen 20 vuodeksi Parmaco Oy:ltä. Vuokran määrä on kuukaudessa vajaat 21 000 euroa kuukaudessa. Vuokraa nostetaan vuosittain 2,5 prosentin verran.
Veden ja lämmön kanssa kuukausikustannukset nousevat reiluun 24 000 euroon kuukaudessa.
\- 20 vuotta on poikkeuksellisen pitkä aika. Tavallisesti vuokrasopimukset kestävät 5-10 vuotta, kertoo Parmaco Oy:n myyntipäällikkö Jani Rönkkö.
Jos vuokrasopimusta ei päätetä 20 vuoden jälkeen jatkaa, rakennus palautuu Parmacolle, joka vie sen osissa pois.
\- Tämä on Joensuun kaupungin omistajapoliittisen strategian mukainen ratkaisu. Katsomme kohdekohtaisesti mikä on järkevintä meille, perustelee Joensuun kaupungin tilakeskuksen johtaja Timo Korhonen.
Päiväkodin tilat on jaettu seitsemälle eri ryhmälle. Ovensa päiväkodin on tarkoitus avata tammikuun aikana.
Niklas Bäckström KHL-seura Minskin maalille
Minskin nettisivujen mukaan seura on päässyt suulliseen sopimukseen Niklas Bäckströmin kanssa.
Dinamo Minsk uutisoi nettisivuillaan, että Niklas Bäckström siirtyy valkovenäläisseuraan NHL:än työsulun ajaksi.  Seuran mukaan sillä on suullinen sopimus Bäckströmin kanssa.
34-vuotiaalla Bäckströmillä on sopimus Minnesota Wildissa ensi kevääseen saakka. Hän pelasi viime kaudella 46 ottelussa Wildin maalilla.
Jos Bäckströmin sopimus varmistuu, tulee hänestä Kari Heikkilän valmentaman Dinamo Minskin kolmas suomalaispelaaja. Joukkueen riveissä kiekkoilevat jo Jere Karalahti sekä Teemu Laine.
Tennishallille näytetään vihreää valoa
Uuden tennishalliyhtiön perustaminen Lappeenrannan Huhtiniemeen etenee. Kaupunginhallitukselle esitetään perustamisasiakirjojen hyväksymistä. Rakennuslupaa odotetaan jo lähipäivinä.
Uuden tennishalliyhtiön perustaminen Lappeenrannan Huhtiniemeen etenee. Konsernijaosto esittää kaupunginhallitukselle perustamisasiakirjojen hyväksymistä. Niiden mukaan kiinteistöyhtiön osakkeista vähän yli puolet merkitsee Lappeenrannan Urheilutalo Oy ja loput Lappeenrannan kaupunki ja Lappeenrannan Tennisseura.
Miljoonan halli
Hallihankkeen kustannusarvio on 988 000 euroa. Kaupunki sijoittaa yhtiöön enimmillään 300 000 euroa. Valtionapua on luvassa 210 000 euroa. Tennisharrastajien kustannettavaksi jää noin puolet rakentamiskustannuksista pääosin lainarahalla.
Lappeenrannan Urheilutalo Oy:n hallituksen puheenjohtaja Reijo Kolehmainen kertoo, että tennisväellä on omaa pääomaa sijoitettavaksi halliin alle kymmenen prosenttia.
Talvella hallissa pelataan jo?
Kaksikenttäisen hallin rakentaminen aiotaan aloittaa ensi kuussa. Rakennuslupaa odotetaan lähipäivinä.
\- Jos kaikki menee nappiin, halli on valmis hiihtolomille, suunnittelee Kolehmainen.
Lappeenranta osakkeenomistajana saa vuoroja hallista, mutta niiden tarpeesta keskustellaan myöhemmin. Kaupunginhallitus nimeää yhtiön hallitukseen hallituksen jäsenen ja varajäsenen.
Ministeriö selvittää Puolangan asioita
Sosiaali- ja terveysministeriö haluaa Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta selvityksen, miten Puolankaa tulee kohdella sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluiden järjestämisessä Kainuun hallintokokeilun jälkeen. Kunnan on pakko kuulua johonkin sairaanhoitopiiriin.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto pyytää Kainuun kunnilta sekä maakunta-kuntayhtymältä lausuntoja asiasta lokakuun alkuun mennessä.
Lähtökohtana on, että jokaisen kunnan on lain mukaan kuuluttava johonkin sairaanhoitopiiriin.
Puolanka on hakenut Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin jäsenyyttä, mutta asian käsittely on vielä kesken.
Kainuun kuntien kanta on ollut, että Puolangan olisi hyväksyttävä yhteiset säännöt, jos Puolanka tulisi kokonaisuudessaan mukaan Kainuun sairaanhoitopiiriin.
Ehdokas unohtui väärään nippuun
Perussuomalaisten rovaniemeläisen kuntavaaliehdokkaan Matti Torvisen kunnallispoliitikon ura oli kaatua jo alkumetreillä. 
Torvisen ehdokassuostumus oli unohtunut perussuomalaisten vaaliasiamiehiltä väärään paperipinoon eikä ollut mukana keskusvaalilautakunnalle jätetyissä 33 ehdokkaan papereissa.
Torvinen kuitenkin palautti ehdokassuostumuksensa myöhemmin tiistaina vaalilautakunnalle ja on siten puolueen ehdokkaana vaaleissa.
Bjarne Kallis vetäytyy myös kunnallispolitiikasta
Kokkolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Bjarne Kallis ei asetu ehdolle lokakuun kunnallisvaaleissa. Eduskunnasta Kallis jättäytyi pois edellisissä vaaleissa 2011.
Kalliksella on edelleen halua politiikantekoon, mutta kymmeniä vuosia kunnallispolitiikassa ja valtakunnanpolitiikassa ollut vaikuttaja kokee tarvitsevansa nyt aikaa harrastuksille ja itselle.
Kallis on pitkäaikainen kansanedustaja, Kristillisen liiton puheenjohtaja ja on toiminut neljäkymmentä vuotta kunnallispolitiikassa.
Kunnalisvaalien ehdokasasettelu päättyy tänään tiistaina. Vaihtuvuus on monissa puolueissa suurta. Erityisen suurta se on esimerkiksi Keskustan listoilla Kokkolassa, jossa noin puolet valtuutetuista luopuu. Puolueiden on jätettävä ehdokaslistat kuntien keskusvaalilautakunnille tiistaina kello 16 mennessä.
Bjarne Kalliksen vetäytymisestä kertoi ensimmäisenä Sanomalehti Keskipohjanmaa verkkosivuillaan.
Jo on mimmillä valtavat keuhkot!
Maailman kovin mimmirocklaulaja?Kuuntele näyte:
**DEAD SARA: WEATHERMAN**
**Janis Joplin, Stevie Nicks, Bonnie Raitt, Patti Smith, Grace Slick**... Maailman musiikkihistoria pitää sisällään mittavan joukon upeita naisrocklaulajia. Nyt tuohon samaiseen listaan voidaan huoletta lisätä nimi **Emily Armstrong**.
Hän on yhdysvaltalaisen **Dead Sara**-yhtyeen laulaja ja mikä ääni hänellä onkaan. Rajua, rujoa, mutta kuitenkin täynnä melodiaa. Mm. legendaarisessa **Jefferson Airplane**-yhtyeessä laulanut Grace Slick mainitsi Emily Armstrongin ainoaksi nykylaulajista, joita hän arvostaa.
**Fleetwood Mac**-yhtyeen _Sara-_kappaleesta nimensä napannut losangelesilais yhtye on juuri julkaissut esikoisalbuminsa ja sen ensimmäisenä singlenä kuultava _Weatherman_ pursuaa raivokasta energiaa alusta loppuun saakka.
Emily Armstrongille ja Dead Sara-yhtyeelle on helppo ennustella aurinkoisia säitä.
_Biisi soitossa klo 17 alkavassa Uuden musiikin iltavuorossa._
Sisäasiainhallinnon tietoliikenneyhteyksissä ongelmia
Hallinnonalan tietoliikenneyhteyksissä on ollut ajoittaisia, lyhyitä katkoksia viimeisen viikon aikana.
Tietoliikenneongelmat näkyvät kansalaisille 
ajoittaisina sisäasiainhallinnon www-sivujen, sähköisten 
asiankäsittelyjärjestelmien ja puhelinliikenteen katkoksina.
Kansalaisten 
turvallisuus ei ole niiden vuoksi uhattuna. Hätäpuhelut ja viranomaisten välinen 
puheliikenne on turvattu rinnakkaisin järjestelmin.
Hallinnon tietotekniikkakeskus Haltik korjaa parhaillaan ongelmaa. 
Tilanteesta tiedotetaan Haltikin www-sivuilla.
Haltik pahoittelee häiriöistä asiakkaille ja 
kansalaisille aiheutuvaa haittaa.
Kuntavaalien ehdokasmäärät varmistumassa
Puolueiden ehdokasasettelu kuntavaaleihin on päättynyt. Ehdokaslistat piti toimittaa kuntien keskusvaalilautakunnille klo 16:een mennessä. Eniten ehdokkaita asetti Suomen Keskusta.
Kuntavaalien ehdokasasettelu päättyi iltapäivällä.
Ehdokasmäärien suuntaviivat alkavat olla selvillä, ja tarkentuvat myöhemmin. Ehdokasasettelua on hämmentänyt muun muassa kuntauudistus, sillä moni epäröi lähteä mukaan, kun kuntien tulevaisuus on epäselvä.
Kokoomuksen mukaan ehdokkaiden löytäminen on aina hankalaa, ja on ollut sitä myös näissä vaaleissa.
Keskustalla puolestaan on puoluesihteeri Timo Laanisen mukaan ollut loppukiri kahden viime viikon aikana. Ehdokkaita on tullut hänen mukaansa noin tuhat viikossa.
Alla tämän hetken tiedot ehdokasmääristä.
**Kokoomus:** Noin 6 900 ehdokasta.
**Sosiaalidemokraatit:** Noin 6 940 ehdokasta.
**Keskusta:** Noin 8 400 ehdokasta.
**Perussuomalaiset: **4 350 ehdokasta.
**Vihreät:** Noin 2 250 ehdokasta.
**Ruotsalainen kansanpuolue:** 1 350 ehdokasta 50 kunnassa.
**Kristillisdemokraatit:** Noin 1 850 ehdokasta.
**Vasemmistoliitto:** Noin 3 400 ehdokasta.
**Suomen Työväenpuolue:** Ehdokkaita 11 kunnassa yhteensä 39.
**Itsenäisyyspuolue: **Runsaat 90 ehdokasta noin 30 kunnassa.
**Piraattipuolue:** Noin 120 ehdokasta runsaassa 20 kunnassa.
**Köyhien asialla:** 12 ehdokasta.
**Muutos 2011: **44 ehdokasta 21 kunnassa.
**Vapauspuolue:** Ei vielä tiedossa.
**Suomen Kommunistinen Puolue:** Noin 300 ehdokasta noin 40 kunnassa. 
**Kommunistinen Työväenpuolue:** 46 ehdokasta 20 kunnassa.
Urpilainen: Budjetti puolustaa työtä ja oikeudenmukaisuutta
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) puolusti vuolaasti hallituksen talousarvioesitystä eduskunnassa. Ministerin mukaan talousarvio edistää kolmen pilarin avulla nimenomaan työtä ja oikeudenmukaisuutta.
Hallituksen ensi vuoden talousarvio pohjautuu kolmeen pilariin, talouden tervehdyttämiseen, aktiiviseen kasvupolitiikkaan ja rakenteiden uudistamiseen.
\- Tämä on työn ja oikeudenmukaisuuden budjetti, Urpilainen totesi eduskunnan edessä,
Urpilainen luetteli puheessaan lukuisia hallituksen kirjaamia ja lupaamia tekoja.
Erityisesti hän korosti velkaantumisen pysäyttämistä, mutta varoitti äkkipysäyksestä.
\- Hallituksen tapa vaiheittain taittaa velkaantuminen pitää kaikki mukana samassa kyydissä, Urpilainen muistutti.
Urpilaisen mukaan hallituksen ansiota ovat myös ns. solidaarisuusvero suurituloisille ja suurten eläkkeiden ja perintöjen verotuksen kiristäminen.
Valtiovarainministerin mukaan kokonaisuus on osoitus siitä, että hallitus uskoo eheään yhteiskuntaan.
Hallituksen laskelmat perustuvat yhden prosentin talouskasvuun ja edelleen hyvään työttömyystilanteeseen. Hallituksen laskelmien mukaan työttömyys laskisi ensi vuonna keskiarvona 7,6 prosenttiin.
Talousarvion loppusumma on noin 54 miljardia euroa.
Näivettyykö Jyväskylän MM-ralli?
Jyväskylän MM-ralli pyörii pitkälti autourheiluseurojen talkootyön varassa. Seurat odottavat ja toivovat, että erikoiskoejärjestelyistä kilahtaisi kassaan myös mukavasti rahaa. Tämän vuoden ralli oli useammalle seuralle taloudellinen pettymys.
Jyväskylän MM-ralli on jättilaismäinen yleisötapahtuma. Siinä liikkuu myös runsaasti rahaa. Suunta on kuitenkin laskeva
\- Surkeen erikoiskoe oli taloudellisesti nimensä mukainen. Kaikkemme teimme että yleisöä saataisiin, mutta joka vuosi maksavien katsojien määrä on laskenut. Jos se vielä saman verran laskee vuoden päästä, niin ei tarvitse lippuja myydä ollenkaan, sanoo Petäjäveden Urheiluautoilijoiden puheenjohtaja Alpo Kukkonen.
Pari kolme ajaa ja muut köröttelevät.
Kukkonen kertoo, että kahteen kertaan ajetulle Surkeen erikoiskokeelle myytiin vain 1300 lippua. Vuonna 2009 lippuja myytiin 5000 - pudotusta on siis tosiaan vuodessa koko tämän vuoden lipunmyynnin verran.
Lipunmyynti ei ole suoraan verrannollinen yleisömäärään, sillä yleisöä tulee myös rallipassilla.
Rallin tulevaisuus huolettaa silti.
\- Koko MM-sarja on väritön ja mielenkiinnoton. Pari kolme miestä ajaa ja loput näihin nähden köröttelevät. Automäärä on pieni, minusta mukana pitäisi olla lisäluokkia, F-, vetomies-, historic-, niillä on omat kannattajansa, Kukkonen sanoo.
Ouninpohjasta katosi 15000 katsojaa
Samaa sanomaa kuuluu maailman kenties legendaarisimmalta rallipikataipaleelta Ouninpohjasta.
\- Kaikki meni muuten hyvin, mutta ei ollut sitä maksavaa yleisöä. Jäätiin tavoitteesta noin 15000 henkeä, ja tavoite oli vuoden 2007 yleisömäärä. Eli tänä vuonna oli 15000 katsojaa vähemmän kuin vuonna 2007, sanoo Autourheiluseura Jämsän Äijien EK-päällikkö Ari Järvinen.
Tappiota Ouninpohjasta ei Jämsän Äijille kuitenkaan tullut.
Tänä vuonna oli 15000 katsojaa vähemmän kuin vuonna 2007.
Myös Järvinen nostaa esiin koko rallisarjan tilanteen.
\- Muutama talli ajaa ja yksi menee menojaan, ei se enää yleisöä kiinnosta. Emme me ole Ouninpohjassa ainoa, jolla ei ollut katsojia.
Ralliorganisaatio: Satunnaisvaihtelua
Ralliorganisaation mukaan kokonaistuloksen laskeminen on vielä kesken, mutta näyttää siltä, että budjetti piti ja yleisömäärä on suurin piirtein viime vuotisella tasolla.
\- Ainahan kaikki ovat sitä mieltä, että rahaa tulee liian vähän. Sitä mieltä mekin olemme, sanoo Jyväskylän MM-rallin kilpailunjohtaja Kai Tarkiainen.
Ainahan kaikki ovat sitä mieltä, että rahaa tulee liian vähän.
Hän arvioi, että yleisömäärien heilahtelussa on kyse satunnaisvaihtelusta.
\- Joka vuosi jollain erikoiskokeella menee paremmin ja jollain huonommin. Pitkällä aikavälillä tämä tasoittuu kun aikataulut muuttuvat, hän sanoo.
Ralliorganisaatio vakuuttaa, että tulosta tasataan pätkien välillä, eivätkä seurat järjestä erikoiskokeita omalla riskillä.
MM-rallisarjan heikohkon tilan Tarkiainen myöntää.
\- Ralli kansainvälisesti on ehkä sellaisessa tilassa, että tuote ei ole niin vahva kuin se on ollut. Mekin olemme kansainväliseen liittoon viestineet, että jotain pitäisi tapahtua, että homma lähtisi nousuun, hän sanoo.
Palander valottaa tulevaisuuttaan torstaina
Alppihiihtäjä Kalle Palander kertoo torstaina jatkosuunnitelmistaan. Palander on kutsunut mediaväen koolle tiedotustilaisuuteen.
Alppihiihtäjä Kalle Palander valottaa tulevaisuuden suunnitelmiaan torstaina. Palander, 35, on luvannut kertoa tämänhetkisestä tilanteestaan ja kisauransa jatkosta.
Palander on kilpaillut viimeksi Söldenin maailmancupissa vuosi sitten lokakuussa. Söldenin kilpailu päättyi murheellisesti kaatumiseen ja polven ristisidevammaan.
Palanderin polvi leikattiin viime vuoden marraskuussa, minkä jälkeen hänen uransa jatkoa on jatkuvasti arvuuteltu.
Palander juhli pujottelun MM-kultaa vuonna 1999.    
Niinistön Ylä-Savon-vierailu vauhdissa
Presidentti vierailee muun muassa Ponssella ja vihkii käyttöön Iisalmen uuden tekonurmen. Keskiviikkona matka jatkuu Varkaudessa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee tiistaina Vieremällä ja Iisalmessa. Kaksipäiväisen kotimaanmatkan aluksi presidentti Niinistö tutustui metsäkoneita valmistavan Ponssen tehtaaseen Vieremällä.
Tehtaan työntekijöiden keskuudessa oli ennen vierailua jännittyneet tunnelmat.
\- Ei sitä ihmiselon aikaan varmaankaan montaa kertaa käy niin, että presidentti tulee käymään omalle työpaikalle. Vähän jännittää, myönsi sähköasentaja Pasi Hiltunen.
\- Vähän on paikkoja koluttu kuntoon paremmin kuin normaalisti. Kyllä täällä on yleensäkin aika puhdasta, mutta nyt on laitettu vielä pieni lataus siihen päälle, Hiltunen kertoi.
Ei sitä ihmiselon aikaan varmaankaan montaa kertaa käy niin, että presidentti tulee käymään omalle työpaikalle.
Myöhemmin iltapäivällä Niinistö osallistuu Iisalmessa Pallo-Kerho 37:n 75-vuotisjuhliin. Presidentti vihkii myös käyttöön uuden tekonurmen Kankaan liikuntakeskuksessa Iisalmessa. Yleisö on tervetullut tilaisuuteen.
Keskiviikkona Niinistö vierailee Varkaudessa. Ohjelmassa on käynti voimalaitos- ja teollisuuskattiloita valmistavassa Foster Wheeler Energia Oy:ssa.
Presidentti tapaa keskiviikkona myös Varkauden kaupungin edustajia sekä  Kuoppakankaan yläasteen koululaisia.
Ohjelmistobisnestä ostanut Digia aloittaa yt-neuvottelut
Digia kertoo, että neuvotteluiden piirissä on yhteensä 88 henkilöä Helsingin, Tampereen, Oulun ja Jyväskylän toimipisteissä. Neuvottelut voivat johtaa irtisanomisiin, osa-aikaistamisiin tai lomautuksiin.
Suomalainen ohjelmistoyhtiö Digia aloittaa yt-neuvottelut Suomessa. Digia kertoo, että neuvotteluiden piirissä on yhteensä 88 henkilöä Helsingin, Tampereen, Oulun ja Jyväskylän toimipisteissä.
Digia osti kesällä matkapuhelinvalmistaja Nokialta Qt-ohjelmistopalvelun, jota käyttää maailmassa vajaat puoli miljoonaa it-sovellusten kehittäjää. Kaupan myötä Digialle siirtyi 89 työntekijää Saksassa, Norjassa ja Suomessa.
Digia kertoo, että kaupan seurauksena yhtiöllä on nyt tarve järjestää Qt-liiketoimintansa kokonaisuutena uudelleen.
Nyt ilmoitetut yt-neuvottelut voivat johtaa irtisanomisiin, osa-aikaistamisiin tai lomautuksiin. Yt-neuvottelut eivät koske Qt-kaupassa Digialle siirtyneitä.
Qt on ohjelmistojen ja graafisten käyttöliittymien kehitysympäristö, joka ei ole sidoksissa tiettyyn käyttöjärjestelmään tai laitteistoalustaan.
Digian palveluksessa oli elokuun lopussa 971 henkilöä.
Viime vuosina Digia on käynyt useita yt-neuvotteluita Nokian vaikeuksien sysäämänä.
Rikosromaani 'Keisari': kovan luokan rikollisten taistelu Kolin maisemissa
Kirjailija Tuomas Lius ja hopeaseppä Kimmo Puustinen kirjoittivat yhteistyönä rikosromaanin. Joensuulaisen parivaljakon 'Keisari' julkaistiin 14. syyskuuta. Romaanissa Pohjois-Karjala toimii näyttämönä huippurikollisten välienselvittelylle.
Tuomas Lius ja Kimmo Puustinen ovat tunteneet toisensa lukioajoista lähtien. Yhteisestä kirjahankkeesta kaverukset ovat haaveilleet vuosia.
\- Se että tehtäisiin jotain yhteistyönä, se on jo sieltä lukiovuosilta ja sitä silloin jo yritettiinkin. Milloin se oli sarjakuva, milloin elokuva, milloin kirja, muistelee Kimmo Puustinen.
Lopulta teoksen muodoksi valikoitui rikosromaani. Aihe alkoi kehkeytyä Liuksen edellisen kirjaprojektin eli 'Härkäjuoksu'-romaanin loppuvaiheissa, johon Lius pyysi Puustiselta apua.
\- Sen prosessin aikana me oltiin Facebookissa kirjoiteltu. Kimmo muutamalla sanalla kertoi mikä tämä Keisari-idea oli. Sovittiin että kun 'Härkäjuoksu' on valmis niin sitten kääritään hihat ylös ja ruvetaan tekemään sitä yhteistyötä mitä on pohjustettu jo kakskyt vuotta, Tuomas Lius kertoo.
Toimivaa yhteistyötä ystävyydestä tinkimättä
'Keisari' kertoo Jarmo Turusesta, tavallisesta perheenisästä, jolla on menneisyydessään salaisuuksia. Alamaailman tarunhohtoinen hahmo Keisari ottaa häneen yhteyttä, ja tekee tarjouksen josta Turusella ei ole mahdollisuutta kieltäytyä. Tarjoukseen tarttuminen vie Turusen keskelle alamaailman välienselvittelyä Kolin maisemissa.
Tarinan alkuperäisidea on Kimmo Puustisen. Idean viemisessä rikosromaaniksi parivaljakolla oli selkeä työnjako.
Kimmo loi rikoskuvion ja minä tulin mukaan hahmojen lihavoittamisessa.
\- Minä saan eniten nautintoa siitä, kun pääsen herkuttelemaan henkilöhahmoilla. Kimmolla taas on aina ollut ilmiömäinen kyky kehittää iskevä juoni. Niinpä Kimmo loi rikoskuvion tähän ja minä tulin mukaan hahmojen lihavoittamisessa. Kimmo kirjoitti tarinan ensimmäisen version ja minä sitten oman näkemykseni siihen päälle, Tuomas Lius kertoo kirjoittajien yhteistyöstä.
Kirjan toteuttamisurakan alkajaisiksi Tuomas Lius ja Kimmo Puustinen olivat päättäneet, että ystävyyden kustannuksella projektia ei vietäisi loppuun - valintatilanteessa ystävyys voittaisi ja kirjan tekeminen saisi jäädä kesken. Yhteistyö kuitenkin sujui mallikkaasti, eikä lopputuloksesta kärsinyt sen paremmin ystävyys kuin romaanikaan. Yhteistyölle onkin jatkoa luvassa.
\- Varmasti Keisarin tarina saa jossain muodossa jatkoa. Ihan suoraa jatko-osaa tuolle on käytännössä mahdotonta kirjoittaa. Samaan maailmaan, jossain määrin samoilla henkilöillä varmasti tullaan kirjoittamaan, Kimmo Puustinen lupaa.
Mannerheim-elokuvan liput myytiin loppuun parissa päivässä
Elokuva esitetään Rakkautta & Anarkiaa -festivaalilla. Tapahtuman tiedottajan mukaan lippujen nopea loppuunmyynti ei tullut yllätyksenä.
Mannerheim-elokuvan ensi-ilta on myyty loppuun Rakkautta & Anarkiaa -festivaalilla. Tapahtuman tiedottajan Henna Raatikaisen mukaan elokuvan liput myytiin loppuun parissa päivässä.
\- Se ei ole yllätys, koska elokuvan ympärillä on ollut paljon melua, sanoo Raatikainen.
Suomen Marsalkka-elokuva saa festivaalilla ensi-iltansa 28. syyskuuta. Se esitetään samaan aikaan myös Yle Areenassa.
Eokuvan päätähti Telley Savalas Otieno saapuu Suomeen tiistaina, kertoo tuottaja Erkko Lyytinen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Markkinointi ja Mainonta -lehti.
Muistisairaskin kokee onnea, mutta jää ilman kuntoutusta
Tutkimuksen mukaan puolen vuoden kuluttua muistisairauden diagnoosista vain harva on päässyt kuntoutukseen.
Valtaosa muistisairaista kokee, että he ovat jäävät pian sairauden toteamisen jälkeen ilman kuntoutussuunnitelmaa. Myöskään sairastuneen läheiset kokevat, etteivät he saa heti tietoa kuntoutuksesta.
Kuntoutuksen puutteet ilmenevät Muistiliiton teettämästä seurantatutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan puolen vuoden kuluttua muistisairauden diagnoosista ainoastaan alle viisi prosenttia sairaista ja heidän läheisistään oli osallistunut sopeutumisvalmennuskurssille tai varhaiskuntoutuskurssille.
Muistiliitto toteaa, että jokaisella muistisairaalla on oikeus kuntoutukseen.
Kuntoutuksen puutteet koskevat tuhansia suomalaisia joka vuosi. Vuosittain muistisairaus todetaan 13 000 suomalaisella.
Sairastuminen ei estä onnea
Tutkimuksessa ilmeni, että valtaosa - 70 prosenttia - sairastuneista  suhtautui tulevaisuuteensa neutraalisti tai toiveikkaasti vielä puolen vuoden ja vuodenkin kuluttua diagnoosista.
Diagnoosin jälkeisenä vuonna yli 80 prosenttia kaikista vastaajista koki myös onnellisuutta, iloa ja mielihyvää kohtalaisesti, paljon tai erittäin paljon.
Sairastuneet kertoivat saavansa hyvää oloa etenkin parisuhteestaan, lapsistaan, ystävistä ja liikunnasta.
Valtaosa sairastuneista kertoo diagnoosistaan läheisilleen. Naapureille ja työkavereille asiasta kerrotaan harvemmin. Usein lääkärin lausunto sairaudesta ei tule yllätyksenä läheisille.
Muistiliiton tutkimukseen osallistui vuosina 2010-12 yhteensä 580 ihmistä. Heistä 290 oli vasta diagnoosin saaneita muistisairasta ja 290 heidän omaisiaan. Tutkimukseen osallistuneista 98 prosentilla oli Alzheimerin tauti.
Merimetso, mustanpuhuva valloittaja
Vuosikymmeniä merimetso oli keväin syksyin vain läpimuuttaja, mutta sitten alkoi tapahtua. Muutamassa vuodessa se otti paikkansa Suomen luonnossa.
Merimetso pesi Suomessa ensimmäisen kerran vasta 1996. Muutos on kuitenkin ollut nopea ja valtava: vuonna 2005 merimetson pesiä oli noin 4600. Kesän 2012 laskennoissa kanta on vakiintunut reiluun 17000 pariin. Merimetsot pesivät yhdyskuntina Suomenlahden ja Pohjanlahden rannikon saarilla. Talveksi ne lentävät Länsi-Euroopan rannikolle.
Merimetsoa syytetään usein saaristomaiseman pilaajaksi. Yhdyskuntien pienet pesimäsaaret näkee jo kaukaa, sillä niiden puusto kuolee vähitellen ja kalliopinnat peittyvät valkoiseen ulosteeseen.
Merimetsoa vainotaan myös sen käyttämän kalaravinnon vuoksi. Sitä syytetään arvokalojen hävittämisestä, vaikka sen ravintoon kuuluvat ihmismielessä ravintoarvoltaan vähemmän käytetyt kalat kuten särki kiiski, kivinilkka ja ahven. Merimetso syö keskimäärin 400 grammaa kalaa päivässä.
Merimetso kuuluu pelikaanilintuihin. Samaa sukua on myös Suomessa satunnaisvieraana tavattava karimetso. Merimetso on väritykseltään musta, tosin keväisin linnulla on vaaleat sulat kurkun kohdalla ja reidellä valkoinen laikku.  
 
Merimetso. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Merimetso. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Merimetso tammikuussa. kuva: Risto Salovaara/Yle_Merimetso tammikuussa. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Merimetso. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Merimetso. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Valituksistaan tunnettu heinolalaisvaltuutettu pullautettiin ehdokaslistalta
Matti Seppä toteaa joutuneensa poliittisen pelin nappulaksi. Kokoomuksen ja Vasemmistoliiton kunnallisjärjestöt ovat Sepän puheiden mukaan yhdessä sopineet pitkäaikaisen kunnallispoliitikon heivaamisesta ulos vasemmistoliiton Heinolan kunnallisvaaliehdokkaitten joukosta.
Pitkän linjan Heinolan kaupunginvaltuuston ja –hallituksen jäsen Matti Seppä ei löydä nimeään Vasemmistoliiton kuntavaaliehdokkaiden joukosta. Kunnallisjärjestö päätti jättää Sepän ehdokaslistan ulkopuolelle, koska puolue on saanut tarpeekseen Sepän valituksista.
\- Jätin kesällä suostumukseni, että olen käytettävissä kunnallisvaaliehdokkaaksi. Silloin minulle ilmoitettiin, että suostumus hyväksyttiin. Tuntuu ihmeelliseltä ettei sitä hyväksyttykkään, mutta siitä kertominen jätettiin näin lähelle ehdokaslistojen lukkoon lyömistä, toteaa Matti Seppä.
Tässä on kyse poliittisesta pelistä.
\- Tässä on kyse poliittisesta pelistä. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Juhani Ahonen kirjoitti lehdessäkin, että kokoomus voisi vasemmiston kanssa harjoittaa yhteistyötä edellyttäen, että minut on heivattu ulos, hän lisää.
Seppä ollut lautakunta- ja hallituspaikkojen jarruna?
Matti Seppä on tullut tunnetuksi Heinolassa useista valituksista ja kanteluista. Viimeisimpinä asioina Heinolassa muistetaan se, että hän kyseenalaisti Heinolan uuden kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran johtajasopimuksen. Hän on myös tehnyt oikeuskanslerille kantelun kiinteistöinsinöörin tehtävien hoidosta.
Kuntavaaliehdokasjoukosta pudottaminen on Matti Sepän mukaan tulkittavissa niin, että puolueet ajattelevat Vasemmistoliiton muuttuvan hovikelpoisemmaksi.
\- Jo kaksien kunnallisvaalien jälkeen Vasemmistoliitto on pullautettu ulos hallitus- ja lautakuntapaikoista. Nyt olen kuullut, että Vasemmistoliitolle on luvattu, että tällä kuviolla he saisivat lautakuntiin ja hallitukseen edustajansa.
Arkkipiispa Leo puolustaa Mikkelin ortodoksisen kirkon kanttorivalintaa
Suomen ortodoksisen kirkon arkkipiispa Leo puolustaa Mikkelin ortodoksisen seurakunnan kanttorivalintaa. Joukko seurakuntalaisia on ilmoittanut vastustavansa kanttorin valintaa, koska hän elää rekisteröidyssä parisuhteessa.
Arkkipiispa Leo toteaa ortodoksisen kirkon nettisivuilla, että seurakunnan valtuusto valitsi yksimielisesti kanttoriksi pätevän henkilön. Maallikoiden kohdalla kirkko ei edellytä samoja kriteerejä kuin papistolta.
Rekisteröidyssä parisuhteessa elävä ei voi toimia ortodoksipappina. Arkkipiispa Leo peräänkuuluttaa yhteistä kasvamista ja toinen toisensa sietämistä.
Ylpeys kotiseudusta elää vaaran laella
Vaikka virallisten määritelmien mukaan kuntaliitosten myötä liitoskunnista tulee emäkunnan alaisia, moni kiihtelysvaaralainen vieroksuu edelleen Joensuu-leimaa. Vaikka kunta on ollut osa Joensuuta vuodesta 2005, ei joensuulaisuulaiseksi kutsuminen tunnu kovinkaan monesta luonnolliselle.
Kiihtelysvaaralaiset ovat ylpeitä kiihtelysvaaralaisuudestaan. Vaikka kunta on kokenut muutoksia, eivät muutoksen tuulet ole kylänraitille asti yltäneet.
Kiihtelysvaaran kirkonkylä komeilee vaaran päällä ja vaaran päälle mutkittelevan kylänraitin varrelta löytyvät perustoiminnot kuten kauppa, pankki, apteekki ja huoltoasema-kahvila.
Perinteiden vaalimista
Maisemaa hallitsee myös kirkko, joka on Pohjois-Karjalan vanhin alkuperäisessä asussa säilynyt kirkko. Entinen viljamakasiini toimii nykyisin kotiseutumuseona. Perinteiden tallentaminen on kiihtelysvaaralaisille merkittävä asia ja vuosien saatossa kansanperinnettä on tallennettu ahkerasti.
Oma merkityksensä on Eteläisten kylien esilaulajat -kuorolla, joka vaalii kansanlauluperinnettä esittämällä erilaisissa juhlissa kiihtelysvaaralaisia kansanlauluja.
\- Kyseessä on sekakuoro, jonka laulajaksi pääsee kuka vain. Kuorossa on hyvin mielenkiintoista laulaa ja se on muutenkin hyvin terapeuttista, kertoo kuorossa kymmenen vuotta laulanut Kirsti Laitinen.
Aikaisemmin kuorosta uupui miesääniä, mutta nyt tilanne on saatu korjattua.
\- Nyt on saman verran miehiä kuin naisia. Alkuun meillä ei ollut montaa miestä, mutta nyt alkaa miesten kantavat äänet voittaa, mutta kyllä me siinä mukana koitetaan rämpiä, selvittää Inkeri Vatanen.
Kylälle oma yhdistys
Kirkonkylällä on toiminut noin vuoden verran kyläyhdistys. Yhdistys perustettiin 12. toukokuuta 2011 ja siitä lähtien se on toiminut aktiivisesti, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Eevi Väistö.
\- Viimeisin ponnistus oli yrittäjien ja muiden tahojen kesämarkkinat, joka otettiin hyvin vastaan. Se oli iloinen tapahtuma, joka ilahdutti meitä kovasti.
Yhdistyksen hallitukseen on hankala houkutella väkeä mukaan, vaikka mukana oleminen ei suurta sitoutumista vaadikaan.
Kaisa Rouvinen vastaa Kiihtelyksen kyläyhdistyksen kotisivujen ylläpitämisestä, eikä hän ole kokenut työtä liian kuormittavana.
Tietoa kylän tulevista ja menneistä tapahtumista voi käydä katsomassa joko netistä tai kaupan pihaan tulevalta uudelta ilmoitustaululta.
Andy McCoy Michael Monroen merkkijuhlasta: Lähetinkö mä messagee?
Taiteilija Andy McCoy toivoo muistaneensa vanhan bändikaverin Michael Monroen 50-vuotissyntymäpäivät.
Kitaristi **Andy McCoy** vieraili muutaman vuoden hiljaisuuden jälkeen YleX Aamussa esittelemässä uuden **Grease Helmet** -yhtyeensä. Rokkari on tullut alun perin tutuksi legendaarisesta **Hanoi Rocks** -yhtyeestä, josta myös rocktähti **Michael Monroen** tunnetaan. McCoy paljasti toivovansa kaikkea hyvää Monroelle, vaikkei pidä tähän enää laisinkaan yhteyttä. Monroen 50-vuotissyntymäpäivät McCoy toivoo sentään muistaneensa.
\- Lähetinkö mä messagee sille? Toivottavasti, McCoy pohti virnuillen.
Kitaristi kertoi myös pitävänsä Monroen soolomusiikista. Uuden musiikin tekeminen on McCoyn mielestä kuitenkin haastavaa sen jälkeen, kun kitaristi **Ginger** poistui Monroen yhtyeestä vuonna 2011. Nykyisin Monroen yhtyeessä kitaroi muun muassa **Backyard Babies** -yhtyeestä tuttu **Dregen**.
\- Toivon, että Michael pystyy tekee follow up -levyn ilman Gingerii. Siitä voi tulla aika vaikee juttu. Dregen ei oo mikään nero, kun puhutaan biisinkirjoituksesta... Backyard Babies skulas hyvin rokkii, mutten oo yhtään hyvää biisiä kuullu, joka kolahtais muhun.
Hanoi Rocksin lisäksi Andy McCoy on soittanut muun muassa **Iggy Popin** kiertuebändissä sekä **Pelle Miljoonan** yhtyeessä. Rokkaria onkin vuosien mittaan kosiskeltu musiikkiproggiksiin, joista suurimman osan McCoy on tyrmännyt suoralta kädeltä.
\- Eka juttu on, että pitää diggaa musasta. Suurin osa noista pyynnöistä on myös sellaisia, että pitäis lähteä kahden vuoden rundeille. Ei pahemmin kiinnosta enää sitoutua mihinkään niin pitkäksi aikaa, McCoy avautuu.
Uusimpaan **Grease Helmet** -kokoonpanoon kuuluu McCoyn lisäksi **Niclas Etelävuori** ja **Jan Rechberger Amorphiksesta**, **Accu**-yhtyeestä tuttu **Jere Garcia** sekä **Amoralista** tunnettu **Ben Varon**. Rokkari kertoo olevansa nyt tasapainoisessa porukassa, jossa jokainen tuo musiikkin jotain.
\- Meidän tavoitteena on tehdä hyvää musaa. Musaa joka kestää. Ei mitään kertakäyttökamaa.
Espoolaisella louhintatyömaalla räjähti
Piispankylässä sijaitsevalla louhintatyömaalla on sattunut räjähdysonnettomuus. Kivenmurikoita lenteli jopa 30 metrin päähän sijaitsevaan asuinrakennukseen.
Kuitinmäentiellä iltapäivällä puoli kahden aikaan tapahtuneessa räjähdyksessä ei loukkaantunut ketään, mutta päivystävän palomestarin Raimo Rasijeffin mukaan tilanteessa oli aineksia vakavampaan onnettomuuteen, sillä vain 30 metrin päässä on asuinrakennus.
\- Kerrostalossa on neljä kerrosta. Kiviä lensi aina ylimmän kerroksen tasolle asti. Neljän tai kolmen huoneiston ikkunoita ja parvekelasituksia rikkoutui.
Myös viereisellä tontilla sijaitsevan Vehon autoliikkeen alueelle lensi kiviä henkilöautojen päälle. Muutama auto sai peltivaurioita.
Kerrostalotyömaa on toiminut elokuusta lähtien ja alueella on tehty useita räjäytyksiä, mutta aikaisemmin niistä ei ole koitunut vaaratilanteita.
Poliisi selvittää, onko viimeisimmässä räjäytyksessä toimittu kaikkien määräysten ja lupien mukaisesti. Epäillyt rikosnimikkeet ovat työturvallisuusrikos ja yleisvaaran tuottaminen.
Länsi-Uudenmaan Pelastuslaitoksen mukaan räjähdysvaara on ohitse.
Emeritusprofessori: Rikkidirektiivikohussa on ylilyöntejä
Vuonna 2015 voimaan tulevaa rikkidirektiiviä on kritisoitu paljon Suomessa. Rikkipäätös vähentää rahtilaivojen rikkipäästöjä murto-osaan nykyisestä. Tavoitteeseen pääsee, kun käyttää nykyistä kalliimpaa polttoainetta tai asentaa alukseen pakokaasupesurin.
Emeritusprofessori Jorma Taina Turun kauppakorkeakoulusta löytää viime päivien rikkidirektiivikeskustelusta paljon ylilyöntejä ja myös selityksiä niille. Tainan mielestä suomalaisen puunjalostusteollisuuden olisi viisainta niellä viime viikolla Euroopan parlamentissa sinetöity rikkidirektiivi.
\- Puhtaamman rahtiliikenteen vastustaminen voisi heikentää vientituotteiden menekkiä maailmalla, arvioi Jorma Taina.
Suomen metsäteollisuus on huolissaan myös merenkulun hinnankorotuksista.
\- Korotus laivalastillisessa tulee olemaan todella suuri, mutta kun kustannus jaetaan esimerkiksi paperikilolla, se on todella pieni. Nykysopimuksen mukaan se on yleensä puunjalostusteollisuutemme, joka maksaa rahdin. Sen takia puunjalostus on todennäköisimmin ollut kovin hurjana, sanoo Taina.
Elinkeinoelämä heräsi liian myöhään
Kansainvälisen merenkulkujärjestön (IMO) päätös vähärikkisen polttoöljyn käytöstä Euroopan merenkulussa syntyi jo vuonna 2008.
Laivat ovat toimineet öljynjalostamoiden jätteenpolttolaitoksina, koska ovat käyttäneet jäteöljyä.
\- Päätöksen synty oli ilmeisesti jotenkin pimennossa Suomen elinkeinoelämältä, joka heräsi oikeastaan parkumaan kunnolla asiasta vasta keväällä 2011. Suomalaisilla oli kyllä edustus IMO-kokouksessa ja olisi luullut silloin jo heti päätöksen kiirivän Elinkeinoelämän keskusliitolle asti.
\- Minulle tuli kieltämättä sellainen olo, että metsäteollisuus oikeasti kuvitteli pystyvänsä kääntämään päätöksen Euroopassa, sanoo Jorma Taina.
Tainan mielestä on täysin perusteltua, ettei laivoissa saa enää polttaa kaikkein heikkolaatuisinta polttoöljyä.
\- Voidaan sanoa, että kun laivat ovat käyttäneet jäteöljyä, ne ovat toimineet öljynjalostamoiden jätteenpolttolaitoksena, miettii Taina.
Kun rikkipäätös vuonna 2015 astuu voimaan, vähärikkisen dieselin hinnan uskotaan kovan kysynnän takia nousevan rajusti. Kaasukäyttöisten laivojen kilpailukyky kohenee sen myötä merkittävästi.
\- Kaasun käytön ongelma on, että se kelpaa vain tietyille alueille, josta saa polttoainetta. Tietysti tankkaus on vain järjestelykysymys. Kaasun tarjonta on riittävällä tasolla ja lisää on tulossa. Kyse on siitä, kuka ensimmäisenä oivaltaa, että vihreys voi olla tuotteen myyntivaltti myös Euroopassa, sanoo Taina.
Merenkulku ei muutu radikaalisti tulevaisuudessa
Pakokaasuja puhdistavia rikkipesureita Taina pitää lähinnä väliaikaisratkaisuina. Rikkipesuri puhdistaa pakokaasun ja ottaa rikin talteen sujauttaen sen nestemmäisenä mereen.
\- Rikkipesurit ovat vain siirtymävaihe. En usko, että kaikkiin laivoihin tehtäisiin pesuri. Minulle itselleni on myös arvoitus, miten rikki vaikuttaa veteen liuotettuna meressä. Ajatuksesta tulee jotenkin paha olo. Jäterikki pitäisi saada käsiteltyä asianmukaisesti ja mielellään sellaiseen muotoon, että sitä voi käyttää vaikka teollisuuden raaka-aineena. miettii Taina.
Emeritusprofessori ei usko, että merenkulkumaailma muuttuu radikaalisti rikkidirektiivin tullessa voimaan vuonna 2015. Jatkossa laivat kulkevat puhdistetulla raskaalla öljyllä, dieselillä tai kaasulla.
\- Kuljetettavat tonni ovat vakiot. Ainoastaan laivojen polttoaineet muuttuvat. Laivat eivät poistu kuvasta, arvioi Jorma Taina.
Eläköön Piilomaan Pikku Aasi
Lea Pennasen Piilomaan Pikku Aasi on klassinen satu hyvästä ja pahasta. Lähde Pikku Aasin, Korppu-koiran, Pikimustan kissan, Lasse Lämpän, Aasi Isaskarin ja monen muun eläinsankarin kanssa matkalle halki Piilomaan. Pienen aasinpojan kasvutarina valloittaa yleisönsä sukupolvesta riippumatta.
Piilomaa on paikka jossa asiat ovat hyvin. Maa, jossa aasit, kissat, koirat ja linnut elävät sulassa sovussa hyvän ja oikeudenmukaisen Aasiruhtinaan alamaisina.
Eräänä päivänä kaikki muuttuu. Ilkeä Muuli Mukkelis halajaa Piilomaan kruunua itselleen. Kettuvartionsa kanssa Mukkelis huumaa koko Piilomaan kansan laiskistusmehulla ja jäätelöllä. Aasiruhtinas vangitaan kaukaiselle saarelle kenenkään tietämättä. Herkuista laiskistuneet kansalaiset eivät lopulta itse edes tajua miten huonosti asiat ovat.
Piilomaa kaipaa kipeästi sankaria. Olisiko lähivuorilla asustavasta pienestä aasinpojasta sellaiseksi?
Piilomaan Pikku Aasi on ennen kaikkea kasvutarina. Mielikuvituksen rajoja koetteleva satu julkaistiin alun perin lasten kuvakirjana. Pikku Kakkosen yhteydessä aikanaan jo 1970-luvulla esitetty lastensarja todistaa, että tarinan voima välittyi myös televisioruudun kautta.
Kauniista kuvituksesta on vastannut niin kirjan kuin tv-sarjankin osalta Maija Karma.
Eläköön Pikku Aasi!
Ja mitä sitten tapahtui? Siitä kuulette ensi kerralla.
Yksi sarjan muistelluimmista elementeistä oli  jaksot päättänyt kertoja **Irma Tanskasen** lausahdus: "Ja mitä sitten tapahtui? Siitä kuulette ensi kerralla."
The Killersin keulahahmo joutui väittelemään uskonnosta Abba-tähden ja tunnetun kirjailijan kanssa
Brandon Flowers joutui selvästi tukalaan tilanteeseen vieraillessan keskusteluohjelmassa Ruotsissa.
Mormonina tunnettu The Killersin solisti **Brandon Flowers** joutui puolustamaan uskoaan jo keskusteluohjelman alussa, kun ateistina tunnettu Abba-tähti **Björn Ulvaeus** kommentoi _Mormonin kirjan_ sisältöä.
\- Uskotto todella sitä tarinaa **Joseph Smithistä** ja kultalaatoista?
\- Olen hyvin tietoinen uskoni aluperistä. Olen lukenut siitä. Tietyssä iässä tulet siihen pisteeseen, että sinun pitää itse päättää niistä asioista joita vanhempasi ovat sinulle opettaneet. Aikuisena päätät itse ja kyllä minä uskon, Flowers vastasi.
Ohjelman vieraana nähtiin myös **Richard Dawkins**, englantilainen kirjailija joka tunnetaan evoluutioteoriaa käsittelevistä kirjoistaan. Dawkins on  tunnettu ateisti ja mies jatkoi Ulvaeusin aloittamaa linjaa.
\- Mormoonien kirjahan on selkeästi ihan huijausta, kirjailija tykitti perustellen miksi.
Brandon Flowers selvästi vaivaantui ja joutui puolustaamaan uskoaan.
\- Kirjaa on tutkittu, purettu ja katsottu. Minä en ole yksi niistä tutkijoista,  joka niin on tehnyt. Jos kutsutte häntä (Joseph Smithiä) huijariksi, niin loukkaannun siitä, Flowers sanoi ja joutui korottamaan ääntään.
Keskustelu jouduttiin kuitenkin jättämään kesken The Killersin esiintymisen vuoksi ja Flowers ilmaisi kuinka olisi halunnut oikoa Dawkinsin virheellisiä tulkintoja.  Voit katsoa videon keskustelusta **täältä!**
**Lähteet:** Gigwise, SVT1
Perussuomalaisten hylkäämät Koskiniemi ja Inget sittenkin ehdolle
Rovaniemen kaupunginvaltuutettu Hemmo Koskiniemi (ps.) asettuu ehdolle kuntavaaleissa sitoutumattomana yhteislistalla -  Parempi Rovaniemi. Jarmo Inget on ehdolla sitoutumattomana kristillisdemokraattien listalla.
Molemmat kokevat joutuneensa pelinappuloiksi  Rovaniemen perussuomalaisten keskinäisessä kamppailussa. Rovaniemen perussuomalaisten yhdistys ei hyväksynyt kumpaakaan puolueensa kuntavaaliehdokkaaksi.
\- Kyllä olen pettynyt, että tilanne meni tähän. En silti näe mitään asiasyytä, miksi en olisi sopinut perussuomalaisten listoille. Siellä piiri pieni pyörii, joka ei halunnut minua mukaan, sanoo Koskiniemi. Hän uskoo silti kannatuksen riittävän uudelle kaudelle Rovaniemen valtuustossa.
\- Pidän uudelleenvalintaani aika todennäköisenä.
Jarmo Inget kokee lähteävänsä vaaleihin altavastaajana.
\- Kyllä minua on niin paljon mediassa haukuttu ja pyöritelty. Periksi ei anneta, joten vaalipäivänä se nähdään miten tässä käy. Koen joutuneeni riitakapulaksi perussuomalaisten kiistoissa ja ei se hyvältä ole tuntunut.
\- Katson että kansalaisvelvollisuuteni on asettua ehdolle ja olen pienen ihmisen asialla, summaa Inget.
Perussuomalaiset syynää ehdokkaaksi haluavien taustat
Kuntavaalien ehdokaslistat suljetaan tänään. Perussuomalaisille ehdokashankinta on ollut helpompaa kuin vanhoille suurille puolueille, mutta taustojen tarkistaminen on teettänyt työtä.
Vuoden 2008 kuntavaaleista Perussuomalaiset on yli nelinkertaistanut ehdokasmääränsä Keski-Suomessa. Ehdokkaita on maakunnassa yli 250.Puolueen Keski-Suomen piirin piirisihteeri Pekka Kataja kertoo, että ehdokkaiden taustat tarkistetaan, eikä kuka tahansa pääse listalle.
\- Listamme ovat periaatteessa avoimia, mutta olemme joutuneet tekemään huomattavaakin karsintaa. Listallemme ei ole helppo päästä, vaikka kynnys on haluttu pitää matalana, Kataja sanoo.
Perussuomalaiset on pyrkinyt selvittämään ehdokkaittensa taustat.
Jotkut eivät ole ymmärtäneet, että on parempi pysyä vain äänestäjänä.
\- Useilta henkilöiltä on otettu suostumus, mutta ei ole haluttu asettaa ehdokkaaksi Jotkut eivät ole ole itse ymmärtäneet, että jos omat asiat ovat rempallaan, on parempi pysyä vain äänestäjien puolella. Mitään varsinaisia rikostaustaisia ei ole ilmennyt, emmekä me poliisilta ole kyselleet, mutta pienemmillä paikkakunnilla ihan kyselemällä saa paljon selville, Kataja kertoo.
Tavoitteena jopa suurimman ryhmän asema
Suuren ehdokasmäärän lisäksi Perussuomalaiset tavoittelee Keski-Suomessa suuria valtuustoryhmiä.
\- Esimerkiksi Jämsässä me tähtäämme suoraan suurimman valtuustoryhmän paikan ottamiseen demareilta. Myös esimerkiksi Saarijärvellä, Laukaassa ja Petäjävedellä meillä on mahdollisuudet nousta suurimmaksi puolueeksi. Pienemmissä kunnissa meillä on tavoitteena murtaa Keskustan yksin- tai ylivalta. Mutta tietenkään karhua ei ole vielä kaadettu, Kataja sanoo.
Katajan mukaan Jämsässä Perussuomalaisten pitäisi ottaa 11 paikkaa suurimmaksi ryhmäksi, sillä puolue arvioi SDP:n menettävän kaupungissa useita paikkoja.
\- Eduskuntavaalien ääniosuudella olisimme Jämsän suurin, Kataja toteaa.
Roskia lajitteleva robotti sai miljoonatuen
Jätteitä lajittelevan robotin kehittänyt ZenRobotics-yhtiö on arvioinut, että keskimäärin 98 prosenttia kaikista tavaroista päätyy kaatopaikalle kuusi kuukautta oston jälkeen.
Roskien lajittelussa käytettävä suomalainen robottikeksintö on saanut miljoonatuen. Robottiohjauksella toimivaa jätteiden lajittelujärjestelmää valmistava ZenRobotics kertoi tiistaina saaneensa 13 miljoonan euron tuen kansainväliseltä pääomasijoittaja Invusilta.
ZenRoboticsin kehittämä robotti osaa erottaa kierrätettävät materiaalit jätteistä. ZenRobotics on itse arvioinut, että keskimäärin 98 prosenttia kaikista tavaroista päätyy kaatopaikalle kuusi kuukautta oston jälkeen. Ongelmana on ollut se, että jätteiden ja käyttökelpoisen tavaran erottelu on vaikeaa ilman ihmisiä.
Jätteitä lajittelevaa robottia markkinoidaan maailmassa jo lähes 50 maassa.
Tolkienin runoteos suomeksi ensimmäistä kertaa
J.R.R. Tolkienin runoklassikko Tom Bombadilin seikkailut julkaistaan suomeksi, kun teos täyttää 50 vuotta.
J.R.R. Tolkienin runoteos _Tom Bombadilin seikkailut _julkaistaan viimein suomeksi teoksen 50-vuotisjuhlan kunniaksi. Teoksen kuusitoista runoa ovat suomentaneet Alice Martin ja Panu Pekkanen. Mukana suomennoksessa on Pauline Baynesin alkuperäiskuvitus.
Teoksen kahden ensimmäisen runon päähenkilö Tom Bombadil on tuttu Tolkienin suurteoksesta _Taru Sormusten herrasta_. Kuudentoista runon kokoelmaan mahtuu monenlaisia tarinoita hassusta kuu-ukosta, kauniista haltianeidoista, peikoista ja lohikäärmeistä.
Tänä vuonna J.R.R. Tolkien on esillä muutoinkin. Kirjailijan esikoisromaani _Hobitti eli Sinne ja takaisin_ täyttää 75 vuotta ja Peter Jacksonin _Hobitti_-elokuvatrilogian ensimmäinen osa saa ensi-iltansa.
Oikeus määräsi ranskalaislehden luovuttamaan herttuatar Catherinen nakukuvat hoville
Brittihovi nosti nakukuvat viime viikolla julkaissutta Closer-lehteä vastaan siviilikanteen yksityisyyden loukkaamisesta.
Ranskalainen oikeus on määrännyt Closer-lehden luovuttamaan hallussaan olevat paparazzi-valokuvat yläosattomasta herttuatar Catherinesta brittihoville. Ranskalaislehdellä on 24 tuntia aikaa luovuttaa kuvat. Lisäksi oikeus kielsi lehteä myymästä kuvia eteenpäin.
Kuvat ehdittiin Closerin lisäksi julkaista italialaisessa Chi-lehdessä ja Daily Star -lehden Irlannissa ilmestyvässä painoksessa.
Cambridgen herttuatar Catherine ja prinssi William nostivat nakukuvat viime viikolla julkaissutta lehteä vastaan siviilikanteen yksityisyyden loukkaamisesta.
Siviilikanteen lisäksi Britannian hovi on tehnyt  lomamatkalla Ranskassa salaa otetuista valokuvista rikosilmoituksen. Hovi toivoo, että yläosattomana aurinkoa ottaneesta Catherinesta valokuvia napsinut paparazzi joutuu oikeuteen vastaamaan teoistaan.
Ilves ja Tappara odottavalla kannalla NHL-pelaajien suhteen
Oulun Kärppiin on jo tulossa Carolina Hurricanesin Jussi Jokinen.
Tamperelaiset jääkiekkojoukkueet seuraavat tarkkaan NHL:n työsulun aikaista pelaajien siirtymistä Eurooppaan.
Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen sanoo, että tällä hetkellä ollaan odottavalla kannalla.
\- Harkintaa tarvitaan, sillä muun muassa pelaajien vakuutusmaksut ovat suuria, sanoo Leinonen.
Ilveksen vt. valmennuksen johtaja Timo Tuomi on samoilla linjoilla.
\- Joukkue ei ole harkinnut asiaa, mutta mielenkiinnolla seurataan, sanoo Tuomi.
Maanantaina tulostaan Suomeen ja Oulun Kärppiin ilmoitti Carolina Hurricanesin Jussi Jokinen.
Kemin kulttuurikeskukseen mahtuu toinenkin museo
Kemin kirjaston uudistaminen alkaa nykyisen lipunmyynnin kohdalta. Lipputiski siirtyy sijansa verran ulko-ovea kohti. Pitkään kulttuurikeskuksessa asiakkaita palvellut Iiris-kahvio ottaa sijansa lippupalvelun nykyisellä paikalla ensi vuonna. Remontilla tehdään tilaa historialliselle museolle.
Kirjastonjohtaja HIlkka Heikkinen kertoo, että nämä muutostyöt aloitetaan jo tänä vuonna ja seuraavaksi listalla on Iiriskahvion rakenteiden purku. Ensivuoden aikana aulaan nousee kirjaston ja taidemuseon sekä historiallisen museon yhteinen palvelutiski, Heikkinen valaisee rakennuspiirustuksia.
Kirjastosaliin mennään jatkossa nykyisen kahvion kohdalta ja historiaa pääsee ihailemaan nykyisen kirjaston sisäänkäynnin kautta. Kahvion tilalle kohoaa kirjaston ja museoiden yhteinen palvelutiski.
Itsepalvelua lisätään
Kirjastonjohtaja Hilkka Heikkinen toivoo, että asiakkaat käyttäisivät jatkossa enemmän itsepalvelupisteitä. Sen takia kirjastoon tulevat uudet lainaus- ja palautusautomaatit.
\- Automaateista huolimatta virkailijatkin palvelevat edelleen. Heikkinen huomauttaa, että ratkaisulla Kemin melkein kaikki nykyiset kulttuuripalvelut ovat saman käden ulottuvilla.
Lasten kulttuuripalvelut ovat vielä Tullimakasiinissa.
Miten lehtilukusali ?
Lehtisali tulee isoon kirjastosaliin nykyisen tietopalvelun kohdalle. Korjauksen yhteydessä myös hyllyjärjestys muuttuu. - Kaunokirjallisuus siirtyy lähemmäs palvelutiskiä, koska se on tilastojen mukaan lainatuinta aineistoa. Peräti kuusikymmentä prosenttia lainauksista on kaunokirjallisuutta, paljastaa Hilkka Heikkinen.
Entäpä musiikkiosasto ?
Musiikkisali tulee entiseen lehtilukusaliin kulttuurikeskuksen pienen auditorion seinää vasten. - Sinne kerätään kaikki musiikkiaineisto ja tilaan rakennetaan myös pieni esiintymistila ja lava. Sille uskomme olevan paljon käyttöä, povailee Hilkka Heikkinen.
Heikkinen mukaan kaikkea lp-levymateriaalia ei saada esille pienempien salitilojen vuoksi, mutta henkilökunta osaa kyllä kaivaa esille ja näytille arkistojen herkut.
Omistajille osinkoja - työntekijöille kenkää? Mikä on Metson tulevaisuus? 
Konepajayhtiö Metso aloittaa yt-neuvottelut irtisanomisista ja lomautuksista.. Metso vähentänee yli 600 henkilöä Jyväskylän, Järvenpään, Tampereen, Raision, Juankosken ja Valkeakosken yksiköissä. Yhtiö jakaa osinkoja samaan aikaan kun se vähentää henkilöstöään. Mikä Metson tulevaisuus on?
Neuvottelut koskevat lähes 4 100 Metson Suomen yksiköissä toimivaa paperiteollisuuden palveluksessa olevaa henkilöä. Vähennettävistä noin 150 saatetaan ulkoistaa.
Jyväskylässä Metson Rautpohjan metallityöntekijöiden pääluottamusmies Pentti Mäkinen ei ole yllättynyt yt-neuvotteluista.
\- Yt-neuvottelut eivät sinällään yllättäneet, mutta se, että yhtiö jakaa samaan aikaan osinkoja on moraalisesti kyseenalaista, Mäkinen sanoo.
Miltä Metson henkilöstöpolitiikka vaikuttaa? Voidaanko paperikonemarkkinoita korvata Suomessa?
Metalliliitto: Metso maksattaa osinkonsa työntekijöillä
Liiton puheenjohtaja kysyy, missä on työnantajan vastuu ja omistajien joustot.
Metalliliitto tuomitsee Metson kaavailemat henkilöstön vähennykset. Liiton puheenjohtajan Riku Aallon mukaan Metson yt-toimet herättävät ihmetystä, koska yhtiö päätti aiemmin lisäosinkojen jakamisesta omistajilleen. Aallon mielestä on kummallista, että yritys jakaa lisäosinkoja 2,5 kertaisesti sen summan, minkä säästämistä se tavoittelee saneerauksilla.
\- Missä on työnantajan vastuu ja missä ovat omistajien joustot? Onko tosiaan niin, että henkilöstö on ainoa osa yritystä, joka joutuu joustamaan ja jonka niskaan kaadetaan kaikki yrityksen todelliset ja kuvitellut ongelmat, sanoo Aalto.
Hänen mukaansa yt-neuvotteluissa on käytävä läpi erilaisia vaihtoehtoja, miten mahdollisimman monta Metson ja sen alihankkijoiden työpaikkaa säilytetään. Aallon mukaan irtisanottaville on maksettava kunnollinen korvaus.
Metso kertoi tiistaina aloittavansa neuvottelut irtisanomisista ja lomautuksista. Neuvottelut koskevat lähes 4100 Metson Suomen yksikössä toimivaa paperiteollisuuden palveluksessa olevaa ihmistä. Yhtiön mukaan vähennystarve on noin 630 henkilöä.
Hattulan uusi kunnanjohtaja liputtaa kunnan itsenäisyyden puolesta
Hattula pärjää jatkossakin itsenäisenä. Tätä mieltä on Hattulan uusi kunnanjohtaja Heidi Rämö. Rämö on ottanut kunnan vetovastuun haltuunsa tiistaina, mutta hän lupaa linjauksia vasta kuntavaalien jälkeen.
Rämö ennakoi terveydenhoidon järjestämisestä suurinta epävarmuustekijää Hattulan ja koko Kanta-Hämeen tulevaisuudelle. Kuntauudistusasiassa kunnanjohtaja Heidi Rämö ei hötkyile, vaan hän muistuttaa, että jokainen kunta vastaa itse omista uudistuksistaan.
\- Henkilökohtainen ajatusmaailmani lähtee siitä, että kuntaorganisaatiota pitää kehittää omista lähtökohdista huolimatta kuntauudistuksista tai muista valtakunnallisista uudistusohjelmista. Jokainen kunta vastaa omasta tulevaisuudestaan omilla toimillaan.
Minkäläisen vastauksen Hattulan kunta on antanut valtioneuvostolle?
\- Kyllähän tämä on selkeä linja, että valtuusto on itsenäisyyden puolesta ja minun tehtäväksianto on se, että varmistan omalla toiminnallani itsenäisyyden edellytykset kunnalle. Että siinä mielessä ei ole epäselvyyksiä, että nämä ovat lähtökohdat, mistä lähden työhöni, tiivistää Rämö.
"Selvitystyö ei tarkoita vielä suurkuntaratkaisua"
Valtakunnallisessa kuntauudistuksessa katsotaan asioita, mitkä eivät välttämättä liity kunnan itsenäisyyteen, sanoo Rämö.
Omat talousluvut eivät estä itsenäisyyttä millään tavalla.
\- Selvitystyössä otetaan kantaa mahdollisen uuden kunnan syntyyn liittyviin indikaattoritietoihin. Hattulan kunnan osalta vain asukasluku ei täytä hallituksen kriteeristöä. Toki työssäkäyntialueen osalta Hattula on selkeästi osa Hämeenlinnan työssäkäyntialuetta, mutta omat talousluvut eivät estä itsenäisyyttä millään tavalla.
Kuntauudistuksen vuoksi tulossa onkin kiireisiä aikoja Hattulan tuoreelle kunnanjohtajalle.
\- On selvä asia, että valtioneuvosto asettaa kaikki Suomen kunnat ekstratyötä tekemään tämän asian suhteen. Selvittäminen ei vielä tarkoita suurkuntaratkaisua. Päätös on tullut vain siitä, että selvitystyötä täytyy tehdä. Näemme sitten, mitä lisätöitä he asettavat syksyn kyselykierroksen jälkeen.
Terveydenhuolto vaatii arvokeskustelua
Heidi Rämö ennakoi terveydenhoidon järjestämisestä suurinta epävarmuustekijää Hattulan tulevaisuudelle. Kuntarakenteen ratkaisut voi tehdä vasta terveydenhoitoratkaisujen jälkeen, koska terveydenhoito on kunnassa niin keskeinen asia, arvioi Rämö.
Hänen mielestään terveydenhoidon osalta on myös käytävä arvokeskustelu siitä, mitä kuuluu yhteiskunnan maksettavaksi ja mitä yksilön vastuulle.
\- Toimintojen ja palvelujen läpikäynti on aivan välttämätöntä, jotta talousedellytykset säilyvät Suomen kunnilla.
Uuden kunnanjohtajan kausi Hattulan ruorissa alkaa keskustelukierroksella.
\- Tiistaina aletaan johtoryhmällä katsoa pelisääntöjä ja tutustua toisiimme. Parin kuukauden sisällä kerron sitten oman näkemykseni siitä, mikä on kunnan tulevaisuus, lupaa Rämö.
Kauhava torjui neljän kunnan rakenneselvityksen
Kauhava ei ole mukana käynnistämässä Kauhavan, Seinäjoen, Kurikan ja Jalasjärven yhteistä kuntarakenneselvitystä. Kaupunginhallitus äänesti asiasta eilen.
Kauhava ei lähde mukaan neljän kunnan kuntarakenneselvitykseen. Kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen eilen, ettei Kauhava ole mukana selvittämässä mahdollista liitosta Seinäjoen, Kurikan ja Jalasjärven kanssa.
Sen sijaan Kauhava osallistuu laajemman Seinäjoenseudun, eli K9-alueen elinvoimastrategian laadintaan.
Kuntarakenneselvityksestä luopumista esitti Harri Ojanperä. Kaupunginhallitus hyväksyi Ojanperän esityksen äänin 8-4. Kuntarakenneselvitykseen osallistumista ei viedä valtuuston käsittelyyn.
Laitinen-Pesola lähtee kuntavaaleihin Porissa
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola asettuu kokoomuksen ehdokkaaksi kuntavaaleissa Porissa. Laitinen-Pesola on aiemmin ilmoittanut,  että hän jättää paikkansa Tehyn puheenjohtajana.
Jaana Laitinen-Pesola on luotsannut Tehyä vuodesta 1997 lähtien eikä asetu enää ehdolle ensi kesän liittokokouksessa.
Ennen ryhtymistään Tehyn puheenjohtajaksi Laitinen-Pesola  oli Porin kaupunginvaltuuston jäsen.
Kokoomuksen listalla asettuu ehdolle Porissa myös mm.  rikoskomisario Juha Joutsenlahti, joka saavutti viime eduskuntavaaleissa varakansanedustajan paikan.
Gotlannin kalkkilouhoskiista korkeimpaan oikeuteen 
Hakkuutyöt Gotlannissa ovat alkaneet. Louhoksen vastustajat ovat pitäneet paikalla leiriä.
Ruotsissa korkein oikeus on päättänyt ottaa käsittelyyn suomalaisyhtiö Nordkalkin kalkkilouhoksen avaamisen. Asiantuntijat uumoilevat, että tapauksesta voi tulla ennakkotapaus, joka antaa suuntaa vielä monille ympäristökiistoille.
Nordkalk on saanut luvan louhokselle Pohjois-Gotlantiin, mutta alueesta on kaavailtu myös suojelualuetta, sillä siellä on muun muassa arvokas kosteikkoalue ja muutenkin poikkeuksellisen monipuolinen luonto.
Ympäristöjärjestöt veivät asian korkeimpaan oikeuteen. Oikeus on kuullut molempia osapuolia ja sen on päätettävä lähipäivinä, ottaako se tapauksen käsittelyyn. Jos oikeus käsittelee asian, louhoksen perustustyö on keskeytettävä. Alueella on aloitettu muun muassa metsän hakkuut.
Suunnitellun louhosalueen lähistöllä on jo kaksi Natura-suojelualuetta. Arvostelijat epäilevät, ettei yhtiö voi olla varma siitä, etteikö louhos vaikuttaisi jo olemassaoleviin suojelualueisiin.
Ruotsalainen vihreä europarlamentaarikko Carl Schlyter on ottanut louhossuunnitelman vuoksi yhteyttä ympäristöasioista vastaavaan EU-komissaariin Janez Potocnikiin. Schlyler toivoo komissaarin puuttuvan asiaan.
Joka kymmenes luotto on riski - Espanjassa
Espanjan ja maan pankkien tilanteen on tehnyt tukalaksi asuntokuplan puhkeaminen ja lähes 25 prosentin työttömyys.
Ongelmaluottojen osuus on kasvanut Espanjassa korkeimmilleen vuosikymmeniin. Espanjan keskuspankin mukaan ongelmaluottojen eli rästiin jääneiden luottojen osuus oli heinäkuussa 9,86 prosenttia kaikista espanjalaispankkien myöntämistä lainoista.
Huonojen luottojen osuus oli heinäkuussa korkein 50 vuoteen eli niin kauan kuin Espanja on pitänyt asiasta tilastoja.
Espanjan ja maan pankkien tilanteen on tehnyt tukalaksi asuntokuplan puhkeaminen vuonna 2008. Lisäksi Espanjaa riivaa lähes 25 prosentin työttömyys.
Syyskuun alussa Espanjan hallitus kertoi perustaneensa roskapankin. Roskapankkiin on nimenomaan tarkoitus siivota asuntokuplan puhkeamisen tuomia ongelmalainoja.
Vertailun vuoksi suomalaispankeissa ongelmaluottojen osuus oli Finanssivalvonnan mukaan kesäkuussa 0,58 prosenttia.
Jäteastioille kameravalvonta Rovaniemellä
Napapiirin Residuum Oy on asentanut valvontakameroita ekopisteiden yhteyteen Rovaniemellä.
Napapiirin Residuum on puuttunut väärinkäytöksiin hiljattain ekopisteille
asennetuilla kiinteillä ja siirrettävillä valvontakameroilla. Kameroista
saatavilla kuvamateriaaleilla toivotaan saavan ekopisteiden roskaajat kuriin.
Napapiirin Residuumin mukaan ekopisteille
ilmaantuu toisinaan sinne kuulumattomia jätteitä. Niitä ovat esimerkiksi saunan kiukaat,
wc-pöntöt ja sohvat, vaikka jäteastioiden taakse asennetuista opasteista
löytyy tieto mitä jätteitä ekopisteillä kerätään ja miten siellä toimitaan.
Napapiirin Residuumin mukaan tähän asti roskaajien
jättämistä jätteistä aiheutuneet kustannukset on jouduttu siirtämään eko- ja
jätemaksuihin.
\- Mitä enemmän siivottavaa tulee, sitä enemmän on muodostunut myös
korotuspaineita jätemaksuille, yhtiöstä kerrotaan.
Napapiirin Residuum voi lähettää roskaajille todisteiden avulla ”pikavoiton”, jolla ylimääräiset kustannukset peritään suoraan aiheuttajalta.
Ota kantaa - jatkuuko SaiPan lento?
Taas on Yle Puheen Kiekkokierroksen aika, kun neljällä paikkakunnalla pikkumusta lävähtää jäähän puoli seitsemältä.
Mitä mieltä olette hyvät kuulijat? Jatkuuko SaiPan lento - nyt HIFK:n kustannuksella? Entäs Ilveksen ryömintä - Pelikaaneja vastaan? Ottaako Jokerit taas kuokkaan - nyt KalPan vieraana Kuopiossa? Entä mitä luulette Lukko-HPK -pelistä?
Heittäkää kommenttia tälle sivulle.
Tai kysykää Hakan tilanteesta Veikkausliigassa. Tuore ykkösluotsi Juha Malinen nimittäin vierailee illan kiekkostudiossa. Tänään jalkapallo ja jääkiekko lyövät kättä lähes neljän tunnin lähetyksessä, jossa myös kuulette jalkapallokuulumisia.
Illan otteluina IFK Mariehamn-Honka ja JJK-VPS.
Tänäänhän myös alkaa kauden 2012-2013 Mestarien liiga. Mistä syystä Yle Urheilun jalkapallotuottaja Hannu-Pekka Hänninen piipahtaa Kiekkokierroksen vieraana heti kello 18 jälkeen. Jos Ylen Mestarien liigan tuotannoista on kysyttävää, niin antaa palaa.
Kiekkokierros Yle Puheella klo 18.03-21.30. Studioisäntänä Kaj Kunnas.
_Yle Urheilu_
Metso aloittaa yt-neuvottelut - vähentää myös Juankoskella
Neuvottelut koskevat lähes 4 100 Metson palveluksessa olevaa henkilöä. Juankoskella vähennystarve on enintään 20 työntekijää.
Konepajayhtiö Metso aikoo irtisanoa Juankosken tehtaaltaan enintään 20 henkilöä. Ensi tiistaina alkavissa yt-neuvotteluissa kyse on myös mahdollisista lomautuksista ensi vuoden aikana.
Metso valmistaa Juankoskella paperikoneiden märkäviiroja. Työntekijöitä Juankoskella on noin 250.
Metso aikoo vähentää koko maasta jopa 630 työntekijää, yt-neuvottelujen piirissä on yhteensä 4 100 ihmistä kuudella eri paikkakunnalla. Yhtiön mukaan vähennystarpeen syynä on paperikonemarkkinoiden heikentynyt kysyntä ja tuotteiden hintojen lasku.
Juankoski Metson kärkiyksikkö
Vaikka Metso kertoi tiistaina massiivisista väen vähennysaikeistaan, yhtiö ei aio laittaa Juankosken tehdastaan kokonaan kiinni. Juankoski on yhtiölle kärkiyksikkö, kertoo liiketoiminnan johtaja Pasi Laine Metsosta. Sekään ei kuitenkaan nyt riitä, sillä Juankosken tehtaan tilanne on vahvasti kytköksissä painopaperikoneiden kysyntään. Niiden markkinat ovat hiljentyneet, kun painopaperin kysyntä on heikentynyt.
Metson Juankosken yksikön pääluottamusmiehen Miska Kukkosen mukaan töitä Juankosken tehtaalla riittäisi, mutta kyse on märkäviirojen markkinahintojen putoamisesta. Nyt yhtiön on karsittava kulujaan toiminnan kannattavuuden parantamiseksi.
Nuoret vaativat kuntavaaliehdokkailta suoria vastauksia
"Nyt ei puhuta poliittista diipadaapaa vaan selkeää suomea", lupaa Kuntavaalit K18 -ohjelman nuori juontaja Rosa Kettumäki. Nuoret kuulustelivat kuntavaaliehdokkaita itselleen tärkeistä aiheista kuten mielenterveydestä, joukkoliikenteestä ja kouluruuasta.
Vuoden 2008 kuntavaalien alla nuoret pääsivät tenttaamaan kuntavaaliehdokkaita. Ohjelman teemat valittiin IRC-Gallerian vaalikoneesta, jonka kysymykset olivat nuorten itsensä tekemät.Ohjelman alussa havainnollistetaan miten kunnallispolitiikka vaikuttaa ihmiseen syntymästä kuolemaan asti, sillä monet koulutus-, sairaanhoito-, sosiaali- ja kulttuuripalvelut ovat kuntien varassa.Ohjelman vieraat valittiin IRC-Galleriassa tehdyn äänestyksen perusteella, mukaan valikoituivat nuoret ehdokkaat Silvia Modig (Vas), Oras Tynkkynen (Vihr), Tomi Sandström (Kok), Ahmed Al Chibib (SDP), Miika Pesso (KD), Sonja Sandbacka (RKP), Vesa-Matti Saarakkala (PS) ja Eeva Kärkkäinen (Kesk).Ohjelmassa pureuduttiin konkreettisiin ongelmiin ja etsittiin vastauksia muun muassa kysymyksiin, miksi bussimatka kestää kolme kertaa kauemmin kuin sama matka henkilöautolla, kuka päättää, ettei kouluissa saada luomuruokaa ja miksi Espoon nuorisovaltuuston koulupsykologialoite unohtui laatikkoon. Jälkimmäiseen kysymykseen nuoret yrittävät saada vastausta myös Espoon koulupsykologien päälliköltä, mutta hän ei suostunut haastatteluun. Luomuruuan puolesta liputtivat lähes kaikki ehdokkaat, samoin oltiin melko yksimielisiä siitä, että eläinten tehotuotannosta tulisi luopua. Ohjelmassa vieraillut kokki Hans Välimäki näytti miten kouluruuasta saadaan luomua, vaikka annoksen hinta pysyy 45 sentissä per oppilas.Teksti: Nuorten ääni -toimitus, Heidi Sommar

Katso myös
[Kunnallisvaalit 2008 - millaisia ehdokkaita - millaisia valittuja?](http://www.stat.fi/til/kvaa/2008/kvaa_2008_2008-10-27_kat_001.html) (stat.fi)
Suomi hyökkää Ukrainan kimppuun tv-ottelussa
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen valmistautuminen ensi kesän EM-lopputurnaukseen alkaa jo keskiviikon EM-karsintojen kotiottelussa Ukrainaa vastaan. 
Jo EM-kisapaikkansa varmistanut Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa EM-karsintojen päätösottelussaan keskiviikkona Helsingissä Ukrainan. Ottelua voi seurata suorana TV1:stä ja Yle Areenasta.
Andrée Jeglertzin luotsaama maajoukkue aloittaa keskiviikkona uuden projektin, jossa tavoitteena on menestyminen ensi heinäkuussa Ruotsissa pelattavassa EM-lopputurnauksessa.
\- Ukraina on hyvä joukkue. Pelaajien on oltava valmiita siihen. Ottelu Ukrainassa kesäkuussa oli erittäin tasainen ja teimme voittomaalin vasta aivan pelin lopussa, Jeglertz totesi Palloliiton tiedotteessa.
\- Virallista tavoitetta EM-kisoihin ei ole vielä asetettu, mutta ei sinne miksikään heittopussiksi olla lähdössä. Jokaisen pelaajan, oli hän sitten kokenut tai nuori ja kokematon, on parannettava tasoaan yksilötasolla tulevan talven aikana.
Ukraina on jo varmistanut paikan jatkokarsintaan, eikä sillä ole mahdollisuuksia parhaiden kakkosten vertailussa, joten Ukrainallakaan ei ole ottelussa panosta pisteiden valossa. Suomi on maailmanrankingin 18. sijalla ja Ukraina 23. sijalla. Edellinen ottelu kesäkuussa vieraskentällä Ukrainassa päättyi Suomen niukkaan 2-1-voittoon.
Ottelu Suomi-Ukraina pelataan keskiviikkona kello 18.30 Helsingissä. Yle näyttää ottelun suorana TV1:ssä. Lähetys alkaa kello 18.20.
_Yle Urheilu_
Kunnaksen Kärki: Milloin NHL:ssä pelataan?
Urheilukatu 2:n Kunnaksen Kärki -osuudessa mietittiin, milloin NHL-kausi pääsee alkamaan. NHL:n työsulku alkoi viikonvaihteessa.
Kunnaksen Kärjen tuoreimmassa jaksossa haettiin vastauksia jääkiekkoväkeä puhuttaviin kysymyksiin. Kunnas kysyi, Juha Pajuoja ja Juha Lind vastasivat.
Tällä hetkellä ajankohtaisin kysymys kuuluu, milloin NHL-kausi pääsee alkamaan? NHL:n työsulku iski päälle viikonvaihteessa, eikä uudesta työehtosopimuksesta ole tietoakaan. Milloin NHL:ssä pelataan?
\- Uskon, että NHL:ssä päästään pelaamaan odotettua nopeammin. KHL on iso peikko, ja NHL:ssä pelataan viimeistään joulukuussa, Juha Pajuoja arvioi. 
Kotiäiti ei kelpaa kuntavaaliehdokkaaksi
Myös pätkätyöläinen löytyy sopimattomien titteleiden listalta. Vaalilain vastainen ammattinimike onkin varsin yleinen syy lisäselvityksien vaatimiseen.
Neljäkymmentä päivää ennen kuntavaaleja keskusvaalilautakunnissa käy vilske. Tiistaina 18.9. kello 16 on puolueiden viimeinen hetki jättää vaalien ehdokaslistat.
\- Kun puolueiden ehdokashakemukset ovat saapuneet, tarkistamme ehdokkaiden vaalikelpoisuuden. Maanantaina sitten katsomme, tarvitaanko puolueilta lisäselvityksiä ehdokkaisiin liittyen, kertoo Oulun keskusvaalilautakunnan sihteeri Jukka Lampén.
Vaalivirkailijat törmäävät listoilla usein virheellisiin ehdokkaiden tietoihin. Yleisin virhe on hakemuksen kirjattu epäkelpo titteli. Vaalilaki edellyttää, että ehdokas voi merkitä arvonsa, ammattinsa tai toimensa enintään kahdella ilmauksella.
\- Tittelin pitää kuvata henkilön asemaa työmarkkinoilla. Esimerkiksi tittelit kotiäiti ja pätkätyöläinen eivät täytä lain kirjainta, Lampén muistuttaa.
Kuvagalleria: Näin äänestäjät näkevät Pirkanmaan kunnat
Mikä mättää tai mikä on hyvin? Kuvat kertovat.
Yle pyytää ihmisiä lähettämään kuvia kotikunnastaan. Kuvien pitäisi kertoa, mikä kunnassa mättää tai mikä toimii hyvin. Niillä voi vinkata, mihin ongelmiin uusien valtuutettujen tulisi ensitöikseen tarttua.
Yle Tampere julkaisee kuvia Pirkanmaan kunnista sitä mukaa, kun niitä tulee. Lähetä kuva osoitteeseen kunta.kuvat@yle.fi ja kerro, mistä kuva on otettu ja mitä sillä haluat kertoa. Liitä kuvaan mukaan myös tiedot siitä, missä kuva on otettu sekä kuvaajan nimi.
Kuvista emme maksa.
**Klikkaa pikkukuvia nähdäksesi ne suurempina!**
Miehen epäillään salakuljettaneen 2500 kartonkia laittomia savukkeita
Syyttäjän mukaan mies oli välittänyt Venäjältä hankkimiaan savukkeita Oulun seudulle jälleenmyyntiin.
Oulun käräjäoikeudessa on alkanut laaja laittoman tupakan maahantuonnin käsittely. Syyttäjän mukaan oululainen mies oli tuonut itse tai hankkinut muiden henkilöiden välityksellä Venäjältä Suomeen yli 2500 kartonkia savukkeita maksamatta veroja.
Valtiolta jäi saamatta veroja ja maksuja lähes 110 000 euroa.
Tupakat mies oli myynyt tai välittänyt edelleen myytäväksi tuttavilleen Oulun seudulla. Mies on myöntänyt teon, mutta kiistää tuotujen savukkeiden määrän.
Miestä syytetään myös kymmenen kaasusumuttimen laittomasta maahantuonnista.
Asiaa käsitellään käräjäoikeudessa törkeänä veropetoksena kolme päivää.
Tupakan salakuljettamisesta epäillyltä mieheltä ostaneille neljälle muulle miehelle ja yhdelle naiselle syyttäjä vaatii tuomiota veropetoksesta, törkeästä veropetoksesta ja laittomaan tuotitavaraan ryhtymisestä.
Ovakon sulatto palaa arkeen tulipalon jälkeen
Ovakon Imatran tehtaan sulatolla tehtiin teknisiä parannuksia, jotta elokuisen onnettomuuden kaltaiset tapahtumat voitaisiin estää.
Ovakon Imatran terästehtaan sulatto on käynnistetty elokuussa tapahtuneen happiräjähdyksen ja sitä seuranneen tulipalon jälkeen. Sulatto käynnistyi maanantaina.
Sulaton korjaustyössä tehtiin samalla teknisiä parannuksia, jotta vastaava vakava onnettomuus voidaan estää tai pienentää vahinkoja.
Koko prosessin saaminen täyteen vauhtiin vie muutamia viikkoja. Henkilöstö kutsutaan töihin tuotannon tahdissa.
Ovakon ruotsalaisten tehtaiden apu jatkuu marraskuulle kunnes niille siirrettyjen tilausten tuotanto voidaan aloittaa taas Imatralla.
Räppäri kommentoi Frank Oceanin seksuaalisuutta kappaleessaan 
Lil Wayne piikittelee Frack Oceania tämän seksuaalisesta suuntautumisesta netissä leviävällä biisillä.
Amerikkalainen hiphop-tähti **Frank Ocean** kertoi hiljattain avoimesti seksuaalisuudestaan ja siitä kuinka hän rakastui ensimmäistä kertaa ja kohteena oli mies. **Futuren** kanssa tehdyllä _Turn On The Lights_ -biisillä Lil Wayne räppää kuinka sanoisi Oceanille ei, koska on hetero:
_&quot;Tell her I skate / I ain't got no worries / No Frank Ocean, I'm straight.&quot;_
Voit kuunnella _Turn On The Lights_ -kappaleen **täältä!** (Frank Ocean maininta on noin kolmen minuutin kohdalla.)
**Lähteet:** Gigwise, YouTube
Demareiden rivit repesivät Mikkelissä - kaksi valtuutettua Kokoomuksen listoille
Mikkelin demareiden tulehtuneet välit näkyvät tiistaina päättyvässä kuntavaalien ehdokasasettelussa. Kaksi pitkäaikaista valtuutettua Anne Puntanen ja Jukka Pöntinen ovat siirtyneet Kokoomuksen listoille sitoutumattomina ehdokkaina.
Jukka Pöntisen mukaan ratkaisu siirtymisestä tapahtui aivan ehdokasasettelun loppumetreillä. SDP:stä lähteneen kaksikon kintereillä oli myös Keskusta.
\- Kiinnostusta tuntui muualla olevan. Kokoomuksesta meille soitti ministeri ja Keskustasta puheenjohtaja, Pöntinen kertoo.
Mikkelin demareiden tulehtuneet välit ovat pulpahtaneet pintaan nykyisen valtuuston kaudella useaan otteeseen. Demareiden valtuustoryhmän on antanut varoituksen kuudelle jäsenelleen viimeksi jäähalliäänestyksen yhteydessä. Pöntinen ja Puntanen olivat varoitettujen joukossa.
Pöntinen ja Puntanen erosivat valtuustoryhmästä kesällä. Pöntinen on kuluvalla kaudella toiminut Mikkelin teknisen lautakunnan puheenjohtajana.
\- Kaiken kaikkiaan tapahtuman juuret juontavat neljän vuoden taakse, jolloin jaettiin keskeisiä luottamusmiespaikkoja edellisvaalien tulosten perusteella, Pöntinen arvioi.
Pöntinen ja Puntanen kuuluvat Mikkeln Työväenyhdistykseen. Se olisi ollut valmis asettamaan kaksikon ehdolle myös tämän syksyn vaaleissa. Ehdokaslistasta päättää lopullisesti kunnallisjärjestö.
\- Sieltä meille kerrottiin suoraan, että emme tule päätymään listoille, Pöntinen sanoo.
[Mikkelin demaripomo toivottaa menestystä Kokoomukseen siirtyneille ](http://yle.fi/uutiset/mikkelin_demaripomo_toivottaa_menestysta_kokoomukseen_siirtyneille/6299362)
Tutkija: Tieteissarjan kaltainen avaruusmatkustus ei sittenkään ole mahdottomuus
Television klassikkotieteissarja Star Trekistä tunnettu poimuajo voi sittenkin olla mahdollista.
Star Trek -tv-sarjassa avaruusalus Enterprise kiiti läpi tutkimattomien avaruuden korpimaiden valoa nopeammin poimuajon (englanniksi warp drive) avulla. Jo vuonna 1994 meksikolainen fyysikko **Miguel Alcubierre** uskoi tämän olevan todella mahdollista, mutta myöhemmät laskelmat kertoivat kyseisen liikkumistavan vaativan järjettömän määrän energiaa - massaltaan planeetta Jupiterin verran.
Nyt Nasan tutkijat ovat kuitenkin todenneet, että toivoa poimuajosta on sittenkin. Uusien selvitysten jälkeen tutkijat ovat löytäneet keinon vähentää poimuajoon vaadittavan energiamäärän huomattavasti pienemmäksi - samaksi kuin vuonna 1977 avaruuteen laukaistulla Voyager 1 -luotaimella.
Alcubierren teorian mukaan avaruusaluken täytyisi olla amerikkalaisen jalkapallon muotoinen, ja sitä pitäisi ympyröidä rengas, joka manipuloi maailmankaikkeuden aika-avaruutta. Näin itse avaruusalus olisi ikäänkuin kuplan sisällä, eikä liikkuisi mihinkään. Vain aika-avaruus sen ympärillä muuttuisi. Alcubierren teorian aukko oli kuitenkin vaadittavan energian määrä, jota tutkijat nyt arvioivat pystyvänsä pienentämään alusta ympäröivän renkaan muotoa muuttamalla.
Nasan tutkijan **Harold Whiten** mukaan Alcubierren rengas oli tasainen rengas, kun nyt tutkimuksissa käytettiin donitsintapaista rengasta.
\- Nämä tutkimustulokset muuttavat poimuajon mahdottomasta mahdolliseksi, joten mielestäni tätä olisi nyt syytä tutkia lisää, White sanoi.
Whiten tutkijaryhmä on jo aloittanut laboratoriotutkimukset poimuajo-teorian varmistamiseksi, mutta tutkijan mukaan lähestyminen asiaan on vielä varsin nöyrällä pohjalla.
\- Olemme kuitenkin ottaneet lupavaan ensimmäisen askeleen, White myhäili.
[Katso kuva Nasan teoriasta Yahoo Newsin verkkosivuilta.](http://news.yahoo.com/warp-drive-may-more-feasible-thought-scientists-161301109.html)
**Lähteet:** Yahoo News, Space.com
Lentokonesuoja voisi muuntautua paloasemaksi
Lappeenrannassa pohditaan, voisiko Lappeenranta International Airportilta vapautuvaa lentokonesuojaa käyttää paloasemana.  Pelastuslaitoksen mukaan halli toisi väliaikaisen ratkaisun akuuttiin paloasematarpeeseen.
Lappeenrannassa tarkastellaan mahdollisuuksia sijoittaa sivupaloasema Lappeenranta International Airportilta vapautuvaan lentokonehalliin. Kaupungin Yritystila -yhtiö on käynyt asiasta keskusteluja pelastuslaitoksen sekä kaupungin johdon kanssa.
Paloaseman tarve selvitetään lentokonehallin kilpailuttamisen yhteydessä.
Lappeenrannan Yritystila -yhtiö on irtisanonut lentokonesuojarakennusta koskevan vuokrasopimuksen LIAn kanssa. Ilmoitus on toimitettu yhtiölle 14. syyskuuta. Irtisanomisaika on puoli vuotta, joten hallin kilpailutus alkaa näillä näkymin keväällä.
Paloasema ei tarvitsisi koko hallia. Rakennuksen toiseen päähän voisi Yritystila -yhtiön toimitusjohtajan Timo Hämäläisen mukaan sopia ilmailutoimintaa.
Väliaikainen ratkaisu
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastusjohtajan Erkki Hokkasen mukaan lentokonehalli voisi toimia väliaikaisena paloasemana. Se parantaisi pelastuslaitoksen toimintavalmiutta kaupungin länsialueella.
\- Sillä ei ehkä nykyistä ykkösriskiluokkaa kokonaisuudessaan saavuteta, mutta parantuu huomattavasti nykyisestä, Hokkanen kertoo.
Pelastuslaitoksen mukaan kaupungin länsialueelle tarvitaan paloasema, sillä pelastusyksiköt ehtivät kiireellisissä tapauksissa hyvin harvoin apuun määrätyssä kuudessa minuutissa. Esimerkiksi vuonna 2011 pelastusyksikkö ehti paikalle vähintään 6 minuutissa 6 prosentissa hälytyksistä. Tavoite on, että apu olisi perillä mainitussa ajassa 90 prosentissa hälytyksistä.
Pelastuslaitokselle on varattu tontti lentokentän päädystä täysin uutta sivupaloasemaa varten. Uuden sivupaloaseman rakentaminen maksaisi arviolta 3,5 miljoonaa euroa. Lisäksi vuosittaiset henkilöstökulut kasvaisivat noin puolella miljoonalla eurolla.
Väliaikaisen sivupaloaseman perustamiskustannukset eivät ole vielä tiedossa.
Uusi sivupaloasema voisi olla valmis aikaisintaan vuonna 2017, mutta lentokonehalliin perustettava paloasema olisi toteutettavissa nopeammalla aikataululla. Hokkanen ei kuitenkaan lähde spekuloimaan aikataulua selvitystyön ollessa vielä kesken.
Hokkasen mukaan läntisen alueen toimintavalmiuteen on saatava ratkaisuja ensi kesäkuuhun mennessä, jolloin nykyinen palvelutasopäätös lakkaa. Myös aluehallintovirasto on ottanut Lappeenrannan länsialueen toimintavalmiuden tarkasteluunsa. AVI vierailee Etelä-Karjalan pelastuslaitoksella lokakuussa.
Hokkasen mukaan Etelä-Karjalan läntisen alueen ensihoitovalmius paranisi samalla, kun sivupaloasemalle voitaisiin sijoittaa ambulanssi.
Kaikki yksiköt yhdelle asemalle?
Etelä-Karjalan pelastuslaitos selvittää myös Armilankadulla sijaitsevan keskuspaloaseman siirtämistä uuteen paikkaan.
\- Onko nykyinen paikka oikea vai voisiko yhdeltä asemalta operoida koko aluetta? Uuden keskuspaloaseman rakentamiskustannukset ovat noin 10 miljoonaa euroa, mutta se ei lisäisi henkilöstökuluja yhtään, Hokkanen toteaa.
Venäläinen matkailija jättää suomalaista enemmän rahaa Kotkan-Haminan seudulle
Matkailijoita haastateltiin tutkimusta varten tänä kesänä. Venäläinen päiväkävijä jättää sedulle monin kerroin enemmän rahaa kuin suomalainen.
Venäläiset matkailijat käyttävät kotimaisia matkailijoita enemmän rahaa Kotkan-Haminan seudulla, selviää kehittämisyhtiö Cursorin ja Kaakko 135**°**-hankkeen tutkimuksesta.
Venäläinen päiväkävijä jättää seudulle 170 euroa vuorokaudessa, mikä on noin kolme ja puoli kertaa enemmän kuin suomalaisen päiväkävijän jättämä rahasumma.
Kyselyn tekijöiden mukaan venäläiset käyttävät todennäköisesti vielä ilmoittamaansa enemmän rahaa, sillä rahankäyttö on heille perheen sisäinen ja henkilökohtainen asia.
Tutkimukseen haastateltiin matkailijoita kesä-elokuussa.
Venäläiset olivat ulkomaisista matkailijoista ylivoimaisesti suurin kansallisuusryhmä. Pääosin venäläiset matkailijat tulevat Pietarin seudulta.
Kirjallisuuspiirissä oppii lukemaan paremmin
Monista elämyksistä saa enemmän irti, kun asian voi jakaa toisten kanssa. Kajaanin Akateemisten naisten kirjallisuuspiirin vetäjä Annikki Koskinen on oppinut kirjallisuuspiirissä ihmisyydestä ja nyky-yhteiskunnasta.
Sofi Oksasen kirja _Kun kyyhkyset katosivat _on ollut tähän saakka syksyn eniten julkisuutta saanut kirja. _Puhdistuksestakin_ on puhuttu, valmistuihan teoksesta elokuva äskettäin. Ei siis ihme, että Oksanen on ollut lukupiirien suosikki. Akateemisten naisten kirjallisuuspiirin vetäjä Annikki Koskinen seuraa ahkerasti uusia julkaistavia teoksia.
\- Olen aivan vasta aloittanut Oksasen_ Stalinin lehmät_. Kolmekymmenen sivun jäljiltä tuntuu, että sitä on kiinnostavaa jatkaa, koska kirja lähti taidokkaasti liikkeelle. Nykyisin kirjoissa on uudenlaisia rakenteita, Annikki Koskinen sanoo. 
Akateemisten naisten kirjallisuuspiiri on osannut jo etukäteen aistia, mitkä teokset nousevat julkiseen keskusteluun.
\- _Puhdistus _oli kirjallisuuspiiriin käsittelyssä, ennen kuin se oli edes Finlandia-ehdokkaaksi päässytkään. Kirjassa tuli loppusivuille asti yllättäviä käänteitä, sen sijaan elokuva on vielä näkemättä.
Kirja-arviot ja arvostelut tiedotusvälineissä ruokkivat kirjallisuuspiirin tekemiä valintoja.
\- Olen huomannut sen, että Oksasen teoksia verrataan arvosteluissa toisiinsa. Arvioista tulee ennakkoasenteita.
Monet kotimaiset näytelmäkirjailijat ovat olleet huolestuneita, kun useat kaupunginteatterit ovat ottaneet ohjelmistoihinsa kirjoista dramatisoituja näytelmiä.
Esimerkiksi Oulun kaupunginteatterissa nähdään Katja Ketun _Kätilö_, Miika Nousiaisen _Maaninkavaara _tulee teatteriin Rovaniemellä. Nousiaisen kirjasta dramatisoitu näytelmä _Vadelmavenepakolainen_ nähdään sekä Tampereella että Joensuussa. Kajaanissa on ensi-illassa Markus Nummen_ Karkkipäivään _perustuva näytelmä joulukuussa.
Teatterin myötä kotimainen proosakirjallisuus on ollut paljon esillä, ja esitykset ovat innostaneet katsojia tarttumaan kirjoihinkin.
Kirjavalinnat nousevat ajankohtaisista teemoista
Annikki Koskisen kirjakokemukset eivät rajoitu pelkästään lehtikritiikkien lukemiseen tai kirjallisuuspiirissä käytävään keskusteluun.
\- Olen innokkaasti seurannut radiosta Seppo Puttosen ja Nadja Nowakin kirjallisuusohjelmia Yle Radio 1:stä. Kirjallisuuspiirimme kokoontuu kuukauden viimeisenä maanantaina, juodaan teetä ja keskustelu kirjoista virittyy.
Kirjallisuuspiirissä käsiteltävät aiheet ja kirjat valitaan porukalla.
\- Kaikkien mielipiteet otetaan huomioon. Olen poiminut kaikkein keskeisimpiä uutuuksia ja niitä on tuotu kirjallisuuspiiriin ehdolle. Keskustelun jälkeen kirjavalinta on ollut helppo tehdä.
Koskisen mielestä on hyvä, että kirjallisuus on vahvasti esillä.
Juodaan teetä ja keskustelu kirjoista virittyy.
\- Piiri sysää seuraamaan uusia julkaisuja. On hyvä, että tiedotusvälineissä on ruvettu nostamaan kirjallisuutta esille.
Kirjallisuuspiirin hyödyt eivät jää ainoastaan keskustelun tasolle.
\- Ryhmä on tullut tutuksi ja piiriin on kiva kokoontua, lisäksi voi oppia lukemaan kirjoja paremmin ja kiinnittämään huomiota erilaisiin rakenteisiin. Tässä on oppinut kaikkea ihmisestä ja käyttäytymisestä. Nykyajan yhteiskuntaa ja elämänmenoa kuvataan kiinnostavasti.
Lukija voi löytää ajankohtaisia teemoja vanhoistakin kirjoista, kuten Topeliuksen _Välskärin kertomuksista_.
\- Miten ihmeessä ilmiöt ja ihmisten toiminta on ollut samanlaista jo tuohon aikaan? Se käsitys on vahvistunut, ettei perusihminen ole miksikään muuttunut vuosien aikana, ihmettelee Annikki Koskinen.
Järvien pohjamutien myrkyt tutkitaan
Vesistöjen maa-aineksista tutkitaan, onko niihin kertynyt esimerkiksi teollisuuden myrkkyjä. Ensi viikolla näytteitä otetaan 11 paikasta Pohjois-Karjalassa.
Järvien pohjien myrkyt tutkitaan Pohjois-Karjalassa ensi viikolla. Maakunnan 11 järven tai joen pohjan maa-aineksista tutkitaan, löytyykö niistä esimerkiksi teollisuudesta peräisin olevia haitta-aineita.
Tutkittavat järvet on valittu eri puolilta maakuntaa sellaisista paikoista, joiden lähellä on esimerkiksi metalli- tai puunjalostusteollisuutta, jätevedenpuhdistusta tai taimitarhoja. Näytteitä otetaan Pielisestä, Pielisjoesta, Lieksanjoesta, Outokummun Sysmäjärvestä ja Orivedestä. Tulokset selviävät vuoden lopussa.
Samanlaista tutkimusta tehdään myös Pohjois- ja Etelä-Savossa. Tutkimustyön tekee Finnish Consulting Group.
Viljelijöiden hymy alkaa hyytyä
Kouvolalainen luomuviljelijä Tero Suutari on puinut sadostaan vasta 40 prosenttia. Syyskylvöjen aloittaminenkin takkuaa maan märkyyden takia.
Maanviljelijöitä ei juuri hymyilytä. Puinnit ovat pahasti myöhässä ja maan kosteuden takia myös syyskylvöjen aloittaminen on ollut hankalaa. Kouvolassa, Muhniemellä luomuviljelijä Tero Suutari on silti optimistinen.
\- Ei tässä murehtiminen auta. Turha miettiä sitä, mihin ei voi enää vaikuttaa, Suutari kommentoi.
Ei Suutarikaan onnensa kukkuloilla silti ole. Luomuviljelijän pellosta on puimatta vielä 200 hehtaaria.
\- Eniten mietityttää härkäpapu, jota uupuu vielä 50 hehtaaria.
Viljavuosi heikko myös ulkomailla
Puinnit ovat käynnissä Suutarin tilalla vaihtelevista säistä huolimatta.
\- Pieni sateenropina ei kuitenkaan haittaa, eri asia jos kunnolla sataa.
Pellon pinta on vielä Suutarin mukaan melko märkä, mutta puimuri on toistaiseksi päässyt tekemään tehtävänsä. Sama tilanne on joka puolella Suomea, ja viljavuosi on heikko myös ulkomailla. Siitä saattaa Suutarin arvion mukaan seurata viljan hinnan nousu, joka voi jatkossa näkyä kauppojen hyllyillä asti.
Nuoremmille viljelijöille huonot viljavuodet ovat pahempia iskuja.
\- Viljelijöillehän se on hyvä juttu. Mutta jos on huono puintivuosi, niin ei se kauppahinnan nousukaan luo välttämättä kuin tyydyttävän tilanteen.
Huono viljavuosi on joka tapauksessa kova isku etenkin nuoremmille viljelijöille.
\- Vanhemmille viljelijöille, jotka ovat jo velat maksaneet, tilanne on helpompi. Nuoremmille huonot vuodet ovat pahempia iskuja, Suutari sanoo.
Kanta-Hämeessä ehdokasasettelu vähintäänkin haastavaa 
Perinteisillä puolueilla on ollut vaikeuksia saada ehdokkaita kuntavaalilistoilleen Kanta-Hämeessä. Niin keskustan, kokoomuksen, vasemmistoliiton kuin sosiaalidemokraattienkin puoluepiireistä kerrotaan, että ehdokkaita ei ole saatu yhtä paljon kuin viime vaaleissa neljä vuotta sitten.
Ehdokasasettelua on hämmentänyt muun muassa kuntauudistus. Moni epäröi lähteä mukaan, koska kuntien tulevaisuus on epäselvä. Valtuustokaudesta odotetaan vaikeaa, mikä ei ole omiaan houkuttelemaan kuntalaisia yhteisten asioiden hoitoon, sanoo Hämeen Vasemmistoliiton Arto Kaleva.
\- Ihmiset kuvittelevat politiikan ja kunnallispolitiikankin niin vaikeaksi, että siinä ei tavallisella maalaisjärjellä pärjää. Median kautta tuleva poliittinen tieto, kuten Eu-kriisit ja valuuttakriisit ja kaikki nämä, niin yhdistetään, että se on sitä politiikkaa siellä kuntatasollakin, ja siihen ei uskalleta eikä haluta lähteä mukaan. Tämän ainakin itse nostaisin yhdeksi selkeäksi syyksi.
Perinteisistä puolueista poiketen perussuomalaiset ja vihreät ovat saaneet hyvin ehdokkaita listoilleen. Ainakin perussuomalaisten Hämeen piirin puheenjohtaja Antero Niemelä on tyytyväinen.
\- Meillä on mennyt tosi hyvin ja olemme saaneet ehdokkaita enemmän kuin alkuun ajattelimme. On suorastaan ollut pyrkyä, meillä se puoli on tosiaan kunnossa.
Myös vihreät ilmoittavat, että listoilla on enemmän ehdokkaita kuin neljä vuotta sitten.
Naisehdokkaista pulaa
Vaikka ehdokkaiden määrät jäävätkin alle odotetun, laatu antaa odottaa muutosta kuntapolitiikkaan. Hämeen Kokoomuksen toiminnanjohtaja Mika Airinen kuvailee tilannetta näin:
\- Uusia on tullut itse asiassa aika mukavasti, siinä ei ole kauhean isoa ongelmaa, mutta ehdokkaiden kokonaismäärät saattavat viime vaalista laskea.
\- Erityispiirre on se, että naisia voisi olla listoilla enemmän kuin nyt on. Olen ymmärtänyt, että tämä on ehkä kaikillakin puolueilla sama tilanne, että naisten määrä ei valitettavasti ainakaan kasvussa ole.
Perussuomalaisten listoilla naisia on kolmannes.
Kisa ehdokkaista kovaa
Kilpailu kuntavaaliehdokkaista on muuttunut, minkä on huomannut myös Hämeen sosiaalidemokraattien toiminnanjohtaja Raimo Turunen.
\- Perussuomalaiset on tulleet ihan eri voimalla näihin kisoihin mukaan ja se näkyy siltä osin, että ehdokasasettelu on muuttunut. He ovat ottaneet varmaan kaikilta puolueilta ehdokkaita - ja lisäksi tämä aika on tehnyt sen, että mielenkiinto kuntapolitiikkaa kohtaan ei ole niin suurta kuin aiemmin.
Keskustan Etelä-Hämeen piirin toiminnanjohtaja Matti Kaunisto ennakoi valtuustokaudesta vaikeaa, mikä ei ole omiaan houkuttelemaan kuntalaisia yhteisten asioiden hoitoon.
Myös ilmapiiri työpaikoilla on muuttunut,  kertoo sosiaalidemokraattien toiminnanjohtaja Raimo Turunen.
\- Myös se on vaikuttanut, että monet työnantajat eivät näe hirveän myönteisenä, että henkilöt istuvat kunnanvaltuustoissa. Se on tullut monen kohdalla esille, että työtahti on kiristynyt sillä tavalla, että sieltä on vaikea lähteä pois hoitamaan luottamustoimia.
Kunnallisvaalien ehdokasasettelu päättyy 18. syyskuuta.
Hämeenmaan pomo: Kaupan kahleita purettava 
S-Osuuskauppa Hämeenmaan toimitusjohtaja Taavi Heikkilä kannattaa kaupalle asetettujen erilaisten määräysten lieventämistä. - Kauppa-aikoja ja myytäviä tuotteita rajoittavat säädökset ovat Euroopan tiukimmasta päästä.
Osuuskauppa Hämeenmaa on Suomen toiseksi suurin myynnillä mitattuna. Sen toimitusjohtaja Taavi Heikkilä näkee, että kaupan vapauttamisella olisi vaikutusta myös hintoihin.
\- Jos esimerkiksi aukioloon ja kaupan neliöihin perustuvat rajoitukset poistettaisiin, se laskisi hintoja, Heikkilä sanoo.
Halvempia hintoja saataisiin myös käsikauppalääkkeille, jos ne saataisiin vähittäiskaupan hyllyille apteekeilta. Heikkilä toimii myös Suomen Päivittäistavarakauppa ry:n puheenjohtajana.
Arvonlisäveron korottaminen ensi vuoden alusta on toimitusjohtaja Heikkilän mukaan vääränsuuntainen toimepide.
\- Yrityksillä on kovat ajat ja kotimaan kauppapalvelut pitävät kasvua yllä. Sitä ostovoimaa ei kannattaisi nyt leikata.
Hämeenmaalla on takanaan mittavia satsauksia sekä isoihin yksiköihin että pieniin lähikauppoihin. Nämä investoinnit eivät rasita Heikkilän mukaan hintoja.
Toimialueellaan Kanta-ja Päijät-Hämeessä Osuuskauppa Hämeenmaalla on 55  prosentin markkinaosuus, ja alkuvuoden myynninkasvu on ollut 9 prosenttia.
\- Kulutuksen odotetaan kasvavan, eikä näkyvissä ole dramaattista pudotusta.
Vähittäiskauppaan on valtakunnallisesti povattu notkahdusta ja työvoiman karsimista.
Myrsky murjoi moottoriveneitä
Myrskyn jälkeinen aamu paljasti myrskytuhoja muun muassa monissa pienvenesatamissa. Vaasan Isolahdessa viimeöinen myräkkä riepotti veneitä käyttökelvottomiksi.
Syksyn ensimmäinen myrsky kaatoi puita, katkoi sähköjä ja nosti vedenpintoja maakunnissa. Voimakkaimmin tuuli puhalsi viime yön aikana Pietarsaaren Kallanissa, jossa mitattiin puuskittaista tuulta 30 metriä sekunnissa.
Myrskyn jälkiä tarkasteltiin tänään aamulla myös monissa pienvenesatamissa. Vaasassa Isolahden pienvenesatamassa yksi vene oli paiskautunut rannalle ja useat muut vahingoittuivat.
Peter Haapamäen moottorivene hajosi käyttökelvottomaksi yön tyrskyissä.
\- Toisen veneen aisa oli mennyt poikki ja kiinnitykset poikki, niin se oli painanut minun veneen päälle. Minun vene oli melkein uppoamaisillaan. Me saatiin miesvoimin nostettua se tähän laiturille, Haapamäki kertoo.
Haapamäen veneen kylkeen myrsky oli lohkaissut ison reiän. Haapamäki kuvailee keliä todella huonoksi. Miehen mukaan märällä laiturilla oli vaikea pysyä tuulenpuuskien takia.
Saimaan vesi pysyy korkealla, mutta laskee
Saimaan vedenpinta näyttää kääntyneen laskuun. Taso Lauritsalassa on 76,50 metriä merenpinnan yläpuolella, mikä on viitisen senttiä syyskuun alkua alempana.
Keskiennuste osoittaa vastaavan laskun jatkuvan koko syksyn. Silti vedenpinta näyttää pysyvän selvästi tavoiterajan yläpuolella vuoden lopulle saakka.
Saimaaseen tulee edelleen runsaasti vettä valuma-alueelta, mutta myös lisäjuoksutus pidetään tasolla tuhat kuutiometriä sekunnissa.
Lukion opiskelutaidot eivät riitä yliopistossa
Akateeminen vapaus ja opintojen vaativuus yllättävät lukioiden priimukset Tampereen teknillisessä yliopistossa.
Vaikka lukiolainen olisi  luokkansa ja koulunsakin priimus, yliopistossa hän saattaa olla enää keskitasoa. Lukiossa hankitut opiskelutaidot eivät riitä huippusuorituksiin, mikä yllättää opiskelijat, kertoo tuore tutkimus Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Samaan aikaan olisi itsenäistyttävä kotoa pois muutettua ja otettava entistä enemmän vastuuta omasta opiskelusta.
\- Tuntuu siltä että opiskelu on liiankin vapaata. Tottahan se on, että oma kiinnostus alaan on syy opiskeluun. Mutta tuntuu siltä, että itselle sopisi paremmin ”koulumaisempi” opiskelu. Jollain tavalla opiskelu tuntuu hyvin ”irtonaiselta”, kertoo yksi tutkimukseen osallistuneista opiskelijoista.
Tavallinen hyvä ei riitäkään
Tutkimus kartoitti opiskelijoiden kokemuksia ja odotuksia opintojen alkutaipaleelta viidestä Tampereen teknillisen yliopiston koulutusohjelmasta. Opintojen vaativuuteen sopeutuminen on monille ennakoitua hankalampaa.
\- Lukiossa alkoi jo olla vähän vaikeampaa, mutta sielläkin pärjäsi vielä helposti. Silloin sitä vielä luuli olevansa Suomen lahja maailman tiedepiireille. Yliopistossa sitten on huomannut, kuinka paljon oikea opiskelu vaatiikaan panostamista, kertoo opiskelija tutkimuksessa.
Toisaalta, mitä vaikeampi koulutusohjelmaan oli päästä, sitä innokkaammin opiskelijat tekivät töitä opintojensa eteen. Samat opiskelijat haluavat myös saada diplomi-insinöörin paperit nopeasti ja ovat tavoitteellisempia valmistumisaikataulussa kuin muiden koulutusohjelmien opiskelijat.
Opiskelukavereilla ja yrityskontakteilla suuri merkitys
Opiskelukavereiden tuki saa kiitosta uusilta opiskelijoilta. Lisäksi yritysvierailut ovat auttaneet hahmottamaan omaa alaa. Korkeimmalla tulevaisuuden toiveissa siinsi työpaikka.
Kesätöistä olisi apua omien taitojen parantamiseen ja teorian käytäntöön soveltamiseen.
\- Tutkimus paljasti monta kohtaa, joissa lukiosta yliopistoon siirtyviä pitäisi auttaa, summaa tutkijatohtori Eila Pajarre.
Tampereen teknillisen yliopiston luonnontieteiden ja ympäristötekniikan sekä tieto- ja sähkötekniikan tiedekuntien yhteisessä tutkimushankkeessa selvitettiin uusien opiskelijoiden opiskelumotivaatiota ja tulevaisuuden odotuksia sekä näkemyksiä itsestään opiskelijana.
Metso vähentää Järvenpäästä jopa yli 200 henkilöä
Konepajayhtiö Metson tänään ilmoittamat yt-neuvottelut iskevät Järvenpään yksikköön kovalla kädellä. Järvenpään vähennystarve on enimmillään yli 200 henkilöä. Henkilöstö yllättyi yt-uutisista.
Järvenpäässä työskentelee noin 920 henkilöä. Näistä yt-neuvotteluissa lähtöpassit saa enintää noin 200 henkilöä. Hieman alle puolet vähennyksestä hoidetaan ulkoistamisen kautta.
Metson toimihenkilöiden Järvenpään pääluottamusmies Kalevi Piippo kertoo väen yllättyneen yt-uutisista.
\- Tämä on yllättävä rajuudessaan, totta kai henkilöstö on huolissaan ja ihmeissään tilanteesta. Jos miettii, että irtisanominen koskee yli 10 prosenttia väkimäärästä, niin onhan se iso määrä.
Koko maassa Metson yt-neuvotteluiden piirissä on lähes 4 100 henkilöä. Vähennystarve on enintään 630 henkilöä.
Lisäksi yhtiö neuvottelee mittavista lomautuksista.
Metson mukaan paperikoneiden kysyntä on heikentynyt, kilpailu lisääntynyt ja valimotuotteiden kysyntä laskenut.
Levyketju: naistenhakkaaja-tarrat saattoivat kääntyä Chris Brownin hyväksi
Brittien suuren HMV-ketjun edustaja arvio, että aktivistien tempaus saattoi kääntyä artistin hyväksi.
Chris Brownin uuden levyn kanteen ilmestyi Briteissä viikonloppuna tarroja, joissa kehotettiin olemaan ostamatta levyä, koska laulaja hakkaa naisia.
HMV-levykauppojen edustaja sanoo, että naisaktivistit onnistuivat kyllä saamaan huomiota asialleen. Samalle he kuitenkin tahtomattaan mainostivat Chris Brownin uutta levyä - nyt useampi ihminen tietää, että artistilta on tullut uusi levy ulos.
Chris Brown joutui aiemmin netissä arvostelun kohteeksi, koska hänen uuden tatuoinnin väitettiin kuvaavan Rihannan ruhjottuja kasvoja. Tähden edustajat ovat kiirehtivät korjaamaan väitteitä. Tatuoinnissa on pääkallo, joka liittyy meksikolaiseen juhlaan, Kuolleiden päivään.
**Lähteet:** NME
Yle Etelä-Karjalan Kuntakaruselli kiertää koko maakunnan
Ehdokkaat ja puolueet tentataan kaikissa kunnissa järjestettävissä iltatilaisuuksissa. Tentit radioidaan seuraavana päivänä ja ne ovat kuunneltavissa myös Yle Areenassa.
Lokakuun kuntavaalit näkyvät ja kuuluvat Yle Etelä-Karjalan lähetyksissä paremmin kuin koskaan. Perinteiset vaalitentit järjestetään tällä kertaa ilta-aikaan jokaisessa kunnassa. Kaikkiaan tilaisuuksia järjestetään yhdeksän ja ne ovat avoimia yleisölle, viiteryhmille ja tukijoukoille.
Uutta näissä vaaleissa on myös opiskelijoille järjestettävä tilaisuus. 3. lokakuuta tentti järjestetään Lappeenrannan Yliopistolla ja se radioidaan suorana lähetyksenä Yle Etelä-Karjalan taajuudella.
Luumäeltä käyntiin ja Parikkalaan päätetään
Tentit aloitetaan keskiviikkona 19. syyskuuta Luumäen Joukolasta. Viimeinen tentti järjestetään maantaina 15. lokakuuta Parikkalassa.
Tenttien kulusta vastaavat Yle Etelä-Karjalan toimittajat Marjo Pirilä ja Juha-Pekka Taskinen.
Tule mukaan ottamaan selvää millaiset ehdokkaat pyrkivät asioistasi näissä kuntavaaleissa päättämään.
Kuntakarusellin päivämäärät
19.9. Luumäki Joukola
20.9. Taipalsaari Saimaanharjun Koulukeskus
25.9. Savitaipale Europaeuksen koulun auditorio
27.9. Lemi Kirkonkylän koulu
2.10. Imatra Valtuustosali
3.10. Lappeenranta Yliopisto
3.10. Lappeenranta Valtuustosali
8.10. Ruokolahti Koulukeskus
10.10. Rautjärvi Kunnantalo
15.10. Parikkala Harjulinna
Selvitys: Yhtyvät kunnat voivat säilyä erillisinä "lähikuntina"
Yksi suurimpia kysymyksiä kuntaliitoksissa on asukkaiden vaikutusmahdollisuuksien turvaaminen. Valtiovarainministeriö ja oikeusministeriö ovat tilanneet selvityksen eri malleista, joilla lähidemokratiaa voisi parantaa. Alueellinen demokratia madaltaa kynnystä kuntaliitokseen.
Valtiovarainministeriö ja oikeusministeriö ovat saaneet selvityksen lähidemokratian lisäämisestä esimerkiksi kuntaliitostilanteissa. Selvityksen mukaan yhteen liittyvät kunnat voivat säilyä osittain erillisiä organisaatioina.
Selvityksen tarkoituksena oli löytää keinoja alueellisen demokratian parantamiseksi. Kehitystarvetta aiheuttaa hallituksen ajama kuntauudistus, samoin kuin vuosien aikana tapahtuneet muutokset kansalaisten osallistumistavoissa ja kunnallisten luottamushenkilöiden asemassa. Kuntalaisten halutaan pääsevän aidosti vaikuttamaan omaan lähiympäristöönsä ja alueensa palveluihin.
Lähikunnasta paikallinen asiantuntija
Yksi vaihtoehto on, että kuntaliitostilanteessa nykyiset kunnat voisivat jatkaa toimintaansa ns. lähikuntina. Niillä voisi olla päätösvaltaa tärkeimpiin lähipalveluihin, paikallista asiantuntemusta vaativiin tehtäviin ja elinkeinotoiminnan kehittämiseen. Lähikunta-ajatus perustuu havaintoon, että eräät kunnan tehtävät on kannattavinta tehdä paikallisesti ja pienimuotoisesti.
Selvityksen laatineet tutkijat esittävät myös, että kunnilla olisi mahdollisuus perustaa tietyille osa-alueilleen aluelautakuntia, jotka osallistuisivat palvelujen järjestämiseen ja alueen kehittämiseen. Kuntalaiset saisivat aluelautakunnissa suoraa päätös- ja budjettivaltaa.
Oikeusministeriö on julkaissut samassa yhteydessä oman selvityksensä kunnan sisäisistä vaalipiireistä. Kunta voitaisiin jakaa vaalipiireihin, joten kaikki kunnan alueet saisivat varmasti edustajiaan valtuustoon.
Selvityksen mukaan kunnan sisäiset vaalipiirit parantaisivat kuntalaisten vaikutusmahdollisuuksia ja alueellisten näkemysten siirtymistä kunnan johdon tietoon. Haittana voisi olla alueellisten ongelmien korostuminen liikaa kunnan sisällä. Äänikynnys saattaa myös nousta, jolloin pienten puolueiden ja vähemmistöjen edustajilla voi olla vaikea päästä vaaleissa läpi.
Kansalaisfoorumin mallia muualta
Toinen oikeusministeriön selvityksen kohde olivat kansalaisfoorumit, joita on käytössä useissa maissa. Kansalaisfoorumeissa kuntapäättäjät voisivat selvittää kuntalaisten mielipiteitä tärkeisiin kysymyksiin, kuten kuntaliitoksiin, kaavoitukseen tai palveluiden kehittämiseen.
Selvitykseen koottiin kokemuksia lähidemokratian eri toteutusmuodoista kahdeksalta paikkakunnalta Suomesta, samoin kuin useista muista maista.
Lehtokotiloiden hävittäminen on käsityötä
Kainuun eteläosissa hanakasti elintilaa vallannut lehtokotilo kannattaa hävittää koko naapuruston voimin kerralla isommalta alueelta. Lehtokotilot poimitaan käsin ja keitetään. Raadot haudataan maahan 20 senttimetrin syvyyteen.
Lehtokotilo rakastaa pehmeälehtisiä kasveja, ja sen herkkua ovat muun muassa voikukka ja nokkonen. Paras tapa torjua lehtokotiloita omalla pihalla on pitää se puhtaana lehti- ja lautakasoista, kitkeä rikkaruohot ja leikata ruoho lyhyeksi.
\- Lehtokotiloita voi torjua kemiallisin ainein, mutta esimerkiksi salaattimaan voi suojata ympäröimällä sen kuivalla tuhka- tai kalkkivanalla, kertoo Kainuun ammattiopiston luonnonvara-alan Seppälän yksikön puutarhaopettaja Eeva-Liisa Mulari.
Seppälässä on järjestetty lehtokotiloiden hävittämistalkoot, missä oppilaat ovat oppilaitoksen kahden kasvihuoneen välistä keränneet lehtokotiloita ja siistineet pihaa.
\- Haastamme Kajaanin kaupungin ja kajaanilaiset naapurustot hävittämään ja torjumaan lehtokotiloita, jotka leviävät muun muassa maansiirron ja taimien mukana tai vaikkapa tratktorien ja työkoneiden renkaissa, Mulari kertoo.
Kajaani erityisasemassa Kainuun lehtokotilotilanteen kannalta
Lehtokotiloita ei ole vielä tavattu Kajaanin pohjoispuolella, ja Mulari muistuttaakin, ettäkajaanilaisten hävitys- ja torjuntatyöt vaikuttavat koko Kainuun lehtokotilotilanteeseen.
Mitä paremmin hävittämisessä onnistutaan Kajaanissa, sitä todennäköisemmin lehtokotilon leviäminen pohjoisempaan Kainuuseen estetään.
\- Paltamolaiset voisivat lyödä painetta Kajaanille hoitaa tilanne kuntoon. Mitä paremmin hävittämisessä onnistutaan Kajaanissa, sitä epätodennäköisemmin lehtokotilo leviää pohjoisempaan Kainuuseen.
Paras tapa hävittää lehtokotiloita on etsiä ja kerätä ne käsin upotettavaksi kiehuvaan veteen.
\- Kiehuvassa vedessä ne kuolevat nopeasti. Vahvaa etikkaliuosta voi käyttää myös, tai tukehduttaa kotilota kuivaan tuhkaan. Raadot tulee haudata maahan 20 senttimetrin syvyyteen, sillä kuolleet kotilot houkuettelevat paikalle lajitovereita, jotka syövät ne, Mulari selvittää.
Lehtokotilosta saa puhdistamalla ja suolaamalla myös syötävää, mutta Mulari ei opiskelijoineen herkuttelusta innostu.
\- Kyllä me nyt vain keitämme ja hautaamme nämä!
Järvimyrkyt laajaan syyniin Itä-Suomessa
Ensi viikolla alkavissa tutkimuksissa otetaan näytteitä lähes neljältäkymmeneltä kuormitetulta alueelta Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Näytteitä otetaan muun muassa teollisuuden tai kaatopaikkojen kuormittamilta seuduilta.
Järvenpohjien myrkkyjä aletaan tutkia Itä-Suomessa. Ensi viikolla alkavissa tutkimuksissa näytteitä otetaan 37 kuormitetulla alueella. Tutkimuksessa selvitetään eri haitta-aineiden esiintymistä sedimenteissä sekä mahdollisen pilaantumisen vaikutuksia pohjaeläimistöön.  
Tutkimuspisteet sijoittuvat muun muassa metalli- ja puunjalostusteollisuuden, jätevedenpuhdistamoiden, kaivosteollisuuden, kasvitarhojen, kaatopaikkojen sekä turvetuotantoalueiden kuormittamille alueille. Näytteet ottaa ja tuloksista raportoi Finnish Consulting Group Oy.
Tutkimukset tehdään Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon ely-keskusten yhteishankkeessa, jonka vastuutaho on Etelä-Savon ely-keskus. Hankeen rahoittaa ympäristöministeriö. Raportti valmistuu vuoden 2012 loppuun mennessä.
Lemmenjoelta löytyi suuri kultahippu
Lemmenjoen kultamailta Lapissa on löytynyt suuri kultahippu. Kullankaivajat Sirkka ja Kari Merenluoto löysivät isommuksen lauantaina Lemmenjoen Puskuojan yläjuoksulta.
Hippu painaa 127,1 grammaa ja se on 12. suurin Suomesta löytynyt kultahippu. Kultahippu löytyi konekaivuussa noin kuuden metrin syvyydestä valtausalueelta, jossa on kaivettu kultaa jo 60 vuotta.
Erikoista löydössä on se, että samalta alueelta löytyi liki grammalleen samankokoinen hippu 17 vuotta sitten.
Löytäjät eivät ole vielä nimenneet isommusta. He ovat valmiita myymään hipun, kun sille löytyy sopiva hinta ja ostaja.
Lauantaina löytynyt kultahippu on Merenluotojen suurin löytö 30 vuotta kestäneellä kullankaivuu-uralla.
Lapion ulottumattomissa
Löydöstä kertonut Lemmenjoen kullankaivaja Jukka Kela haluaa korostaa sitä, kuinka syvältä hippu löytyi. Lakimuutos on lopettamassa koneellisen kullankaivuun Lemmenjoella 8 vuoden päästä.
\- Tätä ei olisi löytynyt lapiolla, Kela sanoo.
Kullankaivajayhteisö iloitsee löydöstä Merenluotojen kanssa.
\- Heillä on ollut pitkä ja raskas tie. Hippu ei olisi voinut mennä oikeammille kaivajille, Kela sanoo.
Suurimmat hiput LÄHDE www. kultahippu.fi
Liperistä uusi valitus hallinto-oikeuteen
Liperin erotetun osastosihteerin sijainen on valittanut Kuopion hallinto-oikeuteen siitä, että häntä ei valittu virkaan.
Kuopion hallinto-oikeus saa käsiteltäväkseen uuden valituksen Liperin kunnan sivistyslautakunnan päätöksestä. Erotetun osastosihteerin sijaisena toiminut Hannu Kortelainen on valittanut päätöksestä, jolla häntä ei valittu osastosihteerin virkaan.
Valittaja vaatii päätöksen kumoamista muun muassa siksi, että hänen mukaansa osa lautakunnan jäsenistä oli jäävejä tekemään valintaa. Lisäksi haastatteluprosessissa tehtiin valittajan mielestä lukuisia virheitä.
Kortelaisen mielestä hänen työkokemustaan ei huomioitu riittävästi, hänen koulutuksestaan ei annettu riittävästi pisteitä, hänelle ei tehty riittävästi selkoa hakijoiden haastatteluista ja haastattelut tehtiin epätasa-arvoisesti.
Kortelainen vaatii, että Kuopion hallinto-oikeus kumoaa sivistyslautakunnan päätöksen ja palauttaa osastosihteerin valinnan uudelleen käsiteltäväksi. Lisäksi hän vaatii sivistysjohtajalta virkaan valitun henkilön työ- ja tutkintotodistuksia.
Sadat nuoret hukassa opintopaikoiltaan Lahden seudulla
Suomen pahimmasta nuorison syrjäytymisestä kärsivässä maakunnassa opinnot eivät maistu nuorille. Oppilaitoksella ei tiedetä mihin nuoret menevät.
Sadat opiskelijat ovat peruuttaneet tai keskeyttäneet alkusyksynä opintonsa Koulutuskeskus Salpauksessa, joka toimii Lahdessa ja muualla Päijät-Hämeessä. Ammatillisiin perustutkintoihin valituista yli 500 ihmistä peruutti opiskelunsa ennen koulun alkamista. Syksyllä keskeytyksiä on tullut noin kolme ja puoli sataa.
Koulutuskeskus Salpauksessa tilannetta pidetään poikkeuksellisena, sillä lähes puolessa peruutuksista opiskelupaikka oli merkitty ensimmäiseksi vaihtoehdoksi.
Opiskelijapalvelupäällikkö Arja Inkiläinen kummastelee mihin opiskelijat ovat menneet, kun heidän ykköstoiveensa opiskelupaikasta ei kelpaa.
Nyt Salpauksen ammatillisiin perustutkintoihin on kutsuttu varasijoilta yli 800 opiskelijaa. Viime vuonnakin keskeytyksiä oli paljon, mutta erityisesti kesäaikaiset perutuukset ovat kasvussa. 
Turvapaikanhakijoiden määrä pysyi vakaana
Syyrialaisten ja serbialaisten turvapaikkahakemukset lisääntyivät. Eniten hakemuksia tekivät irakilaiset ja venäläiset.
Turvapaikanhakijoiden määrä on pysynyt vakaana. Maahanmuuttoviraston mukaan turvapaikkaa haki Suomesta tammi-elokuussa 1890 ihmistä. Viime vuonna hakijoita oli samaan aikaan vain viisi enemmän eli 1895.
Eniten turvapaikkahakemuksia tekivät irakilaiset,  venäläiset, somalialaiset, afganistanilaiset, syyrialaiset ja serbialaiset. Etenkin syyrialaisten ja serbialaisten turvapaikkahakemukset ovat lisääntyneet. Venäläisiä ja somalialaisia turvapaikanhakijoita oli selvästi edellisvuosia vähemmän.
Maahanmuuttovirasto teki päätöksen yli 2300 ihmisen turvapaikkahakemukseen tammi-elokuussa. Heistä 40 prosenttia eli 958 ihmistä sai myönteisen päätöksen, joko turvapaikan tai muun oleskeluluvan perusteella.
Maija-Leena Paavolasta eduskunnan kakkosvirkamies
Maija-Leena Paavolasta, 55, tulee eduskunnan keskuskansliaa johtava lainsäädäntöjohtaja. Virka on eduskunnan toiseksi tärkein.
Varatuomari Maija-Leena Paavola on nimitetty eduskunnan lainsäädäntöjohtajaksi.
Paavolan posti on eduskunnan toiseksi tärkein virkamiestehtävä. Hän aloittaa tehtävässä 1. helmikuuta 2013, kun nykyinen lainsäädäntöjohtaja Keijo Koivukangas jää eläkkeelle.
Siihen asti Paavola hoitaa tehtävää sijaisena.
Lainsäädäntöjohtaja on täysistuntojen notaari. Lisäksi tehtäviin kuuluu eduskunnan keskuskanslian johtaminen.
Maija-Leena Paavola on nyt vanhempi eduskuntasihteeri eduskunnan keskuskansliassa. Eduskunnassa Paavola aloitti jo vuonna 1991, kun hän meni töihin oikeusasiamiehen kansliaan.
Suomalaisasiantuntija Kiinan ja Japanin saarikiistasta: Jonkin ajan kuluttua laitetaan pillit pussiin
Yliopistonlehtori Juha Vuoren mukaan Kiinan ja Japanin kauppasuhteet ovat niin merkittävät, ettei kiistan Senkaku/Diaoyu-saarista anneta kärjistyä. Japanin parlamentin ylähuoneen suomalaissyntyinen jäsen Marutei Tsurunen uskoo, että asia laitettaneen "hyllylle" odottamaan tulevaisuudessa kenties joskus syntyvää ratkaisua.
Japanin ja Kiinan välille jälleen leimahtanut kiista Senkaku/Diaoyu-saarten hallinnasta on aiheuttanut Kiinassa rajuja mielenosoituksia ja saanut jotkin japanilaisyritykset keskeyttämään toimintansa Kiinassa. Tilanne kärjistyi viime viikolla, kun Japani ilmoitti ostaneensa maiden välisenä kiistakapulana vuosikymmenet olleen saariryhmän yksityisiltä japanilaisomistajilta. Kiina katsoo saarten kuuluvan itselleen.
Kiinan ulko- ja turvallisuuspolitiikan asiantuntija, Turun yliopiston politiikan tutkimuksen yliopistonlehtori Juha Vuori ei usko, että toisistaan taloudellisesti riippuvaiset maat antaisivat riidan kärjistyä enää tämän pidemmälle tai jatkua enää kovin kauan.
\- Kiina on Japanin suurin kauppakumppani ja Kiinassa on paljon japanilaistuotantoa. Kyseessä on Kiinalle niin oleellinen kauppasuhde, että jonkin ajan kuluttua laitetaan pillit pussiin, Vuori arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Kiistan juuret 1800-luvulla
Kiistan juuret johtavat vuonna 1895 päättyneeseen Kiina ja Japanin sotaan, jossa Japani otti nyt kiistan keskiössä olevat saaret haltuunsa. 1951 Japani luovutti muut hallussaan olleet saaret Kiinalle, mutta Senkaku/Diaoyu-saaret katsottiin osaksi Yhdysvaltain hallussa ollutta Okinawaa. Kun USA 1970-luvun alussa palautti Okinawan Japanille, tuli mukana myös kiistaa herättävä saariryhmä.
Vuori muistuttaa, että kansallismieliset sekä Kiinassa että Japanissa ovat vuoroin kiihdyttäneet saarikiistaa vuosien varrella. Kiinan tämänkertaista voimakasta reaktiota selittää se, että nyt asialla on ollut kansallismielisten sijasta Japanin valtio.
\- Kiinassa on sotahistorian vuoksi hyvin voimakkaita Japanin vastaisia mielipiteitä. Jälkipyykkiä ei ole pesty ja mielenosoitukset käynnistyvät helposti. Näin suuria mielenosoituksia ei kuitenkaan olisi, ellei Kiinan kommunistipuolue niitä sallisi, Vuori sanoo useisiin eri kaupunkeihin eri puolilla Kiinaa levinneistä mielenosoituksista.
\- Kiinassa ollaan poliittisesti herkässä poliittisessa tilanteessa. Pian Kiinassa valitaan uusi johtajapolvi, Vuori muistuttaa.
"Kukaan ei hyödy selkkauksesta"
Japanin parlamentin ylähuoneen suomalaissyntyinen jäsen Marutei Tsurunen kertoi Ykkösaamun haastattelussa, ettei Japanissa ole tuoreimman kiistan aikana ollut mielenosoituksia.
\- Olemme aika huolestuneita. Japani ja Kiina tarvitsevat toisiaan. Kukaan ei oikeastaan hyödy selkkauksesta. Japanilaisyritykset kärsivät, mutta myös Kiina kärsii. Toivomme, ettei tilanne pahene, Tsurunen toteaa.
Tsurunen uskoo, etteivät maat saa tälläkään kertaa kiistaa ratkaistua lopullisesti, vaan asia laitettaneen "hyllylle" odottamaan tulevaisuudessa kenties joskus syntyvää ratkaisua.
Tätä kannatti aikoinaan myös Kiinan johtaja Deng Xiaoping, joka jo 70-luvun lopulla esitti, että saarikiista jätetään silleen ja annetaan tulevaisuuden ratkaista kysymys.
Tänään tiistaina vietetään Japanin ja Kiinan sodan varhaisena lähtölaukauksena pidetyn Mukdenin välikohtauksen 81. vuosipäivää ja mielenilmausten pelätään edelleen yltyvän alueella.
Ilves synkässä jamassa - "Erittäin kova ilta tiedossa"  
Murheellisesti jääkiekon SM-liigakautensa aloittanut Ilves haastaa tänä iltana Pelicansin. Ilveksen tilanne ei ole kadehdittava - nolla pistettä, maaliero 1-10.
Jääkiekon SM-liigan peränpitäjäksi jo tässä vaiheessa tuomittu Ilves ottaa illan kierroksella mittaa Pelicansista.
Raimo Helmisellä on suorastaan valtaisa työmaa Ilveksen penkin takana. Ilves on kahden kierroksen jälkeen nollakerhossa karmaisevalla maalierolla 1-10.
\- Puolustuspeliämme pitää parantaa. Ilveksen joukkue on kohtalaisen nuori, mutta eivät tuloksemme siitä johdu. Olemme vain tehneet virheitä, Helminen totesi.
\- Erittäin kova ilta on tiedossa. Pelicans on kova joukkue, parasta on pantava pöytään, Helminen ennakoi Hakametsän liigakamppailua.
Kai Suikkasen luotsaama lahtelaisjoukkue joutui lauantaina taipumaan SaiPalle. SaiPa oli kotihallissaan niukasti parempi 3-2.
Suikkanen korostaa, että sarjataulukoiden tai vastustajien suunnitelmien miettiminen on näin kauden alkuvaiheissa ajanhukkaa.
\- Harvoin mitaleita syyskuussa jaetaan. Meillä on vielä ihan hirveästi tekemistä pelimme kanssa eikä meidän kannata miettiä vastustajiemme tekemisiä. Tärkeintä on, että saamme oman pelimme kuntoon, Suikkanen painotti.  
Suomi ehdolla YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäseneksi?
Suomi on ollut mukana kahdesti aiemmin, vuosina 1969-1970 ja 1989-1990. Noista ajoista maailma on muuttunut. Nykyajan konflikteissa mukana on myös usein ei-valtiollisia toimijoita ja siksi rauhanturvaoperaatioiden luonne on osin muuttunut.
Osallistumista perustellaan esimerkiksi terrorismin torjunnalla, mutta samalla se saattaa altistaa osallistujamaat terrorismin kohteeksi. Jos Suomi valitaan mukaan, löytyykö Suomesta riittävän nopeaa ja rohkeaa reagointikykyä maailmanpolitiikan haasteiden ratkaisemiseksi.
Jos Suomi olisi mukana päättämässä esimerkiksi rauhaanpakottamisoperaatioista, pitäisikö niihin silloin myös itse osallistua?
Kuhmoinen: Hiljaiseloa eurojen päällä
Kuhmoinen on kummajainen kuntien joukossa. Sen väestö on vanhusvaltainen ja kunta kärsii väestökadosta, mutta sen talous on maakunnan vahvimpia.
Kuhmoisten kylänraitilla ei jää epäselväksi mikä on kuntalaisten suurin huoli.
\- Täältä nuoret lähtevät opiskelemaan, ja jäävät sille tielleen. Kyllä täällä lapsia ja nuoria olisi, sanoo Helinä Lehmussaari.
\- Tuntuu, että täältä kaikki nuoret varsinkin lähtevät, kun ei täällä ole mahdollisuuksia. Tututkin sanovat, että ei ole mitään minkä takia tänne jäisi, toteaa, Elli-Sofia Sirén.
Ei ole mitään minkä takia tänne jäisi.
\- Väki vähenee, se on ongelma. Hirveästi vähenee, sanoo Risto Nihtilä.
Kunnantalolla ollaan kansalaisten viestille vastaanottavaisia.
\- Kuntalaiset ovat ajan tasalla, aivan sama huoli on minulla. Jos tähän jokin viisasten kivi olisi keksitty, niin sitä olisi jo käytetty, sanoo Kuhmoisten kunnanjohtaja Anne Heusala.
Kuhmoisissa on noin 2500 asukasta, joista yli 65-vuotiaita on lähestulkoon joka kolmas.
Pitkän matkan takana
Kuhmoinen sijaitsee kolmen maakunnan rajalla, ja sieltä on likimain sama matka Lahteen, Tampereelle ja Jyväskylään. Ongelma on se, että tuo matka lähentelee puoltatoista tuntia.
\- Se saattaa olla joillekin liian pitkä matka käydä töissä. Mutta me emme luovuta, vaan pyrimme elinkeinopuolella uusiin avauksiin. Myös maankäytössä olemme linjaamassa uudesta näkökulmasta, Heusala sanoo.
Heusala myöntää kuitenkin, että työpaikkakysyntään vastaaminen tuntuu haastavalta.
Lähin kaupunki on Jämsä, jonka kanssa Kuhmoinen tekeekin läheistä yhteistyötä. Esimerkiksi sosiaali-  ja terveyspalvelut Kuhmoinen ostaa Jämsältä. Mutta jos kuhmoislainen sanoo lähtevänsä kaupunkiin, se ei tarkoita Jämsää, vaan jotakin kolmesta suuremmasta.
Talous kunnossa
Kuhmoisten talous on kuitenkin maakunnan vahvimpia. Velkataakka on pieni, vuosikate kattaa poistot ja ylijäämääkin jää - kunnan taseessa on 3,2 miljoonaa euroa.
Poikkeuksellisen yhtälön taustalla on valtio. Valtionosuudet kattavat Kuhmoisten budjetista 45 prosenttia, ja kunta on muutamana viime vuotena saanut iloisia yllätyksiä valtion miljoonien muodossa.
\- Se on nimenomaan näitten vanhusvaltaisten palvelujen tuottamiseen. Ja että me täällä pystytään turvaamaan hyvät lähipalvelut kuntalaisille. Sitä vartenhan niitä valtionosuuksia maksetaan, että pystytään pitämään koko maa asuttuna, Heusala sanoo.
Sitä vartenhan niitä valtionosuuksia maksetaan, että pystytään pitämään koko maa asuttuna.
Vanhusvaltaisuus ja palvelujen turvaaminen näkyvät esimerkiksi siinä, että kunta on Kuhmoisten suurin työnantaja. Useampi kuin joka kymmenes työssäkäyvä kuhmoislainen on töissä kunnalla.
Suurin yksityinen työnantaja, konepajateollisuuden yritys Meteco työllistää lähes kymmenen prosenttia työssäkäyvistä kuhmoislaisista.
Talouden toinen puoli
Kuhmoisten vahvan talouden kääntöpuoleksi on väitetty sitä, että kunnassa ei myöskään ole investoitu.
\- Väite pitää paikkansa, siellä on ollut ongelmia. Erityisesti tämä liittyy omien kiinteistöjemme kuntoon. Järjestelmällistä investointia kunnan omiin kiinteistöihin, sitä voisi tarkastella kriittisesti, Heusala linjaa.
Kiinteistöinvestoinnit ovat seisoneet ainakin osittain teknisen toimen henkilövaihtuvuuden vuoksi. Heusalan mukaan tätä ollaan ratkomassa uudelleenorganisoinnilla.
\- Vahva talous antaa mahdollisuuden investointeihin. Jos investointeja saadaan eteenpäin, meillä on myös millä niitä rahoittaa. Velanottovaraa on, Heusala sanoo.
Isoimmat yksittäiset investoinnit Kuhmoisissa ovat kaukolämpö ja laajakaista.
Tavoitteena itsenäinen Kuhmoinen
Kuhmoisissa on liputettu itsenäisen kunnan puolesta. Ainakin talous antaisi myös myöten itsenäisyyteen, tosin hyvän talouden taustalla on valtio, joka myös ajaa kuntarakenneuudistuksessa liitoksia.
\- Itsenäisyystahto on vahva, emmekä ole olleet kuntana aktiivisia. Jos pakkotilanne tulee, Kuhmoisten sijainti kolmen maakunnan rajalla tuo varmasti vääntöä siitä, että mihin Kuhmoisten kannattaa suuntautua, Heusala arvioi.
Kysymys jakaa myös kuhmoislaisia, ja kaikilla suuntautumisvaihtoehdoilla on kannattajansa. Vaikkakin itsenäinen Kuhmoinen on myös kuntalaisten mieleen.
Ei mitään liitoksia.
\- Kiva olisi itsenäisenä pysyä, ei mitään liitoksia, sanoo Helinä Lehmussaari.
\- Suunta on minulle aivan sama, mutta väestötietoja ei saisi hävittää. Se on nähty Jämsässä, että ei tiedetä paljonko on väkeä Jämsässä tai Jämsänkoskella tai missään, sanoo Risto Nihtilä.
\- Minulle itselleni on ihan sama minne liitytään jos liitytään, kunhan saataisiin tänne jotain virkistämään tätä toimintaa, toteaa Elli-Sofia Sirén.
[Yle Keski-Suomen kuntavaalikierros](http://yle.fi/uutiset/katso_koska_ruoditaan_oman_kuntasi_nakymia/6293427)
Uudet yritykset hakevat siivua vanhuspalveluista
Helsinki varautuu ostamaan vanhusten ympärivuorokautista palveluasumista 140 miljoonalla eurolla seuraavien neljän vuoden aikana. Summa on samaa luokkaa kuin edellisessä kilpailukierroksella, vaikka vanhusten määrä kasvaa.
Kaupungin tarjouskilpailuun jätettiin sata tarjousta 36 palveluntuottajalta.  Yhä useampi palveluntuottaja on uusi yrittäjä tai tarjoaa kaupungille hoivapaikkoja, jotka ovat vasta valmistumassa tai suunnitteilla.
Sosiaaliviraston ostopalvelupäällikön Tuulikki Siltarin mukaan tarjonta ylittää Helsingin oman kysynnän, vaikka helsinkiläisvanhukset nimenomaan haluavat pysyä kotikaupungissaan.
\- Helsinkiläisvanhukset eivät lähde esimerkiksi Vantaalle hoitoon, mutta Helsingissä toimivat hoivayritykset myyvät palveluitaan myös muille kaupungeille.
Alalla on nyt myllerrystä, koska uusien palvelukeskusten lupaehdot edellyttävät nykyistä väljempiä tiloja vanhuksille.
\- Moni vanha palvelutuottaja putoaa kisasta pois tiukentuneiden ehtojen vuoksi, koska yritykset ovat naimisissa vanhojen kiinteistöjensä kanssa, Siltari kertoo.
Laatu paranee hiiren askelin
Osa palveluja tarjoavista yrityksistä hylätään myös liian vähäisen hoitajamitoituksen vuoksi. Sosiaalivirasto edellyttää, että palvelukeskukset täyttävät kuusi hoitajavakanssia kymmentä vanhusta kohden.
Siltarin mukaan sosiaaliviraston tavoitteena on vähitellen lisätä palveluasumisen väljyyyttä ja mukavuutta.
\- Suomi laahaa perässä asumisen laadussa vanhuspalveluissa. Esimerkiksi Tanskassa keskustellaan siitä, pitäisikö muistisairaalla olla sekä olohuone että makuuhuone. Meillä keskustelu pyörii sen ympärillä, että vanhuksella olisi hyvä olla oma huone.
Tällä kierroksella Helsinki edellyttää, että 80 prosenttia vanhuksista saa oman huoneen, jotta yhä useampi vanhus saa omaa rauhaa. Huoneen vähimmäiskooksi edellytetään 13 neliömetriä, ja sen yhteydessä täytyy olla omat saniteettitilat.
\- Tilanne on kehkeytynyt mielenkiintoiseen suuntaan. Helsinki kehitti vuosien ajan palveluita järjestö- ja säätiötyyppisten toimijoiden kanssa silloin, kun Raha-automaattiyhdistys vielä toimi rahoittajana. Nyt toiminnasta on tullut kansainvälistä liiketoimintaa.
Vaikka vanhusten määrä kasvaa, ei kaupunki ole merkittävästi lisäämässä ostopalveluiden määrää. Toiveena on, että yhä useampi helsinkiläisvanhus ottaisi käyttöönsä kaupungin kustantaman palvelusetelin, jolla vanhus voi kattaa osan palveluasumisen kuluista.
Kaupunki suunnittelee kohottavansa setelin arvoa, jotta sen käyttö lisääntyisi vanhusten keskuudessa. Nyt palveluseteliasiakkaita on vain 270, vaikka se on ollut käytössä jo neljä vuotta.
Metson yt-neuvottelut koskevat Pirkanmaalla tuhatta
Konepajayhtiö Metso aloittaa ensi viikolla yt-neuvottelut, jotka esimerkiksi Valkeakoskella Metso Paperissa koskevat 250 työntekijää.
Pirkanmaalla konepajayhtiö Metson yt-neuvottelut koskevat kaikkiaan noin tuhatta henkilöä. Valkeakoskella ensi viikolla alkavien neuvottelujen piirissä on lähes 250 Metso Paperin työntekijää.
Työntekijöiden pääluottamusmies Kari Helenius kertoo, että vähennystarve Valkeakosken, Anjalankosken ja Jämsänkosken yksiköiden osalta on 25 henkilöä. Tampereella Metso Fabrics -yksikössä vähennystarve on 31 henkilöä, kertoo pääluottamusmies Jarmo Järviö.
Tampereella toimivista Metson yksiköistä yt-neuvottelujen ulkopuolella ovat Metso Power, Metso Automation ja Metso Minerals.
Vähennystarve Suomessa enintään 630
Konepajayhtiö Metso aikoo vähentää satoja työntekijöitä Suomessa. Metso aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat yli neljää tuhatta työntekijää. Metso arvioi, että vähennystarve on enintään 630 henkilöä, joista noin 150 saatetaan ulkoistaa.
Yt-neuvotteluita käydään Tampereen, Valkeakosken, Jyväskylän, Järvenpään, Raision ja Juankosken yksiköissä.
Tampereen Metso Fabricsin pääluottamusmies Jarmo Järviö ihmettelee, miksi lisäosinkoa harkitseva yhtiö vähentää väkeä.
Autojen ensirekisteröinnit romahtivat Kreikassa: -47 prosenttia
Elokuussa henkilöautojen ensirekisteröinnit vähenivät EU-maissa 8,9 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta, kertoo autoalan järjestö ACEA..
Autokaupan huono vire jatkuu Euroopassa. Elokuussa henkilöautojen ensirekisteröinnit vähenivät EU-maissa 8,9 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Heinäkuussa pudotusta tuli 7,8 prosenttia. Koko alkuvuoden aikana eli tammi-elokuussa rekisteröinnit ovat vähentyneet 7,1 prosenttia.
Tiedot käyvät ilmi Euroopan autonvalmistajien järjestön ACEA:n tilastoista.
Kaikista jyrkimmin henkilöautojen ensirekisteröinnit ovat vähentyneet Kreikassa. Elokuussa laskua tuli 46,7 prosenttia ja koko alkuvuoden aikana 42 prosenttia.
Italiassa ensirekisteröinnit tippuivat elokuussa 20 prosenttia, Portugalissa puolestaan 33 prosenttia. Espanjassa ensirekisteröinnit sen sijaan kasvoivat elokuussa 3,4 prosenttia. Espanjassakin kuitenkin koko alkuvuoden aikana rekisteröintimäärät ovat pudonneet yli kahdeksan prosenttia.
Italiassa ja Espanjassa autoja tosin myydään kappalemääräisesti aivan eri määriä kuin Kreikassa ja Portugalissa. Kahdessa ensiksi mainitussa ensirekisteröintien määrä lasketaan kymmenissätuhansissa, jälkimmäisessä kahdessa muutamissa tuhansissa.
Suomessa uusia henkilöautoja rekisteröitiin elokuussa lähes 25 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden elokuussa.
Yhteensä EU-maissa rekisteröitiin elokuussa lähes 690 000 uutta henkilöautoa.
Ässille paha menetys - Ryan sivussa pari viikkoa 
Porin Ässien harjoituspelien pörssikärki on sivussa pari viikkoa. 
Jääkiekon SM-liigan Ässien yhdysvaltalaishyökkääjä Michael
Ryan on sivussa pari viikkoa alaraajavamman takia. Ryanin loukkaantuminen on
porilaisjoukkueelle paha kolaus, sillä Ryan voitti Ässien harjoituspelien
pistepörssin. 
Urallansa 83 NHL-ottelua pelannut Ryan loukkaantui viime
perjantain Lukko-ottelussa.
Ässien kausi jatkuu keskiviikkona vierasottelulla Kärppiä
vastaan. Ässät on tällä hetkellä SM-liigan kärjessä kahdella voitolla.  
Antaa harmaan syksyn tulla - täältä pesee värejä! 
Kesän kirkkaat värit jatkuvat syksyn sisustuksessakin. Inspiroidu upeista väreistä, lempeistä valoista ja ihastuttavista tunnelmista! Antaa syksyn tulla! Kuvat ja tunnelmat Habitare-messuilta.**Linkit:**[Hotelli-iloa arkeen](/aihe/artikkeli/2012/02/27/hotelli-iloa-arkeen-romumuotoilua-hotelleihin)[Romusta syntyy trash designia](http://yle.fi/uutiset/romusta_syntyy_trash_designia/6291090)[Kotimainen klassikko kestää aikamatkailun](http://yle.fi/uutiset/kotimainen_klassikko_kestaa_aikamatkailun/6291442)
Onko poliittisia mielipiteitäsi yritetty lannoittaa verkossa?
Sosiaalisessa mediassa liikkuvat "valepersoonat", eli väärennetyllä nimellä ja profiililla esiintyvät henkilöt, yrittävät vaikuttaa mielipiteisiin. Yleensä heidän tarkoituksenaan on puolustaa jonkun tietyn tahon näkökantaa. Voidaanko politiikasta enää käydä tolkullista keskustelua verkon avoimilla palstoilla, vai onko syytä olla varuillaan näiden niin kutsuttujen "mielipidelannoittajien" kanssa?
Suomessa on noussut pinnalle uusi ilmiö, astroturffaus. Ilmiölle ei ole vielä olemassa varsinaista suomennosta, mutta ehdotuksina on ollut muun muassa mielipidelannoittaminen, valekannatus tai lumetus. Ilmiö on 
nopeassa kasvussa ja siitä keskustellaan blogikirjoituksissa ja sosiaalisessa mediassa.
\- Termi “astroturfing” tarkoittaa tilannetta, jossa 
esimerkiksi mainostaja tai poliittinen ryhmä luo keksittyjä 
verkkohenkilöllisyyksiä voimistaakseen viestiään tai maksaa todellisille
 ihmisille positiivisesta sosiaalisen median näkyvyydestä, selventää Hanna Nikkanen Laitos-blogissa.
Viime viikolla epäiltiin, että uutta Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirien potilastietojärjestelmää äänekkäästi Facebookissa puolustanut Natalya Nieminen olisi valepersoona. Niemisen Facebook-profiiliin oli lainattu kuvia muun muassa australialaiselta mallilta.
Mielipidevaikuttamista on aina ollut olemassa, mutta antaako sosiaalinen media sille uusia ulottuvuuksia?
Lufthansa aikoo perustaa uuden halpalentoyhtiön
Uusi yhtiö syntyisi yhdistämällä  Lufthansan omistama Germanwings ja alueellisia lentoyhtiöitä. Uudesta halpalentoyhtiöstä on tulossa yksi Euroopan suurimmista.
Saksalainen lentoyhtiö Lufthansa suunnittelee mittavia muutoksia Euroopan lentoihinsa. Lufthansan keskiviikkona kokoontuva hallitus saa käsiteltäväkseen 1,5 miljardin euron säästöohjelman, jonka keskeinen osa on tappiollisen lentotoiminnan siirtäminen uudelle halpalentoyhtiölle.
Uudesta halpalentoyhtiöstä on tulossa yksi Euroopan suurimmista, sanoo yhtiön viestintäjohtaja Martin Riecken. Uusi yhtiö syntyisi yhdistämällä Lufthansan omistama Germanwings ja alueellisia lentoyhtiöitä. Jatkossa emoyhtiö keskittyisi Euroopan sisällä lentoihin Frankfurtista ja Münchenistä.
Lentolippujen hintaa ovat laskeneet halpalentoyhtiöiden ja entistä enemmän myös Lähi-Idän lentoyhtiöiden lisääntynyt tarjonta Eurooppaaan. Euroopan liikenteessä Lufthansa kirjasi tammi-kesäkuun aikana 300 miljoonan euron tappion.
Lufthansa aikoo parantaa kannattavuuttaan kahden vuoden aikana yli 1,5 miljardilla eurolla.
\- Yksi suurimmista ongelmista on Euroopan liikenne, koska sillä alueella menetämme rahaa, toteaa Lufthansan viestintäjohtaja Martin Riecken.
Päätöstä yhtiön perustamisesta Lufthansan hallitukselta ei tällä viikolla odoteta, koska pelkona on puolentoista viikon takaisen lakon toistuminen. Tuolloin lähes 188.000 asiakkaan matkasuunnitelmiin tuli muutoksia.
Lakossa kiisteltiin virallisesti palkankorotuksista, mutta taustalla on työntekijöiden huoli tuhansien työntekijöiden siirtämisestä uuden halpalentoyhtiön palvelukseen. Työnantajan vaihdos tietää muun muassa palkan merkittävää laskua, sillä Lufthansa tavoittelee peräti neljänneksen säästöä palkkakuluihin.
EU sai Itävallan jarruttamaan E10-polttoaineen jakelun aloittamista  
EU:n suunnitelmat muuttaa biopolttoainetavoitteitaan on saanut Itävallan lykkäämään E10-polttoaineen jakelun aloittamisen. Myös ensimmäisenä E10-polttoaineen käyttöön ottanut Ranska miettii tulevaisuutta uudestaan.
Itävalta aikoo siirtää E10-biopolttoaineen käyttöönottoa. Tarkoitus oli, että E10-polttoainetta olisi saanut Itävallassa lokakuun alusta alkaen. Ympäristöministeri Nikolaus Berlakovichin mukaan Itävalta odottaa nyt, että Euroopan unioni selventää käsitystään biopolttoaineiden tulevaisuudesta. EU on kaavaillut muutoksia muun muassa biopolttoaineiden tukiin.
\- Tässä vaiheessa on järkevää jäädyttää suunnitelma, kunnes saamme päätöksen EU-tasolla, ministeri kommentoi.
Tässä vaiheessa on järkevää jäädyttää suunnitelma, kunnes saamme päätöksen EU-tasolla.
E10-polttoainetta sai ensimmäisenä Ranskassa vuonna 2009. Myös Ranska kertoi viime viikolla pohtivansa uudestaan biopolttoaineita koskevia suunnitelmiaan.
Aluksi biopolttoaineita pidettiin hyvänä vaihtoehtoenergiana, jotta kasvihuonekaasuja saataisiin vähennettyä. Nyt biopolttoaineita syytetään nousevista ruuanhinnoista, sillä polttoaineeseen on käytetty muun muassa viljaa, rypsiä, rapsia ja soijaa, joita voitaisiin käyttää joko ihmisten ruuaksi tai eläinten rehuksi.
EU:n suunnitelmien mukaan biopolttoaineiden osuus rajoitetaan viiteen prosenttiin koko energiankulutuksesta 2020 mennessä. Lisäksi on kaavailtu, että tuet biopolttoaineeksi käytetyn viljan viljelyyn lopetetaan 2020.
Vuonna 2009 EU päätti nostaa uusiutuvien luonnovarojen käytön määrää 20 prosenttiin kokonaisenergiankulutuksessa ja 10 prosenttiin liikenteessä. Nyt biopolttoainetta suunnitellaan valmistettavan viljan sijasta muun muassa kotitalousjätteestä ja levästä.
Pukki odottaa peliaikaa Mestarien liigassa - "Olisi se todella mahtavaa"
Schalke avaa lohkovaiheen Piraeuksessa. Vastaan asettuu 39-kertainen mestari ja raivokas kotiyleisö.
Teemu Pukki jaksaa uskoa, että paikka Schalken avauskokoonpanossa voisi olla tarjolla Mestarien liigassa. Bundesligassa hyökkääjä ei ole tällä kaudella saanut peliaikaa.
Lohko B ei ollut pahimmasta päästä ja suomalainen on varma joukkueensa jatkopaikasta. Kahden joukkoon hamuavat myös Arsenal, Olympiakos ja Montpellier.
\- Olisi ehkä ollut mukava saada astetta isompi joukkue kuin Arsenal vastaan. Nyt ei auta kuin mennä lohkosta jatkoon, että isompia joukkueita pääsisi kohtaamaan, Pukki totesi Yle Urheilulle.
\- Lohko ei ollut pahimmasta päästä. Mielestäni meillä on hyvät mahdollisuudet jatkoon.
Tiistaina joukkue matkaa Piraeukseen ja vastaan tulee 39-kertainen Kreikan mestari Olympiakos. Pukin haaveissa on päästä kuuntelemaan Mestarien liigan hymniä nurmelta käsin.
\- Se on varmasti sitä, mitä eniten tältä kaudella odotan. Turnausta olen pikku pojasta saakka katsonut kotona ja nyt on mahdollisuus päästä pelaamaan. Olisi se todella mahtavaa, Pukki sanoi.
Schalken päävalmentaja Huub Stevens ei lähde keulimaan ennen Mestarien liigan avausta.
\- Ei varmaankaan tarvitse muistuttaa, miten Piraeus pelasi Dortmundia vastaan viime vuonna, Stevens totesi seuran kotisivuilla.
Borussian Mestarien liiga -seikkailu päättyi lohkovaiheen viimeiseksi. Kreikassa Saksan mestari otti takkiin 3-1-lukemin.
Schalke on aloittanut Bundesliigassa kahdella voitolla ja tasapelillä. Hyökkäykseen Barcelonasta lainattu Ibrahim Afellay on ottanut paikan hyökkäyksessä ja Klaas-Jan Huntelaar hallinnoi piikkipelaajan paikkaa.
\- Olemme melko tyytyväisiä. Mutta emme ole pelanneet niin kuin kuvittelin. Meidän täytyy vähentää virheitä ja olla tehokkaampia, Stevens linjasi.
Usher saapuu esiintymään Suomeen
R&B-tähti esiintyy ensimmäistä kertaa Suomessa helmikuussa.
Yhdysvaltojen menestyneimpiin R&B-tähtiin kuuluva Usher saapuu esiintymään ensimmäistä kertaa Suomeen. Hänet nähdään helmikuussa Helsinki Areenassa 25. helmikuuta osana Eurooppaa kiertävää Euphopria-kiertuettaan.
Usher on yksi Yhdysvaltojen kaikkien aikojen myydyimpiä artisteja. Hänen levytyksiään on myyty yli 43 miljoonaa kappaletta maailmanlaajuisesti. Hän on voittanut urallaan seitsemän Grammy-palkintoa.
Usher teki kansainvälisen läpimurtonsa vuoden 2004 _Confessions_-albumilla. Hänen hittejään ovat muiden muassa _Yeah_, _More_ ja _OMG_.  
  
Musiikkiuransa lisäksi Usher omistaa osuuden NBA-joukkue Cleveland Cavaliersista, hänellä on menestyksekäs miestentuoksusarja ja tuotantoyhtiö/levymerkki RBMG, jonka löytöihin lukeutuu teinisensaatio Justin Bieber.
Tulikivi aloittaa jälleen yt-neuvottelut
Vuolukivisten tulisijojen kysyntä on heikkoa. Pisimmillään kolme kuukautta kestävät lomautukset koskevat noin 250 ihmistä.
Tulikivi aloittaa yt-neuvottelut Juuassa ja Kainuun Suomussalmella. Enintään kolme kuukautta kestävät lomautukset koskisivat vuolukivituotantoa ja louhintaa sekä niiden tukitoimintoja.
Neuvottelut koskevat noin 250 henkilöä.
Vuolukivisten tulisijojen kysyntä on ollut heikkoa eikä paranemista ole näköpiirissä.
\- Ei ollut yllättävää. Huono tilanne on Euroopan laajuinen ja Tulikivellä on ollut heikkoa useamman vuoden ajan. Alaspäin on menty vuodesta 2006 alkaen koko ajan, sanoo pääluottamusmies Lassi Kirjavainen Juuan vakiouunitehtaalta.
Kirjavainen kertoo, että konsernin työntekijämäärä on puolittunut vuodesta 2006. Työntekijöitä oli enimmillään 750.
Alaspäin on menty vuodesta 2006 alkaen koko ajan.
Tulikiven palkkalistoilla on Juuassa yli 230 ja Suomussalmella noin 60 ihmistä.
Lisäksi konserni työllistää Heinäveden tehtaalla reilut 30 ja Espoon kovakivitehtaalla vajaat 30 ihmistä.
Tulikiven edelliset yt-neuvottelut käytiin viime vuoden lopulla, jonka jälkeen yritys irtisanoi 51 työntekijää. Jo keväällä Tulikivi ilmoitti uudesta säästökuurista, johon liittyen yritys ei maksa tänä vuonna osinkoja.
Konsernin liiketulos on ollut tappiollinen kolme viimeistä vuotta.
Pitäisikö kunnallispoliitikoille maksaa palkkaa?
Valtuutetuilla on entistä enemmän töitä ja suurempi vastuu. Ehdokkaita on ollut vaikea löytää. Auttaisiko raha parempien ja sitoutuneempien ehdokkaiden löytymisessä? Pitäisikö kuntapäättäjille maksaa tekemästään työstä palkkaa?
Ehdokkaiden löytäminen syksyn kuntavaaleihin on ollut aiempaa vaikeampaa puolueille. Sekä SDP:llä että kokoomuksella on tällä hetkellä koossa Kaakkois-Suomessa runsaat 400 ehdokasta, joka on noin sata vähemmän kuin viime vaaleissa. Kokoomuksella paras tilanne on Lappeenrannassa.
Tällä hetkellä valtuutettu saa lainmukaisen kokouspalkkion, korvausta ansionmenetyksestä ja kustannuksista, joita luottamustoimen vuoksi aiheutuu sijaisen palkkaamisesta tai esimerkiksi lastenhoidon järjestämisestä. Lisäksi valtuutettu saa korvauksen matkakustannuksiin ja päivärahaa.
Kuntavaalien ehdokaslistat vahvistetaan tiistaina. Vaalipäivä on sunnuntai 28.10.
Saako SaiPan lentokeli jatkoa Helsingissä?   
Jääkiekon SM-liigassa pirteästi kautensa aloittanut SaiPa jahtaa tänään pisteitä HIFK:ta vastaan. SaiPan kausi on lähtenyt käyntiin loistavin tuloksin.
Jääkiekon SM-liigakautensa väkevästi aloittanut SaiPa saapuu tänään pistejahtiin Helsinkiin. HIFK:n vieraana pelaava SaiPa on saalistanut täydet pisteet kauden avauskierroksilta.
Liigan avauskierroksella SaiPa rynnisti 4-2-voittoon Kärpistä ja lauantain kierroksella SaiPa nousi makeaan 3-2-voittoon Pelicansista. HIFK kaatoi avauskierroksella Jokerit, mutta taipui seuraavana päivänä Bluesille.
SaiPan uusi päävalmentaja Pekka Tirkkonen on tyytyväinen joukkueensa tiukkaan taisteluilmeeseen, josta on saatu nauttia heti ensimmäisissä otteluissa. SaiPa on jälleen kerran näyttänyt, että "sputnikit" pystyvät haastamaan liigassa kenet tahansa.
\- Meillä on ollut SaiPassa myönteinen vire jo kesästä lähtien. Tämä mainio vire näkyi itse asiassa jo viime kevään viimeisissä otteluissa. SaiPahan taisteli loppuun saakka paikasta pudotuspeleihin, Tirkkonen kommentoi SaiPan vaiheita.
\- Joukkueesta paistavat nälkä, halu ja himo. Tietysti on tärkeä juttu, että olemme saaneet onnistumisia heti kauden avausotteluihin. Meillä on hyvähenkinen ja korkealla moraalilla varustettu joukkue, Tirkkonen kehui miehistöään.
Tiistain kierroksella SaiPa kamppailee HIFK:ta vastaan. Minkälaisin miettein Tirkkonen ja kumppanit lähestyvät illan kamppailua?
\- HIFK:ta vastaan on pelattava rohkeasti. HIFK tulee varmasti tyylinsä mukaisesti kovaa päälle, meiltä vaaditaan vahvaa kamppailupelaamista.
**Yle Puhe seuraa jääkiekon SM-liigaa illalla klo 18.03 lähtien.**
Metso aloittaa yt-neuvottelut
Konepajakonserni Metso aloittaa kaikkia Suomen yksiöitä koskevat yt-neuvottelut. Jyväskylä on Metson suurimpia yksiköitä.
Metsolla on Jyväskylässä noin 1600 työntekijää. Metson Rautpohjan metallityöntekijöiden pääluottamusmies Pentti Mäkisen mukaan Jyväskylässä neuvottelut koskevat 176 henkeä Metson konepajalla ja sataa valimolla. Yt-neuvottelut alkavat ensi tiistaina.
Kaikkiaan yt-neuvottelujen piirissä on lähes  4100 Metson työntekijää Jyväskylässä, Järvenpäässä, Tampereella, Raisiossa, Juankoskella ja Valkeakoskella.
\- Yt-neuvottelut eivät sinällään yllättäneet, mutta se, että yhtiö jakaa samaan aikaan osinkoja on moraalisesti kyseenalaista, pääluottamusmies Mäkinen sanoo.
Metso tiedotti viime viikolla ylimääräisen osingon jakamista osakkeenomistajille vielä tämän syksyn aikana.
Metson arvio vähennystarpeeksi korkeintaan 630 henkilöä, joista 150 on suunniteltu ulkoistettaviksi. Neuvottelussa on myös koko paperiteollisuutta palvelevien toimipaikkojen henkilöstön lomauttaminen. Lomautukset koskisivat noin 3500 henkilöä.
\- Luvut kuulostavat suurilta, vaikka maailmanmarkkinat ovat hiljentyneet, sanoo Metson Rautpohjan metallimiesten pääluottamusmies Pentti Mäkinen.
\- Mielestäni tilannetta pitäisi hoitaa lomautuksia. Silloin olisi seuraavalle nousukaudelle osaajia tekemään tulosta, Mäkinen jatkaa.
YT-neuvottelujen ja väen vähentämisen syyksi Metsosta kerrotaankin toimintaympäristön muutos, kun paperikoneiden kysyntä on pysyvästi vähentynyt. Yhtiö tavoittelee noin 30 miljoonan euron säästöjä vuosikustannuksiin.
_Päivitys klo 11:15: täydennetty pääluottamusmies Pentti Mäkisen kommenteilla._
Kuntavaaliehdokkaista on pulaa - miksi? Pelottaako politiikka?
Miksei yhteisten asioiden hoitaminen tunnu enää kiinnostavan?
Kunnallisvaalit ovat tulossa ja listat jätetään tänään tiistaina. Mutta kas kas, ehdokkuus ei kiinnosta. Varsinkaan naisia, joille läpimeno tietäisi varmaa näköalapaikkaa kunnallisena vaikuttajana.
Eikö siis valta kiinnosta, vai pelottaako vastuu? Vai onko kyse sittenkin siitä, että luvassa olevat ”kuntien tappajaiset” ja likaiset työt eivät innosta?
Vastaa päivän kysymykseen kommentti-kenttään tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13.15. numeroon (03) 612 1012.
Grilli paloi nelostien varressa
Grillirakennus paloi käyttökelvottomaksi Laukaassa. Savunmuodostuksen vuoksi poliisi ohjasi liikennettä nelostiellä.
Pelastuslaitokselta on ollut paikalla kolme yksikköä sammuttamassa grillin paloa.
Tällä hetkellä käynnissä ovat jälkiraivaustyöt ja poliisi tutkii syttymissyytä.
Netin pimeät lainamarkkinat huolettavat tutkijaa
Viranomaiset ovat suitsimassa pikavippi-bisnestä korkokatolla. Helppoa rahaa havittelevat siirtyvät uusille apajille.
Vaikka luottohäiriöt ovat kasvaneet Suomessa rajusti tänä vuonna, lainaa on tarjolla entistä useammasta lähteestä. Pikavippien oheen ovat tulleet vertaislainat sekä netin epäviralliset lainamarkkinat. Jälkimmäiseen kytkeytyy myös rikollisuus.
\- Siellä saatetaan pyytää seksuaalisia palveluita vastineeksi. Tai sitten palveluita, joissa on linkkejä rikolliseen toimintaan. Ja jos on valmis lainaamaan ihan tuntemattomilta ihmisiltä, niin ei tiedä, millaisia perintäkeinoja siellä toisella puolella ollaan valmiita käyttämään, kertoo velkakierteisen profiilia selvittänyt Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja **Kati Rantala**.
Rantalan mukaan rikolliset käyttävät lainaamista hyödykseen hankkiessaan uusia henkilöitä toimintaansa.
Toinen uusi ilmiö eli vertaislainaaminen puolestaan toimii siten, että yksityisen luotonantajan ja lainaajan välissä on yritys, joka välittää lainan. Viranomaiset ovat huolissaan siitä, että tätä mallia ei valvo kukaan.
Asiasta uutisoi [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/satasen_laina_-_kaverilta_tai_kriminaalilta/6298122).
Internet Explorerissa tietoturvariski - "Selaimen vaihto päivitystä helpompi vaihtoehto"
Microsoft varoittaa satoja miljoonia käyttäjiä tietoturvahyökkäykset mahdollistavasta haavoittuvuudesta verkkoselaimessaan ja suosittelee ensiavuksi ilmaisen ohjelmiston lataamista. Tietoturva-asiantuntijoiden mukaan helpompi vaihtoehto saattaa kuitenkin olla selaimen vaihtaminen.
Microsoft on varoittanut satoja miljoonia Internet Explorer -verkkoselaimen käyttäjiä tietoturvahyökkäykset mahdollistavasta haavoittuvuudesta. Yhtiön mukaan tietoturva-aukko mahdollistaa sen, että käyttäjän tietokoneelle voidaan tunkeutua ja kone voidaan ottaa hallintaan.
Microsoft suosittelee ensiavuksi ilmaisen ohjelmiston lataamista, kunnes yhtiö ehtii julkaista Internet Explorerista uuden version.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemien tietoturva-asiantuntijoiden mukaan ohjelmiston asentaminen on kuitenkin monelle käyttäjälle niin vaativa tehtävä, että näiden on helpompi vaihtaa selaimensa toistaiseksi esimerkiksi Mozilla Firefoxiin tai Google Chromeen.
Laaja tupakan salakuljetus käräjillä Kotkassa
Kaksi ulkomaalaismiestä salakuljetti 44 000 kartonkia tupakkaa Venäjältä myytäväksi EU:n alueella. Lastin arvo on yli 2 miljoonaa euroa.
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeusrangaistusta kahdelle ulkomaalaismiehelle törkeästä veropetoksesta.
Latviasta tulleet miehet olivat salakuljettaneet 44 000 kartonkia tupakkaa Venäjältä myytäväksi Euroopan Unionin alueella. Lastin vältettyjen verojen ja maksujen arvo on yli 2 miljoonaa euroa.
Miehet olivat lastanneet tupakat Mussalon satamassa Kotkassa. He olivat ottaneet ajoneuvoonsa jo tullatun rekan rekisterikilvet ja välttivät näin tullauksen. Tulli pääsi kuitenkin myöhemmin auton jäljille.
Kaksi ulkomaalaismiestä ovat olleet vangittuina helmikuun lopulta asti.
Syyspäiväntasauksena ajatus maailman naisille 
"Naisten toimeliaisuus on ihmiskunnan suurin hyödyntämätön voimavara", luen Tasaus-kampanjan sivuilta. Ensiajatukseni asiasta suomalaisena työssäkäyänä äitinä on suoraan sanottuna aivan päinvastainen ja lause vaikea ymmärtää. Menee hetki tajuta, että suurimmalla osalla ei ole mahdollisuuksia - mahdollisuuksia hyödyntää toimeliaisuuttaan. - Suomessa naisten oikeudet ovat vuosikymmenten aikana kehittyneet edistyksellisesti. Yhtäläiset koulutusmahdollisuudet, ehkäisyn saatavuus, äitiysterveydenhuollon palvelut ja äitiysraha ovat lisänneet naisten mahdollisuuksia päättää omasta elämästään. Suurimmalle osalle maailman naisista todellisuus on kuitenkin huomattavasti karumpi, sanoo kehitysyhteistyötiedottaja **Salla Matilainen** Suomen Lähetysseurasta.- Parantamalla naisten elämää voimme vähentää koko yhteiskunnan köyhyyttä. Koulutettujen ja terveiden naisten lapsista kasvaa koulutettuja ja terveitä yhteiskunnan jäseniä. Salla Matilainen on mukana koordinoimassa syyspäiväntasaukseen 22.9. huipentuvaa kampanjaa, jolla tasataan maailmanlaajuista taakkaa: naiset tekevät yli 60 prosenttia maailman töistä, mutta saavat tuloista vain 10 prosenttia. **Tavoitteena voimaantunut, arvonsa tunteva nainen - **lue lisää naisten oikeuksista Tasaus-kampanjan sivuilla **********Ps. Tulossa marraskuussa: Nenäpäivä 2012 auttaa maailman köyhimpiä lapsia** **Linkit:**[Tasaus-kampanja](http://www.tasaus.fi/tasaus_fi/)
Uusi ylilääkäri ei lupaa jonoihin helpotusta Kouvolassa
Kouvolan avoterveydenhuollon uusi ylilääkäri Sami Loimas uskoo tulevan Ratamo-keskuksen tuovan kuitenkin jonkinlaista helpotusta lääkäripulaan.
Kouvolassa syyskuun alussa aloittaneen uuden ylilääkärin Sami Loimaksen mukaan terveydenhuollon tilanne Kouvolassa ei ole yksinkertainen.
\- Jonotusajat lääkärille ovat lyhimmillään viikon Valkealaan ja Keltakankaalle, Kuusankoskelle joutuu jonottamaan kolmekin viikkoa.
Loimaksen mukaan potilaalle järjestyy niin sanottu puolikiireellinen aika, jos potilas tarvitsee hoitoa aikaisemmin kuin kolmen viikon kuluttua.
Jonotusajat lääkärille ovat lyhimmillään viikon.
Suurimmaksi syyksi tilanteen jatkumiseen Loimas mainitsee lääkäripulan, joka on yhtä paha monella muullakin vastaavalla paikkakunnalla.
Loimas uskoo tulevan Ratamo-keskuksen kuitenkin välillisesti helpottavan jonotusruuhkia, kun alueelle saadaan sen myötä uusia lääkäreitä.
Koulut ja terveysasemat tiukkaan syyniin uudessa Oulussa
Talouden synkät pilvet puhuttivat maanantaina viimeistä kertaa kokoontunutta Oulun kaupunginvaltuustoa. Uuden Oulun alueella joudutaan miettimään jatkossa erityisen tarkasti muun muassa koulu- ja terveydenhoitoverkostoa sekä uusia investointeja, sanoo kaupunginjohtaja.
Uuden Oulun terveyspalvelu- ja kouluverkosto joutuvat tarkkaan syyniin. Oulun kaupunginjohtajan Matti Pennasen mukaan esimerkiksi koulujen ja terveyskeskusten määrää ja sijaintia alueella tullaan linjaamaan viimeistään ensi keväänä.
Palveluverkkoselvitys, jossa eri vaihtoehtoja tullaan esittelemään, on jo pitkällä. Selvityksen on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä, jonka jälkeen se menee päättäjien käsiin.
Suunnitelmiin vaikuttavat kehnot talousnäkymät. Oulun kaupungin tämän vuoden tulos on jäämässä pahasti alijäämäiseksi.
\- Meidän on nyt aidosti otettava pöytään kaikki mahdolliset asiat. Palveluverkon osalta on syytä miettiä muun muassa sitä, miten voisimme hyödyntää tulevaisuudessa esimerkiksi entistä enemmän sähköisiä palveluita ja siten keventää tätä kokonaisuutta, Pennanen sanoo.
Uudet investoinnit suurennuslasin alle
Kaupunginjohtaja Matti Pennasen mukaan palveluverkon lisäksi muun muassa uusia investointeja tullaan tarkastelemaan jatkossa erittäin kriittisesti.
Seuraava kausi tulee kokonaisuudessa olemaan erittäin tiukka, sen voin sanoa jo tältä istumalta.
\- Monet investoinnit pääsivät viime vuonna suoraan sanottuna hieman löysästi liikkeelle. Jatkossa ei ole varaa käynnistää yhtään uutta investointia, jolle ei ole selkeää perustetta. Elinkeinopoliittiset investoinnit arvioidaan tapauskohtaisesti.
Matti Pennanen kuitenkin painottaa, että tehtiin mitä uudistuksia ja muutoksia tahansa, hetkessä ne eivät tule tapahtumaan.
\- Tasapainoa talouteen on haettava koko ensi vaalikautta koskevan suunnitelman kautta. Yhden vuoden juttu tämä ei ole. Seuraava kausi tulee kokonaisuudessa olemaan erittäin tiukka, sen voin sanoa jo tältä istumalta.
Talous puhutti viimeisessä kokouksessa
Oulun kaupunginvaltuusto piti maanantaina kaupungintalolla viimeisen virallisen kokouksensa.
Valtuutettuja puhutti erityisesti kaupungin kehno taloustilanne. Aiheesta keskusteltiin kokouksessa kaikkiaan nelisen tuntia. Puheenvuoroja käyttivät useat kymmenet valtuutetut.
Esiin nostettiin muun muassa se, että pian valittavalla uuden Oulun valtuustolla on edessään jättiurakka, sillä se joutuu päättämään heti kättelyssä ensi vuoden budjetista.
Oulun kaupunginjohtaja julkaisee esityksensä tulevan vuoden talousarvioksi marraskuun alussa. Uuden Oulun valtuusto nuijii lopullisen budjetin joulun alla.
Iisalmen uusi päiväkoti viivästyy vuodella
Urakkatarjousten korkea hinta yllätti kaupungin. Ahjolan kentälle tulevasta päiväkodista järjestetään talvella uusi urakkakilpailu. Tavoitteena on nyt, että päiväkoti valmistuisi vuonna 2014.
Kalliit urakkatarjoukset viivästyttävät uuden päiväkodin rakentamista Iisalmeen. Ahjolan kentän alueelle on suunniteltu jo pari vuotta uutta, noin 100-paikkaista päiväkotia. Aluksi tavoitehinta oli 2,5 miljoonaa euroa, mutta kustannusarvio nousi yli kolmeen miljoonaan euroon.
Jo kesällä saadut urakkatarjoukset ovat Iisalmen kaupungin mielestä liian korkeat arvioituihin rakennuskustannuksiin verrattuna. Alun perin uusi päiväkoti piti saada käyttöön elokuussa 2013, mutta enää se ei ole mahdollista.
Nyt suunnitelmissa on muuttaa rakennussuunnitelmia siten, että investointikustannukset pienenevät selvästi. Urakkakilpailu aiotaan pitää ensi vuoden alkupuolella. Tällöin päiväkoti valmistuisi vuonna 2014. Nykyisessä Ahjolan päiväkodissa on runsaat 60 paikkaa. 
Kiireinen ei ajattele
Kun arki käy niin kiireiseksi, että ihminen hyppii tehtävästä toiseen ehtimättä syventyä mihinkään kunnolla ja purkaa turhautumisensa lähimmäisiinsä, kannattaa pysähtyä ja miettiä. Katariina Katlan mukaan kiireinen ei kehity ihmisenä.
Kesäni on sujunut  poikkeuksellisen kiireisissä merkeissä. Monia isoja asioita on tapahtunut. Kun edellisen projektin sai päätökseen, pitäisi seuraava olla jo vähintään aloitettuna, että sen ehtii saada valmiiksi ennen uuteen haasteeseen tarttumista.
Voin ajatella saaneeni paljon asioita tehtyä ja monenlaista aikaiseksi, mutta toisaalta koen, että asiat vain vilahtavat ohitseni, kun en ehdi niitä kiireen takia ajattelemaan. Asioiden syvällisempi pohtiminen on ollut silkkaa ylellisyyttä, johon ei ole ollut varaa.
Lopulta asiat ovat tapahtuneetikään kuin jollekulle muulle, mikä on hieman ikävä sivuoire, kun kyseessä ovat olleet myös omat valmistujaiseni, hääni ja uuden sarjakuva-albumini julkaiseminen.
Asiat ovat tapahtuneet ikään kuin jollekulle muulle, mikä on hieman ikävä sivuoire, kun kyseessä ovat olleet omat valmistujaiseni, hääni ja uuden sarjakuva-albumini julkaiseminen.
Toisinaan on hauskaa tuntea itsensä tarpeelliseksi, kysytyksi ja kiireisen tehokkaaksi. Pidemmän päälle kiireinen elämä on kuitenkin tuntunut lähinnä vain typistävän persoonaani.
**Jopa ystävien tapaamisesta **on tullut pakosti suoritettava työnsarka. Säästääkseni voimiani seuraavasta päivästä selviämiseen huomaan toisinaan vältteleväni kaikenlaista syvällisempää ajatusten vaihtoa ystävieni kanssa.
Kiireen keskellä käytän jokapäiväiseen selviytymiseen vain niitä kaikkein helpoimpia ja tutuimpia selviytymismekanismeja. Tunnun suorastaan taantuvani ihmisenä, sillä omalla kohdallani nämä mekanismit tarkoittavat monesti puolisoni syyllistämistä ja ulosantini typistymistä lähinnä valittamiseen.
Kaiken kiireeni keskellä olen lähinnä onnistunut laiminlyömään tavoitteeni kehittyä ihmisenä, vaikka tarkoitukseni on ollut täysin päinvastainen. 
Väsymiseni keskellä kykenen havaitsemaan ympäristöstäni enää kielteisiä puolia. Pienetkin arjen vastoinkäymiset alkavat lopulta olla liikaa jo ennestään kuormitetulle aikataululleni.
**Silti velvollisuuksista luopuminen** tai tapaamisten peruminen eivät ole tuntuneet vaihtoehdoilta. Ikään kuin itse itselleni kasaamieni velvoitteiden hoitamatta jättäminen syöksisi minut suoraan loputtomaan alamäkeen, jonka pohjalla odottaa täydellinen epäonnistuminen ihmisenä.
Jälkeenpäin tarkasteltuna havaitsen, että kiireisen kesäni aikana persoonani on typistynyt lähinnä vähemmän mairittelevien puolieni tiivistymäksi ja aikani olen käyttänyt aivan muuhun kuin taiteen tekemiseen. Lisäksi olen käyttäytynyt hyvin ikävästi rakkaimpiani kohtaan.
**Kaiken tehokkuuteni, kiireeni **ja puuhailuni keskellä olen siis lähinnä onnistunut laiminlyömään tavoitteeni kehittyä ihmisenä, vaikka tarkoitukseni on ollut täysin päinvastainen.
Traagista, miten asioilla on kuin huomaamatta taipumus kääntyä alkuperäistä tarkoitustaan vastaan, jos omaa toimintaansa ei ole aikaa pysähtyä pohtimaan.
Kuntapolitiikasta puuttuu äitejä
Kuntavaaliehdokkaiksi on puoluesihteerien mukaan tulossa poikkeuksellisen vähän naisia, alle 40 % ehdokkaista. Sosiaalidemokraatit lupaa kunnan huolehtivan lastenhoidosta, jos vanhempi pääsee valtuustoon.
Ylen aamu-tv:n haastattelussa puolesihteerit arvioivat, että pienten lasten äidit eivät lähde ehdolle tai jättäytyvät pois kuntapolitiikasta ensimmäisen kauden jälkeen.
\- Valitettavasti meillä vielä sukupuoliroolit ovat jakautuneet niin, että monissa perheissä äidit ja naiset kokevat taakan ja vastuun raskaimmin, puoluesihteeri Timo Laaninen (Kesk.) arvioi.
\- Ymmärrän hyvin, ettei joka ilta ole mahdollista lähteä jonkun lautakunnan kokoukseen,
Ymmärrän hyvin, ettei joka ilta ole mahdollista lähteä jonkun lautakunnan kokoukseen
Laaninen sanoo. Puolue yrittää jakaa jatkossa tehtäviä tasaisemmin, jotta yksille ja samoille ei kasautuisi liikaa tehtäviä.
Sandvik: Naisenergia alakantissa
Perussuomalaisilla naisia on vähiten, noin neljännes ehdokkaista.
\- Vaikka ollaankin äijäpuolue, meillä on myös naisenergiaa, mutta suhteessa se on vähän alakantissa, voisi kyllä siinä petrata, puoluesihteeri Ossi Sandvik (PS) arvioi.
Sosiaalidemokraattien puoluesihteerin Reijo Paanasen mielestä kuntapolitiikka on tavallisten ihmisten saavutettavissa, eikä se vaadi liikaa aikaa. Kaikki kolme puoluesihteerimiestä haluavat silti pikkulasten äidit ja isät valtuustoon.
\- Hoitomahdollisuudet kyllä järjestyy. Kyllä kunta omistaan huolen pitää, kun sinne demokratian esitaistelijaksi lähtee mukaan, puoluesihteeri Reijo Paananen (SDP) arvioi.
Ehdokasmäärä jäämässä tavoitteesta
Ehdokkaiden määrä on kaiken kaikkiaan jäämässä hieman alle puolueiden tavoitteen.
Puolueet ovat silti seuloneet ehdokkaita: perussuomalaiset on keskustellut kaikkien ehdokkaaksi haluavien kanssa, SDP:llä ehdokkaista on jäsenäänestys. Keskustassa joistakin ehdokkaista on tehty nimettömiä ilmiantoja puolueelle esimerkiksi vanhojen nettidokumenttien perusteella. Uusien ehdokkaiden kanssa on kaivettu esiin mahdolliset skandaalit.
\- Käydään uusien ehdokkaiden kanssa sellainen keskustelu, että onko jotain sun henkilöhistoriassa, joka julki tullessaan näiden vaalien yhteydessä aiheuttaisi kiusallisen tilanteen joko sinulle tai puolueelle, Laaninen sanoo.
Metso aloittaa yt-neuvottelut - vähentää jopa 630
Neuvottelut koskevat lähes 4 100 Metson palveluksessa olevaa henkilöä. Yt-neuvotteluita käydään Jyväskylän, Järvenpään, Tampereen, Raision, Juankosken ja Valkeakosken yksiköissä.
Konepajayhtiö Metso aloittaa yt-neuvottelut irtisanomisista ja lomautuksista.. Neuvottelut koskevat lähes 4 100 Metson Suomen yksiköissä toimivaa paperiteollisuuden palveluksessa olevaa henkilöä. Metso arvioi, että vähennystarve on enintään noin 630 henkilöä. Vähennettävistä noin 150 saatetaan ulkoistaa.
Vähennykset koskevat Jyväskylää, Järvenpäätä, Tamperetta, Raisiota, Juankoskea ja Valkeakoskea. Vähennysten arvioidaan toteutuvan vuoden 2013 ensimmäisellä vuosipuoliskolla.
Lisäksi Metso neuvottelee mittavista lomautuksista. Lomautustarve koskee noin 3 500 henkilöä ja samoja Metso-paikkakuntia kuin irtisanomisetkin. Lomautustarve määräytyy ensi vuoden tuotantotilanteen ja saatujen tilausten mukaan, kertoo Metso.
Metso perustelee yt-neuvotteluita toimintaympäristön muutoksella. Metson tavoitteena on sopeutua rakenteellisiin muutoksiin. Metson mukaan paperikoneiden kysyntä on heikentynyt, kilpailu lisääntynyt ja valimotuotteiden kysyntä laskenut.
Myös maailmantalouden epävarmuus painaa Metson näkymiä.
Metso tavoittelee yt-neuvotteluiden avulla noin 30 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä liiketoiminnassaan.
Jyväskylässä Metson Rautpohjan metallityöntekijöiden pääluottamusmies Pentti Mäkinen sanoo, etteivät yt-neuvottelut sinällään yllättäneet.
\- Yt-neuvottelut eivät sinällään yllättäneet, mutta se, että yhtiö jakaa samaan aikaan osinkoja on moraalisesti kyseenalaista, Mäkinen sanoo.
Metso tiedotti viime viikolla ylimääräisen osingon jakamista osakkeenomistajille vielä tämän syksyn aikana.
Rakennusliitto saartaa puolalaisfirman koulutyömailta
Saartoon laitettulla yrityksellä oli 12 työntekijää Jyväskylän kaupungin Huhtasuon koulukeskuksen työmaalla. Sama firma oli rakentamassa koulukeskusta myös Tampereella
Huhtasuon koulukeskuksen työmaan puolalaismuurarit saivat palkkaa viisi-kuusi euroa tunnilta, eikä päivähoja maksettu lainkaan. Suomalainen aloittelevan työntekijän minimipalkka on 9,40€, ja puolalaisten olisi pitänyt saadda päivärahastaa päälle neljä euroa tunnissa. Lisäksi työntekijät saivat ensimmäisen palkkansa vasta yli kuukauden kuluttua työn alusta normaalin kahden viikon sijaan.
\- YIT:n omat muurarit ja jyväskyläläiset muurarit olivat tarjonneet siitä YIT:lle normaalia urakkaa suomalaisen työehtosopimuksen mukaan, muttatarjouskilpailussa urakka meni Puolaan, sanoo Rakennusliiton Keski-Suomen aluepäällikkö Juhani Manninen.
Rakennusliiton saartojulistus koskee yrityksen koko maan toimintaa, sillä Huhtasuon lisäksi yritys on rakentamassa koulukeskusta myös Tampereella. Aiemmin sama puolalaisyritys on toiminut Suomessa ainakin Oulussa.
Koulukeskuksen julkisivu- ja väliseinämuurauksia jatkavat nyt keskisuomalaiset muurarit.
\- Onhan tämä erikoista, että nyt ne samaiset suomalaiset muurarit, jotka eivät alun perin kelvanneet YIT:lle, aloittavat työt, Manninen sanoo.
YIT: Puolalaiset eivät pitäneet sopimusta
YIT Rakennus Oy:n aluejohtaja Mikko Räty on pahoillaan siitä, ettei puolalaisyritys pystynyt pitämään urakkasopimukseen kirjattuja lupauksia.
\- Sopimus puolalaisten kanssa katkaistiin viime perjantaina, mutta sillä ei ole mitään vaikutusta työmaahan. Se on vielä avoimena, että maksaako YIT puolalaisten puuttuvat työsuhdesaatavat, Räty sanoo.
Räty kiistää, että suomalaiset tekijät olisi urakkatarjouskilpailussa suunnitelmallisesti sivuutettu.
\- Tarjouksia pyydettiin seitsemän, kuusi suomalaisilta aliurakoitsijoilta ja yksi puolalaiselta yritykseltä. Saimme suomalaisilta vain yhden tarjouksen, muut vastasivat, etteivät ne pysty ottamaan vastaan uusia töitä. Harkinnan jälkeen päädyimme tekemään sopimuksen puolalaisten kanssa.
Räty vakuuttaa, että YIT haluaa selvittää tilanteen asiallisesti.
\- Avoimin kortein tässä toimitaan. Tapahtuneesta otetaan opiksi. Pelisääntöjä on jatkossa kehitettävä, Räty sanoo.
Virolaiset hakeutuvat jo liittoon
Keski-Suomessa tulee Mannisen mukaan ilmi useita harmaan työvoiman tapauksia kuukausittain.
Tilanne saattaa kuitenkin olla paranemassa.
\- Uutena piirteenä etenkin virolaiset työntekijät yhä enemmän liittyvät Rakennusliittoon, koska he ovat huomanneet, että meiltä saa apua. Me valvomme kaikkien jäsenten työehtoja ja palkkoja kansallisuudesta riippumatta, Manninen sanoo.
Toinen tekijä ovat veronumerot, sillä maaliskuun alun jälkeen rakennustyömaalla kaikilla pitäisi olla henkilötunnisteessa veronumero.
Saarto alkaa huomenna.
_Päivitys kello 10:28: Rakennusliiton aluepäällikkö Juhani Mannisen lausunnot._
_Päivitys kello 12:26: Saarron aikataulun tarkennus._
_Päivitys kello 13:51: YIT:n näkemys tilanteesta._
Raumalla tulee ruskeaa vettä Kourujärvellä ja Paroalhossa
Kourujärvellä ja Paroalhossa tulee hanoista ruskeaa vettä.  Syynä on vesijohdon repeäminen.  Vedestä ei ole terveydellistä vaaraa. Vettä pitää kuitenkin juoksuttaa hanasta kunnes se  kirkastuu.
Häiriötilanne johtuu siitä, että  Päiväsenkadun ja Iltasenkadun risteyksessä 
vesijohto repesi viemärinkorjaustöiden yhteydessä.
Vesijohtoa on alettu korjata ja ja 
vesijohtoverkoston huuhtelu on meneillään.
Vedensaannissa saattaa tulla lyhyitä katkoksia tämän päivän 
aikana Kourujärven ja Paroalhon alueella.
Rauman Vedestä kerrotaan,  että 
vesi ei aiheuta terveydellistä vaaraa,  mutta sitä ei kannata käyttää ruoka- ja juomavetenä 
niin kauan, kun vesi on ruskeaa. Myös pyykin pesemistä ruskealla vedellä 
kannattaa välttää.
Vaalikiertue Juuassa: Itsenäisyyden viimeinen linnake  
Yle Pohjois-Karjalan kuntavaalikiertue on keskiviikkona 19. syyskuuta Juuassa, jossa keskeiseksi puheenaiheeksi nousee kunnan itsenäisyystaistelu. Juuka on pitänyt tiukasti kiinni riippumattomuudestaan ja itsenäisyydestään. Yhteistyöhön kunta on lähtenyt yleensä pitkin hampain, ja silloin katseet on suunnattu Joensuun seutuun.
Juuka on ollut vuosikausia persoonallinen tapaus Pohjois-Karjalan kuntakentässä.
Yhteistyökuvioihin kunta on lähtenyt hyvin varovaisesti. Itsenäisyyttään ja koskemattomuuttaan Juuka on varjellut pelottomasti kuin karhuemo pentujaan.
Ja kun pienen tai suuremman pakon edessä on jouduttu valitsemaan yhteistyökumppani, se on löynyt Joensuun suunnalta.
Outoa, kun katsoo välimatkoja. Juuan kirkolta on Nurmekseen vain noin 40 kilometriä. Joensuu on lähes 90 kilometrin päässä!
Ulkopuolelta Juuan touhuja vuosia seurannut voisi väittää, että merkittävä osa Juuan erikoisesta seutupolitiikasta menee entisen, kiistellyn kunnanjohtajan Ahti Puumalaisen piikkiin.
Juukalaisissa on kuitenkin paljon sellaisia, jotka eivät todellakaan vilkuile Pielisen Karjalan suuntaan. Auton keula osoittaa sekä työmatka- että vapaa-aikaliikenteessä usein etelään.
Hallituksen kuntakarttasulkeisissa Juuka on kuitenkin liitetty Pielisen Karjalan uuteen suurkuntaan, jonka asukasmäärä on noin 117 000. Tällaiset suunnitelmat ja puheet Juuka yrittää vesittää vetoamalla muun muassa pitkiin etäisyyksiin ja vielä suhteellisen hyvässä kunnossa olevaan talouteensa.  
Suora radiolähetys klo 11-12 Ellinkulmasta
Tule tekemään maakuntaradion ja paikallislehden kanssa suoraa vaaliohjelmaa keskiviikkona 19. syyskuuta Ellinkulmaan, osoitteeseen Väyryläntie 1.
Yle Pohjois-Karjalan kiertueryhmä, ääniauto-Ripsa ja Vaarojen Sanomien väki ovat paikalla kello 11-12.
Tarjolla on kahvia ja kunnallispolitiikkaa. Kerro sinä meille ja radion kuuntelijoille, millaiset haasteet lokakuussa valittavia valtuutettuja Juuassa odottavat.
Kunnallisvaalit tulee, oletko valmis?      
Aamun lehdet: poliisi, kirkko ja budjetti
Tiistain lehdet kertovat poliisin tietoverkkovian vaarantaneen jo partioiden turvallisuuden. Käsittelyssä ovat myös seurakuntien rahapula ja Tiitisen lista.
Poliisin tietoverkoissa viime viikolla ilmennyt vika on ilmoitettua vakavampi, [kirjoittaa Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/391384/Poliisin%2Bverkkovika%2Bluultua%2Bpahempi). Osa tarkistus- ja valvontatehtävistä on jäänyt yhteysongelmien takia kokonaan hoitamatta ja poliisipartiot eivät ole päässeet aina sisään tietojärjestelmään. Ongelmien kerrotaan jopa vaarantaneen työturvallisuuden.
Esimerkiksi Varsinais-Suomen poliisilla oli viikonlopun aikana arviolta noin 500 työtehtävää ja näistä poliisin tietojärjestelmään oli kirjautunut maanantaihin mennessä vain neljä kappaletta.
Helsingin poliisilaitoksen johtokeskuksen esimies, ylikomisario Heikki Poroila sanoo Turun Sanomissa, että kenttätyössä on palattu 80-luvulle kynien ja lehtiöiden aikaan.
Loputtomiin ei voi velkaantua
Eduskunta alkaa tänään käsitellä hallituksen budjettiesitystä ja se näkyy usean lehden pääkirjoitussivulla. Esimerkiksi [Keskisuomalaisen mielestä](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/hallituksen-haettava-pysyvaa-tehostusta/1247756) valtion ensi vuoden talousarvio on elvyttävä kohtuubudjetti.
Suomi velkaantuu budjettiesityksen mukaan arviolta seitsemän miljardia euroa lisää. Keskisuomalainen arvioi, että velkamäärä on vielä hallittavissa, mutta velkaantumisen nopeus on huolestuttavaa.
\- Syömävelkaa ei voi ottaa loputtomiin, lehti muistuttaa. Julkisiin menoihin on syytä hakea rakenteellisia säästöjä, jotka vaikuttavat menoihin erityisesti vuosien kuluttua, Keskisuomalainen opastaa.
[Aamulehti on samoilla linjoilla](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194767670115/artikkeli/totuuden%2Bhetki%2Blahestyy.html) ja arvioi, että valtionvelan kasvu muuttuu hallitsemattomaksi, jos hyvinvointiyhteiskunnan rahoituspohjaa ei vahvisteta nopeasti ja määrätietoisesti.
Seurakunnilla matti kukkarossa
Seurakuntien talous on tulevaisuudessa vaikeuksien edessä, kirjoittaa Kauppalehti. Vielä vuonna 2007 kirkko pystyi kattamaan investointinsa ja kulunsa tuloillaan, mutta enää näin ei ole. Viime vuonna seurakuntien rahoitus jäi alijäämäiseksi, ja menot on katettu joko velalla tai kassavaroilla.
Kauppalehti laskee, että kirkko tarvitsisi 120 000 uutta jäsentä, jotta velanotosta ja kassan kuluttamisesta päästäisiin. Viime vuonna kirkon jäsenmäärä supistui 30 000 ihmisellä, ja viimeisen viiden vuoden aikana jäsenmäärä on vähentynyt 178 000:lla.
"Nyt se Tiitisen lista julki"
[Aamulehti haluaa](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194767670213/artikkeli/nyt%2Bse%2Blista%2Bulos%2Bkaapista.html) Tiitisen listan vihdoinkin julkisuuteen. Viime viikolla tuli kuluneeksi 10 vuotta siitä, kun Suojelupoliisin Alpo Rusia koskeva vakoiluepäily tuli julkisuuteen. Julkitulosta meni viisi vuotta ennen kuin Rusi oli puhdistettu epäilyistä.
Aamulehden mielestä tapauksessa tuli selväksi, että suomalaisten vaikuttajien kylmän sodan aikaisissa tekemisissä on vielä paljon valottamatta jääneitä kohtia. Lehti haluaakin aihepiirin symboliksi nousseen ns. Tiitisen listan julkisuuteen.
\- Listan säilyttäminen Supon kassakaapissa jonkinlaisena suomalaisena Graalin maljana on naurettavaa mystifiointia, Aamulehti kirjoittaa. Piilottelu todistaa vain, että Supon on pidettävä omaa arvovaltaansa yllä epämääräisten keinojen avulla, lehti toteaa.
Tietokoneet, kamerat ja tablettilaitteet tuodaan esikouluihin
Lapsia halutaan jo päiväkodissa tutustuttaa tietotekniikkaan. Uusien laitteiden on huomattu auttavan oppimisessa.
Turun päiväkoteihin halutaan lisää tietotekniikkaa opetuksen avuksi. Opetushallituksen ja Turun kaupungin rahoittama Molla-hanke selvittää, mitä laitteita voidaan hyödyntää esikouluissa.
Jokaiseen turkulaiseen päiväkotiin on tavoitteena saada opettajan kone ja kosketustaulu vuoteen 2016 mennessä. Ehdotus tietotekniikan lisäämisestä on kirjattu paikalliseen tieto- ja viestintätekniikan suunnitelmaan.
\- Molla-hankkeessa mietitään, jos muistakin laitteista, kuten esimerkiksi tablettilaitteista tai kameroista, olisi hyötyä päiväkodeille, kertoo Turun Molla-hankkeen koordinaattori Saila Visti.
Turun hankkeessa on tällä hetkellä mukana viisi turkulaista esikoulua. Kokeilussa mukana oleviin päiväkoteihin on jaettu tietokoneita, kosketustaulu, tablettilaitteita, digikameroita, piirtoalustoja, äänitallentimia sekä sähköisiä oppimateriaaleja.
\- Tarve Molla-hankkeelle lähti siitä, että varhaiskasvatuksessa Turussa ei tällä hetkellä ole juurikaan tietotekniikkaa käytössä, perustelee Saila Visti hankkeen lähtökohtia.
Sähköiset oppimateriaalit perinteisten kirjojen rinnalle
Molla-hankkeella kokeillaan laitteiden lisäksi, millaiset sähköiset oppimateriaalit olisivat esikoulun kannalta hyödyllisiä.
\- Tällä tekniikalla on tarkoitus tuoda kiva pieni lisä perinteisiin oppimateriaaleihin, sanoo Molla-hankkeen koordinaattori Saila Visti.
Hankkeessa ovat mukana yhteityökumppaneina suuret suomalaiset oppimateriaalikustantajat Sanoma Pro ja Otava.
Tietotekniikasta saa tukea
\- Sähköiset oppimateriaalit tukevat oppimista, sillä perinteiseen tekstiin voi yhdistää myös kuvia ja ääntä. Tällöin monella tavalla oppivat lapset saavat tarvitsemansa avun, kuvailee Molla-hankken koordinaattori Saila Visti tietotekniikan tarvetta.
Uutta tietotekniikkaa kokeilevassa Itäharjun päivähoitoyksikössä on huomattu uusien laitteiden auttavan oppimisessa.
\- Tämä eroaa siten aiemmasta, että kirjoilla jokainen teki yksin tehtäviä. Nyt tablettilaitteilla oppilaat voivat tehdä tehtäviä yhdessä. Yhdessä tekeminen taas opettaa vuorovaikutusta, iloitsee lastentarhanopettaja Hanna Mikkola-Hyytiäinen.
Mitä mieltä olet Robbie Williamsin kappaleesta Candy?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Robbie Williams: _Candy_
**Mitä?** Rytmibarometrissa esitellään tänään **Robbie Williamsin** uusi kappale Candy, joka on peräisin miehen yhdeksänneltä studioalbumilta _Take the Crown_, joka julkaistaan lokakuun lopulla. Kappaletta on ollut tekemässä Williamsin kanssa hänen vanha **Take That** –bändikaverinsa **Gary Barlow**. Lisäksi kappaleen tekijätietoihin on nimensä saanut norjalainen DJ-tuottaja **Todd Terje**, jonka kappaleeseen _Eurodans_ Candy vahvasti pohjautuu. Terjeen otettiin tiettävästi yhteys vain pari viikkoa ennen Candyn julkaisua, joten luultavasti miehen kanssa päästiin nopeasti sopimukseen myös varsin kohtuullisesta korvauksesta kappaleen käyttämisestä.
**Hä?** Candy kulki tiettävästi pitkään työnimellä _Vertigo_. Vertigo on muun muassa **Alfred Hitchcockin** legendaarinen elokuva vuodelta 1958 ja **U2**-yhtyeen kappale.
Jo neljännesvuosisata Fröbelin palikoita
25 vuotta sitten neljä lastentarhanopettajaksi opiskelevaa nuorta miestä perusti bändin, joka soittaa yhä alkuperäisessä kokoonpanossaan. Suomessa ei ole monta lasta, joka ei tietäisi Fröbelin palikoita. Mats Lillrank ja Ari Bergström kertovat, mikä on yhtyeen salaisuus.
Myrsky riepotti ja katkoi sähköjä
Yöllä riehunut syysmyrsky katkoi sähköjä Keski-Pohjanmaalla. Pietarsaaren Kallanin sääasema mittasi yöllä maan korkeimmat tuulilukemat, tuulen nopeus oli puuskissa 32 metriä sekunnissa.  Lesti- ja Perhonjokilaaksoissa oli illalla ennen puoltayötä tuhansia sähköttömiä asiakkaita ja Kokkolassa parituhatta. Vikoja on korjattu yöstä lähtien. Aamulla sähköttä oli enää kourallinen asiakkaita.
Sähkönsiirrosta Kokkolan alueella vastaavasta Kenetistä kerrotaan, että myrskyn tuhot alkoivat näkyä yöllä puolenyön jälkeen. Puita kaatui sähkölinjoille niin, että sähköt olivat poikki pahimmillaan liki 2000 asiakkaalta. Kokkolassa pahimmat tuhot ilmenivät Öjassa.
Kovat tuulet puhalsivat noin puolentoista tunnin ajan. Kokkolan Tankarissa mitattiin käyttöteknikko Veli-Pekka Kinnusen mukaan 23 metrin tuulen nopeuksia ja puuskissa jopa 28 metrin.
Pietarsaaren Kallanissa tuuli puhalsi ajoittain jopa yli 32 metriä sekunnissa. Merivesi nousi tuulen myötä jopa metrin verran tavanomaisesta.
Pietarsaaren Energian mukaan kaatuneiden puiden jälkiä korjailtiin yön mittaan parinkymmenen hengen voimin. Sähköt olivat Pietarsaaressa poikki osassa alueita, muun muassa Fäbodassa,  yli viiden tunnin ajan.
Kiinan ja Japanin kärhämässä vaaran paikka
Kiinan ja Japanin välinen saarikiista on saanut kiinalaiset osoittamaan mieltään Japania vastaan kymmenissä kaupungeissa. Sananpainot käyvät kovemmiksi ja Kiinassa on nähty rajuja mielenilmauksia.
Jo viikkoja jatkuneet mielenosoitukset ovat yhä kiihtyneet sen jälkeen, kun Japani viime viikolla osti Itä-Kiinan meren kiisteltyjä saaria itselleen. Mistä saarikiistassa on kyse? Miten vakava Kiinan ja Japanin välinen konflikti on? Kiistan taustoja valotti Aamu-tv:ssä emeritustutkija Unto Vesa Tampereen yliopistosta. Aasian kirjeenvaihtajamme Sari Taussi osallistui keskusteluun puhelimitse.
Juha Jolkkonen Helsingin uuden mammuttiviraston hoivapäälliköksi
Helsingin kaupunginhallitus valitsi Juha Jolkkosen Helsingin sosiaali- ja terveysviraston sairaala-, kuntoutus- ja hoivapalvelujen osastopäälliköksi. Valinta on aiheuttanut kiistaa virastojen välillä.
Apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty esitti tehtävään nykyistä vanhuspalvelujohtajaa, Arja Peiposta, mutta tämä hävisi vaalin Jolkkoselle äänin 8-6.
Rädyn mielestä Peiponen olisi sopinut virkaan pitkäaikaisen kokemuksensa vuoksi hallinto- ja johtotehtävissä. Myös vanhuspalveluiden työntekijät ovat kannattaneet Peiposta.
Valituksi tullut lääketieteen lisensiaatti Juha Jolkkonen on aiemmin toiminut muun muassa Vantaan sairaalapalvelujen päällikkönä sekä vanhus- ja vammaispalvelujohtajana.
Helsingin sosiaali- ja terveysvirastot yhdistyvät ensi vuoden alussa. Jolkkonen on aikaisemmin luotsannut Vantaalla vastaavaa virastojen yhdistymistä.
R&B-tähti Usher Suomeen
Euphoria-kiertue yltää kuin yltääkin Suomeen.
**Usher** esiintyy ensimmäistä kertaa Suomessa, kun hän saapuu Hartwall Areenalle helmikuun 25. päivä. Liput tulevat myyntiin Lippupisteessä ja Tiketissä ensi viikon maanantaina.
Dallasissa syntynyt Usher nousi Yhdysvalloissa kuuluisaksi 90-luvun lopussa, kun hänen _My Way_ -albuminsa menestyi erinomaisesti. Parin vuoden kuluttua julkaistu _8701_-albumi upposi myös hyvin yleisöön. Kansainvälisesti hänen läpimurtonsa tapahtui hieman myöhemmin - vuonna 2004 _Confessions_-albumin myötä. Usherin tuorein albumi on kesäkuussa julkaistu _Looking 4 Myself_.
Kärpät nappasi tehopakin NHL:sta
San Jose Sharksin Jason Demers liittyy Kärppien vahvuuteen jo tällä viikolla. 24-vuotiaan ylivoimaspesialistin pesti kattaa loppukauden.
NHL-pelaajien virta Oulun Kärppiin jatkuu. Kärpät on vahvistanut solmineensa loppukauden mittaisen sopimuksen 24-vuotiaan kanadalaispuolustaja Jason Demersin kanssa. Keskiviikkona Ouluun saapuvan Demersin odotetaan tuovan tehoja Kärppien pahoin yskineeseen ylivoimapeliin. 
\- Demers on pelannut vakiomiehistössä kolme viimeistä kautta San Josen takalinjoilla. Se takaa tason ja uskomme, että hän tuo meille sitä mitä olemme kaivanneet, eli maalinedustakovuuden lisäksi hyvää hyökkäyspelaamista: nopeita ensimmäisiä syöttöjä ja ylivoimaan tulivoimaa, laskeskelee Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho.
Kärppien loukkaantumisien rampauttamat puolustuslinjat saavat vahvan tykin rivistöönsä. Kiekollisen pelin lisäksi oikealta laukova Demers kykenee vahvaan fyysiseen peliin. 
\- Hienoa, että saatiin sopimus nopeasti pakettiin. Haluan pelata ja olen kuullut SM-liigasta pelkkää hyvää. Agenttini kehui myös seuraa ja organisaatiota, joten aikaa ei mennyt miettimiseen, Demers kertoo Oulun Kärppien nettisivuilla.
Demersin sopimus Kärppien kanssa on kauden 2012-13 loppuun, mikäli NHL ei ala aiemmin. Mies saapuu Ouluun keskiviikkona, ja pelaa Kärppien riveissä kun pelilupa-asiat ovat kunnossa.
Moisanderin urakka Mestarien liigassa alkaa
Ajax aloittaa kivikovassa D-lohkossa vierasottelulla Borussia Dortmundia vastaan. Ryan Babelin pelaavan paluunsa jälkeen.
Amsterdamin Ajax lähtee Mestarien liigan mestareiden lohkoon haastajana. Paikasta lohkovoittajana ja -kakkosena taistelevat Hollannin mestarin lisäksi Real Madrid, Manchester City ja tiistain vastustaja Borussia Dortmund.
Jürgen Kloppin keltamustaryhmä säilyi mestaruuskauden jälkeen hyvin kasassa ja Shinji Kagawan lähtö Manchester Unitediin paikattiin Borussia Mönchengladbachista saapuneella Marco Reusilla.
Ajax puolestaan luotti suomalaisosaamiseen takalinjoilla, kun Jan Vertonghenin lähtö Tottenhamiin teki tilaa Niklas Moisanderille.
Maajoukkueen kapteeni tietää, että Signal-Iduna Parkilla vastassa on kovan joukkueen lisäksi huima yleisö.
\- Peli on todella vaikea, mutta verrattuna kahteen muuhun ehkä lähimpänä meidän tasoamme. Tämä on hyvä alkutesti. Kaikki tietävät Dortmundin upeat fanit ja stadionin, sieltä on vaikea saada pisteitä, Moisander summasi Yle Urheilulle.
\- Jos selviämme tästä kunnialla se antaa varmasti itseluottamusta tuleviin peleihin.
Toppari ei uskalla ennustaa paikkaa pudotuspelivaiheessa, mutta lohkon kolmossija voisi olla haarukassa.
\- Olen sen verran realisti, että mahdollisuudet kahden parhaan joukkoon ovat pienet. Mutta lähdemme taistelemaan kynsin hampain. Toivottavasti saamme vähintään kolmannen paikan, joka tarkoittaisi jatkamista Eurooppa-liigassa.
Babelin paluu avaukseen
Ajax on pelannut tasaiseen tahtiin liigassaan ja takana on jo 17 tappiotonta ottelua. Kuluvan kauden viiteen otteluun mahtuu kaksi tasapeliä.
Borussia Dortmund voi kuitenkin ylpeillä 31 liigapelin tappiottomalla putkella ja joukkue on vain viiden pelin päässä kaikkien aikojen ennätyksestä.
Amsterdamilaisten tuorein vahvistus on Ryan Babel, jonka valmentaja Frank de Boer odottaa olevan käytettävissä Dortmundissa. Viime kaudella Hoffenheimista palkkaa saanut laituri teki kauden ensiesiintymisensä viikonlopun 2-0-voitossa RKC Waalwijkistä, kun hän juoksi vaihdosta kentälle toisella puoliajalla.
Hollantilaisluotsi tietää, että vastustajalla on omat syömähampaansa.
\- Marco Reus ja Mario Götze ovat kumpikin loistavia pelaajia eikä sillä ole juuri väliä, peluuttaako Klopp kumpaakin vai ei. Tilanne on sama Ryan Babelin kanssa. Sillä ei ole väliä, missä hän pelaa, vaan mitä hän saa aikaan, de Boer summasi.
\- On tärkeää, että hän tekee sen mitä pyydetään. Hänellä on kokemusta Saksasta ja toivon, että se näkyy pelissä.
Kloppin puheiden perusteella odotettavissa on hyökkäysvoittoinen kamppailu.
\- Olemme määritelleet tapamme pelata menestyksekästä jalkapalloa emmekä muuta mitään Mestarien liigaa varten. Viime kauden ongelmat eivät johtuneet pelitavasta vaan kokemattomuudestamme.
RoPSin maalitykki jatkaa
Rovaniemen palloseura on tehnyt jatkosopimuksen hyökkääjä Mika Lahtisen kanssa. Tällä kaudella "Lada" on viimeistellyt 11 osumaa pelaamissaan 19 ottelussa.
Maalimäärällään Lahtinen on tällä hetkellä hopealla Ykkösen maalipörssissä. Lahtinen jatkaa Veikkausliigaan nousevassa RoPSissa ainakin tulevan kauden.
Mika Lahtinen on ollut pois peleistä sen jälkeen, kun hän loukkaantui PK-35 -ottelussa elokuun lopussa.  
Kuntavaalien ehdokasasettelu päättyi 
Puoluejohtajien yksi stressinaiheuttaja laukesi tiistaina iltapäivällä, kun määräaika vaaliehdokkaiden löytämiseksi päättyi.
Puolueiden armonaika kuntavaaliehdokkaiden löytämiseksi päättyi tänään tiistaina. Ehdokasluettelot piti jättää kuntien keskusvaalilautakunnille viimeistään kello 16.
Oikeusministeriö kokoaa valtakunnalliset ehdokastiedot omalle [vaalit.fi](www.vaalit.fi) -sivulleen. Ministeriön tavoitteena on saada tiedot kootuksi 27.9. iltaan mennessä, kertoo oikeusministeriön neuvotteleva virkamies Jussi Aaltonen. Tätä ennen kuntakohtaisia tietoja ehdokkaista saa kunnilta ja puolueilta.
Osa kunnallisista puoluejärjestöistä jätti ehdokaslistansa etukäteen. Osa jatkoi ehdokkaiden haalimista viime hetkeen saakka.
Vaalikentiltä kantautuneiden väliaikatietojen mukaan eniten ehdokasmääräänsä lisää perussuomalaiset, jolla on nyt ehdokkaita moninkertaisesti verrattuna edellisiin vaaleihin.
Lukuisat kuntaliitokset ovat vaikuttaneet kansalaisten halukkuuteen lähteä ehdokkaaksi. Ainakin SDP:n suunnalta on tullut viestejä ehdokkaiden puutteesta. Eniten ehdokkaita on perinteisesti ollut keskustalla, mutta nyt puolue on ollut jäljessä ehdokashankintansa aikataulusta.
Ampumaratojen luodit talteen uudella menetelmällä
Ampumaradoille kertyy vuosittain runsain mitoin luoteja. Suurin osa materiaalista on haitallista lyijyä. Uudella menetelmällä luotien sisältämät alkuaineet saadaan kierrätettyä.
Ekokem on kehittänyt menetelmän luotien keräämiseksi ampumaradoilta. Yhtiö on käynnistänyt Hattulassa Puolustusvoimille kuuluvan Parolannummen ampumaradan kunnostuksen, jossa luodit otetaan talteen maa-aineksesta.
Tekniikka kehitettiin alunperin polttolaitosten kuonan käsittelyyn ja tarkoituksena oli saada metalliset alkuaineet, kuten lyijy, talteen. Sama tekniikka soveltuu myös ampumaratojen puhdistukseen. Luotien materiaalista yli kaksi kolmasosaa on lyijyä. Lisäksi niissä on pieniä määriä kuparia, antimonia, messinkiä ja sinkkiä.
Metallit päätyvät eurooppalaisiin jalostuslaitoksiin ja sitä kautta teollisuuden raaka-aineiksi.
Käsittelylaitteisto on siirrettävä, mikä mahdollistaa myös erottelun paikan päällä ampumaradalla. Tähän asti pilaantuneet maa-ainekset on kaivettu pois ja kuljetettu käsittelylaitoksiin tai loppusijoitettaviksi.
Ekokemin työpäällikön Mikko Saarisen mukaan maaperästä eroteltujen luotien käsittely tapahtuu Hausjärven puolella Kuulojan käsittelylaitoksessa. Ekokem on harjoitellut luotien erottelua maaperästä pienemmillä maamassoilla, jotka on tuotu muualta kuin puolustusvoimien ampumaradoilta.
RoPS:n maalipyssy allekirjoitti jatkosopimuksen
Mika Lahtinen pelaa myös ensi kaudella Rovaniemellä.
Hyökkääjä Mika Lahtinen, 27, on solminut vuoden mittaisen jatkosopimuksen
ensi kaudeksi jalkapallon Veikkausliigaan nousevan RoPS:n kanssa. 
Tällä kaudella Lahtinen on tehnyt 11 täysosumaa 19 pelissä, joka oikeuttaa
Ykkösen maalipörssissä toiseen sijaan. 
Lahtinen kärsii tällä hetkellä loukkaantumisesta.
Huittinen palkitsee Amanda Kotajan
Kotaja saa Huittisten kaupungilta 5000 euron stipendin. Palkinto myönnetään hyvistä saavutuksista sekä EM-kisoissa että paralympialaisissa.
Huittisten kaupunki palkitsee pyörätuolikelaaja Amanda Kotajan 5000 euron stipendillä.
Vampulan Urheilijoita edustava Kotaja edusti Suomea Lontoon paralympialisissa. Kotaja sijoittui T54 sarjan 100 metrin kelauksessa neljänneksi. Hänen aikansa oli uusi Suomen ja Euroopan ennätys sekä 17- ja 19 -vuotiaiden maailmanennätys.
Tämän vuoden EM-kisoissa Kotaja voitti 100 metrin ja 400 metrin matkat. Lisäksi hän sijoittui 1500 metrillä kolmanneksi.
Huittisten kaupunginhallitus päätti Kotajan palkitsemisesta maanantaina.
Rovaniemen kirjasto säästää kirjoista
Rovaniemen kirjasto on leikannut tänä vuonna aineistohankintojaan osana kaupungin talouden tasapainottamista. Kirjastotoimenjohtaja Ritva Nurminoron mukaan kirjasto on hankkinut aineistoa entiseen tapaan eri aloilta, mutta vähemmän kuin ennen.
Nurminoron mukaan harvoin lainattavia kirjoja on voitu karsia. Sen sijaan suosikkeja ostetaan entiseen malliin.
Muun muassa Sofi Oksasen uutuusromaania on ostettu Rovaniemen kirjastoihin 14 kappaletta.
Kirjastolla on myös muita säästökohteita. Nurminoron mukaan kirjastolaisten henkilöstöretki on peruttu ja sijaisten hankkimista pitkitetään mahdollisimman kauan.
Kirjaston säästötavoite on 85 000 euroa.
\- Uskon, että säästötavoite saavutetaan. Jokaista satasta vartioidaan, Nurminoro sanoo.
Rovaniemen kaupungin kirjastolla on yhteensä 18 toimipistettä ja 52 vakinaista työntekijää. Vuosittain hankintamäärärahaa on reilut 300 000 euroa.
Yhä useampi syöpälapsi paranee  
Syöpään sairastuu noin 150 suomalaislasta joka vuosi, mutta heistä 80 prosenttia paranee. Lapsena sairastettu syöpä ja sen hoidot voivat kuitenkin aiheuttaa myöhäisvaikutuksia jopa kymmenien vuosien päästä.
Sirkku Suontausta-Kylänpää oli 2-vuotias, kun hänellä todettiin pahanlaatuinen syöpäkasvain jalassa. Jalka alkoi oireilla kymmeniä vuosia syövän jälkeen. Miten lapsena sairastettu syöpä vaikuttaa aikuiselämään ja miten terveydenhuollon on hyvä myöhäisvaikutuksiin varautua? Asiasta keskustelivat Aamu-tv:ssä  1960-luvulla sairastunut Sirkku Suontausta-Kyläinpää ja ylilääkäri Päivi Lähteenmäki.
Ylä-Savo näyttää kiintiöpakolaisille vihreää valoa
Iisalmi ja Lapinlahti etenivät päätöksissään eilen. Alueelle on tulossa tammikuussa 44 afgaanipakolaista.
Kolmen yläsavolaiskunnan suunnitelma kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta etenee.
Iisalmen kaupunginhallitus päätti illalla nimetä työryhmän valmistelemaan pakolaisten vastaanottamista. Lapinlahden kunnnanhallitus puolestaan hyväksyi omalta osaltaan sopimuksen kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta.
Ely-keskuksen kanssa tehtävään sopimukseen on liittymässä myös Sonkajärvi.
Kunnat ottavat viiden vuoden aikana 120 - 150 kiintiöpakolaista. Ylä-Savoon on tulossa näillä näkymin tammikuussa 44 afgaanipakolaista, jotka odottavat muuttoa Iranissa.
Japanilaiset pistäytyivät kiistellyillä saarilla - kiinalaiset alukset matkalla
Kiina tuomitsee käynnin saarilla provokaatioksi. Alueelle on matkalla kiinalaisten kalastusalusten laivue. Kiinalaisten tunteet ovat pinnassa japanilaismiehityksen vuosipäivänä.
Kaksi Japanin kansalaista on käynyt tänään tiistaina Japanin ja Kiinan välillä kiistan synnyttäneiden saarten alueella. He saapuivat meloen kumiveneellä ja uivat saareen. Kiinan ulkoministeriö on tuominnut käynnin ärsytykseksi. Saaret ovat Japanin hallinnassa. Kiina on tulkinnut saaressa käynnin Kiinan itsemääräämisoikeutensa vahingoittamiseksi.
Tuhat kiinalaista kalastusalusta on matkalla kiistellylle alueelle. Tänään tiistaina kiinalaiset muistelevat japanilaismiehitystä. 18. syyskuuta 1931 japanilaissotilaat räjäyttivät rautatien, sittemmin Japani miehitti Koillis-Kiinan Mantshurian. Moni Kiinassa asuva japanilainen on pysytellyt varmuuden vuoksi kotonaan mielenosoitusten jatkuessa eri puolilla Kiinaa.
Tehtaiden sulkemisten uskotaan vaikuttaneen platinan hintaan
Japanilaisyritykset ovat sulkeneet satoja tehtaitaan ja liikkeitään Kiinassa levottomuuksien vuoksi. Myös Japanin lähetystö on keskeyttänyt palvelunsa Pekingissä. Autovalmistaja Toyota keskeyttää tuotantoaan Kiinassa, se ei ole kertonut yksityiskohtia. Honda on sulkenut kaikki viisi Kiinan-tehdastaan, Nissan kaksi kolmesta tehtaastaan.
Esimerkiksi platinan markkinahinta on laskenut japanilaisyritysten tuotannon katkosten myötä. Kiina on maailman toiseksi suurin talous ja Japani kolmanneksi suurin.
Kiista koskee Itä-Kiinan merellä sijaitsevia asumattomia saaria, jotka kiinalaiset tuntevat Diaoyuna, japanilaiset Senkakuna. Nyt käynnissä oleva kiista leimahti viime viikolla, kun Japani osti saaria niiden yksityisiltä japanilaisilta omistajilta. Myös Taiwan on vaatinut luonnonvaroiltaan rikasta aluetta itselleen. Alueella on muun muassa kaasua.
Kuntavaalien ehdokkaiden hankkiminen hankalaa
Reilun kuukauden päästä käytävien kuntavaalien ehdokkaat selviävät tänään. Ehdokasasettelu päättyy kello 16. Ehdokaslistojen täyttäminen on ollut näissä vaaleissa erityisen pulmallista.
Kuntavaaliehdokkaiden hankkiminen on ollut tällä kertaa poikkeuksellisen vaikeaa. Kuntaliiton varapuheenjohtaja, Keskustan kauhajokelainen kansanedustaja Lasse Hautala sanoo, että moni kysytyistä kieltäytyy vedoten suureen vastuuseen ja isoon työmäärään.
Myös kunnissa lähivuosina tehtävät päätökset koetaan vaikeiksi ja vaikutukseltaan laajoiksi. Työstä saa myös harvoin kiitosta.
Ehdokastilanne vaihtelee paljon puolueesta ja kunnasta toiseen. Moni ehdokas panttaa päätöstään aivan loppumetreille.
Kunnallisvaalien ehdokasasettelu päättyy tänään.
Romneyn kommentti Obaman tukijoista kummastuttaa: "Tehtäväni ei ole huolehtia näistä ihmisistä"
Republikaanien presidenttiehdokkaan Mitt Romneyn mukaan Obaman tukijat ovat ihmisiä, jotka eivät maksa tuloveroa, pitävät itseään uhreina ja kuvittelevat olevansa oikeutettuja yhteiskunnan tukiin. Myöhemmin Romney joutui selittelemään varakkaille tukijoilleen pitämäänsä puhetta.
Republikaanien presidenttiehdokkaan Mitt Romneyn varakkaille tukijoilleen pitämässä puheessa esittämät kommentit presidentti Barack Obaman tukijoista kummastuttavat Yhdysvalloissa. Romney totesi, että Obaman tukijat, eli lähes puolet yhdysvaltalaisista, eivät maksa veroja, pitävät itseään uhreina ja kuvittelevat olevansa oikeutettuja yhteiskunnan tukiin.
\- 47 prosenttia ihmisistä äänestää presidenttiä joka tapauksessa. He ovat riippuvaisia hallituksesta. He uskovat olevansa uhreja ja uskovat, että hallituksella on vastuu huolehtia heistä. He luulevat olevansa oikeutettuja terveydenhoitoon, ruokaan, asuntoon ja vaikka mihin, Romney sanoi salaa kuvatulla videolla, jonka liberaali Mother Jones -lehti julkaisi internetissä.
\- 47 prosenttia amerikkalaisista ei maksa tuloveroa. Minun tehtäväni ei ole huolehtia näistä ihmisistä. En pysty koskaan vakuuttamaan heitä siitä, että heidän pitäisi ottaa vastuu itsestään, Romney jatkoi.
Romneyn tieto tuloveroa maksamattomien yhdysvaltalaisten määrästä pitää suunnilleen paikkansa, sillä noin 46 prosenttia yhdysvaltalaisista, muun muassa eläkeläiset, ei maksa tuloveroa. Tämä ihmisjoukko maksaa kuitenkin useita muita veroja.
Videon tultua julkisuuteen, Romney järjesti kiireesti tiedotustilaisuuden, jossa hän ei pahoitellut tai perunut kommenttejaan, mutta totesi ettei muotoillut ajatuksiaan tyylikkäästi.
Obaman kampanjatiimi tarttui välittömästi Romneyn kommentteihin ja kuvaili videota järkyttäväksi.
\- On vaikea palvella amerikkalaisia presidenttinä, jos halveksii puolta kansasta, Obaman kampanjapäällikkö Jim Messina sanoi julkaisemassaan lausunnossa.
Liikenne palautunut normaaliksi Kehä ykkösellä Espoossa
Raskas erikoiskuljetus jäi puolenyön jälkeen jumiin opasteportaaliin lähellä Mestarintunnelin suuaukkoa Sellon kohdalla. Tilanne on ohi ja liikenne on palautumassa normaaliksi.
Erikoiskuljetuksen juuttuminen liikenneopastinpalkkiin on sekoittanut aamuliikennettä Kehä ykkösellä Leppävaarassa.
Raskas erikoiskuljetus jäi puolenyön jälkeen keskikohdastaan jumiin opastepalkkiin lähellä Mestarintunnelin suuaukkoa Sellon kohdalla.
Ajoneuvo saatiin irti aamuseitsemän tienoilla, ja Liikenneviraston mukaan tapahtuman aiheuttamat häiriöt ovat ohi. Liikenne on palautumassa normaaliksi.
Real lähtee Mestarien liigaan vaikeuksien keskeltä - "Manchester City sytyttää yhtä paljon kuin Getafe"
Manchester City haastaa Jose Mourinhon tähtirykelmän Santiago Bernabeulla. Mestarien lohkossa kamppailee myös Niklas Moisanderin Ajax.
Real Madrid ehti viime kaudella tottua voittamiseen Jose Mourinhon johdolla. Kevään mestaruus kruunattiin vielä elokuussa Supercupin voitolla rakkaasta vihollisesta, Barcelonasta.
Liigakausi on kuitenkin lähtenyt käyntiin alavireisesti. Toinen tappio tuli lauantaina Sevillaa vastaan ja Los Blancos on kahdeksan pistettä voittoputkessa paahtavaa Barcelonaa perässä.
Mestarien liigassa urakka ei ainakaan helpotu, kun D-lohkossa vastaan tulevat Valioliigan mestari Manchester City, Bundesliigan mestari Borussia Dortmund ja Eredivisien vienyt Ajax. Keväällä matka katkesi Bayern Müncheniä vastaan välierissä, rangaistuspotkukisan tappioon.
Portugalilaisvalmentaja Jose Mourinhon ykköstähti, maanmies Cristiano Ronaldo on kaiken lisäksi tyytymätön oloonsa. Maaottelutaukoa edeltäneessä Granada-voittossa myrtynyt Ronaldo iski vielä kaksi maalia, mutta Sevillaa vastaan valkopaidat eivät viimeistelleet ensimmäistäkään.
Manchester Cityä vastaan valmentajan pitäisi loihtia joukkueestaan parasta esiin.
\- Aloittava kokoonpano ei tule eroamaan paljoa lauantaisesta enkä valitse pelaajia, jotka eivät ole parhaassa kunnossaan. Valitsen parhaan ryhmän joukkueellisesta huipputason pelaajia, Mourinho linjasi Real Madridin kotisivuilla.
\- Olen yhtä motivoitunut Espanjan liigasta kuin Mestarien liigasta. Pelaaminen Cityä vastaan motivoi yhtä paljon kuin pelaaminen Getafea vastaan.
Manchester City on Madridin jättiin verrattuna uusi tulokas Euroopan kentillä. Viime kaudella sen kohtaloksi jäi naapuriseura Unitedin tapaan pudota lohkovaiheen jälkeen.
Manageri Roberto Mancini on kuitenkin vakuuttunut, että joukkue tulee kyllä viemään hörökorvaisen pokaalin Manchesterin sinille puolelle. Ajankohtaa hän ei suostunut tarkentamaan.
\- Jos ajat Ferraria, voit voittaa. Jos ajat Fiat 500:a, todennäköisesti et. Viime vuodet olemme tehneet töitä tämän eteen. Uskon, että tulemme voittamaan kovia joukkueita, mutta olemme pelanneet yhdessä vasta kaksi vuotta ja olemme tarvinneet aikaa, Mancini sanoi Soccernetin mukaan.
\- Nyt on tärkeää, että pääsemme pudotuspelivaiheeseen. Uskon, että lohkomme on edellisvuotta vaikeampi, mutta se on yhtä vaikea kaikille joukkueille.
**Arvioidut kokoonpanot:**
**Real Madrid  
**1 Iker Casillas  
17 Alvaro Arbeloa  
3 Pepe  
4 Sergio Ramos  
12 Marcelo  
6 Sami Khedira  
14 Xabi Alonso  
7 Cristiano Ronaldo  
22 Angel di Maria  
19 Luka Modric  
20 Gonzalo Higuain  
 
**Manchester City  
**1 Joe Hart  
5 Pablo Zabaleta  
4 Vincent Kompany  
6 Joleon Lescott  
13 Alexander Kolarov  
14 Javi Garcia  
42 Yaya Toure  
21 David Silva  
7 James Milner  
32 Carlos Tevez  
10 Edin Dzeko
**Real Madrid - Manchester City, Mestarien liigan ottelu Ylen TV2:lta kello 21.35 alkaen.**
Lantaa voitaisiin hyödyntää pelloilla nykyistä enemmän
Maatalouden vesistöpäästöjä voidaan vähentää ottamalla lanta hyötykäyttöön. Tähän tulokseen tuli Hydro Pohjanmaa -hanke, jossa selvitettiin halpaa tapaa vähentää maatalouden ravinnekuormitusta vesistöihin.
Maatalouden vesistöihin laskemaa ravinnekuormaa voidaan vähentää helposti ja halvalla. Hydro Pohjanmaa -hankkeen selvityksen mukaan virtavesien laatu saadaan pysymään hyvänä, kun palstalle valitaan oikea viljelytekniikka, oikeat viljelykasvit ja hyödynnetään jo valmiiksi olemassa olevaa lannoitetta eli lantaa.
Oman vaikeutensa ravinteiden huuhtoutumiseen tuo se, että Pohjanmaan maatalous painottuu jokilaaksoihin. Viljelijöitä syytetään usein vesien likaamisesta, vaikka he tekevät paljon tilanteen korjaamiseksi jo nyt.
Hydro Pohjanmaan loppuseminaarissa Ilmajoella esitellään tänään muun muassa lannan separointia, joka voi olla ratkaisu ravinteiden hyödyntämiseen tiloilla.
Kemijärven ja Sallan poliisipalvelut kiinni
Poliisin toimipisteet Ivalossa, Kemijärvellä ja Sallassa ovat tiistaina koko päivän kiinni koulutuspäivän vuoksi. Muut Lapin poliisilaitoksen kansliat ovat normaalisti auki.
500 litraa dieseliä maahan Mäntyharjulla
Ympäristöasiantuntija ei pidä tilannetta hälyttävänä. Nosto-operaatio jatkuu aamupäivän ajan.
Mäntyharjun onnettomuuspaikalla maahan on valunut vajaat 500 litraa dieselpolttoainetta. Etelä-Savon ELY-keskuksen geologi Vesa Toivola ei pidä tilannetta hälyttävänä, sillä paikka ei sijaitse pohjavesialueella. Onnettomuuspaikasta noin 100 metrin päässä on lampi, mutta lampeen ei johda ojia alueelta.
Polttoainelastit tyhjennettiin vetoauton säiliöstä ja säiliövaunusta tiistaina aamulla.
Säiliöauto kaatui iltaseitsemän jälkeen Mäntyharjulla Kouvolantiellä eli valtatie viidellätoista. Tie on ollut poikki läpi yön. Nosto-operaation arvellaan pitävän tien suljettuna vielä ainakin aamupäivän ajan.
Kuntavaaliehdokkaat julki
Kunnallisvaalien ehdokasasettelu päättyy tiistaina. Ehdokaslistat on jätettävä vaalilautakunnille kello 16 mennessä.
Lapin Radio julkistaa ehdokkaat kello 16 jälkeen.
MTV Europe Music Awards: Rihannalle eniten ehdokkuuksia, myös Gangnam Style ehdolla
MTV Europe Music Awards -gaala järjestetään tänä vuonna Frankfurtissa 11. marraskuuta.
**Rihanna** kahmi eniten ehdokkuuksia Frankfurtissa marraskuussa järjestettävään MTV Europe Music Awards -gaalaan. Rihanna on ehdolla kuudessa eri kategoriassa.
Rihannan jälkeen eniten ehdokkuuksia veivät **Taylor Swift** (5), **Justin Bieber** ja **Katy Perry** (4).
Valtavaksi nettihitiksi syksyllä noussut **PSYn** _Gangnam Style_ on myös ehdolla gaalassa. Kuten arvata saattaa, on kyseessä parhaan videon kategoria.
**Paras kappale**
Carly Rae Jepsen – Call Me Maybe
Rihanna ft Calvin Harris – We Found Love
Gotye – Somebody That I Used To Know
Pitbull ft Chris Brown – International Love
fun. ft Janelle Monáe – We Are Young
**Paras tulokasartisti**
Rita Ora
Fun.
One Direction
Lana Del Rey
Carly Rae Jepsen
**Paras naisartisti**
Rihanna
Katy Perry
P!nk
Taylor Swift
Nicki Minaj
**Paras miesartisti**
Justin Bieber
Kanye West
Flo Rida
Pitbull
Jay-Z
**Paras pop-artisti**
Justin Bieber
No Doubt
Katy Perry
Taylor Swift
Rihanna
**Paras live-esiintyjä**
Taylor Swift
Lady Gaga
Jay-Z &amp; Kanye West
Green Day
Muse
**Paras hip-hop -artisti**
Jay-Z &amp; Kanye West
Nas
Rick Ross
Drake
Nicki Minaj
**Paras rock-artisti**
Linkin Park
Green Day
Muse
The Killers
Coldplay
**Paras elektro-artisti**
David Guetta
Swedish House Mafia
Avicii
Skrillex
Calvin Harris
**Paras alternative -artisti**
Jack White
The Black Keys
Arctic Monkeys
Florence + The Machine
Lana Del Rey
**Paras video**
M.I.A. – Bad Girls
Lady Gaga – Marry The Night
Katy Perry – Wide Awake
Rihanna ft Calvin Harris – We Found Love
PSY – Gangnam Style
**Paras ulkoasu**
Nicki Minaj
Rihanna
Jack White
Taylor Swift
A$AP Rocky
**Suurimmat fanit**
Justin Bieber
One Direction
Lady Gaga
Rihanna
Katy Perry
**Lähteet:** NME.COM
Syysvaaleissa ehdokkaita vähemmän kuin viimeksi
Varsinais-Suomessa syksyn kuntavaaleihin on kaikilla puolueilla tulossa vähemmän ehdokkaita kuin neljä vuotta sitten käydyissä kuntavaaleissa. Ainoastaan perussuomalaiset ovat lähes kaksinkertaistaneet ehdokasmääränsä edellisestä kerrasta.
Suurista puolueista Kokoomuksella ja SDP:llä on Turussa täydet ehdokaslistat. Sosialidemokraateilla on lähes täysi määrä ehdokkaita myös Salossa ja Naantalissa. Kokoomuksella ehdokasasettelultaan vahvoja kaupunkeja ovat myös Kaarina ja Naantali. Keskusta puolestaan sai ehdokaslistat täyteen helpoimmin Somerolla, Koski Tl:ssä ja Marttilassa. Vihreät löysivät helpoimmin ehdokkaita Turussa ja Kemiönsaaressa. Perussuomalaiset hankkivat parhaiten ehdokkaita Turun lisäksi Kaarinassa, Raisiossa ja Naantalissa.
Ehdokashankinnassa hankalin kunta kokoomukselle oli Laitila, keskustalle Parainen, vihreille Kaarina  ja perussuomalaisille Kemiönsaari ja Kustavi. SDP houkutti heikoimmin pienissä maalaiskunnissa.
Kuntavaalien ehdokaslistat jätetään tänään vaalilautakunnille. Lopullisesti ehdokasasettelu vahvistetaan 27. syyskuuta.
Kuntavaalien ehdokasasettelu päättyy tänään
Ehdokaslistat on toimitettava kuntien keskusvaalilautakunnille klo 16:een mennessä. Ehdokastilanne vaihtelee paljon puolueesta ja kunnasta toiseen. Moni ehdokas panttaa päätöstään aivan loppumetreille.
Ehdokasasettelua on hämmentänyt muun muassa kuntauudistus. Moni epäröi lähteä mukaan, koska kuntien tulevaisuus on epäselvä.
Esimerkiksi Vihdissä Keskusta lähtee vaaleihin entistä suppeammalla ehdokaslistalla, kertoo kunnallisjärjestön puheenjohtaja Kari Viherkanto.
\- Torikeskusteluissa kuntalaisten kanssa olen saanut sellaisen kuvan, että he ovat jokseenkin kyllästyneitä sekä maan hallituksen politiikkaan että kunnallispolitiikkaan. Monet ovat sitä mieltä, että on aivan sama, kuka johtopuikkoja heiluttelee, kun asiat eivät kuitenkaan muutu.
Viherkannon mukaan kuntarakenneuudistuksen tuomat taloudelliset ja rakenteelliset haasteet saavat monet harkitsemaan ehdokkaaksi ryhtymistä todella tarkkaan.
\- Sekin varmaa karsii tällä hetkellä ehdokkaaksi lähtijöitä, että seuraavat neljä vuotta eivät ole helppoja.
Kovan luokan muusikot televisioon – The Voice -kilpailulle uudet tuomarit
Usher ja Shakira tähdittävät Yhdysvaltojen uutta The Voice -tuotantokautta.
Yhdysvalloissa menestynyt _The Voice_ -musiikkikilpailu aloittaa pian jo neljännen tuotantokautensa. Ensimmäisestä tuotantokaudesta asti nähty tuomari-valmentajanelikko saa kuitenkin uutta verta, kun puikkoihin astuvat sekä poppari **Usher** että latinotähti **Shakira**. Laulajat korvaavat sarjasta tauolle siirtyvät **Cee Lo Greenin** ja **Christina Aguileran**. Aiemmilta tuotantokausilta tutut **Adam Levine** ja **Blake Shelton** jatkavat pesteissään.
Usherin ja Shakiran pestit eivät ole välttämättä pysyvät, sillä sekä Green että Aguilera ovat ilmaisseet halunsa palata sarjan viidennelle tuotantokaudelle. Aguilera pitää taukoa televisiosta, jotta voi keskittyä uuden albuminsa julkaisuun ja kiertueeseen. Cee Lo Green puolestaan tahtoo panostaa musiikin lisäksi uuden komediasarjan luomiseen.
_The Voice_ ei ole ainoa ohjelma, joka on jälleen panostanut kovan luokan tähtiin. Yhdysvaltojen _X Factor_ -ohjelmassa tuomareina nähdään muun muassa **Britney Spears** ja **Demi Lovato**, kun taas _American Idol_ -ohjelman tuomareiksi on valittu **Mariah Carey**, **Nicki Minaj** sekä **Keith Urban**.
**Lähteet:** Yahoo! News
Myrsky vaikeutti voimalapalon sammutusta Oulussa
Toppilan voimalaitoksen turvekuljettimen paloa ei ole päästy sammuttamaan kovan tuulen takia. Ajoittain myrskylukemiin yltänyt tuuli on toistaiseksi estänyt nostolavan käytön sammutustöissä.
Oulun pelastuslaitos sai hälytyksen Toppilan voimalaitokselle aamuyöllä neljän aikoihin.
Palosta ensin uutisoineen sanomalehti Kalevan mukaan palokunta on saanut varmistettua kuljettimen molemmat päät sekä osan kuljettimesta kävelysillan kautta. Kuljettimen ulkoseinän puolella kuitenkin kytee, eikä palokunta ole voinut nousta kymmenen metrin korkeuteen sitä sammuttamaan.  
  
Palokunta joutuu odottamaan tuulen laantumista ennen kuin kuljettimen ulkoseinä päästään purkamaan ja tulipalo sammuttamaan.
Kalevan mukaan Toppilan voimalaitos on toiminnassa tulipalosta huolimatta.
Syttymissyystä ei ole tietoa.
Kamppailupäivien suosituin laji on sotilaspaini
Lappeenrannassa järjestetään tällä viikolla Suomen Sotilasurheiluliiton kamppailupäivät. Yhteen vuoden suurimmista kamppailulajien kilpailuista osallistuu 350 kilpailijaa.
Suomen Sotilasurheiluliiton kamppailupäivät alkavat tänään tiistaina Lappeenrannassa. Perjantaihin asti kestäviin kilpailuihin osallistuu 350 kilpailijaa. Kyseessä on yhdet vuoden suurimmista kamppailulajien kilpailuista Suomessa.
Lajeina kamppailupäivillä ovat kreikkalais-roomalainen paini, vapaapaini, sotilaspaini, nyrkkeily, vapaaottelu, judo, sotilaspenkkipunnerrus ja sisäsoutu. Suosituin kilpailulaji on sotilaspaini, johon osallistuu noin 150 kilpailijaa.
Lappeenrannan varuskunnan urheilijoiden ja Maasotakoulun järjestämät kamppailupäivät käydään Joutsenohallissa ja Maasotakoululla. Yleisö pääsee seuraamaan kilpailuita.
Ensimmäinen laji on tiistaina illalla käytävä sotilaspenkki. Viralliset avajaiset ovat keskiviikkoaamuna Joutsenohallissa.
Kivikolle suunnitteilla uusi päiväkoti
Nykyisen päiväkodin peruskorjauskustannukset nousisivat niin korkeaksi, että hanketyöryhmä esittää kokonaan uuden päiväkodin rakentamista.
Kemin Kivikolle on suunnitteilla uuden päiväkodin rakentaminen. Satapaikkainen päiväkoti sijaitsisi samalla tontilla Kivikon koulun kanssa.
Vs. päivähoidon johtaja Irene Tarkiaisen mukaan nykyisen Reservikomppaniankadulla sijaitsevan päiväkodin peruskorjauskustannukset nousisivat niin korkeaksi, että hanketyöryhmä esittää kokonaan uuden päiväkodin rakentamista.
Tarkiainen sanoo, että päiväkotia suunniteltaessa tulee huomioida muun muassa läheinen Rovan asuinalue, jotta päiväkodista ei rakenneta heti alkujaan liian pientä.
Selvitystyö jatkuu lokakuussa erilaisten päiväkotivaihtoehtojen esittelyllä.
Puolangalle tulee talkkikaivos
Mondo Minerals on saanut ympäristö- ja vesitalousluvan Pihlajavaaran kaivokselle Puolangalla. Noin 10 kilometriä Puolangan keskustasta sijaitsevasta avolouhoksesta on tarkoitus louhia vuositasolla 50 000 - 100 000 tonnia malmia.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt luvat Pihlajavaaran talkkikaivokselle. Noin viiden hehtaarin laajuisen talkkikaivoksen toiminta-ajaksi on laskettu 10 - 20 vuotta. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston myöntämä lupa mahdollistaa jätevesien johtamisen Heinijokeen. Lupapäätöksessä korostetaan vesienpuhdistuksen tärkeyttä, jotta esimerkiksi Kiiminkijoen erityisiä suojeluarvoja ei uhattaisi.
Ympäristölupa koskee talkkimalmin louhintaa, malmin ja sivukivien varastoimista, sivukivien murskausta ja kaivannaisjätteen jätehuoltoa alueella sekä muodostuvien jätevesien johtamista Pihlajavaaran kaivokselta Heinijokeen. Vesitalouslupa koskee pohjaveden pumppaamista avolouhoksesta. Lupa mahdollistaa eräin rajoituksin toiminnan aloittamisen kaivospiirillä muutoksenhausta huolimatta.
Puolangan keskustasta noin 10 kilometriä kaakkoon sijaitsevalla Pihlajavaaran kaivoksella malmia irrotetaan yhteensä noin kuusi viikkoa ja sivukiveä murskataan noin neljä viikkoa vuodessa. Kyse on satelliittikaivoksesta, eli kaivoksella ei rikasteta eikä jatkojalosteta malmia.
Vuotuinen louhintamäärä on noin 50 000 - 100 000 tonnia malmia. Vuotuinen sivukiven louhintamäärä on enintään noin 30 000 kuutiometriä. Avolouhoksen pinta-ala on enimmillään noin viisi hehtaaria ja syvyys noin 42 - 52 metriä. Kaivoksen toiminta-aika on 10 - 20 vuotta.
Päätös sisältää yksityiskohtaisia määräyksiä ympäristön pilaantumisen ehkäisemiseksi. Esimerkiksi Kiiminkijoen vesistön erityisten suojeluarvojen vuoksi vesien puhdistuksen varmistamiseksi on annettu kemikaloinnin nopeaa käynnistämistä koskeva määräys. Lisäksi on annettu määräyksiä esimerkiksi tarkkailusta, vakuuksista ja toiminnan lopettamisesta. Päätös sisältää poikkeuksen vesilaissa säädetystä luonnontilaisen uoman muuttamiskiellosta.
Päätös on nähtävänä 18.9. - 18.10.2012 Puolangan kunnassa ja saatavilla antopäivästä lähtien sähköisenä osoitteesta www.avi.fi. Muutoksenhakuaika päättyy 18.10.2012. Päätökseen voi tutustua myös Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristölupavastuualueen toimitiloissa Oulussa.
Stora Enso mukaan pakkaustuotetehtaaseen Pakistaniin
Yhtiö lähtee tuottamaan pakkauksia ja kartonkia Pakistanin kasvaville markkinoille.
Stora
Enso laajentaa pakkausliiketoimintaansa Pakistaniin. Yhtiö perustaa pakistanilaisen
 Packages-yhtiön
kanssa yhteisyrityksen, joka valmistaa pakkaustuotteita sekä
paikallisille että kansainvälisille asiakkaille Pakistanissa.
Stora Enson mukaan pakkaustuotteiden kysyntä kasvaa Pakistanin markkinoilla.
Stora
Enson omistusosuus yrityksestä on aluksi 35 prosenttia, mutta se on sitoutunut
nostamaan omistuksensa myöhemmin 50 prosenttiin. Yhteisyrityskauppa 
saataneen päätökseen ensi vuoden ensi neljänneksellä.
Yhteisyrityksen
markkina-arvo on alkuvaiheessa noin 83 miljoonaa euroa. Stora Enso ja Packages aikovat
investoida yhteisyritykseen runsaat sata miljoonaa euroa vuosina 2013 ja 2014.
Stora
Enso mukaan yhteisyritys parantaa sen osakekohtaista tulosta ajan mittaan.
Kari Häkämies saa tulospalkkion
Pyhtää maksaa kunnanjohtajana toimineelle Kari Häkämiehelle tulospalkkion koko kunnanjohtaja-ajalta. Pyhtään kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina.
Pyhtään kunnanhallitus päätti maanantaina, että entiselle kunnanjohtajalle Kari Häkämiehelle maksetaan tulospalkkio tämän vuoden alusta heinäkuun loppuun asti. Palkkion suuruus on 500 euroa kuukaudelta.
Samanlainen tulospalkkio maksettiin myös viime vuoden elokuusta vuoden loppuun saakka. Perusteluna palkkiolle on Häkämiehen onnistuminen elinkeinopolitiikassa sekä keskeisten hankkeiden kuten Sirius-surffikeskuksen ja Munapirtin alueen matkailukäytön edistäminen.
Kari Häkämies siirtyi kesällä Lounais-Suomen aluehallintoviraston palvelukseen.
Diabetes voi heikentää iäkkään muistia
Tutkimuksen mukaan osa dementioista voisi lykkääntyä, jos iäkkäiden diabetekset onnistuttaisiin hoitamaan nykyistä paremmin.
Diabetesta sairastavat iäkkäät saattavat olla tavallista alttiimpia dementialle ja sen lievemmille muodoille, osoittaa tuore tutkimus. Tulosten mukaan riskit ovat sitä suurempia, mitä huonommalla tolalla diabetes on.
Tulokset perustuvat 3 000 keskimäärin 74-vuotiaan miehen ja naisen neurologisiin testeihin ja haastatteluihin, jotka tehtiin kymmenen vuoden seurannan aikana. Diabetes ja sen vakavuusaste diagnosoitiin tutkimuksen alussa sekä kolmesti myöhemmin.
Runsas viidennes osallistujista sairasti diabetesta, ja he myös pärjäsivät muita heikommin tutkimuksen alussa tehdyissä muistia ja muita kognitiivisia mielentoimintoja mittaavissa testeissä. Terveisiin ikätovereihin verrattuna heidän testituloksensa myös heikkenivät enemmän seurannan aikana. Heikoimmat tulokset saivat diabeetikot, joiden sokeritasapaino oli huono.
Yhdessä aikaisempien tulosten kanssa tulokset viittaavat vahvasti siihen, että diabetes voi kiihdyttää ikääntymisen myötä tapahtuvaa muistin ja muiden kognitiivisten mielentoimintojen heikentymistä. Näin ollen ainakin osa dementioista voisi estyä tai lykkääntyä, jos iäkkäiden diabetekset onnistuttaisiin hoitamaan nykyistä paremmin.
Tutkimus julkaistiin Archives of Neurology -lehdessä.
Niinistö tänään Ylä-Savossa
Presidentti vierailee muun muassa Ponssella ja vihkii käyttöön Iisalmen uuden tekonurmen. Huomenna matka jatkuu Varkaudessa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee tänään Vieremällä ja Iisalmessa. Kaksipäiväisen kotimaanmatkan aluksi presidentti Niinistö tutustuu metsäkoneita valmistavan Ponssen tehtaaseen Vieremällä.
lltapäivällä Niinistö osallistuu Iisalmessa Pallo-Kerho 37:n 75-vuotisjuhliin. Presidentti vihkii myös käyttöön uuden tekonurmen Kankaan liikuntakeskuksessa Iisalmessa. Yleisö on tervetullut tilaisuuteen.
Huomenna keskiviikkona Niinistö vierailee Varkaudessa. Ohjelmassa on käynti voimalaitos- ja teollisuuskattiloita valmistavassa Foster Wheeler Energia Oy:ssa.
Presidentti tapaa keskiviikkona myös Varkauden kaupungin edustajia sekä  Kuoppakankaan yläasteen koululaisia.
Tutkimus: Aivohalvauskuolemat vähentyneet Suomessa
Hoitotulokset vaihtelevat sairaanhoitopiirien välillä. Noin kolmannes potilaista joudutaan hoitamaan muualla kuin aivohalvauksen hoitoon erikoistuneissa keskuksissa.
Aivoinfarktin sairastaneiden kuolleisuus on vähentynyt Suomessa selvästi koko 2000-luvun, mutta hoitotulokset vaihtelevat huomattavasti eri sairaanhoitopiirien ja hoitoyksiköiden välillä.
Koko maan kattavan Perfect-hankkeen tulokset osoittavat potilaiden riskit pienemmiksi, jos heidät hoidetaan aivohalvauksiin erikoistuneissa keskuksissa, joissa potilas pääsee aivokuvaukseen ja liotushoitoon pikaisesti ja ympäri vuorokauden. Noin kolmannes aivohalvauspotilaista joudutaan kuitenkin hoitamaan muissa yksiköissä.
Yhden aivohalvauspotilaan hoito maksaa yhteiskunnalle keskimäärin 18 000 euroa. Sairaanhoitopiiristä riippuen kustannukset liikkuvat runsaan 13 000-23 000 euron välillä.
Tulokset osoittavat, että suuret menot eivät kuitenkaan tarkoita automaattisesti parempaa hoitoa. Kustannukset ovat nousseet 2000-luvulla vain hieman.
Superpesiksen tulokas vahvisti pelinjohtajansa sopimuksen
Sami-Petteri Kivimäki lähtee Jymy-Jussien päävalmentajaksi ja pelinjohtajaksi kahden vuoden sopimuksella. Pelaajapakkaan saadaan paluumuuttajia.
Seinäjoen Maila-Jussien ja Nurmon Jymyn fuusioseura Jymy-Jussit on julkistanut pelinjohtaja ja päävalmentaja Sami-Petteri Kivimäen kaksivuotisen sopimuksen.
Kivimäki siirtyy Jymy-Jussien peräsimeen Pesäpallolliton kilpailupäällikön paikalta.
\- Olen innoissani päästessäni viemään Seinäjokea takaisin pesäpallon huipulle. Joukkueemme tulee olemaan motivoitunut ja nälkäinen. Tulemme tekemään kovasti töitä, jotta saamme jokaisesta pelaajasta parhaimman irti, Kivimäki linjasi seuran tiedotteessa.
Joukkue on jo tehnyt sopimuksia tulevaa kautta ajatellen. Vimpelin Vedosta Jymy-Jusseihin liittyy Maila-Jussien kasvatti Ville Hotakainen ja Koskenkorvan Urheilijoista kovalyöntinen Tuomas Tallbacka. Alajärven Ankkureista seinäjokiset ovat värvänneet Juha-Matti Matilaisen. Kaikki sopimukset ovat mallia 1+1.
Peltosen suksituotanto tyssäsi
Vuosi sitten Hartolasta Heinolaan muuttaneen ja tuolloin voimakkaasti investoineen suksitehtaan tuotanto on supistunut huippuajoista. Huono hiihtotalvi vaikuttaa pitkään.
Heinolalainen Peltonen Ski on joutunut supistamaan suksituotantoaan. Vielä viime kaudella suksitehdas valmisti alusta loppuun 64 000 suksiparia. Tulevalle talvelle suksia tehdään yli puolet vähemmän, vain noin 30 000 paria.
Toimistusjohtaja Juhani Eskelisen mukaan syynä on pitkälle venynyt talven tulo, mikä hidasti suksikauppaa. Ensi talven sukset on pääosin jo valmistettu.
Peltonen Skillä Heinolassa työskentelee 30 työntekijää.
Kymmeniä vankeja vapautettu Myanmarissa
Kymmenet poliittiset vangit ovat päässeet lähtemään vankiloista, kertoo Myanmarin oppositio. Hallitus lupasi eilen armahduksen sadoille.
Noin 60 poliittista vankia on vapautettu Myanmarissa, kertoo oppositiojohtaja Aung San Suu Kyin NLD-puolue. Maan hallitus ilmoitti eilen maanantaina vapauttavansa satoja vankeja.
\- Arviomme mukaan vankiloissa on vielä 300 poliittista vankia, puolue tiedotti.
Valtion tiedotusvälineiden mukaan yli 500 vankia on määrä vapauttaa. Arviot Myanmarin poliittisten vankien määrästä vaihtelevat.
Demokratian puolesta taisteleva Suu Kyi saapui eilen maanantaina Yhdysvaltoihin. Myös Myanmarin presidentti Thein Sein vierailee New Yorkissa ensi viikolla.
Kova peruna lautasella ihmetyttää
Laitosperunan laatu ei ole tyydyttänyt vanhainkodeissa ja kouluissa alkusyksystä. Keittolautasella on nököttänyt kovaa perunaa. Keittiöistä kerrotaan, että peruna ei ole pehmentynyt kovallakaan kuumennuksella. Perunantuottajien mukaan syynä on sää.
Sateinen ja viileä sää ei ole tarjonnut kaikille perunalajikkeille tarpeeksi aurinkoa. Perunantuottajien mukaan varsinkin aikainen lajike on kypsynyt vähätärkkelykselliseksi. Juuri vähäinen tärkkelyspitoisuus on syynä kovaan perunaan.
Laitoskeittiöiden ongelma oli pahimmillaan juuri elo-syyskuun vaihteessa, kun lautasella oli aikaisia perunalajikkeita.
Syksyn mittaan ruokiin päätyy jo talvilajikkeita, jotka luonnostaan sisältävät enemmän tärkkelystä, selventää perunanviljelijä Kauno Erkkilä Kannuksesta.
Tänä kesänä on satanut niin paljon, että peruna on jäänyt myös ilman tarvittavia ravinteita, kun sade on huuhtonut ne pois pelloilta. Kasvukausi on lisäksi myöhässä jonkin verran ja satoa päästiin korjaamaan tavallista myöhemmin.
Nyt se varmistui: Brittitähti esittää seuraavan Bond-tunnarin
Laulajatar Adele esittää Bond-elokuva Skyfallin tunnuskappaleen.
Jo aiemmin on spekuloitu, että supersuosioon noussut brittiläislaulaja **Adele** laulaisi uusimman Bond-elokuvan tunnusmusiikin ja nyt asiaan on tullut varmistus. Adele on käynyt legendaarisella Abbey Road -studiolla viimeistelemässä _Skyfall_-nimellä kulkevan kappaleen nauhoituksia. 26. lokakuuta ensi-iltansa saava James Bond -elokuva kulkee samalla nimellä.
Bond-elokuvien yhteydessä on perinteisesti julkaistu laadukas tunnuskappale, jonka yleensä esittää nimekäs artisti. Aiemmin Bond-tunnareita ovat laulaneet muun muassa **Madonna**, **Sheryl Crow** ja **Tina Turner**. Ehkä kuuluisin Bond-laulaja on kuitenkin poplegenda **Shirley Bassey**, joka on laulanut kolmeen Bond-elokuvaan tunnuskappaleet _Goldfinger_, _Diamonds Are Forever_ sekä _Moonraker_.
Lähestulkoon kaikkien Bond-elokuvien tunnarit ovat kulkeneet samalla nimellä kuin elokuva itse. Lauluissa on kuitenkin ollut muutama poikkeus. Vuonna 1977 _The Spy Who Loved Me_ -elokuvan tunnuskappaleeksi valittiin _Nobody Does It Better_ -niminen kappale. 1983 _Octopussy_ -elokuvan teemakappaleena kuultiin _All Time High_ -nimellä kulkeva kappale. Myös kaksi edellistä Bond-leffaa ovat myös olleet poikkeuksia teemakappaleiltaan. _Casino Royale_ -elokuvan teemabiisi oli **Chris Cornellin** menestyksekkäästi laulama _You Know My Name_. Kun taas viimeisimpään _Quantum of Solace_ -elokuvaan **Alicia Keys** ja **Jack White** esittivät _Another Way to Die_ -biisin.
**Lähteet:** Digital Spy
Suurtorin pinta pohdituttaa
Vanhan Suurtorin pinta puhuttaa Turussa. Historiallinen mukulakivetys on liikuntarajoitteisille ja huonojalkaisille liian vaativa kävelyalusta. Epätasainen kivipinta on ehdotettu korvattavaksi sepelimurskeella. Museoviranomaisten mukaan se on mahdollista, mutta kunnossapitäjät epäilevät lisääntyvien sateiden ja sulamisvesien verottavan sorapintaa.
Ympäristö-ja kaavoituslautakunta pohtii, miten Suurtorin päällyste ensi kesänä korjataan. Iltapäivällä ennen päätöstä lautakunta jalkautuu paikalle tutkailemaan kivetysongelmaa.
-Tämä on yksi vaihtoehto tämä sorapinta, mutta lähdettiin siiitä, että kyseessä on niin tärkeä asia, että lautakunta käy paikan päällä katsomassa aluetta lähempää ja tutustumassa tilanteeseen, lautakunnan puheenjohtaja Jorma Hellstén.
Hän toteaa, että nyt Suurtorin mukulakivet ovat todella korkealla, kun kivien välinen sora- ja hiekkakerros on vuosien mittaan sateen mukana huutoutunut pois.
\- Toisaalta talvikunnossapitoa ajatellessa on ongelmallista, jos torialue muutetaan kokonaan soramurskeelle. Myös rankkasateet  voivat huuhtoa sorapintaa laajalti kohti jokea, arvelee Hellstén.
Hänen mukaansa esimerkiksi Tapperin Ajan virta -teoksen alle voitaisiin hyvin jättää olemassaoleva mukulakivipinta , samoin niille alueille toria, joilla ei liikuta.
\- Näin tori näyttäisi osin siltä millainen se aikoinaan on ollut. Kulkuväylät sen sijaan tulisi saadaan sellaisiksi, että niillä liikuntaesteiset ja myös lastenvaunuja työntävät  pystyvät liikkumaan helpommin kuin nyt, sanoo Hellstén.
Samalla ympäristö- ja kaavoituslautakunta pohtii millaisia mahdollisuuksia on sallia Suurtorin alueella jonkin verran pysäköintiä. Alueella toimiva ravintola on toivonut parkkiopaikkoja läheisyyteensä, kun nykyisin lähimmät pysäköintipaikat ovat kauempana Nunnankadulla, josta paikkaa on hankalaa saada. Hellsténin mukaan Suurtorin reunalle saattaisi olla mahdollista tehdä viisi-kuusi pysäköintipaikkaa.
Satasen laina – kaverilta tai kriminaalilta
Pikavippien tuomiin ongelmiin on puututtu, mutta tilalle saattaa tulla uusia ongelmia. Netin epävirallisilla lainamarkkinoilla riskeihin kuuluvat härskit ehdotukset ja alamaailman perintäkulttuuri. Vertaislainassakin on omat riskinsä.
Lainaa tuputetaan ihmisille joka puolelta. Finanssivalvonnan rekisterissä on yli 330 luottoa myöntävää yritystä ja tähän tulevat päälle ulkomaiset yritykset, lukemattomat luotolliset kanta-asiakaskortit ja noin 80 pikavippifirmaa.
Luottohäiriöt ovat kasvaneet rajusti, mikä johti jo pikavippien suitsemiseen korkokaton avulla. Helppoon rahaan tottuneet etsivät todennäköisesti pian korvaavia rahahanoja, vaikka ehdot olisivat huonot.
Melko uusi tuote on vertaislaina. Siinä yksityishenkilö lainaa rahaa toiselle netissä toimivan välittäjän kautta.
– Meidän toimintamallia voisi kuvailla markkinapaikaksi, jossa lainanantajat ja ottajat kohtavat, sanoo Lainaaja.fi -palvelun toimitusjohtaja Tuomas Talola.
Korko määräytyy huutokaupalla hakijan taustojen mukaan ja on Talolan mukaan asettunut keskimäärin 16,5 prosenttiin.
Korkea korko ja suuri riski
Finanssivalvonnan mukaan vertaislainoja ei valvo tällä hetkellä kukaan, sillä lainojen tulkitaan olevan yksityishenkilöiden välisiä – ei yrityksen ja asiakkaan välisiä.
Talola sanoo, että yritys toimii välikätenä ja pudottaa hakijoista heti kättelyssä 80 prosenttia pois. Silti luottoriski jää.
– Kyllä se on sama kuin muissakin sijoituksissa, että osan tai kaikki sijoituksesta voi menettää. Jos lainanhakija ei maksa lainaa takaisin, siirtyy asia perintäfirman hoidettavaksi.
Jos on valmis lainaamaan tuntemattomilta ihmisiltä, ei tiedä millaisia perintäkeinoja siellä ollaan valmiita käyttämään
Oleellisesti villimpää meno on netin epävirallisilla lainamarkkinoilla, jonne hakeutuvat ne, jotka eivät rahaa muualta saa.
– Siellä saatetaan pyytää seksuaalisia palveluita vastineeksi. Tai sitten palveluita, joissa on linkkejä rikolliseen toimintaan. Ja jos on valmis lainaamaan ihan tuntemattomilta ihmisiltä, niin ei tiedä, millaisia perintäkeinoja siellä toisella puolella ollaan valmiita käyttämään, kertoo velkakierteisen profiilia selvittänyt Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Kati Rantala.
Rantalan mukaan rikolliset käyttävät lainasuhteita rekrytoidessaan uusia henkilöitä toimintaansa.
– Siellä on hyvin suuri riski joutua vakaviinkin ongelmiin.
Raumalaisilla riittää vettä 
Äyhönjärven altaassa on vettä 10 viikoksi, vaikka pumppaaminen Eurajoesta on keskeytetty. Julkisuudessa esitetty tieto viikon kestävästä varastosta oli väärä.
Raumalaisilla riittää talous- ja juomavettä Euran jätevedenpuhdistamon JVP Euran käyttöongelmista huolimatta.
Äyhönjärven raakavesialtaasta riittää vettä vielä useaksi viikoksi, vaikka pumppaaminen Eurajoesta lopetettiin jo viime viikolla. Rauman Veden käyttöpäällikkö Timo Suomela ei ainakaan vielä ole huolissaan raumalaisten veden saannista.
\- Äyhönjärven vedentilavuus on 570000 kuutiota. Se vastaa 10 viikon kulutusta. Ei tässä ole siis vielä mitään hätää, sanoo Rauman Veden käyttöpäällikkö Timo Suomela.
Myrsky riepoi pohjoisessa
Syysmyrsky nosti vedenpintaa reilulla metrillä Perämerellä. Maa-alueilla myrskyn kaatamat puut ja revenneet oksat katkoivat sähköjä.
Kova tuuli on katkonut sähköjä Pohjois-Pohjanmaalla. Pahimmillaan sähköjä oli poikki vajaalta 350:ltä Elenian eli entiseltä Vattenfallin asiakkaalta muun muassa Kärsämäellä, Pyhäjärvellä ja Raahessa. Elenian verkkoalueella oli yhteensä kymmenkunta eri vikatilannetta.
Aamulla kahdeksan aikaan sähköttömiä talouksia oli vielä 250 Pohjois-Pohjanmaalla.
Vikoja aiheuttavat muun muassa sähkölinjoille kaatuneet puut. Ensimmäiset sähkökatkokset kirjattiin puolen yön jälkeen ja katkoksia on ilmennyt myös aamuyön tunteina.
Rankimmillaan tuulet riehuivat tiistaina aamuyöstä puuskissa jopa 25 metriä sekunnissa.
Tuulten odotetaan heikkenevän aamupäivällä.
Merivesi on noussut myrskyn takia Perämerellä. Oulussa merivesi oli aamulla 130 senttiä normaalin yläpuolella ja vesi nousi muun muassa Oulun keskustan vierasvenesatamassa laitureiden päälle.
Arttu ja Attendo haluavat taas hoivakodin Lappeenrantaan 
Kiinteistöyhtiö hakee tonttia ensi viikolla valmistuvan hoivakodin viereen Karhuvuoreen, aluksi vain vuoden vuokra-ajalla. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriä aiotaan lähestyä käyttöneuvottelujen merkeissä lähiaikoina.
Palvelutaloja rakennuttava Kiinteistö Oy Artun Hoiva-asunnot haluaa varata kaupungilta uuden tontin  Lappeenrannan Karhuvuoresta. Tontti on lokakuussa käyttöön otettavan Attendon hoivakodin vieressä. Tekniselle lautakunnalle esitetään, että rakennuttaja saisi tontin toiveensa mukaisesti vuokralle vuodeksi.
Artun toimitusjohtajan Risto Pontelan mukaan toimintaa pyörittäisi siinäkin nykynäkymin hoivapalveluyritys Attendo, jolloin synergiaedut viereisen kodin kanssa olisivat huomattavat.
Asiakkaita haluttaisiin Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten kautta, joskin Eksoteen aiotaan vasta ottaa yhteyttä lähiaikoina. Suunnitteilla on 60-paikkainen hoivakoti dementoituneille ja vaikeavammaisille vanhuksille.
Ensimmäinen uusi hoivakoti valmistuu pian
Valtion tuella hoiva-asuntoja rakentava Artun Hoiva Oy saa 60-paikkaisen hoivakodin valmiiksi Karhuvuoren Ruukinmäentiellä ensi viikolla. Asiakkaat muuttavat sinne lokakuun alussa.
Eksote ostaa Attendolta uudesta talosta 20 paikkaa. Tämän päälle Eksote ostaa Attendon omistamasta Helmikodista Tirilästä Karhuvuoreen siirtyvien kahdeksan asiakkaan hoidon.
Attendo on aiemmin ostanut tehostettua palveluasumista kerrostalon alakerrassa antaneen yksityisen Helmikodin. 
\- Omaiset ovat keskusteluissa tulleet siihen tulokseen, että hoidettavat voidaan mielellään siirtää uuteen taloon, kertoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin palveluasumisen päällikkö Teija Malinen.
Artun Hoiva-asuntojen tontti- ja talosuunnitelmasta hän kuuli maanantaina ensimmäistä kertaa.
Meri-Lapissa on myrskynnyt vahingoitta
Kovimmat myrskytuulet eivät yltäneet Perämeren pohjukkaan saakka. Kemin edustalla tuulet puhalsivat voimakkaammillaan noin 17 metriä sekunnissa.
Kovimmat myrskytuulet eivät yltäneet Perämeren pohjukkaan saakka. Pahimmillaan tuuli riehui Perämerellä  25 metriä sekunnissa, mutta Kemin edustalla tuulet eivät yltyneet voimakkaammillaankaan kuin noin 17 metriin sekunnissa.
Pelastuslaitoksen mukaan yö Meri-Lapissa sujui rauhallisesti  kovista tuulista huolimatta. Myöskään sähkölaitoksille ei ole tullut  ilmoituksia  myrskyn aiheuttamista vikatilanteista tai poikkimenneistä sähköistä.
Myrsky saapui yön aikana Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan kautta Länsi-Lappiin. Pahimmillaan merivesi nousi 110 senttiä normaalista korkeudesta.
Perämerellä  tuuli puhaltaa tällä hetkellä noin 16 metriä sekunnissa.
Maanjäristys Norjanmerellä
Norjanmerellä sattui maanantai-iltana maanjäristys. Maanjäristyksiä tarkkailevan Yhdysvaltain seismologisen tiedotuskeskuksen mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 4,6 avoimella Richterin asteikolla.
Järistys sattui kello 19 jälkeen Suomen aikaa. Järistyksen keskus sijaitsi merellä, noin 660 kilometriä Tromssasta luoteeseen.
Jatkosodan muistelijoita etsitään Itä-Lapissa 
Itä-Lapissa kerätään muistitietoa välirauhan ja jatkosodan ajalta, vuosilta 1940 -1945. Itä-Lapin kuntayhtymä on jo aiemmin koonnut talvisotaa koskevat muistelut dokumenttielokuvaksi. Nyt etsitään muistelijoita ja kertojia jatkosotaa koskevaan osuuteen.
Tietoa halutaan niin kotirintamalta kuin sotakentältäkin. Jatkosota-hankkeen asiantuntija sotatieteen tohtori, prikaatikenraali Pentti Airio pitää tiedonkeruuta tulevaisuuden kannalta erittäin tärkeänä.
\- Nämä dokumentoinnit ovat vertaansa vailla olevia aarteita viimeistään siinä vaiheessa, kun aika on jättänyt sota-ajan kokeneet sukupolvet.
Airion antaa tunnustuksen Itä-Lapin kuntayhtymälle, joka ensinnäkin otti talvisota -hankkeen ohjelmistoonsa ja siitä rohkaistuneena nyt myös jatkosodan. EU:lta saatu rahoitus antaa hyvän taloudellisen nojan.
Tarvitaan kymmeniä muistelijoita
Nyt käynnistyneeseen jatkosodan käsittelyyn toivotaan löytyvän taas kymmeniä muistelijoita. Tietoa halutaan niin kotirintamalta kuin sotakentältäkin.
Dokumentoijia kiinnostavat välirauhan aikaiset asiat, mutta erityisesti se, miten Itä-Lapissa koettiin saksalaisten sotilaiden apuuntulo. Karmeaa partisaanisotaa ei liioin voida Itä-Lapissa unohtaa. Myös evakkoaika saanee omat muistelijansa.
Rengasmatka historiallisille paikoille
Jatkosota -hankkeen vetäjä Kaisa Hytönen sanoo, että hankkeessa kehitetään myös alueen sotamatkailua. Tavoitteena on rakentaa rengasmatka Itä-Lapin taistelupaikoille. Alueen sotahistoriaa avataan useilla kielillä. Hytösen mukaan materiaalia toivotaan käytettävän myös koulujen opetuksessa.
Kaisa sanoo lähteneensä innolla touhuun mukaan. Hän on kiinnostunut Suomen ja maailman historiasta - on sitä opiskellut - ja siihen liittyen myös sotahistoria kiinnostaa.
Amurin koulun laajennus sai luvan
Tampereen Amurin koulun uusi peruskorjaus- ja laajennuskaava mahdollistaa viisikerroksisen uudisosan rakentamisen. Apulaispormestari korosti englanninkielisen opetuksen merkitystä elinkeinoelämälle.
Amurin kansainvälisen koulun peruskorjaus- ja laajennuskaava hyväksyttiin äänestyksen jälkeen Tampereen kaupunginvaltuustossa maanantaina.
Kaava mahdollistaa koululle viisikerroksisen uudisosan rakentamisen.
Tämä on piristysruiske Tampereen elinkeinoelämälle.
Kymmenissä puheenvuoroissa valtuutetut nostivat esiin muun muassa englanninkielisen opetuksen merkityksen kansainvälistymisessä.
Perussuomalaiset taas esittivät koulun supistamista tai siirtoa pois keskustasta.
Apulaispormestari Olli-Poika Parviaisen mukaan laajennuspäätös oli merkittävä.
\- Tampereella on kova kysyntä kansainvälisille oppimisympäristöille. Tampereen kaupungin elinkeinoelämälle tämä on hyvä piristysruiske.
Olli-Poika Parviainen katsoo, että laajennus on välttämätön.
\- Meillä on paljon osaajia, jotka tulevat tänne töihin. Lisäksi meillä on paljon perheitä, jotka haluavat valmentaa lastaan kansainväliseen elämään.
Kansainväliseksi kouluksi muuttuneen Amurin oppilasmäärän arvioidaan lähivuosina kasvavan noin 250:llä.
Lautakunta kieltäytyi koulusäästöistä
Lappeenrannan kasvatus- ja opetuslautakunta esittää toimalan ensi vuoden talousarvioon puolen miljoonan euron lisäystä. Kaupunki vaati, että toimiala karsii kulujaan.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetuslautakunta ei taivu toimialalle vaadittuihin säästöihin. Lautakunta päätti maanantain kokouksessaan esittää ensi vuoden talousarvioon 500 000 euron lisäystä sen sijaan, että vastaava summa leikataan.
Säästöjä olisi haettu vähentämällä muun muassa perusopetuksen ja lukiokoulutuksen opetustunteja sekä pienentämällä kotihoidon tuen kuntalisää.
Keskustelu koulusäästöistä kuitenkin jatkuu, sillä asia menee seuraavaksi kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Lumilautatähti törttöili ja pidätettiin
Lumilautailija Shaun White joutui putkaan riehuttuaan hotellissa.
Olympiakultaakin lumilautailulla voittanut **Shaun White** pidätettiin tämän sekoiltua nashvilleläisessä hotellissa. 26-vuotias lautailija oli ensin tuhonnut hotellihuoneensa sekä laukaissut lukuisia palohälyttimiä. Hotellin työntekijä syyttää Whitea myös puhelimen hajoittamisesta.
Lautailija pidätettiin pian sen jälkeen, kun tämä oli yrittänyt paeta paikan päältä taksilla. Pakoyrityksensä aikana White potkaisi sivullista, joka yritti estää paon. Nashvillen poliisin tiedotten mukaan lumilautailija oli ollut pidätettäessä silmin nähden humalassa ja haissut vahvasti alkoholille. Yhdysvaltalaislautailija päästettiin vapaaksi pian tämän tunnustettua tekonsa.
Punaisten hiustensa vuoksi _The Flying Tomato_ -lempinimen saanut White on lumilautaillut ammattimaisesti teini-ikäisestä lähtien ja voittanut olympiakultaa 2006 ja 2010 vuosien olympialaisissa.
**Lähteet:** cnn.com
Itsemurhaisku Kabulin lentokentän liepeillä - taustalla pilkkavideo
Hezb-i-islami -ryhmä kertoo tehneensä sille harvinaisen iskun Muhammed-pilkkavideon vuoksi.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa on tehty itsemurhaisku. Paikallinen islamistinen ryhmittymä Hezb-i-islami on ilmottautunut tekijäksi. Ryhmä perustelee tekoa kostoksi profeetta Muhammedia pilkkaavalle videolle, jonka vuoksi parissakymmenessä maassa on osoitettu mieltä.
Ryhmä ei yleensä ole tehnyt tällaisia iskuja. Nyt sen tiedottaja on kertonut tekijän olleen noin 20-vuotias nainen.
Räjähdyksessä kuoli 12 ihmistä. Heistä suurin osa on ulkomaalaisia. Kohteena olleessa pikkubussissa matkusti ilmailualan työntekijöitä. Poliisin mukaan uhreista seitsemän oli venäläisiä ja eteläafrikkalaisia kuriiriyhtiön palveluksessa olleita lentäjiä. Räjähdys tapahtui lähellä Kabulin lentokenttää.
Eilen Afganistanissa osoitettiin mieltä Muhammed-videon vuoksi yhdysvaltalaisten sotilastukikohdan edustalla. Tuolloin kymmenet poliisit saivat vammoja.
Internetissä julkaistun muslimeja ja profeetta Muhammedia rienaavan videon tekijöitä ei vielä tiedetä.
Erikoiskuljetus juuttui Kehä ykkösen opasteisiin
Raskas erikoisliikenteen kuljetus juuttui tiistaina puolenyön jälkeen Leppävaarankadun ja Perkkaantien risteyksen kohdalla lähellä kauppakeskus Selloa. Kuljetus jäi katostaan kiinni liikenneopastepalkkiin, jota puretaan parhaillaan. Kaksi ajokaistaa on suljettu molempiin suuntiin.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrottiin aamulla puoli seitsemältä, että raskaan ajoneuvon irrottaminen kestää vielä tunteja. Paikalla on sekä poliisi, pelastuslaitos että urakoitsijan edustajia.
Irrotustöiden vuoksi liikenne ruuhkautuu ja autoilijoita kehotetaan käyttämään vaihtoehtoisia reittejä.
Lääkärikopteri lentäisi nopeasti Satakuntaan
Eilen toimintansa aloittanut Pirkanmaan lääkärihelikopteri odottaa vielä tarkempaa ohjeistusta Satakuntaan lentämisestä. Ensihoidon ja päivystyksen toimialuejohtajan Eija Vaulan mukaan neuvottelut asiasta ovat vielä kesken.
Tampereen Pirkkalan lentokentältä operoivan kopterin toimintasäde ulottuu helposti aina Poriin asti, mutta vielä ei ole tarkasti sovittu ohjeita siitä, millaisissa tapauksissa lääkärihelikopteri lentää Satakuntaan.
\- Tarkemmat ohjeistukset sovitaan varmaan lähipäivinä. Kopteri lentää Satakuntaan ehkä sellaisissa suurissa onnettomuuksissa, joissa potilaan jatkohoitopaikka on yliopistollisessa sairaalassa, arvioi ensihoidon ja päivystyksen toimialuejohtajan Eija Vaula.
Pirkanmaan lääkärihelikopteri tavoittaa esimerkiksi Huittisten seudun noin parissakymmenessä minuutissa. Kokemäelle ja Kankaanpään seudulle kopteri ennättää noin puolessa tunnissa hälytyksestä.
Vuokratalojen takaukset läpi Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana lainatakaukset Kunta-asunnoille ja Kiinteistöosakeyhtiö Rovatalolle. Päätöksistä jouduttiin äänestämään.
Valtuutettu Hemmo Koskiniemi esitti takausesitykseen muutoksia, muun muassa Kunta-asuntojen vuokrakorotusten jäädyttämistä kolmeksi vuodeksi. Valtuutettu Esko-Juhani Tennilä esitti molempien takausten kohdalla esityksen hylkäämistä.
Kaupunginvaltuusto tyrmäsi vastaesitykset ja hyväksyi takaukset, toisen äänin 53-13 (2 tyhjää ja 7 pois)  ja toisen äänin 56-11 (2 tyhjää ja 7 pois).
Isomman lainantakauksen, 4,9 miljoonan euron lainalle tarvitsee kiinteistöosakeyhtiö Rovatalo. Yhtiö on lainaamassa rahaa, jotta se voi myydä ja purkaa vuokra-asuntoja Rovaniemellä. Takaus olisi voimassa viisi vuotta.
Vasemmistoliiton ehdokaslista aiempaa lyhyempi
Vasemmistoliitton kuntavaalien ehdokaslista on jäämässä lyhyemmäksi kuin neljä vuotta sitten. Ensimmäistä kertaa puolueen historiassa se ei saa Kemissä kasaan täyttä listaa.
Kemissä on tällä hetkellä 53 ehdokasta eli puolue ei pääse vaaleihin täydellä listalla. Kunnallisjärjestön puheenjohtaja Jouko Pasojan mukaan kerta on ensimmäinen.
\- Puolenkymmentä ehdokasta harkitsee vielä, mutta täyttä listaa ei saa saada, Pasoja toteaa.
Ehdokasmäärän pienenemisestä huolimatta puolue tavoittele Kemissä yhtä lisäpaikkaa.
\- Mutta täytyy olla tyytyväinen siihenkin, jos asema säilyy, hän sanoo.
Pasoja kertoo, että yleisimmin ehdokkuudesta on kieltäydytty vedoten ajan puutteeseen.
\- Lisäksi vaikuttaa se, että valtuusto joutuu tekemään ikäviä päätöksiä, koska rahat ovat vähissä. Valtiolta tulee velvoitteita, mutta ei rahaa, Pasoja pohtii.
Tornion nuoret muuttaneet pois
Torniossa on 33 varmaa ehdokasta. Edellisissä kuntavaaleissa ehdokkaita oli 39.
\- Viime vaaleissa meillä oli kuusi alle 30-vuotiasta ehdokasta. Nyt he kaikki ovat muuttaneet muualle, kertoo Tornion vaalivastaava Ilkka Kapraali.
Puolue hakee kuitenkin yhtä lisäpaikkaa.
\- Jotta trendi jatkuisi. Kaksissa edellisissä kuntavaaleissa olemme saaneet yhden lisäpaikan, Kapraali sanoo.
\- Vaalivoitto tulee hyvällä ihmisläheisellä politiikalla. Ei pidä luvata liikaa. Sosiaali- ja terveyspalvelut on säilytettävä kunnan omana toimintana. Kilpailutukset ovat aiheuttaneet Torniossa eripuraa jo 2 - 3 vuotta, Kapraali listaa.
Heikoin tilanne Simossa
Simossa on tällä hetkellä vain neljä ehdokasta, vaikka puolueella on viisi istuvaa valtuutetua. Edellisissä kuntavaaleissa puolueella oli kymmenen ehdokasta.
\- Heikolta näyttää, mutta näillä on mentävä. Vanhemmat haluavat jäädä pois, eikä nuorisoa ole tulossa.Myös kuntaliitos pelottaa, kuvaa Simon kunnallisjärjestön puheenjohtaja Eero Halttu.
Keminmaassa reipas pudotus
Keminmaassa on tällä hetkellä 28 varmaa ehdokasta, kun neljä vuotta sitten ehdokkaita oli 39.
\- Politiikka ei kiinnosta. Valtuutettuja ja muita viimeksi mukana olleita jäi pois. Ihmisillä on elämänkiireitä. Nuoret opiskelevat ja perustavat perheitä. Iäkkäät haluavat nauttia olostaan. Myös keski-ikäisillä on omia kiireitä, listaa Keminmaan kunnallisjärjestön puheenjohtaja Matti Luukkonen.
keminmaassa puolueen tähätimenä on kuitenkin vaalivoitto.
\- Koitamme saada kaksi menetettyä paikkaa takaisin. Tärkeää on taata vanhuksille asianmukainen hoito. Palvelut on säilytettävä kunnallisena. Kulttuuri ja nuorisopuoli tarvitsevat lisäsatsausta ja lukio on säilytettävä, Luukkonen sanoo.
Ylitorniolla pienin pudotus
Ylitorniolla on 22 varmaa ehdokasta, kun edellisissä kuntavaaleissa ehdokkaita oli 23.
\- Ihan hyvin on pullat uunissa. Tavoitteena on saada viime vaaleissa menetetty paikka takaisin. Onhan se hankalaa, kun yrittäjiä on niin paljon. Meillä on hyvä lista, on hyviä ehdokkaita. Kaikki istuvat ovat ehdolla. Olemme saaneet nuoria ehdokkaita ja ehdokkaita syrjäkyliltä, kertoo Ylitornion kunnallisjärjestön puheenjohtaja Tuula Parikka.
Parikan mukaan Ylitorniolla esiin nousevat terveyspalvelut ja kuntaliitos.
\- Syrjäkylillä eduista pitää taistella. Vasemmistoliiton periaate on, että pientä ihmistä ei unohdeta, Parikka sanoo.
Tervolassa jatkuu yhteistyö demareiden kanssa
Tervolassa on tällä hetkellä 16 varmaa ehdokasta, kun edellisissä kuntavaaleissa ehdokkaita oli 19.
Tervolan kunnallisjärjestön ja Vasemmistoliiton Lapin piirin puheenjohtaja Pertti Keränen arvelee, että ehdokkaiden hankinta on takunnut kaikilla puolueilla.
\- Varmaan kaikkien puolueiden ongelma on ollut se, että varsinkin nuoria on ollut vaikea saada listoille.
\- Osa opiskelee ja edessä on muutto pois paikkakunnalta. Sitten on nuoria lapsiperheitä, joissa on alle kouluikäisiä lapsia. Lasten vanhempien yleinen vastaus on ollut se, että he haluavat viettää vapaa-aikansa kotona lasten kanssa. Se on aivan ymmärrettävä syy, koska yhteisten asioiden hoitaminen vaatii paljon vapaa-aikaa, Keränen kertoo.
Myös tulevien valtuustojen päätettäväksi tulevat kuntaliitokset ovat vaikuttaneet ehdokkaiden saantiin.
\- Totta kai se vaikuttaa. Kun tilanne hastava, vaikea ja työllistävä, niin moni miettii, haluaako lähteä siihen työhön matkaan, Keränen sanoo.
Tervolassa puolue tavoittelee koko vasemmiston paikkamäärän säilyttämistä.
\- Meillä on kolmannen kerran peräkkäin tekninen vaaliliitto demareiden kanssa. Jatkamme myös yhtenä valtuustoryhmänä. Tavoitteena on säilyyttää yhteinen paikkamäärä, Keränen kertoo.
Lapin ehdokkaiden kokonaismäärä laskee
Keränen ei ole kuitenkaan kovin huolissaan ehdokaslistojen lyhentymisestä.
\- Lapin kaupungit Kemi, Tornio ja aivan erityisesti Rovaniemi ovat onnistuneet hyvin ehdokasasettelussaan. Varsinkin Rovaniemellä on ollut kova draivi päällä, mikä varmaan näkyy vaalituloksessakin.
-Muuten Lapissa näyttää tulevan reipas 300 ehdokasta, mikä on muutaman kymmenen vähemmän kuin edellisissä vaaleissa, Keränen arvelee.
Lumen kärräys Hietaseen maksulliseksi Kotkassa
Kuormakohtainen maksu on helpompi valvoa ja laskuttaa kuin kuutiomaksu. Lisäksi se motivoi ajamaan täysiä kuormia.
Kotka aikoo lopettaa ensi talvena lumen vastaanoton ilmaiseksi. Hietasen sataman alueella asennetaan parhaillaan kulunvalvontalaitteistoa, joka perii maksun jokaisesta lumen läjityspaikkaan tuotavasta lumikuormasta.
Maksuksi on kaavailtu 15 euroa kuormalta. Kuorma-autoihin tulevasta kulunvalvontalähettimestä kaavaillaan perittävän 50 euroa. Kaupungin kunnossapitopäällikkö Anu Heinikoski kertoo, että maksulla on tarkoitus kattaa kaupungille tulevat kulut lumen läjityksestä Hietaseen. Tekninen lautakunta päättää perittävästä maksusta kokouksessaan tiistaina.
Heinikoski kertoo, että ajateltu 15 euron maksu on samaa tasoa kuin muissa kaupungeissa.
\- Tarkoitus kattaa kulut, ei tehdä rahaa, Heinikoski painottaa.
Heinikosken mukaan liian korkea maksu voi houkutella kasaamaan vääriin paikkoihin, esimerkiksi tukkimaan näkyvyyttä risteyksissä.
Kaupungin kulut tavanomaisesta lumitalvesta ovat noin 20 000 - 50 000 euroa. Erityisen lumiset talvet 2010 ja 2011 aiheuttivat kuluja 244 694 ja 162 144 euroa. Tämän vuoden alkuvuoden osalta kuluja on tullut jo 88 525 euroa.
Heinikoski arvelee noin kahden kolmanneksen lumesta tulevan kaupungin omilta pihoilta, kaduilta ja teiltä. Loput tulevat taloyhtiöiltä ja muilta yksityisiltä alueilta.
Kaupunki perii myös itseltään maksut. Heinikosken mukaan raha siirtyy kaupungin sisällä vain taskusta toiseen, mutta maksu helpottaa kuljetusten seurantaa. Lisäksi useimmissa kaupungin autoissa on jo kulunvalvontalähetin valmiina.
Heinikosken mukaan kuormakohtainen maksu on helpompi valvoa ja laskuttaa kuin kuutiomaksu. Lisäksi se motivoi ajamaan täysiä kuormia.
Myrsky jätti Pohjois-Karjalan rauhaan
Pohjois-Karjala on säästynyt myrskyn riepottelulta. Maakunnan alueella sähköt olivat poikki vain muutamalta taloudelta Lieksassa, vaikka naapurimaakunnissa sähköttömiä talouksia oli tuhansia.
Pohjois-Karjala on säästynyt myrskyn riepottelulta. Maakunnan alueella sähköt olivat poikki vain muutamalta taloudelta Lieksassa.
Viimeöinen myrsky katkoi sähköjä muun muassa Savossa ja Kainuussa, joissa molemmissa on ollut sähköittä tuhansia talouksia.
Pohjois-Savossa tuuli puhalsi paikoin 21 metrin sekuntivauhtia.
Dance-messua ei nähdä Alavassa
Messu ei sovi seurakuntaneuvoston mielestä jumalanpalvelustilaan. Tyyliltään tapahtumaa pidettiin liian rauhattomana.
Alavan seurakuntaneuvosto päätti illalla yksimielisesti, että kohua herättänyttä dance-messua ei oteta Alavan kirkkoon.
Seurakuntaneuvosto koki, että dance-messu on tyyliltään liian rauhaton eikä se sen vuoksi sovi jumalanpalvelustilaan.
Tämä tarkoittaa, että messua Kuopioon esittäneet Kirkkopäivät saavat etsiä Kuopiosta uudet tilat erikoismessulle.
Dance-messu sisältää muun muassa tanssia ja elektronista musiikkia.
Maatalousvankila nousi Konnunsuolle tyhjästä
Etelä-Karjalan museossa tiistaina avautuva näyttely kertoo paitsi vankien elämästä, myös Konnunsuon yhteisöstä. Vankila tien päässä -näyttelyssä nähdään sekä kahleet että kalterit.
Vankila tien päässä – Konnunsuon vankila 1918–2011 -näyttely avautuu tänään tiistaina Etelä-Karjalan museossa Lappeenrannassa. Viime vuonna lakkautetusta vankilasta aloitettiin koota näyttelymateriaalia heti, kun lakkauttamispäätös vuonna 2009 kuultiin.
Näyttelyssä nähdään vitriiniesineiden ja valokuvien lisäksi konkreettisia näytteitä Konnunsuon vankilasta. Näyttelyssä on esillä muun muassa vankilan kaltereita ja sellin ovi sekä dokumenttivideota vankilasta.
Vuonna 1918 perustetun vankilan tarinan ohella kerrotaan tarinaa myös Konnunsuon yhteisöstä. Alueella vallitsi vahva järjestötoiminta, johon kuuluivat esimerkiksi lotat, martat sekä suojeluskuntaosasto.
\- Kun suojeluskunnat lakkautettiin, perustivat konnunsuolaiset nuorisoseuran, joka oli johtava kulttuurijärjestö alueella. Martat toimivat miltei vankilan loppuun saakka, kertoo kotiseutuneuvos Pertti Vuori.
Vankilanjohtajan poika kirjoitti historiateoksen
Pertti Vuorelle Konnunsuo on tärkeä osa elämää. Vuori oli alle vuoden ikäinen, kun hänen isänsä aloitti vankilanjohtajana vuonna 1929. Näin vankilayhteisön elämä tuli tutuksi lapsesta saakka.
Nyt Vuori on kirjoittanut teoksen Konnun malliin – Konnunsuon vankilayhteisön historiaa, joka kuuluu samalla Joutsenon kotiseutuhistoriasarjaan.
\- Oli aikamoinen ihme, että niin paljon pystyttiin rakentamaan ja samalla raivaamaan suota pelloiksi. Tyhjästä nousi yli 900 hehtaaria valmista peltoa modernia maatalousvankilaa varten, Vuori sanoo.
Vankila tien päässä -näyttely on avoinna 24.2.2013 asti Lappeenrannan Linnoituksessa, Etelä-Karjalan museossa.
Vanhuksille etsitään perhehoitajia Tampereella
Tampereellakin halutaan kokeilla ikäihmisten perhehoitoa. Monissa kunnissa, muun muassa Savossa, Varsinais-Suomessa ja Pohjanmaalla sekä Pirkanmaalla Ikaalisissa perhehoidosta on hyviä kokemuksia.
Tampereen Teiskosta etsitään ikäihmisten perhehoidosta kiinnostuneita. Kämmenniemen koululla järjestetään illalla tilaisuus, jossa esitellään Suomessa vielä melko uutta tapaa viedä palvelut vanhuksien kotiin.
Perhehoitajien valmennus alkaa lokakuussa. Tampereen kaupungin projektipäällikkö Laura Selin-Hannola uskoo, että kokeilu tulee tarpeeseen.  
\- Tampereella, kuten kaikissa muissakin kunnissa, tarvitaan uusia muotoja vanhusten kotona-asumisen tukemiseen. Perhehoito on yksi hyvä vaihtoehto kun halutaan tuoda palvelut kotiin asti.
Teiskossa on pula palveluista
Perhehoito sopii Selin-Hannolan mukaan erityisesti ikäihmisille, jotka kokevat turvattomuutta, kärsivät ehkä yksinäisyydestä tai on alkamassa muistisairaus.
Kampanjan suuntana on Teisko, sillä siellä on pulaa palveluista.
Tämä on vähän kuin entisiin aikoihin palaamista. Silloinkin siellä kodeissa mummot ja papat olivat siinä samassa muun nuoremman sakin kanssa.
\- Teiskossa ei ole sillä tavalla palveluita kun kaupunkiseudulla on. Toisaalta Teiskossa ikäihmiset ovat aina tottuneet asumaan maalla ja toisaalta Teiskossa on sellaista asuntokantaa ja sellaisia mahdollisuuksia löytää hoitajia, joita kantakaupungissa ei ehkä niinkään ole.
Perhehoito vanhoihin aikoihin palaamista
Joensuulainen Anja Halonen on pitänyt perhehoitoa vanhuksille muutaman vuoden. Hänen kotonaan on aina avoimet ovet. Niin ikäihmiset kuin heidän omaisensa ovat tulleet perheelle tutuksi.
\- Tämä on vähän kuin entisiin aikoihin palaamista. Silloinkin siellä kodeissa mummot ja papat olivat siinä samassa muun nuoremman sakin kanssa.
Alussa Halosen perhe ei tiennyt mihin olivat ryhtymässä, mutta nykyään pois muuttaneet lapsetkin kysyvät tarvitseeko äiti apua. Halonen pitää työstään.
\- Se on niin vapaata ja oikeanlaista ikäihmistenhoitotyötä. Minulla ei ole kiire.
Sähkökatkoja vielä Vaasan Sähkön asiakkailla
Myrskylukemiin yltänyt tuuli katkoi sähköjä monin paikoin illan ja yön aikana Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla. Suurin osa vioista on kuitenkin saatiin aamuun mennessä korjattua.
Myrskyn aiheuttamat sähkökatkot alkavat olla ohi Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla. Vaasan Sähkön alueella ilman sähköä on kuitenkin tällä hetkellä vielä parisen sataa asiakasta. Fortumin ja Vattenfallin asiakkailla sähkökatkoja ei ole tällä hetkellä lainkaan.
Myöhään eilen illalla ja yöllä sähköt olivat poikki lähes yhdeksältä tuhannelta Fortumin ja Vaasan Sähkön asiakkaalta.
Vallgrundin merivartioasemalta kerrotaan, että myrsky ei ole aiheuttanut heille toimenpiteitä yön aikana. Tosin siellä uskotaan, että päivän valjetessa alkaa tulla ilmoituksia kadonneista veneistä.
Kymenlaakson retkeilypaikat ojennukseen
Kymenlaakson virkistysalueyhdistys alkaa kunnostaa alueen retkeilykohteita. Ensi vuonna retkeily- ja nähtävyyskohteita kunnostetaan noin 285 000 eurolla.
Kymenlaakson virkistysalueyhdistys on aloittamassa ulkoretkeilykohteiden kunnostamista. Yhdistys vastaa Kymenlaakson kuntien taajama-alueiden ulkopuolisten, jokamiesoikeudellisten retki- ja nähtävyyskohteiden kunnostamisesta, kehittämisestä ja huoltamisesta.
Parhaillaan yhdistys neuvottelee maanomistajien ja kuntien kanssa rakentamissopimuksista. Ensi vuonna aloitettavien investointien arvo on noin 285 000 euroa. Kohteita on 18, joissa on yhteensä 30 kunnostuspistettä. Virkistysaluekohteisiin rakennetaan esimerkiksi uusia taukorakenteita, tulisijoja, liitereitä ja kompostoivia vessoja.
Kymenlaakson virkistysalueyhdistys perustettiin pari vuotta sitten, jolloin virkistysalueiden hoito siirtyi yhdistykselle kunnilta.
\- Kuntien liikuntatoimilla loppuivat voimavarat hoitaa lähikohteita, joten laatu on huonontunut. Kohteita ei ole hoidettu tai kunnostettu pitkään aikaan, joten rakenteet ovat kuluneet, sanoo yhdistyksen toiminnanjohtaja Jukka Kinnunen.
\- Koko virkistäytymisideologia on muuttunut vuosikymmenien aikana.Matkailijat toivovat parempaa laatua ja palveluita, jotta aikaa voisi viettää kohteissa enemmänkin.
Kuntien liikuntatoimilla loppuivat voimavarat hoitaa lähikohteita, joten laatu on huonontunut.
Kunnostettavia kohteita Kouvolassa ovat esimerkiksi Heisanharjun luontopolku, Väliväylän alue ja Repoveden kansallispuiston ulkopuoliset alueet.
\- Investointitarpeet voivat olla muutamasta tuhannesta eurosta muutamaan kymmeneen tuhanteen euroon. Heisanharjussa on suunnitelmissa kymmenien tuhansien eurojen parannustyöt. Joihinkin paikkoihin tuodaan ainoastaan uudet tulisijat, jolloin kustannukset ovat noin 1 500 euroa.
Kymenlaakson virkistysalueyhdistys on saanut rahoitusta kuntien lisäksi ELY-keskukselta ja Jaalan kotiseutusäätiöltä.
Tohmajärvi vastaa valtiolle tulikivenkatkuisesti - Kesälahti ja Kitee pettyivät
Tohmajärvi lähtee sosiaali- ja terveyspalveluiden yhteistoiminta-alueesta. Valtiovalta hermostui kunnan linjasta, mutta se ei tunnu Tohmajärveä paljon hetkauttavan. Vuodenvaihteessa yhdistyvät Kitee ja Kesälahti toivovat Tohmajärven pyörtävän päätöksensä.
Tohmajärvi pitää päänsä sosiaali- ja terveyspalveluidensa järjestämisasiassa. Tohmajärven kunnanvaltuutetut ovat löivät maanantaina lukkoon kirjelmän, joka lähetetään kunnan toimintatavasta hermostuneelle valtiovarainministeriölle.
Tohmajärven mielestä sillä on oikeus irtautua Keski-Karjalan yhteisestä liikelaitoksesta Hellistä, josta Rääkkylä on jo lähtenyt. Tohmajärvi valmistelee parhaillaan sosiaali- ja terveyspalveluidensa yksityistämistä. Hellistä kunta irtautuu ensi vuoden alkuun mennessä. Valtiovallan mielestä Tohmajärven olisi pitänyt pysyä Hellissä Kiteen ja Kesälahden kanssa niin sanotun Paras-lain mukaisesti.
Hellin taloustilanne on ryöstäytynyt käsistä.
Tohmajärven mukaan Paras-lain velvoittamaa yhteistoiminta-aluetta ei pystytä pitämään kasassa, koska 20 000 asukkaan väestöpohja ei toteudu Rääkkylän lähdettyä Hellistä.
\- Lisäksi Hellin taloustilanne on ryöstäytynyt käsistä, toteaa Tohmajärven talous- ja hallintojohtaja Matti Ikonen. Kunta on myös joutunut käyttämään jatkuvasti keikkalääkäreitä.
Kitee ja Kesälahti toivovat yhteistyön jatkuvan
Kitee ja Kesälahti ovat pettyneitä Tohmajärven ratkaisuun irtautua Helli-liikelaitoksesta. Vuodenvaihteessa yhdistyvät Kitee ja Kesälahti ovat huolestuneita siitä, miten sosiaali- ja terveyspalvelut pystytään järjestämään pilkkomalla sotepalvelut pienempiin osiin.
Kiteen kaupunginjohtaja Kirsi Hämäläinen ja Kesälahden kaupunginjohtaja Jorma Turunen toivovat, että yhteistyö jatkuisi sovitusti.
\- Yhteistoiminta-alue on tarjonnut tohmajärveläisille sosiaali- ja terveyspalvelut vertailukelpoisilla kustannuksilla ja haluamme jatkossakin järjestää nämä palvelut tohmajärveläisille, Hämäläinen ja Turunen toteavat kannanotossaan.
He pahoittelevat, että Tohmajärven kanssa ei päästy aitoon keskusteluun, sillä kunta oli päättänyt kantansa ja ennen kuin asiaa ennen yhteisiä neuvotteluja.
Itäsuomalaiset IT-firmat etsivät kuumeisesti ammattilaisia
Yliopistosta ja ammattikorkeakoulusta kyllä valmistuu nörttejä, mutta tämä ei riitä ohjelmistoyrityksille. Pitäisi olla työkokemustakin.
IT-firmojen on edelleen vaikea saada osaajia Itä-Suomessa. Joensuulaisen ohjelmistoyrityksen Arcusysin toimitusjohtaja Jussi Hurskainen sanoo, että pahin pula on työkokemusta omaavista tekijöistä, jotka ovat pitkälti Helsingissä, Oulussa ja Tampereella.
\- Kyllä osaajia valmistuu riittävästi, mutta enemmänkin kyse on siitä, että kokenutta väkeä ei tietysti voi valmistua suoraan koulusta.
Siinä on useiden satojen eurojen ero samasta työtehtävästä.
Kokeneella väellä tarkoitetaan ihmisiä, joilla on alan koulutuksen lisäksi noin viiden vuoden työkokemus. Itä-Suomessa on ohjelmistoalan firmoja verrattain vähän. Palkkataso jää helposti jälkeen esimerkiksi Etelä-Suomesta.
\- Siinä on useiden satojen eurojen ero samasta työtehtävästä, myöntää Arcusysin toimitusjohtaja Jussi Hurskainen.
Alan työpaikat lisääntyvät julkishallinnossa
Tietotekniikkasektorilla työskentelee muun muassa ohjelmistosuunnittelijoita, järjestelmäarkkitehteja sekä tietohallinnon asiantuntijoita ja johtajia. Alan koulutusta karsitaan ammattikorkeakouluista valtakunnallisesti lähivuosina. Sen sijaan yliopistopaikat ovat hienoisessa kasvussa.
\- Alan työpaikkojen ennakoidaan lisääntyvän lähivuosina julkishallinnossa, sanoo tietojenkäsittelytieteen laitoksen johtaja, professori Matti Nykänen Itä-Suomen yliopistosta.
Nykästä huolestuttaa se, että matemaattis-luonnontieteellisten aineiden suosio koululaisten keskuudessa vaikuttaa olevan alamaissa. Uusista sukupolvista kun nousee ohjelmisto-osaajia.
Yli 130 vankia pakeni Meksikossa tunnelia pitkiä
Vangit pakenivat lähellä Teksasia. Heistä on luvattu huomattava löytöpalkkio.
Meksikossa 132 vankia on paennut vankilasta Piedras Negrasin kaupungissa lähellä Yhdysvaltain rajaa. Viranomaiset epäilevät vanginvartijoiden auttaneen vankeja paossa. Vangit pääsivät pakoon seitsemän metriä pitkän tunnelin kautta.
Vankila sijaitsee lähellä Yhdysvaltain rajaa. Vankilassa oli yli 700 vankia. Coahuilan osavaltion viranomaiset ovat luvanneet yli 10 000 euron palkkion tiedoista, jotka johtavat kunkin vangin kiinniottoon.
Viime vuosina maassa on tehty useita vankilapakoja. Vanginvartijoita syytetään yhteistyöstä huumekartellien kanssa. Esimerkiksi kaksi vuotta sitten 140 vankia pakeni Nuevo Laredossa.
Etenkin Pohjois-Meksiko on kärsinyt huumesodasta. Marraskuussa tehtävänsä jättävä presidentti Felipe Calderón on käyttänyt maan armeijaa tukahduttamaan huumekartellien taistelua. Huumeisiin liittyvän väkivallan vuoksi on kuuden vuoden aikana kuollut yli 55 000 ihmistä.
Joulukuussa uutena presidenttinä aloittaa Enrique Peña Nieto.
Kiina ohittaa johtajapalkoissa pian Suomen
Kiinassa pomojen tuloissa on hurja haitari: 40 000 - 400 000 euroa.
Huimasti kehittyvässä Kiinassa johtajapalkat ovat kohonneet monin paikoin jo suomalaiselle tasolle, osin ylikin. Suomalainen yrittäjä - siis oman yrityksensä johtaja - tienaa keskimäärin saman verran kuin kiinalainen, pienehkön yrityksen johtaja: noin 40 000 euroa vuodessa.
\- Johtajapalkat lähtevät Kiinassa tuosta summasta. Sen voi saada esimerkiksi myynti- tai ostokonttorin johtaja, sanoo henkilöstökonsultointiyritys MPS:n Aasian alueen toimitusjohtaja Tero Kosonen Shanghaista.
Kososen mukaan isohkon tehtaan johtaja ansaitsee 80 000 - 150 000 euroa vuodessa. Kansainvälisen suuryrityksen kiinalainen huippujohtaja voi yltää 300 000 - 400 000 euron vuosituloihin.
\- Kiinalaisjohtajien palkkataso on täällä jo yllättävän kova, Kosonen sanoo.
Alle 10 prosentin palkankorotukset ovat olleet viime vuosina harvinaisuuksia.
Nykymenolla Kiina ohittaa johtajapalkoissa pian Suomen, osin on jo ohittanut.
Kun vertaillaan sitä, mitä palkalla saa ostettua, kiinalaisjohtaja on suomalaista virkaveljiään huomattavasti varakkaampi, koska Kiinassa hintataso on niin paljon Suomea alhaisempi. Ostovoimalla mitattuna suomalaisjohtaja onkin jäänyt taakse ajat sitten.
Työntekijät palkkakuopassa - vielä
Työntekijäpalkoissa on vielä kirimistä. Tavallinen kiinalainen tehdastyöntekijä tienaa länsimaisen yrityksen palveluksessa Kiinassa 200 - 350 euroa kuussa.
\- Palkat nousevat Kiinassa kovaa vauhtia kaikilla tasoilla, työntekijästä johtajaan saakka. Alle 10 prosentin palkankorotukset ovat olleet viime vuosina harvinaisuuksia ja nousutrendi jatkuu edelleen, Kosonen sanoo.
Suomenkin johtajapalkoissa on suuria vaihteluja. Suomen Yrittäjien selvityksen mukaan yrittäjä tienasi Suomessa keskimäärin 40 638 euroa vuonna 2010.
Yksityisyrityksissä johtaja-nimikkeellä työskentelevät ansaitsivat viime vuonna Tilastokeskuksen mukaan keskimäärin 70 000 euroa. Esimerkiksi it-johtajan vuositulot taas ovat Tietotekniikan liiton tuoreen selvityksen mukaan keskimäärin 84 000 euroa.
Pörssin ulkopuolisen valtionyhtiön toimitusjohtaja taas kokosi Helsingin Sanomien selvityksen mukaan viime vuonna keskimäärin 314 000 euron tulot.
Tero Kosonen huomauttaa, että hänen antamansa palkka-arviot koskevat länsimaisten tytäryhtiöiden johtajapalkkoja Kiinan suurkaupungeissa.
\- Kiinalaisten pörssiyhtiöiden toimitusjohtajien palkoista en osaa sanoa mitään.
Kova tuuli katkoi sähköjä tuhansilta
Tuulen nopeus oli paikoin yli 20 metriä sekunnissa. Eniten vikoja oli Ylä-Savossa.
Kova tuuli on katkonut sähköjä tuhansilta asiakkailta Pohjois-Savossa. Savon Voiman käyttökeskuksen mukaan enimmillään ilman sähköjä oli yön aikana vajaa 3000 taloutta. Eniten vikoja on ollut Ylä-Savossa.
Käyttökeskuksen mukaan katkoja on ollut jopa enemmän kuin maan länsirannikolla, jonne kovimpien tuulien ennustettiin eilen illalla iskevän. 
Pohjois-Savossa tuuli puhalsi paikoitellen jopa 21 metriä sekunnissa.
Vikoja on saatu korjattua melko nopeasti. Aamuyhdeksän jälkeen sähköttä oli enää muutamia kymmeniä talouksia.
Myrsky katkoi sähköjä Keski-Suomessa
Pohjanmaan yli Länsi-Lappiin pyyhkäissyt myrskyrintama aiheutti sähkökatkoja myös Keski-Suomessa. Energiayhtiö Elenian asiakkaista oli pahimmillaan yli 1500 asiakasta vailla sähköä.
Myrskylukemiin voimistuneet tuulet ovat aiheuttaneet sähkökatkoja eri puolilla maata viime yönä. Sähkökatkot ovat vaivanneet myös Keski-Suomessa. Varhain tänä aamuna muutama sata asiakasta oli vailla sähköä. Katkot on pääösin korjattu aamupäivän kuluessa.
Eniten sähkökatkoja esiiintyi Pohjoisen Keski-Suomen alueella Karstulassa, Kivijärvellä, Kinnulassa, Pihtiputaalla ja Viitasaarella.
Elenian verkkoalueella pahin tilanne oli viime yönä juuri Keski-Suomessa. Enimmillään maakunnassa sähköttä oli noin peräti 1500 asiakasta.
Porin Metsäopiston asuntolassa sisäilmaongelmia
Osa oppilaiden asunnoiksi tarkoitetuista tiloista on asuinkelvottomia. Oppilaitos on vuokrannut korvaavat tilat Porin seurakuntayhtymältä. Silokalliolla asuu vajaa 20 Metsäopiston opiskelijaa.
Osa Porin metsäopiston majoitustiloista on jouduttu tyhjentämään sisäilmaongelmien takia. Oppilaitoksen neljästä asuinrakennuksesta kaksi on suljettu.
Länsirannikon Koulutus Oy WinNova  on vuokrannut korvaavat tilat Silokalliolta. Porin seurakuntayhtymältä vuokratuissa tiloissa asuu vajaa 20 Metsäopiston oppilasta. Vuokrasopimus on tehty tällä lukuvuodelle.
Asuinkelvottomat tilat on tarkoitus korjata tai ne korvataan uudisrakennuksella. Metsäopiston kahdessa muussa rakennuksessa asuu noin 60 oppilasta.
Perussuomalaisten ehdokasmäärä yli nelinkertaistui Keski-Suomessa
Kuntavaalien ehdokasasettelu on valmistumassa. Puolueilla on tämä päivä aikaa toimittaa ehdokaslistat keskusvaalilautakunnille. Perinteisille puolueille ehdokkaiden löytäminen on teettänyt kovasti työtä. Sen sijaan perussuomalaiset ovat saaneet ehdokkaita hyvin.
Ehdokkaiden saaminen on ollut monessa puolueessa edellisvaaleja vaikeampaa muun muassa tulossa olevien vaativien kuntapäätösten vuoksi. Esimerkiksi kokoomus on jäämässä edellisvuosien ehdokasmääristä. Kokoomuksen Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Pauli Partanen näkee yhtenä syynä sen, että valtuutetun työ raskasta.
\- Tästä on tullut entistä vaativampaa. Kun olen ihmisiä mukaan pyytänyt, ensimmäisenä kysytään, että paljonko se vie aikaa.
Myös keskusta on jäämässä edellisvuosien ehdokasmääristä. Erityisen vaikeaa on ollut löytää naisehdokkaita. Sen sijaan nuoria ehdokkaita keskusta on omien sanojensa mukaan saanut ilahduttavasti.
Netistä huolimatta jalkatyö on kunniassa
Nuorista ehdokkaista huolimatta sosiaalinen media ei nouse keskustan vaalityössä kovin merkittäväksi työkaluksi. Keskustan Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauliina Maukonen-Kärkkäinen uskoo perinteiseen jalkatyöhön. 
\- Sosiaalinen media on kasvattanut kaiken aikaa suosiotaan ja meilläkin sitä käytetään. Täytyy kuitenkin muistaa, että kaikilla ei ole Keski-Suomessakaan toimivaa nettiyhteyttä. Sosiaalinen media tulee olemaa harrastuneiden ja valistuneiden väline vaalityöhön.
Suomen kommunistinen puolue on saanut Keski-Suomessa ehdokkaita vain Jyväskylään. Ehdolla on 25 henkilöä, mikä on hieman edellisvaaleja enemmän. Erkki Tynjä SKP:n Jyväskylän toimistosta uskoo, että näissä vaaleissa internetin merkitys kasvaa.
\- Internetiä käytetään entistä enemmän ja silloin myös vaalikoneita käytetään entistä enemmän. Ne ovat meille köyhille pienille puolueille ensiarvoisen tärkeitä välineitä.
Demarit ovat ehdokasasetteluunsa melko tyytyväisiä. Puolueessa myönnetään vaikeus löytää naisehdokkaita. Myönteistä on kuitenkin se, että mukaan on saatu kokonaan uusia ehdokkaita sekä nuoria. SDP:n Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Ulla Perämäki muistuttaa ehdokkaita siitä, että kovin työ on vielä edessä.
\- Ehdokkaan on panostettava vaalityöhön, jos haluaa päästä valtuustoon. Läpi ei mennä sillä, että pannaan nimi paperiin ja ollaan mukana yhteismainoksissa. 
Perussuomalaisilla ehdokkaita varsinkin Petäjävedellä
Monesta muusta puolueesta poiketen perussuomalaiset ovat onnistuneet ehdokashankinnassaan hyvin. Puolue on saamassa ehdokkaan maakunnan jokaiseen kuntaan ja edellisvaaleihin verrattuna ehdokkaiden määrä on nelinkertaistunut. Keski-Suomessa puolueella on noin 250 ehdokasta. Erityisen hyvä ehdokastilanne on Petäjävedellä, kertoo piirin puheenjohtaja Pentti Tuomi.
\- Viimeisten tietojen mukaan siellä on 22 ehdokasta.
Yksi selitys perussuomalaisten suosiolle Petäjävedellä saattaa Tuomen mukaan löytyä SMP:stä. Puolueella oli 1970-luvulla Petäjävedeltä kansanedustaja Olavi Tupamäki.
Uusilla valtuustoilla vaikeita päätöksiä
Yle Keski-Suomen soittokierros puolueiden piiritoimistoihin kertoo, että huolenaiheet ovat tulevalla valtuustokaudella yhteiset. Puolueissa tiedostetaan, että edessä on vaikeita päätöksiä. Vasemmistoliiton piiripuheenjohtaja Marja Leena Makkonen ennakoi, että kuntien taloustilanne, tulossa oleva kuntarakennemuutos sekä palveluiden turvaaminen vaativat päättäjiltä vaikeita päätöksiä.
\- Nyt tarvitaan vahvoja ja rohkeita kuntapäättäjiä yli puoluerajojen.
Kuntavaalien ensikertalainen Piraattipuolue asettaa Jyväskylässä kymmenen ja Saarijärvellä yhden ehdokkaan. Puoluesihteeri Arto Lampilan mukaan tavoitteena on läpimeno Jyväskylässä. Piraattipuolueen lista koostuu nuorista ehdokkaista.
\- Meillä on varmasti Jyväskylän nuorin ehdokaslista. Se voi olla sekä etu että haitta, mutta joka tapauksessa nuori uskaltaa äänestää meitä koska tietää, että ääni myös menee nuorelle.
Vihreitä ja kristillisdemokraatteja ei tavoitettu tätä juttua varten. Ruotsalainen kansanpuolue ja Köyhien Asialla rp. ei aseta ehdokkaita Keski-Suomessa. Rekisteröityjen puolueiden ohella ehdokkaita asettaa muutama puolueiden ulkopuolinen ryhmä.
Saimaannorpan suojelu sai uutta pontta
Saimaannorpan suojelu ja tutkimus saa lisää pontta norppauinnin myötä. Ylen toimittaja Kimmo Ohtosen tempaus tuotti kaiken kaikkiaan norpansuojeluun 134 821 euroa ja 500 uutta norppakummia. Keräys päättyi viime viikon lauantaina.
Ylen toimittaja Kimmo Ohtosen norppauinti tuotti kaiken kaikkiaan 134 821 euroa ja 500 uutta kummia. WWF:n Suomen suojelujohtaja Jari Luukkonen on erittäin tyytyväinen loppusummaan.
\- Lisätuen avulla pystytään lisäämään suojelututkimusta Joensuun ja Itä-Suomen yliopiston kautta. Vapaaehtoisille pystytään hankkimaan lisää varusteita, mahdollisesti myös lisää kulkuvälineitä. Tuen ansiosta rahoitamme myös maailman ensimmäistä Saimaannorppa-symposiumia Joensuussa yliopiston puitteissa, Luukkonen kertoo tulevista käyttökohteista.
WWF:n saimaannorpan tukemiseen käytetään vuosittain budjetista noin 50 000 - 100 000 euroa. Luukkosen mukaan rahaa saattaa riittää myös useammalle vuodelle.
Tempaukset yhdistävät ihmisiä
Saimaannorppa on puhuttanut läpi kesän. Esimerkiksi kalastusluvista on kiistelty ja kuolleita kuutteja on tarttunut verkkoihin. Nämä eivät ole kuitenkaan aktivoineet ihmisiä samallatavalla kuutinpelastustoimintaan kuin Ohtosen tempaus.
Luukkosen mielestä tämä johtuu siitä, että Ohtosen uimatempaus yhdisti ihmisiä.
\- Ohtosen uintitempaus oli kaiken kaikkiana merkittävä saimaannorpan julkisuuskuvan ja tietoisuuden lisäämisen kannalta. Yksittäinen yhden henkilön suoritus ja siihen samaistuminen on aina tärkeää. Norppauinnin saama huomio kertoo siitä, että inhimillinen teko on vahva viesti kaikille.
Suomessa riittää suojeltavia eläimiä
Ohtosen tempauksen suosiosta kertoo Luukkosen mukaan myös se, että saimaannorppa on sympaattinen eläin. Suomessa kuitenkin riittää paljon myös uhanalaisia villieläimiä, joille on vaikeampi saada massojen sympatiaa.
\- Meillä on itämeren norppa, jolla kannat on tosi huonossa kunnossa. Suurpedoista esimerkiksi susi ja ahma ovat huonossa hapessa. Niille on haasteellista saada sympaattisia puolestapuhujia.
Uusille tempauksien yrittäjielle olisi siis tarvetta. Ohtosen uintitempaus on innostanut ainakin joitakin ottamaan yhteyttä. Tosin ne ovat koskeneet saimaannorpan pelastamista.
\- Meille oli soittanut itse asiassa 70-vuotias kaveri, joka kertoi ettei osaa uida, mutta hän voi juosta Saimaan ympäri, Luukkonen paljastaa.
Syysmyräkkä maltillisena sähkölinjoilla
Pahimmillaan tuuli puhalsi aamuyöllä kolmen aikoihin. E.ONin Kainuun sähköverkossa sähköttä oli silloin 3 000 - 4 000 asiakasta. Eniten vikoja oli Kuhmossa ja Sotkamossa.
E.ON varautui syysmyräkkään täydellä miehityksellä. Varautuminen ei ollut turhaa vaikka tuuli päästikin Kainuun pelättyä vähemmällä, sanoo verkostopäällikkö Jouni Huusko.
\- Urakoitsijoita myöden kaikki ovat valmiina, vikoja korjattiin yöllä 30 ihmisen voimin. Tuulen ennustetaan voimistuvan taas aamupäivällä, joten päivystystä jatketaan.
Pahimmillaan, eli kolmen aikaan aamuyöstä sähköttä Kainuun sähköverkon alueella oli 3 000 - 4 000 asiakasta.
\- Tilanne on hallinnassa. Pari tuntia pahimman hetken jälkeen sähköttä oli enää noin 500 asiakasta.
Kainuuseen ennustettiin yön ajalle puuskaista, jopa 20 metriä sekunnissa puhaltavaa tuulta. Pahin myrskyrintama on edennyt jo Kainuun yli Lappiin.
Kuntayhtymän työntekijät eivät pidä lomamääräyksestä
Talouden tasapainottaminen on johtanut Kainuun maakunta -kuntayhtymässä maakuntahallituksen päätökseen, jonka mukaan työntekijöiden tulee pitää lomansa vuoden loppuun mennessä. Rivityöntekijöitä huolettaa työtaakka ja jaksaminen, henkilöstöjohtaja sovittelee järjestelyyn maalaisjärkeä.
Kun jo kertyneet vuosilomat on voinut Kainuun maakunta -kuntayhtymässä yleensä pitää huhtikuun loppuun mennessä, on lomapäivät nyt mahdutettava loppuvuoden ajalle.
Uuden organisaation kontolta puretaan näin lomapalkkavelkaa, jota on kuntayhtymän neljällä kunnalla. Väliaikainen talousjohtaja Irma Kärnä kertoo, että lomapalkkavelka erääntyy kuntien toiveesta maksettavaksi joulukuun lopussa aiemman lokakuun lopun sijaan.
Sekä Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin että julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto JYTYn Kainuun maakunta -kuntayhtymän pääluottamusmiehet kertovat, että kentältä lomajärjestely on saanut karua palautetta.
\- Työntekijät ovat huolissaan, onko tällainen järjestely edes mahdollinen, että syyspuolella pidetään näin paljon lomaa. Lisäksi on huoli kevätpuolen jaksamisesta, kun lomaa ei ole tai on poikkeusanomuksella vain viisi päivää, kertoo JYTYn pääluottamusmies Ella Kiljunen.
Työntekijöiden jaksamisesta kahta näkökantaa
Kainuun maakunta -kuntayhtymän henkilöstöjohtaja Markku Hämäläinen muistuttaa, että nyt kertyviä lomapäiviä on mahdollista sopia pidettäväksi jo tammikuusta lähtien. Lisäksi työntekijää kohden on mahdollista siirtää viisi lomapäivää tammi-huhtikuun ajalle, mikäli se yksikön toiminnan kannalta on tarpeellista.
Työntekijöiden huoli jaksamisesta ei pidä paikkaansa, sillä lomapäivien pito on mahdollista myös kevätpuolella.
\- Työntekijöiden huoli jaksamisesta ei pidä paikkaansa, sillä lomapäivien pito on mahdollista myös kevätpuolella. Henkilöstön pitäisikin jaksaa paremmin vuodenvaihteessa, koska tänä vuonna on saatu pitää enemmän lomaa eikä niitä ole tarvinnut venyttää pidettäväksi ensi vuonna, Hämäläinen sanoo.
Kiljunen tai Syrjänen eivät näe lomien syömistä ennakkoon seuraavalta kesältä tai talvelta ratkaisuna kevään tilanteeseen.
\- Lomia ei haluta pitää ennakkoon, vaan niille lomapäiville on tarvetta jatkossa. Siitä alkaa kierre, että lomat pidetään koko ajan ennakkoon, Kiljunen muotoilee kentän tuntoja.
\- Lomat toki auttavat lomalaisia jaksamaan, mutta töissä olevat tekevät lomalaistenkin työt, ja jaksaminen on äärirajoilla, Syrjänen avaa käytännön tilannetta.
Sijaisia tarpeen mukaan
Henkilöstöjohtaja sanoo, ettei sijaisia palkata lomasuman ajaksi, sillä se söisi tavoitellut säästöt. Mutta...
\- Kaikissa yksiköissä ei ole mahdollista toteuttaa lomamääräystä ilman sijaisia. Näissä tilanteissa esimiehet ratkaisevat asian, ja heillä on ollut mahdollisuus esittää sijaisia palkattavaksi tarvittaessa, Hämäläinen kuuluttaa maalaisjärjen käytön perään.
Lomia ei haluta pitää ennakkoon, vaan niille lomapäiville on tarvetta jatkossa.
Työntekijöiden huoli töiden asiallisesta ja laadukkaasta hoitamisesta on Hämäläisen mukaan esimiesten ja työntekijöiden vastuulla.
\- Palvelut tulee organisoida niin, että lakisääteiset palvelut turvataan ja toteutetaan vähintään yhtä laadukkaasti kuin tähänkin saakka.
Maakuntahallitus on tehnyt talouden tasapainottamisohjelman päätöksen vuosilomien pitämisestä maaliskuussa.
Haminan Marian kirkon remontti alkamassa alkuvuodesta
Kirkkoherran mukaan remontti tulee maksamaan noin miljoona euroa, josta uusien urkujen osuus on 700 000 euroa. Pennasen mukaan kirkon uusia urkujen valmistaminen on jo käynnissä Saksassa.
Haminan Marian kirkon remontti on alkamassa ensi vuoden alussa. Kirkkohallituksen on määrä vahvistaa tiistaina remonttisuunnitelmat. Museovirasto ja opetus- ja kulttuuriministeriö ovat jo antaneet puoltavan lausunnon remontista.
Haminan seurakunnan kirkkoherra Jari Pennanen kertoo, että kirkko tulisi olemaan lähes vuoden poissa käytöstä remontin vuoksi.
Pennasen mukaan viimeinen jumalanpalvelus ennen remonttia on suunniteltu pidettäväksi loppiaisena 6.1.2013. Kirkko vihittäisiin uudelleen käyttöön adventtina saman vuoden joulukuussa.
Pennanen kertoo, että remontti tulee maksamaan noin miljoona euroa, josta uusien urkujen osuus on 700 000 euroa.
Kirkon remonttiin on varauduttu jo pidemmän aikaa, eikä remontin vaatiman rahamäärän vuoksi tarvitse karsia seurakunnan toiminnasta.
\- Marian kirkon remonttiin on varauduttu jo pidemmän aikaa, eikä remontin vaatiman rahamäärän vuoksi tarvitse karsia seurakunnan toiminnasta, Pennanen sanoo.
Pennasen mukaan kirkon uusia urkujen valmistaminen on jo käynnissä Saksassa.
\- Vanhat urut tulivat jo tiensä päähän, eikä niitä ollut enää mahdollista korjata, Pennanen kertoo.
Pennanen kertoo, että urkujen vaihdon yhteydessä myös kirkon sisustaa päätettiin ehostaa lähemmäs alkuperäistä asua.
Remontissa rakennetaan muun muassa uusi alttari ja kirkkotekstiilit ja kirkon valaistus uusitaan.
Finnairin New Yorkin -lennolle tehtiin perätön uhkaus
Finnairin mukaan Yhdysvalloissa oli maanantaina useita perättömiä kaappaus- ja pommiuhkasoittoja.
New
Yorkiin matkalla olleeseen Finnairin lentokoneeseen tehtiin perätön pommiuhkaus
eilen maanantaina. Koneeseen tehtiin
ylimääräinen turvatarkastus, kun se oli laskeutunut New Yorkiin John F. Kennedyn
kentälle. Myös American Airlinesin koneeseen tehtiin samanlainen perätön uhkaus.
Viranomaiset
eristivät koneet turvallisuustarkastuksen ajaksi, minkä jälkeen ne pääsivät rullaamaan
portilleen ja matkustajat pääsivät poistumaan koneesta. Finnairin koneessa oli 227
matkustajaa ja 11 miehistön jäsentä.
Finnair sanoo selvittävänsä tapausta paikallisten viranomaisten kanssa. Finnairin tietojen mukaan Yhdysvalloissa oli maanantaina useita samanlaisia perättömiä kaappaus-
ja pommiuhkasoittoja.
Finnairin
paluulennon AY 006 New Yorkista Helsinkiin arvioidaan lähtevän tunnin
myöhässä.
Pankkiautomaatti yhä harvemmalla paikkakunnalla
Käteisautomaattikantaa uudistetaan ja samalla laitteiden määrä pienenee. Verkoston uudistukset näkyvät myös Päijät-Hämeessä.
Automaattiverkoston muutoksiin on painetta, sillä käteisnostot ottoautomaateista ovat vähentyneet kolmanneksella viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Käytännössä automaattien lukumäärä vähentyy eniten suurissa kyläkeskuksissa ja kaupungeissa, joissa automaatteja on ennestään useita. Lisäksi vähän käytettyjen automaattien ylläpidosta aletaan periä aiempaa suurempia korvauksia.
Esimerkiksi Artjärven ainoa pankkiautomaatti suljetaan tiistaina, sillä nousseet kustannukset kävivät paikalliselle pankille liian korkeiksi.
Automatia Pankkiautomaatit Oy:n kehitysjohtaja Jyri Marvialan mukaan Artjärven käteisautomaatti on ollut hyvin vähällä käytöllä.
\- Palkkiomme tulevat pääsääntöisesti tapahtumapalkkioina. Silloin, kun automaatin käyttö on vähäistä, tapahtumapalkkiot eivät riitä kattamaan automaatin ylläpitokustannuksia. Olemme sitten perineet niin sanottuja sijoittelukorvauksia, joihin on tullut tänä vuonna merkittävä korotus.
Haja-asutusalueiden yksittäiset automaatit pyritään säilyttämään käyttäjämääristä riippumatta.
\- Silloin, kun ottopiste sijaitsee yli 20 kilometrin etäisyydellä seuraavasta, sijoittelukorvauksia ei peritä, huomauttaa Jyri Marviala.
Artjärven ainoa pankkiautomaatti ei kuitenkaan pelastunut, sillä seuraava automaatti löytyy Myrskylästä, jonne on matkaa alle 20 kilometriä.
Myös Hartolassa, Padasjoella ja Sysmässä on vain yksi automaatti, mutta niiden käyttöaste on tällä hetkellä hyvä.
\- Hämeenkoskella on melko vähän käytetty automaatti, johon sovelletaan sijoittelukorvauksia. Toistaiseksi paikallinen pankki on halunut ylläpitää automaattia myös Hämeenkoskella ja maksaa korvauksia, Automatian kehitysjohtaja Jyri Marviala sanoo.
Kumpulan koulu jälleen uhattuna
Kumpulan viipalekoulu on taas Helsingin opetusviraston lakkautuslistalla. Käpylän peruskoulun sivutoimipisteestä on väännetty kättä koko sen 16-vuotisen olemassaolon ajan.
Viimeksi viime vuonna koulu sai kolmen vuoden jatkoajan, mutta nyt opetusvirasto haluaisikin lakkauttaa sen jo ensi lukuvuoden alussa
Opetusvirasto on tuonut tiistaina kokoontuvalle opetuslautakunnalle esityksen, jonka mukaan Käpylän peruskouluun kuuluvasta Kumpulan sivukoulusta tulisi luopua.
Kaupungilla ei halua korjata koulua
Taustalla ovat säästöt: Kumpulan koulussa on kosteusvaurioita. Sen korjaukseen ei ole syytä laittaa rahaa, koska kaikki Käpylän peruskoulun oppilaaksiottoalueella asuvat oppilaat mahtuvat Käpylän peruskoulun pysyviin tiloihin. 
Vanhempien mukaan korjaustarpeet ovat vähäisiä ja tutkimus osoittaa, että nekin johtuvat lähinnä rakennuksen huonosta hoidosta.
He sanovat, että remontti on joka tapauksessa kaupungille kaikkein edullisin vaihtoehto ja vanhemmat kokoavat jo talkoojoukkoja kustannusten pienentämiseksi.
\- Tässä puhutaan laskennallisesta vuokrasta. Seinistä ja kunnossapidosta maksetaan noin 100 000 euroa vuodessa. Huima vuokra tällaisella paikalla olevalle rakennukselle. Jossain näitä lapsia pitäisi kuitenkin opettaa, sanoo vanhempi Erja Salo.
Koululaiset vaarassa liikenteen seassa
Suunnitelmasta suivaantuneet vanhemmat muistuttavat myös siitä, että koulu on säästetty liikenneturvallisuussyistä, eivätkä ne ole muuttuneet mihinkään.
Kumpulan eka-tokaluokkalaisten oppilaiden tie sekä Käpylän peruskouluun että Arabianrannan kouluun kulkisi erittäin vilkasliikenteisten teiden yli.
Syntyvyysennusteillakaan ei tämänkertaista lakkauttamista vanhempien mukaan voi puoltaa. Väestörekisterikeskuksen mukaan Kumpulassa asuu 223 alle kouluikäistä lasta.
Kova tuuli jatkuu vielä aamulla
Myrsky eteni yön mittaan Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan kautta pohjoisemmaksi.
Suomessa myrskyää vielä aamunkin aikana. Myrsky eteni yön mittaan Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan kautta pohjoisemmaksi Länsi-Lappiin. Kovimmat tuulet riehuivat aamulla pohjoisella Perämerellä 16-20 metriä sekunnissa.
Merivesi nousi Perämerellä 1,1 metriä normaalista korkeudesta. Tuulen nopeus oli pahimmillaan 25 metriä sekunnissa.
Myrsky jätti myös tuhannet kotitaloudet ilman sähköä, kun voimakas tuuli kaatoi puita sähkölinjoille eri puolella Suomea illan ja yön aikana.
Laajimmat sähkökatkot olivat Ylä-Savossa, Keski-Suomessa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Ilmatieteen laitos varoittaa, että kova lounaistuuli saattaa jatkua Suomenlahden länsiosassa, Pohjois-Itämerellä, Ahvenanmerellä ja Selkämerellä vielä keskiviikkona ja torstaina. Kovan lounaistuulen todennäköisyys on 30 prosenttiä. Myös Merenkurkussa ja Perämerellä kovan lounaistuulen todennäköisyys on 30 prosenttia torstaina.
Nuori kuljettaja menehtyi ulosajossa Helsingissä
Naiskuljettajan kyydissä olleet kaksi miestä loukkaantuivat vakavasti.
Yksi henkilö on menehtynyt ja kaksi loukkaantunut henkilöauton ulosajossa lähellä Koskelan varikkoa Helsingissä.
Palomestari Jari Korkiamäen mukaan kuljettaja menetti turmassa autonsa hallinnan. Auto pyöri ympäri useita kertoja ja syttyi lopulta palamaan. Kuljettaja ajoi Lahden suunnalta Helsinkiin huomattavaa ylinopeutta.
Autoa kuljettanut nuori nainen menehtyi onnettomuuspaikalla. Kyydissä olleet kaksi miestä vietiin sairaalaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta noin kello 1.00 tiistain vastaisena yönä. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Occupy-mielenosoitusten vuosipäivä jäi vaisuksi
Vaikka poliisit tekivät New Yorkissa mielenosoitusten yhteydessä lukuisia pidätyksiä, mielenosoitukset sujuivat suurilta osin rauhallisesti. Vallatkaa Wall Street -protestit jäivät huomattavasti edellisvuotta vaisummiksi.
Vallatkaa Wall Street -liike vietti eilen maanantaina vuosipäiväänsä. Päivän kunniaksi järjestettyjen mielenosoitusten osallistujamäärät jäivät kuitenkin vähäisiksi. Esimerkiksi New Yorkissa noin tuhat ihmistä saapui osoittamaan mieltään. Poliisi kertoi pidättäneensä yli 180 ihmistä.
New Yorkin poliisi oli pystyttänyt tiesulkuja New Yorkin pörssirakennuksen ympärille. Poliisi partioi myös hallitusrakennusten ja suurten pankkien ulkopuolella.
Maanantain mielenosoittajat kokoontuivat Zuccottin puistoon, josta viime vuoden Occupy-liikehdintä sai alkunsa. Lopulta poliisi hääti teltoissa elävät mielenosoittajat puistosta viime marraskuussa.
Viime syksyllä mielenosoitukset keräsivät tuhansia osallistujia. 17. marraskuuta 2011 arviolta 30 000 ihmistä osallistui Occupy-marssiin Manhattanilla.
Manhattanilla alkanut protestiliike levisi nopeasti useisiin kaupunkeihin Pohjois-Amerikassa ja ympäri Eurooppaa.
Occupy Wall Street tuli tunnetuksi iskulauseestaan "We are the 99 per cent", eli vapaasti suomennettuna "Me olemme ne 99 prosenttia". Liike vastustaa Yhdysvaltain talouselämän epäoikeudenmukaisuutta ja maan rikkaan talouseliitin suurtaa vaikutusvaltaa politiikassa. Occupy-liikettä on arvosteltu yhden yhteisen päämäärän puutteesta.
Budjettiesitys eduskunnan ruodittavaksi
Eduskunta alkaa käyttää budjettivaltaansa, kun se ottaa ensi vuoden tulo- ja menoarvioesityksen käsittelyyn. Lähetekeskusteluun on varattu loppuviikko.
Eduskunta on aloittanut lähetekeskustelun ensi vuoden budjettiesityksestä.
Käsittelyn aluksi valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) esittelee tulo- ja menoarvion.
Eduskunta on varannut lähetekeskusteluun koko loppuviikon.
Ministerit kertovat talousarvioesityksestä oman toimialansa osalta viiden minuutin puheenvuoroissa. Viimeisenä on vuorossa perjantaina ympäristöministeri Ville Niiniistö (vihr.).     
Lähetekeskustelusta budjettiesitys matkaa valtiovarainvaliokuntaan. Koko eduskuntakäsittely kestää kolmisen kuukautta.
Myrsky katkoi yöllä sähköt tuhansilta - valtaosa vioista korjattiin aamulla
Häiriöitä oli tiistain vastaisena yönä eri puolilla Suomea. Laajimmat katkot olivat  Keski-Suomessa, Ylä-Savossa, Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Maanantain ja tiistain välisen yön kova myrskytuuli kaatoi puita ja katkoi sähköjä Keski-Suomessa, Savossa ja Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla. Lähes kaikki sähköviat saatiin kuitenkin korjattua aamun aikana.
Aamupäivällä Keski-Suomessa ja Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla oli vielä kymmeniä kotitalouksia ilman sähköä. Ylä-Savossa sähköttä oli parikymmentä taloutta. Muutamia katkoja oli myös Kainuussa.
Pahimmillaan Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla katkoista kärsi 9 000 asiakasta. Elenian verkkoalueella Keski-Suomessa ilman sähköä oli yöllä noin 1 500 asiakasta. Kainuussa vailla sähköä oli enimmillään 3 000 - 4 000 asiakasta. Yöllä katkoja oli myös Etelä-Suomessa.
Ranska päättää alastonkuvien kohtalosta
Britannian hovi haluaa estää Closer-lehteä myymästä alastonkuvia muille medioille.
Ranskalainen tuomioistuin antaa tiistaina päätöksensä siitä, kieltääkö se herttuatar Catherinen alastonkuvien julkaisun Ranskassa.
Brittihovi haluaa estää Closeria myymästä alastonkuvia muille medioille, sekä esimerkiksi internet-julkaisuille.
Prinssi William ja hänen puolisonsa Catherine hakevat lisäksi kuvista vahingonkorvauksia Closer-lehteä kustantavalta Mondadori-mediayhtiöltä. Britannian kuninkaallisen perheen asianajajat ovat nostaneet erillisen kanteen myös kuvat ottanutta valokuvaajaa vastaan.
Kuningashuone on kuvaillut kuvia groteskeiksi ja törkeäksi yksityisyyden loukkaukseksi.
Britannian tabloid-lehdet ovat kieltäytyneet julkaisemasta kuvia, vaikka ne ovat nähtävissä internetissä ja naapurimaan Irlannin lehtihyllyissä. Irlantilainen tabloidi Irish Daily Star julkaisi Closer-lehdessä jo nähdyt kuvat sunnuntaina.
Chevronille yli 17 miljoonaa lisäsakkoja Brasilian öljyvuodosta
Yhdysvaltalainen öljy-yhtiö Chevron on saanut 17,3 miljoonan dollarin sakot Brasilian rannikon edustalla viime marraskuussa aiheuttamastaan öljyvuodosta.
Brasilialaisviranomaiset ovat määränneet yhdysvaltalaiselle öljy-yhtiölle Chevronille 17,3 miljoonan dollarin sakot viime marraskuussa sattuneesta öljyvuodosta. Yhtiö aiheutti mittavan öljyvuodon noin 370 kilometrin päässä Rio de Janeiron rannikosta. Mereen pääsi arviolta 2 400 barrelia raakaöljyä.
Brasilian kansallisen öljyviraston ANP:n edustaja kertoi, että sakko koskee 24:ää eri rikettä. Lisäksi yhdestä rikkeestä sakko on vielä saamatta. Chevron voi joutua vielä rikesakkojen jälkeenkin maksamaan 50 000 dollaria toistaiseksi määrittelemättömiä muita kuluja.
Sakot tulivat laiminlyönneistä, jotka johtivat viime marraskuun öljyvuotoon. Chevron maksoi jo viime vuonna sakkoja ympäristölle aiheutuneista tuhoista Brasilian ympäristölaitokselle 33,4 miljoonan dollarin edestä. Ympäristölaitos syytti yhtiötä siitä, ettei se noudattanut katastrofin aikana ennalta laadittua hätäsuunnitelmaa.
Chevron on jo aiemmin ottanut täyden vastuun Brasilian edustalla tapahtuneesta öljyvuodosta ja pahoitellut tapahtunutta.
Elokuussa brasilialainen tuomioistuin määräsi Chevronin ja öljynporauksesta vastaavan yhtiön Transoceanin lopettamaan poraukset ja öljynkuljetukset kokonaan 30 päivän kuluessa. Chevronilla on toimintaa Fraden öljykentällä, jossa se tuottaa 60 000 barrelia öljyä päivässä. Yhtiöt sekä  Brasilian kansallinen öljyvirasto ovat valittaneet toimintakiellosta.
Keniasta löytyi joukkohauta
Yli 50 ihmistä kuoli pokomo-heimon kostoiskussa elokuussa.
Kenian Tanajoen lähistöltä löytyi maanantaina joukkohauta. Viranomaisilla ei vielä ole tietoa löytyneiden ruumiiden henkilöllisyydestä. He odottavat oikeudelta lupaa kaivaa ruumiit ylös niiden tunnistamiseksi.
Ainakin 100 ihmistä on menehtynyt alueella sen jälkeen, kun viimeisimmät väkivaltaisuudet leimahtivat elokuun puolivälissä. Tuolloin pokomo-heimoon kuuluvat maanviljelijät hyökkäsivät orma-heimoon kuuluvien kimppuun. Yli 50 ihmistä kuoli kostoiskussa. Osa uhreista ammuttiin, osa surmattiin viidakkoveitsillä ja osa poltettiin elävältä koteihinsa. Useat kuolleista olivat lapsia.
Levottomuuksien taustalla on kiista heimojen asuinaluetta halkovan Tanajoen veden käytöstä ja sen rantamaiden omistuksesta.
Pokomot ovat maanviljelijöitä ja ormat karjaa hoitavia paimentolaisia. Pokomot ovat syyttäneet ormia viljelystensä käyttämisestä laidunmaana.
Valioliiga-skandaali - Evertonilta vietiin kaksi maalia
Everton koki kovia Valioliigassa, kun siltä vietiin kaksi maalia ottelussa Newcastlea vastaan.
Evertonin kauden kolmas voitto jäi saamatta, kun kotijoukkueelta vietiin tuomarierheiden takia kaksi maalia.
Ensimmäisellä puoliajalla Leighton Baines karkasi seinäsyötöstä maalintekoon vartin pelin jälkeen. Baines pelasti myöhemmin yhden varmalta näyttäneen Newcastle-paikan maaliviivalta.
Newcastle oli altavastaaja avausjaksolla mutta toisella puoliajalla vierasmiehistö piristyi. Vaihtomis Demba Ba ehti olla kentällä vain muutaman minuutin tasoittaessaan lukemat 1-1:een 49. minuutilla.
Tunnin pelin jälkeen Marouane Fellainilta vietiin osuma paitsion vuoksi. Hidastuskuvan perusteella Everton-pelaajan tilanne ei ollut paitsio.
Ottelun 78. minuutilla Evertonin Viktor Anichebe toimitti pallon maaliviivan yli, mutta tuomaristo ei nähnyt tilannetta. Anichebesta oli tulla suuri sankari, kun hän sai pallon verkkoon 88. minuutilla.
Everton sössi kuitenkin kalkkiviivoilla orastavan voittonsa, kun supervaihtomies Ba toi Newcastlen 2-2:een pelikellon näyttäessä täyttä aikaa. Ottelu herätti jälleen puheensorinaa siitä, että jalkapalloon pitäisi saada videotarkastusmahdollisuus.
[Valioliigan taulukko](http://yle.fi/tekstitv/html/P684_01.html)
Kovia NHL-nimiä Sveitsin liigaan 
Rick Nash ja Joe Thornton ovat liittymässä Davosin jääkiekkomiehistöön NHL-työsulun ajaksi. 
New York Rangersin tähtilaituri Rick Nash ja San Josen huippusentteri Joe Thornton pelasivat Davosissa myös NHL:n työsulkukaudella 2004-05. 
Thornton kokosi kaudella 2004-05 Euroopassa pelaamissaan 40 ottelussa pisteet 10+44=54. Samassa ketjussa esiintynyt Nash summasi puolestaan Davosissa tehot 27+20=47.
Thorntonin kerrotaan liittyvän HC Davosin ryhmään jo tällä viikolla ja pelaavan loppuviikosta sveitsiläisseuran paidassa. Tshekki-hyökkääjät Petr Taticek, Petr Sykora ja Josef Marha ovat Davosin muut ulkomaalaispelaajat. 
Alppimaassa saa pelata samaan aikaan neljä ulkomaalaispelaajaa. Sykora päivystää tällä haavaa sairauslomalla. HC Davos on voittanut Sveitsin kiekkomestaruuden 30 kertaa. 
NHL-puolustaja Mark Streit palaa Berniin. San Josen sentteri Logan Couture on jo tehnyt pestin Geneve-Servetten kanssa. Vielä huhupuheasteella on David Backesin mahdollinen siirtyminen Langnauhin.
Doug Sheddenin ja Waltteri Immosen valmentama EV Zug vahvistui puolustaja Rafael Diazilla (Montreal) ja hyökkääjä Damien Brunnerilla (Detroit). Kaksikko pelaa tulevana lauantaina.
Tuppuraisen osuma takasi pisteen Donbassille - Karalahden Minskille tyrmäys 
Jani Tuppurainen nosti Donbassin jatkoajalle KHL-sarjassa. Jere Karalahden edustama Dinamo Minsk koki puolestaan kuuman Tshekki-ryhmän iskukyvyn.
KHL-sarjaan täksi kaudeksi nostettu ukrainalaisjoukkue kärsi neljännen perättäistappionsa, kun Novokuznetsk vei vieraissa 4-3-potin voittomaalikisan jälkeen. 
Pasi Puistolan, Jani Tuppuraisen, Petteri Wirtasen ja Tuomas Kiiskisen edustama Donbass oli ottelussa valtaosan takaa-ajajana. Tuppurainen teki soolomaalin kolmannessa erässä, jolla Donbass venyi 3-3:een ja jatkoerään. 
Maalittoman viisiminuuttisen jälkeen päädyttiin voittomaalikisaan, jossa Randy Robitaillen ainoa rankkarionnistuminen takasi ekstrapisteen Novokuznetskille. Suomalaiset eivät kelvanneet Donbassilta rankkariampujiksi, vaikka saivat Kiiskistä lukuun ottamatta muuten ottelussa hyvin vastuuta.
Donbass oli aiemmin tiedottanut, että Ruslan Fedotenko ja Aleksei Ponikarovsky vahvistavat NHL-työsulun ajan ukrainalaisseuraa. 
Kari Heikkilän valmentama sekä Karalahden ja Teemu Laineen miehittämä Dinamo Minsk koki alkukauden komeettaseura Lev Prahan taidot luvuin 0-4. Juraj Mikus, Michal Sersen, Marcel Hossa ja Jiri Novotny ohittivat Lars Haugenin. Kotitappio oli valkovenäläisjoukkueelle kauden ensimmäinen. Lev Praha on hävinnyt kuudesta pelistään vain yhden. Philadelphian hyökkääjä Jakub Voracek on tehnyt pestin NHL-työsulun ajaksi Leviin. 
Hannu Jortikan piiskaama Amur Habarovsk taipui vieraissa Pekka Rautakallion luotsaamalle Dynamo Riialle maalein 1-2. Mika Pyörälä syötti Amurin ainokaisen. Liki 18 minuuttia kamppailussa pelannut Juha-Pekka Hytönen oli tavalliseen tapaan Amurin etevin aloittaja. Riialle voitto oli toinen perättäinen, Amurin niukat vierastappiot saivat jatkoa. 
Maksaisitko alkoholituotteiden kotiinkuljetuksesta?
Ruotsissa Systembolaget aloittaa kokeilun, jossa asiakkaat voivat tilata alkoholituotteille kotiinkuljetuksen. Norjassa vastaava käytäntö on ollut toiminnassa jo vuosia. Olisitko kiinnostunut Alkon vastaavasta palvelusta Suomessa?
Ruotsin valtion viinamonopoli Systembolaget aloittaa alkoholin
toimittamisen koteihin.

Tilaus pitää tehdä kolme päivää etukäteen ja tuotteet toimitetaan
kotiin vain alkoholimyymälöiden aukioloaikoina. Kokeiluvaiheessa
tilausmaksu on noin 30 euroa 12 pullosta.
Paljonko olisit valmis maksamaan alkoholituotteiden kotiinkuljetuksesta?
Jaro ja KuPS jakoivat pisteet
Jaro-kasvatin ensimmäinen liigamaali ei riittänyt voittoon. Liukas kenttä haittasi pelaajia varsinkin ensimmäisellä puolikkaalla.
FF Jaron kasvatti Johan Brunell teki uransa ensimmäisen liigamaalin Pietarsaaren keskuskentällä Kuopion Palloseuran verkkoon. Miikka Ilo kuitenkin tasoitti puntit toisella jaksolla 1-1 -osumalla. Liigan hännillä joukkueiden välinen ero säilyi neljässä pisteessä KuPS:in hyväksi.
Lähtökohdat
Pietarsaaressa pelattiin todellinen kuuden pisteen ottelu, sillä liigan hännillä ollut FF Jaro sai vieraakseen neljä pistettä edellä olleen Kuopion Palloseuran. Kauden kaksi edellistä kohtaamista oli kirjattu kotijoukkueille 1-0 –numeroin.
Pietarsaarelaisilla oli tilillään kuusi ottelua putkeen ilman voittoa, sillä Jaron viimeisin kolmen pisteen  täyspotti oli tullut heinäkuun lopusta FC Lahden vieraana. Myös edellisestä kotivoitosta oli aikaa yli kaksi kuukautta. Lähellä putoamisviivaa niin ikään majailleella KuPS:illa oli alla kolme peräkkäistä tappiota liigassa.
Jaro esitteli kotiyleisölle kaksi uutta pelaajaa: siirtoikkunan viime metreillä HJK:sta lainatun egyptiläishyökkääjän Sherif Ashrafin ja keskikentällä viihtyvän Liverpool-kasvatin Steven Irwinin.
Ottelun ratkaisu
Ensimmäistä jaksoa väritti erittäin liukas kenttä, sillä ennen ottelua piiskannut kova sade tuotti pelaajille jatkuvasti suuria vaikeuksia tasapainon säilyttämisen suhteen. Myös nurmea pitkin pelatut syötöt hidastuivat runsaan veden vuoksi. Pikku hiljaa kuitenkin molemmat joukkueet saivat luotua tilanteita, mutta maalivahdit saivat muutamaan otteeseen venytettyä sormensa laukausten eteen. Ensimmäisen vartin aikana paras paikka tuli Jarolle, kun se sai vapaapotkun noin 30 metriä kuopiolaisten maalista. Sherif Ashraf kokeili kierteistä kutia oikean tolpan juureen, mutta KuPS-vahti Joonas Pöntinen torjui pallon nipin napin kulmaksi.
Kuopiolaisten ykköstilanne ensimmäisellä nelivitosella siunaantui Miikka Ilolle, kun 25. minuutilla Jaron maalivahti Artur Kotenko epäröi  laidalta tulleen keskityksen kanssa eikä puolustaja Mike Banner yltänyt päineen katkoon. Ilon kudin tielle liukui kuitenkin Simon Skrabb ja pystyi pelastamaan isännät takaiskulta. Varttia myöhemmin Jaro sai vapaapotkun hyökkäysalueensa puolivälistä. Ashraf tarjoili kovan kierteisen keskityksen rangaistusalueen sisään, missä Johan Brunell nousi korkeimmalle ja puski liigauransa ensimmäisen maalin.
Toisella jaksolla peli jatkui tasaisissa merkeissä ja molemmat joukkueet saivat muutamia hyviä tilanteita. Alussa varsinkin Sherif Ashraf väläytteli hyvää kaukolaukaustaan, mutta ilman kotiyleisön toivomaa tulosta. Pieni uinahdus 72. minuutilla maksoi lopulta Jarolle täydet pisteet. Laidalla hyvin ahertanut Simon Skrabb ei pystynyt estämään kuopiolaishyökkäystä ja sivurajan tuntumasta tarjoillun keskityksen puski takatolpalta maaliin hyvän ottelun pelannut Miikka Ilo. Aivan loppuhetkillä Timo Tahvanaisella oli vielä paikka ratkaista ottelu Jarolle, mutta vihainen kuti osui oikeaan tolppaan, joten maalituuletus jäi näkemättä ja pisteet jaettiin tuloksella 1-1.
Kommentit
KuPS:in maalivahti Joonas Pöntinen myönsi, että sateen liukastama alusta oli todella hankala pelattava. Tasatulosta hän piti ottelutapahtumiin nähden oikeutettuna.
\- Maalipaikat ja pallonhallinta menivät melko tasan.  Taisivat laukauksetkin olla lähellä samaa ja maalit ainakin. Oikeutettu tulos siinä mielessä. Siltä kantilta tämä tyydyttää, että oltiin tappiolla ja tultiin toisella jaksolla takaa tasoihin eikä se voittomaalikaan kaukana ollut.
Kapteenin nauhaa Jarossa kantanut Heikki Aholle tasapeli oli karvas pala purtavaksi.
\- Tässä pelissä oli täysin kolme pistettä otettavissa. Emme vaan käyttäneet omia hyviä paikkoja ja teimme vain sen yhden maalin. Sitten yksi vähän turha maali omaan päähän: hävitty kaksinkamppailu laidalla, helppo keskitys, ylivoimatilanne takatolpalla ja sitten pallo oli meidän maalissa.
**Pietarsaari, Petri Kuikka**
Kouvolantie on poikki säiliöauton kaaduttua Mäntyharjussa
Onnettomuuden seurauksena maahan valui säiliöstä arviolta 1 000 litraa bensiiniä.
Säiliöauto kaatui tänään maanantaina iltaseitsemän jälkeen Mäntyharjussa Kouvolantiellä, joka tunnetaan myös nimellä valtatie 15. Onnettomuuspaikka on hieman pohjoiseen Huuhilontien ja Kouvolantien risteyksestä.
\- Kiertotiejärjestelyt on tehty. Tie on poikki ainakin pitkälle aamuun, arvioi päällystöpäivystäjä Joni Himberg.
Vaurioituneen säiliöauton luukuista valui maahan arviolta 1 000 litraa bensiiniä ennen kuin pelastuslaitos sai vuodon tukittua. Osa valuneesta bensiinistä on jo siivottu talteen.
\- Lähistöllä ei ole vesistöä, eikä tässä ole ympäristökatastrofin vaaraa. Kun me saamme raivattua onnettomuuspaikan, ympäristöihmiset tulevat ja katsovat, paljonko ojan pohjalta pitää kaivaa, Himberg sanoo.
Paikalla on tyhjä säiliöauto, johon jäljellä oleva bensiini pumpataan. Kun onnettomuusauton säiliöt on tyhjennetty, kaatunut ajoneuvo nostetaan pois tieltä.
Onnettomuuden syy ei toistaiseksi ole tiedossa.
Säiliöauton kaatuminen autiolla tiellä ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Kuljettaja on viety sairaalaan tarkistettavaksi, mutta hänen vammansa eivät ole vakavia.
Sanba-taifuuni piiskaa Etelä-Koreaa
Ainakin yksi ihminen kuoli ja tuhansia perheitä joutui jättämään kotinsa maanantaina Etelä-Koreassa. Lisäksi junaliikenne takkuili, laivaliikenne pysäytettiin kokonaan ja satoja lentoja peruttiin. Sanba on yksi viime kuukausien suurimmista taifuuneista Koreassa.
Sanba-taifuuni aiheutti suuria tuhoja maanantaina Etelä-Koreassa. Viranomaisten mukaan 53-vuotias nainen kuoli ja kaksi henkilöä vahingoittuivat maanvyörymissä. Noin 1 200 ihmistä kehotettiin lähtemään kodeistaan ja yli 500 000 kotitaloutta kärsi sähkökatkoksista.
Myrskyssä puut, mainostaulut ja liikennevalot lentelivät pitkin katuja, kaatosade aiheutti maanvyörymiä ja tuuli matkasi yli 38 metriä sekunnissa. Sanba on kolmas valtava taifuuni, joka on iskenyt Korean niemimaalle kahden viime kuukauden aikana.
Taifuunin vuoksi Etelä-Koreassa junaliikenne viivästyi, ja koko laivaliikenne jouduttiin pysäyttämään. Lentoliikenteessä peruttiin yli 340 lentoa, joista yli 70 oli kansainvälisiä lentoja. Monilla alueilla myös koulut suljettiin. Soulissa avoimen tennisturnauksen ensimmäiset pelit jouduttiin perumaan kovien tuulien ja kaatosateiden takia.
Japanista päin tulleesta taifuunista odotettiin suurempaa kuin se lopulta oli. Etelä-Korean rannikoille ehdittiin antaa maanantaina tulvavaroituksia. Etelä-Korean presidentti Lee Myung-bak vaati, että kaikki mahdolliset voimavarat oli otettava käyttöön, jotta taifuuni ei vaikuttaisi viljelijöihin ja maataloustuotteiden hintoihin. Maassa pelättiin taifuunin haittoja myös loppukuussa vietettävää paikallista juhlapyhää ajatellen.
Meteorologit ennustavat, että taifuuni jatkaa matkaansa tiistaina Pohjois-Koreaan sekä Venäjälle, ja vaimenee sitten kokonaan.
Lähde: Nigerian Boko Haramin tiedottaja kuollut
Islamistista valtiota haluavan Boko Haram -liikkeen tiedottajan on ennenkin väitetty kuolleen tai pidätetyn.
Nigerian joukkojen uskotaan surmanneen islamistista valtiota haluavan Boko Haram -liikkeen tiedottajan, kertoo nimettömänä pysyttelevä viranomaislähde. Hänen väitetään kuolleen aseellisessa yhteenotossa Kanon kaupungin läheisyydessä Pohjois-Nigeriassa maanantaina.
Tietoja ei ole kuitenkaan vahvistettu. Nimellä Abu Qaqa esiintyvän tiedottajan on ennenkin väitetty kuolleen tai pidätetyn. Viimeksi maaliskuussa Abu Qaqan sanottiin tulleen pidätetyksi, mutta hän ilmestyi julkisuuteen kieltämään asian. Abu Qaqan nimi esiintyy usein Boko Haramin julkisissa kannanotoissa. Kyseessä lienee kuitenkin salanimi.
Boko Haram on tehnyt iskuja taajaan Pohjois-Nigeriassa. Sitä on syytetty satojen ihmisten tappamisesta viime vuosina.
Soini pankkiunionista: Pankkeja on valvottu tähänkin asti
"Hälytyskellot soivat siinä vaiheessa, kun Ruotsin valtiovarainministeri sanoo, etteivät he halua pankkivalvontaa", sanoo perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini (ps.) ei usko, että pankkiunioni on ratkaisu euroalueen talousongelmiin. Soini puhui maanantai-iltana Ylen A-Studiossa.
\- Hälytyskellot soivat siinä vaiheessa, kun Ruotsin valtiovarainministeri Borg sanoo, etteivät he halua pankkivalvontaa. Silloin Suomessa on mietittävä, mikseivät he sitä halua.
-Yksinkertainen syy on siinä, että Ruotsilla on itsenäinen keskuspankki, Suomen keskuspankki on vain Brysselin haarakonttori, Soini kuvaa.
Soinin mielestä pankkien valvonta on hyvä asia, jos se johtaa hyviin tuloksiin. Soini kuitenkin huomauttaa, että pankit eivät ole olleet valvomatta tähänkään asti, ja stressitestejä on tehty niin Espanjassa kuin Irlannissakin.
\- Liehuvin lipuin on menty läpi ja todettu, että tulokset eivät ole pitäneet ollenkaan paikkaansa. Muuten suhtaudun valvontaan maltillisesti.
Yhdysvalloissa pankkivalvonta on liittovaltiotasoista, ja siitä meni läpi esimerkiksi Lehman Brothers, Soini huomauttaa.
\- Ei se pelkästään riitä tällainen stalinistinen 'valvonta hyvä, kontrolli parempi' -menetelmä. Pitää olla sellaiset pelisäännöt, että ne ihmiset, jotka pelaavat väärin, menettävät rahansa, sanoo Soini.
"Flunssa iskee, kun tekee töitä"
Pitkällä sairauslomalla ollut Soini kertoi voivansa taas hyvin. Soini oli sairauslomalla rajun flunssan vuoksi.
\- Välillä se iskee, kun tekee kovasti töitä. Se tuntuu olevan yleinen mediahuvi, että jos Soini on hetken poissa, tulee kauhea parku, että missä se on, hän sanoi.
Soini ei ole huolissaan siitä, etteikö hänelle tarvittaessa löydy paikkaajia perussuomalaisista.
\- Meillä on 39 kansanedustajaa, ja kasvu on ollut hyvää ja kovaa. Ei tämä ole mikään yhden miehen bändi, vaikka siinä yksi johtava laulusolisti on ollutkin jo pidemmän aikaa.
Tähtihankinta Oivanen saapui Loimaalle
Lentopallon mestaruusliigan kovimpiin hankintoihin kuuluva Matti Oivanen jahtaa Loimaalla häneltä yhä puuttuvaa Suomen mestaruutta.   
Viime kauden hopeajoukkue Hurrikaani-Loimaa jysäytti yllätyspommin vain viikkoja ennen mestaruusliigan kauden avausotteluita. Maajoukkueen keskipelaaja Matti Oivanen vaihtoi venäläisestä Novgorodista kotimaan liigan Hurrikaaniin.
Oivanen osallistui Hurrikaanin harjoituksiin ensimmäisen kerran vasta maanantaina. Uusi päävalmentaja Ismo Tuominen sai todellisen tähtipelaajan. Loimaalaiset ovat nyt täysillä mukana taistelussa Suomen mestaruudesta.
Ranskassa, Venäjällä ja Italiassa pelannut Oivanen palaa Suomen liigaan neljän vuoden poissaolon jälkeen. Mestaruusliigan tähtikaartiin kuuluvat Oivasen lisäksi Olli Kunnari, Urpo Sivula ja Simo-Pekka Olli. Liigan parhaan pelaajan palkinnolla riittää siis ottajia.
\- Olli Kunnari lähtee "tähän taisteluun" ennakkosuosikkina. Aika näyttää, pystyykö kukaan haastamaan Kunnaria, Oivanen mietti.
Oivasella on takanaan ansiokas ura lentopallossa, mutta hänen saavutuksistaan uupuu yhä Suomen mestaruus. Tämä motivoi keskittymään tulevaan kauteen.
\- Eihän tällä joukkueella voi olla muuta tavoitetta kuin voittaa mestaruus. Meillä on kova nippu koossa, lähdemme metsästämään kultaa, Oivanen painotti.        
Viiden tehopisteen huikea ilta!- Pitelemätön Lehterä ponnahti KHL-pörssikärkeen
Viiden tehopisteen ilta nosti huippuvireisen Jori Lehterän KHL:n pistepörssin kärkeen.
Jori Lehterä jatkoi uskomatonta alkukauttaan Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä. 
Suomalaissentteri kokosi mahtitehot 1+4 ja oli mukana jokaisessa Sibirin täysosumassa, kun joukkue venyi 5-3-vierasvoittoon Moskovan Spartakista. Lehterä hääri varsinkin ylivoimassa Sibirin kapellimestarina. 
Toisessa erässä Lehterä alusti Jonas Enlundin iskemän 1-1-tasoituksen ja Arturs Kuldan viimeistelemän 2-1-osuman sekä latoi itse 3-1 -maalin. Päätöserässä Lehterä pohjusti Kuldan illan toisen maalin ja Konstantin Aleksejevin 5-3-osuman, joka syntyi tyhjään verkkoon.   
Lehterä teki mittelössä ns. "Gordie Howen hattutempun", kun hän pistetehtailun lomassa otti avauserässä viiden minuutin rangaistuksen pienestä nokkapokasta Andrei Ankudinovin kanssa. Voitto oli Novosibirskin kiekkoylpeydelle kolmas peräkkäinen.   
Lehterä on summannut 
kauden kuudessa ottelussaan pisteet tehot 4+8=12, jotka oikeuttavat KHL:n
pistepörssikärkeen. SKA Pietarin norjalaistähti Patrick Thoresen (3+7=10) on toisena.
Dettmann: Loistavat karsinnat
Korismiesten päävalmentaja Henrik Dettmann on tyytyväinen menneisiin EM-karsintoihin. Myös tulevaisuus näyttää hänen mukaansa valoisalta.
"Susijengin" saldona kahdeksasta karsintaottelusta oli kuusi voittoa ja kaksi tappiota, mikä takasi lohkon kakkossijan ja paikan EM-kisoihin. Dettmann oli kokonaisuutena tyytyväinen karsintoihin.
\- Kyllähän ne olivat loistavat karsinnat, pelasimme loistavaa koripalloa. Vierasvoitto Puolassa on erittäin kova juttu, ja huikea peli Belgiaa vastaan jää varmasti mieleen kaikille jotka sen näkivät, sanoi Dettmann.
Joukkueella riitti haasteita karsintojen aikana. Dettmann paljasti Koripalloliiton järjestämässä lehdistötilaisuudessa, että takamies Petteri Koponen loukkasi kyynärpäänsä kesken karsintojen, ja vamma rajoitti muun muassa harjoittelemista. Lisäksi joukkuetta piinasi Albaniassa tullut ärhäkkä vatsatauti.
Joukkueeseen ajettiin karsinnoissa sisään uusia pelaajia, ja Dettmannin mukaan maajoukkueen keltanokat suoriutuivat haasteesta hyvin, mutta joukkueen pelissä riittää myös petrattavaa.
\- Meillä tuli uusia pelaajia, jotka joutuivat ottamaan vastuuta ja pystyivät ottamaan vastuuta. Ja kun katsotaan karsintoja, niin on myös asioita joita meidän täytyy parantaa. Sisäpelissä meidän pitää pystyä parempaan ja toimittaa palloa paremmin isoille miehille.
Suomi oli karsintojen toiseksi tehokkain joukkue pisteiden valossa tehden keskimäärin 89,6 pinnaa ottelussa. Enemmän teki vain Bosnia ja Hertsegovina, 92,0. Etenkin Susijengin kaukoheitot kartuttivat pistepottia tehokkaasti, sillä heittoprosentti oli huikea 42,6 (87/204 heittoa).
\- Tämä on meidän pelityylimme, että otamme mielellämme paljon heittoja kauempaa. Ja nykypäivän koripallossa pitää muistaa, että on helpompi heittää vapaa kolmonen kuin ahdistettu kakkonen. Sen pelaajat ovat hyvin oivaltaneet, muistuttaa päävalmentaja.
Suomen karsintaryhmässä pelasi neljä 1990-luvulla syntynyttä pelaajaa, ja myös Dettmannin mukaan myös nuoremmissa ikäluokissa on tulossa lupaavia pelimiehiä.
\- Maajoukkueen tulevaisuus näyttää pitkällä perspektiivillä hyvältä. Ainahan joukkeille tulee nousuja ja laskuja ja uuden sukupolven sisäänajoa, riippuen vähän siitä, että milloin superlahjakkuudet ovat syntyneet. Niitä ei montaa ole, mutta kun katselen nuorten maajoukkuetoimintaa ja siellä olevaa pelaajapotentiaalia, niin jos osaamme pitää heistä hyvää huolta, niin meillä on erittäin hyvännäköinen tulevaisuus.
Suomi eteni nyt jo toista kertaa peräkkäin EM-lopputurnaukseen. Edellisten kisojen menestyksen toivottiin tuovan nostetta koripallolle. Dettmann kertoo huomanneensa kiinnostuksen nousseen - ja ulkokentillä kuuluu olevan jopa tunkua.
\- Ja itseasiassa viime lauantaiaamuna tekstiviestin, että mitä te olette tehneet, kun Mustikkamaalla ei pääse heittelemään, kun on niin paljon koripalloilijoita. Että kiva jos lapset ovat innostuneet koripallosta ja ottavat meidän upeista nuorukaisista mallia, valmentaja naurahtaa.
Neitseellinen lisääntyminen saattaa olla luultua yleisempää
Aiemmin on ajateltu, että selkärankaiset eläimet turvautuvat neitseelliseen lisääntymiseen eli partenogeneesiin vain äärimmäisessä hädässä.
Selkärankaisten eläimien neitseellinen lisääntyminen voi olla huomattavasti aiemmin kuviteltua yleisempää, kirjoittaa National Geographic -lehti nettisivuillaan.
Tähän mennessä vain vankeudessa elävien käärmeiden, komodonvaraanien, lintujen ja haiden on havaittu lisääntyvän neitseellisesti. Tutkijat ovatkin ajatelleet, että eläimet turvautuvat seksittömään liisääntymiseen vain äärimmäisessä hädässä, kun paritteluun sopivia uroksia ei ole tarjolla.
Ensi kertaa eläinten on kuitenkin todettu voivan lisääntyä ilman parittelua myös luonnossa. Yhdysvaltalaistutkijat kertovat, että kyykäärmeisiin kuuluvien kuparipääkäärmeen (_Agkistrodon contortrix_) ja vesimokkasiinikäärmeen (_Agkistrodon piscivorus) _naaraat ovat todistettavasti turvautuneet partenogeneesiin, vaikka tarjolla olisi lisääntymiskykyisiä uroksia.
Tulsan yliopiston biologit tutkivat 22 kuparipäänaaraan ja 37 vesimokkasiininaaraan jälkikasvun. Biologit havaitsivat, että molemmissa ryhmissä yksi naaras oli päättänyt lisääntyä neitseellisesti. Tutkimusta johtanut biologi Warren Booth pitää määrää merkittävänä näin pienessä otoksessa.
Sitä tutkijat eivät vielä tiedä, miksi käärmenaaraat valitsevat seksittömän lisääntymisen luonnossa. Yksi mahdollisuus on, että neitseellisesti lisääntyneet naaraat eivät yksinkertaisesti kelvanneet uroskäärmeille.
Lajin kannalta neitseellinen lisääntyminen on ongelmallista, sillä seksittä syntyneet jälkeläiset ovat usein epämuodostuneita tai kuolevat nuorina.
\- Eikä ihme, sillä neitseellinen lisääntyminen on loppujen lopuksi sisäsiittoisuuden äärimmäinen muoto, Booth muistuttaa.
Partenogeneesiin liittyy muitakin erikoisuuksia: neitseellisesti lisääntyneet kuparipäänaaraat saivat vain yhden poikasen, kun normaalisti ne saavat 6 - 9 poikasta kerrallaan. Vesimokkasiininaaraat voivat saada jopa 20 poikasta. Lisäksi neitseellisesti syntyneet käärmeet olivat uroksia.
Tutkimus on julkaistu [Biology Letter -julkaisun nettisivuilla](http://rsbl.royalsocietypublishing.org/content/early/2012/08/29/rsbl.2012.0666.short?rss=1).
HJK kuroi eroa kärkeen, Jaro jäi tasapeliin KuPSin kanssa
Veikkausliigan kärki tiivistyi, kun Klubi raivosi neljä maalia Saviniemellä. FF Jaro pudotti tärkeät pisteet kotonaan.
HJK:n Joel Pohjanpalo iski kaksi osumaa, kun Klubi nousi vain kahden pisteen päähän Interistä voittamalla MYPAn Saviniemellä 4-1 (2-0).
MYPA piti HJK:n hurjan painostuksen aisoissa 44 minuuttia. Sitten Rami Hakanpää pääsi jatkamaan Demba Savagen vapaapotkun maaliin. Vielä ensimmäisen puolikkaan lisäajalla Savage itse vei Klubin kahden maalin johtoon.
Toisella puolikkaalla Pohjanpalo iski illan osumansa, joista varsinkin ensimmäinen oli väkevä esitys. Nuorukainen riisti itse pallon hyökkäysalueella, pelasi seinän Erfan Zenelin kanssa ja upotti kauden seitsemännen osumansa.
Tuomas Aho teki MYPA:n lohdutusmaalin 69. minuutilla. Pelikiellostaan vapautunut Pekka Sihvola ei päässyt ylärimachippiä lähemmäs 13. liigamaalia.
\- Loukkaantumiset ovat hidastaneet menoa viime aikoina, mutta nyt kaksi maalia ja syöttö, niin en voi olla kuin tyytyväinen, Pohjanpalo totesi kamppailun tauottua Yle Urheilulle.
\- Nyt kun Inter pelasi tasan, niin tämä iltahan meni meidän kannaltamme hienosti, tuuletteli HJK:n kymenlaaksolaiskasvatti Tuomas Kansikas.
Klubilla on mahdollisuus kivuta liigan kärkipaikalle sunnuntaina, kun kohtaa kotonaan FC Interin.
Jaron tuska jatkuu
FF Jaron ja KuPSin kohtaamisessa panoksena oli pietarsaarelaisten nousu jumbosijalta kohti Hakaa ja keltapaitoja.
Jaron oman pojan Johan Brunellin ensimmäinen liigamaali 39 minuutin täyttyessä antoikin riemua sateesta liukkaalla kentälle pelanneille Aleksei Eremenkon suojateille. Frank Jonken rikkomisesta vihelletyn vapaapotkun tarjoili Jaro-debyytissään HJK:sta saapunut Sherif Ashraf.
Pietarsaarelaisten illan pilasi kuitenkin Miikka Ilo, joka pääsi nikkaamaan Ilja Venäläisen keskityksen Artur Kotenkon selän taakse.
Jaro jatkaa liigan jumbona 22 pisteellä ja KuPS puolestaan neljä pistettä korkeammalla. Väliin mahtuu vain FC Haka, jonka Jaro kohtaa sunnuntaina Valkeakoskella.
**Veikkausliigan viisi parasta**
**Veikkausliigan kolme viimeistä**
Yksi ihminen loukkaantui kerrostalon tulipalossa Jämsässä
Rakennuksessa sijaitsee useita liikehuoneistoja.
Yksi
ihminen on loukkaantunut kerrostalon tulipalossa Jämsässä Keski-Suomessa.
Tulipalo
syttyi hieman ennen puolta kahdeksaa illalla Jämsän Keskuskadulla.
Kolmikerroksisen talon ensimmäisessä kerroksessa sijaitsee useita liikehuoneistoja.
Päivystävän
palomestarin mukaan palo sai alkunsa toisen kerroksen asuinhuoneiston
keittiöstä. Huoneiston asukas on viety sairaalaan. Palomestari kertoo, että
asukas hengitti savua suhteellisen kauan. 
Palo
saatiin hallintaan suhteellisen nopeasti, ja puoli yhdeksän aikaan palokunta
suoritti palopaikalla viimeisiä tarkastuksia. 
Palomestarin
mukaan ainoastaan huoneisto, jossa palo syttyi, kärsi palossa vahinkoja.
Liikehuoneistot sen sijaan selvisivät palossa vaurioitta.
TPS-hyökkääjillä loukkaantumisia
Voitoitta jääkiekon SM-liigassa oleva TPS painii parhaillaan hyökkääjien loukkaantumisten kanssa. 
Kaksi täysosumaa kahdessa avauspelissä tehneen Palloseuran taivaalle ilmestyi lisää mustia pilviä, kun kapteeni Ville Vahalahti loukkasi kätensä viikonlopun Ässät-ottelussa.
TPS:n tiedotteen mukaan Vahalahden pikkusormen kämmeenluussa on "hyväasentoinen" murtuma, joka vaatii noin kuukauden sairausloman. 
34-vuotias TPS-kippari mätti viime kaudella 21 osumaa ja kokosi 50 tehopistettä. Pukukopissa Vahalahden arvo joukkueelle on myös iso. 
Turkulaisseuran kärkiketjuun povattu AHL-laituri Brian Willsie loukkasi kauden alla polveaan (sivusidevamma) ja alivoiman erikoismies Timo Salo satutti ranteensa (nivelsidevamma) SM-liiga-avauksessa HPK:ta vastaan.
Pekka Virran alaiset pelaavat viikon aikana kolme ottelua. Keskiviikkona TPS isännöi puhtaan pelin joukkuetta JYPiä, perjantaina mustapaidat matkustavat Ilmalaan Jokerien vieraaksi ja lauantaina joukkue testaa pirteästi kauden aloittaneen SaiPan vierasvireen.
TPS ei suostunut taipumaan Turun derbyssä
Turun herruuden kauden toinen mittaus päättyi tasapeliin. Juho Lähde nousi TPS:n sankariksi.
**Veikkausliigan viisi parasta**
Olli vaihtoi Italian kentät Loimun paitaan
Lentopallon mestaruusliigassa pelaa nimekkäitä paluumuuttajia. Simo-Pekka Olli jahtaa menestystä Raision Loimun paidassa. 
Raision Loimun passariosasto on kunnossa pian alkavassa lentopallon mestaruusliigassa. Viime kauden Italiassa pelannut Simo-Pekka Olli kuuluu kotimaan liigan paluumuuttajiin.
\- Tietysti Suomen liiga on täysin erilainen sarja kuin Italian sarjat. Italiassa pelaajat ovat ammattilaisia, Suomessa pelaajat tekevät muutakin kuin lentopalloa, Olli vertaili.
Myös Ollin päivät täyttyvät muistakin asioista kuin lentopallosta. Olli aloitti opiskelut Turun ammattikorkeakoulussa, joten haasteita riittää tulevana syksynä ja talvena.
\- Mutta tähän on mennessä on ollut hauskaa lentopallossa ja muussakin elämässä. Ihan hyvältä siis näyttää, Olli sanoi.
Euroopan taloudellinen kriisitila näkyy myös lentopallossa. Ollin mukaan Italiassakin sarjojen taso on valahtanut viime aikoina alaspäin.
Mikä on Ollin veikkaus tulevan mestaruusliigan mitaliseuroista?
\- En ole yleensä veikkaillut. Mutta kaikkihan puhuvat VaLePan ja Hurrikaanin puolesta, kaikki muut seurat lienevät haastajia, Olli arvioi.
Räsänen Muhammed-videon innoittajan tapaamisesta: Puolusti kristittyjen oikeuksia
Sisäministeri Päivi Räsänen tapasi toukokuussa Suomessa vierailleen pastorin, jota kutsutaan Muhammed-videon innoittajaksi. Räsäsen mukaan kyseessä oli lyhyt kohteliaisuuskeskustelu.
Kohutun Muhammed-videon ideologiseksi innoittajaksi epäilty koptikristitty pappi Zakaria Botros vieraili Suomessa viime toukokuussa. Tuolloin myös sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) tapasi hänet.
Räsäsen kertoo käyneensä Botroksen kanssa noin 15 minuutin keskustelun. Botros piti tuolloin eduskunnassa myös arabikevääseen liittyviä esityksiä, mutta Räsänen ei niitä nähnyt.
\- Sain kutsun häntä tapaamaan kirkkoministerin ominaisuudessa. Tapaamisessa oli paikalla 20–30 ihmistä, ja kyseessä oli lyhyt kohteliaisuuskeskustelu, Räsänen luonnehtii.
Tapaamisessa Botros nosti esiin arabikevään jälkeisen tilanteen Egyptissä. Räsäsen mielestä tapaamisessa ei tullut esiin mitään erityisen mieleenpainuvaa. 
\- Niissä näkemyksissä, mitkä siinä yhteydessä tulivat ilmi, ei ollut mielestäni mitään erityistä.
Räsänen kuvaa Botrosta kristityksi saarnamieheksi, joka pitää evankeliumin sanomaa esillä myös islamilaisessa maailmassa.
\- Botros puolusti kristittyjen oikeutta olla avoimesti kristittyjä myös islamilaisten keskuudessa.
”Uskonnollista lukutaitoa kaivataan”
Räsäsen mukaan Muhammed-video ja sitä seuranneet protestivat ovat herättäneet hänessä ”hyvin huolestuneita" ajatuksia.
\- Pilakuvakohut ja koraanin polttamiset tulevat mieleen. Tämä kertoo varmasti siitä, miten poliittisesti jännittynyt tilanne on arabikevään jälkeen.
Tilanne kuvastaa Räsäsen mielestä myös lännen ja islamilaisen maailman vaikeuksia ymmärtää toisiaan.
\- Uskonnollista lukutaitoa tarvitaan yhä enemmän, hän sanoo.
Kohutun poliisipäällikkön oikeudenkäynti alkoi Kiinassa suljetuin ovin
Chongqingin entistä poliisipäällikköä Wang Lijunia syytetään loikkauksesta, vallan väärinkäytöstä ja lahjusten ottamisesta.
Kiinassa alkoi maanantaina kohuttua poliisipäällikköä koskeva oikeudenkäynti, kertoo puolustusasianajaja. Chongqingin entistä poliisipäällikköä Wang Lijunia syytetään loikkauksesta, vallan väärinkäytöstä ja lahjusten ottamisesta.
Entisen huippupoliitikon Bo Xilain vaimo Gu Kailai tuomittiin vastikään ehdolliseen kuolemanrangaistukseen brittiliikemies Neil Heywoodin murhaamista Chongqingissa viime marraskuussa.
Xinhua-uutistoimiston mukaan poliisipäällikön epäillään alkujaan tienneen, että Guta epäillään, mutta toimineen omaa etuaan tavoitellen. Wangin epäillään kertoneen Bo Xilaille murhaan liittyviä tietoja. Sen jälkeen Lijun pakeni Yhdysvaltain konsulaattiin, ja hänen on raportoitu kertoneen siellä murhasta.
Oikeudenkäynti aloitettiin maanantaina suljetuin ovin, joten toimittajat ja yleisö eivät päässeet istuntosaliin. Tiistain istunto on kuitenkin tiettävästi avoin. Maanantain istunnosta ei kerrottu mitään tietoja julkisuuteen.
Pattijoelle huipputärkeä jatkosopimus 
Pattijoen Urheilijat on tehnyt jatkosopimuksen lukkari Topi Kososen kanssa. 
Topi Kosonen - Superpesiksen vuoden 
lukkari 2008 - jatkaa uraansa Pattijoen Urheilijoissa kaudella 
2013.
\- Rehellisesti sanottuna Pattijoki oli ainoa vaihtoehtoni, koska olen 
kotiutunut Raahen mainiosti perheeni kanssa. Peli-iloa on vielä roimasti 
tallella ja uskon parhaan kauteni olevan vielä tulollaan, kertoo Kosonen seuransa nettisivustolla.
\- Seurassa puhaltavat 
nyt muutosten tuulet, ja haluan olla mukana tässä muutosprosessissa. 
 
 Ensi vuoden joukkue on vielä rakennusvaiheessa, mutta saamme 
varmasti iskukykyisen joukkueen jalkeille, Kosonen toteaa.
Pattijoki on yltänyt pronssille kahtena vuotena peräkkäin. Päättyneellä kaudella Pattijoki oli runkosarjassa kuudes mutta nosti tasoaan pudotuspeleissä. 
"Sähköinen henkilökortti laskisi Suomen potilastietojärjestelmän kustannuksia”
Viro käyttää sähköistä henkilökorttia kaikissa kansalaispalveluissa, mikä on yhteiskunnalle halvempaa kuin rinnakkaisten järjestelmien rakentaminen, arvioi virolainen asiantuntija Madis Tiik.
Viron kehutun sähköisen
potilastietojärjestelmän arkkitehti Madis Tiik kertoo, että Viro käyttää kaikissa sähköisissä kansalaispalveluissa
samaa hyväksi havaittua sisäänkirjautumisjärjestelmää. Se tulee yhteiskunnalle halvemmaksi kuin rinnakkaisten järjestelmien rakentaminen ja ylläpito esimerkiksi
terveydenhuollossa ja etuusasioinnissa.
\- Virossa on käytössä sähköinen
henkilökortti, jota käytetään it-asioinnissa ja sähköisessä allekirjoituksessa.
Suomessa on samanlainen kortti, mutta sitä ei käytetä, Tiik sanoo Yle Uutisille.
Tiik toteaa, ettei hänellä
ole riittävästi tietoa Suomen potilastietohankkeen kustannusrakenteesta voidakseen
arvioida, onko hintalappu suoraan verrattavissa Viron vastaavaan. Viron 
järjestelmä maksoi 11 miljoonaa euroa, kun Suomen kansallisen potilastietojärjestelmän
on arvioitu maksavan jopa 1,8 miljardia euroa.
Suomessa terveydenhuolto
on pirstaleista Viroon verrattuna, mikä saattaa Tiikin mukaan selittää osan sähköisten
järjestelmien hintaerosta. Virossa on pystytty tekemään keskitettyjä ratkaisuja.
\- Virossa terveydenhuolto ja yhteiskunnan
rakenne on toisenlainen, eikä terveyspalvelujen tuottaminen ole kuntien velvoitteena.
On yksi palvelujen tilaaja, vakuutusyhtiö, ja kaikki tuottajat ovat yksityisiä
yrityksiä, Tiik sanoo.
Suomessa kunnat ja
sairaanhoitopiirit ovat kukin tehneet omia ratkaisujaan, jotka ovat saattaneet
poiketa toisistaan suuresti. Tiik arvelee, että suurimmat kulut eivät koidu
teknologiasta vaan muutoksen läpiviennistä – vanhan purkamisesta, uuden
rakentamisesta ja yhdenmukaistamisesta.
Tiik toimi Eesti
E-Tervise Sihtasutusin toimitusjohtaja vuosina 2007–2011, jolloin säätiö
vastasi Viron sähköisen potilastietojärjestelmän rakentamisesta.
Hizbollahin piilotteleva johtaja varoitti Yhdysvaltoja Muhammed-videon seurauksista
Sadat tuhannet Hizbollahin kannattajat osoittivat mieltään Yhdysvaltoja vastaan Beirutin eteläosissa Libanonissa. Samaan aikaan Yhdysvaltain Beirutin-lähetystössä poltettiin salaisia asiakirjoja.
Libanonin Hizbollah-liikkeen johtaja Hassan Nasrallah on tehnyt harvinaisen julkisen esiintymisen Muhammed-videon vuoksi. Nasrallah piti julkisen puheen ensimmäistä kertaa sitten 2008. Hän puhui maanantaina kannattajilleen Beirutin eteläisissä kaupunginosissa, jossa järjestettiin Yhdysvaltoja vastustava mielenosoitus.
Sadat tuhannet mielenosoittajat marssivat kaduilla muistuttaen Yhdysvaltoja siitä, että se ei voi halventaa uskontoa. Poliisin arvion mukaan osallistujia olisi ollut jopa puoli miljoonaa, mikä on poikkeuksellisen iso mielenosoitus jopa Hizbollahin järjestämäksi. Marssi sujui rauhallisesti.
Mielenosoitukseen osallistui myös joukko kristittyjä, jotka katsoivat videon vaarantavan kristittyjen ja muslimien yhteiselon.
Nasrallah sanoi puheessaan, että Yhdysvallat saavat osakseen yhä enemmän raivoa ja vakavia jälkiseurauksia videon vuoksi. Hän vaati, että Yhdysvallat estää videon levittämisen.
Vaikutusvaltainen shiiajohtaja Nasrallah on esiintynyt julkisuudessa vain viisi kertaa sitten kesän 2006, jolloin Israel kävi sotaa Hizbollahia vastaan. Puheet on välitetty satelliittilinkin avulla.
Yhdysvallat varautui väkivaltaan
Nasrallah puhui sunnuntaina myös televisiossa sanoen, että pitää Yhdysvaltain hallitusta vastuullisena videosta. Hän vaati viikon kestäviä mielenosoituksia. Hän kuitenkin korosti, että mielenosoitukset pidettäisiin Beirutin eteläosissa, mikä on kaukana Yhdysvaltain suurlähetystöstä, joka sijaitsee tunnin matkan päässä keskustasta pohjoiseen.
Maanantaina Yhdysvallat tiukensi matkustusvaroitustaan vaatien kaikkia kansalaisia välttämään matkustamista Libanoniin. Maassa asuvia kansalaisia kehotettiin erityiseen varovaisuuteen ja muistutti, ettei lähetystö pysty välttämättä tarjoamaan hätäpalveluitaan.
Yhdysvaltain diplomaatit ovat aloittaneet salaisten diplomaattiasiakirjojen tuhomaisen Beirutin-suurlähetystössä. Uutistoimisto AP:n näkemän ulkoministeriön raportin mukaan arkaluontoista aineistoa tuhotaan varotoimena mielenosoitusten vuoksi.
Perjantaina Pohjois-Libanonin Tripolissa poltettiin pikaruokaloita sekä yksi ihminen kuoli videota vastustavissa mielenosoituksissa.
Turun derbyssä väännetään näyttävästi tasoissa
Joni Kauko ja Aleksi Ristola ovat huolehtineet komeista kaukolaukauksista Inter-TPS-taistossa. Puoliajan jälkeen tilanne on 1-1.
Ottelu ehti vanhentua vain nelisen minuuttia, kun Inter sai ensimmäisen vapaapotkunsa. Mika Ojalan tarjoilun ja TPS huonon merkkauksen yhdistelmä antoi Irakli Sirbiladzelle loistopaikan puskea pallo oikeaan yläkulmaan.
TPS kuitenkin alkoi nopeasti ottaa vahinkoa takaisin. Kuudetta paikallisottelumaaliaan jahtaava Mikko Hyyrynen pääsi pukkaamaan Jarkko Hurmeen keskitykseen 17. minuutilla ja Stef Doedee onnistui vaivoin tippaamaan rangaistusalueen reunalta lähteneen pallon yli yläriman.
Viitisen minuuttia myöhemmin Aleksi Ristola tälläsi vapaapotkun noin 25 metristä vain hieman ohi oikeasta yläkulmasta.
Puolen tunnin kohdalla oli Mika Ääritalon puolittaisen läpiajon vuoro, mutta veto jäi vain puolittaiseksi.
Tasoitus nähtiin 31. minuutilla, kun Konsta Rasimuksen vapaapotku taka-alueelle palautui Jaakko Nybergin päästä takaisin vitosen viivalle. Jani Tanska syöksyi pallon Inter-maaliin ja tasoitti ottelun.
Vielä paria minuuttia ennen puoliaikaa Joni Kauko pääsi 40. minuutilla kentälle vaihdetun Guy Gnabouyoun ja Irakli Sirbiladzen petauksesta kiskaisemaan komean pallon vasempaan pystyputkeen.
Rehn haluaa Ruotsin pankkiunioniin
Komission varapuheenjohtaja Olli Rehn oli maanantaina Ruotsin valtiopäivien kuultavana pankkiunionista.
EU-komission varapuheenjohtaja Olli Rehn haluaa Ruotsin liittyvän pankkiunioniin. Tämä alistaisi Ruotsin pankit Euroopan keskuspankin EKP:n tarkastuksille. Ruotsi on ilmoittanut vastustavansa EKP:n tarkastuksia.
Rehn oli maanantaina Ruotsin valtiopäivien kuultavana. Hän vakuutti vievänsä pankkiunionia eteenpäin ja arveli sen ensimmäisen askeleen, pankkivalvonnan, astuvan voimaan vuodenvaihteessa.
Rehnin mukaan myös yhteisvaluutan ulkopuoliset maat voisivat päästä mukaan EKP:n päätöksentekoon.
\- Täytyy löytää keino käytännön kysymysten ratkaisemiseksi niille maille, jotka ovat kiinnostuneet osallistumaan valvontamekanismiin, Rehn sanoi SVT:lle.
Rehn myös haluaa Ruotsin liittyvän pankkiunioniin. Hänen mukaansa Ruotsi on tärkeässä asemassa vahvan taloutensa vuoksi. Ruotsin pankeilla on myös vahva rooli erityisesti Pohjoismaissa ja Baltiassa, Rehn muistutti.
Laittomasti ladatuin brittiartisti ei välitä: Kunhan keikoilla on väkeä 
Ed Sheeranin debyyttialbumia on ladattu laittomasti eniten Briteissä, mutta miestä ei moinen ilmeisesti hetkauta.
Kerroimme tänään, kuinka [Laittomasti ladattujen albumien Top10 julkistettiin Briteissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236246)–lista julkistettiin Briteissä. Listan kärjessä oli **Ed Sheeranin** debyyttialbumi. Mies kertoi aiemmin BBC:n haastattelussa, ettei välitä vaikka hänen musiikkiaan ladattaisiin laittomasti. Sheeranille on tärkeintä, että keikoilla on yleisöä.
\- Molempien välillä on tasapaino. Voit elää myyntiluvuilla tai voit antaa ihmisten ladata biisejäsi laittomasti ja tulla keikoillesi, Sheeran sanoi.
Sheeranin mukaan asiat on helppo suhteuttaa, kun vertaa keikkalipun hintaa ja albumin hintaa.
\- Liput keikalleni maksavat 18 puntaa ja levyni 8 puntaa, joten kaikki on suhteellista, Sheeran sanoi.
**Lähteet:** Gigwise, BBC
Teollisuuskomissaari ymmärtää Suomen rikkidirektiivituskan
Suomen teollisuuden mielestä viime viikolla hyväksytty rikkidirektiivi aiheuttaa laivaliikentelle kohtuuttomia kustannuksia.
Euroopan parlamentti hyväksyi meriliikenteen rikkipäästörajoituksia koskevan direktiivin viime viikolla. Direktiivillä leikataan laivojen rikkipäästöjä kolmen vuoden kuluttua ensimmäiseksi Itämerellä. Direktiivi määrää Itämerellä kulkevien laivojen rikkipäästöjä yhdestä 0,1 prosenttiin vuoden 2015 alusta lähtien.
Suomen teollisuuden mielestä direktiivi aiheuttaa laivaliikentelle kohtuuttomia kustannuksia.
Euroopan unionin teollisuuskomissaari Antonio Tajani pitää auki Suomen mahdollisuuden tukea laivayhtiöitään, kun direktiivi tulee voimaan. Tajani on parhaillaan vierailulla Suomessa ja tapaa Elinkeinoelämän keskusliiton edustajia, elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen sekä pääministeri Jyrki Kataisen.
\- Valtiontuissa on noudatettava EU:n yhteisiä sääntöjä, mutta puhun tästä pääministerinne ja elinkeinoministerinne kanssa. Sitten tapaan liikennekomissaari Siim Kallaksen Brysselissä. Mutta ymmärrän ongelman ja pidän tukea Suomen teollisuudelle tärkeänä, Tajani sanoi maanantaina Yle Uutisille.
Kreikan tuomarit ja lääkärit tarttuvat vain kiireellisiin tapauksiin
Tuomarit vastustavat suunniteltuja leikkauksia palkkoihin, ja lääkärit ovat suivaantuneet myöhässä olevista ylityökorvauksista.
Kreikassa tuomarit ja sairaalalääkärit ovat aloittaneet maanantaina protestoinnin säästötoimia vastaan. Tuomarit ja julkisten sairaaloiden lääkärit ottavat käsiteltäväksi vain kiireelliset tapaukset. Rutiiniluonteiset tehtävät ja -oikeusjutut jäävät odottamaan.
Tuomarit vastustavat suunniteltuja leikkauksia palkkoihin. Hallinnolliset tuomarit jatkavat lakkoilua kaksi viikkoa, minkä odotetaan kasvattavan etenkin jonossa olevien verojuttujen määrää. Muut tuomarit lakkoilevat viikon ajan.
Sairaalalääkärit protestoivat työnseisauksin, sillä heidän ylityökorvauksensa ovat viivästyneet säästötoimien takia. Yksityislääkärit ovat ennestään kieltäytyneet hoitamasta valtion vakuuttamia potilaita, mikäli nämä eivät maksa koko hoitomaksua. Sairaalalääkäreiden protestin pituus ei ole tiedossa.
Koripalloliitto jätti Loimaan rasismitapauksen rankaisematta
Liiton sääntö- ja kurinpitoryhmä käsitteli tapauksen kesän kynnyksellä, mutta jätti tiedottamatta asiasta. SLU:n asiantuntijan mukaan voimakkaammin olisi voinut toimia.
Yle Urheilu kertoi viime keväänä, että Koripalloliitto tutkii Loimaa-Pyrintö ottelussa nähdyn kyltin ja väitteet rasismista.
Liiton mielestä kyltin esitteleminen ei ollut niin räikeä rasismiin viittaava teko, että siitä olisi seurannut jatkotoimenpiteitä tai rangaistuksia. Koripalloliitosta saatujen tietojen mukaan rasistisen kyltin oli antanut nuorille mieshenkilö, jonka henkilöllisyys on tiedossa.
\- Asia tutkittiin huolellisesti keväällä ja osapuolia on huomautettu. Tämä on meidän osaltamme nyt käsitelyt loppuun, sanoi Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walden Yle Urheilulle.
\- Kyltissä oli selkeästi rasistinen solvaus, eikä kukaan reagoinut paikan päällä. Siitä syntyi tämä poru. Onneksi vastaavia ei ole tullut enempää, ja toivomme ettei tulekaan. Nämä ovat todella valitettavia, ja meilläkin on se linja, että rasismi kaikissa muodoissaan on täysin tuomittavaa, Walden korostaa.
Suomen Liikunnan ja Urheilun kansainvälisten asioiden asiantuntija Kristiina Heinosen mukaan liitto olisi voinut toimia asiassa voimakkaammin.
\- Jos pystytään osoittamaan, kuka teon on tehnyt, niin voitaisiin antaa porttikieltoa tai vastaava rangaistus, Heinonen sanoi.
\- Liiton pitäisi tuoda vahvasti esiin ja tuoda julki, ettei tällainen ole missään olosuhteissa hyväksyttävää.
Visnovskylle kuukauden pesti - Tshekki-seurat saamassa NHL-apuja 
NHL-konkaripuolustaja Lubomir Visnovsky on tehnyt lyhyen pelisopimuksen KHL-seuran kanssa. 
Slovakian maailmanmestaripuolustaja Visnovsky solmi maanantaina kuukauden mittaisen pelikontrahdin Slovan Bratislavan kanssa. 
Visnovsky tekee debyytin Petri Matikaisen valmentamaa Avangard Omskia vastaan ensi lauantaina 22. syyskuuta Bratislavassa.
\- Minulla oli muutamia muitakin seuravaihtoehtoja, mutta päätin silti pysyä kotinurkilla. En saanut lääkärintarkastusta vielä täksi illaksi, enkä siksi ehtinyt tämäniltaiseen SKA Pietari-otteluun, entinen Anaheim-pakki selvitti.  
NHL:n työsulun takia useat Tshekin NHL-pelaajat ovat ilmaisseet halunsa pelata kotimaassa. 
**Nämä NHL-pelaajat on liitetty Tshekin jääkiekkoseuroihin:  **
Kladno - Jaromir Jagr, Tomas Plekanec, Jiri Tlusty, Marek Zidlicky, Tomas Kaberle  

Lev Praha - Jakub Voracek, Jiri Hudler  

Sparta Praha - Patrik Elias, Michal Neuvirth  

Slavia Praha - Roman Cervenka, Vladimir Sobotka  

Ceske Budejovice - Martin Hanzal, Radek Martinek Vaclav Prospal, Radek Dvorak  

Pardubice - Ales Hemsky, David Krejci    

Vitkovice - Pavel Kubina, Roman Polak,
Filip Kuba, Tomas Fleischmann, Rostislav Olesz  

Liberec - Ladislav Smid  

Zlin - Martin Erat  

Trinec - Rostislav Klesla, Jakub Kindl  

Mlada Boleslav - Radim Vrbata 
VaLePa ja Hurrikaani jälleen kultajahdissa
VaLePa ja Hurrikaani ovat lentopallon mestaruusliigan suurimmat suosikit. Viime kevään finaaleissa VaLePa juhli kultaa, Hurrikaani otti hopeaa.
Viime kevään finaalijoukkueet Vammalan Lentopallo ja Hurrikaani-Loimaa lähtevät jälleen suurimpina suosikkeihin lentopallon miesten mestaruusliigaan. Näin uskoo Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala.
\- Mielestäni VaLePa ja Hurrikaani ovat jälleen suosikkeja. Pelaajamuutoksetkin tukevat heidän menestystä, Hoivala arvioi tulevaa kautta.
VaLePan alkukausi alkaa pitkällä vieraskiertueella. Hoivala näkee, että tässä järjestelyssä on riskinsä, vaikka VaLePan joukkue onkin kokenut ja kovissa liemissä keitetty.
\- Tietysti tuollaisessa on vaarana, että jos joukkue kärsii tappioita, niin tilanne saattaa rassata. Mutta uskon VaLePan selvittävän tämän haasteen, Hoivala sanoi.
Hurrikaani-Loimaa pelasi jo viime keväänä mestaruudesta. Ennen tulevaa kautta loimaalaiset hankkivat vahvuuteensa Matti Oivasen, joten Loimaan lentopalloväki odottaa pelejä jo vesi kielellä.
\- Loimaan tilanne on erinomainen. Hurrikaanin valmentajaksi on vaihtunut Ismo Tuominen, mutta hän tuntee erittäin hyvin joukkueen. Hurrikaani jatkaa vahvaa menoaan liigassa, Hoivala vakuutti.
Urpo Sivula vahvistaa Kokkolan Tiikereitä, mutta Hoivalan mukaan Kokkolan nousu kärkikahinoihin olisi yllätys.
\- Sivulan panos ei vielä riitä, koska Tiikereissä on vielä pohjatyön kanssa tekemistä. Joukkueen rakennustyö on kesken, Hoivala totesi.
Vanhat maajoukkuetykit tuovat väriä kamppailuihin
Hoivala odottaa, että oululainen Etta saattaa kamppailla jopa kevään mitaliotteluissa. Muita ehdokkaita mitaleista kamppaileviksi seuroiksi ovat rovaniemeläinen PerPo ja Pielaveden Sampo.
Joensuulainen Riento palaa liigakartalle. Hoivala ennakoi, että Rientoa odottaa vaikeuksien sävyttämä kausi. 
\- Valitettavasti näen Riennon mahdollisuudet heikoiksi. Toki toivon Joensuun pärjäävän liigassa, mutta varmaankin joutuvat peräpäässä taistelemaan, Hoivala selvitti.
Hoivala tervehtii suurella tyytyväisyydellä Suomen maajoukkuetykkien esiintymistä mestaruusliigassa. Matti Oivanen, Olli Kunnari ja kumppanit ovat kiinnostavia ja taitavia pelaajia.
\- He tuovat varmasti lisää väriä kamppailuihin. Näin liigan arvostus nousee. Suomen liigallahan on kasvattajasarjan rooli, koska kirkkaimmat tähdet pelaavat ulkomailla, Hoivala sanoi.
\- Meidän liigassahan on vieraillut todella mainioita ulkomaalaisia pelaajia. Suomen liigaseurat tekevät hyvää työtä pienillä budjeteilla. Tarjolla on kelpo lentopalloa, Hoivala summasi.
Turkissa 500 kurdikapinallista kuollut tai vangittu kuukauden aikana
Pääministeri Tayyip Erdogan vaatii edelleen kapinallisia laskemaan aseensa. Mellakoiden kiihdyttyä elokuun puolivälistä lähtien Turkin armeijan joukot ovat tappaneet tai vanginneet satoja kurdikapinallisia.
Turkin pääministeri Tayyip Erdogan kertoi maanantaina, että armeija on tappanut tai vanginnut noin 500 kurdisissiä viime kuukauden aikana. Erdogan käytti sanaparia "julistettu hyödyttömäksi", jolla hän BBC:n mukaan tarkoittaa tapettua.
Kurdikapinallisten Kurdistanin työväenpuolue PKK taistelee Turkin kaakkoisosassa kurdien autonomian puolesta. Viime kuussa taistelut yltyivät entisestään.
Pääministeri Erdogan kertoi, että kymmenen päivän ajan 123 PKK:n sissiä on kuollut Kaakkois-Turkissa lähellä Irakin rajaa. Erdogan vaatii kapinallisia lopettamaan mellakat. Erdoganin mukaan armeija ei laske aseitaan ennen kuin PKK laskee omansa.
Lisäksi kymmeniä Turkin armeijan sotilaita ja turkkilaisia siviileitä on kuollut viimeisimmissä pommituksissa, joista syytetään kurdikapinallisia. Sunnuntaina kahdeksan poliisia menehtyi, kun heidän linja-autonsa räjähti tienvarrella olevasta pommista Etelä-Turkissa.
PKK käynnisti aseistetun kampanjan kurdien autonomian puolesta vuonna 1984. Siitä lähtien konflikteissa on kuollut kaikkiaan yli 40 000 ihmistä.
Turkin hallitus, Yhdysvallat ja EU pitävät PKK:ta terroristiryhmänä.
Islamistijohtaja pakeni Tunisian joukkojen piirityksestä
Ansar al-Sharia -järjestön Tunisian-johtajaksi epäilty on paennut poliisien piirittämästä moskeijasta. Järjestö kehotti mielenosoituksiin profeettavideon vuoksi, mistä syystä johtaja haluttiin pidättää.
Tunisiassa mielenosoituksiin yllyttänyt salafistijärjestön johtaja on onnistunut pakenemaan turvallisuusjoukkojen piirittämästä moskeijasta pääkaupungissa Tunisissa. Joukot piirittivät moskeijan, sillä poliisi halusi pidättää johtajan.
Tuhatkunta mellakkapoliisia, sotilasta sekä terrorismin vastaisten joukkojen jäsentä eristivät al-Fatahin moskeijan Tunisissa. Salafistijohtaja onnistui kuitenkin pakenemaan, kun hänen sadat kannattajansa tekivät rynnäkön moskeijasta ulos.
Saif-Allah Ben Hassine johtaa tiettävästi Tunisian Ansar al-Sharia -järjestöä, jonka epäillään tehneen Yhdysvaltain Benghazin-edustuston iskun viime viikolla. Järjestö on vedonnut kannattajiaan mielenilmauksiin islaminvastaisen harrastajavideon vuoksi.
Kaksi ihmistä kuoli ja 29 haavoittui, kun poliisi avasi tulen mielenosoittajia vastaan Yhdysvaltain suurlähetystön edustalla viime perjantaina.
Tunisian hallituskoalitiota johtava maltillinen islamilainen Ennahda-puolue on vedonnut kansaan, jottei mielenilmauksia järjestettäisi.
A-studio: Virossa leikatuista rintaimplanteista voi paljastua ikävä yllätys
Monella Virossa rintaimplantit leikkauttaneella naisella saattaa tietämättään olla sisällään myös terveydelle haitalliset implantit.
Virossa on laitettu vuosien ajan naisille eri rintaimplantteja kuin naiset ovat luulleet saavansa. Joillekin potilaille on esim. esitelty tiettyjä implantteja, mutta leikkauksen jälkeen on paljastunut, että potilaalle onkin asennettu aivan erilaiset implantit.
Rintaimplanteista nousi kohu alkuvuonna, kun kävi ilmi, että ranskalainen PIP-yhtiö oli vaihtanut 2000-luvun alussa kalliin lääkesilikonin halpaan teollisuussilikoniin.
Silikonikohun jälkeen useat suomalaiskirurgit ovat poistaneet Virossa otettuja implantteja. Rinnoista on paljastunut Rofil Medical-yrityksen implantteja. Yritys on teettänyt implanttejaan PIP-yhtiön tehtaalla. Samaa tuotetta markkinoidaan myös M-implanttien nimellä.
PIP- ja M-implantit hajoavat ja vuotavat muita implantteja useammin. Ne myös lisäävät tulehdusriskiä. PIP-implanttien käyttö kiellettiin Euroopassa vuonna 2010. Kun myös M-implanttien todettiin sisätävän teollisuussilikonia, osa Euroopan maista, kuten Saksa, kielsi myös M-implantit. Virossa niitä ei kielletty.
Ikäsyrjintä alkaa jo nelikymppisenä
Ikään liittyvä syrjintä näkyy etenkin työnantajan tarjoaman koulutuksen romahduksena yli 40-vuotiaiden kohdalla, kerrotaan Ammattiliitto Pro:sta. Myös nuorten kokema ikäsyrjintä työelämässä on lisääntynyt.
Tilastokeskuksen mukaan ikään liittyvää syrjintää kokevat eniten työuransa alussa olevat nuoret sekä uran loppuvaihetta lähestyvät vanhemmat työntekijät. Läpi ikävuosien naiset kertovat kokeneensa ikäsyrjintää hieman miehiä enemmän.
Nuoriin kohdistuva syrjintä näyttää yleistyneen 90-luvulta lähtien, ja se on tänä päivänä jopa hieman yleisempi ilmiö kuin iäkkäisiin kohdistuva syrjintä.
Joka kymmenes 15 - 24-vuotiaiden ikäryhmään kuuluva palkansaaja kertoi kokeneensa nuoreen ikään perustuvaa syrjintää, ilmenee Tilastokeskuksen tutkimuksesta. 55-64-vuotiaista palkansaajista ikään perustuvaa syrjintää kertoi kokeneensa viisi prosenttia.
\- Tietenkin syrjintäkokemukset ovat subjektiivisia. Yksi selitys voi myös olla, että nuoret lataavat odotukset työelämästä todella korkealle. Kouluissa saatetaan antaa epärealistista kuvaa työelämästä. Työelämässä sitten huomataan, ettei se olekaan niin ruusuista, kertoo tutkija Petri Palmu toimihenkilöiden Ammattiliitto Pro:sta.
**Iäkkäitä syrjitään koulutuksessa**
Ammattiliitto Pro:n toukokuussa toteuttaman tutkimuksen mukaan ikäsyrjintä näkyy ikääntyvien kohdalla etenkin koulutusmahdollisuuksien romahtamisena. Tutkimukseen osallistui 12 000 toimihenkilöä ympäri Suomea.
Työpaikan tarjoamat koulutusmahdollisuudet alkavat vähentyä jo 40 ikävuoden jälkeen. Yli 50-vuotiaiden kohdalla koulutus vähenee jo puoleen verrattuna nuorempiin työntekijöihin. Yli 55-vuotiaiden koulutus on lähes olematonta.
\- Koulutus on aina myös kustannuskysymys. Ajan henki näyttää olevan, että nuoriin halutaan panostaa ikääntyviä enemmän, Palmu toteaa.
Koulutuksen puutteet vaikeuttavat myös työllistymistä. Pro:n tutkimuksen mukaan yli 50-vuotiaiden toimihenkilöiden työttömyys onkin selvästi nuorten työttömyyttä yleisempää.
\- Ikääntyneiden työntekijöiden koulutuksessa on vajetta. Sen myötä he saattavat tulla helpommin irtisanotuiksi. Uusien töiden löytäminen on vaikeaa, vaikka kyllä nämä yli 50-vuotiaat hakevat aktiivisesti töitä.
Painettu Prasu-lehti ui vastavirtaan
Uusien sanomalehtien ja ilmaisjakelulehtien ilmestyminen on harvinaista. Keskipohjalaisiin postilaatikoihin on tipahtanut uuden lehden, Prasun, ensimmäinen numero. Lehden levikkialue on koko maakunta. Päivälehden kanssa vähintään kerran kuukaudessa ilmestyvä lehti ei kilpaile.
Maakunnan uusimman lehden, Prasun, takana on kolme yksityishenkilöä, jotka halusivat työllistää itsensä, kertoo päätoimittaja Rauli Rajakangas.
\- Keskitymme sisältöön. Emme pyri uutisoimaan tämän hetken tapahtumia, vaan menemään vähän pintaa syvemmälle.
Lehden tekemistä suunniteltiin puoli vuotta, ensimmäisen numeron sisältöä vajaa kuukausi.
\- Teetätimme asiakastutkimuksen ja sieltä tuli aika selkeä viesti siitä, että printtimedialla on tällä alueella jalansijaa ja elämismahdollisuuksia. Siitä lähdimme liikkeelle.
**Toimitus ja ilmoitusmyynti kotona**
Kuluja karsiutuu, kun erillisiä työtiloja ei ole. Ilmoitukset myydään ja jutut kirjoitetaan läppärillä kotona tai autossa. Uusi printtilehti on lanseerattu samaan aikaan kun sanomalehtien levikit laskevat ja tiedonvälitys netissä yleistyy. Prasu ui valtavirtaa vastaan.
\- Aina pitää yrittää, ei olla trendin orjia, sanoo päätoimittaja Rauli Rajakangas.
Lehdessä on juttuja koko maakunnasta ja kolme henkeä työllistävänä se kerää tulonsa ilmoituksilla.
\- Kyllä tarkoitus on, että tästä elanto löytyy meille kaikille, eikä tämä ole mikään kokeilu vaan pitkään ja hartaasti mietitty asia, sanoo Rajakangas.
**Suomessa harvakseltaan**
Pohjalaismaakunnissa ilmestyy nyt kolmisenkymmentä sanomalehteä, ja Keski-Pohjanmaalla asukasmäärään nähden eniten. Prasun ilmestymistiheys - kerran kuukaudessa - ei täytä Sanomalehtien liiton mukaista sanomalehden kriteeriä. Liiton mukaan sanomalehti ilmestyy vähintään kerran viikossa. Prasu taas ilmestyy vähintään kerran kuukaudessa.
Jäsenpalvelupäällikkö Ilona Hannikainen Sanomalehtien liitosta kertoo, että Prasua vastaavia lehtiä ilmestyy Itä-Suomessa.
\- Näitä löytyy muutamia Suomesta, Savonlinnan seudulta, Kainuusta. Osalla on jo ikää takana ja paikkansa ne ovat löytäneet.
\- Kyllä meillä on aikakauslehtipuolellakin harvemmin kuin kerran viikossa ilmestyviä lehtiä, joiden odotusarvo on hyvä. Lähtökohtaisesti liiketoiminnan edellytykset ovat ihan varmasti olemassa.
Hannikaisen mukaan paljon on kyse siitä, kuinka omaleimaisen otteen lehti pystyy luomaan maakunnassa.
\- Aivan varmasti on oma paikkansa lifestyle-tyyppisellä lehdellä, joka tuo sen alueen tekemistä esille.
Skanssiin nousee ekologinen asuinalue
Kauppakeskuksen viereen nouseva asuinalue on etenemässä suunnitelmasta käytäntöön.
Skanssiin tulee noin Varissuon kokoinen ekologinen kaupunginosa.
Apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen kertoo, että hanke
on nyt lähtemässä voimakkaasti käyntiin.
\- Ensimmäinen uusi asemakaava tultaisiin hyväksymään 2013.
Ja sitten koko alue useassa eri asemakaavassa niin, että seuraavan
valtuustokauden loppuun mennessä alue tulisi kaavoitettua. Rakentaminen
käynnistyy nykyisen kaava-alueen ulkopuolella 2014, Virtanen
kartoittaa tilannetta.
Kaupunginosan on tarkoitus olla kestävän kehityksen
edelläkävijä.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että asuinalue käyttää
vähemmän energiaa kuin normaalisti, tuottaa energiaa ja tukeutuu joukkoliikenteeseen. Myös
jätehuoltoratkaisuja mietitään ekologisesta näkökulmasta.
\- Ympäristöystävällisyyttä voidaan edistää myös
sillä, että kaupunginosa muodostuu sekä erityyppisen asumisen että työpaikkojen
alueesta. Tällä vähennetään pitkälti ”heiluriliikennettä”, Virtanen toteaa.
Ostoskeskuksen ja asuinalueen symbioosi
Skanssin ostoskeskus tervehtii uutta asuinaluetta ilolla.
-Alun perin kun kauppakeskusta on lähdetty tähän
rakentamaan, on ollut tiedossa, että jonain päivänä tämä ikään kuin tulee
osaksi kaupunkia, toimitusjohtaja Liisa Nikkanen kertoo.
Myös
kauppakeskus Skanssi on kiinnittänyt huomiota ympäristöasioihin.  Se on Euroopan ainoa kauppakeskus, jossa
on kaksi LEED-ympäristöluokitusta. Ensimmäinen LEED-sertifikaatti
myönnettiin rakentamisen aikoihin. Toiminnan aikaisesta ympäristöystävällisyydestä tunnustus saatiin tänä
vuonna.
Skanssin kauppakeskuksessa on kiinnitetty huomiota muun
muassa energian- ja vedenkulutukseen.
Energiaa voidaan säästää esimerkiksi laittamalla ilmastointi ja lämpötilojen säädöt kuntoon. Huomiota kiinnitetään myös valaistukseen.
\- Valaistusta on muutettu niin, että se on liiketunnistimien ja
entistä enemmän myös hämäräkytkimen takana, kiinteistöpäällikkö Risto Kauppila tarkentaa.
Vedenkulutuksen säännöstelyä
Vedenkulutuksen hillinnässä olennaisia ovat sopivat
kalusteet. Vesikalusteita ei myöskään voi jättää oman onnensa nojaan.
\- Niiden toimintaa on seurattava, jotteivät hanat tai
vessanpytyt jää valumaan, Kauppila toteaa.
Seuranta voidaan toteuttaa tekniikan avulla.
\- Meillä on tuntikohtainen vedenkulutuksen seuranta.
Sieltä tulee hälytys, jos vuorokautinen kulutus on noussut ennakoitua
suuremmaksi. Sen jälkeen lähdetään tutkimaan, mistä se johtuu, Kauppila kertoo.
Kuopio aikoo säästää loppuvuonna 2,5 miljoonaa euroa
Suurin osa säästöistä aiotaan ottaa perusturvan palveluista. Säästöjä haetaan myös henkilöstömenoista.
Kuopion kaupunginhallitus on tehnyt ensimmäiset linjaukset kaupungin taloutta tervehdyttävistä toimista. Jo loppuvuoden aikana tavoittellaan 2,5 miljoonan euron säästöjä. Säästökuuriin osallistuvat kaikki kaupungin työntekijät.
Suurin osa, noin 1,5 miljoonaa euroa, säästötoimista koskee perusturvan palveluja, jossa talousarvion ylitysennuste on suurin. Kaupungin eri palvelualueet ovat jo valmistelleet säästöjä, ja esitykset menevät seuraavaksi eri lautakuntiin. Lautakunnat päättävät käytännön toimenpiteistä.
Perusturvassa ja terveydenhuollossa kaupungin työntekijä ottaa henkilökohtaisesti yhteyttä kirjeitse tai puhelimitse niiihin kaupunkilaisiin, joiden palvelukäytännöt muuttuvat jotenkin loppuvuoden aikana. Muutoksia on tulossa esimerkiksi palveluseteleiden käyttöön.
Kaupungin yleishallinto aikoo säästää loppuvuoden aikana jättämällä kaupunginhallituksen ja tietohallinnon kehittämiseen varattuja määrärahoja käyttämättä noin puoli miljoonaa euroa.
Kaikkia kaupungin palvelualueita yhteisesti koskevat säästöt ovat noin miljoona euroa. Esimerkiksi ostopalveluja vähennetään loppuvuonna ja hankintoja laitetaan jäihin.
Kannustetaan palkattomiin vapaisiin
Säästöjä haetaan myös henkilöstömenoista siten, että uusia työllistettyjä ei enää oteta tämän vuoden aikana. Kaupunki harkitsee myös sijaisten ottamista entistä tarkemmin.
Henkilöstöä aiotaan kannustaa pitämään myös palkattomia vapaita siinä tapauksessa, että se tuo säästöjä henkilöstömenoihin. Asiakaspalvelupisteiden palveluaikoja järkevöitetään siten, että ne ovat auki vain vilkkaimpaan aikaan.
Kuopion kaupunki aloittaa syys-lokakuussa myös pitkän tähtäimen henkilöstösuunnitelman tekemisen. Tavoitteena on 200:n henkilötyövuoden vähentäminen neljän vuoden aikana. Ajatuksena on, että eläköitymisen ja muista syistä kaupungin palveluksesta poistuu neljän vuoden aikana noin tuhat työntekijää.
Kaupunki aikoo töitä järkeistämällä palkata poistuvien tilalle noin 800 työntekijää. Toinen vaihtoehto on säästää sama rahamäärä ostopalveluita vähentämällä.
Menot kasvaneet etenkin erikoissairaanhoidossa
Suurin yksittäinen syy kaupugin talouden heikkenemiseen on erikoissairaanhoidon kasvaneet menot.  Kaupungin johto on tiivistänyt yhteistyötään ja omistajaohjausta Pohjois-Savon sairaanhoitopiiriin. Sairaanhoitopiiri on myös käynnistänyt omien säästötoimiensa valmistelun.
Kaupunginhallitus päätti säästökuurin käynnistämisestä elokuussa, koska kaupungin loppuvuoden talousennuste näytti erittäin synkältä. Ydinkaupungin, taseyksiköiden ja liikelaitosten alijäämäksi ennustettiin tuolloin tällä tilikaudella  vajaat 16 
miljoonaa euroa. Talousarviossa tilikauden ylijäämä oli kuutisen miljoonaa euroa.
Kaupunki myöntää, että nyt esitetyt 2,5 miljoonan euron säästöt ovat riittämättömiä. Talouden tasapainotus päätettiin kuitenkin käynnistää heti, jotta säästöjen talousvaikutukset alkavat mahdollisimman nopeasti.
Kinnulan navettapalon tutkinta jatkuu
Kinnulan Hiilingin kylällä viime viikolla palaneen navetan syttymissyytä selvitetään edelleen.
Tulipalo sai todennäköisesti alkunsa rehuvarastosta, mutta syttymissyy ei ole vielä varmistunut. Rikosta ei epäillä.
Varhain viime viikon torstaina syttynyt tulipalo tuhosi yhden Kinnulan suurimmista navetoista. Navetassa oli palon syttyessä noin sata nautaa. Palo ei vaatinut henkilövahinkoja eikä eläimiä kuollut.
EU-komissaari tutustuu pohjoisen erityisoloihin
Euroopan maatalouskomissaarin kaksipäiväisellä visiitillä on isäntiä niin Suomesta kuin Ruotsistakin.
Euroopan maatalouskomissaari vierailee parhaillaan pohjoisessa. Romanialainen Dacian Ciolos tutustuu kaksipäiväisen vierailunsa aikana maatalouteen niin Suomen Torniossa kuin Ruotsin puolella Kalixissakin.
Vierailun aikana Suomen ja Ruotsin maatalousministerit kertovat komissaarille pohjoisen maatalouden erityistarpeesta. Komissaari Ciolosille matka on ensimmäinen vierailu näin pohjoisessa.
\- Tarkoitukseni on saada parempi käsitys pohjoisen todellisuudesta. Olen korostanut, että Euroopan maatalouspolitiikassa meidän täytyy löytää keinot maatalouden monipuolisuuden säilyttämiseksi. Täällä pohjoisessa maatalous on aivan omanlaistaan ja haluan saada suoran kontaktin paikalliseen todellisuuteen, sanoo Ciolos.
Luontevasti yhteistyössä
Komissaarin visiitillä isäntiä paikalla on kahdesta maasta. Suomen maatalousministeri Jari Koskisen  mukaan naapurin kanssa on paljonkin yhteisiä asioita, joista pohjoisen maatalouden olosuhteet on yksi asia.
\- Matkan aikana on tarkoitus katsoa koko EU:n maatalousuudistusta ja kahdenvälisissä keskusteluissa on tarkoitus jälleen kertoa, mikä meidän Suomen tilanne on ja millä tavalla kansalliset tuet jatkuvat vuoden 2014 jälkeen, summaa maatalousministeri Jari Koskinen.
Erityisopetusta tarvitsevien lasten oikeusturva uhattuna
Etelä-Karjalan erityiskasvatus -yhdistys pelkää Lappeenrannan ottavat askeleen taakse päin erityisopetuksessa, mikäli kasvatus- ja opetustoimen säästöt toteutuvat.
\- Huolettaa se, että miten oppilaiden oikeusturva toteutuu, kommentoi Etelä-Karjalan erityiskasvatus -yhdistyksen puheenjohtaja Lotta Hirvisuo Lappeenrannassa esitettyjä koulusäästöjä.
Hirvisuo viittaa erityisopetuslakiin, jonka tavoitteena on linkittää erityisopetusta yhä enemmän yleisopetukseen.
\- Tavoitteena on ottaa yleisopetuksessa mahdollisimman varhaisessa vaiheessa sellaisia keinoja käyttöön, jotka ehkäisevät pudokkaiden määrää ja ennaltaehkäisevät vaikeuksia.
Yleisen tuen riittävyys taas on riippuvainen opetusryhmien määrästä.
\- Jos ryhmiä kasvatetaan niin riskinä on pudokkaiden määrän kasvu, Hirvisuo toteaa.
Tuen tarvitsijoita iso liuta
Lappeenrannassa suunnitellut erityisopetuksen leikkaukset koskevat Hirvisuon mukaan kaikkia lapsia, eivät siis pelkästään erityistä tukea tarvitsevia lapsia. Oppilailla voi olla esimerkiksi erilaisia oppimisvaikeuksia, pulmia toiminnan ohjauksessa tai aistiyliherkkyyksiä
\- Tuen tarve on monenlaista. Pienilläkin keinoilla voidaan antaa tukea ja saada koulun käyntiä oikeille raiteille, jos siinä puutteita.
\- Lapsi hyötyy siitä, että ryhmä on kohtuullisen pieni ja on riittävästi aikuisen tukea ja lapsia, Hirvisuo painottaa.
Erityisopetusta järjestetään kolmella eri tavalla. Erityistä tukea tarvitsevat lapset opiskelevat joko pienryhmissä tai yleisopetuksen luokissa. Toisin sanoen lapset on integroitu yleisopetuksen luokkiin.
Kolmas tapa on tehostettu tuki. Hirvisuon mukaan tehostetun tuen oppilaat pystyvät yleensä opiskelemaan yleisopetuksen ryhmässä, mikäli sopivat tuen muodot löytyvät.
\- Mutta jos ryhmät ovat valtavia niin voisin kuvitella äkkiseltään, että tehostettua tukea tarvitsevien lasten määrä ehkä kasvaa, kun ennaltaehkäisevää työtä ei ole mahdollista tehdä yhtä tehokkaasti kuin vähän pienemmissä ja kohtuullisen kokoisissa ryhmissä.
Erityisopetus omaksi saarekkeeksi?
Lappeenrannassa on Hirvisuon mukaan tehty tähän mennessä hyviä päätöksiä erityisopetuksen eteen. Opetushenkilökuntaa on esimerkiksi koulutettu ennaltaehkäisemään ongelmia.
Lisäksi tukea tarvitsevat oppilaat voivat mahdollisuuksien mukaan opiskella mahdollisimman lähellä omaa kotia alueellisissa erityisluokissa.
Nyt Hirvisuo pelkää, että paljon hyviä päätöksiä tehnyt kaupunki ottaa askeleen taakse päin.
\- Jos erityisopetusryhmien määrää vähennetään niin käykö niin, että tulee liian isoja luokkia ja yhdysluokkia näistä niin sanotuista pienryhmistä? Käykö niin, että yhdysluokkaopetus hankaloittaa kovasti yhteistyötä yleisopetuksen luokkien kanssa? Käykö niin, että jos näihin yhdysluokkiin ja ihan erillisiin pienryhmiin palataan niin erityisopetus väkisin eristäytyy omaksi saarekkeeksi mikä ei varmaan ole tarkoituksen mukaista eikä uuden lainkaan henki ollenkaan, Hirvisuo kysyy.
Keski-Suomen teille ei euroja heru
Valtion ensi vuoden talousarvio jättää Keski-Suomen tieverkon lähes kokonaan vaille hankerahoitusta.
Väylähankerahoista valtaosa koskee ensi vuonna Etelä-Suomen, ennen kaikkea pääkaupunkiseudun, tie- ja ratarakentamista. ELY-keskuksen liikennevastuualuejohtaja Jukka Lehtinen sanoo, että toiminta Keski-Suomen teillä painottuu valtion huonon rahatilanteen vuoksi kunnossapitoon.
\- Ensi vuoden osalta meillähän on tämän vuoden toisen lisätalousarvion perusteella päätös Jämsä-Mänttä -välin käynnistymisestä, joka on noin seitsemän miljoonan hanke. Sitä tehdään ensi vuonna ja sitä seuraavana, mutta mitään uutta isoa hanketta ensi vuoden talousarvio ei näytä nyt tuovan, kertoo Lehtinen.
Lehtisen mukaan tierahojen niukkuus noudattaa valittua linjaa. 
\- Alemman tieverkon osalta on takavuosilta erillisraha, joka haluttiin sorateille laittaa ja nyt se on pikkuhiljaa poistumassa eli parannusta ei ole luvassa - pikemminkin voi olla niin, että joudutaan nopeusrajoituksia ja painorajoituksia käyttämään alemmalla tieverkolla. Mutta se täytyy muistaa, että tämä on ihan valittu linja liikennepoliittisen selonteon kautta.
Maakuntajohtaja Anita Mikkonen toteaa talousarvion olevan suuri pettymys.
\- Totta kai olemme pettyneitä esimerkiksi niihin päätöksiin, jotka koskee meidän kärkihankkeita. Tietysti meillä nelostie-investoinnit ovat olleet keskeiset siellä. Myöskään meidän alempi tieverkosto ei ole missään tapauksessa kohentumassa, vaan näyttää että päinvastoin. Rahoitusta siirtyy yhä enemmän ratainfran puoleen ja sen kunnossapitoon, kertoo Mikkonen.
iPhone5:n ennakkomyynnille räjähtävä lähtö – toimitukset lykkääntyvät  
Apple kertoo, että iPhone5:n ennakkomyynnin alettua puhelimesta tehtiin yli kaksi miljoonaa tilausta vuorokaudessa.  Aiheesta kertoo  Yle Uutiset.
iPhone5:n ennakkotilauksia on tullut niin paljon, että osa toimituksista lykkääntyy Applen mukaan lokakuulle. Apple lupailee kuitenkin, että suurin osa ennakkotilauksen tehneistä saa älypuhelimensa syyskuun puolivälin jälkeen.
\- iPhone 5:n ennakkotilausten määrä löi aiemman, iPhone 4S:n hallussa olleen ennätyksen. Asiakkaiden reaktio uuteen puhelimeen on ollut ennennäkemätön, Applen maailmanlaajuisesta markkinoinnista vastaava **Philip Schiller** kommentoi.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kazan jyräsi Matikaisen luotsaaman Omskin
Ak Bars Kazan ei antanut Petri Matikaisen johtamalle Omskille mitään mahdollisuuksia Itä-Euroopan jääkiekkosarja KHL:ssä. 
Kazan ratkaisi kamppailun käytännössä ensimmäisessä erässä, jossa se tehtaili kaksi maalia. Omsk-puolustaja Anssi Salmelan kaksiminuuttisen aikana Aleksei Morozov täräytti Kazanin 1-0 -johtoon Danis Zaripovin ja Niko Kapasen esitöistä. Kapaselle tehopiste oli kauden kolmas.
Kolme syöttpistettä rohmunnut Zaripov oli alustamassa myös Kazanin 2-0 -osumaa, jonka viimeisteli Dimitri Obukhov 15. minuutilla. Kolmannessa erässä puolustaja Ilja Nikulin ja Denis Kuljash sekä Morozov sinetöivät Kazanin 5-0 -voittonumerot yli 7 000 silmäparin pettymykseksi.  
Omskin maalilla Karri Rämö oli saanut vapaaillan, ja tolppien välissä huhki ensimmäistä kertaa tällä kaudella Eduard Reizvikh. Vain 16 laukausta pysäyttänyt Reizvikh, 21, jäi pahasti ottelun ykköstähden Konstantin Barulinin varjoon. Venäjän maajoukkuemolari tukki onnistuneesti Kazanin maalinsuun ja torjui kaikki 38 laukausta. Nollapeli oli Barulinille kauden ensimmäinen. 
Suomalaisista Kazanin riveissä pelasivat Kapasen lisäksi Jarkko Immonen ja Janne Lahti. Kolme peliä kuluvalla akaudella pelannut Janne Pesonen oli kokoonpanon ulkopuolella. Tappio oli Petri Matikaisen, Pasi Nurmisen ja Santeri Heiskasen suojateille toinen perättäinen kotijäillä. 
Kazan tiedotti maanantaina, ettei se ole tekemässä pestiä Detroit-tähti Pavel Datsjukin kanssa. Seuratiedotteen mukaan joukkue on kiinnostunut Datsjukista mutta ei aio tehdä NHL-pelaajien kanssa lyhytkestoisia värväyksiä. 
[KHL-otteluiden seuranta](http://yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)
Punainen valo pian muisto vain - älypuhelin opastaa vihreille
Yhdysvaltalaistutkijat ovat kehitelleet ohjelman, jolla pyritään  vähentämään autoilijoiden odottelua punaisissa valoissa. Samalla  polttoaineen kulutuksen toivotaan vähenevän radikaalisti.
Älypuhelimeen asennettavan ohjelman nimi on SignalGuru ja se ennakoi liikennevalon vaihtumista risteystä lähestyttäessä. Samalla se ilmoittaa nopeuden, jolla autoilijan tulisi ajaa, että osuisi vihreän valon aikaan paikalle.
\- Se kertoo ajajalle, että jos ajat viittäkymppiä, pystyt ajamaan keskeytyksettä, tutkija **Emmanouil Koukomidis** selittää.
Tiedot kerätään älypuhelimista, jotka on asennettu auton kojelautaan. Tekniikka ei perustu satelliittipaikannusjärjestelmään eli GPS:ään, vaan siihen, että älypuhelin nappaa kuvan lähestyttävistä liikennevaloista.
SignalGurun on kehitetty Massachusettsin teknillisessä korkeakoulussa. Ohjelman prototyypin testaus on antanut lupaavia tuloksia esimerkiksi polttoaineen säästämisessä. Kulutus on laskenut jopa 20 prosenttia.
Ohjelman luotettavuus ei ole tutkijoiden mielestä ongelma.
\- SignalGuru neuvoo kuskille, milloin risteykseen kannattaa saapua. Ajajan pitäisi aina itse tarkistaa, että valo on todellakin vihreä.
Tutkijaryhmä hioo vielä sovellustaan ennen kuin se tuodaan kuluttajille. Visoissa siintävät myös mahdollisuudet käyttää tekniikkaa vapaista parkkipaikoista tai polttoaineen reaaliaikaisista hinnoista tiedottamiseen.
**Lähteet:** BBC, Huffington Post
Manchester City kiinnitti espanjalaistähtensä pitkällä jatkosopimuksella
David Silva pani nimensä alle viisivuotiseen paperiin. Espanjalainen oli viime kaudella liigan tehokkain syöttäjä.
David Silva on tehnyt viisivuotisen jatkosopimuksen jalkapallon Englannin Valioliigan Manchester Cityn kanssa. Silva pelaa kolmatta kauttaan sinipaidassa.
Espanjalainen antoi viime kaudella eniten maalisyöttöjä Valioliigassa. Kauden päätteeksi Silva valittiin Valioliigan tähdistökokoonpanoon ja hän sijoittui toiseksi pelaajien vuoden pelaaja -äänestyksessä.
City on hiljattain kiinnittänyt runkopelaajistaan maalivahti Joe Hartin ja topparin ja kapteeni Vincent Kompanyn pitkäaikaisilla sopimuksilla.
Espanjan maajoukkueessa Silva on ollut voittamassa kaikkia kolmea perättäistä titteliä: Euroopan mestaruutta 2008, maailmanmestaruutta 2010 ja historiallista EM-kultaa 2012.
Kauan odotettu pyörätie valmistui Lehtimäellä
Lehtimäellä on maanantaina juhlittu pitkään odotetun kevyen liikenteen väylän valmistumista Keskikylän ja Kirkonkylän välille. Vajaan kolmen kilometrin pituinen pyörätie tekee nyt Lehtimäen taajamien välisen liikenteen aikaisempaa turvallisemmaksi.
Valaistu kevyen liikenteen väylä on viimeinen Alajärven kanssa tehdyn yhdistymissopimuksen mukainen investointi. Se maksoi noin 670 000, kustannusarvio oli 720 000 euroa. EU-rahaa väylän rakentamiseen saatiin 45 prosenttia.
Kevyen liikenteen väylä yhdistää nyt Lehtimäen kaksi tärkeää taajamaa. Keskikylässä on runsaasti asutusta ja Kirkonkylässä on palvelut.
Väylän vihkiäisissä iloittiin siitä, että kiinteistöjen omistajat suhtautuivat rakentamiseen  myötämielisesti. He antoivat luvan väylän rakentamiseen ja siihen kuuluvien johtojen ja laitteiden sijoittamiselle omalle maalleen.
60-vuotias ryösti 80-vuotiaan kolikkopussin
Ikämies ryösti vanhuksen kolikot lahtelaisessa kauppakeskuksessa maanantaina. Röyhkeä teko saatiin pian selvitettyä, ja poliisi nouti tekijän selliin.
Tapaus sattui kauppakeskus Triossa, jossa 82-vuotias lahtelaismies oli iltapäivällä pankin automaatilla palauttamassa kolikoita.
Samaan aikaan tuli paikalle nuorempi mieshenkilö, joka  tönäisi vanhuksen nurin ja nappasi vanhuksen kolikkopussin itselleen poistuen paikalta.
Poliisipartio tavoitti epäillyn tekijän, noin 60-vuotiaan miehen, tämän asunnolta. Mies kiinniotettiin ryöstöön epäiltynä, kertoo Päijät-Hämeen poliisi. Ryöstäjällä on poliisin mukaan rikostaustaa.
Ryöstäjästä tallentui tavarataloon turvakamerakuvia, mikä helpotti tapauksen selvittämistä, kertoo poliisi.
Sitra houkutteli Viron potilastietojärjestelmän arkkitehdin Suomeen
Sitra on palkannut vanhemmaksi neuvonantajaksi Madis Tiikin, joka on yksi Viron kehutun sähköisen potilastietojärjestelmän pääarkkitehdeistä.
Virolainen lääkäri ja it-asiantuntija Madis Tiik aloitti tänään maanantaina työt Sitrassa vanhempana neuvonantajana.
Sitran johtaja Antti Kivelän mukaan Tiikin palkkaaminen ei liity Suomen potilastietohankkeeseen, vaikka hän tuokin taloon osaamista myös kyseisellä alueella. Tiik työskentelee ensisijaisesti sähköisten omahoitoratkaisujen parissa.
\- Tiikin palkkaus sovittiin jo aikaa sitten, mutta jos asiaa halutaan selvittää, niin olemmehan me käytettävissä, Kivelä sanoo.
Sitra ei varsinaisesti ole osapuoli kansallisen potilastietojärjestelmän hankinnassa vaan säätiön tehtävänä on tuottaa tietoa päätöksenteon tueksi. Tällä hetkellä Sitrassa ei ole käynnissä yhtään sähköiseen potilastietojärjestelmään liittyvää hanketta.
Tiik toimi Eesti E-Tervise Sihtasutusin toimitusjohtaja vuosina 2007–2011, jolloin säätiö vastasi Viron sähköisen potilastietojärjestelmän rakentamisesta. Viron kehuttu järjestelmä maksoi 11 miljoonaa euroa, kun Suomen kansallinen potilastietojärjestelmän on arvioitu maksavan jopa 1,8 miljardia euroa.
Sovittelulla paremmat ratkaisut
Lasten huoltoriitojen sovittelua ryhdytään kokeilemaan Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa. Aikaisempien tulosten perusteella lähes puolet riitaisista tapauksista voidaan sopia ilman oikeuskäsittelyä.
Riitaisten perheasioiden asiantuntija-avusteisen sovittelun odotetaan nopeuttavan huoltajuuskiistojen käsittelyä. Prosessi on huomattavasti nopeampi kuin normaali riitaprosessi ja kustannukset ovat merkittävästi vähäisempiä.
\- Normaalisti erittäin riitaiset lapsiasiat menevät hovioikeuden käsittelyyn. Oikeusprosessiin voi pahimmillaan mennä jopa useampi vuosi. Sovittelumenettelyssä ratkaisu pyritään saamaan aikaan noin kuukaudessa, sanoo sovittelumenettelyyn koulutuksen saanut käräjätuomari Hannu Rantalainen Etelä-Karjalan käräjäoikeudesta.
Sovittelussa vanhempien välille pyritään saamaan keskusteluyhteys, jolloin löydetään paras vaihtoehto lapsen kannalta. Sovittelussa vanhemmat ovat tasavertaisia neuvottelukumppaneita.
\- Vanhempien keskenään tekemät sovinnot ovat paljon kestävämpiä ratkaisuiltaan kuin riita-asioissa tuomarin tekemät ratkaisut, sanoo käräjätuomari Hannu Rantalainen.
Etelä-Karjalassa koulutuksen sovitteluun on saanut neljä tuomaria.
Kyseessä on vielä kokeilu, josta on  saatu hyviä kokemuksia mm. Helsingistä. Siellä lähes puolet riitaisista tapauksista on mennyt sovintomenettelyyn. 75 % on ratkennut sovittelussa. Kokeilua jatketaan vuoden 2013 loppuun, jonka jälkeen sen oletetaan laajenevan koko maahan.
Poliisi etsii mopoon törmännyttä autoilijaa Mikkelissä
Punainen henkilöauto törmäsi mopoilijaan, ja poistui paikalta pysähtymättä, vaikka mopoilija kaatui.
Poliisi kaipaa havaintoja mopopn kanssa kolaroineesta punaisesta henkilöautosta. Juvantietä Lähemäen suunnasta ajanut punainen henkilöauto törmäsi maanantaina Juvantielle Tuppuralankadulta kääntymässä olleen mopon perään. Mopoilija kaatui ja loukkasi itsensä. Autoilija poistui paikalta pysähtymättä. Mopoilijan vammat eivät ole alustavan tiedon mukaan vakavia.
Poliisi pyytää autoilijaa ottamaan yhteyttä Mikkelin pääpoliisiasemalle. Myös silminnäkijöiden tekemiä havaintoja tilanteesta pyydetään ilmoittamaan numeroon 0718755400.
Koulun tavarat löytyivät ja vähän muutakin
Kainuun poliisilaitos on selvittänyt elokuun lopulla Sotkamon Pohjois-Tipaksen koululla tapahtuneen törkeän varkauden. Tietokoneiden ja televisioiden lisäksi rötöstelijöiden jäljiltä löytyi muun muassa kannabisviljelmiä.
Sotkamon Pohjois-Tipaksen Koululta anastettiin elokuussa parikymmentä tietokonetta, televisioita ja muita av-laitteita. Poliisilla on ollut tutkinnan aikana kiinniotettuinauseita henkilöitä. Poliisi on suorittanut useita kotietsintöjä eri puolilla Kainuuta. Lähes kaikki anastetut tietokoneet on saatu takavarikkoon ja ne palautetaan käyttökuntoisina takaisin koululle.
Tutkinnassa on saatu selville, että varsinaisen koululta anastamisen teki kolme miestä. Tietokoneita oli myyty useille eri henkilöille, joita epäillään kätkemisrikoksista. Tutkinnan yhteydessä on selvinnyt lisäksi muutamia kannabisviljelmiä, luvattomia ampuma-aseita ja räjähdysainetta. Näiltä osin tekoja tutkitaan huumausainerikoksina, ampuma-aserikoksina ja räjähderikoksena.
Saarioisilta lähdössä parikymmentä työpaikkaa
Tänään alkaneissa yt-neuvotteluissa kävi ilmi, että Jyväskylän vajaasta kahdestasadasta työntekijästä työpaikan menetys uhkaa noin joka kymmenettä.
Kaikkiaan Saarioisilla on irtisanomisuhan alla 225 henkilöä. Työntekijöiden osuus on 165 ja toimihenkilöiden ja ylempien toimihenkilöiden 60.
Pääluottamusmies Harri Puhakka on tyrmistynyt Jyväskylän henkilöstön vähennystarpeesta.
\- Kyllä ne kuulostaa isolta. Viimeksi kaksi vuotta sitten vuonna 2010 meiltä vähennettiin 22 työpaikkaa ja nyt jos alustavasti lähdetään neuvottelemaan, että 20 ihmistä on irtisanomisuhan alla, niin kyllä tuntuu todella isolta määrältä meidän nykyisestä työntekijämäärästä, kertoo Puhakka.
Liha-alan huonot näkymät ovat Puhakan mukaan monen tekijän summa.
\- Ei ole tuotteitten hintoihin saatu siirrettyä kaikkia kustannuskorotuksia, mitä on tullut tekemisen puolelle - eli sähköt ja energiat on nousseet ja tuotteillekin pitäisi maksaa vähän korkeampaa hintaa, siellä on myös omat paineet tuottajilla. Kyllä tämä on moninainen asia ja kustannukset on nousseet korkealle liha-alalla.
Kokoomus ja keskusta väläyttävät veroprosentin nostoa
Rovaniemen kaupunginvaltuuston ryhmäpuheenjohtajat ovat neuvottomia kaupunkia uhkaavan alijäämän edessä. Kaupungin talousarvion alijäämä uhkaa kasvaa jopa 13 - 14 miljoonaa euroon. Keskusta ja Kokoomus väläyttävät lääkkeeksi veroprosentin nostoa. Se olisi kolmas kerta yhdistyneessä Rovaniemessä.
Rovaniemen kaupunginvaltuuston suurimman puolueen keskustan valtuustoryhmän puheenjohtajalta Riku Tapiolta ei saanut konkreettista vastausta siihen, miten suuri alijäämä saataisiin katettua.
Tapion mukaan keskusta hakee Rovaniemellä uutta kasvua yrittäjyydellä. Tapion mukaan elinkeinoelämä pitää saada vauhtiin ja uusien työpaikkojen kautta kaupungin taloutta voidaan parantaa. Riku Tapio kuitenkin myöntää, että keskustassa on valmiutta kunnallisveron korotukselle ja leikkauksille.
\- Niihin pitää olla valmiutta, jos tilanne sitä vaatii, Tapio sanoo.
Kokoomus keventäisi hallintoa
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Kaarlo Alaoja puhuu rakenteellisista toimintapojen muutoksista ja hallinnon keventämisestä. Onhan se myös Rovaniemen kokoomuksen yksi vaaliteemoistakin kuntavaaleissa.
Alaojan mukaan kunnallisveron korotukselle on selkeästi tarvetta.
\- Tarvetta siihen aivan ilmeisesti on. Eihän tässä jäljellä olevan vuoden aikana tällaisia alijäämiä pystytä missään tapauksessa kuromaan kiinni.
Palvelumaksuja ei Alaojan mukaan kuitenkaan saa nostaa missään nimessä. Lasten kotihoidon kuntalisästä kokoomus saattaisi luopua Rovaniemellä kokonaan.
\- Kotihoidon kuntalisä tuotiin ohi budjetin. Kustannusluokka on kaksi miljoonaa euroa. Se tulee nyt ilman muuta harkinnan kohteeksi, Alaoja kertoo.
SDP: Rovaniemen talous vakaa
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Sulo Paksuniemi ei lähtisi korottamaan veroprosenttia eikä nostamaan maksuja. Paksuniemi pitää Rovaniemen taloutta vielä suhteellisen vakaana pienen velkamäärään vuoksi. Paksuniemi pitää esimerkiksi päivähoidon kustannusten miljoonaylityksiä vain positiivisena ongelmana.
Paksuniemi kuitenkin myöntää, että Rovaniemellä on edessä maltillinen kolmen tai neljän vuoden kulukuuri.
\- Lautakunnat pitää nyt laittaa katsomaan ne säästökohteet millä alijäämä hoidetaan pois, Paksuniemi sanoo.
Perussuomalaiset vaatii nollalinjaa
Vihreiden valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Sari Hänninen pitää Rovaniemen taloustilannetta vakavana, mutta ei lähtisi korottamaan veroja ja maksuja.
Hännisen mukaan taksojen korottamisilla ei saada tuntuvia säästöjä aikaan. Hänninen väläyttää, että suuri alijäämä jäänee pääosin seuraavan valtuuston niskoille.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Pirita Nenonen sanoi olevansa flunssainen ja siirsi talousasioiden kommentoinnin varapuheenjohtaja Hemmo Koskiniemelle. Koskiniemen mukaan kaupungin budjetin kasvu tulee jäädyttää nollalinjalle kolmeksi tai neljäksi vuodeksi.
Veroprosenttia ja maksuja Koskiniemi ei korottaisi. Koskiniemi keventäisi hallintoa vaikka myöntääkin, että sillä ei paljon säästöjä saada aikaan.
Näin lentopalloliiga alkaa - avausviikon ohjelma
Lentopallon miesten mestaruusliigan ottelut alkavat torstaina Tampereella.
**MIESTEN MESTARUUSLIIGA**
**To 20.9.**  
Isku-Volley - Liiga-Riento klo 18.00
**Pe 21.9.**  
Sampo - Hurrikaani klo 18.30
**La 22.9.**  
ETTA - MuurLe klo 15.30  
Saimaa Volley - VaLePa klo 17.00  
PerPo - KoVe klo 18.00
**Su 23.9.  
**Liiga-Riento - VaLePa klo 15.00  
ETTA - KoVe klo 15.30  
PerPo - MuurLe klo 17.00  
Tiikerit - Sampo klo 17.00
[Katso liigan runkosarjan koko ohjelma](http://les01.lahtis-enterprises.com/sh_raporting/lentopallo/sh_schedule.php?lang=fi&sport=lentopallo&season=2013&sid=4&lid=646&gid=3622&tid=-1)
Kouvolan jätevesi entistä puhtaampaa
Laajennustyöt Mäkikylän jätevedenpuhdistamolla tulivat maksamaan 13 miljoonaa euroa. Fosfori ja typpi pitäisi saada nyt entistä paremmin talteen. Ensi vuonna Mäkikylään on tarkoitus johtaa koko Kouvolan alueen jätevedet.
Mäkikylän jätevedenpuhdistamon laajennus on valmistunut Kouvolassa. Noin 13:n miljoonan euron investoinnin myötä laitos kykenee käsittelemään kolme kertaa enemmän jätevettä aiempaan verrattuna. Käytännössä se tarkoittaa lähes 73 000 kuutiota jätevettä vuorokaudessa.
Laajennetun puhdistamon pitäisi myös selvitä paremmin poikkeuksellisista sade- ja sulamisvesivirtaamista. Mäkikylään tullaan johtamaan koko Kouvolan alueen jätevedet ensi vuonna, kunhan uusi pumppaamo sekä Kuusankosken ja Mäkikylän välinen siirtoviemäri valmistuvat.
Kouvolan Veden vesihuoltojohtaja Timo Kyntäjän mukaan siirtoviemäri mukaanlukien investoinnin arvo kohoaa 20:een miljoonaan. Laajennuksen myötä vesistöihin päätyvän jäteveden pitäisi olla entistä puhtaampaa.
\- Nyt voimme saada typpi- ja fosforipitoisuuksia sekä kiintoaineita alemmas. Niin edellytetään myös uudessa ympäristöluvassa. Esimerkiksi vesistöön johdettavan fosforin raja-arvoa on tiputettu 0,3 milligrammaan litrassa. Typestä pitäisi pystyä poistamaan 70 prosenttia, Kyntäjä sanoo.
Mallastehtaan tuotanto jatkuu normaalisti
Laihian mallastehtaan aamupäiväinen tulipalo ei aiheuta katkoksia yrityksen tuotantoon. Palo havaittiin maanantaina kello 11 tienoilla. Tehtaan mallassiilorakennuksen seinäeristeet syttyivät palamaan.
Pelastuslaitoksen yksiköt saivat nopeasti Laihian Maltaan palon hallintaan, eikä tuli uhannut levitä alueen muihin rakennuksiin.
Palon uskotaan syttyneen rakennuksessa aiemmin tehtyjen korjaustöiden aiheuttamasta kipinästä.
Kuntaliitoskinastelu vei ehdokkaita Siilinjärvellä
Kahdella suurimmalla puolueella keskustalla ja kokoomuksella on ollut Siilinjärvellä vaikeuksia saada yhtä paljon ehdokkaita kuin viime kuntavaaleissa. Perussuomalaiset puolestaan juhlii Pohjois-Savossa kaksi kertaa suuremmalla ehdokasmäärällä kuin neljä vuotta sitten.
Keskusta ja kokoomus juhlivat viime kuntavaaleissa Siilinjärvellä pitkiä ehdokaslistojaan. Nyt tilanne on toinen: kahdella suurimmalla valtuustopuolueella on vaikeuksia saada ehdokkaita vuoden 2008 malliin.
Politiikantekijät eri puolueista arvioivat tilanteen johtuvan - ainakin osin - kiivaana käyneestä kuntaliitoskeskustelusta. He arvioivat, että Siilinjärvellä on havaittavissa kyllästymistä.
\- Kyllä se vaikuttaa varmasti. Meillä on molemmilla niin isot ryhmät, ja olemme olleet vastuussa niin kauan aikaa. Uskon, että kuntaliitoksesta tulee kuitenkin näiden vaalien teema. Lähes jokainen vastaantulija haluaa keskustella aiheesta, naurahtaa Keskustan Siilinjärven kunnallisjärjestön jäsen, kuntavaaliehdokas Leila Strömberg.
Kuntavaalien ehdokaslistat on jätettävä viimeistään huomenna. Moni ehdokas panttaa päätöstään loppumetreille.
\- Ihmiset haluavat miettiä pitkään. Moni sanoi vielä tänään maanantaina, että anna että minä vielä illan mietin ja kerron sitten, toteaa Leila Strömberg.
Kuopiossa täysiä listoja
Ehdokastilanne vaihtelee paljon puolueesta ja kunnasta toiseen.
Kuopiossa täyden ehdokaslistan jättävät SDP ja kokoomus, todennäköisesti keskustakin. Kokoomuksen riveihin on kaupungissa jopa tunkua: 88 ehdokaspaikan listalle oli lähes 120 pyrkijää.
\- Ehkä kokoomuksella on yleisestikin ollut positiivinen ilme Kataisen aikana. Ehkä ihmiset ovat olleet Kuopiossakin tyytyväisiä siihen, miten kokoomus on nyt vetänyt tätä kaupunkia, analysoi tilannetta Kuopion Kokoomuksen kunnallissihteeri Jouni Holopainen.
Perussuomalaisilla ei ole Kuopiossa täyttä listaa mutta ehdokkaita on kolminkertainen määrä viime vaaleihin verrattuna.
\- Hymy on täällä korvissa. Meillä on myös joka kunnassa ehdokkaita, mikä on täysin eri tilanne kuin viime kuntavaaleissa. Pohjois-Savossa ehdokkaita on kaksi kertaa neljän vuoden takaista enemmän, toteaa Perussuomalaisten Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Pauli Ruotsalainen.
Varkaudessa kahden suurimman taistoa 
Varkaudessa viime vaaleissa kovaa kisaa käyneiden sosiaalidemokraattien ja kristillisdemokraattien ehdokasasettelu näyttäisi kuumenevan loppua kohti.
Ainakin neljä viime vaaleissa kristillisdemokraattien listoilta sitoutumattomana pyrkinyttä on vaihtamassa leiriä demarien joukkoihin.
Varkauden sosiaalidemokraattien varapuheenjohtaja Timo Suhonen kiittelee, että etenkin naispuolisia ehdokkaita on saatu mukaan hyvin.
\- Kampanjoinnissamme painopisteenä ovat olleet nimenomaan naiset. Mutta onnistumiseen vaikuttaa varmasti myös puolueen valtakunnallinen suosio.
Tampereella opetellaan pyöräilemään kaupungissa
Liikkujan viikolla kannustetaan pyöräilemään, mutta pyöräteiden puuttuessa se voi tuntua hankalalta. Kaupunkilaisia opastetaankin nyt ottamaan oma tila pyöräillessä.
Sunnuntain auringonpaisteessa käynnistyi Liikkujan viikko. Tampereen seudulla viikko käynnistyi Pyhäjärven kiertävällä pyöräretkellä, jolle osallistui kolmisenkymmentä ihmistä.
Parin tunnin reissulla edettiin hitaimpien mukaan ja Rajasalmen sillalla pysähdyttiin vielä munkkikahville. Sama reitti ajetaan uudelleen lauantaina.
Reittiä olisi helppo seurata sinisten Pyhä-tarraopasteiden avulla, sanoo Kaupin Kanuunoiden puheenjohtaja Timo Lampila.
\- Mutta kuinka ollakaan joitain omatoimisia siellä on ollut ja niitä on raksittu pois. Tulemme täydentämään niitä merkkejä ja laittamaan nuolia, jotka osoittavat seuraavasta risteyksestä joko oikealle tai vasemmalle.
Pyöräily on tosissaan otettava liikennemuoto
Tampere on parantanut pyöräreittejä. Esimerkiksi Rongankadun alikulkutunneli on helpottanut poikittaisliikennettä. Vielä on silti tehtävää.
Tampereen Polkupyöräilijät onkin listannut seuraavalle valtuustokaudelle tavoitteita, sanoo varapuheenjohtaja Matti Koistinen.
\- Tärkeintä olisi, että kaupungilla yksi henkilö oikeasti vastaisi pyöräilystä ja otettaisiin pyöräily tosissaan liikennemuotona, ei vain lasten ja aikuisten huvittelujuttuna.
On erittäin hyvä ottaa polkupyörällä se tila, mikä liikennevälineelle kuuluu.
Tiistaina sujuvat reitit tutuksi
Koska pyöräteitä ei joka puolella ole, eikä tule, on opittava kulkemaan autojenkin seassa. Tiistaina käydään läpi kaupungin reittejä. Laikunlavalla lähdetään aivan perusteista, sanoo Timo Lampila
\- Opastamme kädestä pitäen siihen miten kaupungissa kannattaa pyöräillä ja miten tulee pyöräillä lakienkin mukaan. Näytämme helpot ja sujuvat reitit, että kaupunkipyöräily onnistuu turvallisesti kaikilta.
Tutuksi tulevat reitit niin itään, länteen kuin pohjoiseenkin. Autojenkin seassa ajamisesta tulee puhetta.
\- Käymme läpi kuinka kadulla ajetaan silloin, kun ei ole pyörätietä vieressä. On erittäin hyvä ottaa polkupyörällä se tila, mikä liikennevälineelle kuuluu.
Orvo Öhman ei käskien tarinoi
Voidaan sanoa, että ei ole hyviä tai huonoja tarinoita, vaan on hyviä tai huonoja tarinan kertojia. Muonion Särkijärvellä asuvaa Orvo Öhmania pidetään hyvänä tarinankertojana. Hän kuitenkin tähdentää, että kukko ei käskien laula. Orvo tarinoi, kun hänestä siltä tuntuu.
Särkijärven shamaaniksi sanottu Orvo Öhman imee tarinansa paljolti luonnosta. Eräpoliisinakin ollut mies on kulkenut kairoja silmät ja korvat tarkkoina. Monta juttua hän on kuullut ja niitä sitten myös sepittänyt.
\- Tarina on totta, jos se on - tai sitten ei. Kaikkea ei ole pakko uskoa, hän naurahtaa.
\- Ja tarina on juuri sellainen kuin se kerrotaan.
Orvo on laatutuumainen ja tykätty mies, kuten oli isänsäkin. Syntyjään helsinkiläinen Isä-Bertil toimi pitkään Enontekiön vallesmannina. Sitä perua Orvokin pestautui poliisin palvelukseen. Muonioon hän tuli, kun Enontekiön ja Muonion nimismiespiirit yhdistettiin. Ja asettui sinne asumaan. Nyt talo ja koti on Särkijärvellä.
Orvo Öhman sanoo mielellään osallistuvansa kylän tapahtumiin. Sellainen on muun muassa keskiviikkona Särkijärven Majoilla järjestettävä tarina-ilta porovartaan äärellä. Siellä shamaani tarinoi. Ja koululla on iltamatkin.
\- Häätyy auttaa naapurin Tarjaa (Veisto), joka jaksaa ja viitsii tällaisen tapahtuman järjestää, Orvo sanoo ja aikoo mennä muikkuverkoille.
\- Muikku on nyt syvänteissä ruskaa piilossa, mutta kylläs sitä sieltä kotitarpeiksi tulee. Eikä tarvitse enempää tullakaan.
Turvallisuus on katoava tunne
Viime aikoina sattuneet uhkaavat tilanteet katukuvassa ovat saaneet yleisen turvattomuuden tunteen heräämään Kokkolassa. Poliisin mukaan tilanne ei kuitenkaan ole sen huonompi kuin aiemminkaan - päinvastoin.
Viikonloppuna kaksi huppupäistä miestä ryösti vastaantulijoita laudanpätkällä uhaten Kokkolan keskustan lähistöllä. Samankaltaisia uhkaavia tilanteita on sattunut lyhyellä aikavälillä pariinkin otteeseen, mutta Kokkolan poliisi ei koe tilanteen riistäytyneen käsistä.
\- Turvallisuus on tunne, ja kun tällaisista asioista tiedotetaan se saattaa hetkeksi aiheuttaa ihmisissä tunteen, ettei uskalla kulkea kaupungilla. Mutta tilastojen valossa meillä on ollut hiljaisempaa kuin aiempina vuosina, summaa Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksen rikososaston päällikkö Teemu Heikkinen.
Elokuussa puolestaan täysin tuntematon henkilö puukotti ohikulkijaa Kokkolassa. Heikkisen mukaan tekijä voi purkaa turhautuneisuuttaan umpimähkäisesti valitsemaansa kohteeseen.
\- Se voi olla täysin suunnittelematon, impulsiivinen teko. Isottelu aiheuttaa täysin päättömän reaktion.
**Uhkaavassa tilanteessa jalat alle**
Uhkaavassa tilanteessa poliisi neuvoo poistumaan tilanteesta ja soittamaan hätäkeskukseen. Tekijän tuntomerkkien kertominen mahdollisimman ajoissa on ratkaisevaa.
Itsensä puolustaminen on kuitenkin sallittua - lain suomissa rajoissa.
\- Jos käydään käsiksi, saa puolustautua. Paras keino on kuitenkin pötkiä pakoon, ohjeistaa Heikkinen.
Vaikka olonsa tuntisikin turvattomaksi pimeillä kaduilla, yksityishenkilö ei saa kantaa esimerkiksi pippurisumutinta.
\- Lupaharkinnan kautta harkitaan, onko sumutteen kantaminen perusteltua. Onneksi ei vielä olla siinä tilanteessa, niin kuin muissa maissa, että kannetaan teräaseita ja sumutteita.
Poliisin mukaan yöllä uskaltaa kulkea keskustan kaduilla, kunhan muistaa pitää huolta itsestään ja muista.
\- Tolkuttomasti humalassa olevaa pitää auttaa, eikä panna yksin matkaan. Yleistä välittämistä kaverista tarvitaan, tiivistää Heikkinen.
[Kokkolan poliisi etsii kahta lankkuryöstäjää](http://yle.fi/uutiset/kokkolan_poliisi_etsii_kahta_lankkuryostajaa/6297882)
Suomalaislaulajatar tekee läpimurtoa Ruotsissa
Tähän Ruotsissa asuvaan suomalaislaulajattareen sinun tulee tutustua!
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Suvi**:_&quot;Clovers&quot;_

**Suvi Richter** on tuore suomalainen laulajatar, joka tosin vaikuttaa nykyään Tukholmassa. Tai tarkemmin sanottuna, on vaikuttanut Ruotsissa jo kymmenisen vuotta musiikkia opiskellen ja työstäen.

Nyt Suvilta on ilmestynyt debyyttisinkku _&quot;Clovers&quot;_, joka hurmasi Uuden musiikin iltavuoron täysin. Kyseessä on ilmavan eteerinen ja melodinen pophelmi. Kaikuun kiedottu kappale maalaa kaunista maisemaa, jossa lohdullisuus ja kaipuu kietoutuvat sulavasti yhteen. Jopa hennosti 80-lukuun vinksallaan oleva _&quot;Clovers&quot;_ saa ajattelemaan Suvia Suomen ja Ruotsin omana**[Vieläkö on tilaa tälle tuoreelle naisartistille?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/05/15/vielako-on-tilaa-talle-tuoreelle-naisartistille)**.

Tämä musiikki aiheuttaa jopa fyysistä hyvää oloa, ja sitä on onneksi tulossa aikanaan myös koko levyllinen, kun Suvi työstää debyyttialbumiaan parasta aikaa.

_Voittaako Suvin &quot;Clovers&quot; sinutkin puolelleen? Kommentoi Venlan tehoa!

_Kuuntele näyte:
Grillikioskiin murtauduttiin Kotkassa
Kotkalainen mies murtautui entiseen grillikioskiin maanantain vastaisena yönä. Mies oli rikkonut kioskin ikkunat etsittyään ruokaa.
Kotkalainen mies murtautui maanantain vastaisena yönä kello kolmen aikaan grillikioski Putputiniin Kotkan Koulukadulla. Kioskin kolme ikkunaa oli rikottu noppakatukivellä.
Poliisi löysi lähistöltä pusikosta vuonna 1968 syntyneen miehen, jonka kädet olivat veressä. Mies oli kertonut poliisille etsineensä nälissään ruokaa ja että hän olisi siksi rikkonut grillikioskin ikkunat.
Grillikioski ei ole ollut enää toiminnassa.
Puuta kaatuu kosteikon tieltä 
Kivisalmen ja Sammonlahden hulevesikosteikkojen rakentaminen alkaa tällä viikolla. Rakennustyöt alkavat puuston poistolla.
Hulevesikosteikkojen rakentaminen Lappeenrannan Kivisalmeen ja Sammonlahteen käynnistyy puiden kaatamisella. Hulevesikosteikon rakenteiden alta joudutaan poistamaan jonkin verran puustoa, koska allas- ja uomarakenteiden takia maata joudutaan muokkaamaan ja kaivamaan.
Alueet, joilta puustoa poistetaan, on merkitty maastoon erivärisillä nauhoilla. Puuston poisto alkaa viikolla 38.
Kosteikkojen avulla pyritään osaltaan vähentämään Pien-Saimaan hulevesikuormitusta. Hulevesikosteikkoja rakennetaan Lappeenrannan kaupungin ja Ely-keskuksen yhteistyönä.
Suomen sotakorvauksilla rakennettiin Neuvostoliiton tulevaisuutta
Toisen maailmansodan jälkeen rauhansopimuksessa Suomi määrättiin maksamaan Neuvostoliitolle sotakorvauksia. Nykyrahaksi muutettuna Suomi maksoi sotakorvauksia noin 4,5 miljardia euroa. Arvo Tuomisen osin dramatisoidussa dokumentissa _Sota ja raha_ (2011)  palataan välirauhan aikaan ja liittouneiden valvontakomission toimintaa Suomessa kyseisenä aikana. Tuomisen dokumentissa nähdään myös suomalaisten valmistamia sotakorvaustuotteita, joita on saatu takaisin Suomeen.
Rauhansopimuksen toimeenpanoa valvomaan määrättiin  liittoutuneiden valvontakomissio, jonka puheenjohtajana toimi neuvostoliittolainen kenraalieversti **Andrei Ždanov**. Kun valvontakomission puheenjohtaja saapui Helsinkiin lokakuussa 1944, komission oli annettava hänelle tarkka selonteko Suomen talouden tilasta. Ždanov oli kiinnostunut siitä, kykeneekö Suomi ylipäätään maksamaan ja vaati, että oli aloitettava talouteen kohdistuva tiedustelutoiminta. Sotakorvausten summa oli alun alkaen 300 miljoonaa dollaria, mutta Yhdysvaltojen salaisen tiedusteluraportin mukaan Neuvostoliitto vaati summan ennen sotia olevalle hintatasolle. Se puolestaan liki kaksinkertaisti summan vuoden 1944 hinnoilla. Suomessa olevien saksalaisten pääomien arvo määräytyi myös ennen sotia olleen hintatason mukaan.Neuvostoliiton tavoitteena oli saada mahdollisimman suuri hyöty mahdollisimman lyhyessä ajassa. Neuvostoliitolla oli vaikeuksia saada lainoja ulkomailta, ja vaikka Yhdysvallat oli luvannut lainata miljardi dollaria, se ei lopulta taipunutkaan lainanantoon. Neuvostoliitto ei näin ollen saanut muualta valuuttaa kuin sotakorvauksista ja Saksan varojen takavarikoinnista.Neuvostoliitto päätti laittaa sotakorvausten pääpainon paperi- ja selluloosateollisuuteen. Se ei kuitenkaan aikonut ottaa vain tuotteita vaan se vaati myös tuotantovälineitä ja teknologiaa. Mutta kun Iso-Britannia ilmoitti, että se haluaa jatkossakin ostaa Suomelta puunjalostustuotteita, Neuvostoliitto taipui ja painotti sotakorvauksia metalliteollisuuden suuntaan.Suosittuja metalliteollisuuden tuotteita olivat Suomesta toimitettu rautatiekalusto, joista halutuimpia olivat PT-4 - merkkiset veturit, joita Neuvostoliittoon toimitettiin peräti 572 kappaletta. Tilaajan vaatimuksesta kustakin veturista annettiin viidet piirustukset, joiden mukaan Neuvostoliitossa tehtiin myöhemmin vielä 1700 vastavaa veturia.Suomalainen puutaloteollisuus otettiin myös osaksi sotakorvauksia. Suomalaisvalmisteisia puutaloja ja puurakennuksia nousi eri puolille Neuvostoliittoa. Esimerkiksi Terijoelle rakennettiin kokonainen mökkikylä kodeiksi neuvostokansalaisille. Muutoinkin suomalainen puutaloteollisuuden sotakorvaustuotanto lähti nopeasti liikkeelle. Kun kesällä 1945 Neuvostoliiton kansankomissaarien neuvosto päätti rakentaa tiedeakatemian jäsenille datshoja Kellomäkeen, ne olivat valmiita jo kesällä 1946. Suomalaiset toimittivat taloja myös suljettuun ydinasekaupunkiin Saroviin. Yhdessä näistä taloista asui myös akateemikko **Andrei Saharov**. Puutaloja päätyi muun muassa Kazakstaniin, jonne esimerkiksi Ekibastuzin vankileirille pystytettiin suomalaisparakkeja.   Laivanrakennusteollisuus otettiin täysipainoisesti sotakorvausten piiriin Ždanovin vaatimusten mukaisesti. Neuvostoliitto oli saanut suomalaisia kauppalaivoja sotasaaliina, mutta Suomi myös rakensi laivoja Neuvostoliitolle. Suomi toimitti Neuvostoliittoon esimerkiksi 91 puurakenteista kuunaria, joista osa toimi koululaivoina ja yksi päätyi jopa neuvostoliittolaiseen elokuvaan. Kaikkiaan Suomesta  toimitettiin Neuvostoliittoon 535 erilaista alusta. Viimeinen sotakorvaustavaroita kuljettanut tavarajuna lähti Vainikkalan asemalta 18.9.1952.
_Dokumentista on leikattu noin minuutin verran kuvamateriaalia, koska sille ei ollut nettioikeuksia._
Katso myös
Sallassa kuoli ihminen tulipalossa
Sallan Ahvenselässä paloi noin 40 neliömetrin suuruinen hirsimökki maan tasalle lauantain ja sunnuntai-aamun välisenä aikana. Poliisi löysi raunioista maanantaina yhden ihmisen jäännökset.
Poliisi epäilee, että palossa menehtyi mökissä vakituisesti asunut yli 70-vuotias mies. Palon syttymissyy ei ole toistaiseksi tiedossa.
Apple: Kaksi miljoonaa iPhone-tilausta vuorokaudessa
Ennakkotilausten määrä löi aiemman Apple-mallin hallussa olleen ennätyksen.
It-yhtiö Apple sanoo tehneensä uuden ennätyksen Applen laitteiden ennakkotilausten määrässä. Apple kertoi maanantaina, että sen uudesta iPhone 5 -puhelimesta saatiin 24 tunnin aikana yli kaksi miljoonaa tilausta.
Applen mukaan ennakkotilauksia on tullut niin paljon, että osa toimituksista lykkääntyy lokakuulle. Applen mukaan suurin osa ennakkotilauksen tehneistä saa puhelimensa syyskuun puolivälin jälkeen.
\- iPhone 5:n ennakkotilausten määrä löi aiemman, iPhone 4S:n hallussa olleen ennätyksen. Asiakkaiden reaktio uuteen puhelimeen on ollut ennennäkemätön, Applen maailmanlaajuisesta markkinoinnista vastaava Philip Schiller kommentoi.
Apple kertoo, että 4S keräsi aikoinaan noin miljoona ennakkotilausta vuorokauden aikana.
Baanan veistos sai uuden asvaltin ympärilleen
Janne Siltasen skeitattavan Love Helsinki -veistoksen ympärille on alettu vetää uutta asvalttia. Viime viikolla veistoksen ympäriltä jyrsittiin asvaltti pois, kun naapuruston asukkaat valittivat skeittausmelusta.
Rakennusvirasto paikkasi maanantaina asvaltin, jonka se ehti viime viikolla järsiä pois kevyen liikenteen väylä Baanalla olevan veistoksen ympäriltä.
Kuvataiteilija Janne Siltasen Love Helsinki -teos on tehty skeitattavaksi eli veistoksen päällä saa luvan kanssa rullalautailla.
Lähitalojen asukkaat ovat valittaneet skeittaamisen aiheuttamasta melusta, joten rakennusvirasto päätti jyrsiä asvaltin veistoksen ympäriltä.
Sosiaalisessa mediassa närkästyttiin ja apulaiskaupunginjohtaja Pekka Saurin päätöksellä asvaltti palautettiin.
Veistoksen viereen pystytetään kyltti, joka kieltää skeittauksen kello 20–8 välillä.
Koulusäästöjä puidaan kasvatus- ja opetuslautakunnassa
Lautakunnan puheenjohtaja Jukka Kopran mukaan tuntikehyksestä leikkaamalla ja kotihoidontuesta nipistämällä säästötavoite on helpointa saavuttaa.
Kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee kokouksessaan maanantaina 17.9. kaupunginhallituksen antamaa puolen miljoonan leikkaustavoitetta.
\- Kaupunginhallitukselta saadut madonluvut ovat synkkiä. Tämän 500 000 euron säästövelvoitteen mukaan täytyy toimia, lautakunnan puheenjohtaja Jukka Kopra sanoo.
Hän ennakoi, että lautakunnassa asia käsitellään pohjiaan myöten. Lautakunnan puheenjohtaja ei kuitenkaan näe paljoakaan vaihtoehtoja esitetyille leikkausehdotuksille.
\- Tuntikehyksestä nipistämällä ja kotihoidontukea pienentämällä voitaisiin tavoite saavuttaa parhaiten ja pienin vaurioin. Muut esitetyt säästömahdollisuudet ovat enemmän tai vähemmän spekulointia, eikä niillä saada aikaan niin tehokasta vaikutusta.
Kopra ennakoi, että lautakunnassa keskustellaan myös mahdollisuudesta budjetin ylitykseen.
\- Itse olen varsin pessimistinen budjetin ylityksen suhteen. Kun ajatellaan kaupunkia kokonaisuutena, niin säästövelvoitteet ovat aivan hirvittävät.
Kuntavaalien konkarilla on kokemusta sotien takaa
87-vuotias istuva varkautelaisvaltuutettu Kauko Kokki on lähdössä ehdolle edelleen. Aktiivikansalainen on tunnustanut samaa väriä jo 63 vuotta.
Varkauden SDP:n riveistä löytyy ikää ja kokemusta. Varsin vahvan lisän siihen tuo 87-vuotias Kauko Kokki, joka tavoittelee neljättä peräkkäistä kauttaan kaupunginvaltuustossa.  
Kokki oli jo neljä vuotta sitten valituksi tultuaan Suomen vanhin valtuutettu. 87-vuotias konkari ei kuitenkaan vielä koe, että hänen mittansa politiikassa olisi tullut täyteen.
\- Lähdin mukaan tukeakseni porukkaa. Eivät epäkohdat ole vuosien saatossa miksikään muuttuneet.
Omaishoidontuki kaihertaa vielä
Poliittisen uransa Kokki aloitti jo 1950-luvulla. Puolueeseen hän liittyi 1. syyskuuta 1950.
Ensimmäisen pidemmän työsuhteensa myötä VR:llä Kokki tutustui ammattiyhdistysliikkeeseen. Varsinaisen työuransa Kokki teki myöhemmin Kelalla. Eläkkeelle hän jäi vuonna 1988 eläkejaostopäällikön virasta. 
Kaupunginvaltuutettuna hän on ollut yhtäjaksoisesti viimeiset 12 vuotta eli kolme kautta. Keskeisiä teemoja ovat viime vuosina olleet vanhustenhoito ja omaishoidontuki. Parhaiten hän kokee onnistuneensa sotaveteraanien asioita ajaessaan.
Eivät epäkohdat ole vuosien saatossa miksikään muuttuneet
\- Tein 2004 aloitteen rintamaveteraanien vapauttamisesta sairaalan poliklinikkamaksuista. Vastustustakin oli, mutta asia meni läpi, ja loppujen lopuksi käytäntö levisi muihinkin kuntiin, Kokki kertaa.
Vanhenevan väestön asiat eivät Kokin mukaan ole suinkaan vielä kunnossa. Tällä hetkellä hän toimii aktiivisesti muun muassa omaishoidontuen kehittämiseksi.
\- Eihän siinä ole mitään mieltä, että jokainen kunta soveltaa kriteereitä omalla tavallaan. Asia tulisi saattaa mitä pikimmiten valtion alaiseksi, jotta tukea voitaisiin myöntää yhtenäisin perustein.
Pelkästään vanhusten ehdokkaana Kokki ei silti itseään pidä.
\- Koko kaupungin parastahan tässä ajatellaan. Esimerkiksi nuorille on tärkeää löytää työpaikkoja.
Ei erityisjärjestelyjä
Valtuutettuna Kokki on toiminut iästään huolimatta hyvin aktiivisesti. Aloitteita lähtee liikkeelle tuon tuosta, ja lehtiinkin hän kirjoittelee kannanottojaan edelleen. Mitään erityisjärjestelyjä esimerkiksi kokouskäytäntöihin hän ei ole halunnut edes harkita.
\- Samalla tavalla siellä ollaan kuin muutkin. Jos lähtee mukaan, täytyy jaksaa.
Terveytensä suhteen Kokki on ollut onnekas. Sodassa hän joutui räjähdykseen, josta seurasi elinikäinen kuulovamma. Muita merkittäviä vaivoja ei ole tullut vastaan.
\- Mutta kyllähän tässä jo alkaa vanhuus vaikuttamaan. Ei ihan samassa kunnossa olla kuin vuonna '44, kun juhannuksen jälkeen Petroskoista tänne marssimme, Kokki veistelee.  
Neljän vuoden päästä Kokki lupaa olla ehdolla "jos on hengissä".
\- Ehken vielä mieti sinne asti. Katsotaan nyt ensin, miten tässä taistossa käy.
Kommentoijat pohtivat ylivelkaantumisen syitä
Suomalaisten velkaongelmat lisääntyvät kovaa vauhtia. Hallitus selvittääkin, tulisiko Suomeen perustaa positiivinen luottorekisteri, joka on käytössä lähes kaikissa EU-maissa. Kommentoijat suojelisivat nuoria ja kannustavat kansalaisia maalaisjärjen käyttöön raha-asioissa.
**Nimimerkki YRITTÄJÄ kertoo eräästä tapauksesta.**
"Nuorisoa on
suojeltava ja on ehdottomasti lopetettava kampanja nuorten
hankkimisesta yrittäjiksi liian kokemattomina. Olen nähnyt mihin
tuo kampanja johtaa; olemattomilla kassavaroilla (oltava min 50 000
euroa käteistä) perustetaan yritys starttrahalla ja 2 v kuluttua
kassa tyhjä, perintäyhtiöt kimpussa, lopulta maksukyvyttömyys,
menetetyt luottotiedot - ei vuokra-asuntoa, ei kännykkäliittymää,
ei pankkitiliä, ei työttömyyskorvauksia, monilla ei elämää,
syrjäytyminen."
**Nimimerkki mm tietää Yhdysvaltojen tilanteesta.**
"USAssa tämä on toimii
siten, että jos sinulla ei ole luottoja, et saa lisäluottoa. Siellä
siis pakotetaan luottokortin käyttöön. Mikä lienee positiivisen
luotorekisterin osuus USAlaisten korkeissa luottomäärissä?
Rekisteri johtaisi vain säästamisasteen pienenemiseen, lainarahan
kallistumiseen sekä järjestäytyneen rikollisuuden vippibusineksen
kasvuun."
**Nimimerkki Kalle raamittaa perusasiat.**
"Mikä ihmeen
velkaongelma? Normaali ihminen ei osta enempää kuin on käteistä
rahaa; yksinkertaista, ei tule velkaongelmaa. Rahalla ei
itseasiassa ole mitään merkitystä maailmassa; sitten kun se loppuu,
alkavat ongelmat ja raha saa merkityksensä. Jos ei ole käteistä
riittävästi, en osta, sopeutan aina menoni käteisvarojeni mukaan,
en käytä Visaa, en muitakaan luottokortteja, ainoastaan
käteismaksukortteja."
**Nimimerkki Alex huolestuu.**
"Hieman huolestuttavaa
että voisi katsoa kenen tahansa asuntolainat, lainan määrän ja
käytetyn pankin. Rikollinen voi tehdä tuon myös jälkiä jättämättä
kaappaamalle yhdet pankkitunnukset. Toisaalta mitä tuo kertoo? Itse
en todennäköisesti saisi pikavippiä tai kukaan ministereistäkään.
Velkaa on aivan liikaa suhteessa tuloihin. Toisaalta mitään riskiä
luotottajalle suurista veloista ei ole, sillä niillä on paljon
luottoja suuremmat reaalivakuudet."
**Nimimerkki Jari S. ideoi.**
"Lopetetaan
nykykaltainen luottotietojärjestelmä. Sallitaan
luottotietojärjestelmän ylläpito vain pankeille asuntovelassa ja
vuokranantajille. Tietoja näistä voi hakea vain ko tarkoitukseen.
Eli pankit saavat tiedot henkilön asuntoveloista ja maksutavoista,
vuokranantajat saisivat tiedot maksutavoista. Tämä järjestely
lopettaisi käytännössä pikavipit, ylisuuret puhelinlaskut,
kulutusluotot, laskulla lähettämisen jne."
Ministeri Kyllönen: En tiedä mitään vt 8:n rahoituksesta
Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa on odotettu valtion myöntävän kasitien peruskorjaukseen tarvittavat rahat jo ensi vuoden lisäbudjetteihin. Molemmat maakuntajohtajat uskovat vakaasti, että töiden aloittamiseen on varattu 100 miljoonaa euroa.
Valtatie kahdeksan kunnostamisrahoista ei ole varmuutta valtion ensi vuoden lisäbudjeteissa. Porissa vieraillut liikenneministeri Merja Kyllönen laittoi  ison kasan jäitä toiveikkaiden hattuihin. Tänään julkistetussa talousarviossa on varattu 15 miljoonaa euroa hankkeiden suunnitteluun, mutta mitään päätöksiä ei ole tehty siitä, mitkä kohteet lopulta otetaan työn alle.
Liikenneministeri Merja Kyllösen mukaan kasitien peruskorjauksen aloittamiselle ei kuitenkaan ole osoitettu rahaa. 
\- Vuoden vaihteeseen mennessä tehdään analyysi aloitusaikatauluista. Siihen saakka on maltettava odottaa. Ministeri painottaa, että valtatie 8:n tilanne on ministeriössä hyvin tiedossa, mutta rahoituspäätöksiä ei ole tehty.
Ministerin terveiset eivät maakunnissa säikäyttäneet. Satakunta ja Varsinais-Suomi aikovat yhteistuumin jatkaa tarmokkaasti asian ajamista eteenpäin.
Raskaasti liikennöity maantie on ollut varsinkin ammattiautoilijoiden murheenkryyni jo pitkään joten kunnostustyöt otettaisiin avosylin vastaan.
Kunnallisvaalitaisto käynnistyy
Kunnallisvaalien ehdokasasettelu päättyy tiistaina. Kainuussa eniten ehdokkaita riveihinsä on saanut keskusta, kakkospaikkaa pitää perussuomalaiset. Puolueet uskovat, että listat täyttyvät vielä maanantaina.
Kunnallisvaalien ehdokasasettelussa soppaa on hämmentänyt hallituksen kaavailema kuntauudistus. Moni epäröi lähteä mukaan, koska kuntien tulevaisuus on epäselvä. Keskustan Kainuun piirin puheenjohtaja Timo Korhonen huomauttaakin, että edessä ovat yhdet historian merkittävimmistä kuntavaaleista.
\- Kukaan ei liitä kuntia mihinkään ilman kunnanvaltuuston omaa, itsenäistä päätöstä. Sitäkin taustaa vasten peilaten tulevilla valtuustoilla on tavattoman paljon valtaa kunnan tulevaisuuden näkökulmasta, Korhonen toteaa.
Naiset ja nuoret eivät innostu politiikasta
Tieto siitä, että uusilla valtuustoilla on tehtävänä suuria päätöksiä, on myös osittain karsinut ehdokkaita listalta. Moni jättää ehdokkuuden väliin myös aikataulullisista syistä.
\- Kaikki tietävät, että tulevat neljä vuotta ovat työntäyteisiä. Edessä on mielenkiintoisia aikoja, jotka vaativat ajankäytöltä paljon. Meillä muutamat kiinnostusta osoittaneet ovat lopulta tulleet siihen lopputulokseen, että aika ei tällä hetkellä riitä kunnallispolitiikkaan, kertoo kokoomuksen Kainuun piirin järjestösihteeri Miariikka Heikkinen.
Kaikilla puolueilla yhteinen ongelma on naisten ja nuorten houkutteleminen mukaan kunnallispolitiikkan. Poikkeuksen tekee kokoomus, jolla lähes puolet ehdokkaista on naisia.
Tulevilla valtuustoilla on tavattoman paljon valtaa kunnan tulevaisuuden näkökulmasta
\- Nuorilla naisilla syy on monesti siinä, että perhe-elämään ei mahdu aikataulullisesti enää kunnallispolitiikka, arvioi Leena Törrö Kainuun sosiaalidemokraateista.
Hallintokokeilun kariutuminen tietää myös sitä, ettei maakuntavaaleihin tarvita ehdokkaita. Vasemmistoliiton Kainuun piirin puheenjohtaja Osmo Polvisen mukaan se on näkynyt puolueen listoilla negatiivisena muutoksena.
\- Viime vaaleissa oli helpompi houkutella ehdokkaita. Viimeksi maakuntavaaleihin saimme muutamaa vaille täyden listan ja siinä sivussa tuli ehdokkaita myös kuntavaaleihin.
Ykköspaikalle riittää halukkaita
Viime vaaleista selvästi eniten ehdokaslista on kasvanut perussuomalaisilla. Perussuomalaisten Kainuun piirin puheenjohtaja Ari Korhosen mukaan syy puolueen kasvaneeseen suosioon on halu muutokseen.
\- Meidän on saatava muutos tähän hallintokulttuuriin, mikä Kainuun kunnissa on. Valtuustoissa yhdellä puolueella ei saa olla yli puolta valtuustopaikoista.
Keskusta on perinteisesti ollut vahva puolue Kainuussa. Perussuomalaisten lisäksi suurinta puoluetta lähtee horjuttamaan vasemmistoliitto.
\- Keskusta on ollut vaikeuksissa, joten meillä on hyvät mahdollisuudet nousta jopa maakunnan suurimmaksi puolueeksi, uskoo Polvinen.
Timo Korhonen puolestaan uskoo, että keskusta onnistuu säilyttämään ykkösasemansa kuntavaaleissa.
Williams pohtii ensi kauden kuskeja - "Kuukauden päästä meillä on ajatus asiasta"
Williamsin toimitusjohtaja kehuu vihjailee neuvotteluista kuljettajien kanssa. Nykyisiä ei kuitenkaan haluta häiritä spekulaatiolla ensi kaudesta.
Formula 1 -talli Wiliamsin toimitusjohtaja Toto Wolffin mukaan päätökset ensi kauden kuljettajista tehdään kuukauden kuluttua.
Pastor Maldonadon ja Bruno Sennan takana suomalainen Valtteri Bottas on tehnyt kuluneen kauden varmaa työtä testikuljettajana.
Senna on poiminut kauden aikana 25 kuljettajien MM-pistettä ja Maldonado 29. Venezuelalainen Maldonado kuitenkin toi tallille toukokuussa sen ensimmäisen osakilpailuvoiton sitten kauden 2004, vaikka onkin sen jälkeen kunnostautunut lähinnä pellin ruttaamisessa.
Vaikka spekulaatiot käyvät kuumana, Wolff ei suostu vielä ennakoimaan.
\- Vielä on liian aikaista. Totta kai pohdimme asiaa, mutta kun alamme puhua siitä, sekoitamme samalla Pastorin ja Brunon ajatuksia. Ja ehkä myös muiden kuljettajien. Antaisin asialle vielä kuukauden, sitten meillä on ensimmäinen ajatus asiasta, Wolff sanoi Autosportin mukaan.
\- Kuljettajavalintojen julkistaminen on aina kiinnostava aihe, joten luulenpa, että julkistamme kuljettajat, silloin kun se saa huomiota. Kesken kauden tai ei, emme halua venyttää päätöstä liian kauaa.
Pyöräilijä kuoli rekan alle Savonlinnassa
Suojatietä ylittämässä ollut nainen menehtyi rekan kanssa sattuneessa onnettomuudessa maanantai-aamuna.
Polkupyöräilijä menehtyi tänä aamuna Savonlinnassa raskaan ajoneuvoyhdistelmän ja polkupyöräilijän onnettomuudessa. Rekka oli kääntymässä Olavinkadulta oikealle Kirkkokadulle kun Olavinkaduln kevyenliikenteen väylää pitkin ajanut, suojatietä ylittävä polkupyöräilijä törmäsi rekkaan ja ajautui sen alle.
Savonlinnan poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumassa.
Forssan alueen koulutuksen kehittämiseen rahaa
Hämeen liitto on myöntänyt maakuntahallituksen päätöksellä lähes 200 000 euroa Forssan alueen koulutuksen kehittämiseen.
Forssan talousalueella aletaan vielä tänä vuonna kehittää ohutlevyteollisuuden oppimisympäristöä. Projekti jatkuu ensi vuoden elokuun loppuun. Ohutlevyteollisuuden kehittämisprojekti toteutetaan oppilaitosten ja yritysten yhteistyönä siten, että perusasiat opetetaan oppilaitoksessa ja syventävät opinnot opiskellaan yrityksessä.
Forssan talousalueella toimii useita ohutlevyteknologiaa hyödyntäviä metallialan yrityksiä, mutta alueen koulutus keskittyy kuitenkin perinteiseen raskaampaan rautarakenne ja -levytyöhön sekä hitsaukseen.
Niinistö: Natura-alueelle ei avokaivosta
Ympäristöministeri Ville Niinistö mukaan Sodankylän Sakatin kaivos voidaan toteuttaa toteuttaa vain Viiankiaavan natura-alueen alla. Anglo Americanin projektipäällikkö Bo Långbacka sanoo, että Sakatin kaivostutkimus loppuu, mikäli tutkimuslupia ei saada.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) tutustui maanantaina Sodankylässä kaivosyhtiö Anglo Americanin tutkimuskairauksiin ja Viiankiaavan suojelualueeseen ja luontopolkuun. Avolouhos naturasuolle ei tule kysymykseen missään tapauksessa, toisti Niinistö aiemman kantansa.
Anglo American tekee tutkimuskairauksia nyt naturasuon vieressä. Yhtiö sai kesällä ympäristöministeriöltä luvan koeporauksiin myös naturasuolla.
Lapin luonnosuojelupiiri valitti luvasta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen, ja ennen sen ratkaisua yhtiö voi tutkia vain naturan ulkopuolella.
Anglo Americanin projektipäällikkö Bo Långbacka sanoi Yle Uutisille Sodankylässä, että mikäli tutkimuslupia naturasuolle ei saada, loppuu Sakatin kaivostutkimus siihen.
Huoltoriitoja sovitellaan lasta ajatellen
Kemi-Tornion käräjäoikeudessa syyskuussa alkaneissa huolto- ja tapaamisriitojen sovitteluissa  tavoitteena on, että riita ei pääsisi etenemään varsinaiseen oikeudenkäyntiin saakka.
Kemi-Tornion käräjäoikedessa on alettu sovitella lasten huolto-ja tapaamisriitoja.
Alunperin Norjassa kehitetyssä niin sanotussa follomallissa tuomari toimii sovittelijana ja häntä avustaa kokenut sosiaalintyöntekijä.
\- Avustajat ovat kokeneita ammattilaisia perheasiainsovittelussa ja yleensäkin sosiaalityössä, sanoo sovittelijaksi koulutettu laamanni Jyrki Kiviniemi.
Työparin tavoitteena on auttaa vanhempia näkemään lapsen etu, löytämään kumpaakin osapuolta tyydyttävä ratkaisu ja ehkäistä pitkittyneiden huoltoriitojen syntyminen.
Menetelmä perustuu vapaaehtoisuuteen
Sovittelu perustuu aina vanhempien vapaaehtoisuuteen. Jyrki Kiviniemen mielestä on tärkeää, että vanhemmat oppivat keskustelemaan keskenään ja päättämään asioista yhdessä.
Ulkopuolisen päätökset ovat aina huonommat kuin keskenään tehdyt päätökset
\- Ulkopuolisen päätökset ovat aina huonommat kuin keskenään tehdyt päätökset, Kiviniemi kiteyttää.
Osapuolet voivat missä tahansa vaiheessa lopettaa sovittelun. Myös sovittelija voi viheltää pelin poikki, jos edellytyksiä sovintoon ei löydy.
Lapsen etu huomioon
Jyrki Kiviniemi kehuu menetelmää joustavaksi ja lapsen edun huomioon ottavaksi. Hänen mielestään follosovittelussa pyritään huomioimaan erityisesti lapsen etu  paremmin kuin tavallisessa huoltokiistassa.
llman sovittelua huoltoriitoja voidaan puida oikeudessa yli vuosikin.  Sovittelumenettelyn tavoitteena on, että kiista ei pääsisi etenemäänkään varsinaiseen oikeudenkäyntiin saakka.
-Tavoitteena on, että sovitteluistunto järjestetään jo kuukauden sisällä vanhempien yhteydenotosta, Kiviniemi sanoo.
Kiviniemi korostaa, että mallissa luottamuksellisuus on myös tärkeää. Osapuolet eivät voi hyödyntää sovittelussa esiintulleita asioita mahdollisessa myöhemmässä oikeudenkäynnissä.
Ensimmäinen sovittelupyyntö vireillä
Menetelmää on kokeiltu  viime vuoden alusta alkaen neljässä käräoikeudessa ja saadut kokemukset ovat olleet hyviä. Kemi-Torniossa ei ole vielä sovitteltu yhtään kiistaa, mutta ensimmäinen pyyntö on tullut jo vireille.
Kiviniemi uskoo, että huoltokiistoja alkaa vähitellen tulla sovitteluun. Hän muistuttaa, että vanhoissakin huoltokiistoissa on vielä mahdollisuus siirtyä sovittelumenettelyyn.
\- On tärkeää, että tietoisuus tästä uudesta mahdollisuudesta tavoittaa vanhemmat. Asianosaisten kannalta on myös hyvä, että sovittelu on maksutonta.
Elomaa ja Hemmilä eivät mieli valtuustoon
Kuntavaaliehdokasjoukko ei saa enää täydennystä varsinaissuomalaisista kansanedustajista. Sekä perussuomalaisten Ritva "Kike" Elomaa että kokoomuksen Pertti Hemmilä vetoavat aikapulaan.
Perussuomalaisten Ritva Elomaa ilmoittaa keskittyvänsä vain kansanedustajan tehtävien hoitoon. Hänen toivottiin asettuvan ehdokkaaksi joko Turussa tai Maskussa. Elomaa kertoo silti kampanjoivansa kuntavaaleissa aktiivisesti puolueensa hyväksi.
Kokoomuksen kansanedustaja Pertti Hemmilä ei puolestaan asetu ehdokkaaksi kuntavaaleissa Salossa. Myös hän perustelee ratkaisuaan aikapulalla.
Hemmilän mukaan kansanedustajan tehtävien täysipainoinen hoitaminen ei anna mahdollisuutta perehtyä riittävän kattavasti talousvaikeuksista kärsivän Salon päätöksentekoon.
Kaikkiaan 17 varsinaissuomalaisesta kansanedustajasta 11 on lähtemässä mukaan kuntavaalitaistoon valtuustopaikka tähtäimessään. Elomaan ja Hemmilän lisäksi pois jäävät vasemmistoliiton Annika Lapintie, perussuomalaisten Maria Lohela, Sdp:n Heli Paasio ja vihreiden Ville Niinistö.
Mestari-VaLePan kotiavaus vasta marraskuussa
Viime kauden mestari VaLePa aloittaa lentopallon liigakautensa vieraspelien putkella. Perinteikäs Sylvään halli jäi historiaan viime kauden jälkeen.
Lentopallon hallitseva Suomen mestari Vammalan Lentopallo aloittaa tulevan kautensa pitkällä vieraspelien sarjalla. VaLePan perinteikäs Sylvään halli jäi historiaan.
VaLePan kotipelit mestaruusliigassa alkavat vasta marraskuussa. 3. marraskuuta odottavassa kotiavauksessa vastustajana on tamperelainen Isku-Volley.
VaLePa on jälleen valmiina mestaruusjahtiin. Vammalan kultajoukkueen hahmo - viime kauden paras liigapelaaja - Olli Kunnari jatkaa seurassa 2+2 vuoden mittaisella sopimuksella. Sopimuksessa on tosin pykälä, joka mahdollistaa lähdön ulkomaan kentille.
Kunnari on asunut jo useita vuosia Vammalassa. Molemmat osapuolet jatkavat hienosti sujunutta yhteistyötään - tavoitteet ovat paitsi kotimaassa myös eurocupeissa.
VaLePa kamppailee CEV-cupissa, jossa avauskierroksella tulee vastaan virolainen Selver Tallinna. Eurocupien ottelut alkavat lokakuun loppupuolella.
Ruotsin "Alkosta" saa pian viinaa kotiinkuljetuksena
Systembolaget aloittaa alkoholin toimittamisen koteihin kuudella kokoeilualueella syksyn aikana. Mallia on haettu Norjasta. Suomessa Alko ei suunnittele alkoholin kotiinkuljetusta.
Ruotsin valtion viinamonopoli Systembolaget aloittaa alkoholin toimittamisen koteihin. Ruotsalaiset ovat jo muutaman vuoden ajan voineet tilata kotiin alkoholia internetin välityksellä EU-alueen yrityksistä. Siitä lähtien Systembolaget on vaatinut itselleen samaa oikeutta.
Systembolagetin kotiinkuljetukset aloitetaan ensivaiheessa kuudella kokoeilualueella syksyn aikana. Jos kauppa käy eikä ongelmia ilmene, palvelu laajenee koko Ruotsiin. Mallia on haettu Norjasta, jossa paikallinen valtion alkoholiyhtiö on toimittanut juomia kotiin menestyksellä jo useita vuosia.
Tilaus pitää tehdä kolme päivää etukäteen ja tuotteet toimitetaan kotiin vain alkoholimyymälöiden aukioloaikoina. Kokeiluvaiheessa tilausmaksu on noin 30 euroa 12 pullosta.
Asiasta hallituksessa vastaava perheministeri Maria Larsson vakuuttaa, että asiakkaan ikä- ja kuntokontrolli pysyy tiukkana.
Hallitus ei ollut päätöksestään yksimielinen. Keskusta vastusti kotikuljetuksen aloittamista ja olisi sen sijaan halunnut sallia alkoholin tilamyynnin.
Suomessa laki sallisi kotiinkuljetuksen
Alko ei suunnittele alkoholin kotiinkuljetusta, vaikka lain puitteissa se olisi mahdollista. Alko ei kuitenkaan tyrmää ajatusta ja seuraa Ruotsin kokeilun tuloksia.
Viina on sellainen, jonka kotiinkuljetuksessa on nähty ongelmia.
Sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos Ismo Tuominen vahvistaa lain periaatteessa sallivan kotiinkuljetuksen, mutta suhtautuu varauksella ajatukseen.
\- Lähtökohtana on se, että pyrimme etsimään kansanterveyden kannalta parasta mahdollista vaihtoehtoa.  Silloin viina on sellainen, jonka kotiinkuljetuksessa on nähty ongelmia.
Joensuun Maila kasaa historiansa kovinta joukkuetta
Päättyneellä pesäpallokaudella Joensuun Maila kohosi neljännelle sijalle. Joukkuetta on vahvistettu niin, että ensi kaudella seura uskoo saavansa historiansa ensimmäisen mitalin.
Joensuun Maila kasaa kaikkien aikojen vahvinta superpesisjoukkuettaan. Tarkoitus on saada seuraavalta kaudelta seuran historian ensimmäinen mitali.
\- Kun katsoo joukkueen nimilistaa niin näkisin joka tapauksessa niin, että sijoituksen pitäisi olla parempi kuin edellisellä kaudella. Varmasti Joman historian ensimmäistä mitalia lähdetään hyvin voimakkaasti tavoittelemaan, kertoo pelinjohtaja Antti Eteläpää.
Viime kaudella neljänneksi edennyt Joma on jatkanut paljon sopimuksia ja tehnyt merkittäviä pelaajakiinnityksiä muista joukkueista. Yksi heistä on syksyn siirtomarkkinoiden suurin vonkale, Koskenkorvan Juha Niemi.
\- Niemi oli täsmähankinta lyöjäjokeriksi. Viikonloppuna kauden päättäjäisissä Tallinnassa julkaistiin tieto Tuomas Jussilan siirtymisestä Pattijoen Urheilijoista Jomaan, Eteläpää kertoo esimerkkejä.
Hän kertoo olevansa tyytyväinen siihen, että hänen toiveensa otettiin huomioon hyvin joukkuetta koottaessa.
Hyvän näköinen porukka on tulossa.
\- Viime kausi oli menestyksekäs ja hyvä. Se tehtiin kokeneella ryhmällä. Nyt sain seuran johdolle esittää tietyt määritteet. Halusain tähän ryhmään etenijäjokerin, lyöjäjokerin ja rosteriin eli pelaavaan yhdeksikköön kotiuttajan. Näyttää siltä, että seuran johto on hienosti onnistunut näissä minunkin asettamissa tavoitteissa. Hyvän näköinen porukka on tulossa, Eteläpää summaa.
Lähes valmis joukkue koottu omin voimin ja konsultin vinkeillä
Joensuun Mailan pelaajahankintoja pohtivat ensisijassa Ari Mononen ja Antti Eteläpää. Heidän avukseen ajatustyöhön pyydettiin Vuokatin urheiluakatemian koordinaattori Janne Vuorinen.
\- Olen konsultoinut, millainen olisi tulevaisuuden menestyjäseura, Vuorinen luonnehtii.
Vuorinen kertoo olleensa neuvonantajana joukkuetta koottaessa ja kertoneensa ajatuksiaan, miten seuratoimintaa kokonaisuutena voisi kehittää.
Joensuulle on tärkeää oma pesäpalloidentiteetti, joka on itse rakennettava ja kasvatettava.
Janne Vuorinen on tehnyt paljon työtä kestomenestyjä Sotkamon Jymyssä, mikä on herättänyt epäilyjä pelaajien houkuttelusta Jymystä Jomaan. Vuorinennaurahtaa, että hänen mielestään Joensuussa pelaa jo riittävästi sotkamolaisia.
\- Joensuulle on tärkeää oma pesäpalloidentiteetti, joka on itse rakennettava ja kasvatettava, Vuorinen sanoo.
Seuralla on nyt menossa neuvottelut kolmen pelaajan hankinnasta. Näistä kahdet ovat "hold-tilassa", mutta yhdet lähellä ratkaisua.
\- Yhdet neuvottelut ovat pidemmällä ja ne saadaan selväksi tällä viikolla, Ari Mononen kertoo.
Julkisuudessa on spekuloitu muun muassa Sotkamon Jymyssä pelaavien Immo ja Kosti Rautiaisen siirtymisellä Jomaan. Mononen jättää lehtien arvailut omaan arvoonsa.
Nimiä Mononen ei halua kertoa mutta arvioi,  että koko Joensuun Mailan joukkue on koossa loppuviikosta.
Kolarin jätevesipuhdistamoon iso remontti
Kolarin kunta joutuu korjaamaan jätevesipuhdistamoa kymmenillä tuhansilla euroilla. Tarkoituksena on saada kirkonkylän puhdistamo toimimaan siihen asti, kunnes jätevedet voidaan pumpata kirkonkylältä siirtoputkea pitkin Rautuvaaraan Ylläksen yhdyskuntatekninen huolto Oy:n puhdistamolle.
Kolarin kirkonkylän jätevesipuhdistamolla rikkoutui keväällä lietteen kuivainlaite, ja lietettä jouduttiin ajamaan Kittilään käsiteltäväksi. Vika saatiin korjattua juhannuksen alla, mutta kuivainlaite kaipaa edelleen perushuoltoa.
Kesäkuussa laitoksella sattui lisäksi vesivahinko, jonka seurauksena ferro-allas vaurioitui käyttökelvottomaksi. Vaikka vakuutusyhtiö korvaa 40 % korjauskustannuksista, kunnan maksettavaksi jää noin 6 500 euroa.
Kolarin tekninen lautakunta esittääkin kunnanhallitukselle, että jätevesipuhdistamon välttämättömiin korjaustöihin varataan 50 000 euron määräraha.
Myrkkyviina tappanut ihmisiä myös Puolassa
Viranomaisten mukaan tapauksilla ei kuitenkaan näytä olevan yhteyttä Tshekin myrkkyviinakuolemiin.
Metanolia sisältänyt myrkkyviina on tappanut viisi ihmistä Puolassa kahden viikon aikana ja neljä ihmistä on saanut myrkytyksen. Viranomaisten mukaan tapaukset eivät kuitenkaan näytä liittyvän Tshekin vastaaviin kuolemiin.
Tshekin terveysministeriö kielsi perjantaina yli 20-prosenttisten alkoholijuomien myynnin toistaiseksi. Kielto johtuu siitä, että 20 ihmistä on kuollut heidän juotuaan laitonta viinaa, joka sisälsi myrkyllistä metanolia. Sairaalahoidossa oli viikonlopun yli yhä noin 40 ihmistä.
Slovakiassa taas neljä ihmistä on saanut myrkytyksen juotuaan Tshekistä tuotua alkoholia.
Kärppiin saapuva Jokinen: Jokainen hukattu NHL-peli on liikaa
Jussi Jokinen solmi kahdeksan ottelun sopimuksen Oulun Kärppien kanssa. Loukkaantumisten riivaama joukkue saa apua hyökkäykseensä.
Jussi Jokinen pukee kahdeksan vuoden jälkeen ylleen Oulun Kärppien pelipaidan liigaottelua varten. Tarkoitus on olla kaukalossa jo keskiviikkona, mutta mielessä jäytää myös pettymys NHL:n työsulusta.
Liigan omistajien ja pelaajayhdistyksen neuvottelut uudesta työehtosopimuksesta katkesivat lauantaina eikä liigaa omistajien päätöksellä pelata ennen sopimuksen syntymistä.
Carolina Hurricanesin peluri pitää siis kuntoaan yllä kotimaisissa kaukaloissa.
\- Päätyöni on NHL:ssä ja on erittäin iso pettymys, että kausi ei ala ajallaan. Jokaisen NHL-pelaajan ura on rajallinen, jokainen missattu peli on liikaa, Jokinen harmitteli Yle Urheilun haastattelussa.
\- Toivotaan, että siellä päästään mahdollisimman nopeasti sopimukseen ja liiga saadaan alkamaan.
Keskiviikon pelissä Raksilassa Kärpät hakee kauden avausvoittoaan. Kuokkaan on tullut ensin kotona SaiPalta ja sitten Hippoksella JYPiltä.
Pelistä on pudonnut loukkaantumisten takia hyökkäyksen kärkipelaajia, kuten Jari Viuhkola ja Tomas Plihal.
\- Pystyn varmasti auttamaan joukkuetta kiekollisessa pelissä ja tuomaan juonikkuutta hyökkäykseen. Toivottavasti maalihanat aukeavat heti alussa, Jokinen sanoi.
\- Takana on neljä kuukautta ilman pelejä ja tuntuma tulee vain pelaamisen kautta. Toivotaan, että homma lähtee hyvään suuntaan ja pystyn heti keskiviikkona auttamaan joukkuetta.
Nykyinen sopimus Kärppien kanssa kestää kahdeksan ottelua. Työsulku saattaa kuitenkin vielä jatkua: 2004-2005 koko kausi jäi pelaamatta. Jokinen ei kuitenkaan halua spekuloida jatkoaan.
\- En osaa kyllä siihen sanoa mitään. Lähden kahdeksan pelin jälkeen Pohjois-Amerikkaan ja Raleigh'n. Katsotaan tilannetta siinä vaiheessa uudestaan.
Omenasadosta paikoin jättimäinen
Esimerkiksi Tammelan omenapitäjässä sadosta muodostui kenties onnistuneen pölytyksen vuoksi poikkeuksellisen hyvä. Tammelassa moni talo joutuu jo jättämään omenat pilaantumaan.
Uusi käyttötarkoituskin loputtomalle määrää ompuille on löytynyt - niitä kerätään kotipuutarhoista lasten kerhoihin.
Hyvänä satovuonna Tammelassa on omenoita vaikka lampaiden syödä. Karjankasvattajat tietävät, että omenoita saaneiden lehmien maito on tavallita makeampaa. Myös märehtiljöiden lihaan jää omenainen maku. Ekoviljelijä Kristiina Liinaharja sanoo, että syksyisin eläimille syötetään omenaa jatkuvasti.
\- Koko ajan kun omenaa tulee ensimmäisistä pudokkaista alkaen. Ensin syötetään pudokkaat, sen jälkeen aletaan saamaan tuoremehuasemalta puristejätettä. Kyllä niitä ämpäritolkulla menee, niin paljon kuin minä jaksan lampaille pilkkoa, ja lehmät nyt mielellään popsisivat aamuin illoin, ja yhden vielä iltapäivällä, kertoo Liinaharja.
Mihin kaikki nämä omenat!
Hyvänä satovuonna ihmisillä on ongelmana päästä omenoista eroon. Omenia pilaantuu pihoilla, omenoita kompostoidaan, omenoita mehustetaan ja pakastetaan, niitä tarjotaan naapureille. Niitä on tänä syksynä myös kerätty lapsille ja nuorille kerhoissa rouskutettavaksi, kertoo Tammelan seurakunnan nuorisotyöntekijä Leena Kuusjärvi.
\- Pääsääntöisesti omenoita on ollut tarjolla nuokkari-illoissa. Pojat syövät kovasti omenoita siinä pelien lomassa. Lapsityölle on annettu, eli päiväkerhoissa on rouskutettu omppuja, ja leireillä on ollut mukana omenoita välipaloiksi ja emäntä tekee omenapiirakoita joka ikisiseen tilaisuuteen, mikä sitten ikinä onkin.
Tammelassa omenoita on vähän joka puutarhassa siitä syystä, että maan ensimmäisen maatalousoppilaitoksen opettajat juurruttivat puita pitäjään jo 1800-luvulla. Tuolloin Mustialan maatalousoppilaitoksessa jalostettiin omenapuita, taimia myytiin talollisille ja heitä myös kannustettiin viljelemään omenaa ruokapöytään vellin lisäksi. 
Mustialan omassa tarhassakin kasvaa vielä Mustialan omia lajikkeita: hapanta isoa venäläistä ja mehevää valkeata.
Norppauinnilla yli 130 000 euroa
Varoilla muun muassa hankitaan lisää varusteita vapaaehtoisille pesälaskijoille ja lisätään rahoitusta Itä-Suomen yliopiston norppatutkimukselle.
Viime lauantaina päättynyt Norppauinti-keräys tuotti WWF Suomen saimaannorpan suojelutyölle yli 130 000 euroa. Varoilla muun muassa hankitaan lisää varusteita vapaaehtoisille pesälaskijoille ja lisätään rahoitusta Itä-Suomen yliopiston norppatutkimukselle. Myös uudenlaisia käyttökohteita varoille pohditaan.
Yle TV1:n Puoli seitsemän -ohjelman toimittaja Kimmo Ohtonen keräsi varoja norpan suojeluun uimalla 11 päivässä runsaat 130 kilometriä Savonlinnasta Lappeenrantaan. Ohtonen aloitti urakan 28. elokuuta ja saapui maaliin 7. syyskuuta. Norppauinnin varojen käyttöä voi seurata WWF:n verkkosivuilla.
Asfalttikäräjiä käydään kevääseen asti
Asfalttikartellin pääkäsittely on alkanut tänään Helsingin käräjäoikeudessa. Pohjois-Karjalasta mukana ovat Joensuu ja Lieksa.
Joensuun ja Lieksan kaupungit vaativat oikeudenkäynnissä Lemminkäinen Oy:ltä korvauksia.
Joensuu hakee Lemminkäiseltä noin 530 000 euron korvauksia vuosituhannen vaihteessa (vuosina 1999-2001) tehdyistä katujen päällystystöistä.
Lieksan vaatimus on Joensuuta pienempi, noin 350 000 euroa. Juttu etenee käräjäoikeudessa niin, että loppulausunnot pyritään antamaan huhtikuun alussa.
Käräjille on haastettu kaikkiaan kahdeksan maantieurakoitsijaa. Korkein hallinto-oikeus totesi kolme vuotta sitten, että Suomen asfalttimarkkinoilla oli koko valtakunnan kartelli vuosien 1994 ja 2002 välisenä aikana
Tuhotut twiitit todisteiksi - Twitter taipui oikeuden edessä
Yhdysvaltalais-aktivisti kirjoitti Twitteriin viestejä, joita syyttäjä tarvitsee heikentääkseen syytetyn puolustusta.
Twitter on väistellyt kuukausikaupalla oikeuden vaatimusta, jonka mukaan sen pitää luovuttaa todisteeksi yhden käyttäjänsä tuhotut viestit. Aiemmin yksityisyyden suojaan vedonnut yhtiö muutti mieltään tuntuvien uhkasakkojen edessä, jotka se oli saamassa oikeuden halventamisen takia. Vaikka twiitit on luovutettu oikeusistuimelle, niitä ei ole vielä voitu käyttää todisteena. Syytetyn asianajaja on nimittäin jättänyt niistä valituksen, joka käsitellään muutaman päivän kuluessa.
Viestit kuuluvat Occupy Wall Street -aktivistille. Niillä syyttäjä haluaa osoittaa, että tämä jätti poliisin ohjeet huomiotta, vaikka tiesi niistä. Syytetty puolestaan väittää poliisin ohjanneen protestoijat tahallaan liikenteen sekaan, että saisi syyn pidättää heidät.
Poliisi pidätti vuosi sitten 700 mielenosoittajaa New Yorkissa. Occupy-liike aloitti vuosi sitten mielenosoituksensa Wall Streetillä.
**Lähteet:** BBC
Sähköyhtiö varautuu syysmyräkkään
Sähköyhtiö E.ON varautuu tiistain vastaiseksi yöksi ennustettuun kovaan tuuleen. Kainuun sähköverkon tilaa voi seurata reaaliajassa keskeytysinfopalvelusta.
Syvä matalapaine kulkee lähivuorokauden aikana Suomen yli 
itään.
Kainuuseen puuskaista, jopa 20 metriä sekunnissa puhaltavaa tuulta 
odotetaan pian puolenyön jälkeen ja kovimmillaan tuulen ennustetaan olevan 
aamuyöstä.
E.ON on varautunut tilanteeseen varmistamalla 
viankorjaushenkilöstön ja -kaluston saatavuuden. Sähköyhtiön mukaan yön pimeys voi hidastaa 
mahdollisia viankorjaustöitä.
Tilanteen kehittymistä voi seurata E.ONin nettisivujen 
ajantasaisesta keskeytysinfopalvelusta.
Minkälaisen kameran haluaisit? 
Aiotko ostaa kameran? Järjestelmäkamera vai pokkari? Minkälainen? Kuvaatko nykyisin vain kännykkäkameralla? Minkälaisesta kamerasta unelmoit?
Kuinka paljon kuvaat? Minkälaisissa tilanteissa? Minkälaatuisiin kuviin olet tyytyväinen?
Voiko kännykkäkamera korvata järjestelmäkameran? Minkälaisen kameran toisit markkinoille?
Urpo Sivula palaa liigaan Tiikereissä 
Urpo Sivulalla vahvistunut Kokkolan Tiikerit tavoittelee pääsyä lentopallon mestaruusliigan mitalipeleihin. 
Urpo Sivula palaa kotimaan lentopalloliigaan. Viime kaudella Saksan mestaruutta juhlinut hakkuri Sivula pelaa alkavalla liigakaudella Kokkolan Tiikereissä.
\- Suomen kentillä puhutaan todellisesta kaappauksesta. Olemme erittäin tyytyväisiä tähän sopimukseen, Sivulan johdolla Tiikerit taistelee menestyksestä, odotuksemme ovat korkealla, Tiikereiden leirissä hehkutetaan.
Sivula on tahkonnut vuosia huippusarjoissa ja osaa arvioida, mihin Suomen liiga asettuu kansainvälisessä vertailussa.
\- Suomen liigassa pelaa kovia joukkueita, vaikka olemme ammattimaisuudessa jäljessä parhaista maista. Odotan hyvätasoista liigakautta, Sivula totesi Yle Urheilulle.
Suomen maajoukkueessa Sivula on viihtynyt yleispelaajan ja hakkurin tonteilla. Minkälaisessa roolissa Sivula nähdään Tiikereissä?
\- Roolini on pelata hakkurina. Haluan pelata sillä tontilla, mikä tuntuu minulle luontevalta, Sivula kertoi.
Sivulan kesä oli rikkonainen, mutta maajoukkueen ottelutkin ovat yhä tähtäimessä.
\- Terveyden kanssa on ollut ongelmia, mutta nyt haetaan uutta puhtia. Yritän virittää oman kuntoni paremmaksi kuin koskaan aiemmin, Sivula painotti.
Aivot hikeen, kannustaa muistitreenaaja
Kanta-Hämeessä on koulutettu maan ensimmäiset muistitreenaajat. Kanta-Hämeen muistiyhdistys on kouluttanut parikymmentä vapaaehtoista toimimaan ohjaajana erilaisissa muistikerhoissa.
Muistitreenaajalta ei vaadita sosiaali- tai terveysalankoulutusta, vaan innostus ja mielenkiinto asiaan riittävät, sanoo muistiyhdistyksen muistiasiantuntija Taina Laakso.  Muistitreenaaja ohjaa ryhmälle aivoterveyttä ja muistia ylläpitäviä harjoituksia.
\- Puhumme paljon siitä, että ikäihmisten pitää treenata lihaksiaan, mutta aivan samalla tavalla aivojen treenaus pitää olla osa arkea, Laakso sanoo.
Muistitreenit voivat olla hyvinkin monipuoliset ja paljon riippuu ohjaajasta, minkälaisia harjoituksia tehdään. Pääasia on etsiä itselle mukavia tapoja treenat aivoja. 
Aivojen treenauksen pitää olla osa arkea.
\- Tehtäviä voidaan tehdä yksin tai ryhmässä. Siihen voi liittyä musiikkia, kirjallisuutta, erilaisia tehtäviä, sanaristikoita ja sudokuja. Mitä vaan millä saadaan aivot kunnolla treenattua, sanoo Taina Laakso.
Tarkoituksena on kouluttaa muistitreenaajia myös lisää. Koulutusta on tarkoitus järjestää syksyllä vielä Hämeenlinnassa ja Riihimäellä, kertoo Kanta-Hämeen muistiyhdistyksen muistiasiantuntija Taina Laakso.
Muistitreenaajan koulutuksen järjestävät yhteistyössä Kanta-Hämeen muistiyhdistys, Hämeenlinnan seudun Omaishoitajat ja Läheiset ry ja Vapaaehtoiskeskus Pysäkki.
Sääksien muuttotutkimus jatkuu - Ilmari lähti syysmuutolle
Luonnontieteellisen keskusmuseon sääksien muuttotutkimus jatkuu. Keväällä kadonneen Jukka-sääksen tilalle on löydetty uusi lintu, Ilmari, joka lähti syysmuutolle sunnuntaina.
Luonnontieteellinen keskusmuseo on valjastanut uuden sääksen lintujen muuttotutkimusta varten.
Hattulalainen koirassääski Ilmari sai elokuussa harteilleen uuteen tekniikkaan perustuvan lähettimen.
Sen avulla on tarkoitus seurata linnun muuttomatkaa ja onkia lisätietoa levähdysalueista ja yömuutosta Välimeren ja Saharan yllä.
Ilmari eroaa Jukka-sääksestä sen verran, että Ilmari kalastaa vain luonnonvesillä. Jukka piti reviiriään Pohtiolammen sääksikeskuksen altaiden lähellä.
Ilmari kalasteli viimeksi Suomessa sunnuntaina aamulla, kun se paikannettiin Hattulaan Savijärvelle. Jo sunnuntaina iltapäivällä Ilmari oli ehtinyt Suursaaren eteläpuolelle Suomenlahdelle.
Ilmarin matkaa voi seurata Luonnontieteellisen keskusmuseon [Luomuksen](http://www.luomus.fi/elaintiede/satelliittisaakset/Ilmari/) nettisivuilta.
Tutkimus: Pneumokokkirokote vähentää lasten antibioottikuureja
Rokotukset aloitettiin kansallisessa rokotusohjelmassa kaksi vuotta sitten. Pneumokokki on maailmanlaajuisesti suurin lasten kuolleisuutta aiheuttava bakteeri.
Pneumokokkirokote vähentää lasten antibioottikuureja, kertoo FinIP-rokotetutkimus. Tulosten mukaan pneumokokkirokotteen saaneille lapsille määrättiin seurannan aikana yhdeksän prosenttia vähemmän antibiootteja kuin vertailuryhmään kuuluville. Vertailuryhmän lapsille määrättiin 1,7 antibioottikuuria lasta kohti vuodessa, kun rokotteen saaneilla vastaava luku oli 1,54.
\- Pienikin vähenemä avohoidon antibioottien kokonaiskulutuksessa on merkittävä parannus. Tulosten perusteella arviolta lähes 20 000 hoitokuuria ja yli 200 000 euron lääkekulut voidaan välttää pikkulapsilla Suomessa vuosittain, kertoo tutkimuksen projektipäällikkö Arto Palmu Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Tutkimuksessa on jo aiemmin selvinnyt, että pneumokokkirokote on vähentänyt lasten aivokalvontulehduksia ja verenmyrkytyksiä.
Pneumokokkirokotukset aloitettiin kansallisessa rokotusohjelmassa Suomessa vuonna 2010. Tätä ennen alle 5-vuotiailla suomalaislapsilla oli vuosittain yli 2500 keukokuumetta, 30 000 väkikorvatulehdusta ja 5-10 aivokalvotulehdusta.
Pneumokokkibakteeri aiheuttaa yleisesti hengitystietulehduksia. Se on maailmanlaajuisesti merkittävä lasten kuolleisuutta aiheuttava bakteeri.
FinIP-pneumokokkirokotetutkimus toteutettiin vuosina 2009-2012 yhdessä neuvoloiden ja rokotevalmistajan kanssa. Siihen osallistui yli 41 000 lasta. Tutkimuksessa kaksi kolmesta lapsesta sai pneumokokkirokotetta ja yksi kolmasosa vertailurokotetta. Tiedot rokotusten vaikutuksista pneumokokkisairauksiin saatiin valtakunnallisista terveysrekistereistä.
Junkohalli nousee tuulten tyynnyttyä
Kemin Jungossa sijaitseva ylipainehalli on ollut kesän ajan maan tasalla ja se voidaan uudelleen pystyttää, kunhan sääolot sen sallivat.
Kemin Junkohalli otetaan uudelleen käyttöön lähipäivinä. Lähinnä jalkapalloilijoiden käytössä oleva ylipainehalli on ollut kesän ajan maan tasalla.
Ratkaisulla Junkohalli Oy on säästänyt vajaat 10 000 euroa, jotka olisivat kuluneet paineen ylläpitämiseen.
Kaupungin tilapalveluiden kunnossapitopäälliikkö Risto Verronen kertoo, että pystyttäminen riippuu sääoloista, sillä liian kova tuuli estää hallin pystyttämisen.
\- Tuulirakoa tässä nyt katsellaan, kyllä se viisi metriä sekunnissa on maksimi, Verronen sanoo.
Mielikuvitustornitalot hämmentävät helsinkiläisiä
Helsingin keskustaan näkyville paikoille on ilmestynyt rakennustyömaatauluja kuvitteellisista tornitaloista. Tauluissa ei ole mainintaa siitä, että niiden ainoa tarkoitus on herättää keskustelua.
\- Aika villi, ehkä turhan hallitseva kaupunkinäkymään, mutta en tuomitse. Tykkään kuitenkin Helsingin mataluudesta,  Kampissa kävelevä Antti Karvonen luonnehtii ratakuilun päälle suunniteltua pilvenpiirtäjärakennusta.
Karvonen ei ollut aivan varma rakennetaanko Perhoseksi nimetty sarjakuvamainen luomus todella Tennispalatsin viereen.
Hakaniemen torille suunniteltu pilvenpiirtäjä miellytti naapurissa asuvaa Tuula Lehtistä, vaikka hänkään ei ollut varma siitä, onko rakennus totta vai ei.
\- Yritin selvittää tätä nettisivujen kautta, mutta ei se selvinnyt minulle. Tori on niin kämäinen ja ankea varsinkin iltaisin, että tänne todellakin kaipaisi ohjelmaa.
Mikä tuo niinku on? 
\- Mikä tuo niinku on? Ei minun mielestäni Hakaniemen ilme kaipaa tätä, Taina Toivanen puolestaan totesi.
Helsinki ei olekaan matala kaupunki
Palautteita pilvenpiirtäjien suunnittelijat, Aalto-yliopiston opiskelijat nimenomaan kaipaavat, sanovat heidän opettajansa Kivi Sotamaa ja Antti Ahlava.
Suomalaisessa arkkitehtuurissa ollaan hyvin ammattikoulumaisia.
\- Kyltit ovat todellisen oloisia, jotta ihmiset ottaisivat ne tosissaan. Suomalaisessa arkkitehtuurissa ollaan hyvin ammattikoulumaisia. Jos haluamme, että arkkitehtuuri kehittyy taiteenlajina, pitää innovoida ja keksiä uutta, Sotamaa sanoo.
Sotamaa johtaa Aalto-yliopiston ADDLabia ja Kivinen arkkitehtuurin laitosta. Miehet purjehtivat jokin aika sitten yhdessä Helsingin edustalla. Näkymä mereltä kaupunkiin yllätti.
\- Helsinki ei ole ollenkaan harmonisen horisontaalinen. Se on täynnä korkeita rakennuksia, mutta ne ovat teollisuusrakennuksia. Voisiko osa niistä olla kauniita ja pehmeitä asuinrakennuksia, Sotamaa miettii.
Sotamaa ei pidä korkeaa rakennusta lähtökohtaisesti hyvänä.
\- Keskustaan ne eivät välttämättä sovi ollenkaan, mutta Helsingissä on monia hyviä paikkoja korkeille rakennuksille. Hyvin suunniteltu korkea rakennus on hyvä.
Iranin varapresidentti: Pilkkavideon tekijät etsitään
Iranin hengellinen johtaja Ajatollah Ali Khamenei taas kehotti länsimaita estämään videon näyttämisen. 
Iranin varapresidentti Mohammad Reza Rahimi sanoo, että Iran etsii islamilaista maailmaa kuohuttaneen Muhammed-pilkkavideon tekijät. Rahimi ei kuitenkaan kertonut Mehr-uutistoimiston haastattelussa, miten tekijät aiotaan jäljittää. Hän myös sanoi Iranin tuomitsevan sopimattoman teon, joka on loukannut 1,5 miljardia muslimia maailmassa.
Kaliforniassa asuva Nakoula Basseley Nakoula on liitetty videoon.
Myös Iranin hengellinen johtaja Ajatollah Ali Khamenei kehotti maanantaina valtiollisen televisiokanavan haastattelussa länsimaita osoittamaan kunnioituksensa muslimeita kohtaan ja estämään pilkkavideon näyttämisen.  
Iranilainen säätiö kertoi viikonloppuna korottaneensa brittikirjailija Salman Rushdien tappamisesta luvattua palkkiota.  Säätiön johtajan Hassan Sanin mukaan profeetta Muhammedin pilkkaamisesta ei tule loppua niin kauan kuin Rushdie saa elää. Rushie ei liity videoon.
Pohjamudissa rypevä QPR menetti hyökkääjän lähes loppukaudeksi
Andrew Johnson sai polvivamman lauantain ottelussa. QPR on raapinut neljästä ottelusta kaksi pistettä.
Jalkapallon Englannin Valioliigan QPR menetti yhden hyökkääjistään loppukaudeksi lauantaina. Andrew Johnson loukkaantui ottelussa Chelseaa vastaan. Johnson kärsii polvivammasta.
Hyökkääjä sai vamman ensimmäisellä puolikkaalla eikä kyennyt jatkamaan peliä. QPR väänsi maalittomasta ottelusta kauden toisen tasapelinsä Valioliigassa.
\- Andy Johnson kärsii ristisidevammasta ja on todennäköisesti sivussa valtaosan kaudesta, seuran ilmoitti mikroblogi Twitterissä.
QPR panosti kesän aikana nimekkäisiin vahvistuksiin, mutta majailee neljän ottelun jälkeen liigan toiseksi viimeisenä kahdella pisteellä.
Kaikkien tuomioistuinten viivyttely tulossa korvattavaksi
Tuomioistuimesta johtuva oikeudenkäynnin viivästyminen on tulossa korvattavaksi kaikissa tuomioistuimissa. Hyvitys olisi enimmillään 10 000 euroa.
Hallitus esittää mahdollisuutta saada hyvitystä oikeudenkäynnin viivästymisestä laajennettavaksi kaikkiin tuomioistuimiin. Nykyisin voidaan hyvittää vain viivästymiset käräjäoikeuksissa, hovioikeukissa ja korkeimmassa oikeudessa.
Uudistuksen jälkeen korvausta voisi saada käsittelyn viivästymisestä myös hallinto-oikeuksissa, vakuutusoikeudessa, muissa erityistuomioistuimissa, korkeimmassa hallinto-oikeudessa ja valitusasioita käsittelevissä muutoksenhakulautakunnissa.
Esityksen tavoitteena on parantaa Euroopan ihmisoikeussopimuksessa turvattua oikeussuojaa ja edistää oikeudenkäyntien joutuisuutta.
Hyvityksen määrään ei ehdoteta muutosta. Se on normaalisti 1 500 euroa kultakin vuodelta, jonka oikeudenkäynti on viivästynyt tuomioistuimen tai viranomaisen vastuulla olevasta syystä. Hyvityksen enimmäismäärä on 10 000 euroa.
Konkurssivelallisille esitetään vaitiolo-oikeutta pesänselvityksissä
Konkurssivelallisille esitetään oikeutta vaieta pesänselvityksissä asioista, jotka liittyvät häntä vastaan vireillä olevaan rikostutkintaan. Hallituksen antama lakiesitys liittyy oikeudenmukaiseen oikeudenkäyntiin kuuluvaan periaatteeseen, jonka mukaan epäillyn ei tarvitse todistaa itseään vastaan.
Itseään vastaan ei ole tähän asti tarvinnut todistaa rikostutkinnassa. Muissa kuin rikosasioissa suojan ulottuvuus on ollut epäselvä.
Jos velallista epäillään esimerkiksi velallisen epärehellisyys -rikoksesta, hänen ei tarvitsisi antaa pesänselvityksessä pesänhoitajalle kyseiseen tekoon liittyviä tietoja. Velallisen olisi kuitenkin ilmoitettava, että hän jättää tietoja antamatta niihin liittyvän rikosepäilyn vuoksi.
Osana harmaan talouden torjuntaa lakiesityksessä ehdotetaan, että pesänhoitajan olisi ilmoitettava poliisille pesänselvityksessä ilmenneistä rikosepäilyistä.
Kuinka Areenaa käytetään
Areena on yksi Ylen suosituimpia verkkopalveluja. Mutta kuinka suosittu se itse asiassa se on? Ja milloin ja millaisilla laitteilla Areenaa oikeastaan käytetään? Keräsimme tietoa Areenan käytöstä elokuussa ja julkaisemme tietoa sekä graafisena esityksenä että raakana taulukkomuotoisena datana.Tiedot on siis kerätty elokuun aikana comScore Digital Analytix -työkalun avulla. Luvut sisältävät kaikki elokuun käynnistetyt video- ja audiotiedostojen käynnistykset sekä suorien tv- ja radiolähetysten katselun ja kuuntelun Areenassa. Käynnistysten lukumäärä on jaettu 31:llä. Näin on saatu keskimääräinen käynnistettyjen streamien määrä eri kellonaikoina.Ylivoimaisesti käytetyin laite Areena-katselussa on itsestäänselvästi tietokone. Elokuun aikana tietokoneilta käynnistettiin yhteensä hieman vajaat yksitoista miljoonaa video- ja audiostreamia. Näistä noin 10,5 niljoonaa käynnistettiin tietokoneella ja vajaat 500 000 Areenan iPhonelle ja Android-laitteille julkaistuilla mobiilisovelluksilla.Mobiilisovellusten käyttäjiä löytyy lähes yhtä paljon Android- ja Apple-leireistä. Android-laitteiden puolella näkyy jonkin verran tablet-laitteita. Onkin mielenkiintoista nähdä, miten tilanne kehittyy, kun iPad-laitteita varten tehty sovellus saadaan vihdoin jakeluun.Areenan katsotuin ohjelmalaji on selkeästi draama. Asiaohjelmat tulevat kakkosena ja sen jälkeen suosituimpia ovat lastenohjelmat, urheilu sekä uutiset. Eri ohjelmatyyppien suosioon vaikuttaa toki Areenassa kullakin hetkellä oleva tarjonta sekä esimerkiksi se, millaisia uutis- tai urheilutapahtumia mahdollisesti on käynnissä. Areenan suosituin katsomisaika osuu klo 19:n ja 23:n välille. Tässä näyttäisi olevan pieni ero sovelluskäytön ja tietokonekäytön välillä: sovelluskäytön suosituin aika näyttäisi osuvan tuntia myöhempään kuin tietokonekäytön.Elokuun tietojen pohjalta laadittu infografiikka on [ladattavissa pdf-muodossa](https://www.dropbox.com/s/g2w55qq6ec73nnl/Areenan_kaytto_pvt-keskiarvo-elokuu12.pdf). Esityksen pohjana olevat luvut löytyvät [taulukkolaskentamuodossa Google Docs -palvelusta](https://docs.google.com/spreadsheet/ccc?key=0As57fWmFoiWhdGNQN3p6MmJwR3B1RFlULVdpSGtUQVE). Sekä esitys että taustatiedot ovat käytettävissä [CC-lisenssin](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/1.0/fi/) (CC BY-SA 1.0) mukaisin ehdoin.
Myrsky riepottelee Suomea illan ja yön aikana
Ilmatieteen laitos varoittaa, että merenpinta saattaa nousta illan ja yön aikana hyvin korkealle Merenkurkussa ja Perämerellä. Vaarallisen kovia myrskypuuskia on odotettavissa Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Suomessa myrskyää maanantaina illalla ja tiistain vastaisena yönä. Ilmatieteen laitos varoittaa meriveden nousevan illan ja yön aikana erittäin korkealle Perämeren pohjoisosissa, mikä merkitsee vähintäänkin 140 senttimetrin nousua.
\- Tilanne on vakavin Oulussa, mutta siellä on totuttu suuriin korkeusvaihteluihin ja tuskin merivesi kaduille asti tulvii, arvioi Ilmatieteenlaitoksen meriasiantuntija Elina Jaatila.
Lisäksi meriveden korkeus nousee ennusteen mukaan vähintään 75–85 senttimetriä Perämeren eteläosissa ja Merenkurkussa.
Tuulen odotetaan voimistuvan myrskylukemiin pohjoisilla merialueilla. Lisäksi matalapaine aiheuttaa vaarallisen kovia myrskypuuskia erityisesti Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Myrsky ei kuitenkaan ole poikkeuksellisen voimakas, sillä talvikaudella samanmoisia on noin kerran kuukaudessa, kertoo Ilmatieteenlaitoksen meteorologi Hannu Valta. Laajamittaisia tuhoja ei ole odotettavissa, vaikka yksittäiset puut voivatkin kaatuessaan aiheuttaa vahinkoja.
Joensuun opiskelijoista 170 edelleen hätämajoituksessa
Pahimman tilanteen yli päästään lokakuussa, arvioi Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan edunvalvontasihteeri Pekka Koivaara.
Joensuulaisten opiskelijoiden asuntotilanne on ollut tänä syksynä erityisen heikko. Tällä hetkellä pysyvää asuntoa odottaa hätämajoituksessa 170 opiskelijaa.
Edellisvuosina hätämajoituksen tarve on purkautunut loka-marraskuun aikana. Tilanne näyttää samalta myös tänä vuonna.
\- Tämän viikon aikana selviää paljon, mutta ensi kuussa tilanne on varmasti jo parempi, Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunnan edunvalvontasihteeri Pekka Koivaara uskoo.
Enimmillään hätämajoitusta ylioppilaskunnan kautta haki syksyllä jopa 250 opiskelijaa, mutta suurin osa heistä sai asuntonsa yksityisiltä markkinoilta omia reittejä pitkin.
Opiskelija-asunnot Oy Joensuun Ellin toimitusjohtaja Jarmo Ojalainen sanoo kaupungin asuntotilanteen pahentuneen selvästi viimeisen neljän vuoden aikana.
\- Tilanne on muuttunut selvästi. Taloudellinen lama tuo meille entistä enemmän asukkaita, sillä esimerkiksi neljä vuotta sitten hätämajoitukselle ei ollut mitään tarvetta.
"Lisää asuntoja tai vähemmän opiskelijoita"
Sekä Koivaara että Ojalainen ovat yhtä mieltä siitä, että asuntopulan yksi suurimmista aiheuttajista on vaihto-opiskelijoiden epätasainen jakautuminen eri lukukausille.
\- Meillä se näkyy niin, että syksyllä meillä on kaikki asunnot täynnä ja keväällä solu-asunnot ovat tyhjillään, Jarmo Ojalainen kertoo.
Ratkaisua ongelmaan ei näytä olevan luvassa edes ensi syksynä, vaikka Joensuun Ellin avaa tuolloin uuden kerrostalonsa ovet. Pääosin yksiöitä sisältävään taloon on tulossa 108 asukaspaikkaa.
\- Jos se olisi valmistunut jo täksi syksyksi, niin silloin (Joensuun) Elli ei olisi hankkinut omaa hätämajoitusta Tikkarinteeltä. Eli nekin 50 olisivat hakeneet majoitusta meidän kautta, Koivaara sanoo.
Koivaaran mielestä Joensuuta vaivaavaan opiskelija-asuntopulaan on lopulta vain kaksi ratkaisuvaihtoehtoa.
\- Rakennetaan lisää asuntoja tai korkeakoulutetaan vähemmän opiskelijoita, Koivaara heittää.
Porin kaupunki vaatii käräjillä korvausta asfalttikartellista
Pori kaupunki vaatii miltei 900 000 euron korvauksia asfalttikartellista.  Kaikkiaan neljäkymmentä kuntaa on nostanut korvauskanteen asfalttiyrityksiä vastaan hintakartellista johtuneen ylihinnan vuoksi.  Asfalttikartellin laaja oikeudenkäynti alkoi maanantaina Helsingin käräjäoikeudessa
Kunnat ja valito  vaativat  yhteensä yli 120 miljoonan euron hyvityksiä ylihintaisesta asfaltista kahdeksalta asfalttiyritykseltä.  Porin kaupunki hakee  876 897  euron korvauksia. 
Asfalttifirmat kiistävät vahingonkorvausvaatimukset.  
Kuntien asianajaja totesi oikeudenkäynnissä, että kartellitoiminta oli tarkoin suunniteltua ja valvottua.  Asfalttikartellin oikeudenkäynnin arvioidaan kestävän useita kuukausia.  
Korkein hallinto-oikeus totesi kolme vuotta sitten, että firmat olivat käyttäneet yhdenmukaista hinnoittelua asfalttiurakoille vuosina 1994-2002.
Anttila autoineen edelleen kateissa
Peräpohjolan poliisi kumoaa perättöminä huhut viime joulukuussa kadonneen kemiläisvanhuksen löytymisestä.
Poliisin mukaan viime vuoden joulukuussa kadonnut Aarne Anttila on edelleen kadoksissa.
92-vuotiaana kadonnutta Anttilaa on etsitty laajalla alueella Meri-Lapissa ja katoamisesta on tiedotettu myös Ruotsissa.
Anttilaa on etsitty jo yhdeksän kuukautta, mutta toistaiseksi tuloksetta. Etsinnässä on käytetty muun muassa helikopteria, sukeltajia, ruumiskoiria ja kaikuluotaimia. Katoamisesta on tiedotettu myös Ruotsin puolella.
Perättömiä huhuja
Vihjeitä on tullut runsaasti, mutta ne eivät ole johtaneet Anttilan löytymiseen. Katoamispäivän tapahtumista ja jopa kadonneen löytymisestä on liikkunut poliisin mukaan runsaasti perättömiä huhuja.
Poliisi tähdentää, että löytymisestä tullaan ilmoittamaan välittömästi omaisille ja tämän jälkeen medialle.
Poliisi toivoo, että esimerkiksi marjastajat, sienestäjät ja metsästäjät olisivat metsässä liikkuessaan tarkkaavaisia ja ilmoittaisivat mahdollisista havainnoista.
Helsingissä ja Espoossa kiistellään metron vaihtoasemista
HKL:n hallitus on päättänyt, että Kampin ja Ruoholahden asemien sopivuutta vaihtoasemiksi selvitetään Espoon suunnan liikenteelle. Länsimetron hallituksen puheenjohtajan Olavi Loukon mielestä keskustelu on tyhjää politikointia vaalien alla.
Metron toimintakapasiteetti ja laiturien pituudet Helsingissä sekä Espoossa on aiheuttanut kiivasta keskustelua.
Länsimetro saa Helsingin laitureita lyhyemmät laiturit, mikä on aiheuttanut huolta liikenteen ruuhkautumisesta. Helsingin kaupungin liikennelaitos päätti kokouksessaan tänään, että Kampin ja Ruoholahden soveltuvuutta vaihtoasemiksi Helsingin ja Espoon välillä aletaan selvittämään.
Länsimetron hallituksen puheenjohtajan Olavi Loukon mielestä koko keskustelu on vailla pohjaa.
\- Automaattimetro tulee aivan varmasti vuonna 2025. Silloin kaikki junat uusitaan, joten metro kulkee tiheämmin ja nopeammin kuin nykyään. Silloin pitkiä junia ei enää tarvita, mutta vaalien alla jotkut haluavat tällaisia turhia keskusteluja käydä.
Espoon laitureiden pidentämistä Louko pitää teknisesti lähes mahdottomana.
\- Aseman pitää olla tasainen ja suora niin vaaka- kuin pystysuunnassa. Pitempien asemien rakentaminen Espooseen ei onnistu, jos halutaan pysyä järkevässä budjetissa.
HKL:n johtokunnan puheenjohtaja Jessica Karhu pitää vaihtoasemien tarpeellisuutta äärimmäisen epätodennäköisenä, mutta aiheesta keskusteltiin kokouksessa, koska osa johtokunnan jäsenistä oli huolissaan metron kapasiteetin kysynnän kasvusta.
\- Vaihtoasemien käyttömahdollisuutta halutaan selvittää, jos vaikka vuosikymmenien kuluttua jouduttaisiin sellaiseen tilanteeseen, että niitä tarvitaan. Niihin ei kuitenkaan olla investoimassa.
HKL:n johtokunnassa oltiin huolissaan myös siitä, että idän suunnan liikenne kasvaisi jossain vaiheessa niin paljon, etteivät matkustajat mahtuisi kaksivaunuisiin juniin. Metro alkaa liikennöimään kahden vaunun junina vuonna 2015, kun Länsimetro avataan. Vuorovälit ovat tuolloin noin kaksi minuuttia.
Helsinki pysyy vanhassa laiturin mitassa
Lisäksi HKL:n johtokunta päätti tänään, että nykyisiä metrolaitureita ei lyhennetä Espooseen rakennettavan länsihaaran laiturien pituuteen. Esimerkiksi Myllypuron metroasemalle remontoidaan saman pituiset laiturit kuin asemalla nytkin on.
Johtokunnan mielestä kaupungin pitää myös huolehtia poikittaisen liikenteen turvaamisesta. Esimerkiksi Raide-Jokeria ei saa lykätä vaan sen pitää valmistua suunnitellusti.
Taidelainaamosta ostetaan omalle seinälle
Lahden taidelainaamon asiakkaista valtaosa valitsee työt paikan päällä, vaikka lainaamo toimii myös verkossa. Eniten kysytään maalauksia tai grafiikkaa asiakkaan oman kodin seinälle.
Lahden taidelainaamon perusasiakaskuntaa ovat monien muiden kulttuuritoimijoiden tapaan keski-ikäiset naiset. Suomen vanhimpiin kuuluvassa Lahden taidelainaamossa on tällä hetkellä yli 700 teosta yli yhdeksältäkymmeneltä taiteilijalta kolmesta lahtelaisesta taiteilijayhdistyksestä.
Lainaamoa hoitava Tiina Tanskanen kertoo, että taidelainaamo-nimitys on oikeastaan harhaanjohtava, sillä kaikki Suomen 25 taidelainaamoa toimivat saman periaatteen mukaisesti **–** eli ne myyvät taidetta osamaksulla.
\- Toki taideteoksen voi myös palauttaa laina-ajan jälkeen, mutta vain joka kymmenes teos palautuu lainaamoon. Kyllä ne jäävät koteihin, sanoo Tanskanen.
Lainaamo on galleria
Yritysten ja yhteisöjen osuus taidelainaamon asiakaskunnasta on pieni. Työt menevät yleensä yksityiskotien seinille, niinpä veistoksille on vähemmän kysyntää. Taiteilija voi olla tyytyväinen lainaamotoimintaan, vaikka hänen töitään ei olisi sitä kautta vielä löydetty. Kuvataiteilija Terhi Kaakinen pitää mielellään veistoksiaan taidelainaamolla.  
Vain joka kymmenes teos palautuu lainaamoon.
\- Kyllä ne täältä helpommin joku löytää kuin kotoani. Toki maalauksia ja grafiikkaa menee helpommin, myöntää pieniä ja suuriakin puuveistoksia tekevä Kaakinen.
Kaikki modernit taidevirtaukset eivät ole vielä ulottuneet lainaamoon, mutta asiakkaita luvataan palvella kysynnän mukaan, sanoo taidelainaamon hoitaja Tiina Tanskanen.
\- Ei meillä ole videotaidetta tai performansseja, mutta jos joku kysyy, niin etsitään, lupaa Tanskanen hymyillen.
Rakennetaanko Rovaniemellä vain hometaloja?
Rovaniemellä syntyy helposti sellainen vaikutelma, että lähes kaikki isot rakennukset kärsivät jonkinlaisista kosteusvaurioista. Rovaniemellä on korjattu viime vuosina iso joukko kosteusvaurioisia rakennuksia - osa jopa kahteen kertaan - ja sama tahti näyttää jatkuvan tälläkin hetkellä.
Rovaniemellä on korjattu kosteusvaurioita oikein urakalla viime vuosina: tunnetuimpia kohteita ovat olleet muun muassa Arktinen keskus, TE-keskus, Vaaranlammen koulu pariinkin kertaan ja Lapin yliopisto.
Nyt tai lähiaikoina korjataan muun muassa Revontulen ostoskeskusta, Haltikia ja uudelleen Lapin yliopistoa.
Näiden uutisten myötä herää helposti kysymys: eikö Rovaniemellä osata rakentaa muuta kuin hometaloja?
Vuosia rakennusvalvojana toiminut rakennusmestari Veijo Tuomi myöntää, että ongelmia on.
\- Ei sitä voi jättää huomiotta, etteikö siellä tulisi jonkin verran työvirheitä ja olisi vähän huolimattomuutta. Jos kerran vakuutusyhtiöt ei vakuuta enää uusia putkiurakoitsijoita, kyllähän sekin jostain kertoo.
\- Ja kuka tietää, tuottaako rakennustarviketeollisuus huonompaa laatua nykyään. Miksi ne helmiliittimien uudet kiristysmutterit usein halkeaa yöllä, kun paineet kasvaa?
Kiire kostautuu
Rakennusvirheistä usein syytetään juuri kovaa kiirettä, jolloin esimerkiksi rakenteet eivät ehdi kuivua tarpeeksi.
\- Urakoitsija on tietysti vastuussa omasta työstään, ja sen pitää pystyä tilaajan kanssa lisää aikaa, jos kiire tuntuu liialliselta.
Säästö väärässä paikassa saattaa kostautua ikävästi myöhemmin. Eikä syyllinen ole aina rakennusliike vaan usein tilaaja itse.
\- Tässä käytiin juuri varsin viileä keskustelu, kun betonipinnat olivat vielä kosteita omakotitalorakennustyömaalla mutta talonväki oli sitä mieltä, että hommia pitää jouduttaa, kun keittiökalusteet tulevat ensi viikolla.
Omakotitalotyömailla usein iskee rahapula vähän ennen kuin talo valmistuu, ja silloin alkaa houkuttaa kuukauden vuokran suuruinen säästö.
\- Ei auta perustella sitä sillä, että me säästetään 650 euroa, jos muutetaankin kuukautta aikaisemmin. Se tulee joka ikisen omakotitalorakentajan kanssa tämä asia, mutta sillä säästöllä saadaan usein aikaan isompi ongelma, paljon isompi kuin se kuukauden vuokra.
Ei kuitenkaan syytä paniikkiin
Toisaalta tiedotusvälineistä saattaa saada tästäkin asiasta liian negatiivisen kuvan, sillä uutisissa usein korostetaan ristiriitoja ja ongelmia - ja jätetään kertomatta niistä rakennuksista, joissa ongelmia ei ole.
Rakennusten kuntoa pitkään arvioineen diplomi-insinöörin Heikki Luiron mielestä mihinkään kosteusvauriohysteriaan ei ole aihetta.
\- Täytyy sanoa, että niitä on paljon vähemmän kuin mitä tiedotusvälineissa sanotaan, niin paljon vähemmän rakennuksissa on nykyään kosteus- ja homevaurioita.
Kosteusvahinkoja voi välttää Luiron mukaan muutamalla helpolla konstilla.
\- Heti aluksi kannattaa ottaa mukaan asiantunteva suunnittelija ja ennen kaikkea osaava rakennusvalvoja. Rakennusvaiheessa talo pitää saada nopeasti vesikaton alle suojaan säältä. Sitten pitää antaa betonirakenteiden kuivata ennen kuin niihin laitetaan pinnoitteet.
Nokian Lumiat pesivät iPhone 5:n äänestyksessä 
Torstaista maanantaihin nettisivuillamme kysyttiin valitsisivatko ihmiset mieluummin jommankumman uusista Lumioista vai iPhone5:n.
iPhone 5 vai uusi Lumia  -kyselyyn annettiin kaiken kaikkiaan 3283 ääntä. Nokian Lumia 920 tai 820 valitsisi jopa 71 prosenttia vastanneista eli 2343 äänestäjää.
\- Lumia 920! Nyt saan heittää ton hyvän mut vanhan ompun meneen. So long Omppu suckers! Nokia take my money, eräs kommentoida kertoo YleX:n nettisivuilla.
\- Innolla odotan että saan käteeni Lumia 920!!! ainoa ominaisuus jota kaipaan on fm-lähetin, joka hieman vanhemmista Nokioista löytyy, toinen kommentoija jatkaa.
Applen uusi iPhone eli iPhone5 keräsi 18 prosenttia äänistä eli 600 ääntä. Uusi iPhone oli Apple-uskovaisille pettymys.
\- Olipa TODELLA suuri pettymys aplen puhelin. Olin jo ajatellut ostaa sen, mutta toihan on täysin sama laite kuin 4 ja 4s. Tuli mieleen että kyllä pitävät asiakkaitaan tosi tyhminä, kun tarjoaa samaa 90-lukua vuodesta toiseen. Ja nyt tutustutaan vihdoin tähän Lumiaan ja ainakin olen kuullut hyvää, myös sampastakin…
\- Alkaa allekirjoittaneen Appleusko karista kovaa vauhtia. eihän tuossa ollut mitään oleellista uutta. Ei tuommoinen peli vetele että julkaistaan samaa puhelinta vuodesta toiseen uusilla hienosäädöillä varustettuna ja oletetaan että jengi ostaa ne uudet tarvittavat lisävarusteet myös siinä mukana. K*setuksen makua, sanon minä. Jos meno ei muutu edessä on parin vuoden kuluttua Nokian tie, eivät ihmiset loputtomiin vanhentuvaa tekniikkaa osta (siis ei se ios nyt oikeasti niin kummoinen enää ole...). Toki Omenan kamat ovat toimivia eli ihan ei olla vielä muutaman vuoden takaisen Nokian tilanteessa jossa markkinoille sysättiin suorastaan roskaa ja jengi osti. Siinähän se maine meni. Mutta jos Apple ei käyttistä kohta muuta/päivitä niin se on kohta samaa kuin Noksun Symbian on nyt, siis vitsi! Eli Lopuksi. Oma 4S ei vaihdu 5:een, Markus kommentoi.
Kymmenen prosenttia vastanneista ei valitsisi itselleen uutta Nokiaa eikä uutta Applea. Äänestyksen tulokset näet alta.
**Lähteet:** YleX
Rasva ei välttämättä viemäritukoksen syynä
SOK ei toistaiseksi tiedä, mikä oli lauantaisen viemäritukoksen syy. Yllättävä tukkeutuminen sai  rasvanerotuskaivon tulvimaan ja ulosteen ja rasvan sekaisen liejun vuotamaan kadulle.
Helsingin kaupunki uhosi maanantaina jo käyvänsä rasvasotaan ravintoloita ja hotelleja vastaan. Kaupungin mukaan ravintolat kaatavat rasvaa viemäreihin. Se puolestaan aiheuttaa tukoksia.
Hotelli Vaakunan ja ravintola Casa Largon henkilökunta oli tyhjentänyt täysin asianmukaisesti rasvakaivot, huoltopalvelupäällikkö Heikki Salin sanoo.
\- Syy liejun tulvimiseen kadulle oli nimenomaan pohjaviemärin yllättävä tukos ja valtava paine. Rasvakaivoon tuli siis väärästä suunnasta viemärivettä. Osasyynä tukokseen voi tietysti olla rasva, mutta se on täysin spekulatiivista.
Korvausvastuu on kiinteistöyhtiöllä. Korvauksia vaatinevat ainakin ne ihmiset, jotka lauantai-iltana kaatuivat kadulle ja likasivat vaatteensa.
Salin sanoo, ettei vastaavan mittaluokan tukoksia ole aiemmin ollut. Kiinteistö on peruskorjattu 1991–1996. Viemäristöä tutkitaan lähipäivinä kuvaamalla.
Kännykällä ohjattava led-lamppu saamassa jättipottia yhteisörahoituksella
Haluatko ohjata kotisi valaistusta kännykällä? Vaihdella lamppujen värejä tai valon määrää? Ehkä laittaa lamput välkkymään musiikin tahtiin?
Yhteisörahoituspalvelu Kickstarterista varoja hakeva [LIFX-projekti](http://www.kickstarter.com/projects/limemouse/lifx-the-light-bulb-reinvented) on jo kolminkertaistanut hakemansa pääoman uudenlaisten led-lamppujen valmistamista varten, kertoo [Mashable.com](http://mashable.com/2012/09/17/lifx-led-bulb/).
LIFX on langattomassa Wi-Fi-verkossa toimiva led-lamppu, joka projektin mukaan säästää energiaa ja kestää jopa 25 vuotta. Asentaminen on helppoa - valaisimien lamput vaihdetaan vain LIFX-lamppuihin, minkä jälkeen asennetaan iOS- tai Android-sovellus matkapuhelimeen.
Tätä juttua kirjoitettaessa LIFX-projekti on kerännyt Kickstarterissa jo 294 358 dollarin pääoman lamppujen valmistamiseen. Mikäli moisen lampun haluaa itselleen, voi projektiin osallistua 69 dollarin, 99 dollarin ja 196 dollarin summilla. 69 dollarilla tukevat henkilöt saavat sponsoroinnistaan yhden valmiin LIFX-lampun, 99 dollarilla kaksi, 196 dollarilla neljä ja mikäli lompakosta lohkeaa 5000 dollarin tukisumma, saa tekijöiltä kiitokseksi 100 valmista lamppua.
Vastaavanlaisia projekteja on nähty aiemminkin, mutta LIFX on keksinyt tuotteeseensa uuden koukun. Lamput toimivat herra/orja (master/slave) -tilassa, jolloin päälamppu kytkeytyy Wi-Fi-verkkoon ja orjalamput taasen päälamppuun omalla yhteydellään. Näin lamppuja voi ohjata sarjassa tai yksitellen.
Lamppujen mobiilisovellus antaa mahdollisuuden muun muassa lamppujen ajastamisiin, himmennyksiin tai eri huoneiden lamppujen sytyttämiseen ja sammuttamiseen etänä. Myös musiikin tahtiin vilkkuvat tai himmentyvät valot kuuluvat sovelluksen ominaisuuksiin.
**Lähteet:** Mashable.com
Somen valesuosittelijoiden määrä kasvaa - oikeustoimien uskotaan lisääntyvän
Lähitulevaisuudessa vähintään joka kymmenes sosiaalisen median suositus on maksettu, eikä oikean henkilön tekemä.
Sosiaalisessa mediassa jaettuihin suosituksiin ja arvioihin luotetaan niin paljon, että yritykset alkavat turvautumaan kyseenalaisiin keinoihin. Tutkimus- ja konsultointiyhtiö Gartnerin arvion mukaan vuoteen 2014 mennessä suosituksista 10-15 prosenttia on yritysten maksamia.
Gartner uskoo myös, että ostettujen suosittelijoiden määrän lisääntyminen johtaa yhä todennäköisemmin oikeustoimiin - ainakin Yhdysvalloissa. Siellä kauppakomission odotetaan nostavan kanteita asian takia.
Asiasta uutisoi [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/jopa_15_prosenttia_sosiaalisen_median_suosituksista_maksettuja/6297831).
**Lähteet:** Yle
Uuden hyppyrimäen suunnittelu alkamassa Vuokatissa
Suunnittelu alkaa heti suunnittelurahoituksen varmistuttua, sanoo Vuokatin valmennuskeskuksen johtaja Jyri Pelkonen. Uuden mäen lisäksi Vuokattiin havitellaan ympärivuotista kilpailukeskusta.
Lähtökohtana on kokonaisuus, jossa nykyinen vanhentunut ja heikkokuntoinen hyppyrimäki korvataan yhdellä tai kahdella uudella mäellä sekä ampumastadionin rakentaminen ympärivuotiseksi kilpailukeskukseksi, korostaa valmennuskeskuksen johtaja Jyri Pelkonen.
\- Kilpailukeskuksen rakentaminen ampumastadionille on tärkeää senkin takia, että ilman uudistusta esimerkiksi kansainvälisten ampumahiihtokilpailujen järjestäminen ei jatkossa onnistu. Alue käy pieneksi ja esimerkiksi sakkorinki pitää rakentaa toiseen paikkaan.
Uuden mäen suunnittelu pitäisi olla valmis vuoden loppuun mennessä. Mäen rakentamisen hintahaarukka on 4 - 8 miljoonaa euroa.
\- Haarukka elää sen mukaan, rakennetaanko yksi vai kaksi mäkeä. Paikka olisi sama kuin nykyisinkin.
Pelkosen mukaan uusi tai uudet mäet olisi hyvä saada valmiiksi vuodelle 2014, jolloin Puolustusvoimien urheilukoulun varusmiehiä sijoitetaan uudelleen muun muassa Kainuun Prikaatiin.
Myanmarin presidentti armahti ehkä maan kaikki poliittiset vangit
Yli 500 vangin joukkoarmahduksesta kerrottiin ennen kuin presidentti Thein Sein matkustaa Kiinaan ja Yhdysvaltoihin. Opposition mukaan kaikki Myanmarin poliittiset vangit on ehkä nyt armahdettu.
Myanmarin eli entisen Burman presidentti Thein Sein on armahtanut yllättäen 514 vankia. Valtiollisen median mukaan vankien joukkoarmahdus tehtiin humanitaarisista syistä.
Demokratia-aktivisti Aung San Suu Kyin puolueen NLD:n mukaan maanantaina armahdettujen joukossa on 424 poliittista vankia, eikä maan vankiloissa enää ehkä ole poliittisia vankeja. Armahdettujen vankien joukossa on myös ulkomaalaisia.
Armahduksesta ilmoitettiin vuorokausi ennen kuin Thein Sein matkustaa Kiinaan. Myöhemmin syyskuussa Myanmarin presidentti matkustaa Yhdysvaltoihin, jossa hän osallistuu YK:n yleiskokouksen istuntoon. Nobelin rauhanpalkinnolla palkittu Aung San Suu Kyi vierailee parhaillaan Yhdysvallloissa.
Myanmarin johto on tehnyt viime aikoina useita uudistuksia. Maanantaina hallitus kertoi lakkauttaneensa maan tiedotusvälineitä tiukalla otteella kahlinneen valvovan viranomaisen ja korvanneen sen vähäisemmillä valtaoikeuksilla varustetulla viranomaisella.
Ministeriö synkkänä: Suomen kasvu heikkenee ehkä pysyvästi
Tänä ja ensi vuonna talous kasvaa prosentin, vuonna 2014 kaksi prosenttia. Tänä vuonna kasvu nojaa kotimaiseen kysyntään, ensi vuotta kasvua tuo viennin virkoaminen.
Suomen talous kasvaa tänä ja ensi vuonna tasan prosentin, valtiovarainministeriö arvioi syksyn taloudellisessa katsauksessaan. Tänä vuonna kasvu lepää täysin kotimaisen kysynnän varassa. Ensi vuonna talouskasvua tuo kotimaisen kysynnän lisäksi viennin hidas kasvu.
Vuonna 2014 talouden odotetaan pääsevän kahden prosentin kasvuun.
Valtiovarainministeriön tuoreeseen talousennusteeseen sisältyy oletus euroalueen ongelmien jatkumisesta. Samalla valtiovarainministeriö arvioi, että Suomen talouskasvu on todennköisesti heikkenemässä pysyvästi.
Syitä heikkenevään kehitykseen on kaksi: työikäinen väestö vanhenee ja investointiaste näyttää alentuneen pysyvästi.
Niukasta talouskasvuennusteesta huolimatta valtiovarainministeriö uskoo työmarkkinoiden tilanteen säilyvän yllättävänkin hyvänä.
VaLePa puolustaa liigamestaruuttaan
Lentopallon mestaruusliiga alkaa torstaina. Mestaruutta puolustaa Vammalan Lentopallo.
Lentopallon mestaruusliigan kausi pääsee vauhtiin torstaina. Mestaruutta puolustaa Vammalan Lentopallo, joka juhli keväällä seurahistoriansa ensimmäistä Suomen mestaruutta. VaLePa peittosi jännittävässä finaalisarjassa Loimaan Hurrikaanin.
Mestaruusliigassa pelaa 12 joukkuetta. Joensuulainen Liiga-Riento tekee paluun liigatasolle oululaisen Sun Volleyn luovuttua liigapaikastaan. Muuten joukkueet ovat samat kuin viime kaudellakin.
Mestaruusliigassa pelataan kolminkertainen runkosarja (33 kamppailua). Kahdeksan parasta jatkaa keväällä pudotuspeleihin ja kaksi heikointa joutuu liigakarsintaan.
Kotimaisten kenttien lisäksi haasteita riittää myös eurocupeissa. VaLePa ja tamperelainen Isku-Volley ovat mukana CEV cupissa, oululainen ETTA ja Hurrikaani kamppailevat Challenge cupissa. Suomalaisten seurojen euro-ottelut alkavat lokakuun loppupuolella.
MESTARUUSLIIGAN JOUKKUEET
Hurrikaani-Loimaa  
Kokkolan Tiikerit  
Korson Veto (Vantaa)
ETTA, Oulu  
Muuramen Lentopallo  
Pielaveden Sampo
Liiga-Riento (Joensuu)  
Raision Loimu  
Saimaa-Volley (Savonlinna, Varkaus)
Isku-Volley (Tampere)  
Perungan Pojat (Rovaniemi)  
Vammalan Lentopallo
Retretin tilojen omistajat närkästyneitä taidekeskuksen johdolle
Retretin luolaston ja muiden tilojen omistajat pitävät tilojen huonoon kuntoon vetoamista tekosyynä konkurssihakemukselle. Todelliset syyt ovat muualla, sanovat kiinteistöjen omistajat Leevi Hakola ja Kai Mäkelä.
Retretin tilojen omistajat ovat närkästyneitä siitä, että Retretin johto on vierittänyt taidekeskuksen konkurssihakemusta tilojen huonon kunnon syyksi. Sekä L-Housen omistaja Leevi Hakola että sijoittaja Kai Mäkelä sanovat, ettei taidekeskuksen vetovoima riipu näyttelytilojen kunnosta vaan ihan muista tekijöistä.
\- Kaiken lisäksi luolaston ja muiden tilojen huono kunto on Retretin johdon omaa syytä, sanoo luolaston omistaja ja sijoittaja Kai Mäkelä.
\- Meillä on kirjallinen sopimus siitä, että he huolehtivat kiinteistön kunnosta siten, että he pystyvät näyttelyn hoitamaan. Kiinteistön kunnosta huolehtiminen ei kuulu kiinteistön omistajalle, siitä on aivan mustaa valkoisella. Ongelmahan on siinä, että Retrettiin ei ole saatu tarpeeksi katsojia, jotta nämä asiat olisi pystytty hoitamaan, Mäkelä toteaa.
Samoilla linjoilla on Hakola, jonka yritys L-House omistaa Retretin ravintolan, toimistotilat, työpajat ja maa-alueita.
\- Retretti Oy:n toimitusjohtaja yrittää kääntää konkurssihakemuksen kiinteistöjen huonon kunnon syyksi. Ei pidä paikkaansa. Retretti on ollut koko ajan huono vuokranmaksaja, ei ole huolehtinut kiinteistön kunnosta sovitusti, eikä edes yritä maksaa takaisin lainojaan, Hakola sanoo.
Kiinteistöjen ongelmat omistajien tietoon vasta nyt
Sekä Mäkelä että Hakola kertovat, ettei Retretin johdosta ole oltu heihin yhteydessä taidekeskuksen ongelmista ennen konkurssihakemuksen jättämistä.
\- Kukaan ei ole edes keskustellut asiasta ennen kuin nyt. Esimerkiksi RAY:n kasinon saaminen Retrettiin olisi voinut pelastaa koko tilanteen, mutta nyt mistään ei ole ennätetty edes neuvotella, kun vasta perjantaina kuultiin konkurssihakemuksesta, Mäkelä sanoo.
Retretin johto on esittänyt julkisuudessa toiveensa kiinteistöjen siirtämisestä julkiseen omistukseen. Hakola pitää ajatusta hyvänä sikäli, että kahden omistajan malli on ollut koko ajan hankala.
\- Mehän ollaan tässä vähän heikossa neuvotteluasemassa kun emme omista varsinaisia näyttelytiloja ja meillä on kuitenkin intressejä vahvasti Punkaharjulla, Hakola sanoo.
Luolaston omistava Mäkelä sanoo olevansa valmis myymään osuutensa, jos siitä on apua Retretin selviytymiselle.
\- Olen sanonut hinnan ja ehdot millä myyn. Ei ole järkeä olla mukana sellaisessa mihin ainoastaan menee rahaa eikä lainkaan tule, Mäkelä toteaa.
Siivous on ollut Suomessa rangaistus
Keski-Suomen Vuoden Yrittäjänaiseksi valittu siivousalan yrittäjä Saija Tolvanen toteaa, että alan heikko arvostus saattaa kummuta osin vanhoista tavoista ja asenteista: pahantekijät on laitettu perinteisesti jynssäämään vessoja ja kuuraamaan lattioita.
Vuoden Yrittäjänaisen valinta julkistettiin lauantaina Keski-Suomen Yrittäjänaisten 65-vuotisjuhlissa. Saija Tolvanen omistaa Jyväskylän Siivouspalvelu Oy:n, joka on 45 vuotta vanha perheyritys. Yritys on kaksinkertaistanut liikevaihtonsa Vuoden Yrittäjänaisen käsissä.
Tolvasen aikana siivouspalveluyrityksessä on panostettu etenkin markkinointiin, sisäiseen koulutukseen ja yritysilmeeseen.
\- Tunnustus on minulle ja koko yrityksellemme suuri huomionosoitus siitä työstä mitä teemme. Iloitsen erityisesti tässä yhteydessä tämän alan yrityksen saamasta huomiosta, siivousala kun ei ole se mediaseksikkäin, kertoo Tolvanen.
Puhtautta ihaillaan - siivousta ei
Tolvasen mukaan suomalaiset arvostavat poikkeuksetta puhtautta, mutta arvostus ei yllä välttämättä siivousalaan.
\- Tämä on mysteeri, jota joudun päivittäin miettimään. Puhtautta, siisteyttä ja työhyvinvointia arvostetaan niin kotona kuin konttorissakin, mutta puhtauden tuottamista ei arvosteta. Tämä on ollut tietysti myös matalapalkka-ala, mutta senkin eteen tehdään kovasti töitä ja on yritetty muun muassa kiinteistöjen tukitoimintoja yhdistää ja sitä kauttakin löytää arvostusta tälle työlle.
Tolvanen kertoo, että muun muassa armeijassa on Suomessa käytetty vuosien saatossa siivousta kurinpidollisena toimintana ja kotioloissakin kuuraaminen ja jynssääminen on saattanut olla rangaistus.
\- Ehkä se on asenne, joka on jäänyt vuosien takaa ja siitä tulee negatiivinen mielleyhtymä. Onhan asiat toki muuttuneet, mutta ehkä joissakin asenteissa tämä tausta tulee esiin.
Mikrokuituliinasta on moneksi
Kun alan konkarilta kysyy joka kodin siivousvinkkejä, hän kertoo, että märkä rätti ei ole aina se pätevin väline, johon kannattaa tarttua.
\- Kyllä suosittelen mikrokuituliinaa. Se on mullistanut siivousta. Ennen ehkä lotrattiin paljon vedellä ja käytettiin vahvoja aineita. Nykyään ympäristöystävälliset siivousaineet lisääntyy. Mikrokuituliinaa voidaan käyttää kuivana ja erilaisten tahrojen poistoonkin.
Siivousvälineiden ja -aineiden valintaan vaikuttaa myös se, kuinka piinttynyttä likaa vastaan pitää taistella.
Entä imuroiko ja kuuraako siivusalan yrittäjä itse omassa kodissaan?
\- Kyllä siivoan itsekin kotona paljon ja laitan myös lapsia siivoamaan. Siivoukseen pitää oppia ja kuten sanotaan: puhtaus on puoli ruokaa, tiivistää Tolvanen.
Kirjastolle tarinaradio
Kainuun maakuntakirjasto kerää kainuulaisten kulttuurivaikuttajien haastatteluja, joita voi kuunnella internetin välityksellä. Tarinaradiosta löytyy myös lyhyitä lukuvinkkejä.
Kajaanin kaupunginkirjaston ja Kainuun maakuntakirjaston tarjontaa laajennetaan verkkomaailmaan tuottaen sinne ääntä.
Kirjaston tarinaradio-projektissa kootaan kainuulaisten kulttuurivaikuttajien haastatteluja ja lyhyitä paikallishistoriakatsauksia internetiin.
Lisäksi palvelusta löytyy muun muassa lukuvinkkejä lapsille ja aikuisille.
Vuodenvaihteeseen asti kestävän hankkeen yhteistyökumppaneita ovat Kainuun museo, Kainuun kulttuuri-info sekä Kirjastot.fi.
Kokkolan poliisi etsii kahta lankkuryöstäjää
Miehet saivat lankulla uhkailemalla tapaamiltaan ihmisiltä pienen summan rahaa ja pankkikortin. Ryöstöt sattuivat sunnuntaiaamuna neljän aikaan.
Kaksikko ahdisteli ohikulijoita Banerinkadulla ja Hollihaassa. Banerinkadulla miehet saivat uhkailemalla  pienen summan rahaa. Hollihaan puistossa kaksikko sai niin ikään lankunpätkällä uhkailemalla ja uhria kolhimalla pankkikortin. Kortti kuitenkin jäi rikospaikalle.  Toinen miehistä lähti juoksemaan Suntin vartta keskustaan ja toinen lähti pyöräilemään Hollihaan koulua kohti.
Lankulla uhkaillut mies oli kapeakasvoinen ja hoikka. Hänellä oli lyhyet hiukset. Pitkähköksi kuvaillulla miehellä oli yllään farmarit, musta takki ja tumma, ehkä sinertävä  huppari.
Vaalealla BMX- tyyppisellä pyörällä liikkunut mies toveriaan  lyhyempi ja myös hoikka. Hänellä oli yllään tumma huppari, musta takki ja musta lippalakki.  Tekohetkellä miehen kasvot oli peitetty osittain hupparilla.
Molemmat miehet olivat noin 20-23 vuotiaita tai ehkä jopa nuorempia.
Poliisi pyytää kaikkia mahdollisia havaintoja kaksikosta ja heidän liikkeistään numeroon 071-8747744
Lohjan liitoskunnissa käydään tiukka vaalitaisto
Lohjaan vuodenvaihteessa liittyvissä kunnissa on luvassa tiukka kuntavaalitaisto. Karjalohjan ja Nummi-Pusulan ehdokkaat tavoittelevat mahdollisimman useaa paikkaa uuden kaupungin valtuustosta.
Syksyn kuntavaalit käydään Lohjan seudulla kolmen nykyisen kunnan muodostamassa vaalipiirissä. Karjalohjalta ja Nummi-Pusulasta pääsee Lohjan kaupunginhallitukseen yhteensä kolme edustajaa liitossopimuksen turvin. Muut paikat jaetaan vaalimenestyksen mukaan.
\- Tässä nyt lähinnä jännitetään että ketä pääsee läpi, kuinka moni pääsee - tai pääseekö kukaan läpi, Karjalohjan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Markku Lehtonen (kesk.) kuvailee.
\- Asetelmat ovat nyt ihan totaalisen erilaiset kuin edellisissä kuntavaaleissa ihan jo valtakunnallisten puolueiden voimasuhteiden muutoksen ja sitten tietenkin tämän liitoksen takia, sanoo puolestaan kokoomuksen nummipusulalaisvaltuutettu Juhana Salmenpohja.
Liitoksesta jämäkkyyttä päätöksentekoon
Lohjaan muutama vuosi sitten liittyneestä Sammatista pääsi liitoksen kynnyksellä kaupunginvaltuustoon neljä edustajaa. Vastaava tulos olisi toiveiden täyttymys myös Karjalohjalla.
\- Se olisi todella hyvä, että joka puolueesta pääsisi yksi ehdokas läpi. Nummi-Pusula on isompi kunta niin jos sieltä pääsisi vaikka neljä, viisi tai kuusi niin se olisi erittäin hyvä tulos, Lehtonen toteaa.
Vaikka sekä Karjalohjalla että Nummi-Pusulassa kuntaliitos herättää huolta esimerkiksi lähipalveluiden tulevaisuudesta, saattaa liitos tuoda myös tehoa päätöksentekoon.
\- Uskon että isossa kaupungissa valtuustolla on enemmän valtaa eikä lautakuntien asema ole niin vahva kuin pienemmissä kunnissa. Lohjalla myös tuntuu, että puolueiden valtuustoryhmien toiminta on vahvempaa kuin täällä Nummi-Pusulassa, täällähän ryhmäkuri on ollut aika löysää, Salmenpohja huomauttaa.
Brittituottaja käy oikeutta homonäytelmästä Ugandassa
Viranomaiset asettivat näytelmälle väliaikaisen kiellon siksi aikaa, kun sen käsikirjoitusta arvioitiin.
Ugandassa homonäytelmän luvattomasta esittämisestä syytteeseen asetettu brittiläinen teatterituottaja on päässyt vapaaksi takuita vastaan. David Cecil, 34, pidätettiin viime viikolla homoseksuaalisesta miehestä kertovan näytelmän esittämisestä ilman lupaa. Hänet on asetettu syytteeseen sääntöjen rikkomisesta.
Näytelmää esitettiin useissa paikoissa Ugandan pääkaupungissa Kampalassa elokuussa, vaikka viranomaiset olivat asettaneet näytelmälle väliaikaisen kiellon siksi aikaa, kun sen käsikirjoitusta arvioitiin.
Näytelmä kertoo homoseksuaalisen miehen ulostulosta ja äänekkäästä homojenvastaisesta lobbauksesta Ugandassa. Näytelmän ohjaaja ja näyttelijät ovat ugandalaisia.
Homoseksuaalisuus on rikos Ugandassa.
David Cecil on hyvässä kunnossa, ja hänet on määrätty tulemaan takaisin oikeudenkäyntiin noin kuukauden kuluttua. Ceciliä voi odottaa kahden vuoden vankilatuomio, mikäli hänet tuomitaan syylliseksi.
Laivakokki on ajanut merirosvoja takaa leipäveitsellä
Haminalainen Soile Kaskela on kiertänyt maailman meriä 30 vuotta. Hän on omistanut työkavereidensa kanssa kokonaisen rahtilaivan ja hankkinut ruokaa eri satamista piirrosten, käsimerkkien ja sanakirjojen avulla.
Soile Kaskela asettui kymmenen vuotta sitten miehensä ja koiransa kanssa asumaan isoenonsa vanhaan taloon Haminan Kannusjärvelle. Sitä ennen hän ehti kiertää maailmaa 30 vuotta, ensin messityttönä siivous- ja tiskaushommissa ja sitten laivakokkina.
\- Nuorempana en pelännyt mitään. Pelkäsin vasta ihan viimeisessä laivassa, jolla ajoimme Suomen ja Ruotsin väliä, mutta en Atlantilla enkä Tyynellämerellä, Soile Kaskela kertoo.
Kaskela muistaa tapauksen, jolloin tankkilaiva oli upota Yhdysvaltojen ja Euroopan välillä.
\- Keskellä Atlanttia laiva alkoi revetä pumppurummun kohdalta. Meillä oli hirveä huoli, kun olimme ostaneet Italiasta hienoja viinipulloja. Vedimme viinit lärviin, koska ajattelimme, etteivät sitten ainakaan viinit huku, Kaskela kertoo.
Laiva ei uponnutkaan ja laivaa saatiin paikattua sen verran, että se pääsi telakalle Englantiin.
Käsimerkit toimivat parhaiten
Soile Kaskela on pitänyt ruuanlaitosta pienestä asti. Hän osti ruokatarvikkeita ja kokkasi äidilleen ja isälleen jo lapsena. Aikuisena hän pääsi kokkaamaan ammatikseen, kun hän osti työkavereidensa kanssa oman rahtilaivan 1980-luvulla Norjasta.
\- Ostimme oman laivan, koska meillä ei ollut duunia. Ajoimme sillä vähän aikaa Eurooppassa ja sitten lähdimme Italian kautta Somaliaan, Kaskela kertoo.
Kaikkein paras kieli on huutaminen, suomea puhuminen ja käsimerkit.
Matka jatkui Omaniin, Arabiemiraatteihin, Qatariin ja Kuwaitiin, joissa he kuskasivat laivakontteja. Erään kerran merirosvot yllättivät, kun Kaskelan laiva oli joella ankkurissa Burmassa. Kaskela tarttui leipäveitseen ja työkaveri puukkoon.
\- Sitten mentiin ja huudettiin. He hyppäsivät jokeen.
Pisin reissu koti-Suomesta on kestänyt 13 kuukautta.
\- Äitiä ja kotia oli ikävä jollain lailla, mutta ulkomaat kiehtoivat niin paljon, Soile Kaskela sanoo.
Kaskela on hankkinut pitkien matkojen aikana ruokaa eri maiden satamista piirrosten, käsimerkkien ja sanakirjojen avulla. Afrikassa ja Kaukoidässä yhteistä kieltä oli vaikea löytää, joten käsimerkit olivat tarpeen.
\- Kaikkein paras kieli on huutaminen, suomea puhuminen ja käsimerkit.
Lapsilisien korotukset jäihin kolmeksi vuodeksi
Hallitus hankkii säästöjä myös lapsilisistä. Budjetin yhteydessä esitetään lapsilisien korotusten jäädyttämistä.
Hallitus esittää lapsilisien jäädyttämistä nykytasolle seuraavien kolmen vuoden ajaksi. Seuraava indeksitarkistus lapsilisiin tehtäisiin vuonna 2016.
Korotuksen jäädyttäminen vähentää valtion lapsilisämenoja ensi vuonna noin 38 miljoonaa euroa.
Vuonna 2014 indeksikorotuksen jäädyttämisestä arvioidaan tulevan valtiolle säästöä  noin 78 miljoonaa euroa ja vuonna 2015 noin 118 miljoonaa euroa. Indeksitarkistuksen jäädytystä ei ole tarkoitus korvata myöhemmillä korotuksilla.
Sosiaali- ja terveysministeriö arvioi, että indeksijäädytyksen vaikutus lapsiperheiden käytettävissä oleviiin tuloihin jää vähäiseksi. Lapsilisät olisivat vuonna 2015 arviolta kahdeksan prosenttia pienemmät kuin tilanteessa, jossa indeksitarkistukset olisi tehty nykyisen lainsäädännön mukaisesti.
Muutos ei heikentäisi pienituloisimpien perheiden asemaa, koska lapsilisien määrä otetaan huomioon toimeentulotuessa. Toimeentulotuen menoja jäädytys kasvattaisi ensi vuonna 2 - 3 miljoonalla eurolla.
KalPa-kapteenin kädessä murtuma
Sami Kapanen sai kiekon käteensä lauantain Tappara-ottelussa. Vamma pitää hyökkääjän sivussa peleistä kolmisen viikkoa.
Jääkiekon SM-liigassa KalPan kapteeni Sami Kapanen on sivussa peleistä kolmisen viikkoa loukkaantumisen vuoksi.
Hyökkääjä sai kiekon käteensä lauantain vierasottelussa Tampereen Tapparaa vastaan. Kapasen sormesta löytyi maanantaina kuvauksissa murtuma.
_Korjaus: Toisin kuin uutisessa aiemmin kerrottiin, murtuma oli Kapasen sormessa, ei ranteessa._
Näyttelijäpariskunta alkaa kautensa diivaillen
Osa kaupunginteatterin näyttelijöistä on jo hyvän aikaa harjoitellut pian käynnistyvää syksyn ohjelmistoa. Tuoreimmat tulokkaat ovat eläytyneet Diivat-komediaan, jonka ensi-ilta on marraskuussa.
Kemin kaupunginteatterin uusi näytäntökausi alkaa teatterijohtaja Kari Hakalan komennuksessa ja muutaman uuden näyttelijän vahvistaessa vakiporukkaa.
Näyttelijäpariskunta Hanna Vähäniemi ja Tomi Turunen tulivat Perämeren pohjukaan Turusta.
\- Turussa on totuttu siihen, että aina tuulee, toteaa Hanna tuoreeltaan saapumista merenrantakaupunkiin.
\- Ja aina vastaan, naurahtaa Savosta lähtöisin oleva puoliso.
Koti kuntoon
Elokuussa Kemiin saapunut pari on jo ehtinyt laittaa uuden kodin kuntoon ja tutustua kaupunkiin ainakin keskustan osalta.
\- Olimme positiivisesti yllättyneitä, että tämä kaupunki näytti niin nätiltä. Emme olleet täällä kesäaikaan käyneetkään, Turunen sanoo.
Diivat esittelee tulokkaat
Turunen ja Vähäniemi ovat päässeet jo työn makuun.
\- Ensimmäisenä alettiin harjoitella Diivoja, jossa me kaikki kolme uutta näyttelijää olemme mukana. Se työ, mikä yleisölle näkyy, alkaa Diivojen esityksillä marraskuussa, kertoo Turunen.
Turusen ja Vähäniemen lisäksi uutena näyttelijänä Kemin kaupunginteatterissa nähdään Jaakko Tohkanen. Tulokaskolmikon tähdittämä Diivat -komedia saa ensi-iltansa marraskuun 17. päivä.
Pienillä taloyhtiöillä on vaikeuksia tehdä lain mukaisia pelastussuunnitelmia
Vain osalla yli kolmen huoneiston taloyhtiöistä on suunnitelma tulipalojen ja muiden onnettomuuksien varalle. Isommissa taloyhtiöissä vanhat pelastussuunnitelmat on päivitettävä ensi kesänä.
Pienillä taloyhtiöillä on vaikeuksia laatia uuden lain mukaisia pelastussuunnitelmia. Yli kolmen asuinhuoneiston taloyhtiöiden piti tehdä omat suunnitelmansa heinäkuun alkuun mennessä, mutta vain osalla on edelleenkään suunnitelmaa tulipalojen ja muiden onnettomuuksien varalle.
Isommissa taloyhtiöissä vanhat pelastussuunnitelmat on päivitettävä ajan tasalle ensi vuoden heinäkuuhun mennessä.
Palavat savukkeet ja vialliset tai likaiset sähkölaitteet
Tarvetta riskien kartoittamiseen on. Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa kerrostalopaloissa menehtyy selvästi enemmän ihmisiä kuin vaikkapa omakoti- tai rivitalopaloissa, kertoo palojen syttymissyitä tutkiva rikosylikonstaapeli Vesa Pirinen Etelä-Karjalan poliisilaitokselta.
\- Suurin osa palovainajista oli iäkkäitä 60-79 -vuotiaita ihmisiä. Suurin osa on niin sanottuja luonnollisia syttymissyitä. Poliisi tutkii ainoastaan yhtä paloa rikoksena.
Palojen syynä on myös likaantuneita sähkölaitteita, mutta usein miten syynä on kuitenkin tupakointi.
Popsi popsi porkkanaa, muistia se vahvistaa
Tänä vuonna valtakunnallisella muistiviikolla kiinnitetään erityisesti huomiota hyvään ja monipuoliseen ravintoon.
Muistiliitto jäsenyhdistyksineen haluaa muistuttaa hyvän ja monipuolisen ravitsemuksen merkityksestä paitsi muistisairaan ihmisen, myös hänen läheistensä hyvinvoinnille.
Muistiliiton Pohjois-Suomen alueohjaaja Virva Ryynäsen mukaan muistia kannattaa ruokkia muun muassa värikkäillä kasviksilla.
Muistille on hyväksi värikäs syöminen eli eriväriset kasvikset ja hedelmät.
\- Muistille on hyväksi värikäs syöminen eli eriväriset kasvikset ja hedelmät. Hyväksi on myös hyvät rasvat, esimerkiksi kotimainen rypsi. Lisäksi muistin kannalta on tärkeää juoda riittävästi vettä, Ryynänen opastaa.
Ruokailu muutakin kuin tankkausta
Ryynänen sanoo, että esimerkiksi yhteisellä ruokailu- tai kahvihetkellä on tärkeä sosiaalinen merkitys. Muistiviikon alkajaisiksi Kemin Majakkatalossa pidetty muistikahvila toimi samalla vertaistukipaikkana.
\- Muistikahvilan tarkoituksena on, että ihmiset voivat kokoontua yhteen juttelemaan muistiasioista.
Länsi-Pohjan alueella toimii paikallinen muistiyhdistys, jossa voi muistiin liittyvistä asioista puhua aina parillisen viikon maanantaina. Muistiyhdistys kokontuu Majakkatalossa.
Muistiviikon monet tehtävät
Muistiviikon tavoitteena on myös tiedottaa muistista, aivoterveydestä ja muistisairauksista koko väestölle sekä alan ammattilaisille.
Lisäksi muistiviikolla muistutetaan muistisairaiden ihmisten ja heidän läheistensä oikeudesta hyvään, ihmisarvoa kunnioittavaan ja elämänlaatua ylläpitävään elämään.
Muistiviikkoa vietetään vuosittain Maailman Alzheimer-päivän yhteydessä viikolla 38. Kansainvälistä Alzheimer-päivää on vietetty maailmalla jo vuodesta 1994.
Kuntalisän leikkaus koskisi yli 400 lappeenrantalaisperhettä
Kasvatus- ja opetustoimen säästöt uhkaavat napsaista kotihoidon tuen kuntalisästä kolmasosan. Mannerheimin Lastensuojeluliitto vastustaa lisän leikkausta.
Kotihoidon tuen Lappeenranta-lisään ehdotetaan kolmasosan leikkausta. Osana kasvatus- ja opetustoimen leikkauksia nykyinen 143 euron suuruinen Lappeenranta-lisä laskisi sataan euroon.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lappeenrannan yhdistyksen sihteeri ja Tirikan päiväkodin johtaja Helena Jauhiainen toivoo, ettei ehdotus mene lävitse.
\- On hyvä, että vanhemmilla on mahdollisuus valita. Jos haluaa pitää lapsensa kotona, Lappeenranta-lisä saattaa olla ratkaiseva tekijä, Jauhiainen sanoo.
Jauhiaisen mukaan tutkimukset tukevat sitä, että lapsen olisi hyvä olla pienessä ryhmässä.
\- Ja mikäs sen pienempi ryhmä kuin koti, Jauhiainen lisää.
"Kaikki eurot ovat tärkeitä"
Lappeenranta-lisää voi saada, kun lappeenrantalaisen perheen lapsista ainakin yksi on alle kolmivuotias, kaikki alle kouluikäiset lapset ovat kotihoidon tuen piirissä sekä perhe saa yleisen kotihoidon tuen hoitolisää.
Leikkaus koskisi noin 450 perhettä Lappeenrannassa. Jauhiainen pitää mahdollista Lappeenranta-lisän 43 euron laskua valitettavana.
\- Siinä vaiheessa kun on kotona, kaikki eurot ovat tärkeitä. Kyseessä voi olla ratkaiseva summa.
Kielikahvilassa irrotellaan kielen- ja mielenkantoja
Perinteiset kielikahvilat avautuvat jälleen syksyn myötä Hämeenlinnan pääkirjastossa.
Hämeenlinnan kaupunginkirjasto, kaupungin maahanmuuttajapalvelut sekä Vanajaveden opisto järjestävät yhdessä tänä syksynä kolme kielikahvilaa, joista ensimmäinen kokoontuu maanantai-iltana.
Kahvilat on tarkoitettu kulttuurien ja kielten kohtaamiseen, vapaaseen keskusteluun. Maanantaina kielikahvilassa puhutaan venäjää, viroa, englantia, ranskaa ja suomea, kertoo suomen kielen pöytää vetävä, kirjastonhoitaja Sini Kiuas.
\- Kileikahvilassa on puhuttu niitä kieliä, joita on opetettu Vanajaveden opistossa. Vanaveden opistohan on kahviloiden yhteistyökumppani. Olen ottanut kielet heidän kielivalikoimalistaltaan. Lisäksi ollut sellainen kerta, asiakkaiden toivekielestä, mutta jota ei ole opistossa juuri sillä hetkellä opetettu, kuten esimerkiksi esperanto, latina ja puola.
\- Käytännössä kielikahvila on sillä tavalla pieni ja elastinen, että tätä voidaan tehdä toiveidenkin mukaan. Jatkossa odotetaan asiakkaiden toiveita kielistä, joita kokeiltaisiin.
\- Joka kerta maahanmuuttajat saattavat tulla rupattelemaan suomen kielellä. Kahvilassa on suomea huomattavasti mukavampaa puhua kuin asioida viranomaisten kanssa.
\- Toisaalta meidän pöytien vetäjät ovat näitä kansainvälisiä hämeenlinnalaisia. Usein on ollut suomen kieltä opiskelevia tai puhuvia opettavia ihmisiä, mutta kielikahvila ei ole koulutustilaisuus missään nimessä vaan sellainen vapaamuotoinen mahdollisuus, kertoo Sini Kiuas.
Syksyn ensimmäinen kielikahvila alkaa illalla kello 18.
Syksyn seuraavat kielikahvilat järjestetään lokakuun 22. päivä ja marraskuun 12. päivä.
Kaakkois-Suomen taiteilijat tervetulleita Berliiniin
Yhteistyö kolmen taidetoimikunnan kesken avaa Berliinissä sijaitsevan residenssin ovet kaakkoissuomalaisille taiteilijoille koko vuodeksi.
Kaakkois-Suomen taidetoimikunta lähtee vuonna 2013 yhteistyön Uudenmaan ja Lapin taidetoimikuntien kanssa niiden yhteiseen residenssiin Berliinin. Residenssi sijaitsee Weddingin 
alueella.
Koko vuoden käytössä oleva residenssi mahdollistaa kaakkoissuomalaisille taiteilijoille ja taiteentutkijoille nykyistä pidemmät oleskeluajat. Myönnettyjen oleskelujaksojen pituus vaihtelee kahdesta viikosta kahteen kuukauteen.
Kaakkois-Suomi ottaa samalla käyttöön yhteiset linjaukset muiden toimikuntien kanssa residenssien käytöstä. Uudet säännöt kieltävät esimerkiksi lasten, ulkopuolisten ja lemmikkieläinten majoittamisen residenssiiin.
Hakuaika ensi vuodelle päättyy lokakuun puolivälissä.
Neljä tuotetta kisaa parhaasta hamppuideasta
Juankosken kaupungin vetämään ideakilpailuun tuli kaikkiaan 18 ehdotusta. Tarkoituksena on löytää kuituhampulle uusia jalostusmahdollisuuksia.
Juankosken kaupungin vetämässä kuituhamppukisassa on valittu neljä parasta ideaa.
Kaupungin kuituhampun jalostamishankkeessa on etsitty ideoita uusiksi hamppukuitutuotteiksi. Kesäkuussa julkistettuun ideakilpailuun tuli kaikkiaan 18 ehdotusta eri puolilta Suomea.
Ideakilpailun finaaliin valittiin kouvolaisen Tiina Hatakan tuoli-idea, joensuulaisten Aino Lampion ja Heikki Koivurovan betoniprofiili-idea, tamperelaisen Aleksi Martikaisen istutusmattoidea ja niin ikään tamperelaisen Raul Reunasen seinärakenneidea.
Paras ja toiseksi paras idea valitaan Juankoskella 5. lokakuuta järjestettävässä työpajassa. Pajassa kilpailijat kehittävät tuoteideoitaan eteenpäin asiantuntijoiden avustuksella.
Pääpalkinto on 2 000 euroa. Toiseksi tullut idea saa 1 000 euroa.
Finalistien lisäksi kilpailuun tuli monia muita kehityskelpoisia tuoteideoita. Alat vaihtelivat sisustuksesta pukeutumiseen, rakentamiseen ja kulkuvälineisiin.
Hamppua hyödynnettiin ideoissa muun muassa kehrättynä kuituna, karstattuna kuitulevynä ja komposiittimateriaalien lujitekuituna.
"Jopa 15 prosenttia sosiaalisen median suosituksista maksettuja"
Tutkimus- ja konsultointiyhtiö Gartner arvioi, että vuoteen 2014 mennessä sosiaalisen median suosituksista 10-15 prosenttia on yritysten maksamia - ei toisin sanoen sosiaalisen median käyttäjien itsenäisiä arvioita.
Kuluttajien kasvava luottamus sosiaalisen median kautta leviäviin suosituksiin ja arvioihin palveluista sekä tavaroista saa yritykset turvautumaan yhä enemmän kyseenalaisiin keinoihin, kertoo tutkimus- ja konsultointiyhtiö Gartner. Gartner arvioi, että vuoteen 2014 mennessä sosiaalisen median suosituksista 10-15 prosenttia on yritysten maksamia - ei toisin sanoen sosiaalisen median käyttäjien itsenäisiä arvioita.
Lisäksi Gartner uskoo, että sosiaalisen median käyttäjien kasvava tietoisuus "valesuosittelijoista" johtaa vakavampiinkin seurauksiin. Gartner arvioi, että seuraavan kahden vuoden aikana Yhdysvaltain kauppakomissio nostaa kanteita asiasta.
\- Organisaatiot kamppailevat löytääkseen uusia keinoja saadakseen enemmän seuraajia ja positiivisia arvioita sosiaalisessa mediassa kuin kilpailijat. Monet markkinoijat ovatkin alkaneet maksaa myönteisistä arvioista rahalla tai etuseteillä, sanoo Gartnerin tutkimusanalyytikko Jenny Sussin.
Suomen kieleen ei ole vielä vakiintunut maksettuja suosittelijoita kuvaavaa ilmausta. Englanniksi ilmiötä kutsutaan nimellä astroturfing.
Atro Määttä uusi suomenmestaruutensa
Kymenlaaksolaiskuljettajat niittivät menestystä rallicrossin SM-sarjassa. Maakuntaan tuli kauden viimeisen osakilpailun myötä yksi SM-kulta ja kaksi hopeamitalia.
Valkealan Urheiluautoilijoiden
Atro Määttä kaasutteli jo kolmanteen suomenmestaruuteensa Super Car-luokassa.
Määttä ajoi hyvän kauden, sillä ainoastaan kotikisassa mies ei kivunnut
palkintopallille. Voittoihin mies ylsi Joensuussa, Honkajoella ja kauden
päätösosakilpailussa Hyvinkäällä. SM-hopeaa Super Car-luokassa nappasi
Hämeenkyrön UA:n Aki Karttunen, eroa Määttään kertyi lopulta 20 pistettä.
Elimäen Moottoriurheilijoita
edustava Jari Kokko sijoittui SRC-luokassa SM-hopealle. Kun miehen kovin
kilpakumppani Joni-Pekka Rajala ajoi viimeisessä osakilpailussa voittoon ja
Kokko vasta viidenneksi, oli Kokon tyytyminen hopeamitaliin. Rajala nappasi
kultaa kahdeksan pisteen erolla Kokkoon.
Menestystä tuli myös
autokrossi-luokasta, jossa Anjalankosken Urheiluautoilijoiden Pasi Korhonen
saavutti niin ikään SM-hopeaa. Korhonen kaatoi autonsa rajusti viimeistä edellisessä
osakilpailussa Honkajoella ja menetti mahdollisuutensa mestaruuteen. Hyvinkään
päätösosakilpailussa Korhonen sijoittui toiseksi ja vei hopeaa kahdeksan
pisteen turvin ennen pronssia saavuttanutta Ville Rautiaista. Autokrossin
mestariksi ajoi Jarno Kukkola.
Euroopan kovimmat kuskit
Kouvolaan
Rallicross-karavaani suuntaa
seuraavaksi Kouvolaan, kun Tykkimäen moottoriradalla mitellään EM-sarjan
pisteistä 22.–23.9. Kymenlaaksolaiskuljettajista Super Car-luokkaan mukaan ovat
ilmoittautuneet Atro Määttä ja Jouni Frimodig. Lisäksi mukana on useita muita
suomalaiskuljettajia, jotka yrittävät tehdä kiusaa EM-taistelussa.
EM-sarjalaisten kanssa joutuu pistämään vielä isomman pykälän päälle.
\- Huippukuskit ja huippuautot
siellä ovat vastassa. Vaikka rallicrossin SM-kisoissakin vauhti on kovaa, on
varmaa, että EM-sarjalaisten kanssa joutuu pistämään vielä isomman pykälän
päälle. Pääsee ajamaan todella tosissaan, pohtii Määttä tulevaa viikonloppua
sarjan tiedotteessa.
Määttä oli mukana kaksi vuotta
sitten, kun Kouvolassa kisattiin edellisen kerran EM-pisteistä. Tuolloin
kilpailu päättyi vetoakselin katkeamiseen. Määttä on käynyt kokeilemassa
vauhtiaan myös Puolan ja Tšekin EM-osakilpailuissa aiempina vuosina, mutta
menestystä ei tullut kilpailijoita hitaamman kaluston vuoksi. EM-sarjan
ajaminen houkuttelee 38-vuotiasta Määttää edelleen.
\- Tykkimäessä
on nyt kiva nähdä, kuinka meidän SM-sarjalaisten vauhti riittää. Jos se riittää
hyvin, ei ulkomaille lähteminen tulevaisuudessa ole pois suljettu, etenkin kun
ilmoille on heitetty jo mahdollisuus, että ensi vuonna ajetaan jo maailmanmestaruudesta.
Suomalaisittain EM-mitalista sarjassa
kilpailee Jussi-Petteri Leppihalme Super 1600-luokassa. Leppihalme on ennen
kahta viimeistä osakilpailua viidentenä, eroa sarjaa johtavaan Andreas
Bakkerudiin on 28 pistettä.
Trafi vaatii Irlannin viranomaisia tutkimaan Ryanairin hätälaskut
Ilmailujohtaja Pekka Hentun mukaan lennoilla tarvittavan polttoaineen määrä on säädöksissä määritelty varsin tarkasti.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin ilmailujohtajan Pekka Hentun mukaan Irlannin viranomaisten on selvitettävä, mistä Ryanairin hätälaskut johtuivat. Näin siksi, että lentoyhtiö Ryanair lentää Irlannin viranomaisten turvin.
Lentoyhtiö teki heinäkuussa kolme hätälaskua polttoaineen vähäisyyden vuoksi. Espanjan viranomaiset vaativat maanantaina, että heillä on oltava mahdollisuus tehdä tarkastuksia Ryanair-yhtiön koneisiin.
Hentun mielestä yksittäinenkin, polttoaineen vähyydestä johtuva hätälasku on liikaa ja tapahtunut on tutkittava tarkkaan. Hän korostaa, että polttoaineen määrä on säännöissä säädelty hyvin yksityiskohtaisesti. Polttoainelaskelmaan on liitettävä erilaisia 
vaihtoehtoja, esimerkiksi odottamattomia tilanteita varten.
\- Ryanairin kohdalla kyseessä oli niin sanottu polttoainehätätilanne. Säädöksissä on ilmoitettu, että laskeutumisen jälkeen on oltava polttoainetta jäljellä 30 minuutin ajaksi, ja yhtiön kohdalla näin ei ollut, Henttu selvittää.
Polttoainehätätilanne on julistettava, jos näyttää 
siltä, että laskuun tultaessa tai laskeutumisen jälkeen polttoainetta on vähemmän kuin 30 
minuutin lentoa varten.
Hentun mukaan yhtenä syynä polttoaineen tinkimiseen on alan kilpailutekijät. Ylimääräinen polttoaine kasvattaa kustannuksia. Hän näkee suurimpana ongelmana kuitenkin kaupalliset riskit, jos yhtiöt vievät polttoainemäärät minimiin. Turvallisuusriskiä hän pitää tilanteessa toissijaisena.
\- Kustannusjahti on taloustilanteessa välttämätön, mutta se on tehtävä hallitusti, 
tinkimättömällä johdon sitoutumisella turvallisuuteen.
Hentun mukaan kansainvälinen lentoturvallisuusviranomainen IAA voi viime kädessä jopa perua yhtiön lentotoimintaluvan, ellei tilanne parane.
Punainen valo ei pysäytä autoilijaa
Päijäthämäläisillä autoilijoilla riittää petrattavaa liikennesääntöjen noudattamisessa. Poliisin tehovalvonnassa kiinni jääneet kuljettajat ajoivat punaisia päin, laiminlöivät turvavöiden käyttöä ja hyppäsivät rattiin ilman ajo-oikeutta.
Päijäthämäläiset autoilijat suhtautuvat välinpitämättömästi liikennevalojen noudattamiseen. Päijät-Hämeen poliisin viime viikolla suorittamassa valvonnassa paljastui sata punaisia päin ajoa.
Turvavyön käyttöä laiminlöi parikymmentä kuljettajaa. Kymmenen ajoneuvon ratista löydettiin kuljettaja, jolla ei ollut ajo-oikeutta.
Viime viikon aikana poliisi puhallutti reilut sataa kuljettajaa. Epäiltyjä rattijuopumuksia ilmeni kaksi. Yhdelle kuljettajalle annettiin rikesakko matkapuhelimen käytöstä.
Valovalvontaa tehtiin sekä perinteisin keinoin että automaattivalvontana Lahden Mytäjäisissä ja Merrasjärvellä.
Mielenterveyselokuva sai Oscar-nostetta
Toronton elokuvajuhlien pääpalkinnon sai draamakomedia Silver Linings Playbook ennen Ben Affleckin ohjaamaa elokuvaa.
Toronton elokuvajuhlien People's Choice Award -pääpalkinnon on saanut David O. Russellin ohjaama _Silver Linings Playboo_k. Palkinnon voittanut elokuva on usein pärjännyt myös Oscar-kisassa.
_Silver Linings Playbook _-elokuvassa Bradley Cooper esittää hermoromahduksesta parantuvaa miestä, joka muuttaa parantolasta vanhempiensa luokse. Torontossa maailmanensi-iltansa saanut elokuva perustuu Matthew Quickin kirjaan.
Toisen palkinnon elokuvajuhlilla sai Ben Affleckin ohjaama _Argo_. Todellisiin tapahtumiin perustuva elokuva kertoo kuudesta amerikkalaisesta, jotka jäävät jumiin Teheranin suurlähetystöön vuonna 1979 sinne tehdyn hyökkäyksen jälkeen. He yrittävät paeta maasta tekeytymällä kanadalaiseksi elokuvaryhmäksi.
Pääpalkinnon saaneen _Silver Linings Playbook_ -elokuvan ympärillä on jo Oscar-kuhinaa. Esimerkiksi Jennifer Lawrencelle povataan parhaan naisnäyttelijän palkintoehdokkuutta.
Aiemmin Toronton elokuvajuhlien pääpalkinnon ovat saaneet muiden muassa elokuvat _Kuninkaan puhe_ ja _Slummien miljonääri_, jotka molemmat voittivat myös parhaan elokuvan Oscar-palkinnon.
Puhemies: Tervetuloa Teemu!
Jääkiekko on puheenaihe, josta riittää asiaa. Kolmas viikko lähdössä kun uutiset jääkiekkomaailmasta täyttävät median urheiluosiot ja jopa etusivuja.
Jääkiekko on puheenaihe, josta riittää asiaa. Kolmas viikko lähdössä kun uutiset jääkiekkomaailmasta täyttävät median urheiluosiot ja jopa etusivuja.
Ensin hämmästytti erään pelin tappeluepisodit ja viime viikolla liigan alku. Nyt sitten NHL:ssä alkanut työsulku aiheuttaa kovaa mielenkiintoa vapautuvien pelaajien spekulaatioilla. Huhut ja fanien toiveet ovat kovalla tasolla.
Suunnitelmallisuutta
Pelaajilla on vaikea valinta edessään. Työsulun pituus, Suomen verotus, lasten koulunkäynnit, vammat, ym. ym., monta asiaa on pohdittavana. Motivoitunut pelaaja jolla on tavoitteellinen peliura sekä suunnitelmallisuutta ammatissaan osaa tehdä nopeita päätöksiä pelaamisensa suhteen.
Tekemisiään voi itse kukin suunnitella etukäteen suuntaan a tai b. Tai vaikka suuntaan c. Joukkueurheilussa tuntuu urheilijoiden oma ajattelu välillä olevan täysin kateissa. Tehdään mitä valmentajat sanoo ajattelematta seuraamuksia ja mennään jonon jatkona tietämättä määränpäätä.
Kuski ajoi metsään kun luuli radiosta tullutta laulua ”neulansilmä oikeaan ja sataa vasempaan…” navigaattorin ääneksi. (Fingerpori) Sama toimintamalli näkyy jääkiekossa välillä. ”Täytyy nyt kattella”- sanoo pelaaja joka on tästä tyyppiesimerkki, kun kysytään mitä aiot tehdä työsulun aikana. Totuus on epätietoisuus, koska kukaan ei ole suuntaa nyt sanomassa.
Valloituksen siirtyminen
Sääliksi käy tenavatähtiemme NHL-valloituksen siirtyminen. Granlund ja Vatanen ovat valmistautuneet NHL peleihin kovalla fysiikan parannuksella. No nyt tulee pelityylin sopeuttaminen paikalliseen tyyliin farmipelien kautta ja se ei välttämättä ole ollenkaan huono asia.
Eniten harmissaan on varmasti Tuukka Rask. Maalivahti teki vuoden sopparin ja sai ykkösmaalivahdin statuksen kun edellinen päätti pitää välivuoden. Jos koko kausi jää väliin voi Raskia hieman sapettaa.
Taksvärkkiin vai golfkentälle
Puhemiehen ymmärrys ei riitä käsittämään NHL-pelaajien rahanahneutta. Miljoonapalkka ei riitä, vaan pitää saada vielä yli 50 % osuus liigan voittorahoista. Tuhannet ihmiset jotka NHL-liiga työllistää toimistoillaan sekä areenoilla saavat varmasti lomautuslapun kouraan. Ja siksi kun miljonäärit tappelevat periaatteista.
Usein saa lukea kun pitkään pelannut NHL veteraani kertoo, ettei tiedä omaisuutensa määrää. Ja sitten tapellaan 2-3 % sopimuseroista. Siis prosenteilla saisi pelaajayhdistys maksettua parempaa eläkettä entisille pelaajille. Bensan hinta on nousussa joten muskeliveneen ja katumaasturin käyttö vie sukanvarren säästöt. Eikä uima-altaan puhdistuskaan ilmaista ole. Ymmärrystä hei!
Heti pelaamaan siihen seuraan mikä on koulutuksesi NHL-ammattilaiseksi mahdollistanut ja ilman palkkaa. Nyt on erinomainen tilaisuus maksaa pelaamalla takaisin ja osoittaa elämänarvojesi järjestystä.
Lippis kouraan ja kotiseuraan.
SM-liiga
SM-liigassa on SaiPa yllättänyt kaksi ennakkosuosikkia ja monet asiantuntijat. Kärpät hommasi heti ensimmäiset ”työsulkupelaajat” ja osoitti näin reagointinopeutensa nollaan pisteeseen.
Ässät pelaa ihmeellisen kärsivällistä (porilaiseksi) kiekkoa ja tulosta tulee. Tulos on tärkein eikä pelkkä brändinmukainen tyyli. Ilveksen vaikeudet olivat tiedossa ja joukkue otti paikkansa sarjataulukossa. 
Jokerien johto reagoi seuraavaksi koska Kuopiosta ei huomenna pisteitä irtoa ja pelikielloilla on helppo perustella uusia hankintoja. Tervetuloa Teemu!
Vaalikuume on vielä hyvin lievää
Kuntavaalien vaalikuume ei ole vielä puolitoista kuukautta ennen kunnallisvaaleja kovin vakavalla tasolla. Kokkolalaiset aikovat kyllä äänestää. Osalla on puolue tiedossa, toisilla ehdokas. Ilmassa olevista asioista huolestuttavat ainakin vanhusten hoito ja talous.
Pari galluphaastateltavaa ottaa esille itse vaaliasetelman.
\- Kokkolassa peruskaupunkilaisten ehdokkaita on niin vähän. Uusista liitoskunnista on tulijoita, mutta ei täältä Huolestuttaa, kun ei ole ihmisiä yhteisten asioitten hoitoon. Toisaalta ymmärränkin sen. Se on niin vaativa tehtävä.
Toinen naishaastateltava tunnistaa itsellään pienoisen vaalikuumeen.
\- Kyllä osittain, että mitenkähän ne listat saadaan täyteen, ja ketä sinne valitaan vaikuttamaan asioihin.
Haastateltava on tuskastunut nykyisiin valtuutettuihin siinä, että he tuntuvat vatvovan asioita, tuumaavan ja jättävän pöydälle ilman toimintaa.
Tärkeät vaalit
Yleisesti ottaen vaalikärpänen ei näyttänyt vielä purreen kokkolalaisia. Äänestämään aikoivat kaikki haastatellut. Suurin osa piti kunnallisvaaleja tärkeimpinä vaaleina, koska valtuustoissa päätetään lähellä olevista asioista. Pari haastateltavaa taas arvosti eniten eduskuntavaaleja.
Haastateltavat valitsevat ehdokkaansa monesti tämän maailmankuvan perusteella.
\- Sillä perusteella, minkälaista tietoa hänellä on yhteisten asioitten hoidosta.  Hyvin paljon myös sen perusteella, millainen maailmankuva hänellä on, minkälaisia näkemyksiä hänellä on tulevaisuudesta, taloudesta ja Kokkolan kehityksestä.
Mieshaastateltavalla puolue on jo etukäteen tiedossa, ehkä ehdokaskin. Ehdokas valitaan niiden asioiden vuoksi, jotka ovat äänestäjän sydäntä lähellä.
\- Liikunta, lasten ja vanhusten hoito, kaupungin kiinteistömassa ja kaavoitus, luettelee mies, jonka mielestä juuri nämä asiat on nykyisessä Kokkolan valtuustossa hoidettu huonosti.
Vanhukset ja lapset huolena
Naishaastateltava on huolissaan kaupungin taloudesta.
\- Ehkä se, että investoidaan väärin ja tehdään liikaa velkaa, se huolestuttaa.
Moni nosti huolenaiheista esille vanhusten ja lasten hoidon.
\- Vanhusten asiat huolestuttavat sekä työttömyys, pohtii haastateltava, jonka mielestä kuntavaalit ovat menettäneet arvostustaan.
Naishaastateltava valitsee ehdokkaansa puolueen perusteella. Häntä huolettavat syrjäytyminen, vanhusten huolto, yksinhuoltajan ja opiskelijoiden asema eli ehdokkaaksi valikoituu sellainen ihminen, joka on syrjäytyneiden puolella.
Irkkuhurmurin yhteistyöhaaveet tuomarikavereiden kanssa kasvavat - ensin Will.i.am nyt Jessie J 
Ensin yhteistyötä Will.i.amin kanssa ja nyt The Scriptin keulahahmo Danny O’Donoghue haluaa kirjoittaa Jessie J:n kanssa biisejä.
**Danny O’Donoghue** ja **Jessie J** toimivat molemmat Britannian _The Voice_ -ohjelmassa tuomareina. Nyt O’Donoghue on kertonut haluavansa kynäillä Jessielle biisejä.
\- Jessie sanoi, että sanoitusten osalta hän haluaa käydä läpi viimeistä eroaan. Pyysin häneltä, että hän antaisi minun kirjoittaa. Kukaan ei osaa kirjoittaa rakkauslauluja kuten minä, O’Donoghue sanoo. Mies itse kirjoitti omasta erostaan _Six Degrees Of Separation_ -kappaleen **The Scriptin** viimeisimmälle _#3_-levylle.
Irkkusolisti jatkaa hehkuttaen Jessie J:n laulutaitoja.
\- Haluaisin todella kirjoittaa hänen kanssaan biisejä. Hänen äänensä on uskomaton. Hänen käsissään on koko maailma, Danny O’Donoghue sanoo.
O’Donoghue ja hänen bändikaverinsa **Mark Sheehan** ovat vuosien ajan tehneet biisejä myös muille artisteille. Hiljattain The Script teki yhteistyötä myös _The Voice_ -ohjelmassa tuomaroineen **Will.i.amin** kanssa kappaleella _Hall Of Fame_. Biisi nousi Britannian singlelistan kärkeen.
**Lähteet:** Gigwise
Pirkanmaa sai oman lääkärikopterin - kuuden tukikohdan verkko valmis
Pirkanmaan lääkärihelikopteri aloitti päivystyksensä maanantaina. Ainoastaan Pohjanmaa ja Kaakkois-Suomi ovat lääkärihelikoptereiden katveessa.
Suomen kuudes lääkärihelikopteri aloittaa toimintansa Pirkanmaalla.  Sen tukikohta ja ensihoidon lääkäriyksikkö sijaitsevat Tampere-Pirkkalan lentokentällä. Muut viisi lääkintäkopteria on sijoitettu Rovaniemelle, Ouluun, Kuopioon, Turkuun ja Vantaalle.  Pirkanmaalla ei aiemmin ole ollut omaa lääkärihelikopteria.
Ensihoidon lääkäriyksikkö hälytetään silloin, kun potilas on loukkaantunut tai sairastunut hengenvaarallisesti. Riskiarvion tekee hätäkeskuspäivystäjä, kertoo lentäjä Jari Fomin.
\- Käytännössä päivystävä henkilöstö pukee haalarit niskaan, tarkastetaan kelit ja kohdesijainti. Hälytyksen tulosta ollaan keskimäärin viiden minuutin sisällä taivaalla.
Maamme kuusi lääkintähelikopteria ovat välittömässä lähtövalmiudessa ympäri vuorokauden. Tukikohdissa on myös auto ja paikalle lähdetään tilanteen mukaan nopeimmalla kulkuneuvolla. Suomessa ainoastaan Helsingissä on ajallisesti tehokkainta käyttää autoa, sanoo ensihoidon vastuulääkäri Ilkka Virkkunen.
Helikopteri tuo sairaalatasoisen  tehohoidon
Helikopterit on sijoitettu niin, että noin 70 prosenttia väestöstä saa avun puolen tunnin kuluessa hälytyksestä. Pirkanmaan helikopterin lähialueella asuu 600 000 – 700 000 ihmistä, mutta tarpeen vaatiessa helikopteri tavoittaa hiukan yli miljoona ihmistä.
Helikopterin miehistöön kuuluvat lentäjä, lääkäri ja HEMS-ensihoitaja. Toimintasäde ulottuu parhaimmillaan noin sadan viidenkymmenen kilometrin päähän tukikohdasta.
Itse asiassa heti tämän tiedotustilaisuuden jälkeen alkaa operatiivinen päivystys. Todennäköisesti ensimmäinen lento on tänään.
Kopterin tärkein tehtävä on kuljettaa lääkäri mahdollisimman nopeasti ensihoitopotilaan luokse. Näin potilas saa korkealuokkaisen ensihoidon tapahtumapaikalla.
\- Käytännössä tämä on tehohoidon tuomista potilaan luo. Me pystymme jo potilaan luona aloittamaan samat toimenpiteet kuin teholääkärit sairaalassa.
Vastoin yleistä käsitystä helikopteri kuljettaa potilaan sairaalaan vain harvoin.  Potilaan kuljetuksessa helikopteri on yleensä ambulanssia kehnompi vaihtoehto.
Päivystys alkaa välittömästi
Kuuden lääkintähelikopterin toiminnasta vastaa yliopistollisten sairaanhoitopiirien omistama FinnHEMS Oy ja se rahoitetaan valtion budjetista. Tänä vuonna valtio on varannut toimintaan 22,5 miljoonaa euroa.
Valtio maksaa tukikohdan ja lentotoiminnan kulut. Sairaanhoitopiirit huolehtivat lääkintähenkilökunnan palkkauksesta. Pirkanmaalla helikopterin päivystävään miehistörinkiin kuuluu kymmenen lentäjää, yhdeksän lääkäriä ja kuusi ensihoitajaa. Päivystyksen aloitusta ei tarvitse odotella, sanoo ensihoidon vastuulääkäri Ilkka Virkkunen.
\- Itse asiassa heti tämän tiedotustilaisuuden jälkeen alkaa operatiivinen päivystys. Todennäköisesti ensimmäinen lento on tänään.
Professori: Elintarvikkeiden E-koodeja on turha pelätä
E-koodien eli lisäaineiden määrä tuoteselosteessa ei merkitse sitä, että tuote on täysin keinotekoinen. Suuri osa elintarvikkeisiin lisättävistä lisäaineista tulee nykyään suoraan luonnosta.
Kaupan hyllyiltä halutaan ostaa elintarvikkeita, jotka säilyvät mahdollisimman pitkään, tuntuvat suussa hyvältä ja näyttävät herkullisilta. Lisäaineiden käyttö elintarvikkeissa kääntyy siis oikeastaan kuluttajaa itseään vastaan.
\- Elintarvikkeisiin lisätään aineita osittain kuluttajan omista vaatimuksista. Ihminen syö myös silmillään ja sen takia ruoan värin halutaan miellyttävän kuluttajaa. Ulkonäkö ei ole kuitenkaan ainoa asia, vaan tuotteiden rakenne ja säilyvyys ovat haluttuja ominaisuuksia, vahvistaa professori Rainer Huopalahti Turun yliopiston biokemian ja elintarvikekemian laitokselta.
Lisäaineet herättävät usein mielikuvia tuotteisiin lisättävistä kemikaaleista.
\- Punaiset väriaineet, sekä hilloihin ja marmeladeihin lisättävät hyytelöaineet eli pektiinit ovat täysin luontaisia. Itseasiassa suuri osa näistä lisäainekomponenteista on täysin peräisin luonnosta. Lisäaineiden ja myrkyn välillä ei ole olemassa yhtäläisyysviivaa, sanoo Huopalahti.
\- Lisäaineiden vaaroista puhuttaessa olen usein ottanut esille puolukan. Puolukka marjana sisältää säilöntäainetta eli bentsoehappoa niin paljon, että mikäli puolukka olisi tehdastekoinen marja, sen valmistaminen olisi kiellettyä, jatkaa Rainer Huopalahti.
Mikäli puolukka olisi tehdastekoinen marja, sen valmistaminen olisi kiellettyä.
Luontaiset värit ovat haaleita
Elintarvikelainsaadäntö määrää, kuinka paljon lisäaineita elintarvikkeisiin saa laittaa. Euroopan unioni edellyttää myös, että kansalaisten lisäaineiden saantia seurataan. Suomessa lisäaineiden vaikutuksia tutkii Evira, jonka mukaan lisäaineiden saanti ei ole suomalaisella aikuisväestöllä kansanterveydellinen ongelma. Eviran mukaan myös lasten lisäaineiden saanti on kohtuullisella tasolla.
\- Lisäaineiden määrät ovat tarkasti kontrolloituja, ja esimerkiksi näitä luonnosta peräisin olevia väriaineita on alettu käyttämään paljon. Ongelmana on tietysti se, etteivät luonnosta saatavat värit ole niin kirkkaita kuin elintarvikevärit. Voimakkaan vihreät ja äitelänpunaiset hedelmäkarkit ovat muuttuneet haaleiksi, tietää Huopalahti.
Huopalahti tutkii yhdessä Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen (MTT) kanssa sitä, miten luontaisten väriaineiden säilyvyyttä saataisiin parannettua. Tulevaisuudessa keltaista väriä voidaan saada samettikukasta ja punaista revonhännästä.
Lisäaineiden ja myrkyn välillä ei ole yhtäläisyysviivaa.
Nitriittiä kannattaa vältellä
Tavallisen kuluttajan ei Huopalahden mielestä kannata tuhlata aikaansa tavaamalla E-koodeja kaupassa.
\- Tuoteselosteen tarkastaminen kannattaa tietysti silloin, jos on esimerkiksi allerginen joillekin aineille. Hyvissä elintarvikekaupoissa voi pyytää E-koodiluettelon myyjältä. Tavallisen, perusterveen kuluttajan ei kannata jättää tuotetta hyllyyn, jos selosteessa on E-koodeja. E-koodin takana on pääsääntöisesti täysin luontainen yhdiste eikä mikään hirveä kemikaali, opastaa Rainer Huopalahti.
Ihmisen ruokavalioon kuuluu vuosittain suuri määrä elintarvikkeisiin lisättyjä aineita. Jotkut E-koodilla merkityt lisäaineet ovat osoittautuneet terveydelle haitallisiksi, ja ne ovat päätyneet käyttökieltoon tai niiden käyttöä on rajoitettu.
\- Lisäaineiden joukossa on muutamia aineita, joita on hyvä vältellä, kuten esimerkiksi makkaroihin lisättävää nitriittiä. Nitriitin käytöstä on kuitenkin olemassa tarkat säädökset, kertoo Huopalahti.
Keinotekoinen makeutusaine aspartaami, jota lisätään esimerkiksi virvoitusjuomiin, ei miellytä Huopalahtea henkilökohtaisesti.
\- En pidä aspartaamin mausta. Olen myös sitä mieltä, että keinotekoisia makeutusaineita ei kannattaisi käyttää hirveitä määriä päivässä. Tässä kohtaa olen kyllä vähän huolissani varsinkin nuorten limsan juomisesta, miettii Huopalahti.
Miljoonan euron vahingonkorvausvaade käräjille
Kolme kainuulaiskuntaa hakee yhteensä yli miljoonan euron vahingonkorvauksia asfalttikartellista. Koko maassa valtion ja kuntien korvaushakemukset yltävät 120 miljoonaan euroon.
Kajaani, Kuhmo ja Suomussalmi ovat mukana hakemassa vahingonkorvauksia Helsingin käräjäoikeudessa alkaneessa asfalttikartellijutussa. Valtio ja 40 kuntaa vaativat yhteensä yli 120 miljoonan vahingonkorvauksia. 
Kajaanin kaupunki vaatii lähes 690 000 euroa, Kuhmon kaupungin vaade on 215 000 euroa ja Suomussalmen 165 000 euroa. 
Lemminkäinen ja seitsemän muuta asfalttifirmaa kiistävät korvausvaateet. 
Korkein hallinto-oikeus määräsi vuonna 2009 yli 80 miljoonan euron sakot yrityksille kartellitoiminnasta. 
Nyt käräjäoikeus ottaa kantaa siihen, kuinka kannattavaa toiminta oli. 
Kunnat katsovat maksaneensa asfalttiurakoista 30 prosenttia ylihintaa vuosina 1994–2002.
 
Oikeuskäsittely kestää useita kuukausia.
Stam1na toi levy-yhtiölleen ensimmäisen platinan 
Stam1na juhlii platinoitaan levy-yhtiön kera.
**Stam1nalla** on aihetta juhlaan tuplasti; yhtyeen vuonna 2005 julkaistu debyyttialbumi _Stam1na_ on ylittänyt kultalevyyn oikeuttavan määrän ja  vuonna 2010 julkaistu _Viimeinen Atlantis_ ylitti platinalevyyn oikeuttavan määrän. Platinalevy on myös Stam1nan levy-yhtiön, Sakara Recordsin, ensimmäinen platina.
\- Voi vittiläine... Rieska on maittanut Suomelle. Uskomatonta. Muistelen virneellä ensilevyn kylvökaudesta yksityiskohtaa: levy-yhtiön toive oli puolitoistatuhatta myytyä kopiota.  Aika pitkälle on siemen lingahtanut pellolla noista ajoista. Atlantis-albumin kohdalla puhutaan jo tehotuotantokertoimista, mutta luomusertifikaatin kera. On muusikkona eläimellinen ilo olla bändissä joka edelleen myy rieskaa tällä mittakaavalla. On ilo julkaista musiikki Sakara Recordsin kaltaisen &quot;fiilis on tärkein&quot; -lafkan avulla. On ilo olla uskollisen fanikansan leipätavaratoimittajana. Kiitos, Leipäkansa! Pidetään uunit kuumina ja juuri turpeana, kiittelee Stam1nan **Antti Hyyrynen**.
Stam1na soittaa tänä syksynä vain kaksi keikkaa Suomessa. Lähes koko alkuvuoden tauotta kiertänyt lemiläisyhtye ja molempien konserttien erikoisvieras **Lapko** nähdään yhden viikonlopun kestävällä _Pakaroiden ja Mursuviiksien Molemmat Posket_ -minikiertueella Helsingissä The Circus -keikkapaikassa perjantaina 19. lokakuuta, ja seuraavana iltana on vuorossa toinen yhteisesiintyminen Tampereen Pakkahuoneella osana Lost in Music -festivaaleja.
Joensuun grafiikan paja on itäsuomalainen harvinaisuus
Itä-Suomen ainoa grafiikan paja löytyy Joensuusta. Ensimmäiset 15 vuotta paja sijaitsi jäähallin kupeessa Mehtimäellä. Viimeiset vuodet se on toiminut Jokikadulla. Tänä vuonna paja juhlii 20-vuotista olemassa oloaan.
Grafiikan paja saatiin Joensuuhun 1990-luvulla vuosien ponnistelujen jälkeen, selvittää Joensuun kaupungin kulttuurisihteeri Sari Suvanto.
\- Kyllähän se on erikoista, että tällaiset tilat on juuri Joensuussa.  Tämä on ainoa Itä-Suomessa toimiva ammattimainen grafiikan paja. Yksittäisiä pienempiä työhuonetiloja löytyy kyllä, mutta täältä löytyy laajat ja hienot tilat moneen eri grafiikan alaan.
Pajasta löytyvät pimiötilojen lisäksi syvä- ja kohopaino- sekä seri- ja litografiatilat.
Mehtimäeltä Suvantosillan kupeeseen
Alkuperäiset tilat olivat punaisessa tiilitalossa aivan Jäähallin kupeessa.Vanha Kuntopolulla sijainnut rakennus joutui väistymään, kun Mehtimäen alueen kehittäminen eteni. Grafiikan pajalle täytyi löytää uudet tilat.
Uusia tarkoitukseen soveltuvia tiloja etsittiin kauan, mutta vihdoin sellaiset löytyivät Jokikadulta vanhoista laboratorion tiloista.
Grafiikan pajan toimintaa pyörittää Joensuun grafiikanpajan ystävät -yhdistys. Yhdistys perustettiin vuonna 2005. Yhdistyksen vastuulla on työympäristön ylläpitäminen, selvittää Tuomas Kettunen.
\- Itse tila on kaupungin hallussa ja grafiikanpajan ystävät ry pyörittää toimintaa yhdessä taitelijoiden kanssa.
Taidetta hyvässä hengessä
Grafiikan pajaa voivat käyttää niin ammattilaiset kuin harrastajat, joille välineistö ja tekeminen on tuttua. Vuonna 2009 kuvataitelijaksi valmistunut Riikka Mattinen löysi grafiikan pajan opinnäytetyötään tehdessä, ja sille tielle jäi.
\- Nuorelle taiteilijalle täällä oli vastaanottavainen verkosto valmiina. Vanhempien taitelijoiden kautta on päässyt mukaan monenlaisiin näyttelyihin.
Grafiikan tekijöiden taidetta pääsee ihailemaan pajalla, mutta taitelijat ovat töineen esillä näyttelyiden lisäksi mm. Taidelainaamossa sekä Joensuun taidemuseon joulumyyjäisissä.
Asfalttikartellia puidaan käräjillä
Jyväskylä ja siihen kuuluva entinen maalaiskunta vaatii asfalttiyhtiöiltä miljoonakorvauksia. Äänekosken kaupungin vaade on noin 145 000 euroa.
Asfalttikartellin korvausoikeudenkäynti on alkanut tänään Helsingin käräjäoikeudessa. Lähes 40 kuntaa ja valtio karhuavat kahdeksalta asfalttifirmalta yhteensä yli 115 miljoonaa euroa. 
Korkein hallinto-oikeus totesi kolme vuotta sitten, että firmat olivat käyttäneet yhdenmukaista hinnoittelua asfalttiurakoille vuosina 1994-2002.
Asfalttikartellin puiminen alkoi käräjäoikeudessa
Korvauksia vaativat pohjoissavolaiskunnista Kuopio, Iisalmi ja Siilinjärvi. 40 kuntaa ja valtio vaativat suuria vahingonkorvauksia Lemminkäiseltä ja seitsemältä muulta asfalttifirmalta. Asfalttifirmat kiistävät vahingonkorvausvaatimukset.
Iisalmi, Kuopio ja Siilinjärvi vaativat Helsingin käräjäoikeudessa maanantaina alkaneessa asfalttikartellijutussa yhteensä 4,7 miljoonan euron vahingonkorvauksia.
Suurin korvausvaatimus on Kuopiolla, joka hakee 3,4 miljoonan euron korvausta. Iisalmi vaatii 830 000 euroa ja Siilinjärvi yli 500 000 euroa.
Kaikkiaan 40 kuntaa ja valtio vaativat Lemminkäiseltä ja seitsemältä muulta asfalttifirmalta yhteensä 120 miljoonaa euroa. Asfalttifirmat kiistävät vahingonkorvausvaatimukset.
Hallinto-oikeuden mukaan yhtiöt olivat sopineet asfalttiurakoiden hinnoista vuosien -94 ja 2002 välillä.
Entistä harvempi auto lahoaa luontoon
Autojen romutustodistuksia kirjoitetaan entistä enemmän, mikä tarkoittaa, että yhä useampi auto päätyy kierrätettäväksi. Heinäkuussa koko maassa romutustodistuksia kirjoitettiin ennätyksellinen määrä. Vaikka suunta on hyvä, silti osa vanhoista autoista hajoaa pihoilla tai luonnossa.
Tiensä päähän tulleet autot tuodaan entistä useammin kierrätettäväksi valtuutetuille vastaanottajille, joita ovat muun muassa monet autopurkaamot.
Tästä huolimatta koko maassa on arvioitu, että noin 30 000 autoa katoaa eli ne eivät päädy mihinkään rekistereihin. Silloin kyse voi olla vaikkapa kotipihalle unohdetusta autosta. Riskit ympäristölle ovat suuret.
\- Kun vaan tarpeeksi aikaa autolle annetaan, niin kyllä se ne myrkyt sieltä luovuttaa. Jossakin vaiheessa tulee vastaan aika, jolloin jäähdytysnesteet, öljyt ja bensat valuvat ulos, ruoste ja korroosio tekevät tehtävänsä, kertoo Suvilahden Autopurkaamon omistaja Jani Haapala.
Kunnilla ei ole resursseja puuttua pihoille hautautuviin autoihin
Vaasan kaupungilta ja Mustasaaren kunnasta kerrotaan, ettei kunnan ympäristöviranomaisilla ole aikaa katsoa yksittäisten romuautojen perään. Vain jos pihaa pidetään useiden autojen romuvarastona, kunnat saattavat ryhtyä toimeen.
Yksi syy, miksi kaikki autot eivät päädy kierrätettäväksi on, että edelleenkään moni ei tiedä pääsevänsä romuautosta eroon ilmaiseksi. Esimerkiksi Suvilahden Autopurkaamolle tulee vieläkin usein soittoja, joissa tiedustellaan, kuinka paljon maksaa, jos auton tuo purkaamolle.
\- Silloin on kyllä mukava vastata, että ei maksa mitään, Haapala hymyilee.
Tiedonpuutteen lisäksi on toinenkin syy, miksi osa autoista jää hajoamaan kotipihalle.
\- Autoon liittyy tunnesiteitä. Joko siihen, että se on niin hyvin palvellut 10 vuotta, että pienellä vaivalla, kun aikaa löytyy "kyllä minä vielä tuon tuosta kuntoon laitan ja liikenteeseen", ja sitten vuosia vierii: ei löytynyt aikaa tai savotta on mahdoton.
\- Se olisi hienoa, kun niihin ei rakastuttaisi, mutta sellaistakin pääsee sattumaan, Haapala runoilee.
Jussi Jokinen teki kahdeksan ottelun sopimuksen Kärppiin
Oululaisseura varmisti hyökkääjän siirron maanantaina. Jokisella on kova hinku takaisin jäälle.
Jussi Jokinen on tehnyt kahdeksan ottelun sopimuksen Oulun Kärppien kanssa.
Hyökkääjä pukee Kärppä-paidan päälleen ensimmäistä kertaa keskiviikkona, kun joukkue kohtaa Raksilassa Porin Ässät.
\- Hienoa saada Jussi takaisin Kärppien pelipaitaan monen vuoden jälkeen, sanoi urheilutoimenjohtaja Harri Aho Kärppien tiedotteessa.
\- Neljä kuukautta ilman pelejä on pitkä aika. Meillä kaikilla on varmasti hirveä halu pelata, niin minullakin, Jussi Jokinen totesi.
Jokinen on ensimmäinen suomalaispelaaja, joka on tullut SM-liigaan NHL:n työsulun alkamisen jälkeen 15. syyskuuta.
\- Kärpät oli minulle ainoa vaihtoehto, kun työsulku varmistui. Kärpät on minulle oma seura, olen harjoitellut kesän joukkueen kanssa. Kaikki asiat ratkesivat nopeasti ja näyttää siltä, että voin pelata jo keskiviikkona, sanoi Jokinen.

29-vuotias hyökkääjä on Oulun Kärppien osaomistaja.
Paniikki valittiin vuoden lintukuvaksi
Kanahaukan hyökkäys sorsaparveen valittiin vuoden lintukuvaksi. Toista kertaa järjestetyn Liminganlahden lintukuvakilpailun voittajakuvan otti Ari Kuusela.
Ari Kuuselan ottama kuva nimeltään Paniikki on voittanut toista kertaa järjestetyn Liminganlahden lintukuvakilpailun. Kuvassa kanahaukka iskee vedessä uivaan sinisorsaparveen
talvimaisemassa.
Kilpailun tuomaristo kiittää Kuuselan kuvan olevan "täydellinen, hienosti hallittu kaaosmainen tilannekuva".
Valtakunnalliseen kilpailuun osallistui tänä vuonna 139 kuvaajaa yhteensä 787 kuvalla.
Kilpailun tuomaristossa olivat ammattilintukuvaaja Markus
Varesvuo, kilpailun isä, ammattilintukuvaaja Jari Peltomäki, luontokuvauksen harrastaja, teollisuusneuvos Jorma
Terentjeff, Liminganlahden luontokeskuksen hoitaja Ulla Matturi sekä Linnut-
lehden päätoimittaja Jan Södersved.
Laihian Maltaan tulipalo tyrehtyi
Laihian mallastehtaan tulipalo on saatu sammutettua. Kaikki pelastuslaitoksen yksiköt ovat poistuneet paikalta.
Laihian Maltaan tulipalo havaittiin kello yhdentoista tienoilla. Tehtaan yhden siilorakennuksen seinäeristeet olivat tulessa. Pelastuslaitoksen yksiköt saivat nopeasti palon hallintaan, eikä leviämisvaaraa muihin rakennuksiin ollut.
Syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa. Laihian Maltaalla oli aiemmin tehty korjaustöitä.
Kaj Turunen: Ehdokashankinta onnistui Etelä-Savossa hyvin
Perussuomalaisten äijäpuolueen maineesta ei päästä. Naisehdokkaita on vaikea saada.
\- Tavoitteena oli saada jokaiseen eteläsavolaiseen kuntaan perussuomalaisten ehdokas. Se tavoite saavutettiin jo monta viikkoa sitten, toteaa kansanedustaja Kaj Turunen (ps.).
\- Täysiä listoja meillä ei ole missään, se ei olisikaan ollut realistinen tavoite. Ehdokashankinta sujui kuitenkin vaivattomasti.
Äijäpuolueen maineestaan perussuomalaiset eivät pääse näissäkään vaaleissa.
\- Kaikilla puolueilla on ollut vaikeuksia saada naisia ehdokkaiksi, se näkyy meidänkin listoillamme.
\- Varmastikin läpimenneet naiset voivat vapaasti valita paikat, joissa haluavat toimia. Lautakuntapaikoista naiset voivat valita, minne haluavat mennä. Kääntöpuoli voi tietysti olla, että lautakuntapaikkoja saattaa tulla niin paljon, että alkaa uuvuttaa.
Kuntarakenneuudistus tulee olemaan asia, jota perussuomalaiset pitävät esillä vaalikampanjan ajan.
\- Kunnittain aiheet vaihtelevat. Jossakin kunnan itsenäisyyden säilyttäminen on ykkösasia. Jossakin kuntaliitoksista on sovittu ja siellä palvelujen säilyttäminen tulee esille.
Hallitus panttaa oleellista tietoa
Kaj Turunen toivoo, että ennen vaaleja valtakunnan tasolla saataisiin hallitukselta tieto, miten hallitus aikoo rakentaa sosiaali- ja terveyspalvelujen tuotannon kunnissa ja minkälaista kuntien välistä yhteistyötä tehdään.
\- Mutta eihän se tieto tule ennen vaaleja. Sitä pantataan vaalien jälkeiseen aikaan. Nyt voidaan puhua mitä vaan. Minulla on se käsitys, että päätökset on jo tehty ja ne vedetään esille vasta vaalien jälkeen, Turunen heittää.
"Jos NHL-pelaaja lähtee nyt Suomeen, voi se tulla todella kalliiksi hänelle"
Kiekkoväki odottaa kieli pitkällä, että SM-liigaseuroissa nähtäisiin NHL-pelaajia. Pelaajien siirtyminen Eurooppaan ei ole kuitenkaan yksinkertaista.   
Jääkiekon NHL:n edellisen työsulun aikana Euroopassa kiekkoili yli 300 NHL-pelaajaa. Ei ole kuitenkaan varmaa, että kaikki NHL-kiekkoilijat saapuisivat nyt Eurooppaan tai KHL:ään. Esimerkiksi nuorten pelaajien kohdalla farmiliiga AHL on todennäköisin vaihtoehto.
\- Osa pelaajista ei mene Eurooppaan, sillä heillä on täällä perhevelvollisuuksia. Osa pelaajista ei lähde, koska nykyisten sopimusten vakuuttaminen on liian kallista, pelaaja-agentti Matt Keator kommentoi USA Today -lehdelle.
Pelaaja-agentti Bill Zito odottaa, että eurooppalaisseurat ovat pian häneen takaisin yhteydessä. Zito edustaa mm. Tuukka Raskia, Antti Niemeä, Kimmo Timosta ja Sami Saloa.
\- Luulen, että osa suomalaispelaajista lähtee pian. Vanhemmat pelaajat tulevat odottamaan jonkin aikaa, sillä heillä on lapset koulussa täällä, Zito kertoi USA Todaylle.
Eurooppaan siirtyville pelaajille päänvaivaa tuottavat vero- ja vakuutusasiat.
\- Olemme yrittäneet selvittää jo ennakkoon vero- ja vakuutusasioita. On paljon asioita, joita pitää selvittää. Esimerkiksi jos pelaaja päätyy nyt Suomeen pelaamaan ja hän on ollut saman vuoden aikana maassa yli 180 päivää, joutuu hän maksamaan veroja myös täältä Pohjois-Amerikasta vuoden aikana ansaitsemistaan dollareista. Jos pelaaja lähtee nyt Suomeen, voi se tulla todella kalliiksi hänelle. On ehkä parempi odottaa tammikuun alkuun, Zito selvitti.
Totuus on kuitenkin se, että valtaosalla eurooppalaisseuroista ei todennäköisesti ole varaa palkata NHL-pelaajia.
KHL rajoittaa NHL-pelaajien määrää
KHL on asettanut rajoitteita NHL-pelaajien suhteen. KHL:n venäläisissä joukkueissa saa pelata vain kolme NHL-pelaajaa per joukkue, joista vain yksi saa olla ei venäläinen.
KHL ei hyväksy ketä tahansa NHL:n ulkomaalaispelaajaa liigaansa. Ulkomaalaispelaajien täytyy täyttää yksi kolmesta kriteeristä: 
1) Pelaaja on pelannut vähintään 150 NHL-ottelua viimeisen kolmen kauden aikana.   
2) Pelaaja on pelannut Staley Cupin finaalissa.  
3) Pelaaja on aikaisemmin pelannut KHL:ssä tai edustanut maatansa arvokisoissa.
Säännöt eivät koske KHL-joukkueita, jotka eivät ole venäläisiä.
Mahdollisten NHL-vahvistusten palkkoja ei lasketa KHL-seurojen palkkakattoihin, mutta seurat saavat maksaa pelaajille korkeintaan 65 prosenttia pelaajien NHL-palkoista.
NFL:ssä trillerikierros - Patriotsille shokkitappio
Kahden kierroksen jälkeen vain kuusi joukkuetta on puhtaalla pelillä. Toisella kierroksella kotijoukkueet olivat rautaa.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL:n toinen peliviikko on
tiistaiyön Atlanta-Denver-ottelua vaille valmis. Tähän mennessä pelatuista 15
ottelusta vain kaksi on päättynyt vierasvoittoon. Kotijoukkueet olivat paikoin
tyrmäävän ylivoimaisiakin, kuten Buffalo Bills, Miami Dolphins ja San Diego
Chargers.
Vierasvoittoihin ylsivät vain Jacksonville Jaguarsin 27-7
murskannut Houston Texans ja Arizona Cardinals, joka vastasi kierroksen
suurimmasta yllätyksestä. Arizona aiheutti viime vuonna Super Bowliin yltäneelle
New England Patriotsille ensimmäisen tappion kotiavauksessa 11 vuoteen
jännitysnäytelmässä.
Tärkeän sisemmän laitahyökkääjänsä Aaron Hernandezin jo
avausneljänneksellä menettäneen New Englandin peli tökki epätavallisen pahasti.
Vielä kolmannella neljänneksellä Patriots johti heikkotasoista ottelua 9-6,
mutta Arizona nousi 20-9-johtoon pelinrakentaja Kevin Kolbin syötettyä Andre
Robertsin kahden jaardin touchdownin ja juostua itse viiden jaardin touchdownin
päätösneljänneksen alussa.
Patriots kipusi kahden pisteen päähän Stephen Gostkowskin 53
jaardin potkumaalilla ja kuin sauvaniskusta pelinsä löytäneen pelinrakentajan
Tom Bradyn syötettyä viime minuuteilla Rob Gronkowskin viiden jaardin
touchdownin. 
Arizona sai kuitenkin pallon ja näytti kuluttavan kellon
loppuun - kunnes Cardinals mokasi käsittämättömällä tavalla. Kellossa oli
jäljellä vain minuutti ja sekunti, kun Cardinalsin Ryan Williams rähmäsi
pallon, ja Patriots-jätti Vince Wilfork nappasi pallon. Patriots pääsi
aloittamaan 30 jaardin linjalta.
Danny Woodhead ehti tehdä touchdowninkin, mutta se hylättiin
Gronkowskin rikottua tilanteessa. Liigan varmimpiin potkaisijoihin lukeutuva
Gostkowski pääsi kuitenkin yrittämään kuusi sekuntia ennen loppua rutiinomaista
42 jaardin potkumaalia. Tällä kertaa Gostkowski epäonnistui räikeästi, ja
Arizona pääsi juhlimaan dramaattista 20-18-voittoa ilman
ykköspelinrakentajaansa John Skeltoniakin.
Giants pelastautui huimalla kirillä
Lähellä shokkitappiota oli myös hallitseva mestari New York
Giants, jolla oli allaan tappio jo avauskierrokselta. Eli Manningin johtama
Giants-hyökkäys näytti jälleen kahdet kasvonsa, sillä Manning heitti Tampa Bay
Buccaneersia vastaan kolme touchdownia ja peräti 510 jaardia - mutta hänen
syöttönsä myös katkaistiin kolme kertaa.
Ensimmäisellä puolikkaalla Giantsin hyökkäyspeli tökki
pahasti, ja Tampa Bay johti vielä kolmen neljänneksen jälkeen 11 pisteellä. Jo
tutuksi tulleeseen tapaan Manning kuitenkin piiskasi hyökkäyksensä hurjeen
lentoon päätösneljänneksellä. 
Victor Cruzin 80 jaardin ja Martellus Bennettin 33 jaardin
touchdownit Manningin syötöistä Tampa Bay vielä kuittasi, mutta Giants vyöryi
väkisin 41-34-voittoon Antonio Brownin kahden jaardin touchdownilla.
Giantsin divisioonavihollinen Philadelphia Eagles on ollut
kaikkea muuta kuin vakuuttava kahdessa ensimmäisessä ottelussaan, mutta
tuloksena oli jo toinen pisteen voitto. Viime viikolla kaatui Cleveland Browns
17-16, vaikka pelinrakentaja Michael Vickin syöttö katkaistiin peräti neljä kertaa.
Nyt Baltimore Ravens katkaisi Vickin syötön kahdesti ja Eagles rähmäsi pallon
useaan kertaan - mutta voitti 24-23.
Eaglesille voiton tuoneessa viimeisessä hyökkäyksessä oli
tuomarifarssin ainekset, sillä lakkoilevia NFL-tuomareita paikanneet amatöörituomarit
tuomitsivat Vickin rähmänneen pallon lähellä maalialuetta vajaat pari minuuttia
ennen loppua. Vickin käsi oli jo kuitenkin heittoliikkeessä, tuomio kumottiin,
ja tähtipelinrakentaja kuljetti pallon itse maalialueelle. Baltimore ei enää
pystynyt vastaamaan.
Luckille ensimmäinen voitto, Griffin III:lle ensimmäinen
tappio
NFL:ssä on ollut alkukaudella tulokaspelinrakentaja
ykkösvaihtoehtona peräti viidessä joukkueessa. Heistä kohutuimmat, viime kesän
varaustilaisuuden ykkönen Andrew Luck ja kakkonen Robert Griffin III saivat kummatkin
uusia vivahteita ammattilaiskentistä sunnuntaina.
Luck johdatti Indianapolis Coltsin 23-20-voittoon Minnesota
Vikingsista, vaikka Minnesota tuli päätösneljänneksellä 14 pisteen takaa
tasoihin. Luckin - kuten myös päävalmentaja Chuck Paganon - ensimmäinen voitto
NFL:ssä varmistui kahdeksan sekuntia ennen loppua, kun veteraanipotkaisija Adam
Vinatieri kenkäisi 53 jaardin potkumaalin.
Griffin III puolestaan kärsi NFL-uransa ensimmäisen tappion,
vaikka syötti yhden ja teki kaksi touchdownia St. Louis Ramsin vieraana.
Griffin III:n syöttö myös katkaistiin ensimmäisen kerran NFL-kentillä. Rams
nousi 31-28-voittoon, vaikka oli tappiolla pahimmillaan 6-21. Pelinrakentaja
Sam Bradford heitti 310 jaardin edestä ja kolme touchdownia. Kohteena oli usein
160 jaardia kerännyt laitahyökkääjä Danny Amendola.
Kesällä käskytyssyytteet saanut kestomenestyjä New Orleans
Saints on avannut kautensa surkeasti. Joukkueen puolustus oli taas aivan
kohmeessa, ja tähtipelinrakentaja Drew Breesin syöttö katkaistiin kahdesti, kun
Carolina Panthers otti pelinrakentajansa Cam Newtonin johdolla 35-27-voiton.
Saintsin lisäksi molemmat ottelunsa ovat hävinneet AFC-konferenssin
joukkueet Cleveland Browns, Jacksonville Jaguars, Tennessee Titans, Miamilta
selkäsaunan saanut Oakland Raiders, Kansas City Chiefs.
Kahdella voitolla kautensa ovat aloittaneet Arizonan ja
Philadelphian lisäksi NFC:ssä San Francisco 49ers sekä AFC:ssä San Diego
Chargers ja Houston Texans. Suomen aikaa tiistaiaamuna listaan liittyy vielä
joko Atlanta Falcons tai Denver Broncos.
GAMEWEEK 2,
tulokset
Green Bay –
Chicago 23-10  
Buffalo –
Kansas City 35-17  
Carolina –
New Orleans 35-27  
Cincinnati
– Cleveland 34-27  
Indianapolis
– Minnesota 23-20  
Jacksonville
– Houston 7-27  
Miami –
Oakland 35-13  
New England
– Arizona 18-20  
NY Giants –
Tampa Bay 41-34  
Philadelphia
– Baltimore 24-23  
Seattle –
Dallas 27-7  
St. Louis –
Washington 31-28  
Pittsburgh
– NY Jets 27-10  
San Diego –
Tennessee 38-10  
San
Francisco – Detroit 27-19  
Atlanta –
Denver ti-aamu
[Katso taulukot NFL:n sivuilta](http://www.nfl.com/standings)
YK moittii Suomen saamelaispolitiikkaa
Yhdistyneet kansakunnat moittii Suomen korkeinta hallinto-oikeutta saamelaisten syrjinnästä. YK:n rotusyrjinnän poistamista käsittelevä komitea toteaa, että korkein hallinto-oikeus on laajentanut saamelaisen määritelmän liian laajaksi.
YK:n rotusyrjinnän poistamista käsittelevän komitean mukaan saamelaisilla tulee olla nykyistä vahvempi oikeus määritellä itse ne henkilöt, jotka ovat saamelaisia ja pääsevät äänestämään Saamelaiskäräjien vaaleissa.
Rotusyrjinnän vastainen komitea on huolissaan siitä, että nykyisen määritelmän mukaan Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon päätyy liian paljon ei-saamelaisia, mikä kiihdyttää saamelaisen kulttuurin sulautumista suomalaiseen.
Lisää saamen kieliä kouluihin ja palveluihin
YK:n rotusyrjintäkomitea perää myös Suomen valtiolta lisää toimia, joilla lisätään saamelaislasten äidinkielistä opetusta sekä saamenkielisiä sosiaali- ja terveyspalveluja.
Komitean mukaan 70 prosenttia saamelaislapsista asuu niin sanotun saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella, missä saamenkielinen opetus on puutteellista. Komitea kehottaa Suomen valtiota myös lisäämään saamenkielisten opettajien koulutusta.
Lisäksi komitea haluaa valtion toteuttavan pikaisesti opetusministeriön ehdottaman ohjelman, jolla pyritään palauttamaan saamen kielten elinvoimaisuus koulutuksen, omakielisten sosiaali- ja terveyspalveluiden sekä tiedotusvälineiden avulla.
Jenkkitähden uudella singellä mainitaan Suomi - kuuntele
Ilmeisesti Helsinki on jättänyt lähtemättömän vaikutuksen jenkkistara Pitbulliin, kun kaupunki pääsi mukaan miehen uudelle biisillekin.
Yhdysvaltalainen **Pitbull** on vieraillut Suomessa muutaman kerran ja nyt Helsinki pääsi mukaan miehen uudelle singlelle. _Don’t Stop The Party_ -biisillä Pitbull laulaa:
_”And now I’m doing shows in Helsinki Finland”._
Helsinki ja Suomi mainitaan noin kohdassa 1:25.
Muiden muassa **Jennifer Lopezin**, **Ne-Yon** ja **Shakiran** kanssa yhteistyötä tehnyt Pitbull keikkaili sanoituksiinkin asti päätyneessä Helsingissä viime kesänä. Katso keikkakuvat **[täältä](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/pitbullin-keikkasetin-kirjo-yllatti?ref=leiki-yx).**
**Lähteet:** YleX
Kutsu YleX Iltapäivä tekemään HYTTIRATSIA!  
Kuulehan Möllykkä. Ne sinun ankeat kemusi on NIIIIN nähty. Antaudu YleX Iltapäivälle ja koe elämäsi orgiat!
**Mitä sinun pitää tehdä?**
1) Hankkia itsellesi hytti upealle Tallinkin Baltic Princess -laivalle 4.10.!!!  Risteilylle, jossa esiintyy **Fintelligens**! Ja jolta tehdään livenä YleX Aamu lähetys, jossa Uuden Musiikin Iltavuoro hoitelee kansan bailuhalut kuin punaisten lyhtyjen katujen tytöt konsanaan! Mutta ennen kaikkea kyseessä on risteily, jolla YleX Iltapäivä ottaa vallan, ratsaa hyttejä ja esiintyy uskomattomassa meriaiheisessa musiikkinäytelmässä!
2) Täyttää **[TÄÄLLÄ](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva/ylex-iltapaiva-ratsaa-sinun-hyttisi)**oleva lomake
3) Jäädä odottelemaan yhteydenottoamme
**Pelasta itsesi ja bileesi! Kutsu YleX Iltapäivä ja Hyttibileratsia paikalle!**
Aurajoen aarteet maakuntamuseolle
Lauantaina Aurajoesta nostetut myllynkivi ja ankkuri pääsevät maakuntamuseon tutkijoiden tarkasteltaviksi. Esineiden ikää ja alkuperää ryhdytään selvittämään, mutta lopullisia vastauksia eivät tutkijat ainakaan vielä uskalla luvata.
Turun maakuntamuseon tutkijat pääsivät maanantaina tarkastelemaan Aurajoesta
lauantaina nostettua ankkuria ja myllynkiveä. Nyt merikeskus Forum Marinumilla 
olevat, arviolta kolmesataakiloinen myllynkivi ja suurikokoinen ankkuri, on tarkoitus kuljettaa
lisätutkimuksiin mahdollisimman pikaisesti.
Museokeskus tarkistaa esineiden kunnon ja tekee päätöksen pahasti ruostuneen ankkurin entisöinnin aloittamisesta.
Tutkijoiden mukaan myllynkiven ikää on vaikea arvioida, mutta se saattaa olla
peräisin jopa 1600-luvulta. Ankkurin arvellaan olleen käytössä 1700- ja
1800-luvun taitteessa.
Jämsä: Haasteiden edessä
Jämsä kuuluu Keski-Suomen suuriin, asukkaita siellä oli vuoden alussa 22 500. Mutta jos trendi on jatkunut, ei ole enää. Jämsä kun on kärsinyt maakunnan suurimmasta muuttotappiosta. Kaupungin talous on vaalien alla tiukalla.
Tuorein väestön ennakkotilasto on heinäkuulta, ja sen mukaan Jämsän väestö on puolessa vuodessa vähentynyt noin 60 hengellä.
Väestökatoon ja talouteen on kiinnitetty huomiota myös Jämsän Äijän aukiolla.
\- Tyhjiä liiketiloja on paljon, ja pitäisi saada lisää nuorisoa ja pienyrttäjiä. Nyt ei ole muuta kuin Himos, ja sitähän voi kehittää kuka vain, mutta keskustaan pitäisi saada lisää elämää, sanoo Tommi Kurvinen.
\- Jämsässä on paljon ratkottavaa, mutta vahnustenhuolto ja lasten asiat, ne pitäisi saada hoidettava. Talous on heikolla, mutta näihin pitäisi saada rahaa, täydentää Anna-Liisa Lehtonen.
Ongelma on nähty myös kaupungintalolla.
\- Tämä on suuri haaste. Perinteisesti siihen on vastattu elinkeinopolitiikalla, mutta toki myös viihtyvyydellä ja hyvillä palveluilla. Mitään taikakeinoja siihen ei ole, mutta aiomme pärjätä tässäkin kilpailussa, sanoo Jämsän apulaiskaupunginjohtaja Jorma Kilpeläinen.
Eurot tiukalle
Väestön väheneminen on osa Jämsän suurinta ongelmaa - taloutta. Väen väheneminen syö verotuloja ja valtionosuuksia, ja kaupungin verokertymä todennäköisesti polkee paikallaan tai pienenee, etenkin kun Hallin varuskunnan lakkautus vie kaupungista lisää lisää veronmaksajia.
Jämsän vuosikate ei ole riittänyt kattamaan poistoja, eli juoksevien menojen jälkeen jäljelle jäänyt raha ei riitä investointeihin, korkoihin ja sijoituksiin. Jämsän vuosikate oli vuoden 2011 lopussa 47 prosenttia, kun se tasapainoisen talouden tilanteessa on sata prosenttia.
\- Talouden tasapainottaminen on se suurin tehtävä. Kaupungilla on talousongelmia, niin kuin muuallakin Suomessa on, sanoo Jämsän apulaiskaupunginjohtaja Jorma Kilpeläinen.
\- Tavoitteemme on, että kaupunki pyörisi pääosin verotuloilla. Palvelut täytyy sopeuttaa ja tulopuolta kehittää, jotta pysyisimme vahvana kuntana. Tasapaino on saatava aikaan seuraavalla vaalikaudella, hän lisää.
Se tarkoittaa tulevalle valtuustolle vaikeitakin päätöksiä.
Kaikkea ei voi saada mitä halutaan
\- Kyllä se sitä tarkoittaa. Kaikkea ei voi saada mitä halutaan, Kilpeläinen toteaa.
Väki vähenee luontaisella poistumalla
Jämsässä on jo kuluvalla vaalikaudella toiminut talousryhmä, jossa on myös poliitikkoedustus. Kaupunki onkin vähentänyt henkilöstöään luontaisen poistuman kautta.
Jämsässä on meneillään kuntaliitoksen siirtymäaika, jolloin työntekijöiden asema on turvattu. Siirtymä päättyy vuonna 2014. Apulaiskaupunginjohtaja Kilpeläisen mukaan työpaikkoja ei ole liipasimella.
\- Sellaista ei ole vakavasti keskusteltu. Joillakin toimialoilla tilanne on jopa toisin päin, eli meillä on pulaa henkilöstöstä sosiaali- ja terveyspuolella ja opetustoimessa. Eläköityminen hoitaa poistuman vastedeskin, hän sanoo.
Lomautuksista Jämsässä saatetaan kuitenkin joutua keskustelemaan ensi vaalikaudellakin. Tänä vuonna lomautuksilta vältyttiin henkilöstön vapaaehtoisilla vapailla.
Palvelurakenne muutoksessa
Jämsän ongelmia lisää se, että kaupunki on hajallaan. Keskustan lisäksi sillä on kolme muuta taajamaa.
Myös palveluissa löytyy, sillä Jämsässä on muun muassa neljä kirjastoa, kolme jäähallia ja kaksi lukiota.
\- Päällekäisyyksiä on poistettu, ja lukio on linjattu jo aikoinaan yhden lukion mallin mukaan. Se tulee todennäköisesti päätäntään ensi vaalikaudella, vaikka peruslinja tehdään tänä vuonna, Kilpeläinen sanoo.
Jämsässä on myös verraten kallis, laitosvaltainen palvelurakenne.
Laitospainotteisuutta vanhustenhuollossa täytyy vähentää.
\- Laitospainotteisuutta erityisesti vanhushuollossa täytyy vähentää. Yhteinen sosiaali- ja terveysalue Mänttä-Vilppulan kanssa on myös kehitteillä, kertoo Kilpeläinen.
Oman mausteensa tuo valtion kunta- ja palvelurakenneuudistus.
\- Siitä me emme vielä oikein tiedäkään mitä siitä tulee.
Ei haluja maakunnan vaihtoon
Jämsän irtautuessa Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä ja suunnatessa Pirkanmaalle nousi esiin kysymys siitä aikooko Jämsä vaihtaa kokonaan maakuntaa. Sitä ei Jämsän Äijän aukiolla haluta.
\- Sairaanhoitopiirin vaihtaminen, se oli ihan ok, mutta muuten pysyisin kyllä tässä Keski-Suomessa, sanoo Tommi Kurvinen.
\- Jämsä on ehdottomasti keskisuomalainen kaupunki, toteaa puolestaan Tero Sara-aho.
Sama on myös Anna-Liisa Lehtosen mielipide.
\- Jyväskylän suunta on parempi.
Samaa sanoo myös kaupungin johto.
\- Ei maakunnanvaihdosta ole ollut edes keskustelua, toteaa apulaiskaupunginjohtaja Jorma Kilpeläinen.
Keskustelu voisikin olla turhaa, sillä kukaan ei vielä tarkkaan tiedä miten valtio tulevaisuudessa kuntarakennetta ohjaa.
[Yle Keski-Suomen kuntavaalikierros](http://yle.fi/uutiset/katso_koska_ruoditaan_oman_kuntasi_nakymia/6293427)
Laittomasti ladattujen albumien Top10 julkistettiin Briteissä
Listan alkupäästä löytyy viime vuonna julkaistu debyytti. Britit ovat innokkaita piraatteja - maahan virtaa toiseksi eniten maailmassa laittomia albumeja vertaisverkkoja pitkin.
Brittiläisen singer-songwriterin, **Ed Sheeranin**, debyyttialbumi _+_, on listaykkönen. Levy on julkaistu viime vuoden syyskuussa, mutta se kiinnostaa edelleen laittomia lataajia. Sitä on imuroitu netistä kovalla tahdilla tänä vuonna - keskimäärin yli 55 000 albumia kuukausittain.
Laittomasti ladattujen albumien Top10 osoittaa, että pinnalla olevat poptähdet ovat suosituimpia myös vertaisverkoissa. Listalla on myös Brittien tämän vuoden myydyin levy. Sijalta 6. nimittäin löytyy **Emeli Sanden** _Our Version Of Events_.
Laittomasti ladattujen levyjen Top10-listan on julkaissut MusicMetric-datapalvelu. Se seuraa vertaisverkoissa siirtyviä tiedostoja. Sen tietojen mukaan yksistään Briteissä ladattiin laittomasti tämän vuoden alkupuoliskolla yli 40 miljoonaa albumia ja sinkkua. Eniten piraattialbumeja liikkuu Yhdysvalloissa, jossa samaan aikaan liikkui hieman yli 96 miljoonaa albumia.
Top10
1. Ed Sheeran - '+'
2. Rizzle Kicks - 'Stereo Typical'
3. Rihanna - 'Talk That Talk'
4. Jessie J - 'Who You Are'
5. Olly Murs - 'In Case You Didn't Know'
6. Emeli Sande - 'Our Version Of Events'
7. Ben Howard - 'Every Kingdom'
8. Chase &amp; Status - 'No More Idols'
9. Chris Brown - 'F.A.M.E'
10. Gotye - 'Making Mirrors'
**Lähteet:** NME, BBC
Euran puhdistamovikaa korjataan -  jätelietettä valuu edelleen jokeen
Eurassa valuu edelleen jonkin verran jätevettä Eurajokeen.  Korjausta haittaa  jätevedenpuhdistamon  pumppaamoon tullut toinen vika.  Eurajoen jokivesi on edelleen käyttökiellossa.
Jätevedenpuhdistamossa tehdään parhailllaan korjaustöitä,  mutta lietettä pääsee edelleen jonkin verran Eurajokeen.
\- Tilanne on vähän hankala, vaikka väliselkeytin saataisiinkin tomimaan kunnolla,  koska meillä tuli lauantaina esiin myös pumpun laiterikko.  Se saadaan korjattua aikaisintaan keskiviikkona,  mutta toivomme tilanteen parantuvan jo tiistaina,  sanoo JVP-Eura Oy:n käyttöpäällikkö Anna Halinen.
Jätelietettä alkoi valua Eurajokeen torstaiaamuna. 
Euran kunta omistaa jätevesiä puhdistavasta JVP-Eura Oy:stä yli puolet. Muita omistajia ovat Kauttuan paperitehtaat sekä HK Ruokatalo.
Suomen maksut EU:ssa kasvavat
Suomen maksut EU-budjettiin nousevat ensi vuonna lähes 80 miljoonaa euroa. Valtion EU:lta saavat tulot laskevat viime vuodesta 11 miljoonaa euroa.
Suomen arvioidaan hallituksen budjettiesityksessä maksavan ensi vuoden EU-budjettiin ja Euroopan kehitysrahastoon 1 988 miljoonaa euroa.
Summa on 79 miljoonaa euroa enemmän kuin vuoden 2012 talousarviossa ja 126 miljoonaa euroa enemmän kuin vuoden 2011 tilinpäätöksessä.
Saamapuolella Suomen valtiolle tulee EU:sta ensi vuonna arviolta 1 212 miljoonaa euroa. Summa on 11 miljoonaa euroa vähemmän kuin tänä vuonna, mutta yhdeksän miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2011.
EU:sta saatavan rakennepoliittisen tuen arvioidaan vähenevän ensi vuonna 13 miljoonaa euroa ja maataloustuen ja maaseudun kehittämistuen kasvavan yhteensä miljoona euroa tästä vuodesta.
Pyhän Ristin kirkkoa tutkitaan maaperää penkomatta
Hattulan Pyhän Ristin kirkon ympäristöä on kartoitettu geofysiikan keinoin. Tarkoituksena on ollut selvittää muun muassa kirkon ympärillä olleen hautausmaan laajuutta.
Maatutkalla ja muilla laitteilla saadaan kurkistus maan alle ilman kaivauksia. Tutkimus on maaperää tuhoamaton; maata ei kaivella, vaikka arkeologin tekisinkin mieli tarttua lapioon ja kevyempiinkin kaivuuvälineisiin. Jos kaivamaan lähdetään, on oltava hyvät suunnitelmat.
Tutkimukset liittyvät arkeologi Tanja Ratilaisen väitöskirjatyöhön, jossa selvitetään keskiaikaisen tiilikirkon rakentamisvaiheita.
\- Vanhoista kartoista nähtiin, että tässä on todennäköisesti kulkenut tie lähempänä tätä kirkkoa tapulin ja kirkon välistä ja sitten on myöskin hautapainanteita nähty roudan sulaessa. Hautoja yritetään myöskin paikantaa ja sitten myöskin kirkkomaan keskiaikaista aitaa.
Tämänhetkisen arvion mukaan nykyinen tiilinen Pyhän Ristin kirkko on rakennettu 1400-luvun lopulla eli samoihin aikoihin kuin Hämeen linna. Ensimmäinen maininta Hattulassa sijaitsevasta kirkosta on vuodelta 1324.
Ikääntyvälle Itä-Suomelle maahanmuuttajastrategia
Itä-Suomi on saanut maahanmuuttajastrategian, jolla pyritään muun muassa edistämään ulkomaalaisten työllistymistä. Ikääntyminen vie puolet alueen työikäisistä eläkkeelle vuoteen 2025 mennessä.
Itä-Suomeen on laadittu maahanmuuttajastrategia. Viisivuotinen strategia sisältää kolme päälinjaa. Kärkenä on elinkeinoelämän kansainvälistymistä ja ulkomaalaistaustaisten työllistymistä koskeva toimintalinja. Ajatuksena on, että ulkomaalaistaustaiset työllistyvät ja perustavat yrityksiä.
Kaksi muuta päälinjaa käsittelevät ulkomaalaisten kotouttamista kunnissa sekä asenteita. Itä-Suomesta halutaan tehdä ilmapiiriltään kansainvälinen ja erilaisuutta arvostava.
Suurten ikäluokkien ikääntyessä hyvinvoinnin turvaamista uhkaa työvoimapula, jota halutaan torjua muun muassa työperäisellä maahanmuutolla.
Iäkkään väestön määrä lisääntyy Itä-Suomessa etenkin vuoden 2020 jälkeen. Vuoteen 2025 mennessä noin puolet Itä-Suomen palkansaajista jää eläkkeelle. Jo vuoteen 2020 mennessä kolmasosa kunta-alan työntekijöistä siirtyy eläkkeelle. Erityisen suurta väestön ikääntyminen on Etelä-Savossa.
Strategiassa todetaan, että Maahanmuutto on ainoa Itä-Suomen väestömäärään vaikuttava tekijä, joka kasvatti vuonna 2010 väkilukua kaikissa alueen maakunnissa.
Itä-Suomessa asui vuonna 2011 yhteensä noin 568 000 asukasta. Heistä noin 248 000 asui Pohjois-Savossa, 166 000 Pohjois-Karjalassa ja 154 000 Etelä-Savossa. Väestön ennakoidaan vähenevän vuoteen 2030 mennessä Etelä-Savossa noin 9 200, Pohjois-Karjalassa 4 000 ja Pohjois-Savossa 3 700 asukkaalla.
Neulo sukkia Nenäpäivään - auta maailman lapsia!
Nenäpäivä lähestyy, nyt on aika kaivaa puikot ja langat kaappien kätköistä. Neulomalla sukkia, pipoja tai lapasia autat maailman lapsia. Nenäpäivää vietetään 9.11.2012, jolloin Ison Myyn Nenäpäivän messuilla Joensuussa myydään kansalaisten kutomat neuleet. Vuosi sitten sukkien ja muiden neuleiden myynnillä saatiin kasaan yli 2000 euroa.
Tänä vuonna kaivataan erityisesti isoja miesten villasukkia, sanoo Nenäpäivän ohjausryhmän puheenjohtaja Elina Honkaselkä pelastakaa lapset ry:stä:
\- Edellisten vuosien kokemuksella voidaan sanoa, että miesten koot loppuvat villasukista ensimmäisenä. Olisiko niin, että isänpäivän alla miesten sukat tekevät hyvin kauppansa. Toki kaikkia muitakin kokoja tarvitaan. Saa neuloa myös vaikkapa pipoja, lapasia tai kaulaliinoja.
Neuleita otetaan vastaan Yle Pohjois-Karjalan toimituksessa, osoitteessa Kirkkokatu 20.
Nenäpäivänä kerätyt varat käytetään lasten auttamiseen Afrikassa ja Etelä-Aasiassa. Keräystuotto käytetään lasten koulutukseen, perheiden ja yhteisöjen vahvistamiseen sekä terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseen.
YK:n tutkijat laativat salaisen listan sotarikoksiin syyllistyneistä syyrialaisista
Ihmisoikeustutkijat kertovat keränneensä laajasti todisteita rikoksiin syyllistyneitä vastaan, mutta syyllisten nimiä ei toistaiseksi julkaista. Tutkijat vaativat turvallisuusneuvostoa viemään Syyrian tilanteen kansainvälisen rikostuomioistuimen käsittelyyn.
YK:n riippumattomat ihmisoikeustutkijat ovat laatineet listan sotarikoksiin Syyriassa syyllistyneistä ihmisistä ja yksiköistä. Listalla olevien nimiä ei toistaiseksi julkaista, mutta Paulo Pinheiron johtama tutkijaryhmä kertoo keränneensä laajasti todisteita rikoksiin syyllistyneitä vastaan.
Kyseessä on jo toinen YK:n ihmisoikeustutkijoiden laatima lista sotarikoksia tehneistä syyrialaisista.
Tutkijat vaativat YK:n turvallisuusneuvostoa viemään Syyrian tilanteen kansainvälisen rikostuomioistuimen käsittelyyn.
Pinheiron mukaan tutkijoiden keräämien todisteiden perusteella Syyriassa toimii huolestuttava ja alati kasvava määrä ulkomaalaisia islamistitaistelijoita. Osa islamisteista taistelee kapinallisten joukossa, osa toimii omillaan.
Karjalaiset kesäjuhlat vuonna 2014 Lappeenrantaan
Karjalan liiton jokavuotinen suurtapahtuma Karjalaiset kesäjuhlat aiotaan järjestää kesällä 2014 Lappeenrannassa. Juhlille odotetaan jopa 20 000 vierasta.
Karjalan liitto on neuvotellut Lappeenrannan kaupungin kanssa Karjalaisten kesäjuhlien järjestämisestä Lappeenrannassa kesällä 2014. Neuvottelut ovat nyt loppusuoralla, mutta Karjalan liitto ry:n toiminnanjohtaja Satu Hallenberg pitää asiaa kuitenkin käytännössä varmana.
\- Karjalan liiton hallitus päättää asiasta lopullisesti ensi viikolla. Uskon, että päätös Lappeenrannan puolesta on myönteinen, kertoo Karjalatalolta Helsingin Käpylästä tavoitettu toiminnanjohtaja Satu Hallenberg.
Karjalaisten kesäjuhlien järjestelyvastuusta vastaa Karjalan liitto ry:n toimisto. Lisäksi piiriorganisaatio ja paikallisjärjestöt ovat järjestelyissä mukana.
Karjalaiset kesäjuhlat kestävät kolme päivää perjantaista sunnuntaihin. Tapahtuma järjestetään viikkoa ennen juhannusta. Juhlatapahtumiin odotetaan yli 20 000 vierasta kaikkialta Suomesta.
Viime kesänä Karjalaiset kesäjuhlat järjestettiin Lahdessa ja kesällä 2013 ne ovat Porissa. 
Blogi: Paralympialaiset paras kokemus
Amanda Kotaja käy tuoreimmassa blogissaan läpi jännityksen ja hienojen suoritusten täyteisiä Lontoon paralympialaisia.
Koko kausi on ollut loistava ja kaikki huipentui Lontoon
paralympialaisiin, jotka eivät olisi voineet paremmin mennä. Ensikertalaisena
minulla tarttui mukaan 100 metrin neljäs sija, uusi Euroopan ennätys, uusi
nuorten maailman ennätys sekä 400 metrin kuudes sija.
Odottaminen kisakylässä omien kisojen alkua oli vaikeaa.
Välillä aika kävi pitkäksi, kun vain odotti. Jännitys ennen ensimmäistä matkaani 400 metriä oli ihan
kauhea. Ruoka ei meinannut oikein pariin edeltävään päivään maittaa ja
sängyssäkin tuli pyörittyä jonkun verran. 
Ennen starttia sydämeni löi tuhatta ja sataa 80 000 katsojan
edessä stadionilla. Kun starttipyssy pamautti meidät matkaan, en enää nähnyt
tai kuullut mitään. Nautin vain kelauksesta ja selvitin tieni illan finaaliin,
mikä oli unelma. 
Illan finaalissa en jännittänyt enää ihan niin paljoa, koska
tiesin jo hieman, mitä odottaa. Vedin finaali kelauksen rennosti nauttien ja
taistelin itseni siis kuudenneksi uudella suomen ennätyksellä 57,35. Mahtavaa!
Päivä oli fyysisesti, että henkisesti todella rankka ja ihan uudenlainen
minulle.
Seuraavana aamuna oli kuitenkin vielä jaksettava kelata 800 metriä.
Tuo matka meni ihan ok, mutta ei taktisesti ja teknisesti ihan niin kuin olin
suunnitellut ja odottanut. Vähän se harmittaa, mutta sain silti taas hienon
uuden kokemuksen lisää.
Muutama päivä oli onneksi aikaa palautua tuosta rankasta
urakasta ja siirtää ajatukset päämatkalleni 100 metrille. Jopa nuo muutamat
päivät tuntuivat pitkiltä, kun odotti vain omaa kelausta. Odotus kuitenkin
palkittiin, kun pääsin kelaamaan alkueriin ja aikani oli loistava 16,45. Illan
finaaliin pääsin toisena omasta erästäni ja aikani oli kolmanneksi nopein
alkuerissä heti kiinalaisnaisten jälkeen.
Lähdin illan finaaliin hyvällä fiiliksellä jahtaamaan
pronssia. Tiesin, että kisasta tulisi erittäin kovatasoinen ja tiukka ja sen
takia jännityskin oli sen mukainen. Sain pidettyä itseni kuitenkin kasassa ja
taistelin itseni neljänneksi uudella Euroopan ennätyksellä ja nuorten
maailmanennätyksellä 16,29. 
Aika oli ihan käsittämättömän hyvä ja kelaus tuntui todella
hyvältä. Tuntui, etten olisi voinut paremmin kelata ja vaikka pronssi oli
todella lähellä, sen menetys ei haittaa laisinkaan. Kiinalaiset ottivat kaksoisvoiton
ja voittaja teki uuden maailmanennätyksen. Kolmanneksi tuli yhdysvaltalainen,
josta jäin vain 14 sadasosaa.
Koko tapahtumana paralympialaiset olivat aivan mahtava
kokemus. Päällimmäisenä jäi tietenkin mieleen omat mahtavasti menneet kisat loppuun
myydyllä 80 000 ihmisen stadionilla. Kuitenkin myös avajaiset ja päättäjäiset
olivat hieno kokemus. 
Koko kaksi viikkoa, minkä Lontoossa vietin oli mukava olla
muiden suomalaisten kanssa ja meillä oli mukavaa yhdessä. Voisin sanoa, että
elämäni hienoimman kokemuksen ja hienoimmat kaksi viikkoa koin Lontoon
paralympialaisissa!
**Amanda Kotaja**
Talouskasvua vauhditetaan verokannustimilla
Talousarvioesitys pyrkii luomaan edellytyksiä uudelle yritystoiminnalle ja investoinneille. Myös yritysten työvoima- ja osaamistarpeisiin vastaamista parannetaan.
Verotuksessa on tarkoitus ottaa ensi vuonna käyttöön useita verokannustimia talouskasvun vauhdittamiseksi. Ensi vuoden budjetissa on tarkoitus toteuttaa 300 miljoonan euron kasvupaketti. Elinkeino- ja innovaatiopolitiikan määrärahat kasvavat tästä vuodesta kaikkiaan 520 miljoonalla eurolla
Hallitus esittää kannustinta kasvuun tähtäävän tuotekehityksen tukemiseksi ja teollisuuden tuotannollisten investointien lisäämiseksi. Myös sijoittajille on tulossa verokannustin, jossa sijoittaja saa vähennykseen kasvuyritykseen tehdystä sijoituksesta.
Tutkimus- ja kehitystoimintaa tuetaan myös lisäämällä Finnveran rahoitusosuutta kasvuyrityksissä sekä alkavissa ja kansainvälistyvissä yrityksissä. Myös viennin rahoitusta vientiyrityksille ja alustoimituksille tuetaan tuntuvasti.
Valtion työvoima- ja yrityspalveluja on tarkoitus uudistaa ensi vuoden alusta tukemaan paremmin työvoiman saatavuutta, työnhakijoiden nopeaa työllistymistä ja yrittäjyyttä.
Tampere ei lisää vuokra-asuntojen rakentamista
Kaupunki rakennuttaa vuodessa keskimäärin 280 vuokra-asuntoa. Yhteensä kaupungilla on vuokra-asuntoja noin 15 000.
Vuokra-asuntoja rakennetaan Tampereelle vanhaan malliin. Kuten edellisinäkin vuosina, nousee kaupunkiin tulevaisuudessa keskimäärin 280 asuntoa vuodessa.
Tällä hetkellä työn alla on hallinto. Tavoitteena on muun muassa yksinkertaistaa hallintoa ja vähentää kaupungin vuokra-asuntoyhteisöjen määrä seitsemästä kahteen. Asukkaiden elämään ei muutoksilla käytännössä pitäisi olla vaikutusta, sanoo liiketoiminnan kehitysjohtaja Kristiina Michelsson.
Tampereen kaupunki omistaa suoraan tai yhteisöjensä kautta lähes 15 000 eli 14 347 vuokra-asuntoa.
Kaupunki ei tavoittele suurempaa osuutta asuntomarkkinoilla
Tampereen kaupungin asuntojohtaja Auli Heinävä korostaa, että Tampereen seudulla tarvitaan kaupunkien ja kuntien lisäksi myös muita yhteisöjä rakentamaan kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja. Vuosittain Tampereelle rakentuu keskimäärin 560 asuntoa eli kaupungin osuus on siitä noin puolet.
Kaiken kaikkiaan kaupunki omistaa noin kolmanneksen eli 28 prosenttia vuokra-asunnoista. Vastaavat luvut pääkaupunkiseudulla ovat Helsingissä 37 prosenttia, Vantaalla 33 ja Espoossa peräti 38 prosenttia. Tampereen kaupunki ei kuitenkaan tähtää oman osuutensa nostoon vuokra-asuntomarkkinoilla.
Muuttovoiton ja ikääntymisen myötä Tampereen seudulla tarvittaisiin noin uutta 700 kohtuuhintaista vuokra-asuntoa vuosittain. Osa asunnoista rakentuu naapurikuntiin.
Tuore kirkkoherra aikoo houkutella seurakuntalaisia oveluudella
Vähän niin kuin lääkkeen antaminen kissalle jauhelihan mukana, kuopiolaiskirkkoherra vertaa nuorten perheiden mukaansaamista uskonelämään. Seurakunta-aktiivisuus on ollut alueella koko maan alhaisin.
Kuopion suurimman seurakunnan, Kallaveden seurakunnan, uudeksi kirkkoherraksi eilen valittu Matti Pentikäinen aikoo ryhtyä toimiin nuorten perheiden sitouttamiseksi seurakuntaan.
Pentikäisen mukaan seurakunnan alueella Etelä-Kuopiossa asuu paljon nuoria ja vasta alueelle muuttaneita perheitä, joiden seurakuntaidentiteetti on vielä hahmottumatta. 
\- Se on näkynyt esimerkiksi seurakuntaneuvoston vaaleissa, joissa äänestyprosentti oli pienin koko valtakunnassa. Tämä liittyy pitkälti alueen epäyhtenäisyyteen ja todellisuuteen - moni heistä on asunut alueella vähän aikaa, ja itse kuopiolaisuuskin saattaa olla vielä hakusessa.
Yhdellä enterillä voi tuhota isien perinnön
Pentikäisen mukaan Kallaveden seurakunnassa on jo käytössä nuorille perheille onnistuneesti räätälöityjä tapahtumia, mutta uutta ajatusta tarvittaisiin vielä.
Pentikäinen lupaa alueelle jo nuorten aikuisten ryhmää, joka voisi miettiä, kuinka perheet saisi mukaan seurakunnan toimintaan.
\- Ehkä se voisi tarkoittaa vaikka soppaa kirkossa sunnuntaisin, tai edes kirkkokahvit, joihin perheiden olisi helppo liittyä. Se on vähän niin kuin lääkkeen antaminen kissalle jauhelihan mukana, pientä oveluuttakin tarvitaan.
Pentikäinen näkee viimeaikaisissa, etenkin nuorten kirkostaeroamisissa vakavammankin kulttuurihistoriallisen epäkohdan.
\- Onhan se ongelma, että nuoret aikuiset hylkäävät isiemme perinnön ihan vain enteriä painamalla. Kyllä tähän pitäisi muutos saada.  
Viihtyisä kerrostalopiha syntyy talkoovoimin
Kouvolalaisen vuokrataloyhtiön pihalla kasvaa marjoja, mausteita ja jopa kantarelleja. Asukkaat ovat rakentaneet yhteistä pihaa vuosikymmenien aikana pikkuhiljaa yrityksen ja erehdyksen kautta.
Kouvolan Inkeroisissa sijaitsevan kerrostaloyhtiön takapiha on kasvanut nykyiseen kukoistukseensa monen vuosikymmenen aikana. Talonmies Sinikka Lakka on hoitanut Keskustie 29:n vuokrataloyhtiön pihaa vuodesta 1977 saakka.
\- Tästä kaadettiin varmaan kolmisenkymmentä koivua, kun taloa ruvettiin rakentamaan. Teimme porukan kanssa nurmen tänne takapihalle, Lakka esittelee.
Taloyhtiön asukkaat ovat rakentaneet kerrostalon pihalle grillikatoksen ja leikkimökin sekä istuttaneet pensaita ja kukkaistutuksia. Pihalla kasvaa jopa mausteita asukkaiden käyttöön. Takapiha on levittäytynyt aikoinaan kerrostalon viereiselle tyhjälle tontille. Yhteinen piha on rakentunut pikkuhiljaa yrityksen ja erehdyksen kautta.
Silloin kun teimme naisten kanssa rinnekukkapenkin, teimme kaiken väärin.
\- Silloin kun teimme naisten kanssa rinnekukkapenkin, teimme kaiken väärin. Emme yhtään kyselleet, mikä kasvaa missäkin. Nyt olemme tulleet hieman viisaammiksi, emmekä laita kalkin karttajia happamien kasvien kanssa. Olemme myös opiskelleet, mitä kasvaa kuivalla ja savisella maalla, Sinikka Lakka kertoo.
Asukkaiden työ on saanut kiitosta paitsi naapureilta, myös puutarhaseuroilta. Viimeisimmän palkinnon Keskustie 29 sai tänä syksynä, kun Kouvolan alueen puutarhaseurat palkitsivat taloyhtiön Meidän oma piha -tunnustuksella.
Takapiha on hiljentynyt
Sinikka Lakka muistelee, että taloyhtiön alkuvuosina piha oli kovassa käytössä. Viime aikoina esimerkiksi talkoovoimin rakennetun grillikatoksen käyttö on vähentynyt.
\- Aluksi oli kova innostus, mutta se on hiipunut. Nyt meillä on niin paljon uutta ja vierasta porukkaa, etteivät he ole ehkä uskaltaneet tulla sinne. Jotkut ihmettelevät, että onko täällä takapiha, Lakka sanoo.
Lakka kannustaa ihmisiä talkoilemaan, jotta pihat saataisiin kuntoon. Palkinto on muistuttanut, että työ on kannattanut.
\- Kyllä palkinto mieltä lämmitti ja taas jaksaa. Tervetuloa vain talon muutkin asukkaat takapihalle, Lakka rohkaisee.
Miten käy etuuksiesi ensi vuonna?
Lapsilisiin tai opintotukiin ei valtiolta ensi vuonna korotuksia heltiä. Muun muassa eläkkeet, lasten kotihoidon tuki ja työttömän perusturva taas nousevat - muutamista euroista muutamiin kymppeihin. Hallitus julkisti tänään kokonaisuudessaan ensi vuoden budjettiesityksen.
Eläkkeet nousevat ensi vuonna. Yksinasuvan kansaneläke nousee kuukaudessa 19,45 euroa, avo- tai avioliitossa asuvan taas 17,25 euroa. Takuueläkettä nautitaan ensi vuonna 22,81 euroa kuussa tätä vuotta enemmän.
Työttömän peruspäivärahan korotus on 21,5 euroa kuukaudessa.
Sairauspäivärahan ja vanhempainpäivärahan minimi nousee 18,50 euroa kuukaudessa. Lasten kotihoidon tuen kuukausikorotus on 8,16 euroa, osittaisen hoitorahan 2,34 euroa ja yksityisen hoidon tuen taas 4,16 euroa.
Budjettiesitys kiristää verotusta
Hallitus esittää kiristyksiä ensi vuoden verotukseen valtiontalouden tasapainon vahvistamiseksi. Verotulojen arvioidaan kasvavan ensi vuonna viidellä prosentilla.
Hallitus kiristää budjettiesityksessä verotusta ensi vuonna  nostamalla kaikkia arvonlisäveroja yhdellä prosenttiyksiköllä. Verotuloja korotetaan myös jättämällä inflaation ja ansiotason nousun vaikutukset korvaamatta veroasteikoissa. Niiden vaikutusta ei ole tarkoitus huomioida myöskään vuonna 2014.
Yli 100 000 euroa ansaitseville tulee uusi määräaikainen veroluokka kolmeksi vuodeksi. Se koskee arviolta 50 000 palkansaajaa ja kiristää heidän verotustaan kahdella prosenttiyksiköllä. Uuden tuloluokan keskimääräinen palkansaaja maksaisi vuodessa 415 euroa nykyistä enemmän veroa.
Eläkevähennyksen jälkeen yli 45 000 euroa vuodessa eläkettä saavat joutuvat maksamaan 45 000 euroa ylittävästä eläkkeen osasta 6 prosentin lisäveron. Keskimääräinen lisävero olisi noin 1 050 euroa vuodessa. Lisäveroa maksaisi arviolta noin 45 000 verovelvollista.
Perintö- ja lahjaveroa koskeviin veroasteikkoihin on tulossa uusi porras, jossa miljoonan euron ylittävältä osalta vero olisi ensimmäisessä veroluokassa eli lähisukulaisilta 19 ja toisessa veroluokassa eli kaukaisemmilta sukulaisilta ja sukuun kuulumattomilta 35 prosenttia.
Valtion verotulojen arvioidaan ensi vuonna kasvavan vuoden 2012 varsinaiseen talousarvioon verrattuna viidellä prosentilla. Verotukseen tehtävien muutosten vaikutus valtion verotuloihin on vuositasolla 1,5 miljardia euroa.
Kotitalousvähennys myös ulkomailla tehdystä työstä
Kotitalousvähennystä voi budjettiesityksen mukaan saada myös ulkomaisten yritysten palveluista, jos palvelu ostetaan toisessa Euroopan talousalueen valtiossa. Vähennystä ulkomailla ostetusta palvelusta voisi saada takautuvasti vuodesta 2007 alkaen.
Budjettiesitys sisältää myös pienet korotukset työtulovähennykseen ja kunnallisveron perusvähennyksen enimmäismäärään. Työtulovähennyksen korotus lisäisi 20 000 - 80 000 vuodessa ansaitsevan käytettävissä olevaa tuloa noin 25 euroa vuodessa. Kunnallisveron perusvähennyksen korotus keventäisi pienituloisten verotusta vajaalla 8 eurolla vuodessa.
Arvonlisäverotuksen korotuksen vaikutusta pienituloisten ostovoimaan korvataan tekemällä perusturvaetuuksiin aikaistettu indeksikorotus vuoden vaihteessa.
Perheiden toimeentulon parantamiseksi poistetaan työmarkkinatuen tarveharkinta puolison tulojen osalta. Työttömän työhön menosta johtuvaa tulojen nousemisen vuoksi tehtävää asumistuen tarkistusta lykätään nykyisestä kolmesta kuukaudesta kuuteen kuukauteen. Asumistuen tarkistuksen lykkäyksen on tarkoitus olla voimassa vuosina 2013 - 2015.
Suomen pelaajayhdistys: NHL-pelaajat tervetulleita 
Suomalaiset NHL-pelaajat ovat Suomen pelaajayhdistyksen mukaan tervetulleita pelaamaan Suomeen.
Suomen jääkiekon pelaajayhdistyksen mukaan suomalaiset NHL-kiekkoilijat ovat tervetulleita pelaamaan SM-liigaan ja Mestikseen. Pelaajayhdistyksen mukaan NHL-työsulun pitkittyessä on kuitenkin vaarana, että nuoret eivät saa riittävästi peliaikaa uran ja kehityksen kannalta. 
\- Pelaajayhdistyksen lähtökohta on, että suomalaisilla NHL-pelaajilla pitää olla halutessaan mahdollisuus harjoittaa ammattiaan Suomessa (Jääkiekon SM-liiga/Mestis) NHL:n työsulun aikana, Pelaajayhdistys tiedotti.
Pelaaja yhdistys on kuitenkin huolissaan nuorten pelaajien kehityksestä.
\- Mikäli työsulku jatkuu pitkään ja johonkin SM-liigajoukkueeseen tulee useampia NHL-pelaajia, johtaa tilanne todennäköisesti siihen, että ko. seuroille tulee painetta pyrkiä siirtämään sopimuksen alaisia pelaajia toisiin liigaseuroihin tai Mestikseen. Pahimmillaan peliajan vähenemisellä saattaa olla pelaajan kehityksen ja uran kannalta negatiivisia vaikutuksia. 
Pelaajayhdistyksen mukaan ongelma voitaisiin ratkaista sillä, että SM-liigan kokoonpanoon saisi laittaa nykyisen 20 (18+2) pelaajan sijasta 22 (20+2) pelaajaa. 
Suomessa kesällä vieraillut brittitähti meni viikonloppuna naimisiin – taiteilijanimi vaihtuu
Pori Jazzeilla kesällä konsertoinut Emeli Sandé ja hänen pitkäaikainen poikaystävänsä vihittiin lauantaina.
**Emeli Sandé** ja **Adam Gouraguine** vaihtoivat valansa miehen kotimaassa Montenegrossa. _Next To Me_  ja _My Kind Of Love_ -biiseistään tunnettu Sandé ja Gouraguine ehtivät seurustella seitsemän vuoden ajan ennen avioitumistaan.
Emeli Sandén kerrotaan ottavan miehensä sukunimen ja vaihtavan samalla taitelijanimensä hieman pidemmäksi. Laulajatar tullaan Contact Musicin mukaan tuntemaan jatkossa nimellä Emeli Sandé Gouraguine.
\- Haluan olla osa hänen elämäänsä ja hänen perhettään, joten haluan lisätä hänen sukunimensä omani perään. Haluaisin myös Montenegron kansalaisuuden ja päästä osaksi perinteitä, joita hän (aviomies) on aina vaalinut, laulajatar kertoo.
**Lähteet:** Contact Music
Satavuotias kivikirkko remonttiin Hartolassa
Miljoonaremontti tehdään valmiiksi kirkon juhlavuodeksi. Toiminta siirretään remontin ajaksi seurakuntataloon.
Hartolan lähes sadan vuoden ikäinen kivikirkko peruskorjataan ensi kesänä.
Toukokuun alussa alkavassa saneerauksessa uudistetaan kirkon sisätiloja - alttaria kavennetaan, kuoria laajennetaan ja ensimmäinen penkkirivi poistetaan, lisäksi kirkon sisätilat ensimmäisessä kerroksessa maalataan.
Remontti koskee myös vessa- ja varastointitiloja sekä sähkö- ja LVI-tekniikkaa. Kirkon sisäseinien ehostus on vielä ratkaisematta. Ne joko puhdistetaan tai maalataan uusiksi.
Valmiiksi Hartolan kirkkoremontti on tarkoitus saada ensi vuoden loppulla, kun kirkko viettää 100-vuotisjuhliaan. Töiden arvioidaan maksavan 1,2 miljoonaa euroa.
Peruskorjauksen aikana Hartolan harmaasta graniitista tehty holvikirkko on kiinni, ja kirkolliset toimitukset kuten messut pidetään seurakuntatalossa.
Harva tunnistaa Rantatien merkin
Nelos- ja kasiteiden varressa olevat ruskeat kyltit eivät ole majakkaviittoja tai ohjeita lintutorneille, kuten moni tielläliikkuja on arvellut. Kyltit ohjaavat kulkijoita maamme uusimmalle matkailutielle.
Nelos- ja kasiteiden varressa on ihmetelty tien varsiin ilmestyneitä ruskeita kylttejä. Joku tulkitsee kyltin kuvan majakaksi, toinen lintutorniksi.
Majakkakyltit ohjaavat Suomen uusimman matkailutien, Pohjanlahden Rantatien, reitille. 
Valtakunnallisen matkailutiestatuksen vuonna 2010 saanut Pohjanlahden Rantatie kulkee Vehmaalta Tornioon.
Rantatien markkinointi vasta alkamassa
Kylttien huono tuntemus ei yllätä Pohjois-Pohjanmaan liiton maankäyttöpäällikkö Eija Salmea. Hän kertoo, että Rantatien markkinointi on vielä alkuvaiheessa.
\- Nyt saatiin status ja ensivaiheessa pannaan kyltit tien varteen. Meillä on liitossa useita hankkeita, joilla tehdään sisältöä matkailutielle. Niistä on suunnitelmat jo käynnistyneet.
Mutkaiset pikkutiet pyrkivät houkuttamaan erityisesti matkalijoita, joiden haaveena ei ole päästä perille mahdollisimman nopeasti.
\- Meille Suomeenkin on tulossa ns. hidas matkailu. Voisi kuvitella, että yhä useampi varaisi enemmän aikaa matkantekoon nähdäkseen enemmän, Salmi sanoo.
Matkailutiet kannustavat hitaaseen matkailuun
Kuntia kannustetaan löytämään omat kohteensa tien varrelta, mutta myös maakunnallisessa suunnittelussa halutaan tuoda esille historiallisia arvoja, Eija Salmi kertoo ja nostaa esille esimerkiksi Iin Olhavassa sijaitsevan vanha lasitehtaan ja ruukin.
Esimerkiksi motoristeille tiet voivat olla ajoteknisesti kiinnostavampia. 
\- Siellä vanha rantatie on vielä ihan oikeasti näkyvissä, kun joissakin paikoissa se on jäänyt tienparannustöiden alle.
Pienet ja mutkaiset tiet voivat tarjota tienkäyttäjälle mielenkiintoisempia vaihtoehtoja, Salmi maalailee.
\- Esimerkiksi motoristeille tiet voivat olla ajoteknisesti kiinnostavampia. Toinen nouseva ryhmä ovat pitkän matkan pyöräilijät. Heille vanhat hiekkapintaiset tiet voivat olla hyvä vaihtoehto.
Seuraavaksi Vienan suuntaan
Pohjois-Pohjanmaalla on nyt Tervan tie ja Pohjanlahden rantatie, mutta tulevaisuudessa siintävät jo Vienan maisemat.
\- Vienan suuntaan olisi saatava kehitettyä matkailutie, sillä se on ollut meille historiallisesti niin tärkeä yhteys. Vienan kulttuuri heti rajan takana on tavattoman mielenkiintoinen.
Expressen: Ikean perustaja väistyy - vastuu kolmelle lapselle
Ingvar Kamprad vietti vastikään 86-vuotissyntymäpäivään.
Huonekaluketju Ikean perustaja Ingvar Kamprad jättää vastuun Ikean liiketoiminnan johtamisesta kolmelle lapselleen, kertoo ruotsalaislehti Expressen. Ikean sukupolvenvaihdosta on valmisteltu pitkään, mutta vasta nyt suunnitelmaa ollaan panemassa toteen. Ingvar Kamprad vietti vastikään 86-vuotissyntymäpäivään.
\- Se oli perheelle luonnollinen ajankohta määritellä kolmen pojan tulevat roolit ja vastuut tarkemmin, Kamprad kertoi Expressenille tiedottajansa Per Heggenesin välityksellä.
Sukupolvenvaihdoksesta kertoivat ensimmäiseksi Kampradin pojat Jonas, Mathias ja Peter Ikean henkilöstölehdessä. Myöhemmin Ingrav Kamprad vahvisti tiedot Expressenille.
\- Ingvar Kampradille on tärkeää, että seuraava sukupolvi jatkaa aktiivisesti mukana Ikean tulevassa kehityksessä, samalla tavoin kuin Kamprad itsekin on tehnyt, Heggenes sanoi.
Jääskeläistä ylistetään Englannissa - "Hänen työnsä on ollut erinomaista"
West Hamin kannattajat epäilivät ennen kauden alkua, onko Jussi Jääskeläinen tarpeeksi hyvä ykkösmaalivahti Valioliigaan – mutta tuskin enää.
Suomalainen jalkapallomaalivahti Jussi Jääskeläinen on aloittanut kautensa Englannin Valioliigassa erinomaisesti. Jääskeläinen piti lauantaina maalinsa koskemattomana jo kolmannen kerran tällä kaudella, kun West Ham pelasi maalittoman tasapelin Norwichin vieraana.
\- Tämä oli varmasti hänen paras esityksensä toistaiseksi. Iso mies on täällä tehdäkseen työnsä ja tähän asti hänen tekemänsä työ on ollut erinomaista, West Hamin manageri Sam Allardyce kehui Jääskeläistä Daily Mailin verkkosivuilla.
Suomalaisen komein torjunta ottelussa tapahtui aivan kamppailun loppuhetkillä. Norwichin 19-vuotias Tottenham-laina Harry Kane laukoi lähietäisyydeltä, mutta Jääskeläinen venytti jalkansa upeasti pallon tielle.
\- Jussi on tehnyt vastaavanlaisia torjuntoja jo vuosia – mahdollisesti jo ennen Kanen syntymää, West Hamin toppari James Collins maalaili.
Jääskeläinen on pelannut tällä kaudella Chelsean Petr Cechin kanssa eniten nollapelejä Valioliigassa. Tämän lisäksi mikkeliläislähtöiselle maalivahdille on kertynyt eniten torjuntoja kaikista liigan maalivahdeista.
Allardyce ei epäröinyt
37-vuotias suomalainen oli Boltonin ykkösmaalivahti lähes 15 vuoden ajan, mutta menetti paikkansa kesken viime kauden Adam Bogdanille. Kauden jälkeen Bolton putosi sarjaporrasta alemmas ja Jääskeläinen päätti vaihtaa maisemaa.
West Hamin maalilla viime kaudella loistanut Robert Green siirtyi kesällä Queens Park Rangersin riveihin, joten Valioliigaan noussut West Ham tarvitsi uuden ykkösvahdin. Allardyce ei epäröinyt, kun hänelle tarjoutui mahdollisuus pestata tuttu maalivahti Bolton-ajoiltaan.
\- Uskon, että Jussi menetti hieman uskoa itseensä viime kaudella, sillä hän ei pelannut säännöllisesti. En ollut kuitenkaan huolissani hänen hankinnastaan, sillä tiesin, että meillä on erinomainen maalivahtivalmentaja, Martyn Margetson, Allardyce paljasti.
-”Marge” on herättänyt Jussin itseluottamuksen uudestaan ja saanut hänet oikeaan mielentilaan. Kaikki on kiinni siitä, miten hyvin kokemuksen käyttää hyväksi sekä miten hyvin pitää itsensä kunnossa. Niinhän Jussi on tehnyt.
Arkkuselän syvänteiden nikkeli laimenemassa
Leppävirran Koirusveden Arkkuselän syvännealueelle ei esitetä kunnostustoimia nikkelipitoisuuksien takia. Tutkimuksissa on selvinnyt, että nikkeliä on kulkeutunut syvänteeseen ainakin 1980-luvun puolivälistä lähtien.
Pohjois-Savon ELY-keskus ei esitä Leppävirran Koirusveden Arkkuselän syvännealueelle välittömiä kunnostustoimia. Veden pintakerroksen nikkelipitoisuudet ovat edelleen pieniä. Syvänteen pohjan läheisen vesikerroksen korkea nikkelipitoisuus ei estä uimista tai pintaveden käyttöä kastelu- tai kylpyvetenä. Myös alueelta pyydettyjä kaloja voi käyttää ravinnoksi.
Geologian tutkimuskeskuksen tekemissä tutkimuksissa on selvinnyt, että Arkkuselän syvänteeseen on kulkeutunut nikkeliä, kobolttia, kuparia ja rikkiä sisältävää ainesta Kotalahden kaivosalueelta vähintään 20 vuotta ennen vuonna 2006 tapahtunutta Särkiniemen kaivoksen perustamista sekä kaivoksen toiminnan aikana.
Syvänteen sedimentin nikkelipitoisuus on pienentynyt Särkiniemen kaivoksen sulkemisen jälkeen. Tutkimuksessa arviodiaan, että pitoisuus tulee pienenemään edelleen. Tutkimuksen mukaan pohjan happamuutta ja nikkelipitoisuuksia on lisännyt myös rikkiä sisältävän sedimentin ja hapekkaan veden välinen reaktio.
Geologian tutkimuskeskus otti näytteitä järven pohjalta kolmesta Arkkuselän syvänteestä, yhdestä paikasta Arkkuselän rannan tuntumasta sekä yhdestä pisteestä Oravilahdelta.
Veden laadun seuranta jatkuu edelleen. GTK suosittelee Särkiniemen alueella lisää vesien kulkeutumistutkimuksia ja louhoksen sivukivien analysointia sekä sedimenttitutkimuksia.
Akavan Fjäder: Kuntien palveluvelvoitteille saatava katto
Kunnille määrättäville uusille tehtäville pitäisi määrätä jonkinlainen katto. Korkeasti koulutettujen palkansaajien järjestön puheenjohtaja Sture Fjäder arvio, että tehtävien jatkuva lisääminen johtaa väistämättä jossain vaiheessa niiden leikkaamiseen.
Akava on valmis karsimaan kuntien lakisääteisiä tehtäviä
Korkeasti koulutettujen palkansaajien keskusjärjestö Akava esittää, että valtion on jatkossa liitettävä jokaiseen kunnille määrättävään uuteen velvoitteeseen arvio siitä, miten kyseinen palvelu rahoitetaan.
Puheenjohtaja Sture Fjäder sanoo, että menettely jäntevöittäisi talouspolitiikan vastuullisuutta.
\- Meillä ei ole varaa palkkaveron korotuksiin, joten on pakko harkita vanhojen tehtävien karsimista. Kuntien palveluvelvoitteille on löydettävä katto, Fjäder korostaa.
Akavan mielestä on kuntien kannalta kestämätöntä, jos niiden tehtäviä koko ajan lisätään, mutta mistään ei koskaan luovuta.
Puheenjohtaja Fjäder arvelee, että julkisten palvelujen järkeistäminen on väistämättä edessä.
\- Suomen väestörakenne on sellainen, että jos kipeitä ratkaisuja ei pian ryhdytä tekemään, kunnan ajautuvat rahoituskriisiin. Eteläisen Euroopan kriisi on opettanut, että pakon edessä joudutaan leikkaamaan kaikesta. Tämä on väärin myös sukupolvien välisen oikeudenmukaisuuden näkökulmasta, Fjäder painottaa.
Shazam laajensi palveluaan - nyt tunnistetaan musiikin lisäksi näyttelijät ja urheilutapahtumat
Musiikintunnistusohjelmastaan tunnettu Shazam on laajentanut osaamistaan myös tv-tunnistamisen puolelle.
Matkapuhelimien musiikintunnistusohjelma Shazam on laajentunut tunnistamaan asioita myös televisiosta. Uusi Shazam for TV tunnistaa nyt Yhdysvaltojen televisiotarjonnasta peräti 160 kanavan sisältöjä. Mashable-verkkolehden testissä ohjelma tunnisti muun muassa _Frendien_ näyttelijöitä, tarjoten ohjelmasta lisätietoa kuten sarjan verkkosivut, Twitter-tilejä ja niin edelleen.
Urheilufaneille Shazam for TV tarjoaa myös lisäarvoa television tuijotukseen. Ohjelma tunnistaa selostettavan lajin ja liigan (esim. NBA, NHL, NFL), sekä avaa käyttäjälle muun muassa tulospalvelutietoa, tilastoja ja otteluohjelmia. Shazam for TV on toistaiseksi käytössä vain Yhdysvalloissa.
Shazam for TV on ladattavissa useimmille matkapuhelimille ja tablet-tietokoneille. Shazamin nettisivujen mukaan ainakin iPhone, Android-puhelimet, Blackberry, Nokia, Windows Phonet ja iPadit ovat tuettujen mallien listoilla. Shazamilla on jo yli 250 miljoonaa käyttäjää.
Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä [MikroPC](http://www.mikropc.net/kaikki_uutiset/musiikin%2Btunnistava%2Bsovellus%2Brikkoo%2Brajoja%2B%2Btunnistaa%2Bnayttelijat/a839261).
**Lähteet:** Mashable.com, The Verge
Muhammed-videon innoittajaksi väitetty pastori kävi Suomessa
Islamia vastustavana saarnamiehenä tunnettu Zakaria Botros vieraili myös eduskunnassa, missä hän tapasi muun muassa nykyisen sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.).
Islamilaista maailmaa kuohuttaneen Muhammed-videon ideologiseksi innoittajaksi epäilty koptikristitty pappi vieraili Suomessa viime toukokuussa. Islamin vastustajana tunnettu tv-saarnaaja Zakaria Botros tuli Suomeen kristityn lähetysjärjestön kutsumana.
Medialähetysjärjestö IRR-TV:n apulaistoiminnanjohtaja Ari Taljan mukaan Botros esiintyi Suomessa kolmessa eri tilaisuudessa toukokuun loppupuolella. Lisäksi hän vieraili eduskunnassa, missä hän tapasi muun muassa jo silloin sisäministerinä ollleen kansanedustaja Päivi Räsäsen (kd.).
Ari Talja itse ei usko, että Botroksella on mitään tekemistä arabimaita kuohuttaneen Muhammed-videon kanssa.
\- En näe mitään yhteyttä tällä videolla ja sillä, mitä hän (Botros) tuo. Hänen lähtökohtansa on puhtaasti se, että hän käy muslimien pyhiä kirjoituksia läpi ja nostaa suoria sitaatteja, mitä muslimien pyhät kirjoitukset itse kertovat Muhammedista, Talja huomauttaa.
Taljan mukaan heikkolaatuinen, huonosti toteutettu kohuvideo ei tuo oikeassa valossa esille Botroksen islamin pyhistä kirjoituksista esiin nostamia asioita.
Egyptiläissyntyisen Botroksen edustama koptilaisuus on kristinuskon varhainen haara. Koptilaisuus oli Egyptin valtauskonto, kunnes islam syrjäytti sen. Koptit ovat edelleen Lähi-idän suurin kristitty yhteisö.
Los Angeles Times uutisoi eilen sunnuntaina, että kohuvideon tekijät ovat saaneet innoitusta Botrokselta. Muun muassa Muslimien viattomuus -elokuvan tuottajaksi ilmoittautunut Nakoula Basseley Nakoula on sanonut kannattavansa saarnamiehen oppeja.
Suomalainen IRR-TV on niin sanottu medialähetysjärjestö. Järjestön ohjelmia nähtiin aikoinaan Suomi-TV:llä. IRR-TV muistetaan myös viime syksynä näkyvästä Mahdollisuus Muutokseen -mediakampanjasta, jossa eri ihmiset kertoivat uskoon tulemisestaan. Järjestön toiminta rahoitetaan lahjoituksilla.
Nyt loppui arpominen - Nicki Minaj ja country-tähti Idol-tuomaristoon 
American Idolin uusista tuomareista on huhuttu viime kuukausina paljon ja erinnäisten tähtien on huhuttu liittyvän ohjelman tuomaristoon. Nyt Idol-tuomariston kokoonpano näyttäisi olevan kasassa.
**Nicki Minaj** ja **Keith Urban** on nimetty _American Idol -_tuomareiksi ohjelman 12. kaudelle. Heidän lisäkseen tuomaristossa nähdään sen ainut alkuperäinen jäsen eli **Randy Jackson** sekä aiemmin ohjelmaan kiinnitetty laulajatar **Mariah Carey**.
\- American Idolin tähtivoima ei ole koskaan ollut näin suurta, hehkuttaa tuottaja **Simon Fuller**.
Asiasta voidaan kuitenkin olla montaa mieltä, sillä yleisön suuriksi suosikeiksi nousivat **Jennifer Lopez** ja **Steven Tyler**, jotka kuitenkin päättivät olla jatkamatta tuomaristossa tulevalla kaudella.
American Idolin juontajana jatkaa edelleen **Ryan Seacrest**.
**Lähteet:** Billboard
Lapin kuntavaaliehdokkaat julki
Puolueet ja vaaliryhmät ovat  jättäneet tiistaina kuntien keskusvaalilautakunnille ehdokaslistat lokakuun lopulla käytäviin kuntavaaleihin. Ehdokasasettelu vahvistetaan 27. syyskuuta. Yle Lappi julkaisee ehdokkaiden nimet kunnittain.
Rovaniemellä keskustan listoilta löytyy muun muassa vaalirahakäräjiltä tuttu Lasse Kontiola, ex-pääministeri Matti Vanhasen ex-vaimo Merja Mäntyniemi, kulttuurin moniottelija Julius Oförsagd, entinen Lapin Radion toimittaja Maarit Simoska sekä Perungan Poikien manageri Oiva Tapio.
Rovaniemen kokoomuksen ehdokkaita ovat muun muassa televisiostakin tuttu kiinteistövastaava Sirpa Haste, RoPSin toimitusjohtaja Antti Hietakangas, opettaja ja lauluntekijä Jukka Karppinen sekä Multasormi-radio-ohjelmasta tunnettu Seija Säkkinen. Kokoomus on saanut ehdokkaaksi tällä hetkellä vihreiden valtuustoryhmässä istuvan Sari Arposen.
Zimmermannin ja Ylitalon paluu
Rovaniemen SDP:ssä ehdokkaista löytyy esimerkiksi viime kuntavaalien ääniharava, kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä, eläkkeellä oleva toimittaja Leo Zimmermann sekä tutkija Saara Koikkalainen.
Vasemmistoliiton listalla puolestaan on muun muassa perussuomalaisia sanomisillaan kauhistuttanut tutkimusjohtaja, tohtori Vesa Puuronen sekä väsymätön Vuotoksen altaan puolestapuhuja, Lapin liitosta eläkkeelle jäänyt Jaakko Ylitalo.
Sekä Zimmermann että Ylitalo ovat aiemmin olleet kuntapäättäjinä.
Perussuomalaisten ehdokkaana Lapin pääkaupungissa ovat muun muassa  Jarmo Juntunen, Eurooppalaisen oikeusturvan keskusliiton toiminnanjohtaja ja Alue-tv:n vetäjä sekä varakansanedustaja Liisa Mariapori.
Vihreiden listalla Rovaniemellä taas ovat esimerkiksi SDP:n riveissä tämän vaalikauden ollut Jarmo Huhtala sekä emeritushammaslääkäri Juhani Petäjä.
Tusina perussuomalaista Sallassa
Perussuomalaiset aikovat paitsi lisätä reippaasti kannatusta Rovaniemellä, saada valtuutetun tai valtuutettuja kahteenkymmeneen Lapin kuntaan. Ehdokkaita heillä on kaikissa muissa Lapin kunnissa paitsi Enontekiöllä. Esimerkiksi Sallassa kansanedustaja Hanna Mäntylän lisäksi on ehdolla peräti 11 perussuomalaista.
Kemijärvellä taas ehdolla ovat keskustan molempien leirien kiistakumppanit, Heikki Nivala ja Kaarina Soppela. Kemijärven keskustan listalta löytyy myös muun muassa Lapin Kansan toimittaja Jorma Särkelä. Entinen kaupunginjohtaja Arto Ojala puolestaan on kokoomuksen ehdokkaana.
Inarissa kokoomus on kerännyt enemmän ehdokkaita kuin keskusta. Kokoomuksen listalla on muun muassa Lapin Kansan eläkkeelle jäänyt toimittaja Veikko Väänänen, joka laittoi kunnanjohtaja Reijo Timperin lujille jo lehtimiesaikoinaan.
Diili-Sampo ja Väyrynen vaalitantereelle
Kolarissa kokoomus yrittää syöstä keskustan vallasta kyläkauppias ja Diili -tv-ohjelmasta tutun Sampo Kaulasen avulla. Kolarin keskustan  eturivissä on kuitenkin vasta kova luu, kansanedustaja Simo Rundgren.
Keminmaassa kuntavaalit saavat lisäväriä, kun keskustan vanha isäntä Paavo Väyrynen on asettunut ehdolle.
Katso kuntasi ehdokkaat.
**[Enontekiö](http://yle.fi/uutiset/enontekio/6297475)**  
**[Inari](http://yle.fi/uutiset/inari/6297492)**  
**[Kemi](http://yle.fi/uutiset/kemi/6297496)**  
**[Keminmaa](http://yle.fi/uutiset/keminmaa/6297499)**  
**[Kemijärvi](http://yle.fi/uutiset/kemijarvi/6297500)  
[Kittilä](http://yle.fi/uutiset/kittila/6297502)**  
**[Kolari](http://yle.fi/uutiset/kolari/6297505)**
**[Muonio](http://yle.fi/uutiset/muonio/6297507)  
[Pelkosenniemi](http://yle.fi/uutiset/pelkosenniemi/6297524)**  
**[Pello](http://yle.fi/uutiset/pello/6297508)  
[Posio](http://yle.fi/uutiset/posio/6297509)  
[Ranua](http://yle.fi/uutiset/ranua/6297512)**  
**[Rovaniemi](http://yle.fi/uutiset/rovaniemi/6297517)**  
**[Salla](http://yle.fi/uutiset/salla/6297520)**
**[Savukoski](http://yle.fi/uutiset/savukoski/6297532)  
[Simo](http://yle.fi/uutiset/simo/6297536)**  
**[Sodankylä](http://yle.fi/uutiset/sodankyla/6297540)**  
**[Tervola](http://yle.fi/uutiset/tervola/6297544)**  
**[Tornio](http://yle.fi/uutiset/tornio/6297546)**  
**[Utsjoki](http://yle.fi/uutiset/utsjoki/6297548)**  
**[Ylitornio](http://yle.fi/uutiset/ylitornio/6297550)**
Shell keskeytti öljynporauksen Alaskassa
Arktinen alue kiinnostaa öljy-yhtiöitä. Ympäristöasiantuntijoita huolestuttaa mahdollinen öljyonnettomuus pohjoisen herkissä oloissa. Äärioloissa öljyn puhdistaminen on ympäristöjärjestöjen mukaan liki mahdotonta.
Öljy-yhtiö Shell ei yritä enää tänä vuonna koeporata öljyä Alaskassa. Yhtiö on kohdannut monia takaiskuja projektissaan. Se on tutkinut Alaskan öljyvaroja saatuaan kaksi koeporauslupaa. Sen on määrä jatkaa vielä toimintaansa alueelle, mutta se ei aio enää porata niin syvälle, että öljyn löytäminen olisi mahdollista.
Koeporausluvat yhtiö sai Yhdysvaltain hallinnolta ponnistelujen jälkeen. Ympäristöasiantuntijoiden mukaan öljyn etsiminen pohjoisilta vesiltä on liian vaarallista ympäristön kannalta.
Shell aikoo jatkaa porauksia ensi kesänä. Se on hyvin lyhyt vuodenaika arktisella alueella.
Myös suomalaisia jäänmurtajia on ollut Shellin öljynporaajien tukena Beaufortinmerellä ja Tshuktshienmerellä, jossa toiminta on nyt päättymässä.
Maahanmuuttajien asenteet tyttöjen ympärileikkauksiin tiukentuneet
Valistustyö tyttöjen ympärileikkausten vähentämiseksi on tuottanut tulosta, sillä varsinkin maahanmuuttajanuoret vastustavat lähes poikkeuksetta ympärileikkauksia. Suomessa asuu kuitenkin tuhansia kotimaassaan lapsena ympärileikattuja naisia.
Ympärileikkauksista puhuminen ei ole enää yhtä suuri tabu kuin vielä kymmenen vuotta sitten, valistustyötä tekevä erikoissairaanhoitaja Saido Mohamed sanoo.
\- On tapahtunut iso muutos. Nuoret vastustavat tyttöjen ympärileikkauksia, mutta on myös vanhempia henkilöitä, jotka eivät enää pidä ympärileikkausperinnettä tärkeänä.
Epäilyjä on, mutta ei syytteitä
Mohamed on mukana Ihmisoikeusliiton [KokoNainen](http://www.ihmisoikeusliitto.fi/index.php/toiminta/kokonainen) -hankkeessa, jonka työntekijät yrittävät ennaltaehkäisevällä työllä vaikuttaa siihen, että tyttöjen sukuelimiä ei silvottaisi.
Siinä määrin vaiettu asia ympärileikkaukset kuitenkin ovat, että kukaan ei ole Suomessa nostanut syytettä niistä, vaikka epäilyjä tapahtuneesta on ollut.
Ympärileikatuksi joutumisesta on julkisuudessa omalla nimellään puhunut vain yksi henkilö[Voima-lehden](http://fifi.voima.fi/voima-artikkeli/2007/numero-1/vaiennettu-vakivalta)haastattelussa 2007. Hän kertoi avoimuudesta seuranneen myöhemmin ongelmia.
Epäilyjä on välillä siitä, että lapsi saatetaan ympärileikata lomamatkalla entiseen kotimaahan.
\- Ruotsissa ja Tanskassa on nostettu syytteitä. Epäilyjä on välillä siitä, että lapsi saatetaan ympärileikata lomamatkalla entiseen kotimaahan, Mohamed kertoo.
Silloin viranomaiset pyytävät Mohamedin keskustelemaan perheen kanssa.
\- Olen selittänyt heille, minkälaisia vaikutuksia ympärileikkauksella on, ja että se on Suomessa rikos, josta voi joutua vankeuteen.
Ammattilaisille rohkeutta puhua
Sosiaali- ja terveysministeriö  julkaisi toimintaohjelman tyttöjen ympärileikkausten estämiseksi elokuun lopussa. Tavoitteena on muun muassa rohkaista terveydenhuollon ammattilaisia ottamaan asia puheeksi perheiden kanssa.
\- Terveydenhoitajat eivät tapaa lapsia neuvoloissa ja kouluterveydenhuollossa niin tiheästi, että käyttäytymisestä voisi huomata muutoksia. Ammattilaisten pitäisi uskaltaa ottaa asia esille, jos tietää perheen lähtevän lomamatkalle, neuvotteleva virkamies Maire Kolimaa sanoo.
Suomessa asuu karkeasti arvoiden noin 27 000 maahanmuuttajaa, jotka ovat lähtöisin ympärileikkausperinnettä ylläpitävästä maasta.
Suurin osa heistä tulee Afrikan maista, mutta THL:n marraskuussa julkaistavassa[tutkimuksessa](http://www.thl.fi/fiFI/web/fi/hankesivu?id=22131)on käynyt ilmi, että perinne on voimissaan myös esimerkiksi kurdiyhteisöissä.
Myös moni kurdinainen on kokenut ympärileikkauksen.
-Teimme kyselyn somaleille ja kurdeille. Ennakko-olettamus oli, että ympärileikkaukset olisivat yleisiä nimenomaan somaleilla. Ympärileikkauksen on kokenut kuitenkin myös moni kurdinainen, erikoistutkija Päivikki Koponen toteaa.
Ympärileikatulle naiselle tukea
Unicefin vuonna 2006 julkaiseman tutkimuksen mukaan 97,9 somalialaisista naisista oli ympärileikattu. Suomessakin asuu siis luultavasti tuhansia naisia, joiden sukuelimet on silvottu lapsena kotimaassa.
WHO:n mukaan yleisin ympärileikkaus Somaliassa on infibulaatio, jossa ulkoiset sukuelimet poistetaan kokonaan tai osittain ja emätinaukko kavennetaan tai ommellaan yhteen. Välittömän kivun ja terveyshaittojen lisäksi leikatulle naiselle koituu henkisiä oireita.
Leikattujen naisten korjaus- tai avausleikkaukset ovat yleistyneet viime vuosina, vaikka niistäkään ei ole tilastotietoa. Mohamed kertoo, että leikkauksia koskevien kysmyksien määrä on kasvanut.
Avausleikkaus voidaan tehdä synnytyksen yhteydessä, mutta viime vuosina monet nuoremmatkin naiset ovat hakeutuneet avausleikkaukseen, Saido Mohamed kertoo.
\- Me ohjaamme eteenpäin asiakkaita siinä, mistä leikkauksen voi saada ja miten leikkaus tehdään. Neuvon myös siinä, miten alaikäinen voi keskustella vanhempiensa kanssa siitä, että haluaa avausleikkauksen.
Viikonloppu oli Tampereella levoton
Tampereen viikonloppu oli poliisin kannalta kiireinen. Selvitettävänä oli esimerkiksi pahoinpitelyjä ja varkauksia.
Tampereella tapahtui useita pahoinpitelyjä viikonloppuna. Lauantaina ja sunnuntain vastaisena yönä poliisille ilmoitettiin kymmenestä pahoinpitelystä, joista neljä tapahtui yksityisasunnoissa, loput julkisissa tiloissa.
Perjantaina väkivaltaisista teoista tehtiin 12 rikosilmoitusta. Suurin osa pahoinpitelyistä tapahtui Tampereen keskustassa. Osassa riidan syynä oli perjantai-illan jääkiekkopeli.
Pahoinpitelyjä ja uhkailuja
Lauantaina iltapäivällä Pispalassa mies pahoinpiteli tyttöystäväänsä asunnossa lyömällä ja kuristamalla. Nainen pääsi pakenemaan asunnostaan pudottautumalla viiden metrin korkeudelta parvekkeelta alemmalle parvekkeelle, josta edelleen alas maahan.
Sunnuntaina aamuyöllä taas oli miestä ja naista lähtenyt seuraamaan kolmen 25-30-vuotiaan miehen joukko Teiskotiellä. Miehet huorittelivat naista ja pariskunnan mies puolusti naisystäväänsä. Tällöin yksi takana kulkeneista miehistä viilsi miestä teräaseella käteen. Takaa tulleet miehet poistuivat Kissanmaan suuntaan.
Huumevarkaat polttivat auton
Viikonlopun varkauslistasta löytyy esimerkiksi Tampereen Lielahden apteekkiin murtautuminen perjantaiaamuna. Paikalta anastettiin runsaasti huumaavia lääkkeitä.
Apteekkivarkaat käyttivät aiemmin Kalevasta varastamaansa autoa, jonka polttivat keikan jälkeen Hatanpäänkadulla. Samat miehet jatkoivat matkaa Satamakadulla sijaitsevaan kauppaan, josta he ottivat itsepalveluhyllystä leivonnaisia pussiin paljain käsin ja rutistelivat ne myyntikelvottomiksi. Toinen pullia syönyt mies oli uhannut myyjää poistuessaan.
Miehet tavoitettiin lopulta Hämeenpuistosta kerrostalon rappukäytävästä ja he tunnustivat syyllisyytensä rikoksiin. Toinen miehistä on tunnustanut lisäksi syyllistyneensä edeltävänä yönä autovarkauteen ja kahteen automurtoon.
Aimo on Suomen paras räjähdekoira
Räjähdeaineiden etsintään koulutetut virkakoirat kisasivat viikonloppuna Lappeenrannan Maasotakoululla. Belgianpaimenkoira malinoisuros Ruutipussi Aimo toi SM-kullan Jämsään.
Puolustusvoimien ja poliisin käytössä toimivat koirat etsivät kilpailussa räjähdeaineita ajoneuvoista, rakennuksista, maastosta ja matkatavaroiden joukosta. Kilpailuun kuului myös tottelevaisuusosio, jossa testattiin koiran hallittavuutta.
Ilmavoimien Teknillisessä koulussa Jämsän Hallissa sotilaspoliisitehtävissä työskentelevä vääpeli Juha-Pekka Kallio ja belgianpaimenkoira malinoisuros Ruutipussi Aimo olivat kisan voitokas pari. Aimo on erikoisetsintäkoulutettu valvontakoira.
\- Aimo toimi kilpailussa odotetusti. Sitä parempaa työkaveria en voisi toivoa. Koiralla on aivan mahtava työmotivaatio ja erittäin tarkka nenä ja se on myös erittäin palvelualtis - se tekee oikeastaan mitä vaan päästäkseen töihin, eikä vaadi palkaksi muuta kun että vähän sille keppiä heittää, kuvailee Kallio.
Aimon tarkkaa nenää tarvitaan muun muassa lentokentillä ja suurissa tapahtumissa. Koiran koulutus räjähdekoiraksi alkaa jo pentuna.
\- Koirasta koulutetaan räjähteiden etsijä leikin varjolla eli mahdollisimman nuorena se opetetaan tunnistamaan räjähteiden tuoksuja, niissä on samoja ominaishajuja kaikissa aineissa. Koira ei ole kuitenkaan esimerkiksi uutena vuotena mitenkään paukkuarka ja kotioloissa se osaa ottaa lunkisti, eikä sillä ole työasiat mielessä millään lailla, kertoo Kallio.
Korkea tai liukkaat paikat eivät Aimoa pelota
Aimo nappasi viikonlopun kilpailussa korkeimmat pisteet tottelevaisuudessa sekä matkatavaraetsinnässä ja tuli toiseksi sisätilaetsinnässä.
\- Se on miltei ylivertainen erilaisilla pinnoilla kuljettaessa. Korkeat paikat, jyrkät rappuset tai liukkaat alustat eivät vaikuta sen työskentelyyn lainkaan, kehuu Kallio koiraansa.
Kotona Jämsässä mestarikoira elää ihan tavallisen kotikoiran elämää osana Kallion perhettä. Sen vapaa-aikaan kuuluu myös yhteinen harrastus isäntänsä kanssa.
\- Geokätköilläkin etsintäkoira on elementissään.
Sotakoirayhdistyksen ja Suomen Poliisikoirayhdistyksen järjestämään mestaruuskilpailuun osallistui yhdeksän koiraa eri puolilta Suomea.
Toiseksi kisassa sijoittui Etelä-Savon poliisilaitoksen Jari Kolistaja ja belgianpaimenkoira malinoisuros Macberger Czestobor. Kolmanneksi tulivat Petri Viitala ja saksanpaimenkoirauros Ratsumestarin Diego Satakunnan poliisilaitokselta. Joukkuekulta meni puolustusvoimien koiranohjaajille.
Veikkaukselle uusi toimitusjohtaja lääkeyhtiöstä
Edellinen toimitusjohtaja Risto Nieminen ilmoitti lähdöstään keväällä. Uusi toimitusjohtaja Juha Koponen tulee lääketukkuri Tamrosta.
Veikkaus on saanut uuden toimitusjohtajan. Veikkauksen hallitus on nimittänyt tehtävään Juha Koposen.
Veikkausen edellinen toimitusjohtaja Risto Nieminen ilmoitti huhtikuussa jättävänsä tehtävän. Julkisuudessa spekuloitiin, oliko lähdön syynä Niemisen kiinnostus yhdistää toimenkuvaansa tehtäviä kulttuurin tai urheilun parista, kuten Olympiakomiteasta.
Veikkauksen hallituksen puheenjohtaja Suvi-Anne Siimes kertoi tuolloin, että Niemisen lähdöstä oli sovittu yhteisymmärryksessä.
Uusi toimitusjohtaja Koponen on työskennellyt lääketukkuri Tamron konsernijohtajana vuodesta 2009. Veikkauksen toimitusjohtajan paikan hän ottaa vastaan lokakuun alusta.
\- Koposen valintaan vaikutti keskeisesti kolme asiaa: monipuolinen kokemus vaativista liikkeenjohdon tehtävistä, halu tehdä eettistä yritystoimintaa ja osallistava tapa johtaa, kertoo Siimes.
YTL vastaa abien kysymyksiin netissä
Sivustolla voi treenata ylioppilaskoetta varten ja tarkistaa muun muassa kielten kuunteluiden oikeat vastaukset kokeita seuraavina päivinä.
Yliopppilastutkintolautakunnan asiantuntijat vastaavat abien kysymyksiin netissä maanantaista alkaen. Kysymyksiä käsitellään Ylen Abitreenit-sivustolla suorissa nettilähetyksissä ja kirjallisesti.
Sivustolla on materiaalia myös ylioppilaskokeen treenaamista ja henkistä valmistautumista varten. Kielten kuunteluiden ja kirjallisten monivalintatehtävien oikeat vastaukset ovat sivuilla kokeita seuraavina päivinä.
Lehdet: Poliisi tutkii HIFK-Jokerit -ottelun kokonaisuudessaan
Pooliisi tutkii, oliko HIFK-Jokerit ottelussa useita pahoinpitelyitä ja käskyttikö joku mahdollisesti Semir Ben-Amorin Ville Peltosen kimppuun. 
Poliisi tutkii jääkiekon European Trophyn
HIFK-Jokerit -ottelun tapahtumista muutakin kuin vain Jokerien Semir Ben-Amorin hyökkäyksen Ville Peltosen kimppuun.
Ilta-Sanomien mukaan HIFK:n Ilari Melartia, Juuso Salmea ja Siim Liivikkiä
epäillään pahoinpitelystä.
IS:n mukaan poliisi epäilee Melartin
pahoinpidelleen nyrkeillä Jarkko Ruutua, Salmen Ilari Filppulaa ja Liivikin
Ossi Väänästä. 
Iltalehden tietojen mukaan selvityksessä on myös,
kuka mahdollisesti käskytti Ben-Amoria. 
\- Ottelun tapahtumat kokonaisuudessaan ovat
käsittelyssä, tutkintaa johtava rikoskomisario Juha Laaksonen Helsingin
poliisista vahvisti Iltalehdelle.  
Luhta karsii myymäläverkostoaan
L-Fashion Groupissa vastikään alkaneet yt-neuvottelut koskevat liki 30:a työntekijää. Vaateyhtiö sulkee myymälöitään eri puolilla Suomea.
Lahtelainen L-Fashion Group on vähentämässä myymälöitään. Luhtana tunnettu vaateyhtiö aikoo sulkea Varkauden ja Kotkan sekä kauppakeskus Trion myymälän Lahdessa.
Vastikään käynnistyneet yt-neuvottelut koskevat 27:ä työntekijää, joista valtaosa on ylempiä toimihenkilöitä.
Irtisanomistarve on enintään 17 ihmistä, sanoo toimitusjohtaja Vesa Luhtanen. Luhtasen mukaan Trion toimipisteen työntekijöille voi löytyä töitä uuteen pääkonttoriin Renkomäkeen avattavasta myymälästä.
Yt-neuvottelut kestävät hieman yli kuukauden.
Muhammed-pilkkavideon aiheuttamat mellakat jatkuvat jo toista viikkoa
Kabulissa mielenosoittajat ovat kivittäneet Yhdysvaltain sotilastukikohtaa. Indonesiassa mielenosoitukset ovat sujuneet rauhallisesti. Libanonissa Hizbollah suunnittelee mielenosoitusten viikkoa.
Eri puolilla maailmaa roihahtaneet mielenosoitukset netissä leviävää profeetta Muhammedista tehtyä pilkkavideota vastaan jatkuvat jo toista viikkoa.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa sadat ihmiset kokoontuivat Yhdysvaltain sotilastukikohdan edustalle huutamaan kuolemaa Amerikalle. Mielenosoittajat kivittivät tukikohtaa, polttivat autonrenkaita ja ammuskelivat. 40 - 50 poliisia sai lieviä vammoja yhteenotossa.
Eri puolilla Pakistania on järjestetty mielenosoituksia, jotka ovat keränneet tuhansia ihmisiä. Waraissa yksi mielenosoittaja kuoli poliisin ampumiin luoteihin.
Indonesiassa mielenosoituksia on järjestetty ainakin Medanin ja Bandungin kaupungeissa. Medanissa poliisi esti mielenosoittajien yrityksen tunkeutua Yhdysvaltain konsulaattiin. Pääkaupungissa Jakartassa Yhdysvaltain suurlähetystön eteen kokoontuneet mielenosoittajat ovat heitelleet kiviä ja polttopulloja.
Libanonissa Hizbollahin johtaja Hassan Nasrallah on kehottanut ihmisiä osoittamaan mieltään pilkkavideota vastaan koko viikon ajan.
Viime viikon tiistaina alkaneet mielenosoitukset ovat levinneet pariinkymmeneen maahan. Väkivaltaisiksi yltyneissä mielenosoituksissa on kuollut ainakin 17 ihmistä ja loukkaantunut kymmeniä ihmisiä.
Mitä mieltä olet Asteen kappaleesta Pumppaa?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Aste: _Pumppaa_
**Mitä?** Rytmibarometrissa kuullaan tänään uutta musiikkia lahtelaisräppäri Asteelta. Mies julkaisee uuden albumin _Sirkus palaa_ lokakuun 12. päivä ja tulevalta levyltä on peräisin tänään Rytmibarometrissa kuultava Pumppaa. Kappaleen tuotannosta vastaavat **MGI** ja **GoodWill**. Kappaleesta julkaistaan pian myös musiikkivideo, joka on tällä kertaa kuvattu kokonaan Suomessa. Asteen kaksi viimeistä videota kappaleisiin _Normipäivä_ ja _MRJS!_ on kuvattu ulkomailla.
Asteen edellinen albumi, _Nuorallatanssija_, julkaistiin elokuussa 2010.
**Hä?** Pumppaa-kappale käynnistyy melko uskomattomalla sanoituksellisella mash upilla, jossa yhdistellään **Jari Sillanpään** _Satulinna_ ja _Bum bum bum_ –kappaleita.
Lapsen toipuminen lyönneistä voi viedä vuosia
Perheväkivallan kuva on parissa vuodessa muuttunut entistä synkemmäksi.  Fyysisen väkivallan lisäksi perheenjäsenet joutuvat käsittelemään laajan joukon henkistä väkivaltaa: uhkailua, kiristämistä, painostamista ja vähättelyä.
Kokkolan ensi- ja turvakodin asiakkaina on vuosittain noin viisikymmentä väkivaltaa kokenutta keskipohjalaisperhettä, joissa haavoittuvimpia ovat lapset. Näissä jokaisessa väkivaltaa kokeneessa perheessä on yhdestä jopa kymmeneen lasta.
\- Ongelmat ovat parin viimeisen vuoden aikana moninaistuneet ja syventyneet. Taustalla on isompia kriisejä, ja syvempiä, traagisempia tapahtumia. Se ei ole vain lyömistä, jonka jäljet näkyisivät. Se on hyvin paljon uhkailua, kiristämistä, painostamista, toisen alistamista ja mitätöintiä. Seurauksena on lasten ja aikuisten fyysistä ja psyykkistä pahoinvointia, pelokkuutta ja ahdistusta, kertoo Kokkolan ensi- ja turvakodin toiminnanjohtaja Marita Loukiainen.
\- Vaikka vanhemmalla olisi kuinka vaikeata, niin aikuisella on kuitenkin aina helpompaa kuin lapsella. Lapsi on aina riippuvainen vanhemmasta, äidistä ja isästä, ja jos se turvallisuuden tunne rikkoutuu, se on aina iso särö.
Loukiainen kertoo, että turvakoti pitää lasta väkivallan uhrina aina, jos lapsi joutuu joko näkemään tai kohtaamaan itse sitä kotonaan.
Se on hyvin paljon uhkailua, kiristämistä, painostamista, toisen alistamista ja mitätöintiä.
Turvakodissa lapset ja toinen vanhemmista viipyvät keskimäärin viikosta viiteen viikkoon.
\- Sinä aikana turvakoti tekee yksilötyötä lasten ja vanhemman kanssa ja tavataan ainakin kertaalleen sitä perheenjäsentä, isää tai äitiä, joka ei ole turvakodissa mukana.
\- Lapsen kanssa leikitään ja puhutaan, ja annetaan hänelle hänen oman ikätasonsa kautta tuoda esille niitä asioita, mitä hän on kokenut ja nähnyt.
**Rajuista riidoista rauhaan**
Lasten kokemukset kotona voivat olla rajuja.
\- Paljon puhuvaa on se, mitä yksi lapsi sanoi oltuaan täällä turvakodissa jonkun aikaa. Hän sanoi, että tämä on rauhan talo, sanoo Loukiainen.
Turvakoti on yksi turvasatama, joka pyrkii vahvistamaan lapsen luottamusta aikuisiin. Samalla pyritään jatkamaan lapsen normaalia rauhallista arkea. Hän voi käydä päivisin jopa päiväkodissa tai koulussa, jos hän on kotoisin lähiseudulta.
Turvakodin jälkeen perheenjäsenet saattavat jatkaa perheneuvolan asiakkaina tai  jatkaa yhteydenpitoa turvakotiin. Miehille on Kokkolassa Miestyö-hanke, jossa he voivat käsitellä omaa väkivaltaisuuttaan. Lapset voivat jatkaa asian käsittelyä omissa ryhmissään, ja naiset omissaan.
\- On erittäin tärkeää, että asian käsittely jatkuu. Mikään ongelma ei selviä pelkästään sillä, että tullaan vain turvakotiin.
Osa perhetilanteista on niin hankalaa, että edessä on perheen hajoaminen.
\- Hoidamme täältä esimerkiksi asumisjärjestelyitä. Äiti ja isä voivat tehdä lujasti työtä suhteensa  ja turvallisuuden eteen. Aina se ei onnistu, ja sitten on edessä muutto erilleen.
Asfalttikartellista vaaditaan 120 miljoonan euron korvauksia
Asfalttikartellin laaja oikeudenkäynti alkoi maanantaina Helsingin käräjäoikeudessa. 40 kuntaa ja valtio vaativat suuria vahingonkorvauksia Lemminkäiseltä ja seitsemältä muulta asfalttifirmalta. Asfalttifirmat kiistävät vahingonkorvausvaatimukset.
Helsingin käräjäoikeuden toiseen kerrokseen asteli maanantaina aamulla iso joukko mustapukuisia asianajajia, kun kuntien, valtion ja asfalttifirmojen edustajat saapuivat asfalttioikeudenkäyntiin. Maanantaina alkaneessa oikeudenkäynnissä vaaditaan kovia vahingonkorvauksia asfalttikartellista.
Korkein hallinto-oikeus totesi vuonna 2009, että Suomessa oli yhdenmukaista hinnoittelua asfalttialalla vuosina 1994-2002. Korkein hallinto-oikeus määräsi tuolloin yhteensä yli 80 miljoonan euron sakot asfalttifirmoille asfalttikartellista. Suurimmat sakot sai Lemminkäinen.
Maanantaina alkaneessa oikeudenkäynnissä kunnat ja valtio vaativat yhteensä yli 120 miljoonan euron vahingonkorvauksia asfalttikartellista. Lopulliset luvut varmistuivat vasta oikeudenkäynnissä.
\- Tämä kartelli oli taidonnäyte ja menestystarina siihen asti, kunnes se posahti. Kartellia pyöritettiin menestyksekkäästi koko Suomen alueella kahdeksan vuoden ajan. Nyt käräjäoikeus ottaa kantaa siihen, kuinka kannattavaa kartellitoiminta on Suomessa. Nyt katsotaan se, saadaanko veronmaksajien rahat asfalttifirmoilta takaisin, sanoi aamulla oikeudenkäynnissä kuntien asianajaja Petteri Uoti.
Käräjäoikeudessa kuntien edustaja totesi, että kartellitoiminta oli tarkoin suunniteltua ja valvottua.
\- Lemminkäinen johti kartellitoimintaa. Asfalttiyhtiöt olivat sopineet yhdessä tarjoushinnoista, joita urakoista jätetään. Muiden yhtiöiden tehtävä oli antaa niin sanottuja suojatarjouksia, kun kuntia huijattiin. Samalla pienten yhtiöiden toimintaa kontrolloitiin ja rajoitettiin. Kartelliyhtiöillä oli myös keskinäinen valvonta- ja rangaistusjärjestelmä, totesi Uoti käräjäoikeudessa.
Lemminkäinen: Asfalttiurakoista ei vahinkoa kunnille
Lemminkäisen asianajaja Mika Savola kieltäytyi aamulla Helsingin käräjäoikeudessa kommentoimasta medialle vahingonkorvauksia. 
Yhtiön lakiasiainjohtaja Johan Nybergh sen sijaan sanoi, että vaatimukset ovat perusteettomia.
\- Olemme päätyneet siihen, että meidän mielestämme meidän toiminnastamme ei ole aiheutunut vahinkoa kunnille ja valtiolle siten, kun ne väittävät, Nybergh lausui.
Lemminkäisen asianajaja totesi samaa valmistelevassa oikeudenkäynnissä. Hän sanoi silloin, että Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisusta huolimatta kunnille ei ole aiheutunut vahinkoa kartellista.
\- Kartellia pyöritettiin kahdeksan vuoden ajan. On hölmö ajatus, ettei siitä olisi tullut yhtiöille mitään etua. Me laskemme, että laittoman kartellin vuoksi kunnat ovat maksaneet asfalttiurakoista ylihintaa 30 prosenttia, totesi kuntien asianajaja Petteri Uoti oikeudelle maanantaina aamupäivällä.
Asfalttikartellin oikeudenkäynti kestää useita kuukausia. Loppulausunnot oikeudenkäynnissä kuullaan ensi keväänä huhtikuussa. Oikeudessa nähdään runsaasti todistajia ja käydään läpi erilaista näyttöä, kuten esimerkiksi asfalttifirmojen välisiä puhelinkeskusteluja asfalttiurakoiden hinnoittelusta.
Käräjäoikeus antanee tuomionsa laajassa vahingonkorvausoikeudenkäynnissä ensi syksynä vuoden kuluttua.
Stars of the Stadiumiin nimekkäitä lumilautailijatähtiä
Tapahtuman ensimmäiset laskijat on julkaistu. Ensi vuoden tapahtumassa Lahdessa viihdyttävät myös aiempaa kovemman luokan musiikkiesiintyjät.
Ensi tammikuun lopussa toista kertaa järjestettävän Stars of the Stadiumin ensimmäiset lumilautailijat ja esiintyjät on julkaistu.
Hyppyrillä kilpailevat tähän mennessä varmistuneista lautailijoista maailmanmestari Petja Piiroinen, olympiapronssimitalisti Markku Koski ja MM-pronssimitalisti Ville Paumola. Loput 17 kansainvälisen tason laskijaa kerrotaan myöhemmin.
Urheilusuoritusten ohella tapahtuma kytkeytyy aiempaa vahvemmin musiikkiin. Tapahtumassa esiintyvät ainakin räppärit Ruudolf ja Karri Koira, Uniikki ja Mikael Gabriel sekä lahtelaislähtöinen Cheek. Lisäksi lavalle nousevat Voice of Finlandissa kilpaillut Krista Siegfrids ja ruotsalainen 1990-luvulla suosionsa huipulla ollut Basic Element.
\- Tapahtumasta rakennetaan uuden sukupolven talviurheilukarnevaali. Jos Salppurin kisat houkuttelevat yli nelikymppisiä, me lähdemme nuorista ja teemme talviurheiluperinteitä tulevaisuuden lahtelaisille, Summer Up -festivaaliakin luotsaava Martin Mustonen kertoo.
Mustosen ja Oskari Hakalan omistama MH Holding osti kesällä puolet lumilautatapahtumasta. Stars of the Stadiumia järjestää edelleen myös Kustom Promotions.
Lumilautakisa oheistapahtumineen järjestetään Lahden hiihtostadionilla 26.1.2013. Tapahtuman yleistötavoite on 15 000 kävijää.
Ammattilaisen työkalusta teinien leluksi
Järjestelmäkamerat elävät toista tulemistaan.
Niin sanottu näppäilykulttuuri ei ole tuhonnut valokuvauksen harrastamista, vaan on vienyt sitä aivan omaan suuntaansa. Kännykkä- ja pokkarikameralla kuvaaminen onkin monelle portti vakavampaan kuvausharrastukseen.
Näppäily ja otosten nopea jakelu sosiaalisissa medioissa on herättänyt monen nuoren innostuksen valokuvaamiseen. Samoin moni kuvausharrastuksen hyljännyt on innostunut asiasta uudelleen. Nyt kännykkäkamerakuvien ja pokkariotosten rinnalle on alettu kaivata laatuvalokuvia.
Viime vuonna järjestelmäkameroita myytiin liki 30 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Kasvu on ollut vahva jo useamman vuoden. Ennen kameralaukun saattoi bongata varmimmin partasuun lintubongarin olkapäältä, nyt on toisin:
\- Yksi iso kuluttajaryhmä on nuoret naiset ja nuoret tytöt. Järjestelmäkameroita ostavat myös nuoret perheet, jotka ovat juuri avioituneet ja joilla on pieniä lapsia, kertoo Nikon Nordicin Suomen markkinointivastaava Heidi Forsell-Tuganay.
Opiskelija Heidi Ruhtinas osti vastikään ensimmäisen oman järkkärinsä.
\- Ensinnäkin tykkään laadusta. Hyvälaatuisia kuvia on helpompi muokata jos haluaa. Ja sitten se, kun nykyään saa tilattua omilla kuvilla tauluja, mukeja, hiirimattoja ja t-paitoja, niin sekin on helpompaa, kun on hyvä kuvanlaatu, kertoo Ruhtinas.
Kuvat jakoon ja pian!
Nuoret ovat innokkaita bloggaajia. Monet, varsinkin muodista kirjoittavat haluavat esitellä blogeissaan myös hienoja kuvia. Kamerasta on tullut paitsi väline myös statussymboli, kertoo Canonin tuotekehittelijä Jussi Poikolainen.
\- Bloggarikulttuuri on tuonut nostetta järjestelmäkameroille. Jos haluaa olla trendikäs ja vakavasti otettava bloggari, kannattaa hankkia järjestelmäkamera. Se myös näyttää "coolilta" kaulassa, arvelee Poikolainen.
\- Nykyään myös tytöt ovat kiinnostuneita tekniikasta. He haluavat uusimmat kamerakännykät ja muut. Ehkä se liittyy siihen, että halutaan olla ajan hermoilla, pohtii Ruhtinas.
Lisää potkua kuvaukseen saa siitä, ettei kuvia enää pidetä omalla koneella tai varsinkaan piironginlaatikosta. Kuvat pannaan useimmiten heti jakoon ja hyvistä saa useimmiten palautetta. Ruhtinas jakaa kuviaan Facebookissa, omassa blogissaan ja kansanvälisellä kuvasivustolla.
\- Kyllä siitä tulee kiva olo. Sellainen, että olen saanut aikaiseksi jotain niin kaunista ja hienoa, että joku ihan tuntematonkin tykkää siitä, hehkuttaa Ruhtinas.
Kuvia ja kameroita vertaillaan netissä
\- Selkeästi kameroiden ympärillä on eräänlaista hifistelyä, kertoo tuotekehittelijä Poikolainen.
\- Eri foorumeilla keskustellaan ja jaetaan kuvia. Kuvien mukaan liitetään aina valotus- ja objektiivitiedot ja vertaillaan eri objektiiveja ynnä muuta. Internet on se suurin tietolähde myös, kun lähdetään ostamaan tai harkitsemaan järjestelmäkameran ostoa, tietää Poikolainen
Matkapuhelinvalmistajat uhoavat tulevaisuuden kännykkäkameran peittoavan järjestelmäkamerat. Kameranvalmistajien visiot taas liittävät kamerat entistä tiiviimmin sähköiseen mediaan, kertoo Nikon Nordicin Suomen markkinointivastaava Heidi Forsell-Tuganay:
\- Sosiaalinen media tulee olemaan vahvasti kehityksessä mukana. Niitä ominaisuuksia kamerassa tullaan kehittämään entisestään.
Jussi Poikolainen Canonilta todistaa samaa:
\- Käytännössä se voisi tarkoittaa samanlaisia ratkaisuja, joita on jo tuotu kompaktikamerapuolelle eli sosiaaliseen mediaan yhteydessäoloa tai vastaavaa. Eli tuodaan kamera lähemmäs kokonaisvaltaista kommunikointivälinettä.
Kaksi autoa kolaroi saman hirven kanssa Liperissä
Autoilijat selvisivät kolareista säikähdyksellä. Hirvi poistui törmäysten jälkeen metsään.
Kolarit sattuivat Varkaudentiellä Kaatamon risteyksen kohdalla sunnuntai-iltana.
Joensuulainen mies kolaroi hirven kanssa ensin pakettiautolla. Hirvi ajautui tämän jälkeen toiselle kaistalle, jolloin eläimeen törmäsi henkilöautoa kuljettanut mikkeliläinen naisautoilija.
Onnettomuuksissa ei sattunut henkilövahinkoja. mutta molempiin autoihin tuli pieniä vaurioita.
Hirven jäljestäminen on jatkunut maanantaiaamuna.
Tiedätkö, mitä syöt?
Moni meistä haluaa tietää tarkasti, mitä suuhunsa pistää. Elintarvikkeiden pakkausmerkinnät eivät kuitenkaan aina selvästi kerro edes ruuan alkuperämaata.
Etenkin lihan kohdalla moni kuluttaja haluaisi tietää, onko tuote kotimaista vai ei. Varsinkin pitkälle prosessoitujen valmisteiden kohdalla varmuutta siitä, mikä on tuotteen alkuperämaa, voi olla hankala selvittää.
Elintarvikkeiden pakkausmerkintöjä koskevat vaatimukset ovat tiukentumassa, mutta monen mielestä liian hitaasti.
Kuinka hyvin sinä tiedät, mitä ruokalautaseltasi oikein löytyy? Onko ruuan alkuperällä merkitystä? Kuinka helppoa sitä on saada selville? Valitsetko aina kotimaista vai teetkö ostopäätökset hinnan perusteella?
Yle Uutiset Suora linja käsittelee aihetta keskiviikon tv-lähetyksessä klo 19.20. Tämän keskustelun kommentteja käytetään osana lähetystä.
Pöllöillä surkea tilanne, tutkijat eivät ymmärrä myyrien katoamista
Lähes kaikilla Suomen pöllöillä pesintä on epäonnistunut tänä kesänä. Syynä on pöllöjen pääravinnon, myyrien vähyys. Tutkijat eivät ole löytäneet selitystä myyrien lisääntymissyklin järkkymiseen.
Suomen pöllöillä on ollut surkea pesintävuosi. Varsinkin eteläisessä Suomessa pesiminen on ollut hyvin vähäistä. Syynä tähän on pöllöjen pääravinnon, myyrien, puuttuminen.
Mitä enemmän pöllöt ovat riippuvaisia myyräravinnosta, sitä vähäisempää pesiminen on ollut. Eteläisessä Suomessa huonoin tilanne on lehto-, viiru-, sarvi- ja helmipöllöillä, sanoo Åbo Akademin tutkija Patrik Karell.
Myös huuhkajilla poikasia on ollut vähän, Karell kertoo. Huuhkajakannat ovat kuitenkin olleet laskussa jo 1980-luvulta lähtien, joten suuri osa huonosta pesimistuloksesta johtuu lajin yleisestä taantumisesta.
Huuhkajat ovat käyttäneet kaatopaikkoja ravinnonhankintaan, joten pienten ja huonosti hoidettujen kaatopaikkojen sulkeminen on vaikuttanut myös suurimman pöllömme oloihin. Huuhkajista yhä suurempi osa elää kaupungeissa, Karell kertoo.
Myös pohjoisen Suomen pöllölajit ovat pulassa, joskin myyrätilanne on pohjoisessa hieman Etelä-Suomea parempi.
Havaintoja suo- ja lapinpöllöistä on selvästi tavanomaista vähemmän, kertoo Birdlife Suomen tiedottaja Jan Södersved järjestönsä Tiira-havaintoverkon tietoihin vedoten. Tunturipöllö ei ilmeisesti ole saanut aikaan yhtään pesintää.
Suomen pöllölajeista ainoastaan varpuspöllön tilanne on tavanomainen. Varpuspöllö käyttää ravinnokseen myyrien ohella myös pikkulintuja.
**Onko myyräsykli järkkynyt?**
Pöllöjen määrä seuraa tarkasti myyrien määrän kehitystä. Myyrillä on varsinkin Pohjois-Suomessa ollut hyvin täsmällinen rytmi, jonka mukaisesti niiden kannat ovat vuosittain kasvaneet ja vähentyneet.
Myyräsyklissä tapahtui odottamaton muutos muutama vuosi sitten, mutta sykli palautui sitten ennalleen. Viime keväänä tutkijat odottivat myyräkannan kasvua, mutta syklin todettiin jälleen muuttuneen, eikä myyriä tullutkaan, Karell kertoo.
Luonnontutkijat ovat ihmeissään, sillä myyrien luonnonmukaisen rytmin muuttumiselle ei ole löydetty selkeää syytä. Ilmastonmuutos ja tietyt sääolosuhteet vaikuttavat, mutta täsmällistä tietoa ei ole.
Pöllökannat eivät hupene vielä yhdestä puuttuvasta sukupolvesta. Aikuiset pöllöt ovat kyllä Suomessa, mutta niitä ei näe eikä kuule. Pöllöt eivät yritäkään pesiä, jos ruokaa ei ole tarpeeksi, eivätkä ne myöskään huhuile. Jos toinenkin sukupolvi jää väliin, alkaa tutkijoitakin huolestuttaa.
Ravinnon puute heijastuu pöllöjen tekemiseen muutenkin. Pienpedot, kuten ketut ja kärpät jahtaavat myyrien puutteessa myös pöllöjen poikasia.
Tilanne ei kuitenkaan ole vielä niin huono kuin muutama vuosi sitten, jolloin talvella löydettiin metsistä useita nälkään kuolleita lehtopöllöjä.
Urheilukatu 2 tapasi suomalaisen NHL-maalivahdin
Urheilukatu 2 tapasi kesällä NHL-maalivahti Niklas Bäckströmin. Tämän lisäksi testiryhmä vieraili aikuisten yleisurheilukoulussa. Entäpä minkälaisia on suomalaisen stand up –koomikon muistelmat koripalloparketeilta?
Kristillisten ex-kansanedustaja vaihtoi keskustaan
Kari Kärkkäinen on keskustan kuntavaaliehdokkaana Parkanossa. Puolueen vaihtoa hän mietti pitkään. Politiikan jättäminen kokonaan kävi myös miehen mielessä.
Entinen kristillisdemokraattien kansanedustaja Kari Kärkkäinen on vaihtanut keskustaan. Hän on ehdolla Parkanossa keskustan kuntavaaliehdokkaana. Kärkkäinen sanoo miettineensä vaihtoa pitkään. Myös puoluepolitiikan jättäminen kokonaan kävi mielessä.
\- Kristillisdemokraattien poliittinen toimeliaisuus on aika kapea tällä hetkellä. Mielestäni puolue on palannut SKL-aikaan, Kärkkäinen sanoo.
Hänen mukaansa kristillisdemokraattien nykyinen, noin kolmen prosentin kannatus, antaa aihetta arvioida, miten kyseisellä kannatuksella on mahdollista vaikuttaa.
Kärkkäinen kertoo vaihtaneen keskustaan pitkälti omia mietteitä lähellä olevan kunnallisvaaliohjelman takia. Myös perussuomalaisista oltiin aktiivisesti yhteydessä.
\- Muutimme äskettäin Varkaudesta Parkanoon. Nyt katsotaan uuden kunnan asioita, hän sanoo.
Alkon toimitusjohtaja vaihtuu
Nykyinen toimitusjohtaja jää eläkkeelle 63-vuotiaana vuodenvaihteessa. Uudella toimitusjohtajalla on kokemusta Fiskarsin, Iittalan ja Nokian palveluksesta.
Alkon toimitusjohtaja vaihtuu ensi vuoden alussa. Alkon hallitus on nimennyt uudeksi toimitusjohtajaksi 51-vuotiaan Hille Korhosen. Alkon toimitusjohtajana vuodesta 2001 työskennellyt Jaakko Uotila jää eläkkeelle.
Korhonen työskentelee tällä hetkellä johtajana Fiskars-konsernissa. Hän on ollut myös Iittalan ja Nokian palveluksessa.
\- Korhosen laaja ja monipuolinen liikkeenjohdon kokemus sekä vahva strateginen osaaminen antavat erinomaisen pohjan Alkon johtamiseen ja kehittämiseen, Alkon hallituksen puheenjohtaja Soili Suonoja kommentoi.
Toimitusjohtajaksi nouseva Korhonen puolestaa kommentoi, että hänen tavoitteenaan on vahvistaa Alkon erityisasemaa.
\- Alkolla on merkittävä rooli suomalaisessa yhteiskunnassa, Korhonen sanoo.
Potilaat viikonlopuksi kotiin
Etelä-Karjalan sairaala aloittaa syyskuun lopulla kokeilun, jossa yksi kirurginen osasto on auki vain arkisin. Järjestely on voimassa vuoden loppuun, jos kaikki menee hyvin.
Etelä-Karjalan keskussairaala kokeilee viikko-osastoa. Käytännössä tämä tarkoittaa, että yksi kirurginen osasto on auki ainoastaan arkisin. Potilaat pyritään kotiuttamaan viikonlopuiksi. Sairaalaan viikonlopun yli jäävät potilaat sijoitetaan muille kirurgian vuodeosastoille. Kokeilu alkaa syyskuun lopulla ja jatkuu vuoden loppuun, ja sillä haetaan säästöjä toimintakustannuksiin.
Johtajaylilääkäri Jukka Toivonen Etelä-Karjalan keskussairaalasta painottaa, että potilaiden hoito ei saa kärsiä järjestelyn takia. Kokeilu voidaan lopettaa kesken, jos se aiheuttaa ongelmia potilaille tai henkilökunnalle.
\- 1990-luvulla vastaavat kokeilu ei onnistunut. Sen jälkeen on kuitenkin hoitokäytännöissä tapahtunut merkittäviä muutoksia, päiväkirurginen toiminta on alkanut ja preoperatiivinen osasto on perustettu. Hoitoajat ovat myös merkittävästi lyhentyneet, kertoo johtajaylilääkäri Jukka Toivonen.
Kokeilulla halutaan saada myös käytännön kokemusta potilaspaikkojen käytöstä eri osastojen kesken. - Viikonloppuisin sairaalassa on usein runsaasti tyhjiä paikkoja, ja olisi taloudellista, jos niitä pystyttäisiin joustavasti täyttämään.
SaiPan alakertaan isokokoinen puolustaja
Jääkiekon SM-liigassa pelaava lappeenrantalainen SaiPa on vahvistanut puolustustaan ruotsalaisella Richard Demén Willaumella. Sopimuksessa on koeaika-pykälä, joka ulottuu marraskuulle asti.
Richard Demén Willaume liittyy Lappeenrannan SaiPaan maanantaina. 26-vuotias puolustaja on 191 senttimetriä pitkä ja painaa 101 kiloa.
Demén Willaume on Colorado Avalanchen viidennen kierroksen varaus vuodelta 2004. Isokokoinen puolustaja on pelannut urallaan 92 ottelua Elitserienissä, 99 ottelua Allsvenskanissa ja viime kaudella Ranskassa Rouenin riveissä 25 ottelua tehopistein 3+10.
Sopimuksessa on tryout-pykälä, eli se sisältää koeajan, joka ulottuu marraskuun maaottelutaukoon asti. SaiPalla on optio loppukaudesta.
Demén Willaumen tuo kokoa puolustukseen
Urheilujohtaja Antti Tuomenoksan mukaan Demén Willaumen hankinnalla halutaan tuoda lisää leveyttä puolustuskalustoon.  
  
- Hän tuo meille lisää materiaalia puolustuspäähän. Demén Willaume tulee kilpailemaan peliajasta ja antaa valmennukselle vaihtoehtoja. Meillä on tällä hetkellä sivussa kolme puolustajaa, Tuomenoksa kertoo.
SaiPan kokoonpanosta ovat poissa loukkaantuneet Per Savilahti-Nagander ja Samuli Piipponen sekä lokakuussa SaiPaan saapuva Brian Salcido.
Parin viikon harjoittelujaksolle SaiPaan tullut Josh MacNevin on maanantaina joukkueen mukana harjoituksissa. Tuomenoksan mukaan AIK-puolustajan peluuttamisesta ei ole sovittu vielä mitään.
Useita ihmisiä kuollut autopommi-iskussa Bagdadissa
Pommi räjäytettiin tarkasti vartioidun vihreän vyöhykkeen portilla. Kuolleista ainakin kahden kerrotaan olleen sotilaita.
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut autopommin räjähdyksessä Irakin pääkaupungissa Bagdadissa, kertovat irakilaisviranomaiset. Itsemurhaiskun tekijä räjäytti pommin tarkoin vartioidun ns. vihreän vyöhykkeen sisäänkäynnillä aamuruuhkan aikana.
Sairaalalähteiden mukaan ainakin 26 ihmistä loukkaantui räjähdyksessä. Heidän joukossaan on kansanedustaja Habib al-Turfi. Vihreällä vyöhykkeellä sijaitsee suurin osa maan hallintorakennuksista, parlamentti ja useat suurlähetystöt.
Viimeksi Bagdadissa oli pommi-iskujen sarja 9. syyskuuta. Tuolloin räjähdyksiä tapahtui lähinnä shiiamuslimien asuttamissa kaupunginosissa. Yli sata ihmistä kuoli eri puolilla Irakia tehdyissä iskuissa.
Ymmärrätkö pimeää työtä missään muodossa?
Talon maalaukseen tai pihakeinun pystyttämiseen on saatettu pyytää apua lähimmältä naapurilta. Se onko naapuriavusta ilmoitettava verottajalle, riippuu työn luonteesta ja laadusta.
Periaatteessa kuitenkin ammattikirvesmiehelle palkkioksi heitetty konjakkipullo pitäisi ilmoittaa verotuksessa.
Pikkuhommat ovat pikkuhommia, eikä meillä ole mahdollisuuttakaan lähteä jokaista rissausta seuraamaan
Tanja Jämsä kertoo esimerkkinä, että yksi Korkeimman hallinto-oikeuden päätös arvioi, että omakotitalon rakentaminen kokonaan ei voi olla talkootyötä.
\- Jokainen ymmärtää, että jos käyt siivoamassa naapurissa joka viikko, niin se on sitten jo isompaa työtä, mistä pitää ilmoittaa, Jämsä sanoo.
 Vaihtotyössä voidaan Jämsän mukaan sopia ammattilaisten kesken palvelujen vaihtamisesta. Tällöin ei Jämsän mukaan ole enää kysymys vastikkeettomasta talkootyöstä. Toiselle tulevaa tuloa on arvioitava sen mukaan, mikä olisi palvelun hinta ostettuna.
Berliinin omat suomalaissiskokset tekivät uransa mahtipontisimman korvamadon
LCMDF:n I Go Insane soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Rohkeasti Keski-Euroopan sydämeen suunnannut sisaruspari **LCMDF**, eli **Emma** ja **Mia Kemppainen** ovat huolellisesti valmistelleet seuraavaa tulemistaan. [LCMDF hylkäsi albumiformaatin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232859)berliiniläisbändi luottaa minimalistisuuden sijaan ison maailman saundiin uudella sinkullaan, joka saa kuulijansa 90-lukulaisesti tsemppaaviin pop-tunnelmiin.
Lokakuussa julkaistavan _Mental Health_ -EP:n ensimmäinen kärki on kuin kaaokseksi muuttunut muotinäytös, jonka keskiössä tahtia tirehtööreinä lyövät Kemppaisen siskokset. Iskeekö tämä harmauden ja jäykkyyden kirjavaksi psykedeeliaksi muuttava loitsu kohteeseensa, vai jättääkö se sinut kylmäksi kuin kalkkunan?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Helsingin Vesihuolto ryhtyy rasvasotaan
Kaupungin Vesihuolto on saanut tarpeekseen siitä, että ravintolat tukkivat viemäriverkoston rasvalla.
Helsingin Asema-aukiolla lauantai-iltana kadulle valunut viemärilieju johtui tukoksesta kiinteistön viemärissä. Vika ei siis ollut HSY:n putkistossa.
Kaupungin asentajat ovat tarkastaneet päärunkoviemärilinjat tänä aamuna. Linjat ovat nyt täysin puhtaat rasvasta ja ulosteesta.
Helsingin Vesihuollon aluepäällikkö Sami Sillsténin mukaan mahdollinen korvausvastuu on kiinteistön omistajalla.
\- Rasva aiheuttaa meille toistuvia ongelmia. Kiinteistöt laiminlyövät velvollisuutensa. Sopimusehdoisssa todetaan, että rasvaa ei saa johtaa viemäreihin, vaan se pitää ottaa erottimilla talteen.
Kaupunki aikoo nyt käynnistää tiedotuskampanjan asiasta, kertoo Sillstén.
\- Olemme jo niin väsyneitä tähän ongelmaan, että päätimme käynnistää rasvasodan, jotta kiinteistöjen omistajat ymmärtäisivät vastuunsa ja velvollisuutensa.
Sillstén neuvoo, että kotikeittiössä rasva kannattaa laittaa kompostiin tai roskikseen jäähtymisen jälkeen.
Lewis Hamilton leikkaa siirtohuhuilta siivet
Lewis Hamilton vakuuttaa viihtyvänsä McLarenilla. 
F1-kuljettaja Lewis Hamilton yrittää rauhoitella hänen ympärillään pyöriviä huhuja. Hamilton alleviivaa, että hän viihtyy McLaren-tallissa.
Entisen maailmanmestarin sopimus McLarenin kanssa päättyy tämän kauden jälkeen. 27-vuotias Hamilton on yhdistetty vahvasti mm. Mercedes-talliin.
\- Liikkeellä on ollut paljon huhuja siirtymisestäni Mercedesille, mutta olen onnellinen McLarenilla. Meillä on hyvä auto ja pystymme haastamaan kärkitallit. Meillä on hyvät mahdollisuudet mestaruuteen, Hamilton selvitti sponsoritapahtumassa Intiassa.
Hamilton vakuuttaa, että hän ei ole vielä tehnyt päätöksiä ensi kauden suhteen.
\- En ole sitoutunut vielä mihinkään talliin. Minulla ei ole kiire.
\- Voitin mestaruuteni (2008) McLarenilla, olen tyytyväinen talliin, ensi viikonloppuna Singaporessa kilpaileva Hamilton vakuutti.  
Hamilton on MM-sarjassa toisena 13/20 osakilpailun jälkeen.
Varkaille painava saalis Jämsässä
Jämsän Kilpakorvessa liikkui Destian työmaalla viime yönä varkaita.
Destian työmaalta anastettiin Crawford -merkkinen teollisuushallin metallinen liukuovipaketti pakkauksineen.
Poliisin mukaan liikutteluun tarvitaan vähintään pientä nosturia tai nosturiautoa.
"Täältä kuumaa deittiseuraa!" - iPhone 5:n tilausnumero olikin treffipalvelun puhelinnumero
Saksassa ensimmäiset yritykset ennakkotilata iPhone 5 menivät pieleen teleoperaattorin mokan takia. Toisaalta samainen operaattori saattoi järjestää tietämättään useammatkin treffit viikonlopulle.
iPhone 5 -puhelinta Saksassa ensimmäisten joukossa kauppaava Deutsche Telekom teki inhimillisen virheen asiakaspalvelussaan. Yhtiö pyrki palvelemaan asiakkaitaan mahdollisimman hyvin jakamalla etukäteen kuponkeja, joissa olleen puhelinnumeron avulla pääsi ennakkovaraamaan puhelinta. Homma meni kuitenkin pieleen siinä vaiheessa, kun numerovirheen takia puhelut yhdistyivät treffilinjaan.
Deutsche Telekomin lähettämät kupongit ohjautuivat senssilinjalle, koska lappuun oli kirjoitettu yksi ylimääräinen numero. Asiakkaat raportoivat pikaisesti teleyritykselle, että numero on luultavasti väärä, kun iPhone-ostoksille soittaneelle vastattiin &quot;Täältä kuumaa deittiseuraa!&quot;.
Saksalainen teleoperaattori pahoitteli nopeasti tapahtunutta ja lähetti asiakkailleen uudet kupongit. Rahallisesti asiakkaat eivät tilanteesta kärsineet, sillä kyseessä oli ilmainen treffilinja, johon soittaminen ei maksanut asiakkaille mitään. Päinvastoin, joku saattoi saada iPhone 5:n lisäksi treffiseuraa...
**Lähteet:** Tecca.com
Kakkaa kadulla ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Helsingissä pideltiin kiinni nenistä, Etelä-Afrikassa pestiin pingviinejä ja Saksassa odotettiin tuomarien näkemystä Euroopan vakausmekanismin laillisuuteen. Yle Uutiset kokosi kiinnostavimpia uutiskuvia viikon varrelta.
Minkä uuden taidon haluaisit oppia?
Nyt elinikäisen oppimisen ja ohjauksen -kampanjaviikkoa.
Aikuisenakin voi vielä oppia.
Minkä taidon olisit aina halunnut oppia? Lentämään, uimaan, soittamaan sahaa, puhumaan swahilia.
Mikä esti oppimasta?
**Kommentoi** tai soita mielipiteesi Radio Hämeen lähetykseen kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 10 12.
Cd-soittimen säätö vei metsään
Jyväskyläläisen miehen kuljettama auto suistui eilen tieltä Vaajakosken moottoritiellä.
Henkilöautoa kuljettanut paikkakuntalainen mies kertoi poliisille, että oli käyttänyt cd-soitinta ajaessaan Sulunperän suunnasta moottoritielle vievään ramppiin mennäkseen keskustan suuntaan. Auto oli yllättäen suistunut vasemmalle metsään oikealle kaartuvassa mutkassa. Ulosajossa oli kaatunut puita ja auton turvatyynyt olivat lauenneet.
Poliisin mukaan vuonna 1994 syntynyt mies oli päässyt itse autosta ulos ja saanut kyydin sairaalaan, jossa hänen mahdolliset vammansa tutkittiin.
Kuljettajan epäilläään syyllistyneen liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Herttuatar Catherinen nakukuvista rikosilmoitus
Brittihovi haluaa saattaa salakuvat ottaneen paparazzin oikeuteen. Lisäksi hovi yrittää saada ranskalaisoikeuden määräämään alastonkuvat julkaisseen lehden vedettäväksi myynnistä. Italialainen Chi-lehti julkaisi tänään maanantaina erikoispainoksen, jossa on lukuisia paparazzi-valokuvia kuninkaallisesta pariskunnasta.
Britannian hovi on tehnyt rikosilmoituksen prinssi Williamin puolisosta herttuatar Catherinesta lomamatkalla Ranskassa salaa otetuista valokuvista. Hovi toivoo, että yläosattomana aurinkoa ottaneesta Catherinesta valokuvia napsinut paparazzi joutuu oikeuteen vastaamaan teoistaan.
Hovi nosti jo aiemmin siviilikanteen kuvat julkaissutta Closer-lehteä vastaan. Hovi yrittää saada pariisilaisoikeuden määräämään Closer-lehden vedettäväksi myynnistä ja estämään valokuvien levittämisen.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan useat ranskalaiset asianajajat arvioivat, että salaa otettujen nakukuvien julkaisu rikkoo selvästi Ranskan tiukkaa lakia yksityisyyden suojasta. Herttuatar Catherine voi saada jopa kymmenien tuhansien eurojen vahingonkorvaukset. Lisäksi kuvat julkaisseen Closerin päätoimittaja voisi Ranskan lain mukaan saada enimmillään vuoden vankeustuomion. Vankilatuomiota pidetään kuitenkin epätodennäköisenä.
Mikäli ranskalaisoikeus kieltää paparazzi-kuvien julkaisemisen, koskee päätös vain Ranskaa.
Italialainen Chi-lehti julkaisi maanantaina erikoispainoksen, jossa on 38 sivua paparazzi-valokuvia ja tekstiä herttuatar Catherinesta ja prinssi Williamista.
Sekä Closer että Chi ovat Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin mediayhtiön lehtiä.
Viikonloppuna kuvia julkaistiin Irlannissa ilmestyvässä Daily Star -tabloidissa.
Korkeakin rakennus voi olla kaunis
Helsingin keskustassa kulkija löytää nyt työmaakylttejä, joissa esitellään esimerkiksi Hakaniemeen suunniteltu kylämäinen kerrostalo ja Postitalon viereen luonnosta muotoa hakeva köynnöstalo. Kuvitteellisten suunnitelmien taustalla on Aalto-yliopiston ja Kalifornian yliopiston opiskelijoiden projekti, jolla halutaan herättää keskustelua korkeista mutta ihmisläheisistä asuinrakennuksista
Kaupunkiarkkitehtuurin tulevaisuutta ja Soft Tower-projektia avasivat Aamu-tv:ssä  Kivi Sotamaa ja Antti Ahlava Aalto-yliopistosta.
KKO ei käsittele jalkapallon lahjusjupakkaa
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa kolmelle Rovaniemen palloseuran entiselle pelaajalle RoPSin lahjuskiistassa.
Valituslupaa jutussa hakivat Christopher Musonda, Godfrey Chipanga, 
Nchimunya Abishai Mweetwa ja varatuomari Jorma Herttuainen.
Koska KKO ei myönnä valituslupaa, hovioikeuden tuomio jää pysyväksi. Hovioikeus tuomitsi viisi sambialaista jalkapalloilijaa eri pituisiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Tuomioiden pituudet vaihtelevat kahdeksasta kuukaudesta aina yhteen vuoteen.
Liikanen saksalaislehdessä: EKP-pöytäkirjat nopeammin julki
30 vuotta on liian pitkä aika, Suomen Pankin pääjohtaja arvioi Handelsblattin haastattelussa.
Euroopan keskuspankin neuvoston kokouspöytäkirjat voisi julkistaa nykyistä nopeammin, sanoo Suomen Pankin pääjohtaja, Euroopan keskuspankin neuvoston jäsen Erkki Liikanen. Liikanen kertoo näkemyksestään saksalaislehti Handelsblattin haastattelussa.
Nykyään EKP:n neuvoston - eli rahapolitiikasta päättävän toimielimen - pöytäkirjat ovat salaisia 30 vuotta niiden laatimisen jälkeen.
\- Se on liian pitkä salausaika, Liikanen kommentoi Handelsblattille.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed julkistaaa omat pöytäkirjansa muutama viikko kokouksen jälkeen. EKP:n neuvoston pöytäkirjojen salaamisesta on keskusteltu aina välillä käytännössä katsoen koko EKP:n olemassaolon ajan eli 1990-luvun lopulta.
Miten maksuongelmia voitaisiin vähentää? 
Suomalaisten velkaongelmat lisääntyvät kiihtyvää vauhtia. Hallitus selvittääkin, tulisiko Suomeen perustaa positiivinen luottorekisteri, joka on käytössä lähes kaikissa EU-maissa. Miten maksuongelmia vähennettäisiin?
Kuluttaja voi kerätä kymmeniä kulutusluottoja ja ylläpitää
illuusiota maksukyvystä pitkäänkin, kunnes korttitalo lopulta
romahtaa. Tämän vuoden alkupuoliskolla kirjattiin yli miljoona uutta
maksuhäiriötä.
Yksi apuväline olisi rekisteri, josta selviäisi jokaisen suomalaisen lainamäärä. 
Silloin kohtuuttoman lisälainan saaminen voisi olla nykyistä
vaikeampaa.
Ideaa ovat tähän mennessä vastustaneet ainakin
tietosuojavaltuutettu ja kuluttajavirasto.
Uskotko, että maksuongelmia voitaisiin vähentää rekisterillä? Miten ylivelkaantumiseen pitäisi pureutua?
Kuinka kovaa käki kukkuu uuden Mikkelin valtuustossa?
Kuntavaalit lähestyvät ja puolueet värväävät viimeisiä ehdokkaitaan yhteisten asioiden hoitajiksi. Kaksi suomenniemeläistä Outia on jo ehtinyt antaa suostumuksensa manner-Suomen pienimmän kunnan puolestapuhujiksi uuden Mikkelin valtuustoon.
Suomenniemeläinen agronomi ja Kiesilän kylän marjatilayrittäjä Outi Ruottinen on istunut nykyisessä kunnanhallituksessa ja -valtuustossa keskustan valtuutettuna. Uuden Mikkelin valtuustopaikkaa ehdokas hakee sitoutumattomana kokoomuksen listoilla.
\- Soitettiin ja kysyttiin kokoomuksen listoille, kun puolueen entiset valtuutetut eivät lähteneet ehdolle. On tärkeää, että mahdollisimman monen puolueen listoilla on mukana mahdollisimman paljon suomenniemeläisiä ehdokkaita. Samoin keskustan Niina Särkkä lähti ehdolle kokoomuksen listalle sitoutumattomana ehdokkaana.
Outi Ruottinen kieltää, että asialla olisi tekemistä Suomenniemen liitossopimuksen kanssa. Kuntaliitoksesta päätettäessä osa keskustan ehdokkaista puhui vahvasti liitosta vastaan. Ruottinen pitää kuntaliitosta Suomenniemen tulevaisuuden kannalta hyvänä asiana.
\- Se oli välttämätön, koska kuntatalouden kehitys on ollut sen verran huono. Olemme koko ajan joutuneet myymään omaisuutta, jotta voimme järjestää lakisääteiset palvelut kuntalaisille. Käyttötalouden menot ovat suuremmat kun verotulot, ja jokainen ymmärtää, että tällä tiellä ei voi kovin pitkään kulkea. Liitosospimus on aina kompromissi, ja neuvottelijat ovat tehneet niin hyvää työtä, kun tässä tilanteessa on ollut mahdollista.
Outit vääntävät kättä liitossopimuksesta   
Toinen suomenniemeläinen ehdolla oleva Outi eli Outi Kauria on keskustan uusia ehdokkaita uuden Mikkelin valtuustoon. Kaurialla on tosin pitkä kokemus kunnallisissa luottamustoimissa kunnanvaltuuston puheenjohtajuutta ja maakuntavaltuustoa myöten. Moni muistaa nykyisen Ylä-Väkkärän kylän lomamökkiyrittäjän myös Ristiinan kunnansihteerinä ja Suomenniemen Säästöpankin pitkäaikaisena toimitusjohtajana. Myös lastenlapset ovat pitäneet aktiivisen naisen viime vuosina poissa luottamustoimista.
Nyt jälleen ehdolla oleva varatuomari Outi Kauria suhtautuu liitosasiaan kaimaansa paljon varauksellisemmin.
\- Liitossopimus on todella vaatimaton. Me annamme sinne noin viiden miljoonan euron omaisuuden velattomasta kunnasta, ja saamme näitä kuuluisia porkkanarahoja takaisin 450 000 euroa. Onko tämä yksinkertaisen laskutoimituksen mukaan hyvä sopimus?
Kiitosta ei saa myöskään Suomenniemen seurakunnan liittäminen Mikkelin tuomiokirkkoseurakuntaan.
\- Seurakunnan osalta kaivertaa kuntaliitoksen ajoitus. Ymmärrän hyvin, että kuntaliitos olisi tullut eteen jossakin vaiheessa. Nyt mietitään uutta lakia, joka ei pakottaisi seurakuntia liittymään kunnan mukana samaan seurakuntaan liitoskunnan kanssa. Seurakunnan oli pakko liittyä Mikkeliin, ja viedä suuri varallisuus mennessään ilman, että meillä oli mahdollisuutta jättää mitään suomenniemeläisten ihmisten hyväksi, ihmettelee Kauria.
Suomenniemeläisyys yhdistää yli puoluerajojen
Vaikka ehdokkaina olevat Outit ovat eri mieltä kuntaliitoksen ajoituksesta ja sopimusehdoista, molemmat lupaavat pitää tiukasti kotikuntansa puolia, jos kuntalaiset antavat siihen suostumuksensa.
\- Tärkeintä on, että lähipalvelut säilyvät Suomenniemellä, Ristiinassa ja muualla maaseutualueilla. On päiväkoti, koulu, terveydenhuolto ja vanhustenhuolto omassa pitäjässä eikä keskitetysti muualla. Muita palveluja voimme hakea Mikkelistä, sillä siellä olemme käyneet ostoksilla tähänkin asti. Myös Mikkelin keskustan kehittäminen on meille hyväksi, kun se ei toteudu reuna-alueiden kustannuksella, toteaa Outi Kauria.
Äänien keskittämisestä ei ole puhuttu
\- Tärkeää on lisäksi elinkeinotoiminnan kehittäminen, jotta täällä maaseudullakin voidaan yrittää. Ja lähipalvelujen säilyminen koko uuden Mikkelin alueella on tärkeää. Kaikki eivät pääse kulkemaan autolla palvelujen perään, eivätkä pienet lapset voi istua pitkiä aikoja koulukuljetuksissa, lisää kolmen kouluikäisen äiti Outi Ruottinen.
Miten hyvin suomenniemeläisten ääni kuuluu vuodenvaihteen jälkeen isossa valtuustosalissa, jää uusien kuntapäättäjien kontolle. Molemman ehdolla olevat tunnustautuvat vahvasti "Suomenniemi-puolueen" kannattajiksi.
\- Pitää reilusti uskaltaa ajaa myös oman pitäjän etuja. Toivoisin, että sitä voitaisiin tehdä puoluekannasta riippumatta. Toki selvää on, että omasta ryhmästä haetaan tukea, ja mietitään Suomenniemen, Ristiina ja Mikkelin asioita yhdessä, miettii Kauria.
\- Haasteena on, miten saamme oman äänemme kuuluuviin suuremmassa joukossa. Kyllä tässä tilanteessa suomenniemeläisyys ajaa muiden asioiden edelle, vaikka pitää pystyä toimimaan yhdessä ryhmänä. Toiveena on, että kolme oman kunnan ehdokasta saataisiin uuteen valtuustoon, ennakoi Outi Ruottinen. Kaima Outi Kauria nyökkää hyväksyvästi vieressä.
"Maailma ei lopu rajamuutoksiin Suomenniemellä"
Piskuisen Suomenniemen liitos Ristiinan ja Mikkelin kanssa voi olla kuntalaisille henkisesti suuri loikka. Yhteisöllisyys ja paikalliskulttuurin vaaliminen ovat apuna, kun identiteettiä rakennetaan uudelleen kunta- ja maakuntarajan muuttuessa, uskovat kuntavaaliehdokkaat.
Suomenniemellä kuntarajojen lisäksi myös maakuntarajoja piirretään uusiksi kuntaliitoksen myötä. Eteläkarjalaisuus vaihtuu eteläsavolaisuuteen yhdessä yössä.  Vihreiden ehdokas, tietopalvelusihteeri Päivi-Kristiina Erola uskoo, että eteläsavolaisuus ja eteläkarjalaisuus elävät alueella sopuisasti rinta rinnan, vaikka kuntalaiset ovat ehtineet olla asiasta huolissaan.
\- Kesällä Suomenniemi-päivillä moni kysyi, olivatko nämä viimeiset Suomenniemi-päivät. Vastasin, että nyt jatketaan entistä ehommin ja keskitytään paikalliseen yhteisöllisyyteen ja paikalliskulttuuriin. Pienissä kunnissa ollaan selkeämmin sidoksissa maahan, metsään ja kuntaan, ja se voi aiheuttaa tunteen siitä, että maailma loppuu kuntarajojen muuttuessa.
\- Jos ajatellaan lapsia ja nuoria, kuntaliitoksen myötä paikalliset nuoret pääsevät osallisiksi esimerkiksi Mikkelin alueen taiteen perusopetuksesta ja muista kulttuurikäytännöistä. Luulen, että ihmiset alkavat nähdä liitoksessa myös mahdollisuuksia.
Erola korostaa aluejohtokunnan roolia liitoskuntien kehittäjänä. Siellä olevat vastaavat jatkossa siitä, miten hyvin paikalliskuttuuri ja toiminnot alueella säilyvät.
Uusi Mikkeli on valinkauhassa
Vuodenvaihteessa eläkkeelle jäävä Suomenniemen kirkkoherra,  kokoomuksen kuntavaaliehdokas Matti Wirilander on myös saanut vastata kuntaliitoskysymyksiin virkaa hoitaessaan.
\- Viime talven kinkereillä kuulin hyvin spontaaneja mielipiteitä kuntaliitoksen mielekkyydestä. Yritin rohkaista, että ei se maailma tähän lopu, vaan uusi alku on edessä. Tärkeintä on vakiintuneiden toimintojen jatkuminen. Silloin ihmiset tuntevat tuttuutta, ja tuttuus taas tuo turvallisuutta.
Suomenniemellä kyläidentiteetti elää vahvana. Maaseudulla tulevaisuuteen katsotaan monesti menneiden sukupolvien taustasta käsin, ja se saattaa olla kaupunkiympäristössä eläneelle hyvin vaikea ymmärtää, muistuttaa Wirilander. 
Paikalliskulttuurin erot on otettava huomioon uudessa Mikkelissä.
\- Liitoksessa uusi Mikkeli tulee koostumaan paikalliskulttuurisesti hyvin erilaisista alueista. Toivon, että Mikkelin kaupungissa ja Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnassa osataan antaa arvo alueiden ominaispiirteille.
Suomenniemeläisillä itsellään on vahva rooli kunnan henkisen kulttuurin viestikapuloina. Vaikka virallisesti joudutaan Etelä-Savoon, eteläkarjalaisuus voi kulttuurisesti ja mentaalisesti jäädä henkiin, painottaa Wirilander.
\- Mikkeliin aikaisemmin liittyneet otavalaiset ovat edelleen otavalaisia ja haukivuorelaiset haukivuorelaisia. Ei meille sen kummemmin käy, kun vaan säilytetään yhteisöllisyys ja vaalitaan yhdessä tekemisen ilmapiiriä. Otetaan muualta lisää hyviä asioita, visioi kulttuurikentän monitoiminainen Päivi-Kristiina Erola Suomenniemen tulevaisuutta Ristiinan ja Mikkelin kaverina. 
Jälkihiki: "Selänteen takia joku tolkku tähän touhuun"
Reetta Meriläinen, Kaj Kunnas ja Saku Tuominen pohtivat Jälkihiessä muun muassa NHL:n työsulkua.
Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä vierailivat maanantaiaamuna Reetta Meriläinen, Kaj Kunnas ja Saku Tuominen.
Puheenaiheeksi nousi mm. NHL:n työsulku, Harri Olli ja suomalaiset palloilulajit.
Tuomisen mukaan tilanne jääkiekon NHL:ssä on koominen. Hänellä on kuitenkin tilanteeseen ratkaisu.
\- Kaikki NHL-neuvottelut pitäisi televisioida. Fanit voisivat päättää, kumman argumentit ovat oikeita, Tuominen heitti.
\- Miljonäärit skapaavat jakosuhteesta. Maailmaan mahtuu kaikenlaisia työtaisteluita, Meriläinen totesi.
Tuomisen mukaan NHL:ään pitäisi saada selvyys nopeasti, jotta vielä vuoden verran uraansa jatkava Teemu Selänne pääsisi tositoimiin.
\- Eniten toivoisin, että Teemun takia tähän touhuun löytyisi joku tolkku. Antakaa Teemun pelata, Tuominen sanoi.
_Yle Urheilu_
Elokuva-alan ammattilaiset uskovat yli kahden miljoonan katsojalukuihin
Kotimaisilla elokuvilla oli viimeksi vuonna 2010 yli kaksi miljoonaa katsojaa. Suomen elokuvatuottajien keskusliiton puheenjohtaja muistuttaa, että numeroihin ei pidä kuitenkaan kiinnittää liikaa huomiota.
Suomalaisella elokuvalla on menossa hieno vuosi, ainakin katsojalukujen perusteella. 1,5 miljoonan katsojan raja ylittyi viime viikolla. Suomen elokuvasäätiön tuotanjohtajan Petri Kemppisen mukaan vuosi on ollut odotusten mukainen.
\- Alkuvuodesta arvioimme, että tulee isoja yleisöhittejä aika laajalla pohjalla. Monelle erilaiselle yleisölle on elokuvia ja nyt näyttäisi, että ennusteemme toteutuu, sanoo Kemppinen Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Televisioajan ennätysvuosi oli vuonna 2010, jolloin kotimaisilla elokuvilla oli 2,07 miljoonaa katsojaa. Suomen elokuvatuottajien keskusliiton puheenjohtaja Aleksi Bardy uskoo, että elokuvavuodesta on tulossa erittäin hyvä.
-Uskon, että kaksi miljoonaa menee rikki. Ei ehkä saisi liikaa kiinnittää huomiota numeroihin, laadullinen leveys on tärkeämpää, sanoo Bardy.
Kemppisen mukaan Suomessa ei mennä elokuviin suurten tähtien perässä vaan aiheen. 
\- Toisaalta vanhemmat sukupolvet hieman enemmän menevät näyttelijän perässä, Kemppinen sanoo.
-Suomessa tähtikulttuuri on nupullaan, mutta ei voi vielä sanoa, että jonkun henkilön mukanaolo takaisi menestyksen, Bardy sanoo.
Espanjan viranomaiset vaativat Ryanairia tarkempaan syyniin
Irlantilainen halpalentoyhtiö teki heinäkuussa kolme hätälaskua polttoaineen vähäisyyden vuoksi. Espanjalaisia kiinnostaa, lentävätkö koneet säästösyistä liian kevyellä polttoainekuormalla.
Sarja huonosti menneitä Espanjan-lentoja on saanut Espanjan viranomaiset vaatimaan mahdollisuutta tehdä tarkastuksia Ryanair-yhtiön koneisiin. Viimeisin tapaus sattui sunnuntaina, kun yhtiön lento Ranskasta Teneriffalle teki hätälaskun Madridiin koneen rikkouduttua.
Vasta edellisenä päivänä Englannista lähtenyt kone joutui tekemään niin ikään hätälaskun Barcelonaan moottoririkon vuoksi. Torstaina Ryanair oli vaikeuksissa Saksasta tulleella lennolla. Koneen joutumisesta turbulenssiin loukkaantui kolme matkustajaa.
Yhtiö joutui Espanjanssa huonoon valoon heinäkuussa, kun samana päivänä kolme eri Madridiin matkalla ollutta konetta jouduttiin ukkosmyrskyn takia käännyttämään Valenciaan. Koneet joutuivat antamaan matkalla hätäkutsun, koska polttoainemäärä alitti turvalliseen lentämiseen vaaditun minimirajan.
Espanjalaisministeri Rafael Catalá on ollut tapauksien vuoksi yhteydessä sekä kansainväliseen lentoturvallisuusviranomaiseen IAA:han että EU:n liikennekomissaari Siim Kallasiin. Ryanairin johtaja Michael O'Leary sanoo espanjalaislehdissä  maan median käynnistäneen haukkumiskampanjan yhtiötä vastaa.
Perussuomalaiset rynnimässä myös suurten kaupunkien kunnallispolitiikkaan
Perussuomalaiset tavoittelee syksyn vaaleissa uutta asemaa myös suurten kaupunkien kuntapolitiikkaan. Vantaalla haaveena on jopa suurimman puolueen asema.
Perussuomalaiset on tekemässä läpimurtoa suurten kaupunkien kunnallispolitiikkaan.
Puolue kärkkyy paikkaa kolmen suurimman joukossa Turussa, Tampereella ja pääkaupunkiseudulla - Vantaalla tähtäimessä on jopa kärkisija.
Pontta haaveille löytyy, sillä viime eduskuntavaaleissa puolueen kärkisija oli lähellä Oulussa, Kuopiossa ja Lahdessa. Suurimmaksi puolueeksi perussuomalaiset ylsi Porissa ja Kouvolassa.
Ehdokaspula rajoittaa kasvua
Perussuomalaisten kasvua rajoittaa etukäteisarvioiden mukaan vain ehdokaspula.
Ennakkotietojen mukaan perussuomalaiset saavat vaaleihin noin 4 000 ehdokasta, kun kolmen suurimman kuntapuolueen ehdokasmäärät liikkuvat 6 000, ehkä 7 000 ehdokkaan tuntumassa.
Esimerkiksi Vantaalla perussuomalaiset on lähdössä kuntavaaleihin lähes täydellä, sadan ehdokkaan listalla. Listan kärjessä on kolme kansanedustajaa.
Perussuomalaisten Vantaan valtuustoryhmän puheenjohtaja Pietari Jääskeläinen on toiveikas.
-Vaalituloksen suhteen (tavoitteena) on, että olemme kolmen suuren joukossa ja taistelemme myös kärkipaikasta. Vantaalla äänestysprosentti oli viime kuntavaaleissa vain 54 prosenttia. Jos me saamme sen nousemaan yli 60 saati 70 prosenttiin, niin perussuomalaisten voitto on varma ja mahdollisesti olemme jopa suurin puolue Vantaalla, Jääskeläinen laskee.
Kuntavaalien ehdokaslistat on jätettävä viimeistään tiistaina iltapäivällä. Varsinainen vaalipäivä on 28.lokakuuta.
Ammattikorkeakoulujen yhteishaku alkaa
Satakunnassa on tarjolla 162 aloituspaikkaa. Opiskelemaan pääsee Porissa, Raumalla ja Huittisissa. Hakuaikaa on reilu 2 viikkoa.
Syksyn valtakunnallinen yhteishaku ammattikorkeakouluihin alkaa tänään. Satakunnan ammattikorkeakoulussa on haussa neljä koulutusohjelmaa, joista yksi toteutetaan päiväopiskeluna ja kolme aikuisopiskeluna työn ohessa.
Koulutusohjelmissa on yhteensä reilu 160 aloituspaikkaa. Hoitotyötä voi opiskella sekä Porissa että Raumalla. Kuntoutuksen ohjausta ja suunnittelua voi opiskella Porissa ja liiketaloutta Huittisissa.
Yhteishaku kestää lokakuun 2. päivään saakka.
Terävät loppuvat Ylämaalta
Ylämaan ainoa ravintola luopuu A-oikeuksistaan. Jos kirkasta tekee mieli, täytyy drinkki kohta lähteä ostamaan Lappeenrannasta tai Vaalimaalta.
Korupirtti on ainoa paikka Ylämaalla, jossa on tarjoiltu väkeviä, yli 22-prosenttisia alkoholijuomia. Votkan, ginin, rommin, viskin ja muiden väkevien alkoholijuomien myynti Korupirtissä loppuu syyskuun lopussa.
Korupirtin omistaja Tarja Tielinen kertoo, että väkevien alkoholijuomien menekki on ollut vähäistä.
\- A-oikeuksista tulee ravintolalle kustannuksia koko ajan, vaikka väkeviä juomia ei myytäisi ollenkaan, kertoo Tielinen
\- Henkilökunnalle täytyy maksaa vastuulisää. Lisäksi viranomaisille tulee myynti raportoida myynti joka kuukaudelta. Viinavaraston määrä on myös laskettava ja reportoitava kerran kuukaudessa ja viinamäärät tulee aina olla nähtävinä, jos viranomainen niitä kyselee, luettelee Tarja Tielinen.
Tarja Tielinen kertoo, että erityisesti kesäksi on ollut hankala saada sellaisia kesätyöntekijöitä, jotka voisivat työskennellä vastuuhenkilönä. Ravintolassa, jossa on A-oikeudet, täytyy työvuorossa aina olla henkilö, jolla on joko alan koulutus tai vähintään kahden vuoden mittainen työkokemus ja anniskelupassi.
\- Korupirtti on erityisesti kesäpaikka, ja vaikeuksia on ollut saada sellaisia kesätyöntekijöitä, jotka voisivat toimia vastuuhenkilöinä, kertoo Tielinen.
\- Tällaiselle pienelle ravintolalle säännöt ovat kyllä kohtuuttoman suuret. Nopeasti tarvittavaa sairasloman tuuraajaa tai sijaista on mahdotonta saada, kertoo Tarja Tielinen Ylämaan Korupirtiltä.
**Terävien myynti vaatii erikoishenkilökuntaa**
Ylitarkastaja Markus Leivonen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että ravintolassa väkeviä alkoholijuomia saa tarjoilla ja tehdä kuka tahansa 18 vuotta täyttänyt henkilö, mutta paikalla täytyy aina olla vastuuhenkilö, jolla on ammattitaitoa valvoa tarjoilua.
Vastaavan henkilön pätevyyteen voi pätevöityä joko kokemuksen tai koulutuksen kautta. Lisäksi tarvitaan anniskelupassi, jonka saa tenttimällä. Vaikka anniskelupaikassa myytäisiin vain keskiolutta ja siideriä, niin anniskelupassi tulee myyjällä olla.
Aina silloin tällöin osa ravintoloista luopuu A-oikeuksistaan. Leivosen mukaan syitä on pääasiassa kaksi.
\- Yksi syy on se, että väkeviä alkoholijuomien menekki on vähäistä. Toinen syy on se, ettei ravintolaan tahdo saada työntekijöitä, joilla olisi oikeus olla ns. vastaavana A-oikeusravintolassa. Myös vastaavalle maksettava hivenen korkeampi palkka saattaa olla syynä A-oikeuksista luopumiseen.
Pullovaras iski Rovaniemellä
Mies murtautui hotellin pullovarastoon Rovaniemellä viime yönä. Hotellin henkilökunta havaitsi valvontakameroista jonkun olevan luvattomissa puuhissa hotellin pullovarastossa.
Poliisipartion tullessa paikalle, havaittiin paikkakuntalaisen 45-vuotiaan miehen pyöräilevän lähistöllä jätesäkki kyydissään. Mies kertoi löytäneensä säkin maasta.
Pullosäkki saatiin palautettua ja varkaudesta epäilty mies vietiin poliisivankilaan.
Vastuunkantajia vaikea löytää kuntavaaleihin
Etelä-Karjalassa yksikään puolue ei välttämättä saa ehdokaslistaansa täyteen. Ainoastaan Perussuomalaiset kertoo ehdokashankinnan olleen helppoa.
Kuntavaalien ehdokaslistat ovat valmiita tiistaina. Etelä-Karjalassa tilanne vaihtelee: osa puolueista on saamassa ennätysmäärän ehdokkaita, osalla puolueista ei pieniin kuntiin löydy ehdokkaita ollenkaan. Täysiä listoja ei löydy välttämättä miltään puolueelta.
Vasemmistoliitto kertoo, että Kaakkois-Suomessa monta pientä kuntaa on jäämässä ilman ehdokkaita.
Kristillisdemokraatit ovat samoissa lukemissa kuin viimekin vaaleissa. Mukana luvataan olevan erityisesti nuoria ehdokkaita.
\- Tällä kertaa mukana on paljon alle 30- ja 35-vuotiaita. Täysiä listoja meillä ei ole, mutta ei ole ennenkään ollut. Pienelle puolueelle määrät ovat suuria, arvioi Kristillisdemokraattien Kymen piirin puheenjohtaja Laura Peuhkuri.
Perussuomalaisilla helppoa
Kymen Perussuomalaisten puheenjohtaja Raul Lehto kertoo, että ehdokkaita on tulossa jopa kolminkertainen määrä viime vaaleihin verrattuna.
\- Ehdokasasettelu on sujunut hyvin ja aika paljon on kiinnostusta on lähteä mukaan. Täysiä listoja emme ole lähteneet tavoittelemaan, vaan olemme koittaneet rakentaa mahdollisimman toimivia listoja. Kaikkia siis ei ole hyväksytty mukaan, Lehto kertoo.
Perussuomalaiset ovat löytäneet erityisen helposti ehdokkaita Etelä-Karjalan kaupungeista.
\- Pienissä kunnissa ja maaseuduilla suhtaudutaan politiikkaan maltillisemmin, Lehto kertoo.
Kuitenkin kaikista Etelä-Karjalan kunnista on tulossa perussuomalaisia ehdokkaita.
Vihreillä haasteita
Vihreillä on ollut haasteita saada ehdokkaita mukaan, kertoo Kaakkois-Suomen Vihreiden toiminnanjohtaja Hanna Holopainen. Ruokolahdelle on tänä vuonna kuitenkin saatu ehdokkaita, kun viime vaaleissa kunnassa ei ollut yhtäkään vihreiden ehdokasta.
\- Täysiä listoja ei ole missään kunnassa, mutta tilanne on kohtuullinen. Ehdokkaita ei ole ollenkaan Savitaipaleella, Taipalsaarella tai Rautjärvellä, Holopainen sanoo.
Suurillakin viime vaaleja vaikeampaa
Myös suurilla puolueilla on ollut vaikeuksia löytää Etelä-Karjalasta vastuunkantajia tämän vuoden kuntavaaleihin. Sosialidemokraatit kertovat, että kunnallisvaaliehdokkaiden saaminen Etelä-Karjalassa on ollut haasteellista.
\- Vastuunkanto ei nyt näytä kiinnostavan ja valtuutetun työ vie paljon vapaa-aikaa, kertoo Sdp:n Kymen piirin toiminnanjohtaja Sanna Kujala.
Myös kokoomuksen mukaan ehdokkaiden saaminen on ollut viime vaaleja vaikeampaa. Keskusta on saanut pienten kuntien listoille parhaiten ihmisiä, kun taas Sdp ja kokoomus ovat saaneet ehdokkaita eniten kaupungeista.
Espoon kaupungintalon purku edelleen sinetömättä
Kaupunginvaltuuston purkupäätöksestä huolimatta talon jyrääminen ei onnistu, ennen kuin uusi asemakaava on saatu voimaan.
Kiistely Espoon kaupungintalon kohtalosta jatkunee vielä vuosia. Muun muassa Museovirasto on toivonut 70-luvun alussa valmistuneen rakennuksen suojelua, ja kansalaisliikkeet ovat haikailleet taloa omaan käyttöönsä.
Valtuusto on kuitenkin päättänyt purkaa talon, mutta päätös ei toteudu käytännössä ennen kuin uusi asemakaava saadaan voimaan. Teknisen toimen johtaja Olavi Louko epäilee, että valitukset viivästyttävät asemakaavan etenemistä.
\- Purkuprosessista päättäminen voi pahimmillaan kestää yli kolme vuotta, koska asia etenee asemakaavan kautta.
Alustavien tutkimusten mukaan talosta on löytynyt asbestia. Tutkimukset valmistuvat lokakuun aikana. Silloin selviää, joudutaanko asbesti poistamaan, jotta taloa voitaisiin käyttää tilapäisesti. Asbestin poisto kestäisi muutaman kuukauden, joten talon tilapäinen käyttö voisi onnistua ensi vuoden alussa.
Lihavuusleikkaukset yleistyvät myös Pohjanmaalla
Potilaita leikataan lihavuuden takia entistä enemmän myös Pohjanmaalla. Leikkauksia tehtäisiin vieläkin enemmän, mikäli leikkaavia kirurgeja olisi tarpeeksi. Lihavuusleikkauksia tehdään sekä Vaasassa että Seinäjoella.
Lihavuusleikkaukset lisääntyvät vuosi vuodelta myös pohjalaisissa sairaanhoitopiireissä. Viime vuonna Vaasan sairaanhoitopiirissä tehtiin 160 tähystyskirurgista vatsalaukun ohitusleikkausta.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri aloitti omat leikkauksensa vuosi sitten. Seinäjoella on tähän mennessä leikattu 30 potilasta.
Aiemmin Etelä-Pohjanmaan potilaat leikattiin Vaasassa, minne ohjataan edelleen Keski-Pohjanmaan lihavuusleikkaukset.
Koko maassa leikattiin viime vuonna yli tuhat sairaalloisesti ylipainoista. Leikkausmäärää rajoittaa osaajien puute, kertoo kirurgian ylilääkäri, professori Mikael Viktorzon Vaasan keskussairaalasta.
123 päivää avaruudessa viettänyt kolmikko palasi Maan pinnalle
Kazakstanin arolle laskeutunut Sojuz-aluksen moduuli toi mukanaan kansainvälistä ISS avaruusasemaa komentaneen kosmonautti Gennadi Padalkan. ISS:n komentajana on nyt astronautti Sunita Williams, joka on vasta toinen nainen tehtävässä.
123 päivää kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä viettänyt kolmikko on palannut turvallisesti Maan pinnalle. Venäläisen Sojuz-aluksen moduuli laskeutui Kazakstanin arolle maanantaiaamuna.
Kolmikko vietti avaruudessa tavanomaisen kuuden kuukauden sijasta neljä kuukautta, sillä matkaan lähtö lykkääntyi useita kertoja.
Maahan palasivat kosmonautit Gennadi Padalka ja Sergei Revin sekä astronautti Joseph Acaba. Padalkan poistuttua ISS:ltä avaruusaseman komentajaksi siirtyi astronautti Sunita Williams, joka on vasta toinen nainen tehtävässä.
Williamsin ja kosmonautti Juri Malentshenkon sekä astronautti Aki Hoshiden on määrä olla ISS:llä marraskuun puoliväliin saakka.
Lisämiehistöä ISS:lle lähetetään lokakuun lopussa.
Ruokakaupassa
Kävimme Väinön kanssa ruokakaupassa. Saimme aikaan hymyn monen vastaantulijan kasvoille. "Oi äiti katso, koiranpentu!" "Hui kun säikähdin, luulin että kassissa on oikea koira!" Väinö saa aina kaikki hyvälle tuulelle.
Libyan konsulaatti-iskun suunnitelmat herättävät kysymyksiä
Libyan heikko turvallisuustilanne näkyy Benghazin konsulaatti-iskun kaltaisina välikohtauksina. Iskusta epäillään ääri-islamilaista ryhmittymää.
Benghazin konsulaatti-iskun suunnitelmallisuus jakaa Libyan ja Yhdysvaltojen johtohenkilöiden mielipiteitä. Libyan parlamentin puhemies, valtionpäämies Mohammed Magarief on sanonut, että kyseessä oli suunniteltu teko ja että mukana oli ulkomaisia militantteja. Yhdysvaltain YK-suurlähettiläs Susan Rice puolestaan näkee, että mielenilmaus Benghazissa alkoi spontaanisti reaktiona aiempaan Kairon mielenosoitukseen.
\- On selvää, että ääriainekset liittyivät mukaan lietsomaan väkivaltaa. Meidän on selvitettävä, olivatko kyseessä al-Qaidaan kytkeytyvät ryhmät, libyalaiset äärijoukot vai al-Qaida itse, Rice sanoi.
Libyan turvallisuustilanne on yhä heikko, sillä keskushallinnolla ei ole keinoja riisua aseista lukuisia aseellisia ryhmittymiä, jotka taistelivat Libyan sisällissodassa diktaattori Muammar Gaddafin hallintoa vastaan. Vallankumouksen aikana itsenäisesti toimineet kapinallisprikaatit eivät välttämättä kunnioita keskushallinnon määräyksiä nyt, vaikka ne sanovat olevansa puolustusministeriön alaisuudessa.
On selvää, että ääriainekset liittyivät mukaan lietsomaan väkivaltaa. Meidän on selvitettävä, olivatko kyseessä al-Qaidaan kytkeytyvät ryhmät, libyalaiset äärijoukot vai al-Qaida itse.
Libyan uusi hallinto joutuu rakentamaan uusia instituutioita pitkälti tyhjästä, sillä Muammar Gaddafi keskitti vallan mutta ei luonut keskusvallalle pysyviä instituutioita.
Epäselvyyttä myös pidätettyjen määrästä
Libyan sisäministeri Fawzi Abdel A'al on kiistänyt tiedot kymmenien ihmisten pidätyksistä epäiltyinä osallisuudesta Benghazin konsulaatti-iskuun. Libyan parlamentin puhemies Mohammed Magarief sanoi eilen sunnuntaina, että 50 ihmistä on pidätetty konsulaatti-iskun tutkimuksissa.
\- En usko, että 50 on pidätetty, mutta ehkä he ovat tutkinnan kohteena. Tietääkseni neljä on vangittu ja on olemassa lista etsityistä, sisäministeri puolestaan kuvaili.
Sisäministerin mukaan Yhdysvaltain suurlähettilään ja kolmen muuan amerikkalaisen kuolemaan johtanut mielenilmaus Benghazissa ei ollut missään vaiheessa rauhanomainen, vaan mielenosoittajat kantoivat kiväärejä, konekivääreitä ja kranaatteja.
Konsulaattihyökkäyksestä on epäilty aseellista ääri-islamilaista Ansar al-Sharia -ryhmää, jonka jäseniä nähtiin konsulaattiin rynnäköineen väkijoukon seassa.
Lapin kuntia mukana asfalttikartelli -jutussa
Helsingin käräjäoikeudessa alkaa maanantaina niin sanotun asfalttikartelli -jutun korvausten pääkäsittely. Lapista korvauksia on hakeamassa neljä kuntaa.
Oikeudessa kantajina ovat Kemijärven kaupunki, Rovaniemi, Kemi ja Sodankylä, valtion ja useiden kymmenien muiden kuntien kanssa.
Oikeudessa käsitellään muun muassa kuntien korvausvaatimuksia. Suurin osa kanteista kohdistuu Lemminkäinen -yhtiöön.
Korkeimman hallinto-oikeuden vuonna 2009 antaman ratkaisun mukaan Suomessa oli vuosina 1994-2002 valtakunnallinen asfalttikartelli, johon osallistuivat kaikki alan suurimmat toimijat.
Kuntavaalien ehdokaslistojen teko viimeisillään
Ehdokaslistat ovat loppusilausta vaille valmiit Pohjois-Karjalassa. Listat lyödään lukkoon tiistaina.
Kuntavaalien ehdokaslistojen teko on viimeisillään Pohjois-Karjalassa. Puoluiden on luovutettava valmiit listat tiistaina.
Jo nyt tiedetään, että listoilta puuttuu monia viime vaalien ääniharavia. Poissa joukosta ovat esimerkiksi joensuulaiset kansanedustajat SDP:n Riitta Myller ja keskustan Anu Vehviläinen. Lieksassa kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Lauri Kähkönen ei asetu ehdolle.
Viime vaalien menestyjistä ehdolla ovat muun muassa Keskustan ilomantsilainen Hannu Hoskonen, nurmeslainen Matti Kämäräinen ja liperiläinen kansanedustaja Eero Reijonen.
Joensuussa ehdolle asettuvat perussuomalaisten kansanedustaja Osmo Kokko SDP:n kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen, SDP:n Seppo Eskelinen ja vihreiden Krista Mikkonen. Kiteellä ehdolle asettuu SDP:n kiteeläinen Esa Lahtela.
Kokoomuksen kansanedustaja Pekka Ravi ei ole vielä kertonut ratkaisustaan.
Inter - TPS voi tuoda Kupittaalle kauden ennätysyleisön
Veikkausliigan sarjakärki tiivistyi viikonvaihteen aikana, kun sekä HJK että Inter pelasivat tasapelin. Kupittaalle odotetaan maanantai-iltana tungosta.
Veikkausliigan sarjaykkönen Turun Inter kohtaa maanantaina kolmantena sarjassa olevan TPS:n. Eroa joukkueilla on viisi pistettä. Turkulaisjoukkueiden välissä on HJK, vain pisteen Tepsiä edellä. TPS:n päävalmentaja Marko Rajamäki luonnehtii illan peliä erittäin tärkeäksi.
\- Tämä on tärkeä paikalliskamppailu kummallekin joukkueelle ja varmasti sarjataulukon kannalta erittäin tärkeä peli, Rajamäki sanoo.
Meneekö kauden katsojaennätys rikki ?
Veikkausliigan tämän vuoden katsojaennätys on elokuulta TPS:n ja Interin edellisestä kohtaamisesta. Tuolloin katsojia oli paikalla 6 357. Marko Rajamäki ei osaa arvioida, meneekö katsojaennätys rikki, mutta paikalle kannattaa hänen mukaansa tulla, sillä ottelusta on tulossa tutun kiihkeä paikallisderby.
Me yritetään juosta perässä niin kovaa kuin mahdollista.
\- HJK ja Inter ovat edelleen suosikkeja mestariksi, mutta me yritämme juosta perässä niin kovaa kuin mahdollista. Katsotaan kauden lopulla, mihin se riitti, Rajamäki toteaa.
Mestaruutta ei ratkaista vielä
TPS:n päävalmentaja Marko Rajamäki sanoo, että maanantai-illan ottelu on tärkeä mutta ei vielä kuolemankamppailu.
\- Tämän illan peli ei kuitenkaan ole se peli, jossa ratkaistaisiin mestaruus tai edes varmistetaan mitali, koska vielä on tarpeeksi pelejä jäljellä. Veikkausliigan toiseksi viimeisellä kierroksella kohtaamme uudestaan Interin. Se voi olla sitten se peli, jossa mestaruus on katkolla, Rajamäki aprikoi.
Kaikkien aikonen katsojaennätys on 16 000
Vaikka mestaruustaiston kiihtyessä Kupittaalle on luvassa hyvät katsojaluvut, niin kaikkien aikojen katsojaennätys tuskin menee rikki.
Helsingin olympialaisissa pelattu Brasilia-Hollanti ottelu keräsi Kupittaalle yli 16 000 katsojaa. Nykymuotoisen Veritas Stadionin yleisöennästys on vuodelta 2009, jolloin TPS:n ja Interin välistä ottelua oli seuraamassa 9 089 katsojaa.
Potilaiden omat hoitosuunnitelmat yleistyvät
Valtakunnallinen projekti kannustaa pitkäaikaissairaita osallistumaan hoitonsa suunnitteluun. Pirkanmaalla mukana on kuusi kuntaa.
Tamperelaista Marja-Liisa Aaltosta ovat vaivanneet diabetes ja sydämen rytmihäiriöt. Aaltonen on osallistunut oman hoitosuunnitelmansa tekoon Tampereella.
Aaltonen pitää myönteisinä kokemuksia uudesta mallista.
\- Siinä on omaa suunnittelua, mutta kuitenkin tarvittaessa on oma hoitaja sekä lääkäri tukena ja takana, Aaltonen sanoo.
Tampereen Tammelakeskuksen sairaanhoitajan Eeva Salmen mukaan uudessa mallissa tärkeää on nimenomaan suunnitelmallisuus.
Potilas tulee yhden vaivan takia, mutta hänellähän voi olla monta sairautta.
\- Se antaa potilaalle varmuuden siitä, mitä hänen hoitonsa on. Potilasta kuunnellaan ja hänet otetaan mukaan, eli hoito on kokonaisvaltaisempaa, Salmi sanoo.
\- Tällä hetkellä ongelma on se, että potilas tulee yhden vaivan takia, mutta ihmisellähän voi olla monta sairautta. Siinä pengotaan asioita paremmin ja perusteellisemmin, Salmi sanoo.
Kaarina Soppela kuntavaaleihin
Kemijärven kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kaarina Soppela on ilmoittanut lähtevänsä ehdolle syksyn kuntavaaleissa.
Soppela asettuu ehdolle Kemijärvellä Keskustan riveissä.
Kaarina Soppela on toiminut useissa kunnallisissa ja maakunnallisissa tehtävissä.
Disco Ensemblen Warriors on Viikon albumi - kuuntele koko levy ennakkoon!
YleX:n Viikon albumina soi tällä viikolla Disco Ensemblen Warriors-levy. Lätty julkaistaan vasta perjantaina 21. syyskuutam, mutta voit kuunnella sen kokonaisuudessaan jo nyt - siis vaikka heti - NYT!
[Disco Ensemblen uuden albumin työstö oli kuin hiihtäminen: ikävä mutta palkitseva suoritus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/17/disco-ensemblen-uuden-albumin-tyosto-oli-kuin-hiihtaminen-ikava-mutta)
Eron katkera seuraus - osa vanhemmista ei näe lapsiaan vuosiin
Suomessa vuosittain jopa 10 000 lasta menettää vanhempien erossa yhteyden toiseen vanhempaansa. Käytännössä näin käy joka kolmannelle avio- tai avoerolapselle.
Vuosittain tuhannet lapset menettävät Suomessa yhteyden toiseen vanhempaansa, kun vanhemmat eroavat. Ylen aamu-tv:ssä maanantaina vieraillut Isät lapsen asialla ry:n tiedottaja Juha Järä sanoo, että tilanne johtuu Suomen huonoista asenteista ja lainsäädännöstä.
\- Meillä on jäseniä, jotka eivät ole tavanneet lapsiaan vuosiin, Järä toteaa.
Suurin osa tapaajavanhemmista on isiä, mutta äitien määrä lisääntyy jatkuvasti. Kokoomuksen kansanedustaja Pauli Kiuru on tehnyt lakialoitteen, jolla toistuva ja tahallinen tapaamisoikeuksien rikkominen tehtäisiin rangaistavaksi. Aloitteen on allekirjoittanut 141 kansanedustajaa yli puoluerajojen.
\- Lakialoite lähtee siitä, että huolto- ja tapaamisoikeussopimukset eivät tahdo toteutua. Niitä ei noudateta. Täyty olla mahdollisuus mennä myös pitemmälle, Kiuru sanoo.
Myös perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola on erolasten asialla toisella lakialoitteella.
\- Ongelma on, että vieraannuttaminen ei ole kiellettyä Suomessa. Pitäisi määritellä kuusi tai kahdeksan kohtaa, jotka ovat vieraannuttamista. Jos niistä tarpeeksi monta kohtaa täyttyy, niin se on sitten vieraannuttamista, Eerola sanoo.
Isät lapsen asialla ry:n Juha Järä sanoo, että molempia lakialoitteita tarvitaan. Molemmat myös tukevat toisiaan. Eroja on monenlaisia. Osa liitoista päättyy katkeruuteen.
\- On katkeruutta, vihaa sekä kaunaa ja myös mielenterveydellisiä ongelmia. Lakia tarvitaan pahimpiin tapauksiin. Joskus lapsen etu tuntuu olevan aika kaukana. Lähivanhempi pystyy nykylainsäädännön ja asenteiden vallitessa määräämään liian pitkälle, mitä lapselle tapahtuu, Järä toteaa.
Seinäjoen paikallisliikenne kilpailutettiin väärin
Seinäjoki keskeyttää paikallisliikenteen kilpailutuksen virheen takia. Kaupunki on tehnyt nyt väliaikaisen sopimuksen vanhan liikennöijän eli Veolia Transportin kanssa, joka valitti kilpailutuksesta.
Seinäjoki joutuu keskeyttämään paikallisliikenteensä uudelleenkilpailutuksen. Kaupungin paikallisliikenteen jatkajaksi valittiin virheellisellä pisteytyksellä Härmän Liikenne.
Kilpailutuksesta tehdyn valituksen vuoksi kaupunki lopettaa kilpailutuksen. Liikennettä jatketaan väliaikaisella sopimuksella valituksen tehneen Veolia Transportin kanssa.
Seinäjoki perustelee kilpailutuksen keskeyttämistä paitsi virheillä, myös heikentyneellä taloustilanteellaan, minkä vuoksi paikallisliikenteen reittejä joudutaan miettimään uusiksi.
Rintasyöpäriski voi syntyä kohdussa ja periytyä sukupolvien päähän
Suurelle estrogeenimäärille altistuvien hiirten poikasten riski saada rintasyöpä on huomattavan suuri ja riski periytyy kolmen sukupolven päähän. Tutkijat yrittävät nyt selvittää, onko riski samanlainen myös ihmisillä.
Riski sairastua rintasyöpään kehittyy jo sikiöaikana ja saattaa periytyä ainakin kolmelle sukupolvelle. Suomalais-yhdysvaltalaisen tutkijaryhmän havainto on hämmästyttävä viite epigeneettisten riskien periytyvyydestä.
Epigeneettiset muutokset ovat kuuminta uutta tiedemaailmassa ja niiden merkitystä ihmisen kehityksessä ja sairauksissa on alettu vasta hiljattain ymmärtää. Epigeneettiset muutokset aiheutuvat ympäristötekijöistä, ja ne vaikuttavat siihen, mitkä geenit ovat päällä ja mitkä ikään kuin pois päältä. Näin ollen ihmisen geneettiset ominaisuudet voivat muuttua ilman varsinaisia geneettisiä mutaatioita.
Tutkijat tekivät havaintonsa rottakokeissa, joissa raskaana olevien naaraiden estrogeenitasoja nostettiin synteettisellä estrogeenillä tai paljon tyydyttämättömiä rasvoja sisältävällä ravinnolla. Vain ensimmäisen sukupolven rotat saivat rasvaista ruokaa tai estrogeeniä, seuraavat sukupolvet söivät normaalia ravintoa. Estrogeeni valittiin tutkimuskohteeksi, koska naisten estrogeenipitoisuudet voivat kohota lähes 20-kertaisiksi raskauden aikana. Estrogeenillä on myös tunnettu rooli rintasyöpien kehittymisessä.
Tutkimus osoitti altistettujen hiirten poikasten sairastuvan rintasyöpään selvästi todennäköisemmin kuin verrokkihiirten poikasten, joiden emojen estrogeenitasoja ei keinotekoisesti nostettu. Riski myös periytyi naaraspoikasten omille poikasille, mikä viittaa periytyviin epigeneettisiin muutoksiin.
Rasvaisen ruoan vaikutus välittyi äitien ja isien kautta. Synteettisen estrogeenin nostama riski periytyi vain äidin kautta, mutta periytyi vielä pitemmälle, jopa tyttärentyttärentyttärille.
Seuraavaksi tutkijat aikovat selvittää missä vaiheessa raskautta rintasyöpäriski kohoaa ja voisiko tiedon avulla tunnistaa epigeneettisesti alttiit jälkeläiset, jotta heidän sairastumisensa voitaisiin mahdollisesti estää. Vielä ei ole varmaa tapahtuuko sama ilmiö myös ihmisissä, mutta jos näin on, tulevaisuudessa voidaan mahdollisesti kehittää hoitoja, joilla sairastumisriski saadaan peruttua.
Tutkimus julkaistiin arvostetussa Nature Communications -tiedejulkaisussa.
Ronnin kaupat ratkaisuvaiheessa Hämeenlinnassa
Alueen luovutusehtoja on täsmennetty kaupunginhallitukselle siten, että alueesta kiinnostuneilta liikemiehiltä edellytetään Ronnin rakennuskannan kunnostamista.  
Hämeenlinnan kaupunki ja Pääjärven kiinteistöpalvelut ovat myymässä ja vuokraamassa esityksen mukaan entisen Pääjärven kuntayhtymän laitosalueet kahdelle liikemiehelle. Ronnin laitosalueiden kiinteistökauppa ja maanvuokraus on ratkaistavana maanantaina 17.9.2012.
Ronnissa on toiminut aikanaan kehitysvammalaitos. Lisäksi alue oli osittain viime vuosina myös pakolaiskeskuksen käytössä. Lammin Ronnin alue tyhjentyy laitoskäytöstä syksyn aikana.
Alueen luovutusehtoja on täsmennetty Hämeenlinnan kaupunginhallitukselle siten, että alueesta kiinnostuneilta liikemiehiltä  edellytetään  Ronnin rakennuskannan kunnostamista viiden vuoden aikana. Asia on ollut loppukesästä moneen kertaan Hämeenlinnan kaupunginhallituksen käsittelyssä. 
Vihreät haluavat kaupunkipuiston
Vihreä valtuustoryhmä esittää kaupunkipuiston rakentamista Kemiin. Valtuustoryhmän mielestä Kemin kaupunki on erinomaisen soveltuva alue kansallisen kaupunkipuiston toteuttamiseen.
Vihreät esittävät asian valmistelua ennen kuin keskustan rannat on rakennettu täyteen ja kuntalaiset menettäneet yhteiset virkistysalueet.
Kemi selvitti kansallisen kaupunkipuiston edellytyksiä vuosituhannen alussa. Valtuuston kymmenen vuotta sitten hyväksymä osayleiskaava ei sisältänyt mahdollisuutta puiston perustamiseen. Vihreiden esitys on esillä maanantaina valtuuston kokouksessa.
Työmatka voi olla oman auton ja fillarin yhdistelmä
Moni voisi kernaasti vähentää yksityisautoilua, jos oman auton käytölle olisi muita vaihtoehtoja. Työmatkan ketjuttaminen onnistuu jo Jyväskylässäkin.
Liikkujan viikko kannustaa tänä vuonna työmatkalaisia yhdistelemään omaa liikkumista ja julkisten kulkuvälineiden käyttöä. Sunnuntaina alkaneen teemaviikon ajatuksena on vähentää yksityisautoilua. Työmatka voi alkaa esimerkiksi siten, että se alkaa pyörällä ja jatkuu bussilla.
Liikkujan viikosta vastaa JAPA ry. Koordinaattori Anna Sarkkisen mukaan mahdollisuus ketjuttaa matkoja pitäisi huomioida paremmin myös yhdyskuntarakenteessa.
\- Esimerkiksi pyörä- tai autoparkkeja voisi rakentaa keskustan ulkopuolelle, Sarkkinen ehdottaa.
Matkojen ketjuttaminen eri välineisiin mahdollistaa pidempienkin matkojen tekemisen ilman omaa autoa.
Autot keskustasta laitakaupungille
Auton pysäköinti voi kaupunkien kestustoissa olla hankalaa ja kallista. Lisäksi se voi viedä rutosti aikaa.
\- Maailmalla on tehty paikkoja, joissa voi ajaa omalla autolla keskustan ulkopuolelle ja jatkaa siitä matkaa jollain muulla kulkuvälineellä kaupungille ilman parkkipaikkastressiä, Sarkkinen havainnollistaa.
Bussi- ja raitiovaunupysäkkien lisäksi keskustan ulkopuolisten parkkialueiden tuntumassa voisi olla myös polkupyöräsäilöjä.  Silloin autoparkista voi jatkaa matkaa kaupungin hulinaan harrastamalla hyötyliikuntaa.
Jyväskylässäkin työmatkan ketjuttaminen onnistuu jo.
\- Kokemuksia kuulee välillä sivukorvalla. Ne kuuluu monenkin ihmisen arkipäivän liikkumiseen, eikä siinä ehkä edes ajatella, että nyt minä ketjutan tässä omaa liikkumistani, Sarkkinen kuvailee.
Lahtelaisten vesimaksuissa korotuspaineita 
Veden myynnin hienoinen lasku sekä yleinen hintojen nousu saattaa nostaa vesitaksoja Lahdessa.
Lahti Aquan toimitusjohtaja Martti Lipponen arvioi, että suurimpien asiakkaiden eli kerrostalojen veden kulutus on vähentynyt noin parilla prosentilla.
Tälle vuodelle hintoja ei nostettu, Lipponen muistuttaa.  Hintapainetta tuo myös osinkotavoite - tytäryhtiön odotetaan tulouttavan vajaat miljoona euroa kaupungin kassaan.
Lahti Aquan hallitus päättää hinnoista syksyn aikana.
Lahtelaisten kerrostalojen vedenkulutus on vähentynyt kymmenessä vuodessa noin 15:sta prosentilla. Viime vuonna lasku taittui mutta suunta on ollut taas alaspäin.
Zombit – eivätkö ne jo mene ohi?
Zombit ovat syöneet aivoja populaarikulttuurin kirkkaimmassa valokeilassa jo pitemmän aikaa, eikä kiinnostus eläviin kuolleisiin näytä vieläkään laantuvan.
Zombiaiheisilla elokuvilla, peleillä, sekä tv-sarjoilla on tahkottu miljoonia jo monta vuotta, ja vaikka kaupallisen kulttuurin aiheiden syklit ovat suhteellisen nopeita, näyttäisivät zombit pitävän edelleen pintansa. Yhdysvaltojen kuluneen viikonlopun katsotuimmaksi elokuvaksi nousi **Milla Jovovichin** tähdittämä _Resident Evil_ -elokuvasarjan viides osa, _Retribution_. Elokuva nettosi Yhdysvalloissa lähes 20 miljoonaa euroa.  Maailmanlaajuisesti elokuvan lipputulot olivat melkein 40 miljoonaa euroa.
Kotaku -pelisivusto [uutisoi](http://kotaku.com/5943731/black-ops-ii-has-a-zombies-campaign), että zombit näyttäisivät kuuluvan myös tulevan _Call of Duty: Black Ops II_ -pelin maailmaan. Pelisarjan aikaisemmassa versiossa zombeja rankaistiin moninpelimuodossa, mutta nettikauppa Amazonin tuotekuvauksessa kerrotaan marraskuussa julkaistavan pelin sisältävän myös kampanjamuotoisen zombiräiskinnän. _Call of Duty_ -pelit ovat tämän konsolisukupolven myydyimpiä pelejä.
Zombit eivät tällä hetkellä ole pelimaailmassa pelkästään lisäsisällön päähenkilöitä. Suomessakin nähtävän _The Walking Dead_- televisiosarjan pohjalta tehty tarinavetoinen konsolipeli on ollut tämän vuoden sähköisten pelikauppojen hitti. Pelisarja on ehtinyt jo kolmanteen osaan. Ensimmäinen osa ampaisi huhtikuussa sekä Xboxin, Playstationin sekä Steamin pelikauppojen myydyimpien pelien joukkoon, ja jatko-osat ovat tähän päivään mennessä jatkaneet samalla menestyslinjalla. The Walking Deadin televisioversion kolmas tuotantokausi käynnistyy ensi kuussa. Edellisen tuotantokauden viimeinen osa keräsi Yhdysvalloissa peräti 9 miljoonaa katsojaa.
**Lähteet:** Kotaku.com, imdb, playstation.com, steam.com
Japanilaisyritykset pysäyttävät tehtaitaan Kiinassa mielenosoitusten vuoksi
Työt keskeytetään esimerkiksi kolmella Canonin tehtaalla kahdeksi päiväksi. Mielenosoitukset Japania vastaan ovat levinneet Kiinassa maiden saarikiistan vuoksi.
Japanilainen elektroniikkayhtiö Canon keskeyttää toimintansa kolmessa kiinalaistehtaassaan. Yrityksellä on maassa neljä tehdasta. Tehtaiden on määrä sulkeutua tänään maanantaina ja olla pysähdyksissä huomiseen.
Japanilaisten tiedotusvälineiden mukaan syynä pysäytykseen ovat suuret mielenosoitukset, joilla kiinalaiset ovat vastustaneet japanilaisia maiden välisessä saarikiistassa. Jo aiemmin elektroniikkayhtiö Panasonic kertoi tehtaiden pysäytyksistä.
Myös autonvalmistajat Honda ja Mazda ovat kertoneet tuotannon pysäyttämisestä. Honda on kertonut aikovansa keskeyttää tuotannon Kiinassa tiistaina ja keskiviikkona ja Mazda suunnittelee keskeyttävänsä tuotannon Nanjingin-tehtaalla perjantaihin saakka.
Myös muun muassa autovalmistaja Toyota on kertonut menetyksistään väkivaltaisuuksien vuoksi. Lisäksi esimerkiksi lentoyhtiö All Nippon Airways on kärsinyt peruutuksista Kiinan-reiteillään.
Kiinassa asuvat japanilaiset ovat huolestuneita turvallisuudestaan. Japanilaiskoulut esimerkiksi Pekingissä ja Shanghaissa ovat peruneet tuntejaan.
Kiinalaiset ovat vaatineet Japania luovuttamaan kiistellyt Itä-Kiinan meren saaret Kiinalle. Saaret tunnetaan Kiinassa Diaoyu-saarina ja Japanissa Senkakuna.
Arvelut mittavista kaasu- ja öljyvaroista ovat saaneet Kiinan kiinnostumaan saarista yhä enemmän.
Jari Tervo: Sujut
Katsoin YouTubesta Innocence of Muslimsin. Sen mukaan aasi on islamilainen eläin ja profeetta Muhammed hääräili sekä naisten että miesten kanssa. Hän oli myös eettisesti arveluttava ihminen. Murhaava paskiainen, taisi olla elokuvan luonnehdinta.
Rainan nimittäminen elokuvaksi loukkaa lähinnä elokuvaa. Tekele on typerä ja alkeellinen, mutta _Muslimien viattomuuden (Innocence of Muslims)_ tapauksessa se ei olekaan oleellinen asia. Saako tällaisen pätkän tehdä ja tuupata sitä kaikkialle maailmaan? Eikä pelkästään Helsinkiin Sokoksen edustalle?
Vastaan omaan kysymykseeni lyhyesti: saa. Demokraattisisissa yhteiskunnissa vallitsee sananvapaus ja itsensä munaaminen on täysin sallittua.
_**Muslimien viattomuus**_ on kuitenkin lakannut jo monta päivää sitten olemasta pelkkä nettivitsi. Sen nostattamissa mellakoissa on kuollut sunnuntai-iltapäivään mennessä seitsemän ihmistä, ja vaikuttaa siltä, että lisää tulee vielä menettämään henkensä. He ovat tässä tapauksessa niitä varsinaisia viattomia.
Väkivalta-aalto nousi Libyasta, jossa spontaani kansanjoukko raivostuiMuslimien viattomuudestaja ampui singoilla Yhdysvaltain konsulaattia tappaen muitten mukana Yhdysvaltain suurlähettilään.
Ehkä spontaania kansanjoukkoa avustettiin vähemmän spontaanilla etukäteissuunnittelulla?
**Oma mielenkiintoinen kysymyksensä** on tietysti se, mistä kadulla rähisevä spontaani kansanjoukko saa käsiinsä sinkoja. Myydäänkö niitä kojusta, heitettäväksi tarkoitettujen parittomien kenkien vierestä?
Ehkä spontaania kansanjoukkoa avustettiin vähemmän spontaanilla etukäteissuunnittelulla? Oliko paikalla myös muitten hyödykkeitten tuottajia? Yhdysvaltain lippuja poltettavaksi myyvä kauppias ei liene enää ainoa, joka saapuu paikalle heti toiminnan alkaessa.
Länsimaitten lähetystöjen polttamisessaja viattomien tappamisessa on koreografia tärkeä. Ensimmäinen Yhdysvaltain lippu poltetaan harjoitellessa. Kun toinen palaa, kuvausryhmä vasta parkkeeraa autoa. Kolmas ei jostain syystä syty millään. Neljäs palaa liian nopeasti niin, ettei sen päällä ehditä hyppiä. Spontaanien mielenosoitusten tuottaminen on raakaa työtä.
Tietenkään Yhdysvallat ei puuttunut videon levittämiseen. Jos se puuttuisi, se lakkaisi olemasta Yhdysvallat. Siitä tulisi Jemen.
Enemmän kuin pyhien tunteitten loukkaamisesta tässä meneillään olevassa katastrofissa on kyse totaalisen erilaisten yhteiskuntien kyvyttömyydestä ymmärtää toisiaan. Yksin- tai harvainvaltaisissa arabimaissa, jopa demokratialta vivahtavan arabikevään kokeneissa, on mahdoton tajuta, että länsimaiseen vapauteen kuuluu oikeus miettiä, valmistaa ja levittää valtavirrasta poikkeavia näkemyksiä. Jopa alkeellisia ja taulapäisiä näkemyksiä.
**Televisiouutisiin mahtui pätkä**, jossa kiihtynyt mielenosoittaja huusi suuttumustaan siitä, ettei Yhdysvallat mitenkään puuttunut netti-Muhammedin tekoon tai levittämiseen. Tietenkään Yhdysvallat ei puuttunut siihen. Jos se puuttuisi, se lakkaisi olemasta Yhdysvallat. Siitä tulisi Jemen.
Väkivaltaiset mielenosoitukset on kohdistettu länsimaisia ihmisoikeuksia vastaan. Niihin kuuluu tietenkin sananvapaus.
Asia kirkastui harvinaisen selväksi, kun Britannian ja Saksan suurlähetystöihin hyökättiin arabimaissa samasta syystä kuin Yhdysvaltojen lähetystöihin. Britannialla ja Saksalla ei ole mitään tekemistä Muslimien viattomuus -pätkän kanssa, mutta niissä vallitsee samanlainen sananvapaus kuin Yhdysvalloissa. Se riittää syyksi.
**Seuraavan kerran** kun joukko idiootteja valmistaa ja levittää loukkaavaksi tarkoitetun nettihöpötyksen profeetta Muhammedista, nuorten arabimiesten ei kannata suunnata kohti lähintä länsimaista suurlähetystöä bensakanisterin kanssa.
Ostakaa kamera ja ladatkaa nettiin typerä ja naurettava pätkä Jeesus Nasaretilaisesta. Silloin olette täsmälleen sujut.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Luovat tietokoneet säveltävät unesta musiikkia
Yliopistojen ja yritysten poikkitieteellinen yhteistyö synnyttää uusia tapoja hyödyntää tietoteknistä dataa. Samalla kasvava hyvinvointiteknologian ala saa uusia keinoja unitutkimukseen.
Sinäkin nukut noin kolmanneksen elämästäsi, mutta tiedätkö, miltä unesi kuulostaisi musiikkina? Helsingin yliopiston tietojenkäsittelijöiden kehittämä Sleep Musicalization -ohjelmisto tiivistää nukutun yöunen muutaman minuutin kappaleeseen, joka kuvaa yön tunnelmia. Datan luovasta analysoinnista on viime vuosina kehkeytynyt maailmalla trendi, kertoo Helsingin yilopiston tietojenkäsittelytieteen professori Hannu Toivonen.
\- Aikaisemmin datan analysoinnissa on objektiivisesti etsitty aineiston ominaisuuksia. Nyt kun tietokone on luova, niin datasta pyritään tekemään elämyksellistä. Siitä voidaan tuottaa vaikka musiikkia.
Poikkitieteellisiin keksintöihin yliopisto tarvitsee yhteistyötä yritysten kanssa. Tässä tapauksessa sopiva kumppani oli Beddit Oy, nuori start up -yritys, joka on itsekin syntynyt Aalto-yliopiston tutkimushankkeesta. Bedditin kehittämä anturi mittaa nukkujan sydämen sykevälivaihtelua, josta unta analysoiva ohjelmisto tuottaa dataa. Laite kertoo, miten yö tuli nukuttua ja mikä unta häiritsi. Tietojen perusteella unen laatua voi myös parantaa.
Hyvinvointiteknologia on kasvava ala
Bedditin ohjelmistoa on myyty Suomessa ja maailmalla sekä tutkijoille että kuluttajille. Yritys ei vielä tuota voittoa, mutta hyvinvointiteknologia on kasvava ala. Terveysteknologian teollisuuden toimialakatsauksen mukaan alan vienti on kasvanut lähes neljällä prosentilla viimeisen viiden vuoden aikana. Viime vuonna vientiä oli 1,3 miljardin euron edestä. Bedditillä ei vielä ole kilpailijoita, mutta toimitusjohtaja Lasse Leppäkorpi arvelee, että niitä on tulossa.
\- Menetelmä perustuu mikroliikkeiden analyysiin ballistokardiografian avulla, jonka ympärillä on valtavasti tutkimusta käynnissä huippuyliopistoissa ympäri maailman.
Kun terveys, luovuus ja teknologia nivotaan yhteen, saattaa ihmisten arki muuttua paremmaksi.
\- Luova tietokone on tulevaisuuden visio. Koneet ovat hyvin kaavamaisia ja tylsiä. Jos ne olisivat luovempia käyttöliittymissään ja kommunikoinnissaan ihmisten kanssa, niitä olisi miellyttävää käyttää, pohtii professori Toivonen.
Kari Häkämies saamassa lisää tulospalkkiota Pyhtäältä
Kunnanjohtajan tehtävät jättänyt Häkämies on saamassa tulospalkkiota koko johtajapestinsä ajalta. Kunnanhallitus tekee asiassa päätöksen maanantaina.
Pyhtää on maksamassa kunnanjohtajana toimineelle Kari Häkämiehelle tulospalkkion koko kunnanjohtaja-ajalta. Maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle ehdotetaan, että Häkämiehelle maksettaisiin tulospalkkio tämän vuoden alusta heinäkuun loppuun asti. Palkkion suuruus on 500 euroa kuukaudelta. Samanlainen tulospalkkio maksettiin myös viime vuoden elokuusta vuoden loppuun saakka.
Perusteluna on Häkämiehen onnistuminen elinkeinopolitiikassa sekä keskeisten hankkeiden kuten Sirius-surffikeskuksen ja Munapirtin alueen matkailukäytön edistäminen.
Kari Häkämies siirtyi kesällä Lounais-Suomen aluehallintoviraston palvelukseen.
1200 oppilaan suurlukio Hämeenlinnaan?
Jos Hämeenlinnan kolme nykyistä lukiota koottaisiin yhteen, samalla vapautuisi kaupungin yläasteille uusitut ja toimivat koulutilat.
Lukio-opetuksen keskittäminen yhteen suurlukioon houkuttelee koulupalveluja Hämeenlinnassa. Jos Hämeenlinnan kolme nykyistä lukiota koottaisiin yhteen, samalla vapautuisi kaupungin yläasteille uusitut ja toimivat koulutilat.
Tilaajajohtaja Markku Rimpelän mukaan hanketta tukevat niin pedagogiset tekijät kuin koulurakennuksetkin. Hämeenlinnassa on nyt kolme lukiota. joista kaksi, Lyseon lukio ja Kaurialan lukio toimivat kantakaupungissa. Kolmas pienin lukio on Lammilla.
Suurlukion opiskelijamääräksi tulisi olemaan noin 1200 - 1300 lukio-opiskelijaa.
Hämeenlinnan lasten ja nuorten lautakunta pohtii tällä viikolla suurlukion suunnittelun aloittamista.
Ennen ratkaisuja Hämeenlinna odottaa Hämeen ammattikorkeakoulun HAMKkin päätöksiä opetuksen keskittämisestä Myllymäestä Visamäkeen.
Vaaralliset tasoristeykset kalliita parannuskohteita
Vaarallisia tasoristeyksiä pyritään poistamaan, mutta näissäkin asioissa raha näyttelee suurta roolia. Vaarallisimmat tasoristeykset ovat yleensä korjauskustannuksiltaan niitä kalliimpia. Viimeisen kymmenen vuoden aikana tasoristeyksiä on poistettu tuhat, mutta edelleen onnettomuuksia tapahtuu.
Tasoristeysonnettomuuksia on tänä vuonna sattunut enemmän kuin viime vuonna yhteensä. Elokuun loppuun mennessä on kirjattu jo viisi kuolemantapausta, kun viime vuonna onnettomuuksissa kuoli vain kaksi ihmistä. Keskimäärin vuodessa tasoristeysonnettomuuksissa kuolee 2-10 ihmistä.
Tasoristeyksiä poistetaan silloin, kun rataosuudella muutenkin tehdään parannustöitä. Seinäjoki-Oulu- ja Tornio-Kolari -rataosuuksilla poistetaan tänä vuonna kymmeniä tasoristeyksiä. Myös Parikkala-Joensuu- ja Kouvola-Kuopio -rataosuuksilla tullaan tulevaisuudessa poistamaan tasoristeykset. Tasoristeyksiä poistetaan noin sata vuosittain.
VTT on kehittänyt turvallisuusarviointityökalun, joka laskee jokaiselle tasoristeykselle ennusteen tapahtuvasta onnettomuusmäärästä. Tämän mukaan riskialttiita tasoristeyksiä Suomessa on vajaa 150. Vaarallisia tasoristeyksiä on eniten Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Etelä-Pohjanmaalla.
\- Tämä on vain laskennallinen luku. Tietysti jokainen tasoristeys on vaarallinen, jos siellä käyttäydytään huolimattomasti, sanoo Liikenneviraston ylitarkastaja Mikko Räsänen.
Liikennevirasto poistaa tasoristeyksiä rataosilta, joissa tavoitteena on nostaa rataosan nopeutta. Tasoristeyksiä ei sallita radoille, joiden nopeus tulee olemaan yli 140 km/h.
Liedossa tasoristeystyö käynnissä
Liedon asemalla sijaitseva kevyelle liikenteelle tarkoitettu Pahkamäen tasoristeys poistuu käytöstä ensi syksyyn mennessä. Kilometrin päähän rakennetaan kevyen liikenteen silta olemassa olevan maantiesillan viereen. 60-luvulta peräisin oleva maantiesilta on niin kapea, että kevyt liikenne ei mahdu sinne. Uuden sillan myötä radan ylitys tulee turvallisemmaksi.
\- Tätä on odotettu hyvinkin 20 vuotta, eli tämä on pitkän odotuksen täyttymys. Lapsiperheet rakentavat tänne ahkerasti, joten koululaisliikenne radan yli on suurta. Tarve uudelle sillalle on todella akuutti, toteaa Liedon kaavoitusjohtaja Markku Niemi.
Liedon asemalla junaradan ylittävä kevyen liikenteen silta tulee maksamaan reilun miljoonan. Kunta maksaa kustannuksista puolet ja valtio puolet.
Viime vuosina tasoristeysten poistoon on käytetty 7-14 miljoonaa euroa vuodessa. Tasoristeyksiä poistetaan vuosittain noin sata, mutta silti onnettomuuksia sattuu. Ongelmana on raha, sillä tasoristeysten poisto tai turvallisuuden parantaminen maksaa.
Tietysti jokainen tasoristeys on vaarallinen, jos siellä käyttäydytään huolimattomasti.
\- Vaarallisia tasoristeyksiä on todella paljon. Niitä on viime vuosina poistettu erittäin vähän, koska rahoitus on olematonta. Tämän takia vakavia onnettomuuksia Turunkin alueella on sattunut, toteaa tieinsinööri Pauli Laivo Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
\- Ongelma on se, että ns. helpot tasoristeykset on jo korvattu. Jäljelle jääneet ovat kalliita toimenpiteitä vaativat tasoristeykset, sanoo Liikenneviraston ylitarkastaja Mikko Räsänen.
Valtion rataverkolla on edelleen noin 3 000 tasoristeystä. Junaradan ylittäjän on siis syytä muistaa varovaisuus.
\- Risteyksessähän se väistämisvelvollisuus on aina tienkäyttäjällä. Se on se lähtökohta, muistuttaa Liikenneviraston ylitarkastaja Mikko Räsänen.
Peltoalavalvonta vaatii nyt maastosilmää
Alkukesän sateiden vuoksi peltoalavalvonnassa on tarvittu tänä vuonna erityistä maastosilmää. Valvontapäällikkö Vili-Matti Kraatari kertoo, että pellot ovat olleet huonossa kunnossa ja valvonnassa on pitänyt tarkastella tavallista useammin kylvämättömyyden esteitä.
Lapin Ely-keskus on tarkistanut yli 80 prosenttia 140 valvottavasta maatilasta. Työ pyritään saamaan päätökseen tämän kuun loppuun mennessä.
Syys-lokakuun vaihteessa alkaa vielä tilojen ristiintarkistus. Ristiintarkistettavien tilojen määrä on tällä hetkellä noin 200, mutta Kraatarin mukaan määrä voi vielä nousta.
Valvonnassa selvitetään viljelijöiden ilmoittamia kylvöaloja ja sitä, täyttyvätkö EU:n maatiloille asettamat tukiehdot. Lapissa valvotaan tänä vuonna noin seitsemän prosenttia tuen hakijoista.
Sisäministeriön Päivi Nerg puolustautuu Keskisuomalaisessa
Nerg sanoo olevansa yllättynyt siitä, että hänen valintaansa on arvioitu poliittiseksi nimitykseksi.
Sisäministeriön uudeksi kansliapäälliköksi valittu Päivi Nerg on hämmästynyt ja harmistunut nimityksestään nousseesta kohusta. Nerg arvelee sanomalehti Keskisuomalaisessa, että nimityksestä ei olisi syntynyt samanlaista meteliä, jos hänet olisi nimittänyt suuren puolueen ministeri.
Nerg sanoo myös olevansa yllättynyt siitä, että hänen valintaansa on arvioitu poliittiseksi nimitykseksi. Hän oli kristillisdemokraattien eduskuntavaaliehdokas vuonna 2007, mutta ei ole enää puolueen jäsen eikä myönnä olevansa mukana missään puoluepoliittisessa toiminnassa.
\- Ihmisoikeuksien ja syrjinnän näkökulmasta voisi kysyä, eikö ihmistä, jolla on kristillinen vakaumus voida Suomessa nimittää enää mihinkään tehtävään, Nerg näpäyttää Keskisuomalaisen haastattelussa.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) valitsi Päivi Nergin ministeriönsä kansliapäälliköksi nimekkäästä hakijajoukosta runsas viikko sitten. Nimitystä on arvosteltu laajasti poliittiseksi virkanimitykseksi.
AC Kajaani pääsee ykkösen nousukarsintaan
Jalkapallon kakkosessa pelaavan AC Kajaanin lohkovoitto on varmistunut. Pohjoislohkossa pelaavalle kajaanilaisjoukkueelle on samalla varmistunut karsintaottelupaikka ykköseen.
Lohkovoitto varmistui, kun PS Kemi pelasi sunnuntaina tasan 2-2 lohkokakkosta GBK:ta vastaan Kokkolassa.  Kokkolalaiset eivät voi enää tavoittaa AC Kajaania.
AC Kajaanilla on vielä kolme sarjaottelua jäljellä. Joukkue on 20 ottelustaan voittanut 14. Tasapelejä on kertynyt 3, samoin tappioita 3.
FT: Britannia saa tukea naiskiintiöiden estämiseen
Yhdeksällä maalla on riittävästi äänivaltaa, jotta ne voivat estää EU-suunnitelman syntymisen, kirjoittaa The Financial Times. Lehden saaman kirjeluonnoksen mukaan allekirjoittajat haluavat lisää naisia pörssiyhtiöiden hallituksiin, mutta ne eivät halua EU-tason päätöksiä asiasta.
Britannia on saanut riittävän tuen estääkseen EU:ta tekemästä päätöstä 40 prosentin naiskiintiöstä pörssiyhtiöiden hallituksiin, kertoo brittiläinen talouslehti The Financial Times. Lehti perustaa tietonsa haltuunsa saamaansa kirjeeseen. Kirje on lähetetty Euroopan unionin komission puheenjohtajalle José Manuel Barrosolle.
Lehden mukaan kirjeen on allekirjoittanut yhdeksän maata, Hollanti, Malta ja kuusi keskisen ja itäisen Euroopan maata. Yhdeksällä maalla on riittävästi äänivaltaa, jotta ne voivat estää suunnitelman.
\- Olemme samaa mieltä komission kanssa siitä, että naisia on yhtiöiden hallituksissa liian vähän, kirjeessä kirjoitetaan.
Olemme samaa mieltä komission kanssa siitä, että naisia on yhtiöiden hallituksissa liian vähän.
Allekirjoittajat, työvoima- ja valtiovarainministerit, painottavat, että asiaa koskevat päätökset on voitava tehdä kansallisesti.
Esimerkiksi Saksa ja Ruotsi eivät ole allekirjoittaneet kirjettä. Financial Timesin lähteiden mukaan ne eivät kuitenkaan kannata Euroopan tason päätöksiä pörssiyhtiöiden hallitusten naiskiintiöistä.
Useat EU-maat, muun muassa Italia, Ranska ja Hollanti ovat jo päättäneet kiintiöistä kansallisesti. EU on yrittänyt lähes vuosikymmenen ajan vähentää sukupuolten välistä epätasa-arva kannustamalla yrityksiä nimittämään vapaaehtoisesti naisia liike-elämän johtopaikoille.
Tammikuisen EU-tiedon mukaan naisia on alle 14 prosenttia hallitusten jäsenistä suurissa pörssiyhtiöissä. Suomessa suurimpien pörssiyhtiöiden hallitusten jäsenistä naisia oli viime vuonna 27 prosenttia, enemmän kuin missään muussa EU-maassa.
Heijastinpakko onkin vain suositus
Alle puolet jalankulkijoista käyttää pimeän aikaan heijastinta. Poliisi ei voi kuitenkaan sakottaa heijastimetonta jalankulkijaa, sillä tieliikennelaki ei anna tähän mahdollisuutta.
Kymmenen vuotta sitten tieliikennelakiin kirjattiin, että pimeän aikaan jalankulkijan pitäisi yleensä käyttää heijastinta. Varsinais-Suomen poliisilaitoksen komisario Kai Loukkaanhuhta sanoo, että tekstissä oleva sana 'yleensä' aiheuttaa sen, että heijastinpakko on käytännössä vain suositus.
\- Poliisi voi ainoastaan huomauttaa, jos heijastinta ei löydy. Meillä ei ole mahdollisuutta sakottaa, ainoastaan kehottaa oman turvallisuuden vuoksi pitämään heijastinta, sanoo Kai Loukkaanhuhta.
Onnettomuuksien uhrit yleensä ilman heijastinta
Tieliikenneonnettomuuksissa kuolee Suomessa vuosittain noin neljäkymmentä jalankulkijaa. Puolet kuolemista tapahtuu pimeällä.
Viimeisimmän Liikenneturvan tilastokatsauksen mukaan uhreista vain yksi kymmenestä käytti heijastinta. Kaikista jalankulkijoista heijastinta käyttää pimeän aikaan alle puolet.
Lenkkeilijät ja koiranulkoiluttajat käyttävät heijastinta aika hyvin.
Varsinais-Suomen poliisilaitoksen komisario Kai Loukkaanhuhta on huolissaan tilanteesta.
\- Lenkkeilijät ja koiranulkoiluttajat käyttävän heijastinta aika hyvin, mutta esimerkiksi tavalliset työmatkalaiset eivät. Tähän asiaan olisi syytä kiinnittää huomiota, että se heijastin tulisi matkaan, kun lähdetään aamulla töihin. Tähän aikaan vuodesta on vielä seitsemältäkin aika pimeää, muistuttaa Kai Loukkaanhuhta.
Tehovalvonta lokakuun alussa
Poliisi järjestää Turussa lokakuun alussa jalankulkijoille tehokampanjan. Poliisi jalkautuu kadulle ja kiinnittää tarkemmin huomiota, kuinka jalankulkijat liikkuvat, esimerkiksi liikennevaloissa.
Poliisi aikoo myös muistuttaa ja kehottaa jalankulkijoita heijastimien käyttöön aina kun liikutaan pimeällä.
Alkolukkojen käyttö sujuu takseissa
Runsas vuosi sitten alkolukko tuli pakolliseksi autoihin, joilla ajetaan tilausajona koulu- ja päiväkotikyytejä. Alkolukon käytöstä ammattiliikenteessä on saatu myönteisiä kokemuksia.
Alkolukon käyttö on ainakin Kajaanissa arkea. Kajaanin Taksiautoilijoiden ja Kajaanin Aluetaksiyhtiöiden puheenjohtaja Pasi Huotari kertoo, että teknisiä ongelmia ei ole ilmennyt.
\- Meidän jokaisessa autossa Kajaanin alueella on lukot, kun ajetaan koulukyytiä. Tämä on hyvä laite minun mielestäbu. Tykkään siitä todella paljon, eikä siitä ole sen kummemmin moitteita muualtakaan kuulunut, Huotari kertoo.
Alkokulukko varmistaa, että ammattiautoilija on varmasti ajokuntoinen aamulla.
\- Joka kerta, kun menen autoon, ensimmäisenä käynnistän alkolukon ja puhallan laitteeseen.
Laite mittaa, onko veressä alkoholia vai ei.
\- Sen jälkeen kone ilmoittaa, että ok ja ei muuta kuin työmaalle. Vasta sen jälkeen auto käynnistyy, Pasi Huotari sanoo.
Kajaanin keskustan alueella on noin 50 alkolukollista taksia.
Poliisilla vilkas viikonloppu Lapissa
Virkavallalla on ollut kiirettä viikonloppuna Lapissa. Kemijärvellä uhkaavasta palosta selvittiin pienin vahingoin.
Kemijärvellä pelastuslaitosta työllisti kerrostalossa syttynyt tulipalo. Palo syttyi varhain lauantaiaamuna Sepänkadulla talon  ylimmässä kerroksessa. Palokunta pelasti asunnosta ihmisen ja sai tulen nopeasti haltuunsa. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Asiakas mukiloi taksikuskia perjantaina Rovaniemellä. Taksimaksun sijaan asiakas huitaisi kuljettajaa nyrkillä päähän. Taksikuski ajoi asiakkaan suoraan poliisilaitokselle.
Nyrkki heilui myös Rovaniemen keskustassa, jossa mies pahoinpiteli toista. Riidanhaastamisen päätteeksi mies oli lyönyt toista miestä kasvoihin. Poliisi tavoitti lyöjän ja otti hänet huomaansa.
Inarin Saariselällä sattui raju ulosajo lauantaina aamuyöllä. Onnettomuudessa inarilaisen miehen kuljettama auto oli ajautunut ulos mutkassa. Auto törmäsi valaisinpylvääseen, joka kaatui. Jopa pylvään betonijalusta nousi törmäyksen voimasta ylös maasta. Kuljettaja loukkaantui ja hänet vietiin saamaan hoitoa keskussairaalaan Rovaniemelle. Myös auto vaurioitui pahoin. Poliisi selvittää onnettomuuteen johtaneet syyt.
Kittilässä ulkomaalainen mies ajeli humalassa Könkään kylässä sunnuntaiaamuna. Mies puhalsi 0,84 promillea.
Rovaniemellä jäi kiinni kaksi rattijuoppoa, jotka molemmat olivat liikenteessä ilman vaadittavaa ajo-oikeutta.
Perussuomalaiset tavoittelee kuntajytkyä
Ehdokasasettelussa Perussuomalaiset on asettanut tavoitteeksi saada ehdokas jokaiseen suomenkieliseen kuntaan. Lapin osalta tavoite on täyttymässä.
Meri-Lapissa Perussuomalaiset ovat saamassa liikkeelle viime vaaleja laajemman ehdokasjoukon. Nykyvaltuustoihin puolueen listalta on valittu kaksi valtuutettua, Torniossa ja Kemissä. Lisäksi puolueella on edustus Ylitornion kunnanvaltuustossa, kun omalta listaltaan valittu Lauri Sainmaa liittyi meneillään olevan valtuustokauden aikana puolueeseen.
\- Nyt ehdokkaita on tulossa todennäköisesti yhdeksän. Olen hankkinut sellaisia ehdokkaita, että he pystyvät itse keräämään tarpeeksi ääniä valtuustoon päästäkseen, sanoo Lauri Sainmaa, joka nykyisin on Perussuomalaisten Lapin piirin hallituksen jäsen.
\- Tavoitteena on saada kaikki yhdeksän valtuuston, sanoo Sainmaa.
Valtuustoryhmät suuremmiksi
Kemissä Perussuomalaisilla on lähes neljän vuoden ajan ollut yhden miehen valtuustoryhmä. Valtuustossa on istunut Harri Tauriainen, joka on myös paikallisosaston puheenjohtaja.
\- Ehdokasmäärä ei ole vielä täysin selvillä, mutta ehdokashankinta on sujunut mukavasti, arvioi Tauriainen.
\- Tavoitteena on nostaa valtuutettujen määrä vähintään kolmeen. Mutta äänestäjäthän sen lopulta ratkaisevat, mitä mieltä ovat harjoitetusta politiikasta, sanoo Tauriainen.
Myös Tornion valtuustossa Perussuomalaisilla on ollut yhden miehen ryhmä.
\- Nyt on tulossa tasapainoinen lista. Viimeksi ehdokkaita oli neljä, nyt 12-15, kertoo Tornion osaston puheenjohtaja Pekka Kvist.
\- Valtuutettujen määrä pitäisi kasvattaa, neljästä viiteen olisi hyvä tulos, sanoo Kvist.
Uutena puolueena valtuustoon
Niin Keminmaassa kuin Simossakin Perussuomalaiset ovat tavoitelleet kymmenen ehdokkaan listaa. Kummassakaan kunnassa ei paikallisosastojen mukaan aivan tavoitteeseen päästä.
Ehdokasmäärä on 5-10 kummassakin kunnassa. Viime kuntavaaleissa Perussuomalaisille ei ollut omia ehdokkaita Keminmaassa eikä Simossa.
\- Oma valtuutettu pitäisi vähintään saada, mutta voi läpi mennä kolmekin, arvioi Simon paikallisosaston puheenjohtajana toimiva Terho Korpikoski.
\- Tavoitteena on, että kaikki ehdokkaaksi asettuneet saadaan valituksi, määrittelee puolestaan Keminmaan Perussuomalaisten puheenjohtaja Jyrki Savikuja.
Myös Tervolassa on varmaa, että ihmisillä on halutessaan mahdollisuus äänestää perussuomalaisia.
\- Ainakin 1-2 ehdokasta ja yksi valtuutettu, sanoo tavoitteista Juha Antinkaapo, joka on Tervolassa Perussuomalaisten puuhamies. Puolueella ei Tervolassa ole paikallisosastoa.
Uudemmatkin rakennukset ovat suojelemisen arvoisia
Museoviraston avustuksia saa jälleen hakea lokakuun loppuun mennessä. Asiantuntija näkisi mielellään avustuksen saajina modernimpiakin keskisuomalaisia rakennuksia.
Lokakuun loppuun saakka valtakunnallisesti arvokkaiden rakennusten omistajat voivat hakea Museovirastolta entisöimisavustusta.
Museoviraston avustuksen kriteerit ovat melko tiukat, mutta joka vuosi muutama keskisuomalainenkin kohde saa avustusta.
Keski-Suomen museo antaa avustushakemuksista oman lausuntonsa ja usein avustusta saaneet kohteet ovat olleet 1800-luvulta peräisin olevia rakennuksia.
Viime vuosina Keski-Suomeen saatu potti on ollut noin 30 000 euroa, josta on riittänyt rahaa vajaalle kymmenelle entistämiskohteelle.
\- Vuosittain haetaan sellaiseen 15 kohteeseen ja saajia on sitten sellainen vajaa kymmenkunta eli sellainen 7-8 kohdetta, laskee Keski-Suomen museon amanuenssi Päivi Andersson.
\- Ihmiset ovat mielestäni aika hyvin ymmärtäneet, että Museoviraston avustus on tällainen verraten vaativa avustusmuoto, jossa on sitten ehdot sille, että mitä saat tehdä ja missä aikataulussa ja missä ajassa se raha on käytettävä., amanuenssi selvittää.
Jatkossa avustusta uudempiinkin kohteisiin
Jatkossa Anderssonin mielestä pitäisi avustuksia hakea myös moderniin rakennusperinnön kohteisiin ja niiden kunnostamiseen.
\- Toivoisin, että sinne tulisi meidän modernin rakennusperinnönkin suojelukohteiden omistajilta hakemuksia. Että pikku hiljaa siirryttäisiin ammatillisestikin ihmettelemään ja pohtimaan, että mitkä on oikeat korjaustavat 40-, 50-, 60-luvun rakennuskannalle.
\- Samalla tulisi ymmärrystä siitä, että mitkä ovat säilyttävän korjaamisen menetelmät tällaisessa uudemmassa rakennuskannassa, toivoo Päivi Andersson.
Mönkijä kaatui miesten päälle
Harjavallassa tapahtuneessa onnettomuudessa loukkaantui 2 henkilöä. Toinen ei tullut tajuihinsa onnettomuuspaikalla.
Kaksi henkilöä loukkaantui sunnuntaina Harjavallassa mönkijän kanssa tapahtuneessa onnettomuudessa. Poliisin alkutietojen mukaan mönkijä kaatui ympäri ja sen kyydissä olleet miehet jäivät mönkijän alle. Molemmat kuljetettiin Satakunnan keskussairaalaan. Toinen miehistä loukkaantui vakavammin eikä tullut tajuihinsa onnettomuuspaikalla. Alkoholilla epäillään olleen osuutta asiaan.
Pyhän Nikolaoksen kirkkoa juhlitaan koko viikko
Joensuun ortodoksisen seurakunnan pääpyhäkön vihkimisestä tulee kuluneeksi 125 vuotta. Kirkkoa juhlistetaan järjestämällä jumalanpalveluksia, konsertteja ja luentoja. Rakennus on myös päivittäin auki tutustumista varten.
Joensuussa juhlitaan 125 vuotta täyttävää ortodoksista kirkkoa. Pyhän Nikolaoksen kirkko avataan päivittäin kello 12 tutustumista ja kahvittelua varten. Juhlaviikkoa vietetään 17.-23.9.
Maanantaista perjantaihin kello 17.30 toimitetaan rukouspalvelus ja kello 19 kirkossa pidetään konsertti. Viikon mittaan kirkossa konsertoivat muun muassa seurakunnan omat kuorot, Joensuun yliopiston ortodoksinen kuoro ja Joensuun ortodoksinen mieskuoro. Lauantai-iltana kirkossa esiintyy Ortodoksinen Kamarikuoro, joka pitää kahden levyn julkaisukonsertin kirkossa.
Torstaina ja lauantaina tietokirjailija Heikki Tarma luennoi kirkon rakentamisen vaiheista. Juhlaviikkoon kuuluu myös muun muassa nukketeatteriesitys.
Viikko huipentuu sunnuntaina jumalanpalvelukseen, joka myös radioidaan Yle Radio 1:ssä. Palveluksen jälkeen seurakuntasalilla on ruokailu ja juhlatilaisuus, joihin saapuu myös arkkipiispa Leo.
Vuonna 1887 valmistunut kirkko on puukirkkoarkkitehtuurin merkkiteoksia. Rakennuksen on suunnitellut G. F. Karpov. Vuosi sitten kirkon ikonit konservoitiin alkuperäiseen loistoonsa.
Kirkkokadun päässä sijaitseva kirkko on Joensuun ortodoksisen seurakunnan pääkirkko. Seurakuntaan kuuluu noin 5 700 jäsentä Joensuussa, Kontiolahdella, Tohmajärvellä, Kiteellä, Kesälahdella ja Rääkkylässä.
Tornihotelli-hankkeessa kuullaan savonlinnalaisia
Savonlinnan Tornihotelli-hankkeesta järjestetään kuulemistilaisuus kaupunkilaisille 17.9 kello 17 Casinolla
Savonlinnan Tornihotelli-hankkeesta järjestetään kuulemistilaisuus kaupunkilaisille 17.9 kello 17 Casinolla. Paikalla ovat tornihotelliuudistuksesta vastaavat arkkitehdit, suunnittelijat ja Primehotelin omistajat.
Tilaisuudessa kerrotaan kaavamuutoksesta, jota hanke edellyttää.
Hotelli halutaan kilpailukykyisemmäksi
Casino-saareen suunnitellaan 16-kerroksisen tornin rakentamista. Toimitusjohtaja Tiina Ranisen mukaan samalla suunnitellaan rempattavaksi vanhan Casino-hotellin huoneet, sekä esimerkiksi elokuvateatterin ja keilahallin tuomista hotellin yhteyteen.
Ranisen mukaan uudistuksilla on tarkoitus kehittää Savonlinnan keskustan hotellimajoitusta kilpailukykyisemmäksi.
Imatran voimalaitoksella näyttäviä ohijuoksutuksia
Syyskuun loppuun asti Imatralla ohijuoksutetaan vettä hetkittäin jopa yli kymmenkertainen määrä normaaliin verrattuna. Alakanavan rantojen läheisyydessä liikkuvien tulisi ottaa tämä huomioon.
Fortumin Imatran voimalaitoksella tehdään tästä päivästä lähtien huoltotöitä, joiden seurauksena ohijuoksutukset koskiuomaan nousevat ajoittain jopa suuremmiksi kuin kesän koskinäytöksissä.
Huoltotöiden takia voimalaitoksen läpäisykyky pienenee ja koskiuomaan juoksutettavaa vesimäärää joudutaan lisäämään.
Imatran voimalaitoksella on ollut viime viikkoina jo muutenkin lisäjuoksutuksia Saimaan vedenpinnan nousun vuoksi. Nyt juoksutuksia lisätään vielä tästäkin. Juoksutukset jatkuvat kuun loppuun saakka.
Alakanavaan juoksutettava vesimäärä voi muuttua nopeastikin ja alakanavan rantojen läheisyydessä liikkuvien tulisi ottaa tämä huomioon.
Rovaniemellä  syytetään Ely-keskusta
Rovaniemellä kaivataan Ely-keskuksen roolin selvittämistä kaava-asioissa. Muun muassa rovaniemeläisen kaupunginvaltuutetun Sulo Paksuniemen mielestä Lapin Ely-keskuksen toiminta kaava-asioissa ei ole linjassa muuhun maahan verrattuna. Paksuniemi ihmettelee myös sitä, miksi Ely-keskus valittaa sellaisista kaava-asioista, jotka kunnassa hyväksytty yksimielisesti.
Lapin Ely-keskusta on moitittu muun muassa siitä, että se estää Rovaniemen kaupungin kehittymistä kun valitti ns. kymppikorttelin kaavasta hallinto-oikeuteen joka sitten kumosi kaavan.
Rovaniemen kaupunginvaltuutettu ja teknisen lautakunnan puheenjohtaja Sulo Paksuniemi epäilee, että Ely-keskuksen ja kaupungin virkamiesten keskusteluyhteys on huono.
\- Kun kaupunginpäättäjät ovat tahtotilassa lähteneet siitä kaksi kertaa yksimielisesti valtuustossa, että se olis sen mukainen mitä halutaan. Ja kun kaupungilla on kuitenkin monopoli tässä kaavoituksessa.
Paksuniemi nostaa esiin myös Ely-keskuksen linjan ja roolin.
\- Sitä ihmetellään että onko virkamiehillä huonompi keskusteluyhteys vai käyttääkö Ely-keskus täällä erilaisia periaatteita kuin mitä valtakunnassa yleensä, koska olen ollut yhteydessä ministeriöön ja tämä ei kuitenkaan laajempi ilmiö ole tässä maassa.
Ely-keskus: Linja ei ole poikkeava
Lapin Ely-keskuksen alueidenkäyttöpäällikön Timo Jokelaisen mukaan julkisuudessa olleet arvostelevat puheet ja kirjoitukset perustuvat ainakin osittain puutteellisiin taustatietoihin.
\- Ensinnäkin väitteet siitä, että me estetään tai hidastetaan kaupungin kaavoitusta ei mielestäni pidä paikkaansa. Lapin Ely-keskus on puuttunut aivan muutamaan Rovaniemen kaupungissa hyväksymispäätökseen menneeseen kaavaa sinä aikana kun Ely-keskus on toiminut.
Jokelainen myöntää sen, että Rovaniemi poikkeaa Lapin kuntakartassa muista, koska Rovaniemi ottaa harvoin huomioon niitä viranomaiskantoja joita Lapin Ely-keskus on esittänyt.
\- Rovaniemellä on pyrkimys toteuttaa tavoitteitaan ilman, että halutaan yhteen sovittaa niitä tavoitteita joita esimerkiksi Lapin Ely-keskus tai muuta viranomaiset näisää yhteistyötilaisuuksissa esittävät. Varmaan tästä syntyy jonkinmoista ristiriitaa, kuten esimerkiksi tässä kortteli 10 asemakaavamuutoksessa josta Ely-keskus lopulta valitti hallinto-oikeuteen.
lapin Ely-keskuksen alueidenkäyttöpäällikkö Timo Jokelainen on myös sitä mieltä, että Lapin Ely-keskuksen linja ei poikkea muun maan linjasta valitusten määrässä.
\- Lapin Ely-keskus on olemassaolonsa eli vajaan kolmen vuoden aikana tehnyt kolme valitusta joka ei varmastikaan poikkea valtakunnallisesti muiden Ely-keskusten linjasta.
Jokelaisen mukaan aiemmin toiminut ympäristökeskus oli ministeriön tekemän tilaston perusteella keskikastia, vuosien 2004 - 2009 aikana tehtyjen valitusten määrässä muihin ympäristökeskuksiin verrattuna.
Koulupoissaoloista voi seurata lastensuojeluilmoitus
Kokkolan kaupunki puuttuu oppilaiden poissaoloihin selkeällä linjalla. 50 tunnin poissaolot lukuvuodessa vievät kouluterveydenhuoltoon. 80 tunnista taas seuraa lastensuojeluilmoitus.
Kokkola on laatinut oppilaiden tukeen ja huoltoon liittyviä käytäntöjä selkiyttävän ohjevihkosen. Vuoden verran voimassa olleiden ohjeiden mukaan esimerkiksi luvattomat poissaolot selvitetään heti.
Opetustoimen kehittämispäällikön Mika Sarkkisen mukaan jo ensimmäiseen luvattomaan poissaoloon tartutaan. Jos taas poissaolotunnit liikkuvat kymmenissä lukuvuotta kohti, seurauksena on jopa lastensuojeluilmoitus:
\- Jos poissaoloja on kertynyt lukuvuoden aikana 80, kyseessä on sillä tavalla vakavampi poissaolojen määrä, että oppilas on ollut vajaan kuukauden pois koulusta ilman lupaa. Silloin olemme ohjeistaneet, että oppilaasta tehdään viimeistään tässä vaiheessa lastensuojeluilmoitus, kuvaa Sarkkinen.
Sarkkinen ei usko lastensuojeluilmoitusten lisääntyneen ohjeistuksen myötä.
Henkilötietojen salassapitoa ja käsittelyä koskevaa lainsäädäntöä selkeyttävässä ohjevihkosessa määritellään myös muun muassa koulujen oppilashuoltoryhmän kokoonpano.
Oppilashuollosta on tulossa laki 2014 ja se saattaa aikanaan muuttaa Kokkolan suosituksia. Oppilaan tuen ja oppilashuollon käsikirjan suosituksia esitellään vanhemmille ja niistä kerrotaan opettajille mm. veso-päivillä.
Uusi hallintomalli turhautti kunnanvaltuutettuja
Viisi Kempeleen kunnanvaltuutettua eri puolueista on jättänyt aloitteen, jossa vaaditaan kunnan hallintokokeilusta luopumista. Kokeilussa lautakuntien sijasta asioita valmistellaan valiokunnissa, joissa on mukana sekä virkamiehiä, että valtuutettuja. Aloitteentekijöiden mielestä asiassa on käynyt kuitenkin juuri päinvastoin, eikä valiokunnilla ole mitään valtaa.
Osa Kempeleen kunnanvaltuutetuista haluaisi luopua kunnan hallintomallikokeilusta. Viisi valtuutettua eri puolueista on jättänyt asiasta aloitteen kunnanvaltuustolle.  Aloitteen allekirjoittajina ovat Tiina Rajala ja Tuula Rauma Kokoomuksesta, Tapio Juvani Keskustasta, Sirkka Asheesh Vihreistä, sekä Impi Gärding SDP:stä.
Kempeleessä on kokeiltu vuodesta 2009 asti hallintomallia, jossa lautakuntia vähennettiin rajusti ja päätöksentekoa oli tarkoitus siirtää valtuustolle. Lautakuntien tilalle asioita valmistelemaan muodostettiin valtuustoon neljä eri valiokuntaa. Niissä on mukana sekä virkamiehiä, että valtuutettuja.
Valiokunnista muodostunut ompeluseuroja
Uudistuksen tarkoitus oli nimenomaan vahvistaa kunnanvaltuuston roolia kunnan ylimpänä päätöksentekijänä ja parantaa valtuuston aktiivista osallistumista asioiden valmisteluun. Aloitteentekijöiden mielestä uudistus on kuitenkin johtanut juuri päinvastaiseen tilanteeseen eli lisännyt virkamiesvaltaa, eikä valiokunnilla ole todellista valtaa.
\- Valta onkin siirtynyt kunnanhallitukselle ja kunnan johtoryhmälle, lähinnä silmäätekeville henkilöille. Valiokunnista on muodostunut kahvittelukekkereitä ja ompeluseuroja, jyrisee kunnan suurimman valtuustoryhmän Keskustan edustaja Tapio Juvani.
Valtaa käyttää "varjohallitus"
Juvani käyttää Kempeleen kunnan johtoryhmästä nimitystä "varjohallitus". Siihen kuuluvat hänen mukaansa johtavat viranhaltijat, kunnanvaltuuston puheenjohtaja  ja varapuheenjohtaja, kunnanhallituksen puheenjohtaja sekä eri valiokuntien ja valtuustoryhmien puheenjohtajat.
Valiokunnista on muodostunut kahvittelukekkereitä ja ompeluseuroja
\- Tämä "varjohallitus", joka ei ole lainkaan demokraattisesti valittu, kokoontuu aina ennen kunnanhallituksen kokousta. Taustatyötä tehdään ilman, että rivivaltuutetut ovat niistä tietoisia. Joitakin vaikeita asioita ei tuoda lainkaan valiokuntiin, vaan ne viedään suoraan kunnanhallituksen käsiteltäväksi, moittii Juvani.
Juvani kertoo, että hallintokokeilun idea vaikutti aluksi hyvältä. Valtuutetut luulivat pääsevänsä valmistelemaan asioita virkamiesten kanssa aidosti heti alkuvaiheessa.
\- Eikö joku asia sitten ehkä mennyt valiokunnassa jonkun virkamiehen toiveiden mukaan, kun perustettiin kohta johtoryhmä, aprikoi Juvani.
Virkamiehet vaientavat keskustelun
Juvanin mukaan kaikilla valiokuntien jäsenillä ei ole yhtä syvällistä asiantuntemusta, kuin virkamiehillä. Siksi virkamiehet vaientavat usein valiokunnissa viriävävän aidon keskustelun ja jyräävät oman näkemyksensä lopulliseksi päätökseksi.
Juvani arvioi, että aloite menee ruodittavaksi itsehallintovaliokuntaan. Sieltä tulee kommentti asiaan ja asia etenee kunnanhallitukseen. Juvani ei ole kovin toiveikas aloitteen suhteen..
\- Pelkään pahoin, että aloitteemme ei tuota tulosta ja tämä asia ratkeaa vasta kunnallisvaaleissa, toteaa Juvani.
Pirkkalan Naistenmatkantielle rakennetaan liikennevaloja
Naistenmatkantien liikennevalotyöt saattavat ruuhkauttaa liikennettä maanantaista alkaen. Kiertoreitteinä suositellaan Kurikantietä ja Pereentietä.
Tämän syksyn ja ensi kevään aikana Pirkkalan Naistenmatkantien turvallisuus paranee. Sekä Kaartotien, että Isomäentien liittymiin rakennetaan liikennevalot.
Liikennevalojen rakentamisen lisäksi hankkeeseen kuuluu nykyisen ajoradan jyrsimistä ja päällystystöitä, uuden kääntymiskaistan rakentamistöitä sekä hulevesien viemäritöitä.
Ruuhkaa voi tulla
Liittymien alueella joudutaan alentamaan rakennustöiden takia nopeusrajoituksia ja kaventamaan ajoratoja. Hetkellisiin pysähdyksiinkin on teillä kulkijoiden syytä varautua.
Mahdollisten ruuhkien aikana suositellaan kiertoreiteiksi Kurikantietä ja Pereentietä.
Rakennustyöt alkavat maanantaina 17. syyskuuta. Ne pyritään saamaan valmiiksi marraskuun loppuun mennessä, mutta kiveys- ja vihertyöt sekä uuden tierakenteen päällystys tehdään keväällä lumien sulettua.
Suomeen suunnitellaan positiivista luottorekisteriä
Kaikkien lainatietojen keräämisen uskotaan vähentävän ylivelkaantumista. Vastaava rekisteri on käytössä lähes kaikissa EU-maissa.
Suomessa kirjataan vain maksuhäiriöt, mikä lisää ylivelkaantumisen riskiä. Kuluttaja voi kerätä kymmeniä kulutusluottoja ja ylläpitää illuusiota maksukyvystä pitkäänkin, kunnes korttitalo lopulta romahtaa. Hallitus selvittääkin lähiaikoina, tulisiko Suomeen perustaa positiivinen luottorekisteri, jollainen on käytössä lähes kaikissa EU-maissa. Muun muassa Ruotsissa vastaava rekisteri on ollut jo 20 vuotta.
\- Tilannetta on vaikea lähteä purkamaan siinä vaiheessa kun on kuutisenkymmentä pikavippiä ja tuhannen euron tulot. Jossain vaiheessa se peli olisi pitänyt jo puhaltaa poikki, sanoo Takuu-Säätiön toiminnanjohtaja Juha A. Pantzar.
Suomalaisten velkaongelmat lisääntyvät kiihtyvää vauhtia. Tämän vuoden alkupuoliskolla kirjattiin yli miljoona uutta maksuhäiriötä ja Takuu-Säätiön ylläpitämälle velkalinjalle on jo nyt tullut enemmän soittoja kuin koko viime vuonna. Iso ongelma on lainojen hoitaminen uusilla lainoilla.
Yksi apuväline olisi rekisteri, josta näkisi kuinka paljon lainaa ihmisellä jo on. Silloin kohtuuttoman lisälainan saaminen voisi olla nykyistä vaikeampaa.
\- Meillä on tällä hetkellä kolmattakymmentä EU-maata, joissa kerätään positiivisia luottotietoja ja tutkimukset niissä ovat osoittaneet, että sillä on selkeästi vähentävä vaikutus ylivelkaantumiseen, Pantzar sanoo.
Tietosuoja ja kustannukset arveluttavat
Tilannetta on vaikea purkaa siinä vaiheessa kun on 60 pikavippiä ja tuhannen euron tulot
Suomessa ideaa ovat kuitenkin tähän mennessä vastustaneet ainakin tietosuojavaltuutettu ja kuluttajavirasto.
\- Olemme epäilleet sitä, että positiivisessa luottorekisterissä ovat mukana myös ne henkilöt, joilla ei ole mitään ongelmia. Siihen liittyy tietysti myös tietosuojaan liittyviä kysymyksiä. Lisäksi rekisterin ylläpito maksaa ja kulut saattavat tulla meidän kaikkien maksettavaksi, pohtii Kuluttajaviraston ylijohtaja Päivi Hentunen.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että positiivisen luottorekisterin perustamista pohditaan tällä hallituskaudella. Oikeusministeriön on tarkoitus käynnistää selvitystyö asiasta vielä tämän syksyn aikana.
Syksyn AMK-haku alkuun
Alueellamme on haussa sosiaali- ja terveysalan opintopaikkoja sekä maaseutuun ja yrittäjyyteen liittyvää koulutusta. Nyt haussa olevat opinnot alkavat vuoden 2013 alussa.
Syksyn yhteishaku ammattikorkeakouluihin alkaa tänään. Vaasan ammattikorkeakoulun nuorten koulutuksessa on haussa hoitotyön koulutusohjelma, jossa suoritetaan sairaanhoitajan tutkinto. Aikuiskoulutuksessa voi hakea sosionomin tutkintoon johtavaan sosiaalialan koulutusohjelma.
Seinäjoen ammattikorkeakoulussa nuorille on tarjolla hoitotyö ja sosiaaliala. Aikuiskoulutuksen puolella haussa ovat hoitotyö, maaseutuelinkeinot ja pk-yrittäjyys.
Opinnot alkavat tammikuussa 2013.
Jalasjärvi aikoo rakentaa päiväkodin Luopajärvelle
Lisäksi Jalasjärvellä on vireillä terveyskeskuksen, paloaseman ja entisen valtion virastotalon saneeraus sekä asumispalveluyksikön rakentaminen. Kunta on perustanut oman osakeyhtiön rakennus- ja saneerausprojekteja varten.
Jalasjärvellä on lähitulevaisuudessa runsaasti rakentamistarpeita. Kunnanhallitus päättää tänään muun muassa siitä, ryhdytäänkö välittömästi valmistelemaan uuden päiväkodin rakentamista Luopajärven kylälle. Uuden päiväkodin pitäisi olla valmis jo vuoden kuluttua. Jalasjärvellä on ennestään kaksi päiväkotia ja useita ryhmäperhepäivähoitokoteja.
Jalasjärvellä on vireillä myös terveyskeskuksen saneeraus ja vanhusten asumispalveluyksikön rakentaminen terveyskeskuksen läheisyyteen. Asumispalveluyksikkö korvaisi nykyiset, kerrostaloon rakennetut Pentinlammin pienkotitilat. Myös paloasema on saneerauslistalla, samoin kuin entisen valtion virastotalon tilat.
Kunta on perustanut Jalasjärven Kuntakapiteeli Oy:n, joka toimii jatkossa pääsääntöisesti kunnan omien palvelukiinteistöjen rakennuttajana.
Lappeenranta suunnittelee mittavia leikkauksia kouluille
500 000 euron vajeen kattaminen ja valtiontuen menetys merkitsevät 500 opetustunnin leikkaamista ja 20 opettajan vähentämistä. Tämän lisäksi kotihoidontukea aiotaan pienentää 43 eurolla.
Lappeenranta suunnittelee merkittäviä leikkauksia kasvatus- ja opetustoimelle ensi vuoden budjetissa. Vaje on kaupunginhallituksen antaman budjettiraamin mukaan 500 000 euroa.
Kasvatus- ja opetustoimi on määrätty tekemään lista mahdollisista leikkauksista. Listalla on kotihoidontuen Lappeenranta-lisän leikkaus 43 eurolla 100 euroon. Tällä saadaan kokoon vajaat puolet leikkaustarpeesta eli 230 000 euroa.
Luokkakoot kasvaa
Toinen puoli tulisi perus- ja lukio-opetuksen tuntien leikkauksella syyslukukauden 2013 alusta 320 tunnilla. Tämä johtaa luokkakoon kasvattamiseen ja luokkakoon pienentämiseen annettavan valtiontuen poistumiseen, joka johtaa taas lisäleikkaukksiin.
\- Olemme saaneet tänä vuonna noin neljä sataa tuhatta euroa tätä ylimääräistä valtionavustusta ja jos sitten omin toimenpitein leikkaamme lisää niin menetämme tämän avustuksen. Tällöin leikkaukset ovat todella dramaattisia,   Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimen johtaja Tuija Willberg sanoo.
Säästöt näkyisivät kouluissa selvästi. Rehtoreiden arvioiden mukaan opetusryhmiä jouduttaisiin yhdistämään useissa kouluissa jopa 30 oppilaan yhdysluokiksi. Jakotunteja pitäisi karsia ja osa-aikaista erityisopetusta vähentää. Lisäksi heikentyisivät koulujen mahdollisuudet tarjota tehostettua ja erityistä tukea.
Harkinnassa on  myös A2-kielten opetuksen lopettaminen tai oleellinen supistaminen sekä valinnaisaineiden vähentäminen.
Lisärahakaan ei riitä
Jos ehdotukset menevät läpi, Lappeenrannassa joudutaan leikkaamaan noin 500 opetustuntia. Tämä merkitsee noin 20 opettajan vähentämistä.
Kasvatus- ja opetustoimen budjettikehys kasvaa kaupunginhallituksen esityksessä 2,2 prosenttia. Tämä ei kuitenkaan riitä kattamaan toiminnan laajentumisesta koituvia kuluja.
Valtatie 8:n kunnostaminen alkanee molemmista päistä
Maakuntajohtaja Pertti Rajala uskoo, että valtatie 8:n kunnostustöitä varten ollaan saamassa rahoitus ensi vuoden lisäbudjettiin.
Rahoituksen varmistuessa työt aloitettaisiin 12,5 kilometrin matkalla sekä Porin että Turun päässä. Porissa tehtäisiin ohituskaistoja Hangassuolle saakka. Turussa kunnostus kohdistuisi moottoritielle.
Molemmissa maakunnissa peräänkuulutettaan kuitenkin toimia koko valtatie 8:n kunnostamiseksi.
\- Se minkä eteen molempien maakuntien pitää nyt tehdä töitä on, että tästä puuttuu yli 100 miljoonaa euroa. Se on se merkittävin asia,  joka nyt liikenneministeri Merja Kyllöselle tulee esittää. Ja kysyä mitä ja millä aikataululla ne loppurahat saadaan tähän hankkeeseen, Pertti Rajala toteaa.
Liiikenneministeri Kyllönen vierailee tänään Porissa.
Viialainen säilyttäisi ympärivuorokautisen päivystyksen Etelä-Savossa
Maakuntajohtaja Matti Viialaisen mielestä Etelä-Savossa pitää säilyttää kiireellisen terveydenhoidon ympärivuorokautinen päivystys. Viialaisesta tämä on Etelä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteen keskeinen tavoite.
Maakuntahallitus ottaa tänään kantaa muun muassa siihen, onko maakunnan, kuntien ja sairaanhoitopiirien syytä selvittää vaihtoehtoja Etelä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenteeksi.
Jos vaihtoehdot päädytään selvittämään, ne saatetaan sosiaali- ja terveysministeriön palvelurakennetyöryhmän tietoon, ennen kuin ryhmä tekee omat esityksensä.
Sosiaali- ja terveysministeriö on pyytänyt tietyiltä toimijoilta lausuntoa asetusluonnoksesta, joka koskee kiireellisen hoidon perusteista ja päivystyksen järjestämisen erikoisalakohtaisista edellytyksistä.
Pomarkun seurakunta hakee avustusta perhesurman jälkihoitoon
Pomarkussa viime kesäkuussa tapahtunut perhesurma järkyttää edelleen pomarkkulaisia. Seurakunta on tapahtumapäivästä alkaen ollut kyläyhteisön tukena ja tukea tarvitaan yhä.
Pomarkun seurakunta anoo kirkkohallitukselta 10 00 euron tukea kesäkuussa tapahtuneen perhesurman jälkihoitoon.    
  
Pomarkun seurakunta on taloudellisen tilanteensa takia joutunut karsimaan henkilöstömenojaan. Seurakunnan diakoniatyöntekijän työpanoksena on muun diakoniatyön ohella kuulunut päiväkerhotoiminnan vetäminen.
Pomarkun kirkkoherra Hannu Anttoora kertoo, että kriisin jälkihoitoon tarvitaan diakoniatyöntekijän panosta. Seurakunta haluaisi palkata päivä- ja perhekerhotyöhön sijaiseksi tuntityöntekijän.
\- Me olemme nähneet, että tarve henkilökohtaiseen kohtaamiseen ja kotikäyntityöhön on olemassa. Tällä avustuksella meidän olisi tarkoitus saada päiväkerhotoimintaan osa-aikainen työntekijä ja sitä kautta vapauttaa diakoniatyöntekijän resursseja.
Hannu Anttoora lisää, että jälkihoitotyön lisäksi kirkkohallituksen taloudellinen tuki antaisi resursseja tapahtuman läpikäymiseen ja siten osaamisen kehittämiseen vastaavia tilanteita varten.
Suomenniemeläisille yksikin valtuustopaikka on työvoitto
Suomenniemellä kuntavaalien kohtalonkysymyksenä on, saadaanko kunnasta uuden Mikkelin valtuustoon yhtään valtuutettua. Suomenniemellä hyvien ehdokkaiden saaminen usean puolueen riveihin onkin kaksiteräinen miekka.
Suomenniemi ja Ristiina yhdistyvät Mikkeliin vuodenvaihteessa. Osa Suomenniemen päättäjistä vastusti viimeiseen saakka yhdistymistä, mutta näissä vaaleissa katseet on käännettävä eteenpäin.
Mikkelin uudessa valtuustossa jaossa on 59 paikkaa. Kaupunginhallitukseen suomenniemeläisillä on yhdistymissopimuksen mukaan luvassa kaksi paikkaa, mutta sama määrä valtuustopaikkoja edellyttäisi suomenniemeläisiltä jalkatöitä niin nykyisessä kotikunnassa kuin yhdistyvien kuntien puolella. Suomenniemellä on nimittäin vain reilut 600 äänioikeutettua, joiden äänistä kamppailla.
Äänet voivat pienessä kunnassa jakaantua moneen laariin, sillä Suomenniemellä vaalityötä värittää se, että valtapuolue Keskustan riveistä Kokoomuksen listoille on siirtynyt kaksi vahvaa naisehdokasta. He tosin ovat listalle lupautuneet sitoutumattomina.
Oma lukunsa kunnallisvaaleissa on, että Suomenniemi saa Ristiinan tavoin aluejohtokunnan, jonka paikat jaetaan kunnallisvaalien tuloksen perusteella. Aluejohtokunta saa kuitenkin käyttöönsä vain 44 000 euroa vuodessa vuosina 2013-2015.
Suuremmat yhdistymiseen liittyvät porkkanarahat on jyvitetty yhdistymissopimuksessa Ristiinan terveysaseman korjauksiin, teiden ja valaistuksen kunnostuksiin sekä Suomenniemen koulun teknisen työn luokan kunnostuksiin.
Asfalttikartellia puidaan käräjillä
Kunnat hakevat kahdeksalta asfalttifirmalta miljoonien eurojen korvauksia. KHO:n mukaan yritykset käyttivät yhdenmukaista hinnoittelua vuosituhannen vaihteessa.
Helsingin käräjäoikeudessa on alkanut maanantaina aamulla asfalttikartelliin liittyvä korvausoikeudenkäynti. Lähes 40 kuntaa ja valtio karhuavat kahdeksalta asfalttifirmalta yhteensä yli 115 miljoonaa euroa.
Pelkästään kahdeksan uusmaalaisen kunnan vaateet nousevat yli 23 miljoonaan euroon.
Esimerkiksi Helsingin korvausvaatimus on yli 8 miljoonaa ja Espoon ja Vantaan yli 5 miljoonaa euroa. Korvauksia hakevat Uudenmaan kunnista lisäksi Kerava, Nurmijärvi, Raasepori, Tuusula ja Hyvinkää.
Korkein hallinto-oikeus totesi kolme vuotta sitten, että firmat olivat käyttäneet yhdenmukaista hinnoittelua asfalttiurakoille vuosina 1994-2002.
Yhdellä klikkauksella ohjelmaa juhliin
Huvihaku.fi -palvelun avulla voi tilata vaikkapa pelleryhmän lastenkutsuille tai hanuristin häihin. Palvelu on ollut avoinna nyt kaksi viikkoa.
Kotkalainen Teatteritukun yrittäjä Antti Pylkkänen on kehitellyt Huvihaku.fi -nettipalvelun, jossa on tällä hetkellä sata eri esiintyjää. Esiintyjien joukossa on muun muassa orkestereita, teatteriryhmiä ja stand up -koomikoita. Tarjonta laajenee koko ajan. Asiakas voi yksinkertaisen haun avulla etsiä esimerkiksi syntymäpäiväjuhliinsa esiintyjän.
Palvelussa haun pystyy tekemään hyvin tarkasti ja palvelun eli esimerkiksi bändin voi varata ja maksaa samantien netissä. Ei tarvitse alkaa soittella ympäriinsä, Pylkkänen kertoo.
Tärkeimpänä tavoitteenaan Pylkkänen mainitsee sen, että palveluun saataisiin mahdollisimman paljon esiintyjiä. Jo parikymmentä vuotta ohjelmistoalan töitä tehnyt Pylkkänen päätyi hakupalvelun luomiseen käytännön kokemusten kautta. Sähköposti alkoi tuntua kankealta ja hitaalta välineeltä hoitaa esiintyjäpalveluja.
\- Se oli sellaista "copypastettamista" ja alkoi tuntua turhalta hommalta. Totesin, että tähän pitäisi olla helpompikin vaihtoehto, Huvihaku-palvelun parin vuoden aikana kehitellyt Pylkkänen toteaa.
Muita vastaavanlaisia palveluja on esimerkiksi turkulainen Starpoint.
_Olemme muuttaneet tekstiä. Alkuperäisessä jutussa yrittäjä totesi, että "muihin samantyyppisiin palveluihin verrattuna haun
 pystyy tekemään hyvin tarkasti ja palvelun eli esimerkiksi bändin voi 
varata ja maksaa samantien netissä". Poistimme tekstistä vertailun 
muihin palveluihin.
Lisäksi
 lisäsimme tekstiin esimerkiksi muista samantyyppisistä 
palveluntarjoajista turkulaisen Starpoint-palvelun. Lisäsimme sen myös 
linkkeihin._
Matti Pentikäinen Kallaveden kirkkoherraksi
Kallaveden seurakunnan 4. kappalainen Matti Pentikäinen on valittu seurakunnan kirkkoherraksi. Pentikäinen valittiin selkeällä äänten enemmistöllä, hän sai liki 70 prosenttia äänistä.
Kallaveden seurakunnan kirkkoherraksi on valittu Kallaveden seurakunnan 4. kappalainen Matti Pentikäinen. Kolmannella vaalisijalla ollut Pentikäinen sai vaalissa 688 ääntä.
Ensimmäisellä vaalisijalla ollut Tampereen Teiskon seurakunnan vt. kirkkoherra Tero Matilainen sai 245 ääntä ja toisella vaalisijalla ollut Rantakylän seurakunnan kappalainen Petri Rask 44 ääntä.
Vaalissa annettiin 985 ääntä, joista hylättyjä oli kahdeksan. Äänestysprosentti oli 5,6. Kallaveden seurakunnassa on 17400 äänioikeutettua.
Pelastuslaitos on tutkittu ja tehokkaaksi todettu
Aluehallintovirasto on tarkastanut Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen toiminnan ja toteaa raportissaan, että palokunta on onnistunut hyvin monessa sellaisessakin toiminnassa, missä muualla Itä-Suomessa on ollut hankaluuksia.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on onnistunut hyvin viime vuoden toiminnassaan. Aluehallintovirasto on tarkastanut laitoksen ja toteaa pelastuslaitoksen onnistuneen monissa toimissaan muita maakuntia paremmin.
Muun maan tilanteesta poiketen palotarkastustoiminta on hoidettu Pohjois-Karjalassa hyvin. Pohjois-Karjalan pelastuslaitos tarkasti 98 prosenttia tarkastettavaksi määrätyistä kohteista, mikä on 15 prosenttia enemmän kuin valtakunnassa keskimäärin.
Myös valistus- ja neuvontatyön tavoitteet saavutettiin ainoana maakuntana Itä-Suomessa. Pelastuslaitoksen koulutus- ja valistustoiminta kosketti lähes 41 000 henkilöä, mikä on liki neljännes maakunnan asukkaista.
Hälytysjärjestelmä toimii, henkilöstö tuntee paikalliset olosuhteet ja myös hälytyksen tullessa toimetaan nopeasti.
Vaikka Pohjois-Karjala on hyvin harvaan asuttu maakunta, pelastuslaitos ehti paikalle nopeasti muuhun maahan verrattuna. Itä-Suomen pelastuslaitosten alueella apu saapui onnettomuuskohteeseen noin 13 minuuttia hälytyksestä. Vaikka maakunnassa matkat ovat pidempiä, pelastuslaitos ylsi Itä-Suomen keskiarvoon.
\- Kyllä se kertoo sen perusasian, että paloasemaverkosto on rakentunut vuosikymmenten saatossa sinne, missä on ihmisetkin. Ja toisena asiana se kertoo sen, että pelastustoimenjärjestelmämme on kunnossa. Hälytysjärjestelmä toimii, henkilöstö tuntee paikalliset olosuhteet ja myös hälytyksen tullessa toimetaan nopeasti, kertoo pelastusjohtaja Jorma Parviainen.
Ylivelkaantuneiden määrä jatkaa kasvuaan
Oulun käräjäoikeuteen on toimitettu tänä vuonna useita kymmeniä yksityishenkilöiden velkasaneeraushakemuksia enemmän kuin viime vuonna. Oikeus arvioi, että hakemusten määrä tulee vuoden loppuun mennessä ylittämään 1990-luvun lopun lukemat.
Taloudellinen ahdinko ajaa yhä usemman ihmisen velkasaneeraukseen Oulun seudulla.
Oulun käräjäoikeuteen toimitettiin tammi-elokuussa yli 270 velkasaneeraushakemusta, kun edellisvuonna samaan aikaan niitä jätettiin noin 40 vähemmän. Oikeus odottaa, että hakemusten määrä nousee loppuvuoteen mennessä yli neljäänsataan. Määrä on ollut yhtä suuri viimeksi 90-luvun lopun vuosina.
Velkasaneerauksessa ongelmiin velkojensa kanssa ajautuneelle tehdään maksuohjelma, yleensä viiden vuoden mittainen, jota on noudatettava. Saneeraukseen hakeutunut henkilö vapautuu sen jälkeen lopuista velkajärjestelyssä olleista veloistaan.
Oulun käräjäoikeuden käräjätuomarin Heikki Juntusen mukaan yksityishenkilöiden velkasaneeraukset ovat lisääntyneet koko ajan viimeisten viiden vuoden aikana. Syitä siihen on hänen mukaansa monia.
\- Työttömäksi jääminen on tietenkin yksi syy, mutta myös esimerkiksi avioerot tai muut henkilökohtaisen elämän pulmat aiheuttavat monen ihmisen kohdalla sen, että velat kasaantuvat, eikä niistä kykene enää suoriutumaan, Juntunen miettii.
Yksityishenkilöiden velkasaneeraushakemusten käsittely kestää tällä hetkellä Oulun käräjäoikeudessa keskimäärin seitsemän kuukautta.
Kuntavaaliehdokkaiden etsiminen vaikeaa monelle puolueelle
Valtuutetuilla on entistä enemmän töitä ja suurempi vastuu. Ehdokkaita on ollut vaikeampi löytää Kymenlaaksossa kuin edellisissä vaaleissa vuonna 2008. Poikkeus on perussuomalaiset, joka on jopa kolminkertaistamassa ehdokasmääränsä.
Ehdokkaiden löytäminen syksyn kuntavaaleihin on ollut aiempaa vaikeampaa puolueille. Sekä SDP:llä että kokoomuksella on tällä hetkellä koossa Kaakkois-Suomessa runsaat 400 ehdokasta, joka on noin sata vähemmän kuin viime vaaleissa. Kokoomuksella paras tilanne on Lappeenrannassa.
SDP:n Kymen piirin toiminnanjohtaja Sanna Kujala uskoo, että täysi lista saadaan aikaan ainakin Kouvolassa. Vaikeuksia ehdokashaussa on ollut varsinkin Haminassa.
\- Tilanne on haasteellinen. Vaikeina aikoina vastuunkantajaksi ei ole tunkua, Kujala toteaa.
Keskustalla vaikeuksia Kouvolassa
Keskusta on saanut listoille hyvin nimiä Kymenlaakson pienissä kunnissa, mutta esimerkiksi Kouvolassa ehdokashaku on takkuillut.
\- Liitoskunnissa takkuaa tosi pahasti. Vaikeaa saada riittävää määrää, mutta ainakin puolella listalla Kouvolassakin päästään liikkeelle, sanoo keskustan Kymenlaakson piirin puheenjohtaja Markku Pakkanen.
Pakkanen pitää mahdollisena, että joistakin vanhoista liitoskunnista ei saada ollenkaan edustusta uuteen Kouvolan valtuustoon yhdestäkään puolueesta.
Myös vihreillä on ollut vaikeuksia löytää ehdokkaita Kouvolassa. Toiminnanjohtaja Hanna Holopaisen mukaan valtuustotyö koetaan hyvin työlääksi ja huomattavissa on ollut myös pettymys Kouvolan seudun kuntaliitokseen.
\- Osa on kieltäytynyt ehdokkuudesta, koska vaikutusmahdollisuudet kaupungissa koetaan niin pieniksi, Holopainen toteaa.
Paras tilanne vihreillä on Kotkassa, missä ehdokkaiden löytäminen on ollut onnistuneinta ja helpointa.
Mielenkiintoisen lisän Kouvolan kuntavaalitaistoon tuo Itsenäisyyspuolue, jolla on koossa viisi kuntavaaliehdokasta. Tavoitteena on saada läpi kaksi ehdokasta. Itsenäisyyspuolueen riveissä valtuustopaikkaa tavoittelee muun muassa valtuutettu Eliisa Timonen, entinen perussuomalainen.
Perussuomalaisilla moninkertainen lisäys viime vaaleihin
Perussuomalaiset arvioivat saavansa kasaan keskiarvollisesti jopa kolme kertaa enemmän ehdokkaita kuin viime vaaleissa. Kiinnostusta on riittänyt varsinkin kaupungeissa.
Kymen Perussuomalaisten puheenjohtajan Raul Lehto sanoo, että täysiä listoja ei ole lähdetty tavoittelemaan, vaan tarkoituksena on ollut rakentaa listoista mahdollisimman toimivia. Lehdon mukaan Kouvolan kuntaliitos on lisännyt kiinnostusta puoluetta kohtaan. Miehikkälä on ainoa Kymenlaakson kunta, jossa ei ole perussuomalaista ehdokasta.
Vasemmistoliitolla on koossa Kaakkois-Suomessa 114 ehdokasta, joista yli puolet Kotkassa. Puolue ei saa ehdokasta kaikkiin alueen kuntiin. Toiminnanjohtaja Arto Kalevan mukaan ihmisiä on ollut vaikea saada mukaan varsinkin Haminassa.
Kristillisdemokraattien mukaan ehdokaslista näyttää kohtuullisen hyvältä Kymenlaaksossa tällä hetkellä. Kouvolassa kuntaliitokset ovat olleet haasteena, mutta ehdokashankinnassa on kiritty. Haminassa taas ehdokkaita on tuplasti enemmän kuin viimeksi.
Kuntavaalien ehdokaslistat vahvistetaan tiistaina. Vaalipäivä on sunnuntai 28.10.
"Kärkölän nuoret valittavat passiivisina"
Onko Kärkölässä kaikki hyvin, kun kukaan ei tee mitään? Keskustellaan! Tätä artikkelia voi kommentoida.
Kärkölän Opintien koulun abiturientit Kaisa Koskela, Laura Lemmetty, Juuso Nieminen ja Joel Raaska äänestävät ensimmäistä kertaa tämän syksyn kunnallisvaaleissa.
Kärköläläiset nuoret pitävät kotikuntaansa hyvänä paikkana asua. Kärkölään voisi nuorten mukaan muuttaa opiskelun jälkeen perustamaan perhettä.
\- Kyllähän tänne voisi vanhempana muuttaa, kun täällä on kuitenkin hyvät neuvolat ja päiväkodit, Koskela kertoo.
Abiturientit pitävät tärkeänä, että kunnassa on kauppa ja terveyskeskus. Terveyskeskuksen menettäminen saa nuoret huolestumaan siitä, jääkö kuntaan asumaan enää ketään.
\- Onhan täällä vanhainkoti, muttei vanhuksiin panosteta minun mielestäni suuresti, Raaska kertoo.
\- Kouluja lakkautetaan jatkuvasti, näistä tehdään koko ajan isompia ja isompia. Saa nähdä, kuinka kauan Kirkonkylän koulu täällä on. Kyläkouluissa saisi yksityisempää opetusta, Koskela harmittelee.
Asenne muutettava
Nuoret mainitsevat haitaksi erityisesti kuntalaisten asenteen. Toiminta ei koskaan riitä tyytymättömille kärköläläisille.
\- Ainakin kun on nuoria kuunnellut, niin kauheasti valittamisen aihetta täällä on, mutta kukaan ei tee ehdotuksia tai asioiden eteen mitään, Lemmetty harmittelee.
\- Ja sitten, jos jotain järjestetään, niin ihmiset eivät osallistu. Kovasti yritetään keksiä, esimerkiksi Kärry-päivä, mutta sitten ei kelpaakaan, Koskela lisää.
\- Kunnan päättäjät eivät aina toimi niin kuin suunnitellaan. Valkjärvelle olisi pitänyt tulla beach volley -kenttä ja siihen ovat monet jo laittaneet rahaakin, mutta vuosiin ei ole tapahtunut mitään, Raaska miettii. 
Jos jotain järjestetään, niin ihmiset eivät osallistu. Kovasti yritetään keksiä, esimerkiksi Kärry-päivä, mutta sitten ei kelpaakaan.
Kärköläläisiä ovat kuohuttaneet tänä vuonna esimerkiksi Kirkonkylän hevoskylähanke, sekä Kärkölään suunniteltu Hennan lentokenttä. Tyttöjen mukaan Kärkölässä hankkeisiin suhtaudutaan negatiivisesti.
\- Kaikkeen, mitä ehdotetaan, sanotaan että "emmä tiedä". Lentokenttähankkeessakin kyse oli siitä, että "kunhan ei minun takapihalle!", Koskeala miettii.
Harrastuksia ja markkinointia
Nuoret abiturientit etsivät ehdokkaakseen kunnallisvaaleihin oman ikäistään edustajaa. Nelikolla oli myös monta omaa ideaa Kärkölän kehittämiseksi.
\- Harrastustoimintaa voisi kehittää. Mahdollisuuksia on paljon: urheilukenttä, koripallokenttä, ja ehkä myös hyppyrimäki jos sen kunnostaisi, Lemmetty miettii.
\- Täällä lukiossahan on mahdollisuus saada kaksoistutkinto Koskisen Oy:n kanssa. Sitä voisi mainostaa myös ulkopaikkakuntalaisille, joita puuala kiinnostaa, Koskela jatkaa.
\- Valaistusta voisi myös parantaa. Keskustassa voisi palaa valot silloin kun siellä liikutaan. Ja asvaltit ovat myös aika huonossa kunnossa.
TS: Harva seurakunta antaa omaisten täyttää haudan
Jotkin seurakunnat ovat kieltäneet haudan täyttämisen sen jälkeen, kun hautaukseen käytetystä mullasta on paljastunut luunpaloja ja omaiset ovat pahoittaneet mielensä.
Turun Sanomien mukaan vain harvoilla paikkakunnilla omaiset saavat itse täyttää hautapaikat mullalla. Joillakin paikkakunnilla omaiset saavat edelleen täyttää haudan itse, mutta monissa seurakunnissa se on kielletty turvallisuus- tai hygieniasyistä.
Esimerkiksi Pohjanmaalla ja Savossa omaiset hoitavat hautaamisen edelleen varsin usein. Seurakunnilla on tapana antaa hieman alennusta hautaamismaksuista, jos omaiset hoitavat työn itse.
Päätös täytön sallimisesta omaisille riippuu seurakunnasta. Varsinkin suuret seurakunnat ovat kieltäneet saattoväeltä haudan täyttämisen vedoten turvallisuuteen tai hygieniaan. Jotkin seurakunnat ovat kieltäneet haudan täyttämisen sen jälkeen, kun hautaukseen käytetystä mullasta on paljastunut luunpaloja ja omaiset ovat pahoittaneet mielensä.
Niin sanottu pienempi peitto on kuitenkin yleisesti omaisille sallittu, eli he saavat heittää multaa arkulle sen verran, että se peittyy. Tämän jälkeen kuopan päälle asetetaan seppelekehikko ja hauta täytetään myöhemmin.
Maatilalta paljastui 17 ruumista Meksikossa
Jengiväkivalta muistutti olemassaolostaan Meksikon itsenäisyyspäivänä. Michoacanin osavaltiossa katujen kuninkuudesta sotivat monet eri huumekartellit.
Meksikossa on tehty jälleen uusi, huumekartellien taisteluja kuvaava ruumislöytö. Jaliscon ja Michoacanin osavaltioiden rajaseudulla sijaitsevalle maatilalle oli jätetty 17 ihmisen silvotut ruumiit. Vastaavia löytöjä samassa mittakaavassa on tehty viime aikoina muuallakin Meksikossa.
Viranomaiset eivät kertoneet, ketkä oletettavasti ovat olleet sunnuntaina paljastuneiden veritekojen takana. Michoacanin osavaltiossa huumekuninkuudesta mittelevät useat kylmäveriset ja järjestäytyneet rikollisliigat.
\- Ruumiit olivat puolipukeissa, kädet ja jalat sidottuina sekä kahleet kaulojen ympärillä, kertoi turvallisuusjoukkojen edustaja.
Perjantaina Tamaulipasissa tavattiin eri puolilla osavaltiota 16 huumeväkivallan uhria. Kaksi päivää aiemmin Tamaulipasissa oli pidätetty yksi Meksikon etsityimmistä huumejohtajista.
Ruumiit olivat puolipukeissa, kädet ja jalat sidottuina sekä kahleet kaulojen ympärillä.
Huumekartellit käyvät keskenään sotaa salakuljetusreiteistä ja hallitus on lähettänyt noin 50 000 sotilasta eri puolille maata jengien kukistamiseksi. Kymmenien tuhansien arvioidaan kuolleen huumesodassa vuodesta 2006 laskien.
Meksiko vietti sunnuntaina itsenäisyyspäivää. Päivän aikana surmattiin jo toinen PRI-puolueen poliitikko saman viikonlopun aikana. Viranomaiset eivät ole kertoneet, epäilevätkö he poliitikkosurmien välillä yhteyttä.
Chicagon opettajat yllättivät - lakko venyy
Historiallisen lakon pidetessä 350 000 lasta jää kotiin vähintään keskiviikkoon asti. Pormestari yrittää patistaa opettajat töihin oikeuden päätöksellä.
Yhdysvalloissa sadat tuhannet koululaiset eivät palaa maanantainakaan pulpetteihin, Chicagon opettajien ammattiyhdistyksen yllätyspäätöksen ja lakon pidentämisen jälkeen. Opettajalakko on ollut ensimmäinen neljännesvuosisataan. Se alkoi viikko sitten maanantaina ja kestää vielä ainakin keskiviikkoon.
Chicagon pormestari Rahm Emanuel aikoo nyt pakottaa opettajat välittömästi töihin oikeusteitse.
Amerikkalaisten tiedotusvälineiden mukaan lakkoa soviteltiin viime viikon mittaan öitä myöten. Sekä Chicagon kaupunki että opettajien liitto ovat kertoneet yltäneensä työvoittoihin sopimusluonnoksessa, mutta opettajien edustajat eivät vielä sunnuntaina halunneet lyödä sitä lukkoon.
Opettajien pelkona on, että sovun jälkeen kaupunki ilmoittaisi sulkevansa kouluja maksaakseen palkankorotukset.
Kiistaa on ollut myös siitä, että vastaisuudessa chicagolaisopettajien palkka perustuisi oppilaiden koetuloksiin.
Lakko koskee lähes 30 000 opettajaa ja kouluterveydenhoitajaa sekä noin 350 000 oppilasta.
Salahaastattelu kostautui sissipäällikkö Iparraguirrelle
Vankilan henkilökunta on ymmällään, miten lehti onnistui saamaan elinkautista istuvan Elena Iparraguirren haastattelun.
Tunnettu perulaiskapinallinen Elena Iparraguirre on siirretty korkeimman turvallisuustason vankilaan - salaa annetun lehtihaastattelun jälkeen. Perun Loistavan polun johtajiin lukeutuva nainen antoi haastattelun brittiläiselle The Economist -lehdelle.
Vankilan henkilökunta on ymmällään siitä, miten lehti onnistui saamaan elinkautista istuvan Iparraguirren haastattelun. Iparraguirrea oli erityisesti kielletty antamasta haastatteluita medialle.
Iparraguirre pidätettiin 20 vuotta sitten yhdessä kumppaninsa Abimael Guzmanin kanssa, joka on myös Loistava polku -ryhmän johtaja. Kapinallisryhmästä ovat jäljellä vain rippeet, sillä Perun armeija on musertanut sen vuosien mittaan melkein kokonaan.
Elena Iparraguirren haastattelu julkaistiin 6. syyskuuta The Economist -lehdessä Loistavan polun väkivaltaisimman toimintajakson 20. vuosipäivänä. Iparraguirre puolustaa haastattelussa useaan otteeseen kommunistisia ihanteitaan.
Haastattelun seurauksena Iparraguirre ja 24 muuta terrorismista tuomittua naista siirrettiin naistenvankilasta korkeimman turvallisuusluokan vankilaan. Uudessa vankilassa naiset sijoitetaan erikoisosastolle, jotta he eivät olisi tekemisissä vankilan muiden vankien kanssa.
Arviolta 70 000 ihmistä kuoli vuosina 1980 - 2000 Perun hallituksen ja kahden vasemmistolaisen kapinallisryhmän, Loistavan polun ja Tupac Amaru -ryhmän, välisissä taisteluissa ja väkivaltaisuuksissa.
Lääkärit: Munuaiskivivaivat yleistyneet rajusti
Lääkärit ovat huolestuneet virtsakivivaivojen tavallistumisesta. Yhden sukupolven aikana niistä kärsivien määrä on kaksinkertaistunut, kertoo Euroopan urologiyhdistys.
Munuaiskivivaivojen yleistyminen huolettaa eurooppalaisia lääkäreitä. Elintapojen kuten ravintotottumusten muutos on tuplannut munuaiskivistä kärsivien määrän 30 vuodessa, kertoo Euroopan urologiyhdistys. Myös Suomessa  virtsakivisairauksia hoidetaan lääkärien käytännön kokemuksen mukaan yhä enemmän.
Miehillä munuaiskiviä on useammin kuin naisilla. Tarkkaa tilastotietoa munuaiskivien esiintymisestä ei ole pidetty eurooppalaisittain saati suomalaisittain.
\- Nyt kuitenkin munuais- ja virtsanjohdinkivien esiintyvyys on jo noussut "miniepidemian" tasolle, sanoo Euroopan urologiyhdistys tiedotteessa.
\- Kivun on kuvattu olevan pahimman mitä ihminen voi kokea.
Erilaiset mineraalit ja happamet suolat kiteytyvät munuaisessa, ja voivat pahimmillaan tukkia virtsanjohtimen. Urologien mukaan vaivaa ilmenee yhä nuoremmilla potilailla, ja keskimäärin lähes joka kymmenes sairastuu elämänsä aikana.
Munuaiskivet ovat yleisiä ylipainoisilla ja diabetesta, verenpainetautia tai muita sydäntautien riskitekijöitä sairastavilla. Tutkijoiden mukaan paljon hedelmiä, vihanneksia, pähkinöitä ja täysjyvätuotteita sisältävä ruokavalio vähentäisi kivuliaiden kivien riskiä. Sen sijaan suolaa, punaista lihaa, lihajalosteita, rasvaisia maitotuotteita ja sokeroituja juomia kannattaisi välttää.
Budjetin yksityiskohdat julki
Hallitus on julkistanut valtion ensi vuoden tulo- ja menoarvioesityksen kokonaisuudessaan. Talousarvion määrärahoiksi ehdotetaan 54 miljardia euroa.
Ensi vuoden talousarvio sisältää muun muassa valtiontalouden sopeuttamista ja tukea yritystoiminnalle. Verotusta kiristetään arvonlisäveroja korottamalla ja asettamalla uusi väliaikainen veroluokka suurituloisille.
Rahaa valtion kassaan kerätään myös jättämällä esimerkiksi verotuksen inflaatio- ja ansiotasotarkistus tekemättä. Säästöjä saadaan aikaan karsimalla eri hallinnonalojen määrärahoja.
Talousarvioesitys sisältää varat paljon keskustelua herättäneen vanhuspalvelulain toimeenpanoon ja nuorison syrjäytymistä ehkäisevän nuorisotakuun toteuttamiseen.
Valtion velkaa talousarvioesitys lisää seitsemällä miljardilla eurolla. Valtion velka kasvaa ensi vuoden loppuun mennessä 96 miljardiin euroon.
Eduskunta aloittaa budjetin lähetekeskustelun tiistaina.
Viisi lasta kuoli helikopteri-iskussa Syyriassa
Sunnuntain isku tappoi ainakin viisi lasta ja yhden naisen, kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights. Lisäksi 20 rakennusta tuhoutui.
Helikopteri-isku on tappanut ainakin viisi lasta Syyrian luoteisosassa Idlibissä, Kafr Aweidin kylässä sunnuntaina. Paikalla ollut aktivisti kertoi uutistoimisto AFP:lle, että vielä useampi ihminen olisi kuollut iskuissa, jos moni kylän asukkaista ei olisi jo aiemmin paennut naapurikyliin.
Parikymmentä rakennusta tuhoutui iskussa. tapahtuneesta kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Aktivistit latasivat videosivusto Youtubeen kuvaamaansa materiaalia iskusta. Videolla näkyy lasten ruumiita ja mies, joka pitenee pienen tytön ruumista sylissään.
Jo lauantaina viisi lasta kuoli toisessa iskussa Saraqebissä, joka myös sijaitsee Idlibissä.
Yli 27 000 ihmistä on saanut surmansa Syyrian kansannousun aikana, joka alkoi viime vuoden maaliskuussa.
Disco Ensemblen uuden albumin työstö oli kuin hiihtäminen: ikävä mutta palkitseva suoritus
YleX:n Viikon albumina soi Disco Ensemblen Warriors.
Satakunnan kansainvälinen rock-ylpeys **Disco Ensemble** julkaisee viidennen albuminsa _Warriors_in perjantaina 21.9. Nimensä albumi on saanut työtelijään ja pitkälle venyneen tekoprosessiin mukaan soturihengestä.
\- Bändissä oleminen on aina joukkuepeliä ja tietynlaista keskinäistä ja ulkopuolista taistelua. Se on sen verran erikoista elämää, että tulee väkisinkin ulkopuolinen tunne, joka on omiaan nostattamaan taisteluhenkeä, kertoo bändin laulaja **Miikka Koivisto**.
Warriorsin kannessa komeilee värikäs toteemipaalu, joka on väsätty Miikkan piirustusten pohjalta. Siinä komeilee neljä eläintä: pöllö, karhu, kala ja kissa. Eläimet kuvastavat nelikkoa, mutta eri eläimen viitta kiertää päivien ja tunnetilojen mukaan eri bändinjäsenillä jatkuvasti. Kala on basisti **Lasse Lindfors**in suosikki.
\- Kala on kaikista epäagressiivisin noista ihan senkin takia, että se on asetettu toteemiin sivuprofiilissa. Selkeästi rauhallisin näistä neljästä.
Albumia alettiin tekemään jo yli vuosi sitten Disco Ensemblen treenikämpällä, jonka kaaoksesta päätettiin siirtyä oikeaan studioympäristöön, ja ottaa mukaan mm. **Jenni Vartiaisen**, **Anna Puu**n, **Asa**n ja **Mariska**n tuottajanakin tunnettu **Jukka Immonen**. Enimmäkseen iskelmäpoppia työstäneen miehen mukaantulo toi tervetullutta tuulahdusta neljän kontrollifriikin työtapoihin.
\- Erilaiset lähtökohdat loivat molemminpuolista mielenkiintoa. Emme tarvineet mukaan mitään &quot;bändijäbää&quot;, vaan tuottajan, jolla on selkeästi uudenlainen näkökulma tekemiseemme. Alkuun työtapojemme yhteensovittaminen vei aikaa, mutta lopputuloksesta tuli loistava. Jukka keskittyi kappalemateriaaliin siinä, missä me halusimme viilata yksityiskohtia. Tuottaja ei päästänyt meitä studioon, ennen kuin meillä oli tarpeeksi julkaisukelpoista materiaalia, Lasse ja Miikka kertovat pitkittyneestä prosessistaan.
Pitkän puurtamisen jälkeen olo on bändillä kuitenkin helpottunut ja onnellinen. Miikka kiteyttääkin koko koettelemuksen osuvaan vertaukseen:
\- Albumin tekeminen on kuin pitkä rasittava hiihtolenkki, johon on vain ryhdyttävä. On kaiken pakkasen pureman raaivoamisen arvoista nauttia olosta sen jälkeen takkatulen ääressä kuuman kaakaon kera. Sillä hetkellä voi vain olla tyytyväinen itseensä, että jaksoi käydä kunnialla sen taas läpi.
**Kuuntele Lassen ja Miikan tarinointia Disco Ensemblen levystä**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Finlandia
Olette varmaan skarpeimpina päivinänne kuulleet Sibeliuksen säveltämästä piidestä jonka nimi on Finlandia.Se on aika pitkä piisi - tai moniosainen - mutta ihan hyvä niin vanhaksi kappaleeksi; rumpuja tosin vähänlaisesti, eikä yhtään niin hyviä jakoja kuin Porilaisten marssin basarilla (isorummulla), joka kuvaa kait tykinlaukauksia.(http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?nodeid=44828)En nyt kuitenkaan puhu Sibeliuksen Finlandiasta, joten lakatkaa kuuntelemasta siitä, ja alkaa kuunnella erilaisista teemalandioista, elämyspuistoista. Niistä puhun nyt.Tai siis tarkkaan ottaen siitä, että minkä oloinen olisi elämyspuisto, jonka teemana olisi Finland, Suomi.AIV-rehun keksiminen, sotakorvausten maksaminen neukuille pennilleen ja saamelaisten ajaminen pohjoisimpaan Suomeen ja maiden vieminen heiltä valtiolle ovat olleet suomalaisia suurtekoja.Eipä siis ihme, että missä pitäisi mainostaa Suomea, siellä yleensä myydään poronkäristystä ja -taljoja ja -sarvia, ja saamelaisia perinneasuja, shamaanirumpuja ja ties mitä saamelais-, vaikka mediaanisuomalainen ei ole eläessään koskettanut Poroa, ainakaan matkailuyrityksen ulkopuolella. Siis elävää poroa. Ja pateenakin melkein vain silloin kun firma tarjosi, karpaloiden kera.Mutta tuntuisi jotenkin reilummalta että elämyspuisto Finlandia ei ratsastaisi saamelaisilla (anteeksi saamelaisia alentavia mielikuvia nostattava kielikuva), vaan omilla ansioillaan.Nyt pankaa hetkeksi silmänne kiinni, sillä varastan kohta ohjaaja Neil Hardwickilta, enkä halua jäädä kiinni.&nbsp;Olimme kerran kollegani kanssa tekemässä mm. suomalaisuudesta kertovaa television yhteistuotantoa amerikkalaiselle tv-yhtiölle, ja kun satuin Ylen kahvilassa näkemään Hardwickin, joka tiesin aina näkevän asioista ”läpi” hyvin tehokkaasti, varsinkin suomalaisista asioista, pyysin häntä sanomaan ex tempore jonkin ”supisuomalaisen” asian. Kertomaan yhdellä tai kahdella sanalla, mikä on tyypillisintä suomalaisuutta?Montakaan sekuntia miettimättä Hardwick sanoi ”Avanto. Pilkkiavanto, yksinäinen pilkkijä jäällä.” Ja näytti kädellään ”pilkkivavan” lähes olematonta liikettä 5 cm ylöspäin, ja takaisin, naama ilmeettömänä kuin 1970-luvun sairausvakuutustoimiston tädillä tai leningradilaisella matkaoppaalla, joka opastaa huojuvaa, verkkokassipäistä suomalaisturistia bussiin.Nyt voitte taas avata silmänne.Pilkkiminen ei ole vain suomalainen juttu (amerikkalaisetkin pilkkivät, mutta tekevät sen jäälle viedystä kopista) mutta se on __hyvin__ suomalainen juttu.Niin taitaa myös olla (ralli)autoilu esi- ja oheislajeineen, verenluovutus, taksi- ja nakkikioskijonossa tappeleminen ja koiran omistus. Kissan myös, mutta koiran useammin kuin muissa maissa taas kissan.Kun ajattelee suomalaista pikkukaupunkia talvisena tiistai-iltana, ymmärtää miksi psykiatria on keksitty.Jos suomalaisilla ei olisi koiria, ja koirilla tarvetta virtsata, kaduilla ei koko illan aikana näkyisi ketään.&nbsp; Ainoa liike syntyy passissa olevasta poliisiautosta, joka aina muutamassa kohtaa iltaa vaihtaa paikkaa, ja pulusta, joka nokkii makkaranpaloja jäätyneestä oksennuksesta grillikioskin kulmalla.Ominta suomalaisuutta on yksinään turjottaminen, miettien ”eipä se toinna” tai ”mitäpä sitä meikäläinen”. Sitten perään vähän ähkimistä, ja hoh hoh, kelloa vilkaisten maate, että jaksaa taas huomenna kohdata dynaamisen euroalueemme häikäisevän virikkeiden kirjon ja ajan hengen haasteet proaktiivisena ja trendikkäänä.Suomalaiset ovat kansa, joka säveltää häävalssejakin molliin - verratkaapa sitä vaikka New Orleansin seudun mustien hautajaismusiikkiin; ainakin siinä muodossa kun se meikäläisille on elokuvien kautta välittynyt, siellä on hautajaisissa tunnelma korkeammalla kuin meillä ilojuhlissa.Millainen siis pitäisi olla Finlandia, Suomi-elämysmaa?Mitä voi sanoa kansasta, jonka huvittelumuoto on istua jäällä viimassa yksinään, turpa kiinni, pakkasen roksahdellessa jalkojen alla, jos vaihtaa paikkaa toiseen yhtä tyhjään kohtaan yhtä kylmällä jäällä?Ja miten aistia suomalaisuutta joukossa?Menkää joskus suomalaiseen hissiin, jossa kaikki ovat turpa kiinni ja tunnelma kihelmöivän kiusallinen.Vaikka matka kestää vain joitakin kymmeniä sekunteja, selkä on jo matkan puolivälissä hiestä märkä, ja ihmisestä pääsee sekä sisäinen että ulkoinen helpotuksen huokaus, kun hissistä astuu ulos. Niin kiusallinen ja ahdistava on se tunnelma.Nyt kuvitelkaa, että tuo tunnelma tiivistetään - ja luodaan elämyspuistoksi.Siinä olis jotain alkua Finlandiaan, ehkä.&nbsp;Kauheaa on se.Kuuntele juttu tästä:
&nbsp;
SVT: Ruotsissa suuria muutoksia vanhempainvapaaseen - syynä maahanmuuttajat
Ruotsin television haastatteleman sosiaaliministerin mielestä maahanmuuttajanaisten sopeutuminen yhteiskuntaan on nykyisin hankalaa. Moni pysyy lasten kanssa vuosien ajan kotona täydellä vanhempainrahalla.
Ruotsin hallitus esittää uusjakoa vanhempainvapaiden pito-oikeuteen, kertoo Ruotsin televisio. Vastaisuudessa rajoitetaan vanhempainvapaan viettoa sen jälkeen, kun lapsi on täyttänyt neljä vuotta. Syynä on sosiaaliministeri Göran Hägglundin mukaan maahanmuuttajaperheiden sopeuttaminen yhteiskuntaan.
Ministeri Hägglundin mukaan vanhempainvapaamuutos toisi maahanmuuttajanaiset lähemmäs työmarkkinoita. Ruotsiin ulkomailta muuttavat perheet saavat saapuessaan täyden vanhempainvapaan. Moni äiti jää sen turvin vuosiksi lasten kanssa kotiin, mikä saattaa Hägglundin mielestä hankaloittaa sopeutumista - myös lasten kannalta.
Vanhempainrahaa maksetaan Ruotsissa korkeintaan 480 päivän ajan lapsen kotihoidosta. Vastaisuudessa näistä päivistä vain viidesosan eli 95 päivää saisi säästää yli 4-vuotiaan lapsen kotihoitoon.
Vuoden 2007 mestari Espanja karsiutui lentopallon EM-kisoista
Viikonloppuna saatiin selville lähes kaikki Suomen 15 vastustajaa lentopallon EM-kilpailuihin 2013. Kisat pidettään vuoden kuluttua syksyllä Tanskassa ja Puolassa.
Suomen isännöimä lentopallon EM-karsintaturnaus Vantaalla päättyi hienosti sinivalkoisten selvitettyä tiensä ensi syksynä pelattavaan EM-turnaukseen.
Jo aikaisemmin paikkansa ovat varmistaneet edellisten EM-kisojen 2011 parhaat eli Serbia, Italia, Puola, Venäjä, Slovakia ja Bulgaria.
Lisäksi toinenkin isäntä Tanska saa paikan automaattisesti.
Viikonloppuna pelattiin karsintaturnaukset päätökseen. Niissä voittivat Suomen lisäksi Valko-Venäjä, Hollanti, Tshekki, Saksa ja Ranska.
Jatkokarsinnassa lohkokakkosista muodostetaan otteluparit Kroatia-Slovenia, Kreikka-Belgia ja Turkki-Latvia.
Näistä keväällä kohtaavista pareista voittajat täydentävät 16 maan EM-lopputurnauksen.
Kovista lentopallomaista mahdollisuutensa menettivät Viro, maailmanliigasta tuttu Portugali ja vuoden 2007 Euroopan mestari Espanja.
Lohkot, Suomellekin, arvotaan kuitenkin jo syksyllä. Neljä tulee heti valmiiksi ja kolmeen jää paikat jatkokarsintojen parhaille.
Syksyllä siis selviää jo sekin, pelaako Suomi alkulohkonsa Tanskassa vai Puolassa.
_**Mikko Hannula, Yle Urheilu**_
Heliövaara: Annoin sen mitä miehestä löytyi
23-vuotias pelaaja meni ensimmäistä kertaa viidenteen erään saakka. Tanskaa vastaan Harri Heliövaaraa saattaa olla Suomen ykköspelaaja.
Harri Heliövaara joutui Davis Cupin ottelussaan Romania Victor Crivoita vastaan uuden tilanteen eteen. Peli venyi yli nelituntiseksi ja viidenteen erään.
Lopulta Crivoi oli parempi 
lukemin 3-2 (6-4, 6-7, 7-6, 3-6, 5-7).

\- Tämä oli ylivoimaisesti urani pisin peli ja ensimmäinen viiden erän ottelu. Näitä tulee nykyään aika harvoin vastaan, Heliövaara myönsi.
\- Tein absoluuttisen parhaani ja annoin sen mitä miehestä löytyy. Se jäi tällä kertaa muutaman pisteen päähän voitosta, mutta sellaista on tennis.
Heliövaara pääsi viidennessä erässä jo koettamaan voittoa, kun Crivoi syötti 5-4-tilanteessa. Romanialainen ei kuitenkaan antanut murtoa, eikä enää peliäkään.
\- Tennistaidot ovat niin tasoissa kuin voi olla, kun pelataan viidettä erää ja ollaan tasoissa. Henkinen kyky ratkaisee, toisaalta näin pitkissä otteluissa merkitsee myös, kumpi jaksaa paremmin, Heliövaara analysoi.
Ottelu oli loppua kohti kahden väsyneen miehen koitos. Heliövaaran kramppeja hierottiin auki kesken neljännen erän ja vaivat luonnollisesti hankaloittivat peliä.
\- Neljännen erän jossain vaiheessa ja viidennessä erässä oikea jalka oli välillä kokonaan poissa pelistä. Jouduin yrittämään nopeita pisteitä ja lyömään läpi niin paljon kuin mahdollista.
Suomen putoamiskarsinnat Euro-Afrikan ykköslohkon paikasta jatkuvat lokakuussa Tanskaa vastaan. Samalle viikolle osuvat Tukholman avoimet, joissa Jarkko Nieminen on perinteisesti pelannut ja myös menestyt.
Saattaa siis olla, että Harri Heliövaara pelaa Suomen ykkösenä Tanskaa vastaan.
\- Emme ole Jarkon kanssa mitään puhuneet. Olisi vain makeeta, jos saisi pelata Davis Cupissa. Sillä ei ole väliä onko ykkönen vai kakkonen. Mielestäni ykköspelaajalla ei ole enempää paineita, kun tekee parhaansa, tulosta tulee.
Valtionvelka - mörkö vai mahdollisuus?
Julkisen velkaantumisen nähdään oleva hyvä keino tasoittaa laskusuhdannetta, mutta samaan aikaan epävarma talouskasvu luo varjonsa velkaantumisen ylle.
Eurokriisi on kasvattanut Suomen valtiontalouden velkaa viime vuosien aikana rajusti. Trendi tulee jatkumaan, sillä arvioiden mukaan summa kasvaa lähivuosina 84 miljardista yli 100 miljardiin euroon. Kasvava velkataakka jakaa Yle Uutisten haastattelemien asiantuntijoiden mielipiteet.
Valtiovarainministeriön ylijohtajaa Jukka Pekkarista tahti hirvittää.
\- Velkaantuminen on suurin yksittäinen uhka, joka varjostaa talouttamme ja myös koko hyvinvointiyhteiskuntaa seuraavan 10-20 vuoden ajan. Joskus vuosien kuluttua voi uhata tilanne, jossa julkinen velka alkaa kasvaa aivan kestämättömällä tavalla, Pekkarinen sanoo.
Jukka Pekkarinen uskoo Suomen kestävän velkaantumisen lyhyellä aikavälillä. Tulevaisuuden hän näkee synkkänä, sillä ikääntyvän väestön myötä huoltosuhde nousee. Velkaantumisen vastapainona kun on huolehdittava siitä, että mahdollisimman suuri osa väestöstä on pyörittämässä talouden rattaita.
\- Olen vakuuttunut, että se mörkö odottaa tuolla edessäpäin muutaman vuoden päästä. Siksi meidän pitäisi tehdä päätökset hyvän sään aikana. Sillä tavalla, että saisimme työllisyysasteen nykyistä korkeammaksi, ihmiset jaksaisivat olla pidempään töissä, työuran katkokset jäisivät pienemmiksi ja nuorten syrjäytyminen olisi vähäisempää, Pekkarinen luettelee.
Totuuden hetki
Aivan yhtä synkästi valtion velkaantumiseen ei suhtaudu Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Markus Lahtinen. Hänen mielestään nyt on hyvä aika ottaa velkaa, sillä se on oiva keino tasoittaa laskusuhdannetta. Muutenkin lainaraha on alhaisen korkotason takia nyt halpaa.
\- Velkaantuminen on toistaiseksi hallussa. Meillä on vuosi aikaa lähteä uudelle kasvu-uralle. Ensi syksy on totuuden hetki. Silloin otsikot tämän asian ympärillä varmasti suurenevat, sillä jos talous ei ala kasvaa, tarvitaan sopeuttamistoimenpiteitä. Se tarkoittaa veronkorotuksia ja julkistalouden leikkauksia, Markus Lahtinen tietää.
Juuri tällaisia leikkaustoimia on nähty Etelä-Euroopan kriisimaissa, joissa talouskasvu on tyrehtynyt, mutta samaan aikaan velkamäärät ovat kasvaneet. Kriisimaiden kestämätön velkarakenne ilmenee, kun maiden velkamäärä suhteutetaan maassa tuotetujen hyödykkeiden arvoon, eli bruttokansantuotteeseen. Muun muassa Kreikalla velan osuus kokonaistuotannosta on lähes 160 prosenttia.
\- Meidän täytyy pitää huoli siitä, että velkaantumisesta ei tule pysyvä ilmiö. Se edellyttää talouskasvua, Lahtinen summaa.
Velkaa liioitellaan
Positiivisimmin velkaantumiseen suhtautuu Sampo Pankin johtava neuvonantaja Lauri Uotila. Hänen mukaansa velkakeskusteluissa unohdetaan se, että Suomella on saatavia, eli varoja, yhteensä yli 60 miljardin edestä. Kun koko kansakunnan kaikki velat ja varat lasketaan yhteen, on Suomi Uotilan mukaan velaton maa.
\- Valtiolla  on paljon rahaa sijoitettuna eri kohteisiin, joista tulee korko- ja osinkotuloja. Kokonaisvelka on hyvin hallittavissa vaikka se muutaman vuoden nousisikin, Uotila sanoo.
Uotilan mielestä velkataakkaa liioitellaan ja pelätään turhaan. Hän tyrmää ehdotukset, joissa Suomelle ollaan kaavailtu velkakattoa.
\- Suomen valtionvelka on kansainvälisessä vertailussa todella pieni. En usko, että tarvitsemme mitään euroissa määriteltyä velkakattoa lainsäädäntöön.
Lauri Uotilan mukaan suomalaiset eivät kunnolla tiedä, mitä valtion velkaantuminen tarkoittaa. Hän sanoo, että ihmisten yleisin harhaluulo on se, että valtionvelka pitäisi joskus maksaa pois. Uotila painottaa, että tietty määrä velkaa on aina oltava. Muuten voi käydä köpelösti.
\- Aikoinaan Romaniassa Nicolae Ceausescu päätti maksaa valtionvelan kokonaan pois. Se tarkoitti hirmuisia säästötoimia. Esimerkiksi ihmisten sähkönkäyttöä rajoitettiin niin, että asunnot olivat noin kymmenen asteen lämpöisiä, Uotila havainnollistaa.
Keskustelu valtiontalouden tasapainottelusta käynnistyy maanantaina, jolloin julkaistaan ensi vuoden budjettiesitys. Eduskunta alkaa käsitellä budjettia tiistaina.
Kaleva: Jussi Jokinen tulee Kärppien vahvuuteen
NHL:n työsulku on tuomassa kalajokisen Oulun liigaryhmään. Myös San Jose Sharksin puolustajan uskotaan liittyvän kärppälaumaan.
Jussi Jokinen saatetaan nähdä SM-liigassa ja Kärppien paidassa jo keskiviikkona Ässiä vastaan, kertoo Kaleva. Syynä on lauantai-iltana Suomen aikaa käynnistynyt jääkiekkoliiga NHL:n työsulku.
Lehden mukaan Jokinen saapuu Ouluun maanantaina. Kärppien ja Jokisen kerrotaan suunnittelevan kuukauden mittaista sopimusta. Kärpät ei kommentoinut asiaa Yle Urheilulle, mutta seura järjestää tänään tiedotustilaisuuden kello 13.00.
Jokinen lähti Dallas Starsin edellisen työsulun jälkeisellä kaudella 2005-2006. Hän on pelannut lisäksi Tampa Bay Lightningissa ja Carolina Hurricanesissa. Edellisellä kaudellaan Carolinan paidassa Jokinen iski 79 runkosarjaottelussa tehot 12+34=46.
Jokinen pelasi Kärppien liigajoukkueessa ennen lähtemistään Pohjois-Amerikkaan vuosina 2001-2005 ja voitti joukkueen riveissä kaksi Suomen mestaruutta.
Ilta-Sanomien mukaan Kärpät vahvistuu myös San Jose Sharksin puolustaja Jason Demersillä. 24-vuotias pakki iski viime kaudella 57 runkosarjaottelussa tehot 4+9=13 ja pelasi ilman tehomerkintöjä kolme pudotuspeliottelua.
Heliövaara urakoi yli neljä tuntia - Suomen Davis Cup -karsinnat jatkuvat
Harri Heliövaara hävisi Romanian Victor Crivoille viidennessä erässä. Suomi jatkaa karsintojaan Tanskaa vastaan.
Suomen Harri Heliövaara taisteli yli neljä tuntia ensimmäisestä Davis Cup -voitostaan, mutta hävisi lopulta Romanian Victor Crivoille 2-3 (4-6, 7-6, 6-7, 6-3, 7-5).
Näin Suomen putoamiskarsinnat paikasta Euro-Afrikan ykköslohkossa jatkuvat 19.-21. lokakuuta Tanskaa vastaan.
Sunnuntain sää oli aurinkoinen ja lämmin
Sää on tänä sunnuntaina ollut vuodenaikaan nähden lämmin koko maassa pohjoisinta Suomea lukuunottamatta. Lapissakin on silti mitattu yleisesti yli kymmenen asteen lämpötiloja.
Korkeimmillaan lämpölukemat olivat tänään Lahdessa, missä mitattiin 18,8 lämpöastetta, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Etelä- ja Keski-Suomessa on tänään yleisesti ollut 17-18 asteen lämpötiloja. Vuodenajan keskimääräinen lämpötila on noin 14 astetta.
Huomisesta alkaen sää muuttuu pilvisemmäksi ja tuuliseksi ja ensi viikolla on luvassa myös sateita.
Brittipääministerin Larry-kissa sai potkut tehtävästään
Pääministerin kerrotaan kutsuneen valtiovarainministeri George Osbornen Freya-kissan virka-asuntonsa päähiirensaalistajaksi, kertovat brittilehdet. Larry saa kuitenkin jatkaa asumistaan virka-asunnossa.
Britannian pääministerin virka-asunnon Downing Street 10:n Larry-kissa on saanut tiettävästi potkut päähiirensaalistajan tehtävästä, kertovat brittilehdet Daily Mail ja People.
Hiirentappajaksi hankittu Larry on tullut tunnetuksi laiskottelustaan, ja se saalisti ensimmäisen hiirensä kuukausiin elokuussa. Larry on oleillut virka-asunnossa helmikuusta 2011 lähtien.
Lopullinen niitti oli ilmeisesti se, kun pääministeri David Cameron löysi Larryn nukkumasta tuolistaan viime torstaina samaan aikaan, kun hiiri juoksi pitkin lattiaa. Hän yritti herättää Larryn, mutta kissa vain raotti toista silmäänsä eikä hievahtanut senttiäkään.
Pääministerin kerrotaan kutsuneen valtiovarainministeri George Osbornen Freya-kissan virka-asuntonsa päähiirentappajaksi. Freyaa pidetään huomattavasti kovempana ja katu-uskottavampana saalistajana kuin Larrya. Freya jatkaa hiirentappajana myös Osbornen virka-asunnossa ja pääministerin mediatoimistossa.
Larry saa kuitenkin jatkaa asumistaan virka-asunnossa. Larryn kerrotaan tulevan toimeen erityisen hyvin Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kanssa.
Nurmijärven kirkonkylän vesi keitettävä edelleen
Juomaveden keittämistä Nurmijärven kirkonkylässä on jatkettava edelleen. Veden keittotarpeen arvioidaan kestävän koko ensi viikon. Kirkonkyläläisille on järjestetty vedenhakumahdollisuus keskustassa.
Keittotarve johtuu kirkonkylän vesitornista otetuista näytteistä löytyneistä ulostepitoisista bakteereista.
Kirkonkylän vesitornilla korjattiin kattoa. Työt viivästyivät ja jäivät kesken, kun syksyn sateet tulivat. Nurmijärven veden käyttöpäällikkö Kimmo Rintamäen mukaan ulosteperäinen bakteeri huuhtoutui sadeveden mukana vesisäiliöön.
Vesitorni on otettu pois käytöstä puhdistamista varten ja kirkonkylän vesijohtoverkosto on eristetty muiden taajamien verkostoista.
Vesijohtolaitos jatkaa verkoston huuhtelua ja kloorausta.
Klooraus ei tee vettä terveydelle vaaralliseksi, mutta bakteeripitoisuuden vuoksi vettä on keitettävä vähintään viisi minuuttia ennen sen käyttämistä talousvetenä.
Asukkaat voivat noutaa talousvettä omiin astioihinsa Keskustieltä, elokuvateatteri Kino-Juhan pihalta.
Vesisäiliö on käytettävissä päivittäin klo 12-19. Maanantaina säiliö on paikalla hieman pidempään, klo 21:een asti.
Castellani haluaa jatkaa - liitto ei vielä kerro kantaansa
Suomen EM-turnaukseen luotsanneen argentiinalaisen jatko on epävarma. Uutisia lienee luvassa lähiviikkoina.
EM-karsinnoissa lopputurnauspaikan lunastaneen Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentajan Daniel Castellanin tulevaisuus on epäselvä.
Argentiinalaisen Castellanin sopimus oli tehty EM-karsintoihin asti. Jatkosta ei ole vielä sovittu.
\- En tiedä tällä hetkellä. Pian meillä on uutisia, Castellani sanoo tilanteestaan.
Lentopalloliiton toimitusjohtajan Hanna Iiskola-Kesosen mukaan kaikki on vielä täysin auki.
\- Edelleenkin Castellanin sopimus on katkolla. Se solmittiin alun perin kaksivuotiseksi keskellä olympiadia. Hänen kanssaan on sovittu, että eletään tämä kausi tähän viimeiseen karsintaturnaukseen asti, että tiedämme tulokset. Nyt on paikka vaihtaa ajatukset ja sitten katsotaan, miten jatketaan, Iiskola-Kesonen sanoo.
Castellani itse haluaisi jatkaa Suomen peräsimessä.
\- Kyllä, kyllä. Siitä ei ole kysymys. Tunnen oloni hyväksi. Joukkueella on potentiaalia ja sillä on myös potentiaalia kehittyä tulevaisuudessa. Kaksi vuotta on tuntunut hyvältä, argentiinalainen sanoo.
Maajoukkuekoordinaattori Jussi Jokinen on Iiskola-Kesosen tavoin maltillinen.
\- Varmaan menee viikko pari, että saamme jonkin yhteisen järkevän näkemyksen, että miten meillä meni. Sen pohjalta tehdään johtopäätöksiä, Jokinen sanoo.
\- Pelaajat eivät itse valmentajaa valitse. Se on monimutkainen, pitkä prosessi. Pitää olla taustat ja resurssit kunnossa.
Valmentajaehdokkaista ei liitolla pitäisi olla pulaa, vaikkei Castellani jatkaisikaan.
\- Kun Mauro Berruto lähti Italiaan, meillä oli yli  kolmekymmentä ulkomaalaisten valmentajien hakemusta pöydällä ja kotimaisista en tiedä. En usko että imagomme on muuttunut mihinkään, maajoukkuekoordinaattori Jussi Jokinen sanoo edelliseen päävalmentajaan viitaten.
Meripelastajilla vilkas viikonloppu Suomenlahdella
Kaunis syyssää yhdessä voimakkaiden tuulien kanssa on aiheuttanut poikkeuksellisen paljon pelastustehtäviä Suomenlahdella viikonlopun aikana. Vakavilta henkilövahingoilta on vältytty.
Rajavartiolaitoksen Helsingin meripelastuslohkokeskus on saattanut turvaan muiden tehtävien ohessa kuusi konevikaista venekuntaa ja kaksi purjevenettä Helsingissä, Espoossa, Sipoossa ja Hangossa.
Meripelastajia työllisti myös henkilön putoaminen veteen Helsingin Hakaniemessä ja mahdollisen hätärakettihavainnon aiheuttama etsintä Vuosaaressa.
Lisäksi meripelastuslohkokeskus selvitteli epämääräisiä onnettomuuteen viitanneita radiokutsuja.
Tehtäviin osallistuivat rajavartiolaitoksen partioveneiden ja meripelastusseuran yksiköiden lisäksi muun muassa rajavartiolaitoksen päivystävä meripelastushelikopteri.
Suomi voitti viimeisenkin EM-karsintaottelun
Lentopallomaajoukkue väänsi viisi erää Montenegroa vastaan ja päätti karsinnat voittoon lukemin 3-2 (25-18, 21-25, 25-21, 27-29, 15-9).
EM-kisapaikan jo lauantaina varmistanut Suomen miesten lentopallomaajoukkue 
päätti karsintaurakan sunnuntaina tyylikkästi. Jatkokarsintapaikasta haaveillut 
Montenegro kaatui 3-2 (25-18, 21-25, 25-21, 27-29, 15-9).  
  
Lohkon 
kakkospaikka ja sitä kautta ensi toukokuun jatkokarsintamahdollisuus avautui 
lopulta Kreikalle yhden pisteen erolla Montenegroon nähden. 3-2- voittokaan ei 
olisi Montenegroa jatkokarsintaan nostanut.  
  
Romania jäi lohkossa 
neljänneksi.
Suomi oli panoksen puuttumisesta huolimatta latautunut peliin hyvin ja 
aloitusseitsikkokin oli tuttu: Mikko Esko, Mikko Oivanen, Olli Kunnari, Matti Hietanen, Matti Oivanen, Konstantin Shumov sekä liberona Jesse Mäntylä.  
  
Avauserä lähti 
oikeille raiteille ensimmäisen teknisen aikalisän (7-8) jälkeen. Suomi hyökkäsi 
laajalla rintamalla ja torjuntojakin tuli neljä.  
  
Toisessa erässä 
Montenegro oli pakkovoiton edessä ja suoriutuikin tehtävästä. Joukkue hyökkäsi 
vahvasti, kun taas suomalaiset olivat vaikeuksissa vieraiden torjunnan kanssa. 
Erä Montenegrolle 21-25.  
  
Kolmas erä oli melkoista torjuntakilpailua. 
Suomi keräsi ylpeytensä kasaan ja vei sen 25-21.  
  
Neljännen erän alku oli 
jälleen nihkeää Suomelta. Matti Oivanen raivasi komeilla 
syötöillään pahimmillaan jo neljän pisteen mittaista eroa kiinni ja Suomi sai 
otteen. Huiman loppuerän taistelun jälkeen Montenegro vei kuitenkin erän 27-29 
Suomen omattua jo yhden ottelupallonkin.  
  
Viidennessä erässä Montenegro 
sortui yliyrittämiseen ja Suomi vei sen 15-9
**Karsintalohkon lopputilanne:**
Niklas Ajolla vaikeuksia vaihteiden kanssa Misanossa
Jäykkien vaihteiden käyttäminen verotti voimia, mutta suomalainen ei syyttänyt kuumeetta ja murtunutta sormea.
Niklas Ajo osoitti Misanon radalla San Marinossa taistelijan luonnettaan. Ajo taisteli flunssan ja murtuneen sormen rasittamana tähtäimenään maaliin pääsy 23 kierroksen kilpailussa, mutta KTM-pyörän tekniikka teki aikeet tyhjiksi.
\- Tiedä sitten oliko vika vaihdelaatikossa vai
kytkimessä. Oli todella jäykkää vaihtaa vaihteita alaspäin, Ajo kertasi.
Jäykkien vaihteiden vaihtaminen kävi myös fysiikan päälle.
\- Alussa
sain runtattua vaihteita vielä tuoreilla voimilla. Lopussa kuitenkin jalasta
loppuivat voimat lähes totaalisesti ja katsoin parhaaksi ajaa varikolle
viimeistä edellisellä kierroksella. Sitä ennen oli mennyt jo pari mutkaa
leveäksi.
Ajo
kurvaili varikolle sijalta 21. Ruudusta 24 terävän startin ottanut
valkeakoskelainen kävi kisassa kahden kierroksen jälkeen parhaimmillaan jo
sijalla 15.
\- Alku oli ihan hyvä ja pääsin jo nousemaan mukavasti. Neljännellä kierroksella
en sitten saanut vaihdetta kunnolla päälle, ajoin leveäksi, rytmi katosi ja
kuvio meni sekaisin.
Ajo
kiersi 4,2 kilometrin mittaista rataa vielä lauantaina kuumeen kourissa.
\- Kisassa minulla ei ollut enää kuumetta päällä. Tottakai olo oli tukkoinen,
mutta ei se suuremmin ajamista haitannut. Sormen alaosassa olevasta murtumasta
ei siitäkään ollut sen enempää haittaa. Kyllä ne ongelmat johtuivat nimenomaan
noista vaihteista, painotti Ajo.
Ranska aikoo estää uudet Muhammed-mielenosoitukset
Pariisissa lähellä Yhdysvaltain-lähetystöä pidetyssä luvattomassa  mielenosoituksessa pidätettiin lauantaina noin 150 ihmistä.
Ranskassa aiotaan estää uudet Muhammed-pilkkavideon aiheuttamat ja Yhdysvaltojen vastaiset luvattomat mielenosoitukset.
Sisäministeri Manuel Valls kertoi asiasta France 2 -televisiokanavalle. Pariisissa lähellä Yhdysvaltain-lähetystöä pidetyssä luvattomassa ja yhteenottoja sisältäneessä mielenosoituksessa pidätettiin lauantaina noin 150 ihmistä.
\- Tällaiset mielenosoitukset ovat kiellettyjä. Vihaan kiihottamista vastaan pitää taistella tiukasti, hän sanoi.
Pariisissa aiotaan myös tutkia, miten luvaton mielenosoitus onnistuttiin järjestämään.
Belgian poliisi taas kertoi pidättäneensä 230 ihmistä Antewerpenin kaupungissa viikonlopun Muhammed-mielenosoituksessa. 
Myös Lontoossa noin 300 mielenosoittajaa kokoontui Muhammed-mielenosoitukseen sunnuntaina. Pidätyksistä tai yhteenotoista ei ole raportoitu.
Jarmo Lehtinen ihmetteli Citroenin vauhdittomuutta
Mikko Hirvosella ja Jarmo Lehtisellä ei ole tällä hetkellä lääkkeitä auton nopeuden lisäämiseen. 
Walesin MM-rallissa viidenneksi ajaneen Mikko Hirvosen apukuljettaja Jarmo Lehtinen myönsi, että viikonloppu ei tarjonnut juuri ilonaiheita.
\- Oli kokonaisuutena vaikea viikonloppu. Olosuhteetkin olivat vaikea. Olimme näköjään tehneet itsellemme homman enemmän kuin vaikeaksi. Ei vain laitteet noissa olosuhteissa toimi, ei ollut pitoa. Emme voineet kuin katsella, kun toiset menivät horisonttiin
Lehtiselle oli arvoitus, miksi suomalaisten Citroen ei kyennyt vastaamaan muiden vauhtiin.
\- Tiedämme kyllä osa-alueen, jota pitää parantaa, mutta siihen ei ole tällä hetkellä lääkettä. Töitä tiedossa.
Jari-Matti Latvalan voitto sen sijaan teki Lehtisenkin iloiseksi.
\- Loistava ajo Jari-Matilta. Ei virheen virhettä. Ei hänelle voinut kukaan mitään tänä viikonloppuna. Koko tiimi on tehnyt hienon työn, he olivat löytäneet jotain selkeästi autoon, ja menneet askelen eteenpäin siinä missä me menimme taaksepäin. Olen vilpittömästi iloinen koko tiimin puolesta, Lehtinen sanoi.
Tshekki matkaa Espanjan seuraksi Davis Cupin finaaliin
Tomas Berdych kaatoi Juan Martin del Potron paikkaajan ratkaisupelissä. Tshekki on voittanut Davis Cupin kerran aiemmin.
Tshekki pelaa marraskuussa Espanjaa vastaan Davis Cupin maailmanlohkon finaalissa. Tomas Berdych voitti välierän ratkaisevassa kaksinpelissä Argentiina Carlos Berlocqin 6-3, 6-3, 6-4.
Argentiina menetti maailmanlistan kahdeksikon Juan Martin del Potron vasemman ranteen vamman takia. Berlocqista ei ollut Berdychille enää mainittavaa vastusta. Del Potro voitti avausottelunsa Radek Stepanekia vastaan perjantaina.
Del Potron lääkäri oli suositellut miehelle kahden viikon lepoa US Openin jälkeen.
Tshekki on voittanut Davis Cupin kerran, vuonna 1980. Davis Cupin loppuottelu pelataan 16.-18. marraskuuta.                         
Villas-Boasille vihdoin avausvoitto Tottenhamin peräsimessä
Englannin maajoukkuepaidassa hyviä otteita viime aikoina esittänyt Jermaine Defoe oli elementissään Readingin kotikentällä. Tottenhamin verkkoon tehtiin tosin jälleen maali viime minuuttien aikana.
Tuskaisesti kautensa jalkapallon Englannin Valioliigassa aloittanut Tottenham onnistui ottamaan
uuden managerinsa Andre Villas-Boasin alaisuudessa ensimmäisen voittonsa. Liljanvalkoiset kaatoi vieraskentällä sarjanousija Readingin
selvin numeroin 3-1.
Ottelun avausmaali syntyi, kun parivaljakko Gylfi Sigurdsson ja Aaron Lennon avasivat
kahdella hyvällä syötöllä Readingin puolustuksen ja Jermaine Defoe laukoi
Tottenhamin 1-0-johtoon. Samoissa lukemissa lähdettiin myös viettämään taukoa.
Toisella jaksolla vaisusti kautensa aloittanut Gareth Bale
onnistui tekemään kauden avausmaalinsa. Kyle Walker teki esityön ja walesilaisen
epäonnistunut laukaus upposi onnekkaasti Readingin verkkoon. Defoe iski vielä
pitkän kuljetuksen päätteksi kauden kolmannella osumallaan 3-0-maalin. 
Alkukauden aikana Tottenham on etenkin viimeisten minuuttien aikana hölmöillyt omassa puolustuspäässään - niin nytkin. Readingin Hal Robson-Kanun 1-3-kavennusosuma oli kuitenkin lopulta vain kosmetiikkaa.
Voitto helpottaa varmasti Villas-Boasin asemaa Spursin peräsimessä, sillä 34-vuotiasta portugalilaista on arvosteltu englantilaismediassa paljon Tottenhamin alkukauden esitysten takia. Neljästä pelistä Tottenhamilla on nyt kasassa yksi voitto, kaksi tasapeliä ja yksi tappio.
Venäjällä jälkipyykkiä lauantain mielenosoituksesta
Oppositiojohtaja Sergei Udaltsovin mukaan Putinin vastainen marssi vahvisti nykyistä tilannetta: viranomaiset eivät huomioi protesteja.
Venäjällä on väitelty Moskovassa lauantaina järjestetyn mielenosoituksen onnistumisesta. Putinin vastaisen mielenosoituksen järjestäjiin kuuluva oppositiojohtaja Sergei Udaltsov antoi ymmärtää, että protestilla ei onnistuttu saamaan aikaan poliittista vaikutusta.
\- Marssi vahvisti nykyistä tilannetta: protesti ei ole heikentymässä, mutta viranomaiset eivät huomioi sitä, hän kirjoitti Twitterissä.
Sergei Udaltsov pidätettiin Moskovassa pidetyn mielenosoituksen jälkeen, sillä hän yritti johtaa osaa mielenosoittajista uudelle marssille.
Muut protestin järjestäjät taas sanoivat mielenosoituksen sujuneen erinomaisesti.
Arviot "miljoonien marssiksi" kutsutun mielenosoituksen osanottajien määrästä vaihtelevat suuresti. Poliisin mukaan mielenosoitukseen osallistui 14 000 ihmistä, kun taas järjestäjien mukaan jopa 150 000. Uutistoimisto AFP:n arvion mukaan osallistujia oli noin 40 000.
Suurmielenosoituksia on järjestetty Venäjällä viime vuoden lopusta lähtien. Oppositio alkoi tuolloin protestoida epärehellisinä pitämiään parlamenttivaaleja vastaan. Mielenosoittajien määrä kuitenkin hiipui keväällä.
Tutkinta YouTube-videon jälkeen
Poliisi on aloittanut sisäisen tutkinnan sen jälkeen, kun videopalvelu YouTubessa levisi video, jossa poliisi lyö naista päähän pampulla Nizhni Novgorodissa Putinin vastaisessa mielenosoituksessa niin ikään lauantaina. Video on herättänyt tyrmistystä oppositiossa, ja se on vaatinut poliisia oikeuden eteen. 
Videon perusteella vaikuttaa siltä, että mielenosoittajat repivät poliisilta kypärän pois päästä, minkä jälkeen poliisi lyö pampulla punaista lippua pitelevää naista.
Mikko Ilonen palasi sadan joukkoon rahalistalla
Sijoitus Italian avoimissa koheni päätöspäivänä 24 pykälällä.
Mikko Ilonen (69-70-70-67) nousi päätöspäivänä 24 sijaa 27:nneksi Torinossa  pidetyissä Italian avoimissa.
Ilonen ansaitsi neljän päivän aherruksestaan 13 108,33 euroa. Hän nousee rahalistalla takaisin sadan joukkoon ja on viikonlopun jälkeen 97:s. 
Kokonaisansiot ovat nyt 201 990 euroa. Ilonen on sijoittunut sadan joukkoon rahalistalla neljä kertaa peräkkäin vuosina 2007-2010. 
Viime kaudella hän pelasi vain yhdeksän kisaa ja sai nilkkaleikkauksen takia niin sanotun medical extensionin European Tourille täksi vuodeksi.
Kauden päätteeksi listan 115 parasta saa täyden kortin European Tourille vuodeksi 2013.
\- Tämän viikon perään tulee positiviinen merkintä. Eilisen tapaan startti päivään oli hidas, 15 viimeistä reikää ( -6) olivat koko viikon parasta. Lauantaista jäi sellainen olo päälle, että tänään kulkee. Hyvä lopetus  siis viikolle, vaikka pari lyöntiä jäi nipistettävää, Ilonen maiskuutteli  tulosta.
Kisan voitti 12 lyöntiä Ilosta paremmalla tuloksella Espanjan Gonzalo Fernandez-Castano (-24).
18-vuotias suomalaislupaus debytoi Hollannin liigassa
Suomen jalkapallomaajoukkueen topparin Niklas Moisanderin siirto AZ Alkmaarin riveistä Ajaxiin edesauttoi hyvin mahdollisesti Thomas Lamin pääsyä tositoimiin.
Suomalainen puolustaja Thomas Lam pääsi sunnuntaina ensimmäisen
kerran kentälle Hollannin liigassa. AZ Alkmaaria edustava 18-vuotias toppari
vaihdettiin kentälle 84. minuutilla AZ:n 4-0-kotivoittoon päättyneessä ottelussa Rodaa vastaan.
Lam vaihdettiin ottelun viimeisiksi minuuteiksi toppariksi Giliano 
Wijnaldumin tilalle. Suomalainen oli jo viime kauden AZ:n edustusjoukkueen mukana, mutta ei saanut peliaikaa.
Lam on kuulunut Suomen nuorisomaajoukkueisiin ja hän on ollut etenkin U19-joukkueen avainpelaajia. Palloliitto valitsi Lamin Vuoden 2011 lupaavammaksi pelaajaksi. 
Lam on syntynyt ja kasvanut Hollannissa, mutta hän on sanonut haluavansa edustaa Suomea myös tulevaisuudessa.
Paavi vaati rauhaa sotavoimien suojelemana Beirutissa
Panssarivaunut, helikopterit ja sotalaiva vartioivat Libanonissa paavi Benedictus XVI:n pitämää ulkoilmamessua, johon osallistui satojatuhansia ihmisiä.
Paavi Benedictus XVI päätti sunnutaina Libanonin-vierailunsa jättimäiseen ulkoilmamessuun pääkaupungissa Beirutissa. Messua oli saapunut kuulemaan yli 350 000 ihmistä.
Paavi esitti huolensa Lähi-idän väkivaltaisuuksista. Messu järjestettiin ranta-alueella, joka on vain kivenheiton päässä Libanonin sisällissodan 1975 - 90 rintamalinjasta. Paavi osoitti sanansa libanonilaisille, jotka "tietävät aivan liian hyvin sodan tragedian ja leskien ja orpojen itkun". Benedictus muistutti, että kristityt ovat tärkeässä asemassa väkivallan lopettamiseksi.
\- Miksi niin paljon kuolemaa? Vaadin kansainvälistä yhteisöä ja arabimaita ehdottamaan ratkaisuja, jotka kunnioittavat ihmisoikeuksia, paavi sanoi naapurimaan Syyrian sisällissotaan viitaten.
Messuun osallistuivat Libanonin korkein poliittinen johto uskontokunnasta riippumatta sekä kaikkien uskonnollisten ryhmittymien edustajia, mukaan luettuna shiialaisen Hizbollah-järjestön johtajia. Paavi tapasi lauantaina maan poliittisia johtajia presidentinpalatsissa.
Paavin vierailua turvasivat valtavat toimet. Messun aikana yläpuolella kiertelivät Libanonin ilmavoimien helikopterit ja merellä partioi laivaston alus. Lisäksi lähes kaikki pääkaupungin päätiet oli suljettu liikenteeltä ja kadunkulmissa vartioivat panssarivaunut. Paavi saapui messuun erityisessä panssaroidussa ajoneuvossaan.
Libanonissa vajaa kolmannes väestöstä on kristittyjä. Kristityt jakautuvat kaikkiaan 12 kirkkokuntaan, niistä suurin ryhmittymä ovat katoliset maroniitit. Kaikkiaan Libanonissa on 17 virallista uskontokuntaa. Syyriassa kristittyjä puolestaan on noin kymmenesosa kansasta.
Kristittyjen määrä Lähi-idässä on kuitenkin vähentynyt viime vuosina ennenkaikkea maastamuuton vuoksi: nykyisellään kristittyjä on viisi prosenttia väestöstä, kun vielä vuosikymmen sitten heitä oli 20 prosenttia. Paavi vetosikin kristittyihin, jotta he palaisivat kotimaihinsa.
Paavin vierailu on herättänyt valtavan innostuksen Libanonissa. Kadut ovat tukkeutuneet, kun kansa on rynnännyt paavin reiteille hurraamaan. Ulkoilmamessuun oli kokoontunut kristittyjä pakolaisia myös Syyriasta ja Irakista, sekä muun muassa Filippiineiltä kotoisin olevia siirtotyöläisiä.
Edellisen kerran paavi on vieraillut Libanonissa 1997. Kyseessä oli tuolloin paavi Johannes Paavali II.
Tyytyväinen Mika Kallio: Podiumille pitää aina tähdätä
Suomalaisen pyörän uusi runko osoittautui toimivaksi San Marinon radalla.
Yhdeksännestä lähtöruudusta neljänneksi taistellut Mika Kallio jäi Moto2-luokan MM-osakilpailussa San Marinossa voittajasta Marc Marquezista viisi sekuntia ja palkintopallisijasta sekunnin. 
Sijoitus sivusi Kallion tämän kauden toiseksi parasta sijoitusta, ja suomalainen oli ymmärrettävästi positiivisella tuulella kisan jälkeen.
\- Tulokseen voi olla tyytyväinen, vaikka podiumille täytyy aina tähdätä. Voittotaisteluun ei vauhti aivan riittänyt, mutta kisan toisella puoliskolla ajoin tasan samaa kyytiä kolmanneksi sijoittuneen kanssa, Kallio summasi.
\- Uusi runko tuntui hyvältä ja uskoisin, että pystymme kehittämään sitä vielä kilpailukykyisemmäksi loppukauden aikana.
Kauden kahdestoista osakilpailu keskeytettiin turvallisuussyistä neljän kierroksen jälkeen, kun yhden pyörän moottorivaurio levitti radalle öljyä Tapahtuneen seurauksena aikataulu venyi, joten kilpailua lyhennettiin 7 kierroksella.
Uusintalähdössä Kallio esitti aggressiivisia otteita ja nousi ahtaissa avausmutkissa kuudenneksi ja kolme kierrosta myöhemmin viidenneksi MM-sarjaa johtavan Marc Marquezin perään.
\- Kohta huomasin, että Marquez kiristi vauhtia ja teki ohituksia. Minulta meni pari kierrosta, kunnes pääsin nousemaan neljänneksi. Siinä vaiheessa kärkikolmikko oli pari sekuntia karussa, Kallio kertasi.
\- Yritin riskilläkin muutaman kierroksen, mutta havaitsin, että ero kärkeen ei kaventunut. Etupää myös luisteli pariin otteeseen, jonka jälkeen keskityin pitämään asemani kakkosryhmän keulilla.
Kilpailun lopulla Kallion neljättä sijaa uhkasi peräti seitsemän kuljettajan joukko, mutta Marc VDS-tallin suomalaiskuski onnistui pitämään heidät takanaan maaliin saakka.
Tunteikas paluu kotiin - Lokomotiv menetti johtonsa
Lokomotiv Jaroslavl pelasi ensimmäisen kotiottelunsa kohtalokkaan lentoturman jälkeen. Atlant Mitistshi kaatoi Niklas Hagmanin ja Sami Lepistön joukkueen.
Lokomotiv Jaroslavl esiintyi kotiyleisönsä edessä ensimmäistä kertaa puoleentoista vuoteen jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun Atlant Mitistshi saapui sen vieraaksi. Joukkue esiintyi ensimmäistä kertaa kotiyleisönsä edessä sitten viime vuoden 7. syyskuuta, jolloin käytännössä koko joukkue menehtyi lentoturmassa.
Kotiyleisö ei saanut aihetta juhlaan, sillä Atlant nousi 2-1-voittoon päätöserässä. Avausmaalin teki jo avauserässä kotijoukkueen Daniil Apalkov, joka ohjasi ruotsalaispuolustaja Staffan Kronwallin siniviivakudin Atlantin verkkoon. 
Atlant kipusi tasoihin päätöserän alussa Igor Ignatushkinin alivoimamaalilla, ja reilut kuusi minuuttia ennen loppua sen hallinta palkittiin uudelleen. Voittomaalin iski suorasta hyökkäyksestä Nikolai Zherdev.
Lokomotivin suomalaiskaksikosta Niklas Hagman oli lähellä maalintekoa toisessa erässä. Luja lyöntilaukaus kilahti kuitenkin ylärimaan. Atlantin Janne Niskala puolestaan epäonnistui avopaikassa maalinkulmalta avauserässä tilanteen ollessa vielä 0-0.
Lokomotiv Jaroslavl ei osallistunut KHL:ään viime kaudella turmiollisen onnettomuuden jälkeen. Tämän kauden neljä ensimmäistä otteluaan se pelasi vierasjäällä.
Juventus ei suostu häviämään
Juventuksen peli takkusi pitkään Genoan vieraana jalkapallon Serie A:ssa. "Vanha Rouva" on hävinnyt liigassa viimeksi 42 peliä takaperin.
Italian Serie A:n hallitseva mestari Juventus oli
vaikeuksissa vieraskentällä Genoaa vastaan. Torinolaisseura käänsi kuitenkin
avausjakson tappioaseman 3-1-voitoksi, ja jatkoi tappiottomien otteluiden
putkeaan.
Ottelun avausmaalin viimeisteli Italian jalkapallon
suurimpiin lupauksiin kuuluva Ciro Immobile. 22-vuotias hyökkääjä voitti viime
kaudella Italian Serie B:ssä Pescaran riveissä maalikuninkuuden ylivoimaisesti 28
täysosumalla pelatessaan Pescaran riveissä. Maali oli Immobilelle toinen tällä kaudella uudessa seurassaan.
Genoa oli pitkään kamppailussa hallitsevampi osapuoli, mutta
toisella puoliskolla ”Vanha Rouva” näytti jälleen venymiskykyään.
1-1-tasoituksen laukoi Emanuele Giaccherini. 
Lopulta Juventus nousi voittoon asti, kun Mirko Vucinic
onnistui rangaistuspotkusta ja vaihdosta kentälle tullut Kwadwo Asamoah
viimeisteli ottelun loppunumeroiksi 3-1.
Voitolla Juventus jatkaa sarjan kärkipaikalla puhtaalla pelillä
tasapisteissä Napolin ja Lazion kanssa. Juventus on hävinnyt edellisen kerran
Serie A:ssa toukokuussa 2011.
Joonas Kylmäkorvelle maarata-ajon MM - kulta
Forssalainen Joonas Kylmäkorpi on moottoripyöräilyn maarata-ajon Maailmanmestari. Mestaruus on Kylmäkorvelle jo kolmas peräkkäinen.
Joonas Kylmäkorpi pääsi juhlimaan lauantaina Saksassa moottoripyöräilyn maarata-ajon MM-kultaa. Häntä ennen ainoastaan saksalainen Gerd Riss on onnistunut voittamaan MM-kultaa kolmena peräkkäisenä kautena.
Kylmäkorpi sai sen, mitä hän lähti kauden alussa hakemaan.
\- Tunne on mahtava. Kilpailu tosin oli hankala, koska olosuhteet olivat vaikeat ja rata erittäin kova. Pyörään ei tahtonut löytyä oikeita säätöjä, mutta lopulta semifinaali sekä finaali kulkivat hyvin.
Jorge Lorenzo venytti johtoaan MotoGP:n MM-sarjassa
Lorenzo ajoi San Marinon GP:n voittoon. Maanmies MM-tilanteessa toisena olevan Dani Pedrosan kilpailu päättyi kolarointiin.
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP-sarjaa johtava espanjalainen Jorge Lorenzo ajoi San Marinon GP:n voittoon sunnuntaina.
Lorenzon johto MM-sarjassa kasvoi, kun hänen lähimmän uhkaajansa Dani Pedroson kilpailu päättyi kolarointiin Hector Barberan kanssa jo kilpailun alkuvaiheessa.
Italian Valentino Rossi oli kilpailun toinen. Alvaro Bautista ajoi kolmanneksi vain kolmen tuhannesosan erolla neljänneksi jääneeseen Andrea Doviziosoon.
**San Marinon GP:n lopputulokset:**
1. Jorge Lorenzo (ESP) 42.49,836  
2. Valentino Rossi (ITA) + 4,398  
3. Alvaro Bautista, (ESP) + 6,055  
4. Andrea Dovizioso (ITA) + 6,058  
5. Ben Spies (USA) + 7,543  
6. Stefan Bradl (GER) + 13,272
Libyassa 50 konsulaatti-iskuun liittyvää pidätystä
Libyan parlamentin puheenjohtaja Mohammed Magarief sanoo, että muutamat pidätetyt ovat ulkomaalaisia.
Libyassa on pidätetty noin 50 ihmistä liittyen viime tiistaina tehtyyn iskuun Yhdysvaltain Benghazin-konsulaattiin. Asiasta kertoo yhdysvaltalainen CBS-kanava.
Libyan parlamentin puheenjohtaja Mohammed Magarief sanoo, että muutamat pidätetyt ovat ulkomaalaisia. Magarief arvelee, että isku oli suunniteltu.
Libya on perustanut tutkimuskomitean selvittämään hyökkäystä, ja myös Yhdysvallat tutkii tapausta.
Yhdysvaltain Libyan-suurlähettiläs Christopher Stevens ja kolme muuta yhdysvaltalaista kuoli, kun Yhdysvaltain Benghazin-konsulaatti sytytettiin tuleen.
Nieminen: Viides erä olisi tarkoittanut tappiota
Jarkko Nieminen taisteli Suomen tasoihin Romaniaa vastaan Davis Cupin ykköslohkon putoamiskarsinnassa. Suomalainen lähti peliin kovalla riskillä.
Jarkko Nieminen lähti kaksinpeliin Romanian Marius Copilia vastaan loukkaantumisen uhalla. Suomalainen sanoi ottelun jälkeen suoraan, että viides erä olisi tuonut tappion ja ratkaissut koko turnauksen Romanialle.
\- Latasin henkisesti ja fyysisesti kaiken neljänteen erään ja siinä onnistuin suvereenisti pitämään oman syöttöni. Tiesin, että erä on pakko voittaa, Nieminen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Mielestäni Copil pelasi hyvin. Hän pakotti ottelun tie-breakiin. Yritin kuitenkin pitää rentouden pelissä, vaikka tiesin, että jos mennään viiteen erään, peli on hävitty.
Lopulta Nieminen käänsi pelin itselleen lukemin 3-1 (6-3, 7-5, 1-6, 7-6). Varsinkin Niemisen kolmas erä oli vaisua katseltavaa. Reittään loukannut suomalainen kuitenkin säästeli viisaasti voimiaan.
\- Jalat tuntuivat koko ajan huonommalta ja huonommalta, mutta onneksi peli kulki hyvin. Pelasin mielestäni fiksusti ja hyvin koko erän ajan, Nieminen kertoi.
\- Kolmannessä erässä ei syötön menettämisen jälkeen ollut muuta vaihtoehtoa kuin säästellä jalkoja seuraavaan erään.
Neljänteen Nieminen lähti kovalla latingilla ja onnistui kampeamaan voittoon.
\- Tuntui mahtavalta, että sain tsempattu neljännen erän ja koko ottelun ja maaottelun 2-2:n.
Turnauksen ratkaisu jäi näin Harri Heliövaaran ja Victor Crivoin otteluun.
Nieminen sai vammansa lauantain nelinpelissä. Mitään merkittävää vammaa ei kuitenkaan tutkimuksissa tullut ilmi.
\- Nelinpelin toisen erän lopussa juoksin yhteen stoppariin ja tunsin kuinka reidessä nappasi kiinni. Eilen kävimme ultraäänessä, mitään ei onneksi ole hajonnut, Nieminen selitti vaivaansa.
\- Mietimme, että menenkö kentälle vai en. Pelaamiseen sisältyi riski, että olisi tapahtunut jotain suurempaa. Joukkueena päätimme, että lähden yrittämään.
Japanin vastaiset mielenosoitukset leviävät Kiinassa
Pitkään jatkunut kiista kärjistyi viime viikolla, kun Japanin hallitus osti osan kiistellyistä asumattomista saarista yksityiseltä japanilaiselta taholta.
Japanin vastaiset mielenosoitukset ovat levinneet Kiinassa jo kymmeniin kaupunkeihin. Väkijoukot ovat vaatineet Japania luovuttamaan kiistellyt Itä-Kiinan meren saaret Kiinalle.
Japanin pääministeri on vaatinut Kiinaa hillitsemään protesteja.
Japanin suurlähetystöä Pekingissä suojasi sunnuntainakin mellakkapoliisien muuri. Lähetystörakennusta kohti heiteltiin muovisia vesipulloja, hedelmiä ja kiviä.
\- Olemme kaikki kiinalaisia ja meillä on isänmaallinen sydän. Diaoyu-saaret ovat osa Kiinaa ja ne on saatava takaisin. Ellei niin tapahdu, jatkamme marsseja, ravintolatyöntekijä Guan Lei Yuan perusteli osallistumistaan protestiin.
Kiihkomieliset, enimmäkseen nuoret mielenosoittajat kantoivat Kiinan lippuja ja huusivat toisen maailmansodan ajalta peräisin olevia japanilaisia solvaavia iskulauseita. Joissakin kaupungeissa on myös hyökätty japanilaisia yrityksiä vastaan - esimerkiksi koillisessa Qingdaossa on tunkeuduttu useisiin tehtaisiin.
Kiista kärjistyi viime viikolla
Pitkään jatkunut kiista kärjistyi viime viikolla, kun Japanin hallitus osti osan asumattomista saarista yksityiseltä japanilaiselta taholta. Japanissa saaria kutsutaan Senkakuksi.
Kiina väittää saarien kuuluvan historialliseen alueeseensa. Arvelut mittavista kaasu- ja öljyvaroista ovat saaneet Kiinan kiinnostumaan saarista yhä enemmän.
Japani liitti saaret itseensä 1800-luvun lopulla, ne olivat Yhdysvaltojen hallinnassa toisen maailmansodan jälkeen vuosina 1946-1971. Yhdysvallat palautti ne Japanille, ja viimeiset 40 vuotta ne ovat olleet yksityisen japanilaisen omistuksessa.
Japani taitaa olla nyt ainut aihe, jota vastaan Kiinassa ylipäänsä saa osoittaa mieltä. Vielä eilen poliisi seurasi mielenosoituksia lähinnä sivusta, mutta tänään niitä on jo yritetty hillitä muun muassa kyynelkaasulla ainakin eteläisessä Shenzhenissä.
Myös Japanin pääministeri vetosi tänään Kiinaan, jotta Japanin kansalaisten ja yritysten turvallisuus taattaisiin.
Kummassakin maassa kansallismielisestä uhosta on tiettyä sisäpoliittista hyötyä, mutta riidan ei silti haluttaisi haittaavan kauppasuhteita.
Mielenosoitukseen Pekingissä osallistunut turismialalla työskentelevä nuori mies oli kuitenkin toista mieltä.
\- Jos Japani ei anna periksi, voi syttyä jopa sota enkä pelkää sitä, nuorukainen uhosi.
Kommentti kirvoitti lähellä olijoiden taputukset. Harva asiantuntija silti uskoo riidan äityvän niin vakavaksi.
Haavoittuneen karhun etsinnät lopetettu Sallassa
Sallan Naruskalla lauantaina iltapäivällä haavoittuneen karhun etsinnät on lopetettu tuloksettomina.
Karhua oli jäljestämässä useita henkilöitä ja karhukoiria, mutta jälkiä karhusta ei löydetty.
Poliisin tietoon ei ole tullut havaintoja karhusta asutuksen läheltä eikä muualtakaan.
Pohjoismaiden kuumin paikallispeli oli AIK:n näytös
Tukholmalaisten AIK:n sekä Djurgårdenin välinen jalkapallon Ruotsin Allsvenskanin paikallispeli oli viimeinen legendaarisella Råsundan stadionilla. Djurgården koki huipputärkeässä pelissä ensimmäisen tappionsa pitkään aikaan.
AIK otti sunnuntaina ensimmäisen voittonsa Djurgårdenista
yli kolmeen vuoteen jalkapallon Ruotsin Allsvenskanissa. Lopulta ”Gnaget” oli
Suomen A-maajoukkuepelaajia vilisevää Djurgårdenia vastaan parempi selvin
lukemin 3-0. 
Ottelun alku viivästyi 30 minuuttia, koska julkiset
liikennevälineet ruuhkautuivat stadionille pyrkivien katsojien seurauksesta.
Viimeinen paikallispeli Råsundalla vetikin stadionin
täyteen ja katsomon lehtereillä ottelua seurasi yli 30 000 silmäparia. Kamppailua pidetään yleisesti Pohjoismaiden kuumimpana paikallispelinä.
Ensimmäinen jakso oli maaliton, mutta toisella jaksolla AIK
meni omia menojaan. AIK:n ghanalaishyökkääjä Kwame Amponsah Karikari
viimeisteli tyylikkäästi kamppailun avausmaalin. Suomen A-maajoukkueen toppari Joona
Toivio seurasi AIK-hyökkääjän suoritusta lähietäisyydeltä.
2-0-osuman teki komealla kaukolaukauksella takaisin
Gnaget-paitaan Skotlannin Valioliigan Celticistä lainasopimuksella palannut
Mohammed Bangura. Ottelun 3-0-päätösnumerot iski vastahyökkäyksestä Celso
Borges.
Djurgårdenin suomalaispelaajista Toivio, Kasper Hämäläinen
sekä Daniel Sjölund pelasivat ottelussa täydet minuutit. Tappio oli
Djurgårdenille ensimmäinen liigassa 16:een otteluun. 
AIK sen sijaan vahvisti voitolla asemiaan Allsvenskanin mestaruustaistossa ja tuloksen
myötä Tukholman jalkapalloherruus kuuluu Solnan ylpeydelle, AIK:lle.
LA Times: Muhammed-videon tekijät ottivat vaikutteita koptikristityltä kiihkoilijapastorilta
Nakoula Basseley Nakoula, joka muun muassa maksoi elokuvan näyttelijöiden palkkiot ja toimi elokuvan tuottajana, on sanonut vankilassa ollessaan avoimesti kannattavansa Zakaria Botros Heneinin näkemyksiä.
Maailmalla mielenosoitusten aallon nostattaneen Muhammed-videon tekijät ovat ottaneet vaikutteita koptikristityltä kiihkoilijapastorilta, kirjoittaa Los Angeles Times. Zakaria Botros Henein -niminen saarnamies tunnetaan kiihkeänä islaminuskon vastustajana.
Botrosin oppien mukaan muslimien profeetta Muhammed oli nekrofiili, homoseksuaali ja pedofiili.
Botrosia itseään ei ole liitetty muslimeja suututtaneeseen _Muslimien viattomuus_ -nimiseen elokuvaan, mutta filmiin tähän mennessä liitetyt kolme henkilöä ovat hänen kannattajiaan.
Los Angeles Timesin mukaan elokuvan käsikirjoituksen parissa työskennellyt militantti kristitty Steve Klein on kutsunut Botrosta läheiseksi ystäväkseen ja verrannut häntä ihmisoikeusaktivisti Martin Luther Kingiin.
Joseph Nassralla, joka on kristityn hyväntekeväisyysjärjestön johtaja Kalifornian Duartessa, missä osa elokuvasta on kuvattu, ohjaa verkkosivuillaan kävijöitä Botrosin sivuille.
Nakoula Basseley Nakoula, joka muun muassa maksoi elokuvan näyttelijöiden palkkiot ja toimi elokuvan tuottajana, on sanonut vankilassa ollessaan avoimesti kannattavansa saarnamiehen näkemyksiä.
Botros on vangittu useita kertoja kotimaassaan Egyptissä, koska hän on yrittänyt käännyttää muslimeita kristinuskoon. Hänet karkotettiin Hosni Mubarakin kaudella 1990-luvun alussa.
Ennen Yhdysvaltoihin muuttamista hän asui vuosia Australiassa.
Hänestä on muun muassa annettu fatwa ja islamilainen terroristijärjestö al-Qaida on luvannut hänen tappamisestaan 60 miljoonan dollarin palkkion.
Lentisnaiset päättivät karsinnat voittoon
Pohjakosketus oli lähellä, mutta neljännen erän taistelu käänsi Itävalta-ottelun Suomen eduksi lukemin 3-2 (25-16, 20-25, 18-25, 33-31, 15-5).
Suomen naisten lentopallomaajoukkue nousivat EM-karsinnan päätteeksi 
voittoon Itävallasta lukemin 3-2 (25-16, 20-25, 18-25, 33-31, 15-5).
Suomi oli menettänyt mahdollisuutensa lopputurnaukseen 
pääsystä jo tappioon Valko-Venäjälle lauantaina. Itävalta-peli oli lähellä 
pohjakosketusta. Vastustajalle erävoitotkin olivat karsinnan ensimmäiset. 
Jo ennen peliä oli selvää, että Suomi sijoittuu 
karsintalohkossa kolmanneksi ja Itävalta viimeiseksi eli neljänneksi. 3-2- 
voitosta pisteet jaetaan 2-1, joten Suomi nousi viiteen pisteeseen. Itävalta sai 
ainoan pisteensä viimeisestä ottelusta.
Suomi pelasti Itävallan kuusi ottelupalloa neljännen erän 
päätteeksi. Vasta siinä vaiheessa Suomelta löytyi tahto ja ylpeys voittoon 
asti.
\- Positiivista oli, että meillä kestivät paukut loppuun asti. 
Ei tällaisella tahdilla soisi silti pelattavan näitä pelejä”, Suomen valmentaja 
Tore Aleksandersen totesi.
Viidennessä erässä ratkaisevia suorituksia Suomi teki 
useita torjunnalla. Kaisa Jokisen kokemus tuli näkyviin keskitorjujan hakiessa 
myös puolustuspalloja peliin niin neljännen erän ratkaisupallossa kuin 
viidennessä erässä, ja syöttäessä Suomen karkuun 10-3. 
Myös Merja Korhonen pelasi hyvin 
lunastettuaan neljännen erän pelillään viimein avauksen paikan viimeiseen 
erään.
Suomi aloitti pelin kokoonpanolla Pauliina Vilponen, 
Laura Pihlajamäki, Karoliina Kyllönen, 
Kaisa Alanko, Kaisa Jokinen, Johanna Pekkarinen ja Hillaelina 
Hämäläinen.
Vilponen pelasi hyvin hakkurin paikallakin, mutta 
toiseen erään ryhmitys vaihdettiin. Elina Salomäki tuli Pekkarisen paikalle 
ja Vilponen siirtyi yleispelaajaksi. 
Suomen oli vaikea löytää viimeiseen peliin virtaa pitkän 
maajoukkuekesän päätteeksi. Naiset leireilivät enemmän kuin vuosiin ja lataus 
katosi jatkopaikkahaaveiden kariuduttua.
Peli hajosi voitetun avauserän jälkeen pahasti. Pian 
Suomi vaihtoi passariksi Jenni Hiltusen. Alanko palasi peliin 
kolmannessa erässä, ja pelasi siitä loppuun asti.
Kaksi ja puoli erää meni Itävallalle Suomen kadotettua 
otteensa. Kun peli oli neljännessä erässä jo lähes tuomittu Itävallan voitoksi, 
Suomi pelasti kuusi sen ottelupalloa, joista yksi tuli vielä melkoisella 
tuomarivirheellä. 
Karsintalohkon päätösottelussa kohtaavat Azerbaidzhan ja Valko-Venäjä. Azerbaidzhan on varmistanut lohkovoiton ja pääsyn EM-turnaukseen, Valko-Venäjän pelaa myöhemmin jatkokarsinnassa Slovakiaa vastaan.
Espanja palaa Davis Cupin finaaliin
David Ferrer kaatoi John Isnerin ja varmisti paikan loppuottelussa. Vastaan tulee Tshekki tai Argentiina.
Espanja puolustaa Davis Cupin voittoaan tämän vuoden maailmanlohkon loppuottelussa. David Ferrer voitti Yhdysvaltain John Isnerin erin 3-1 (6-7, 6-3, 6-4, 6-2) ja varmisti paikan.
Ferrer kiskoi 16 perättäisen voittonsa massakentällä Isnerin virheiden avustamana. Yhdysvaltalainen teki ottelussa 70 pakottamatonta virhettä.
Espanjalla ei ole käytettävissä ykköspelaajaansa Rafael Nadalia, joka kärsii loukkaantumisesta. Lisäksi pelaaja ilmoitti jo viime vuoden Davis Cup -voiton jälkeen, ettei ole välttämättä entisaikojen tapaan käytettävissä.
Espanja kohtaa 16.-18 marraskuuta loppuottelussa joko Argentiinan tai Tshekin.
Loeb ja Solberg äimistelivät sekuntitaistelua
Walesin MM-rallin kakkossija meni jakoon käytännössä pienimmällä mahdollisella erolla.
Walesin MM-rallin päätöspäivänä mielenkiinto kohdistui taisteluun toisesta sijasta. Sebastien Loeb nousi Petter Solbergin edelle sunnuntaina ja vei kakkossijan lopulta alle sekunnin erolla.
Loeb lähti viimeiselle erikoiskokeelle vain 0,1 sekunnin johtoasemassa ja vei taiston lopulta 0,9 sekunnilla.
\- Tämä oli uskomaton taistelu. Hän (Solberg) otti minua loppumetreillä kiinni, mutta se ei riittänyt, Loeb huokaisi WRC:n ralliradion haastattelussa.
\- Tämä oli hauskaa, mutta olisi ollut hienoa olla ykkönen tai kakkonen. Olen kuitenkin todella tyytyväinen ajamiseeni. Haluan kiittää koko tiimiä, Solberg kommentoi.
Loeb johtaa MM-sarjaa nyt 61 pisteen erolla tallikaveriinsa Mikko Hirvoseen, kun jäljellä on kolme osakilpailua. Solberg jatkaa MM-kolmosena, sadan pisteen päässä Loebistä.
Muhammed-mielenosoitukset levisivät Tanskaan
Kööpenhaminassa on nostettu turvatasoa mielenosoituksen takia. Ylen kirjeenvaihtajan mukaan mielenosoitus on sujunut rauhallisesti.
Profeetta Muhammedista pilkkaa tekevän elokuvan aiheuttamat mielenosoitukset ovat levinneet jo Pohjoismaihin. Pilkkavideo on nostattanut mielenosoituksen myös Tanskassa.
Kööpenhaminassa olevan Ylen kirjeenvaihtajan Jyrki Haran mukaan Yhdysvaltain suurlähetystön edustalle on kerääntynyt montaa sataa muslimimiestä ja -naista osoittamaan mieltään.
Kööpenhaminassa on nostettu turvatasoa mielenosoituksen takia. Haran mukaan mielenosoitus on kuitenkin toistaiseksi sujunut rauhallisesti.
Mielensosoittajat kantavat kylttejä, joissa lukee "Muhammed on meidän profeettamme" ja "Teidän vapautenne on valhetta ja tekopyhyyttä".
Tanskassa muistetaan vielä hyvin Jyllands Posten -lehden vuonna 2005 julkaiseman Muhammed-pilakuvan alulle panemat mellakat ympäri maailmaa.
\- Kyllä täällä varpaillaan ollaan nimenomaan muslimeihin ja heihin tuntoihinsa liittyvien asioiden takia, Hara sanoo.
Mielenosoituksen on järjestänyt Hizb ut-tahrir -niminen kansainvälinen muslimijärjestö.
Kapinalliskomentaja: Syyria-välittäjä tulee epäonnistumaan
Vapaan Syyrian armeijan eversti Abdel Jabbar al-Okaidi sanoo, että Lakhdar Brahimi ei onnistu, koska kansainvälinen yhteisö ei halua todella auttaa syyrialaisia.
Vapaan Syyrian armeijan kapinalliskomentaja Abdel Jabbar al-Okaidi uskoo, että YK:n ja Arabiliiton Syyria-edustaja Lakhdar Brahimi tulee epäonnistumaan tehtävässään.
\- Olemme varmoja, että Brahimi tulee epäonnistumaan, mutta me kapinalliset emme halua olla syy siihen, hän kertoi uutistoimistolle AFP:lle.
Aleppon maakunnasta vastaava eversti al-Okaidi arvelee, että Brahimi ei onnistu, koska kansainvälinen yhteisö ei halua todella auttaa syyrialaisia.
\- Ihmisiä tapetaan jatkuvasti tässä maassa.
Brahimi keskusteli aiemmin sunnuntaina nettipuhelupalvelu Skypen välityksellä Abdel Jabbar al-Okaidin sekä kahden muun Vapaan Syyrian armeijan edustajan kanssa. Al-Okaidi sanoi, että he keskustelivat yleisestä tilanteesta Syyriassa.
Brahimi nimitettiin Syyria-edustajaksi entisen YK:n pääsihteerin Kofi Annanin jälkeen. Annan ilmoitti eroavansa tehtävästä elokuussa.
Brahimi varoitti lauantaina tavattuaan Syyrian presidentin Bashar al-Assadin, että konfliktin paheneminen uhkaa jo laajempaa maantieteellistä aluetta ja koko maailmaa.
Hirvonen: Olin vaikeuksissani itseluottamukseni kanssa
Mikko Hirvosen vaikea ralli sai onnellisen lopun, kun Power Stagelta irtosi ykkössija ja kolme MM-pistettä.
Mikko Hirvosen viikonloppu Walesissa oli täynnä tuskaa. Perjantaina ja lauantaina teiden liukkautta kironnut suomalainen sijoittui viidenneksi.
\- Olin todella suurissa vaikeuksissa rytmin, nopeuden ja itseluottamukseni kanssa, Hirvonen tiivisti viikonloppunsa WRC:n ralliradiolle.
Sunnuntai toi Hirvosen viikonloppuun valoa, kun hän voitti rallin päättäneen Power Stagen. Näin Hirvosen kilpailun saldoksi muodostui 13 MM-pistettä.
\- Tämä päivä on ollut parempi, joten ralli on kiva päättää näin. Emme kuitenkaan tulleet hakemaan täältä todellakaan tällaista tulosta, suomalaiskuski summasi.
Hirvonen jatkaa MM-sarjassa toisella sijalla, kun jäljellä on kolme osakilpailua. Suomalaisen etumatka kolmantena olevaan Petter Solbergiin on 39 pistettä.
Happonen kesämäen mestariksi, Harri Olli 10:s
Janne Happonen oli mestari mäkihypyn kesä-SM-kilpailuissa Lahdessa. Harri Olli oli paluukilpailussaan 10:s.
Janne Happonen hallitsi mäkihypyn kesä-SM-kilpailuja Lahdessa. Happonen vei Suomen mestaruuden, Jarkko Määttä otti hopean ja Sami Niemi liiteli kolmanneksi.
Happonen hyppäsi Lahden HS130-mäestä 118,5 ja 122 metriä. Hopealle yltäneen Määtän kisahypyt olivat 111 ja 116 metrin mittaiset. Sami Niemi liiteli 110 ja 114 metriä.
Harri Olli palasi sunnuntaina mäkikilpailuihin vajaan kahden vuoden poissaolon jälkeen. Olli hyppäsi kesä-SM-kilpailussa 10. sijalle. Olli hyppäsi paluukilpailussaan 102 ja 100 metriä.
UM ei ole muuttanut matkustussuosituksia Muhammed-mielenosoituksista huolimatta
Suomen ulkoministeriö ei ole tiukentanut matkustussuosituksiaan  Muhammed-videon nostamien mielenosoitusten takia. Esimerkiksi Tunisiaa pidetään edelleen pääosin vakaana ja turvallisena, vaikka levottomuuksia ja väkivaltaa saattaa olla.
Ulkoministeriö pitää Tunisian tilannetta edelleen pääosin vakaana ja turvallisena vakavista Muhammed-mielenosoituksista huolimatta.
Uusimman matkustustiedotteensa mukaan ministeriö on sitä mieltä, ettei suomalaisiin kohdistu Tunisiassa erityisiä uhkatilanteita.
Myöskään muilta EU-mailta ei ole tullut uusia suosituksia.
Matkustusilmoitus kannattaisi tehdä
Ulkoministeriö suosittaa silti tekemään [matkustusilmoituksen](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeid=36581&contentlan=1&culture=fi-FI), jos aikoo mennä Tunisiaan. Sen voi tehdä joko ulkoministeriölle tai maamme edustustolle.
UM:n arvion mukaan Tunisian turvallisuustilanne on pääosin vakautunut, mutta paikallisia levottomuuksia voi olla.
Liikkuminen maassa on pääsääntöisesti turvallista, todetaan UM:n matkustustiedotteessa.
Ministeriö on kuitenkin sitä mieltä, että Tunisiaan matkustajien pitäisi välttää suuria väkijoukkoja ja olla erityisen varovainen, jos aikoo matkustaa pääkaupunki Tunisin tai rannikon turistikohteiden ulkopuolelle.
Lisäksi Etelä-Tunisian syrjäisille autiomaa-alueille menemistä pitäisi välttää.
Yhdysvallat on kehottanut kansalaisiaan poistumaan Tunisiasta väkivaltaisuuksien takia. Lisäksi Yhdysvaltain lähetystön työntekijät lennätetään perheineen pois maasta.
Nieminen taisteli voittoon vaivoista huolimatta
Marius Copil ei onnistunut käyttämään hyväkseen suomalaisen vaisuutta. Nieminen käänsi pelin voitokseen neljännen erän katkaisupelissä
Jarkko Nieminen voitti Davis Cupin Euro-Afrikan I-ryhmän putoamiskarsinnassa Romanian Marius Copilin erin 3-1 (6-3, 7-5, 1-6, 7-6).
Näin Harri Heliövaaran ja Victor Crivoin ottelussa pelataan otteluparin voitosta.
Miesten ammattilaisrankingin sijalla 39 majaileva Nieminen hoiti lopulta sijaa 215 hallussaan pitävän, 21-vuotiaan Copilin, vaikka ottelu oli osin tuskien taivalta.
Suomalaisen peli muuttui jatkuvasti vaisummaksi pelin edetessä. Nieminen kärsii ilmeisesti nivusvammasta. Romanialaisen peli ei kuitenkaan riittänyt ja Nieminen onnistui taistelemaan ratkaisuhetkillä pallot voitokseen.
Nieminen vei kaksi ensimmäistä erää, mutta kolmannessa vaivat näkyivät selvästi. Niemisen tekeminen muuttui nopeasti puolivillaiseksi, kun Copil sai otteen erästä. Lopulta romanialainen vei erän helposti.
Neljännessä erässä Nieminen tyytyi perustekemiseen aina viimeisiin peleihin saakka. Katkaisupelissä suomalainen iski heti minibreikin ja lopulta selvitti tie-breakin 7-5.
Otteluparin häviäjä jatkaa karsintoja vielä Tanskaa vastaan 19.-21. lokakuuta. Samalla viikolla pelataan Tukholman avoimet, joissa Jarkko Nieminen on perinteisesti menestynyt.
Brittihovi hakee oikeudelta kieltoa alastonkuvien julkaisulle
Kuninkaallinen perhe hakee kuvista myös vahingonkorvauksia.
Britannian kuninkaallisen perheen asianajajat pyrkivät saamaan lopun prinssi Williamin puolison herttuatar Catherinen alastonkuvien julkaisulle. Hovin mukaan asianajajat aikovat hakea maanantaina ranskalaiselta tuomioistuimelta kieltomääräystä, jolla estetään kuvien julkaisu Ranskassa.
Kuninkaallinen perhe hakee kuvista myös vahingonkorvauksia.
Kiellolla halutaan estää italialaista Mondadori-mediayhtiötä julkaisemasta lisää intiimejä kuvia prinssi Williamista ja Katesta. Mondadorin julkaisema ranskalainen Closer-lehti julkaisi perjantaina kuvia Williamin puolisosta Katesta ottamassa aurinkoa yläosattomissa Etelä-Ranskassa sijaitsevalla huvilalla. Kuvat oli otettu salaa satojen metrien päästä.
BBC:n mukaan Britannian hovi yrittää parhaillaan selvittää kuvat ottaneen paparazzikuvaajan henkilöllisyyttä.
Niinikään Mondadorin julkaisema italialainen Chi-lehti on ilmoittanut julkaisevansa maanantaina erikoisnumeron, jossa on 26 sivua intiimejä kuvia Williamista ja Katesta.
Irlantilainen tabloidi Irish Daily Star julkaisi Closer-lehdessä jo nähdyt kuvat tänään sunnuntaina.
Brittilehdet ovat tuominneet kuvat ja luvanneet olla julkaisematta niitä.
William ja Kate ovat parhaillaan kiertomatkalla Aasiassa.
KOMMENTTI: Latvalan pahin vihollinen löytyi peilistä
Fordin pilttuissa pidäteltiin todennäköisesti hengitystä siitä asti, kun Jari-Matti Latvala nousi Walesin rallin kärkeen ja alkoi takoa pohja-aikoja perjantaina.
Jari-Matti Latvalan ykkössija Walesin MM-rallissa tuli vakuuttavalla esityksellä. Kauden toinen osakilpailuvoitto maistuu varmasti suomalaiselle, vaikka viikonlopun kilpailusta ei löytynyt montaa potentiaalista voittajaehdokasta.
Sebastien Loebin johto MM-sarjassa on ylivoimainen. Ranskalainen kertoi jo kilpailun alkuvaiheessa, ettei aja Walesissa hampaat irvessä: hän keskittyi jo yhdeksännen perättäisen maailmanmestaruutensa varmistamiseen seuraavassa osakilpailussa, kotikonnuillaan Ranskassa. Mikko Hirvosesta ei ole ollut pitkään aikaan muiden kärkikuskien haastajaksi. Hirvonen hankittiin Citroenille Loebin kakkoskuskiksi ja sellaisena hän pysyy.
Muista kuskeista tallikaveri Petter Solberg oli Latvalan ainoa potentiaalinen haastaja Walesin mutaisilla teillä. Hänkään ei kuitenkaan ollut Latvalan pahin kilpakumppani: se oli Latvala itse. Suomalaiskuskin rallit tällä kaudella ovat päättyneet niin usein ulosajoihin - jopa kärkipaikalta - että pelko ajovirheestä Walesissakin oli todellinen.
Fordin pilttuissa pidäteltiin todennäköisesti hengitystä siitä asti, kun Latvala nousi rallin kärkeen ja alkoi takoa pohja-aikoja perjantaina. Tällä kertaa suomalainen selvisi haastavista olosuhteista kuitenkin hienosti vain muutamalla penkkakosketuksella.
Latvalalle pitää nostaa hattua Walesin MM-rallin voitosta. Ei siksi, että hän kukisti muut kärkikuskit vaan siksi, että hän vältti itselleen niin ominaiset ajovirheet. Pitkästä aikaa kypsä esitys suomalaiselta.
Islamistivaara - Sata Berliiniä (76/100) 
Levottomuudet islamilaisissa maissa ovat tiuketaneet turvatoimia myös Berliinissä. Erityisen tarkkaan vartioidaan juutalaiskohteiden lisäksi USA:n ja Ison Britannian suurlähetystöjä.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Latvala: Tämä on fantastinen tunne
Fordin mekaanikot saivat suomalaiskuskilta runsaasti kiitoksia voitokkaan viikonlopun päätteeksi.
Jari-Matti Latvala tuuletti Walesin MM-rallin voittoa huojentuneena. Pitkä viikonloppu päättyi suomalaisen dominoinnin jälkeen myös sinivalkoisiin juhliin.
\- Tämä on fantastinen tunne. On sanottava, että tämä on yksi lempiralleistani ja yksi vaikeimpia kilpailuja, Latvala hehkutti WRC:n ralliradion haastattelussa.
Suurimmat kiitoksensa Latvala lähetti Fordin suuntaan: suomalaisen auto toimi Walesin mutaisilla teillä kuin unelma.
\- Tämä on ollut suuri taistelu. Auto on toiminut todella hyvin ja olen ollut todella tyytyväinen säätöihin, Latvala kiitteli.
\- Suomen osakilpailun jälkeen ilmassa oli kysymysmerkkejä, mutta talli on tehnyt loistavaa työtä. Omistan tämän voiton heille, suomalaiskuski päätti.
Kontiola syötti voittomaalin - Traktor vakuuttavana
Moskovan Dynamo oli vastaantulija Tsheljabinskissa. Traktorin syömähammas oli joukkueen kakkosketju.
Ykkösketjun keskellä pelannut Petri Kontiola syötti Maksim Jakutsenjan tekemän voittomaalin (2-0), kun Traktor Tsheljabinsk pesi kotonaan Moskovan Dynamon 4-1 jääkiekkoliiga KHL:ssä.
Traktorin syömähammas oli Jevgeni Kuznetsovin (1+1) johtama kakkosketju, jossa Jan Bulis iski tehot 2+1 ja Stanislav Tshistov 0+2. Lopullisesti Traktor lähti irti toisessa erässä, jonka jälkeen lukemat olivat 4-1.
Janne Jalasvaaran edustama hallitseva KHL-mestari sai aikaan vain yhden maalin. Traktorin maalivahti Michael Garnett (28 torjuntaa) on päästänyt alkukaudella pelaamissaan neljässä ottelussa keskimäärin vain karvan yli yhden maalin ottelua kohden.
Kapaselle ja Immoselle hurja kirittäjä - Pavel Datsjuk Kazaniin
Ak Bars Kazanin sentteripaletti sai vahvistuksen kovimmasta mahdollisesta päästä. Pavel Datsjuk on voittanut lähes kaiken.
Venäläinen Sport-Express-lehti kertoo verkkosivuillaan, että Pavel Datsjuk siirtyy jääkiekkoliiga NHL:n työsulun ajaksi KHL:n kestomenestyjän Ak Bars Kazanin riveihin. Datsjukin NHL-joukkue on Detroit Red Wings.
Maailman monipuolisimpiin ja parhaisiin jääkiekkoilijoihin lukeutuvan venäläissentterin kanssa peliajasta tulevat taistelemaan muun muassa Suomen maajoukkueen luottosentterit Niko Kapanen ja Jarkko Immonen.
34-vuotias Datsjuk on menestyksekkäällä urallaan voittanut muun muassa kaksi Stanley Cupia (2002 ja 2008), Venäjän mestaruuden (2005) ja maailmanmestaruuden viime keväänä Helsingissä. Hänet on valittu myös kolme kertaa NHL:n parhaaksi puolustavaksi hyökkääjäksi.
TV2: Yle Livessä sunnuntaina maaginen Beyoncé
Sunnuntaina TV2:n Yle Livessä nähdään huikea kooste Beyoncén viime vuotisista 4-albumin julkaisukeikoista New Yorkista.
Yli 75 miljoonaa myytyä levyä, liuta listaykköshittejä ja -albumeja, kymmeniä Grammy-pystejä, Hollywood Walk of Fame-tähti ja jopa Golden Globe-ehdokkuus - siinä osa 31-vuotiaan
New Yorkin Roseland Ballroomin intiimeistä _4_-albumia juhlistavista keikoista vuodelta 2011 koostettu kokonaisuus on todellinen &quot;_must-see_&quot; jokaiselle
**Lähteet:** Yle Live
EK19: Hirvoselle hieno palkinto vaikeasta viikonlopusta
\- Ei hullummin. Yritimme todella kovaa. Tie oli jälleen todella mutainen ja liukas.
Walesin MM-ralli huipentui reilun 15 kilometrin pituiseen Power Stageen. Erikoiskokeen voittoon ajoi vaikean viikonlopun päätteeksi Mikko Hirvonen. Viidenneksi kokonaiskilpailussa sijoittunut suomalainen palkittiin kolmella ylimääräisellä MM-pisteellä.
Toiseksi Power Stagella ajoi Sebastien Loeb, joka kukisti samalla Petter Solbergin taistelussa kokonaiskilpailun kakkossijasta. Kaksikon ero oli lopulta vain 0,9 sekuntia.
\- Ei hullummin. Yritimme todella kovaa. Tie oli jälleen todella mutainen ja liukas, Loeb naurahti WRC:n ralliradiolle.
Kokonaiskilpailun voittoon ajanut Jari-Matti Latvala nappasi vielä yhden ekstrapisteen Power Stagen kolmannella sijallaan.
Power Stagen parhaat
Latvala suvereeni - Walesin rallilla komea kliimaksi
Liukkaissa ja mutaisissa olosuhteissa ajettu ralli oli Latvalan näytöstä lähes alusta loppuun. Sebastien Loebin ja Petter Solberg taistelu kakkossijasta tarjosi hienon kliimaksin kilpailulle.
Jari-Matti Latvala on voittanut Walesin MM-rallin. Latvala nousi kilpailun kärkeen jo avauspäivän kolmannella erikoiskokeella eikä luopunut piikkipaikastaan sen jälkeen. MM-osakilpailuvoitto on Latvalan kauden toinen ja uran seitsemäs. Hän juhli ykkössijaa Walesissa myös viime vuonna.
Toiseksi ajoi MM-sarjan kärkimies Sebastien Loeb, joka kukisti Petter Solbergin sunnuntain hurjassa sekuntikamppailussa: ranskalainen lähti viimeiselle erikoiskokeelle 0,1 etulyöntiasemassa ja vei kakkossijan lopulta 0,9 sekunnin erolla.
Walesista keräämänsä pistepotin ansiosta Loebillä on mahdollisuus varmistaa jo yhdeksäs perättäinen maailmanmestaruutensa kolmen viikon päästä kotiyleisönsä edessä Ranskassa.
Mikko Hirvosen viikonloppu Walesin mutaisilla teillä oli tuskainen. Suomalaiskuski valitti läpi viikonlopun surkeaa pitoa ja jäi Mads Östbergin taakse viidenneksi. Pientä iloa Hirvosen viikonloppuun toi Power Stagen voitto ja kolme ylimääräistä MM-pistettä. Loeb oli Power Stagen kakkonen ja Latvala kolmas.
MM-pistetaistelun kannalta asetelmat eivät muuttuneet Walesissa. Loebin johto Hirvoseen on murskaavat 61 pistettä. Solberg on kolmantena, 39 pisteen päässä Hirvosesta. Latvala nousi puolestaan pisteen päähän Mads Östbergin neljännestä ja kuuden pisteen päähän Solbergin kolmannesta sijasta.
MM-sarja jatkuu lokakuun ensimmäisenä viikonloppuna Ranskan asfalteilla. Myös kauden kaksi viimeistä rallia Italiassa ja Espanjassa ovat asfalttikilpailuja.
Saudi-Arabia: Miehiä palkanneet alusvaatemyymälät suljettava 
Ministeriön virkamiehen ne rikkovat määräystä, joka tähtää siihen, että alusvaatemyymälöissä työskentelisi vain naispuolisia maan kansalaisia.
Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa on määrätty suljettavaksi noin 100 alusvaatemyymälää, joissa työskentelee miehiä. Asiasta kertoo Al-Eqtisadiah-sanomalehti.
Ministeriön virkamiehen mukaan miesten kuuluminen alusvaatemyymälöiden henkilökuntaan rikkoo määräystä, joka tähtää siihen, että alusvaatemyymälöissä työskentelisi vain naisia ja hekin maan kansalaisia. Virkamiehen mukaan määräyksen tarkoituksena on myös taata naisille turvallinen työympäristö.
Kuningas Abdullah määräsi viime vuonna asetuksen, jonka mukaan alusvaatemyymälöissä saisi työskennellä vain saudinaisia. Tarkoituksena on laskea työttömien naisten määrää maassa. Saudi-Arabiassa naisista arviolta noin 30 prosenttia on työttömiä.
Myös kosmetiikkamyymälöissä sallitaan vain naishenkilökunta.
Maalitykki laukoi huikean Rabona-rankkarin - katso video!
MYPA-hyökkääjä Pekka Sihvolan tyylinäyte silmät sidottuna hakee vertaistaan.
Jalkapallon Veikkausliigassa MYPAn riveissä maaliverkkoja
tiuhaan tahtiin tällä kaudella heiluttaneen Pekka Sihvolan maalijyvä näyttää
todellakin olevan kohdillaan. MYPA-hyökkääjä teki elokuussa peräti seitsemän
täysosumaa ja hänet valittiin liigan kuukauden pelaajaksi.
Kaiken kaikkiaan 12 liigamaalia tällä kaudella tehnyt
Sihvola antoi upean tyylinäytteen osaamisestaan rangaistuspotkuissa. Sihvola
laukoi MYPA TV:n videossa silmät sidottuna ja tukijalan takaa niin kutsutulla
Rabona-tyylillä pallon millintarkasti maaliin.
\- Sanotaan, että tästä voi tulla hauskan näköistä, Sihvola
toteaa videolla ennen yritystään.
Videolta kohdasta 1.15 voi ihailla, miten "hauska" Sihvolan
suoritus lopulta oli.
Harri Olli MTV3:lle: Tää on niin p**ka valtio, että liitytään Venäjään
Mäkihypyn pariin palannut Harri Olli ei ollut juttutuulella SM-kesäkisan jälkeen. 
Paluun mäkihypyn pariin tehnyt Harri Olli sijoittui kymmenenneksi SM-kesäkisassa Lahdessa. Kilpailun jälkeen Olli rähjäsi toimittajille.
\- Tää on niin p**ka valtio, että liitytään Venäjään. Siinäpä ne tärkeimmät, Olli sanoi MTV3:lle.
MTV3:n mukaan Olli nosti sukset olalleen sekavan kommentin jälkeen ja käveli pois sanomatta sanaakaan.
EK18: Latvalan voitto sinettiä vaille - kakkossijasta käsittämätön taistelu
Vain yksi erikoiskoe erottaa Jari-Matti Latvalan Walesin MM-rallin toisesta peräkkäisestä voitosta. Kakkossijasta väännetään vielä tosissaan.
Jari-Matti Latvalan voitto Walesin MM-rallissa on jo lähes varma. Taistelu kakkossijasta Sebastien Loebin ja Petter Solbergin välillä on kuitenkin kuumimmillaan.
Loeb kukisti Solbergin rallin viimeistä edellisellä erikoiskokeella niukasti ja nousi sekunnin kymmenyksen erolla kakkossijalle.
\- Yritän parhaani, mutta en pääse yhtään kovempaa, hermostunut Loeb kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Voi h*lvetti. Seuraavasta erikoiskokeesta tulee mielenkiintoinen, Solberg puolestaan naurahti.
Latvalan johto viimeiselle erikoiskokeelle lähdettäessä on turvallinen. Suomalaiselle olisi kuitenkin vielä tarjolla kolme ylimääräistä MM-pistettä, mikäli voitto irtoaisi myös Power Stagella.
\- Jos saan hyvän ajotuntuman, pusken täysillä. En kuitenkaan ota riskejä, jos minusta ei tunnu siltä, Latvala totesi.
Kahdeksan afgaaninaisen väitetään kuolleen Naton ilmaiskussa
Nato on luvannut selvittää väitteet siviiliuhreista.
Sotilasliitto Naton ilmaiskussa on kuollut kahdeksan afganistanilaista naista ja tyttöä, sanovat Afganistanin viranomaiset. Sunnuntaina surmansa saaneet naiset ja tytöt olivat keräämässä polttopuita syrjäisellä alueella Afganistanin itäosassa.
Lisäksi useita naisia haavoittui iskussa. Nuorimmat sairaalaan viedyt uhrit olivat 10-vuotiaita.
Naton mukaan iskussa kuoli vain kapinallisia. Sotilasliitto on kuitenkin luvannut selvittää väitteet siviiliuhreista.
Laghamin maakunnan alueella sijaitsevan Dilramin kylän asukkaat toivat osan ruumiista provinssin kuvernöörin toimiston luo sunnuntaina. Kyläläiset huusivat iskulauseita "Kuolema Amerikalle" ja "Kuolema juutalaisille".
Laskuvarjohyppääjän pudottama kamera säilyi ehjänä - katso hurja video!
Oletko ikinä miettinyt, miltä tuntuu pudota neljästä kilometristä ilman laskuvarjoa?
Brittimiehen kovaonninen kamera kuvasi uskomattoman pudotuksen taivaista maan pinnalle - ja säilyi ehjänä!
Videopalvelu YouTubeen ladattu uskomaton video pudotuksesta on poikinut jo satoja tuhansia katselukertoja. Pätkä alkaa turvallisesti lentokoneesta, jossa laskuvarjohyppääjä kamera kypäräänsä kiinnitettynä odottelee ystäviensä kanssa sopivaa hyppyhetkeä.
Mutta lähes heti ovesta ulos paiskauduttuaan irtoaa kamera miehen päähineestä ja aloittaa pudotuksen 12 500 jalan korkeudesta, eli noin 3 800 metristä.
Seuraavat pari minuuttia kamera kieppuu vinhasti - pudotuksen seuraamista ei suositellakaan epileptisille. Lopulta kamera tömpsähtää maahan.
Toinen hyppääjä löytää kameran ja esittelee sitä muille maahan laskeutuville kavereilleen.
\- Ei voi olla totta! Kadotin tuon pudotessani, huudahtaa yksi miehistä. YouTubeen ladatun videon selitteessä ihmetelläänkin GoPro-kameran kuolemattomuutta, sillä linssi ja runko kestivät hurjan iskun täysin naarmuitta.
\- Tästä tulee niin cool video, miehet päivittelevät pätkällä, kameran vieläkin pyöriessä. Tsekkaa alta, kuinka &quot;coolia&quot; vapaapudotus voikaan olla:
**Lähteet:** Daily Mail, YouTube/martialart23
NHL:n työsulku tuo Ilja Kovaltshukin Pietariin
Ilja Kovaltshuk pelaa työsulun ajan SKA Pietarissa. Myös Spartak Moskova teki tarjouksen New Jersey Devilsin supertähdelle.
Ilja Kovaltshuk on tehnyt päätöksensä. New Jersey Devilsin venäläishyökkääjä edustaa jääkiekkoliiga NHL:n työsulun ajan KHL:n suurseuraa SKA Pietaria.
Asiasta kertoneen Sovietskij Sport -lehden mukaan myös Moskovan Spartak tarjosi sopimusta 29-vuotiaalle laitahyökkääjätähdelle.
Edellisellä työsulukukaudella 2004-2005 Ak Bars Kazania edustanut Spartakin kasvatti on ollut 2000-luvulla yksi maailman parhaista laitahyökkääjistä. Menneellä kaudella Kovaltshuk johdatti New Jersey Devilsin Stanley Cup -finaaleihin.
AHL:stä tulossa suomalaisittain huippumielenkiintoinen
NHL:n työsulun myötä AHL-alkukaudesta on tulossa erittäin kovatasoinen. Tyrkyllä farmiliigaan on ainakin 19 suomalaispelaajaa.
Jääkiekkoliiga NHL:n työsulun myötä osa pelaajista on
lähdössä Eurooppaan avaamaan kauttaan. Etenkin nuorten pelaajien kohdalla
farmiliiga AHL on kuitenkin todennäköisin vaihtoehto. NHL-seurat haluavat
lähettää mieluiten AHL:ään pelaajia, joiden ei tarvitse kulkea waiver-listan
kautta alas.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että AHL-kaudesta on
tulossa - ainakin mahdolliseen uuteen NHL:n työehtosopimukseen asti - nuorten
tähtien temmellyskenttä. AHL-komennon ovat saaneet jo muun muassa Edmonton
Oilersin Ryan Nugent-Hopkins ja Jordan Eberle sekä Carolina Hurricanesin Jeff
Skinner ja New Jersey Devilsin Adam Henrique.
Sama linjaus koskee luonnollisesti myös suomalaispelaajia.
AHL:ssä voidaan nähdä jopa parisenkymmentä suomalaispelaajaa. Kirkkaimpina
tähtinä tuikkivat jo AHL:ään lähetetyt Mikael Granlund ja Sami Vatanen.
2004-2005 huippukausi AHL:ssä
Kun NHL-kausi 2004-2005 jäi työsulun takia pelaamatta, AHL
oli kenties kovatasoisin sarja maailmassa. Muun muassa Jason Spezza, Eric Staal
ja Ryan Getzlaf pelasivat kyseisen kauden AHL:ssä, ja työsulun jälkeen NHL:ssä
tapahtuikin melko radikaali nuorten tähtien esiinnousu.
Myös suomalaisittain edellinen työsulkukausi oli
mielenkiintoinen AHL:ssä. Mikko Koivu teki vahvan pohjatyön NHL-uraansa varten
farmissa, ja kauden päätteeksi Antero Niittymäki ja Joni Pitkänen juhlivat
mestaruutta Philadelphian paidassa. Niittymäki valittiin myös pudotuspelien
arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Suomalaismaalivahdit löivät todenteolla muutenkin läpi
itsensä kaudella 2004-2005 AHL:ssä. Kari Lehtonen vartioi Chicagon maalia
finaaleissa Philadelphiaa vastaan, ja myös Providencen Hannu Toivonen oli
ykkösmaalivahtina konferenssifinaalivaiheessa.
Luettelo kauden 2012-2013 potentiaalisista AHL-suomalaisista
Sami Aittokallio (mv) Lake Erie (Colorado)  
Niko
Hovinen (mv) Adirondack (Philadelphia)  
Harri Säteri
(mv) Worcester (San Jose)  
Riku Helenius (mv) Syracuse (Tampa Bay)  
Jussi Rynnäs (mv) Toronto (Toronto)
Sami Vatanen (p) Norfolk (Anaheim)  
Rasmus Rissanen (p) Charlotte (Carolina)  
Joonas Järvinen (p) Milwaukee (Nashville)  
Jyri Niemi(p) Connecticut (NY Rangers)  
Olli Määttä (p) Wilkes-Barre/Scranton (Pittsburgh)
Mikael Granlund (kh) Houston (Minnesota)  
Joonas Nättinen (kh) Hamilton (Montreal)  
Jani Lajunen (kh) Milwaukee (Nashville)
Teemu Hartikainen (lh) Oklahoma City (Edmonton)  
Toni Rajala (lh) Oklahoma City (Edmonton)  
Antti Tyrväinen (lh) Oklahoma City (Edmonton)  
Juuso Puustinen (lh) Milwaukee (Nashville)  
Harri
Pesonen (lh) Albany (New Jersey)  
Leo Komarov (lh) Toronto (Toronto)
EK17: Solberg ei anna periksi taistelussa Loebiä vastaan
Taistelu toisesta sijasta on muodostunut Walesin MM-rallin päätöspäivän jännittävimmäksi kamppailuksi.
Petter Solbergin ja Sebastien Loebin taistelu Walesin MM-rallin toisesta sijasta kiristyy entisestään. Solberg voitti rallin 17. erikoiskokeen ja nousi takaisin Loebin edelle kilpailun kakkoseksi: norjalaiskuskin etumatka Loebiin on vain 0,3 sekuntia.
\- Mukava juttu. Auto toimii tällä hetkellä todella hyvin. Nyt pitää vain keskittyä ja välttää virheitä, Solberg kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Kilpailun kärjessä oleva Jari-Matti Latvala otti erikoiskokeen rauhallisesti ja oli Solbergin ja Loebin jälkeen pätkän kolmanneksi nopein. Latvalan johto kokonaiskilpailussa on lähes puoli minuuttia.
\- En saanut tällä erikoiskokeella jostain syystä lainkaan väliaikatietoja autooni. Suurempia ongelmia ei kuitenkaan ollut, Latvala totesi.
Erikoiskokeella nähtiin myös dramatiikkaa, kun hyvää kisaa ajanut Ott Tänak joutui keskeyttämään. Virolaiskuskin autosta irtosi rengas. Rallissa on jäljellä vielä kaksi erikoiskoetta, joista jälkimmäinen on Power Stage, jolla jaossa on ylimääräisiä MM-pisteitä.
Kallio porhalsi neljänneksi, Ajo keskeytti
Mika Kallion saalis oli neljäs sija ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan San Marinon GP:ssä. Niklas Ajon kilpailu päättyi keskeytykseen Moto3-luokassa.
Mika Kallion vauhti riitti neljänteen sijaan ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan San Marinon GP:ssä. Moto2-luokan osakilpailun voitti espanjalainen Marc Marquez.
Marquez kukisti huipputasaisen kamppailun jälkeen toiseksi sijoittuneen espanjalaisen Pol Espargaron. San Marinon GP:n kolmannen sijan otti italialainen Andrea Iannone.
Marquez on MM-sarjan kokonaisjohdossa (238 pistettä) ja Espargaro toisena (185 pistettä). Mika Kallio on MM-tilanteessa kuudentena (110 pistettä).
Moto3-luokan puolella Niklas Ajo joutui keskeyttämään. Ajo keskeytti kaksi kierrosta ennen maaliintuloa. Ajo taisteli kuumeisena ja sormi murtuneena. Sormi murtui perjantain harjoituksissa.
Moto3:ssa voittoa juhli saksalainen Sandro Cortese, joka vankisti samalla MM-johtoaan. Luis Salom (Espanja) oli kakkonen ja Romano Fenati (Italia) kolmas.
Miten uudistaisit lukiota ja ylioppilastutkintoa?
Ruotsissa alkaa tänä tai ensi vuonna uudenlainen lukiokoulutus, jonka voi suorittaa lyhimmillään vuodessa. Tutkinnosta on karsittu kaikki teoria-aineet pois, ja opiskelija keskittyy lyhytlukiossa ainoastaan ammatillisiin aineisiin. Haluaisitko Suomeen vastaavanlaisen lyhytlukion? Voiko valkolakkia myöntää vain ammatillisten opintojen opiskelusta?
Suomessa opiskelija valitsee lukion, ammatilliset opinnot tai ylioppilastutkintoon ja ammattiin valmistavat opinnot. Ruotsissa kouluja ei erotella, sillä kaikki lukiot ovat jo ammattikoulun ja lukion yhdistelmiä. Pohjana ovat kolmivuotiset yleissivistävät opinnot, joihin lukiot lisäävät kursseja ja painottavat joitain tiettyjä aineita. Lukiot tarjoavat myös johonkin tiettyyn ammattiin tähtääviä linjoja.
Onko sinun mielestäsi perusteltua pitää Suomessa lukiota ja ammattikoulua erillään? Pitäisikö kaikkien kolmannen asteen koulutusten olla lukioita ja myös pelkkään ammattiin valmistuneille myöntää sama ylioppilaslakki kuin lukiolaisillekin?
Ruotsissa ei ole myöskään pakollisia ylioppilaskirjoituksia. Kolmivuotisessa koulutuksessa korkeakoulukoe on vapaaehtoinen, ja opiskelija voi parantaa sen avulla mahdollisuuksia päästä yliopistoon. Mitä mieltä itse olet Ruotsin kirjoitusmallista? Pitäisikö Suomessakin ylioppilaskirjoitukset olla vapaaehtoisia?
”Mikke on hyvän oloinen nuori kaveri”
Niklas Bäckström toivottaa Mikael Granlundin tervetulleeksi Minnesotaan. Urheilukatu 2 tapasi maalivahdin kesätreenien lomassa.
Vaikka NHL-kauden alku on vielä toistaiseksi kysymysmerkin alla, ovat Suomen tähtikiekkoilijat jo suunnanneet matkansa rapakon toiselle puolen.
Minnesota Wildin maalivahdin Niklas Bäckströmin kesä meni sukuloidessa, mökkeillessä ja nauttiessa vajaan vuoden ikäisen esikoisensa seurasta. Tiiviillä pelikaudella kun ei laatuaikaa perheen parissa ole liikaa tarjolla.
Urheilukatu 2 tapasi Bäckströmin kesätreenien lomassa. Lapsirakkaus paistoi läpi, kun Bäckström veti junioreille kiekkoleiriä Espoossa.
\- On aina mukavaa nähdä, kuinka hauskaa pikkupojilla on jäällä. Tämä on hieno peli ja olen onnekas, että saan pelata työkseni. Se meinaa välillä unohtua rankan pelikauden aikana, Bäckström paljastaa.
NHL:ssä mainetta ja mammonaa niittänyt Bäckström on auttanut myös rahallisesti nuorten liikuntapaikkojen kehittämistä Minnesotassa. Omaa poikaansa hän on valmis tukemaan minkä harrastuksen pariin tahansa.
Bäckströmin ja Mikko Koivun lisäksi Minnesotan riveissä nähdään tulevaisuudessa myös Suomi-kiekon supertähti Mikael Granlund.
-Kivaa saada lisää suomalaisia samaan seuraan. Meillä on tapana kokoontua viettämään yhdessä esimerkiksi suomalaista joulua. Kinkkuja ja laatikoita yritetään haalia kasaan yhteistuumin, Bäckström kertoo joukkueensa tiiviistä suomalaisyhteisöstä.
Vara-isäksi Bäckström ei kuitenkaan lupaa ryhtyä itseään 14 vuotta nuoremmalle Granlundille.
\- En usko, että tarvitsee. Mikke on erittäin hyvä pelaaja ja pelannut jo Suomessakin monta hyvää kautta. Kaiken kaikkiaan hyvän oloinen nuori kaveri, joka tietää mitä tehdä, Bäckström tiivistää.
**Urheilukatu 2, sunnuntaina TV2 klo 19.05**
Autopommia suunnitellut teini pidätettiin Yhdysvalloissa
FBI sai vihiä nuorukaisesta nettikirjoituksista, joissa hän kertoi amerikkalaisten tappamisesta ja jihadista eli pyhästä sodasta.
Nuori mies on pidätetty Yhdysvalloissa autopommi-iskun suunnittelusta.
Liittovaltion poliisi FBI kertoo, että perjantaina napattu 18-vuotias mies aikoi räjäyttää autopommin chicagolaisen baarin ulkopuolella.
Pommi olisi kuitenkin FBI:n mukaan jäänyt suutariksi.
Mies pidätettiin sen jälkeen, kun terroristeiksi tekeytyneet FBI-agentit olivat tarjonneet tälle valepommia.
FBI sai vihiä nuorukaisesta nettikirjoituksista, joissa hän kertoi amerikkalaisten tappamisesta ja jihadista eli pyhästä sodasta.
Katainen: Pankkivalvonnalla laaja kannatus
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo uskovansa, että Euroopan pankkivalvonnalla on laaja kannatus. Kataisen mukaan valvonnan järjestämisessä on kuitenkin vielä paljon avoimia kysymyksiä.
Valvonnalla pyritään Kataisen mukaan estämään pankkikriisien syntymistä tulevaisuudessa ja valvomaan rajat ylittävää pankkitoimintaa paremmin.
Kataisen mukaan pankkien valvonnan on oltava kansainvälistä, koska pankitkin toimivat kansainvälisesti.
Valvonta tukee myös markkinataloutta, kun terveet pankit voivat menestyä hyvin ja huonosti hoidetut pankit voidaan ajaa alas, sanoo Katainen.
Katainen kertoi Ylen Radio Suomen pääministerin haastattelutunnin 50-vuotisjuhlalähetyksen alkajaisiksi tänään, että keskimäärin kolmasosa hänen työajastaan kuluu eurokriisin hoitamiseen.
EU:n komission puheenjohtajan José Manuel Barroson mukaan Euroopan keskuspankille kuuluu ydinrooli euron tulevaisuuden takaamisessa. Sen vuoksi komissio tekee esityksen yhteiseksi valvontamekamismiksi, jossa EKP on keskeinen tekijä. Samalla ehdotus on porraskivi pankkiunioniin, Barroso sanoi 12. syyskuuta.
Katainen: En ole optimisti
Viime päivinä on arvioitu että pankkiunioni ja EKP:n entistä vahvempi rooli riittäisivät taittamaan eurokriisin niskan. Katainen ei kuitenkaan uskalla vielä luvata parempia aikoja.
\- Menneet vuodet ovat opettaneet ettei se, että on hetkellisesti helpompaa, kerro mitään tulevaisuudesta, Katainen muistuttaa.
Pääministerin mukaan uudet päätökset antavat kuitenkin eväitä kriisin ratkaisemiseen. Nyt on kysymys siitä, osataanko tehdä oikeita päätöksiä.
\- En uskalla olla optimisti. Moni kivi on vielä kääntämättä, Katainen sanoo.
Kolme pääministeriä vieraana
Pääministerin haastattelutunnin 50-vuotisjuhlalähetyksen kunniaksi Kesärantaan oli kutsuttu entisiä pääministeriä. Kataisen vieraiksi saapui lopulta kolme keskustalaista: Anneli Jäättenmäki, Mari Kiviniemi ja Matti Vanhanen.
Vieraat olivat epäileväisiä uudistusten suhteen. Kiviniemeä askarruttivat uuteen pankkiunioniin kaavaillut yhteinen talletussuoja ja kriisinratkaisujärjestelmä.
\- Tämä voi johtaa siihen, kuten Nalle Wahlroos on todennut, että OP-Pohjola tukee Portugalin pankkeja; Kiviniemi varoitti.
Jäätteenmäkeä puolestaan huoletti EKP:n huseeraaminen kaiken parlamentaarisen kontrollin ulkopuolella. Hän toivoi keskuspankin toimintaan lisää avoimuutta ja varoitti myös Suomen kasvavista riskeistä, kun EKP on luvannut ostaa rajattomasti ongelmamaiden velkakirjoja.
\- Viime kädessä jos eivät Suomen pankin varat riitä, se joudutaan maksamaan budjettivaroista ja veronmaksajien piikistä, Jäätteenmäki ennakoi.
 
 
Samsungin uusi mainoskampanja pilkkaa Applen iPhonea
Samsungin uudella mainoksella nauretaan Applen iPhone 5:n ominaisuuksille.
Samsung saattoi hävitä oikeustaiston Applelle, mutta se ei tarkoita, että korealaisjätti perääntyisi älypuhelinkilvasta.
Amerikan suurimmissa sanomalehdissä alkaa mainoskampanja, jolla Samsung haluaa omin sanoin selventää oman Galaxy S III-puhelimensa ja Applen uuden iPhone 5:n välisiä eroja.
Mainoksessa listataan molempien älyluurien tiedot ja ominaisuudet, eikä kellekään jää epäselväksi, kuka on mainoksen iskuja antavana ja kuka ottavana osapuolena.
\- It doesn't take a genious - tyhmempikin sen tajuaa, lukee vapaasti suomennettuna mainoksen yllä. Tällä Samsung sekä kettuilee Applen jälleenmyyjien suuntaan että selventää kahden puhelimen väliltä valitsemisen olevan helppoa.
Samsungin ominaisuuslista tosiaan on mainoksessa huimasti pidempi ja kovemman näköinen. Applen lista on puolet lyhyempi ja uusi Lightning-liitäntäkin on nimetty &quot;täysin eri plugiksi&quot;.
Katso mainos Mashablen sivuilta,[täältä](http://mashable.com/2012/09/15/samsung-ad-iphone-5/)!
**Lähteet:** Mashable
Iran myöntää sotilaiden läsnäolon Syyriassa
Iranin vallankumouskaartin komentaja myös varoittaa ulkovaltoja hyökkäämästä Syyriaan. Hänen mukaansa Iran saattaa puuttua peliin sotilaallisesti, jos Syyriaa vastaan hyökätään.
Iranin vallankumouskaartin komentaja on myöntänyt ensimmäistä kertaa, että Syyriassa on iranilaisia sotilaita. Komentajan mukaan vallankumouskaartin sotilaita on Syyriassa antamassa ei-sotilaallista tukea.
Uutistoimisto AFP:n mukaan vallankumouskaartin komentaja kenraali Muhammed Ali Jafari kuitenkin kiisti, että Iranilla olisi Syyriassa varsinaista sotilaallista läsnäoloa.
Jafari myös varoitti muita maita hyökkäämästä Syyriaan. Hän sanoi sunnuntaina, että Iran saattaa puuttua peliin sotilaallisesti, jos Syyriaa vastaan hyökätään.
Länsimaat ja Syyrian oppositio ovat syyttäneet Irania Syyrian armeijan aseistamisesta ja kouluttamisesta. Epäilyjä iranilaisjoukkojen läsnäolosta Syyriassa on myös ollut, mutta tähän saakka Iran on kiistänyt väitteet.
Jafari otti myös kantaa islamilaista maailmaa kuluneella viikolla kuohuttaneeseen Muhammed-pilkkavideoon. Hänen mukaansa video ei oikeuttanut surmaamaan Yhdysvaltain suurlähettilästä Libyassa.
Jafari puhui lehdistölle sunnuntaina Iranin pääkaupungissa Teheranissa.
Rokkipappa pieksi bussikuskinsa
Legendaarisen amerikkalaisrockyhtye Grateful Deadin entinen rumpali on etsintäkuulutettu kiertuebussinsa kuljettajan mukiloinnista.
Vuonna 1965 perustetussa rockdinosaurus **Grateful Deadissa** aikoinaan vuosikymmenet soittanut rumpali **Mickey Hart** on joutunut kiipeliin Yhdysvalloissa.
Aiemmin tällä viikolla Hartista asetettiin etsintäkuulutus ja vihdeuutissivusto Tmz.com on omien sanojensa mukaan saanut käsiinsä virallisia papereita, joissa todetaan Hartin mitä ilmeisimmin pahoinpidelleen bussikuskinsa.
Papereissa lukee, että aikoinaan Grateful Deadin toisena rumpalina toiminut Hart olisi ensin vuokrannut uhrilta kiertuekruiserin, sitten kutsunut tämän kyytiin &quot;jutustelemaan&quot; ja &quot;piessyt ja töninyt&quot; tätä pahanpäiväisesti. Lopuksi kuskipolo oli viskattu pihalle.
\- Täyttä valhetta ja ilman mitään perusteita, kommentoi Hart itse pahoinpitelyväitteitä.
Syytökset ja etsintäkuulutus iskevät noloon paikkaan, sillä oman yhtyeensa kanssa nykyään esiintyvän Hartin on vastikään väitetty hyökänneen toisenkin miehen kimppuun kesken konsertin Kentuckyssä.
**Lähteet:** Contact Music
Tshekkiseura haalii NHL-tähtiä - Jagr ja Plekanec jo varmoja
Jaromir Jagr ja Tomas Plekanec liittyvät Kladnon joukkueeseen välittömästi. Maineikas seura yrittää haalia muitakin omia kasvattejaan Tshekin liigaan.
Jääkiekkoliiga NHL:n työsulku tuo Tshekin suurimpiin tähtiin lukeutuvat Jaromir Jagrin ja Tomas Plekanecin kasvattajaseuraansa Kladnoon. Seuran omistava Dallas Stars -tähti Jagr ja Montreal Canadiensia edustava Plekanec tulevat heti mukaan tshekkiläisjoukkueeseen.
40-vuotia Jagr edusti Kladnoa myös työsulkukaudella 2004-2005 ennen liittymistään Avangard Omskiin kesken kauden. Tähtikaksikon ensimmäinen ottelu on näillä näkymin jo keskiviikkona, kun Kladno kohtaa Slavia Prahan Extraliigassa.
Kladno on Tshekin maineikkain kasvattajaseura, joka saattaa ottaa peräti viisi miestä NHL:stä. Seuran kasvatteja ovat nykypelaajista Jagrin ja Plekanecin lisäksi muun muassa Jakub Voracek, Michael Frolik, Jiri Tlusty, Tomas Kaberle, Marek Zidlicky ja Ondrej Pavelec.
Komarovin NHL-unelma vaarassa - "Koko kautta en AHL:ssä ole"
Aamulla alkanut NHL:n työsulku vaikuttaa luonnollisesti monen suomalaisenkin elämään. NHL-uraansa aloitteleva Leo Komarov on harmissaan tilanteesta.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä alkoi neljäs työsulku viimeisimmän 20 vuoden aikana, kun vanha työehtosopimus liigan ja sen pelaajayhdistyksen välillä umpeutui sunnuntaiaamuna. Toronto Maple Leafsiin kesällä siirtynyt Leo Komarov ei ole täysin kartalla tilanteesta.
\- Olen seurannut sitä viikon verran vähän tiiviimmin. Huonolta näyttää, mutta ei tässä oikein itse voi tilanteeseen vaikuttaa mitenkään. Vaikea arvioida, kauanko tämä kestää. Toivottavasti pari kuukautta maksimissaan, Komarov totesi Yle Urheilulle Torontossa.
\- Tietysti tämä tilanne vähän harmittaa, mutta ei tässä ole mitään hätää. Tämä on vasta alkukautta, eivätkä pelit ole vielä edes alkaneet. Tämän kauden aikana ehtii pelata vielä.
Osa NHL-pelaajista on tulossa Eurooppaan, jos ja kun NHL-kauden alkaminen viivästyy. Keväällä KHL:n mestaruuden Moskovan Dynamossa voittanut Komarov ei ole yksi heistä - ainakaan vielä.
\- Kyllä minä ainakin aloitan AHL:ssä. Teen kaikkeni, jotta pääsen NHL:ään, ja ehkä se tekee ihan hyvääkin, kun pääsee tutustumaan kaukaloon ja peliin siellä. Olen kuitenkin 25-vuotias ja olen pelannut kolme kautta KHL:ssä. Koko kautta en tule siellä olemaan - se on ihan varma, Komarov painottaa.
Jos saan sitten vähemmän rahaa, sille ei voi mitään. Tämä on kuitenkin unelma.
\- AHL:ssä pelaaminen kiinnostaa kyllä. Se on uusi sarja. Siellä on kuulemma paljon matkustamista sun muuta, mutta niin oli Venäjälläkin. Vastaan tulee ehkä vähän nuorempaa kundia. Ihan innolla olen lähdössä sinne. Tietysti vähän harmittaa - mieluummin olisin NHL:n harjoitusleirillä kuin AHL:n harjoitusleirillä.
"Jos saan sitten vähemmän rahaa, sille ei voi mitään"
Omistajat ovat vaatineet, että pelaajien osuus liigan tuotoista pienenisi. Myös sopimuksien pituuksia halutaan lyhentää. Komarov ei ole täysin kärryillä neuvotteluista, mutta hänen mukaansa pelaajista huomattava osa on lähtenyt New Yorkiin ”pitämään pelaajien linjaa”.
25-vuotias Komarov ei osaa sanoa, miten omistajien tahdon toteutuminen esimerkiksi häneen itseensä vaikuttaisi. Munsala IK:n kasvatti antaa kuitenkin ymmärtää, että henkilökohtaisesti hänellä ei ole niin väliä, millä ehdoilla NHL-kaukaloihin pääsisi pelaamaan.
\- Ei se varmaan minuun niin vaikuta. Minulla on vuoden kaksisuuntainen sopimus, ja jos pelaan hyvin, saan varmaan uuden sopimuksen. Jos saan sitten vähemmän rahaa, sille ei voi mitään. Tämä on kuitenkin unelma. Liiga on hieno ja siellä pelaa hienoja pelaajia, Komarov puntaroi.
Kevään 2011 maailmanmestari on viettänyt Torontossa kaksi viikkoa. Erityiskiitokset sopeutumisen kanssa saavat venäläishyökkääjä Nikolai Kulemin ja Maple Leafsin farmijoukkueessa Toronto Marliesissa kaksi viime kautta pelannut maalivahti Jussi Rynnäs. Toronto on suurkaupunki, mutta se ei liiemmin ole maailmanmatkaajaa hätkähdyttänyt.
\- Jos on kolme vuotta asunut Moskovassa, ei tämä mitään uutta ole. Täällä on vähän pienempää ja rauhallisempaa meininki, Komarov hymyilee.
Omakotitalo paloi Kemissä
Tornionkadulla sijaitsevan omakotitalon palossa ei kukaan loukkaantunut.
Kemin Tornionkadulla sijaitsevassa omakotitalossa syttyi tulipalo sunnuntaina aamupäivällä. Talossa oli päivystävän palomestarin mukaan remontti meneillään, eikä talossa ollut asukkaita tulipalon syttyessä.
Palokunta joutui sammuttamaan taloa vielä toiseen kertaan sunnuntaina iltapäivällä.
Talo tuhoutui palossa korjauskelvottomaksi. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Rikollisjengit Egyptin vaivana
Vahvasti aseistautuneiden rikollisryhmien kerrotaan pitävän hallussaan kokonaisia kaupunginosia esimerkiksi Aleksandrian kaupungissa.
Egyptin yleistä turvallisuustilannetta heikentävät poliittisten ja uskonnollisten selkkausten lisäksi voimakkaasti kasvanut rikollisuus. Egyptin poliisi ei ole edelleenkään onnistunut järjestäytymään sekaannuksesta, johon se joutui presidentti Hosni Mubarakin syrjäyttäneen kansannousun takia.
Aleksandrialainen Esam Shehata pakotettiin viime viikolla kadulle kodistaan, koska hän ei enää pystynyt maksamaan suojelurahaa jengeille, jotka ottivat kaupunginosan haltuunsa poliisien paettua kaduilta vallankumouksellisten raivoa.
Köyhimpiin kaupunginosiin, kuten Tabeyyaan, jossa Esam perheineen asuu, poliisi ei ole koskaan palannut.
\- Ennen jengit diilasivat huumeita, mutta pysyivät omissa kortteleissaan. Vallankumouksen jälkeen jengit saivat käsiinsä poliisille kuuluneita aseita, sanoo nelikymppinen Esam.
Kadulle joutuivat myös vaimo Magda ja heidän kolme lastaan. Kaikkiaan samasta korttelista, samana yönä, sai lähteä 20 perhettä, yhteensä 175 henkeä. Perheiden päät ovat nyt tulleet Kairoon vedotakseen viranomaisiin.
Naapuriyhteisön valta jäi aseiden varjoon
Egyptissä kortteliyhteisöt kun ovat yleensä voimakkaita ja asukkaat pitävät hyvin niin toisensa kuin kaiken kadulla liikkuvankin ruodussa.
\- Jengien aseistuksen vuoksi naapurit eivät uskalla tulla apuun, Esam sanoo. Ja naapurit tietävät, että heidän tuekseen ei enää tule poliisi eikä armeija, hän jatkaa.
Hän vetäiseekin laukustaan kuvia hyökkääjistä, jotka ylpeinä, huumepäissään esittelivät aseitaan kameralle, varmoina, etteivät koskaan jäisi kiinni.
\- Alexandrialaispoliisin mukaan rikolliset ovat vahvemmin aseistettuja kuin itse poliisi, ja siksi he odottavat erikoisjoukkoja, sanoo Esam.
Vaimo Magda on vakuuttunut, että poliisi antaa rikollisuuden rehottaa kostona kansalaisille vallankumoukseen osallistumisesta, ja poliisin nöyryyttämisestä. "Ymmärrätkö nyt Mubarakin arvon" oli poliisi kysynyt häneltä.
Kairossa toimiva kansalaisjärjestö auttaa nyt jengien vuoksi kotinsa menettäneitä. Ja toivoa saattaa olla erikoisjoukoissakin. Viikonloppuna turvallisuusjoukot ilmoitti taltuttaneensa 500:n rikollisen yhteisön Pohjois-Egyptissä.
Siviilioperaatiossa käytettiin armeijan hyökkäyshelikoptereita ensimmäistä kertaa.
_Yle Uutiset / Aleksi Kalliomäki, Kairo_
Suomalainen säveltäjänero ei kuunnellut nuoruudessaan musiikkia
Vailla levysoitinta varttuneesta Kerkko Koskisesta kasvoi yksi Suomen arvostetuimmista säveltäjäneroista.
**Kerkko Koskinen** on ollut tapetilla elokuun lopulla julkaistun **Kerkko Koskinen Kollektiivi** -albumin myötä. Artisti vieraili YleX:n Oma Lista -haastattelussa, jossa hän kertoi kuuntelevansa vapaa-aikana vain vähän musiikkia. Silloin kun levysoittimeen jotain päätyy, on se pääosin klassista.
\- Kuuntelen 1900-luvun alun klassista musiikkia. Se on samalla opiskelua siitä, miten niitä soittimia kannattaa oikeasti soitattaa.
Klassinen musiikki on ollut läsnä Koskisen elämässä jo lapsuudesta lähtien - hän soitti Espoon musiikkiopistossa klassista pianoa. Vaikka Kerkko Koskisesta kasvoi säveltäjänero, ei muu musiikki kuin musiikkiopistossa soitettu näytellyt tärkeää roolia hänen nuoruudessaan.
\- En kuunnellut mitään musiikkia, koska meillä ei ollut levysoitinta kotona. Murrosikä alkoi vasta lukioikäisenä ja sekin oli vain sellaista sekoilua, ei bändien fanittamista.
Ensimmäiset sävellyksetkin Koskinen teki vasta lukioikäisenä.
\- Lukiossa meillä oli viiden hengen jazzpumppu, jonka kanssa käytiin soittamassa eri tilaisuuksissa. Sille kokoonpanolle tein todella vaatimattomia juttuja, biisin omaisia.. Lukion jälkeisinä välivuosina aloin kunnolla säveltää.
Kerkko Koskinen Kollektiivi -albumi julkaistiin elokuun lopulla ja se on jo yltänyt Suomen virallisen albumilistan kärkeen.
Der Spiegel: Syyria testannut kemiallisia aseitaan autiomaassa
Lehden tietojen mukaan myrkkykaasukranaattien laukaisujärjestelmiä testattiin elokuun lopussa iranilaisten upseerien läsnäollessa. Tiedot perustuvat lähistöllä asuvien todistajien kertomuksiin.
Syyrian armeija on testannut kemiallisia aseita autiomaassa lähellä Aleppon suurkaupunkia, kertoo saksalainen Der Spiegel -lehti verkkosivuillaan.
Lehden tietojen mukaan myrkkykaasukranaattien laukaisujärjestelmiä testattiin elokuun lopussa iranilaisten upseerien läsnäollessa. Tiedot perustuvat lähistöllä asuvien todistajien kertomuksiin.
Kokeet tehtiin Safiran alueella lähellä tieteellistä tutkimuskeskusta, jossa toimii tiettävästi Syyrian suurin kemiallisten aseiden tutkimuslaitos.
Länsimaiden tiedustelutietojen mukaan laitoksessa on muun muassa testattu eläimillä vaarallisia hermokaasuja. Tutkimuslaitoksessa toimii Spiegelin mukaan myös iranilaisia ja pohjoiskorealaisia asiantuntijoita.
Syyrialla tiedetään olevan laajat kemiallisten ja biologisten aseiden varastot.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on uhannut Syyriaa sotilaallisella väliintulolla, jos sisällissodassa käytetään kemiallisia aseita. Presidentti Bashar al-Assadin hallinto on puolestaan uhannut käyttää kemiallisia aseita, jos jokin ulkovalta sekaantuu konfliktiin.
EK16: Latvalalta lupaava tykitys Power Stagea ajatellen
Jari-Matti Latvala haki tuntumaa jo iltapäivän tärkeää koitosta varten: suomalaiskuski voi napata Walesista jopa 28 MM-pistettä, jos Power Stage taittuu nopeiten.
Jari-Matti Latvala palasi pohja-aikakantaan Walesin MM-rallin 16. erikoiskokeella. Pohja-aika oli suomalaisen kannalta lupauksia herättävä, sillä sama erikoiskoe ajetaan iltapäivällä Power Stagena, jonka kolme parasta saavat ylimääräisiä MM-pisteitä.
\- Tämä lupaa hyvää Power Stagea ajatellen. Aamulla en ehkä ollut näin rentoutunut, mutta nyt alan saada juonesta kiinni, Latvala kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Mikko Hirvonen oli erikoiskokeen kolmanneksi nopein heti Latvalan ja Sebastien Loebin jälkeen. Viidentenä rallissa oleva Citroen-kuski voisi napata iltapäivän Power Stagelta arvokkaita MM-pisteitä.
\- Pusken ihan samalla tavalla kuin eilenkin. Pito on kuitenkin parempi, joten saan koko ajan enemmän itseluottamusta, Hirvonen sanoi.
Loeb löi Petter Solbergin kolmannen kerran peräkkäin sunnuntaiaamuna ja sai hieman lisää etumatkaa taistelussa kakkossijasta. Loebin etumatka norjalaiskuskiin on nyt 2,9 sekuntia.
\- Tällä hetkellä olemme Petterin edellä, mutta emme ole vielä maalissa. Aamut ovat yleensä sopineet meille. Iltapäivällä tilanne voi olla toinen, Loeb muistutti.
\- Meidän on vain jatkettava puskemista. Katsotaan, pystymmekö tekemään mitään huollossa, Solberg totesi.
Seuraavaksi vuorossa on huoltotauko, jonka jälkeen aamun erikoiskokeet ajetaan toistamiseen läpi. Seuraava erikoiskoe käynnistyy kello 14.07.
Iranilaissäätiö korotti Rushdien tappamisesta luvattua palkkiota 
Säätiön mielestä profeetta Muhammedia pilkataan edelleen sen vuoksi, ettei kirjailija Salman Rushdien tappokäskyä ole noudatettu.
Iranin lehdistön mukaan iranilainen säätiö on korottanut brittikirjailija Salman Rushien tappamisesta luvattua palkkiota. Muslimimaailmaa viime päivinä kuohuttanutta Muhammed-elokuvaa ei olisi koskaan tehty, jos Rushdie olisi tapettu jumalanpilkan takia, Khordad-säätiön johtaja sanoo.
Iran langetti Rushdielle alkuvuonna 1989 fatwan eli kehotti islaminuskoisia tappamaan hänet hänen _Saatanalliset säkeet _-romaaninsa vuoksi. Palkkioksi luvattiin runsaat 2,5 miljoonaa euroa.
Khrodad on nyt korottanut palkkiota 380 000 eurolla. Säätiön johtajan Hassan Sanin mukaan profeetta Muhammedin pilkkaamisesta ei tule loppua niin kauan kuin Rushdie saa elää. Juuri nyt on sopiva aika panna fatwa täytäntöön, Sani sanoi.
Rushien fatwa peruttiin - mutta ei täysin
Rushdie eli kymmenen vuotta piilossa sen jälkeen, kun Iranin tuolloinen johtaja ajatolla Ruhollah Khonemeini oli määrännyt tappamaan hänet. Vuonna 1998 Iranin ulkoministeriö vakuutti Britannialle, ettei fatwaa pantaisi toimeen, mutta sittemmin Iran on katsonut, ettei fatwaa voi varsinaisesti perua kuin sen langettaja. Khomeini kuoli jo kesällä 1989.
Salman Rushdie kommentoi Mohammed-elokuvaa ja muslimaiden mellakoita lauantaina [Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle](http://news.bbc.co.uk/today/hi/today/newsid_9752000/9752132.stm).
Elokuva on idioottimainen ja silkkaa roskaa, mutta myös raju mellakointi sitä vastaan on ruma reaktio, jota ei voi muuksi nimittää, Rushdie sanoi.
Sitä, mihin uskoo, on hänen mukaansa helppo puolustaa. Todellinen sananvapaus on sitä, että kykenee puolustamaan toisten oikeuksia puhua myös asioista, joita inhoaa ja halveksii, Rushdie korosti.
Lommoinen hopealusikka kertoo elämästä
Hopea tummuu laatikossa tai hyllyn päällä, mutta pysyy kauniina käytössä. Pienet pintanaarmut kuuluvat hopeaesineisiin.
Hopean arvostus on viime aikoina laskenut.
Suomen Hopeaseppien yhdistyksen Soili-Riikka Anderssonin ja Heta Andersonin mukaan hopeasta valmistettuja design-esineitä kyllä arvostetaan, mutta tavallista hopeaa ei niinkään.
\- Moni tuskailee omistavansa Chippendalea ja tavallista hopeaa. Ei niistä juuri iloisia olla, naiset harmittelevat.
Hopeaseppien mukaan arvostuksen vähentyminen näkyy myös siinä, että hopeatöitä tilataan vähän. Seppiä työllistävät lähinnä kirkot ja yritykset. Kullan tavoin hopean raaka-ainekulut ovat kasvaneet, mikä vaikuttaa kysyntään.
Hopea tykkää käyttämisestä
Hopeaseppien Soili-Riikka Anderssonin ja Heta Andersonin mielestä hopeaesineiden käyttämistä niiden oikeaan tarkoitukseen arastellaan turhaan.
Hopeat unohtuvat usein hyllyn päälle tai laatikon pohjalle tummumaan – harva käyttää esimerkiksi hopeasta valmistettuja ruokailuvälineitä syömiseen.
\- Hopea tykkää eniten käyttämisestä. Laatikossa se tummuu, mutta jos se on esillä ja käytössä, se pääsee oikeuksiinsa. Käytössä olevan hopeaesineen säännöllinen pesu estää tummumista, joskin naarmuja pesussa voi tulla, sepät kertovat.
Hopeat kannattaa joka tapauksessa kiillottaa silloin tällöin. Hyvä puhdistusväli on esimerkiksi puolen vuoden välein.
Hopeaesineiden naarmuuntumisen tai kolhiintumisen takia niiden käyttämistä ei kannata arastella.
\- Mikä sen kauniimpaa kuin vanha, käytössä kulunut lusikka, jolla on kaunis vaalea, lämmin hopean sävy. Se on ottanut kaikki elämän naarmut ja kolhut mukaansa. Se kertoo esineestä enemmän kuin tuhat sanaa.
Mielikuvista ja aivojen stimulaatiosta ratkaisu kipuun?
Käsitykset kivusta muuttuvat vauhdilla tutkimustiedon lisääntyessä. Mielikuvaharjoittelu ja aivostimulaatio ovat apuna, kun kartoitetaan aivojen sisäistä tiedon siirtoa ja muuntuvuutta. Neurologi toivoo, että voimakkaimpien kipulääkkeiden käyttöä harkittaisiin kriittisesti.
Kipututkimus on mullistunut kymmenen vuoden aikana. Aivostimulaatio on yksi uusi tutkimustapa, sanoo suomalainen neurologi, Liverpoolissa professorina toimiva Turo Nurmikko.
Uusi suuntaus tuo entistä kriittisemmän kannan kipulääkkeiden käyttöön.
Käsitys kivusta muuttunut 
Suomalainen kipututkimus on maailman huippua. Myös muualla maailmassa kipua on alettu tutkia entistä hanakammin.
\- Huomattavia edistysaskeleita on otettu viime vuosina. On alettu ymmärtää kipua ihan eri tavalla kuin kymmenen vuotta sitten, neurologi Tero Nurmikko kertoo.
Suuri yllätys tutkijoillekin on ollut se, että aivot saattavat tulkita erilaisia hermoimpulsseja virheellisesti. Aivan lyhytaikaisen kivun aivot pyrkivät tulkisemaan erityisen tarkasti ja tekevät sen Nurmikon mielestä melko luotettavasti. Jos taas kipu pitkittyy ja kestää viikkoja, jopa kuukausia, astuu kuvaan aivojen muuntuvuus.
\- Puhutaan ilmiöstä, jota me kutsumme neuroplastisuudeksi. Se tarkoittaa sitä, että aivojen hermosolut alkavat kommunikoida keskenään eri tavalla kuin aiemmin. Meidän tutkimusryhmämme ja muutamat muut ovat osoittaneet, että tällainen uudelleen syntynyt kommunikaatiotapa itse asiassa ylläpitää kipua.
Solut opetetaan uuteen kommunikaatioon
Ei toki olla tilanteessa, jossa voidaan parantaa kaikki, mutta edistystä on tullut.
Tutkijat yrittävätkin nyt löytää keinoja muuttaa solujen kommunikaatiota kivun vähentämiseksi. Nurmikko on tutkinut aivostimulaatiota kahden vuoden ajan.
Haasteita riittää. Kirurgisiin keinoihin liittyy riskejä ja lääkkeitä taas ei ole vielä kehitetty uuden tiedon valossa. Siksi tutkimuksessa joudutaan käyttämään vanhoja lääkkeitä ja toivomaan, että ne muuntaisivat aivoja parempaan suuntaan. Näistä syistä Nurmikko tutkimusryhmineen on kokeillut aivojen stimulaatiota suoraan kallon läpi joko magneettipulssien tai heikon sähkovirran avulla suuntaamalla ne erityisen tarkasti aivojen tietyille alueille.
\- Ensimmäiset tuloksemme ovat erittäin lupaavia. Ei toki olla tilanteessa, jossa voidaan parantaa kaikki, mutta edistystä on tullut.
Nurmikko kertoo, että aivostimulaatiolla tutkimusryhmä on kyennyt lieventämään vaikeitakin kiputiloja.
\- Tapanani on sanoa potilaille, että 40 prosenttia niistä potilaista, joita näemme - potilaat, jotka ovat jo kaiken muun hoidon käyneet läpi eivätkä ole niistä hyötyneet, hyötyvät näistä menetelmistä.
Mielikuvista apua aavesärkyyn
Toinen asia, josta tutkijat ovat kiinnostuneet, on aivojen käyttäminen parantamaan itse itseään.
\- Esimerkkinä voin sanoa, että tietyllä tavalla tehtynä mielikuvaharjoittelu muuntaa aivoja esimerkiksi amputaatiopotilailla, joilla on aavesärkyjä. Me voimme mitata aivojen muuntuvuuden, ja jos se tapahtuu oikeaan suuntaan, kipu lievittyy.
Tulokset lupailevat tässäkin tutkimussuuntauksessa hyvää.
Aivostimulaatiossa ja akupunktiossa jotakin samaa
Vaikka käsitys kivusta on muuttunut tutkimusten myötä, kaikkea vanhaa ei ole hylätty. Nurmikko myöntää, että esimerkiksi akupuntio on joissakin tapauksissa tehokas apu krooniseen särkyyn.
\- Meidän käsityksemme on, että akupunktion teho perustuu samaan asiaan kuin mitä me tutkimme. Akupunktio muuntaa aivoja hiukan parempaan suuntaan niiltä osin, kun ne toimivat virheellisesti. Tämä pienen virheellisen kohdan muuntaminen kohti normaalia on avuksi.
Akupuntio perustuu pitkäaikaiseen kokemukseen, mutta nykyajan tutkijoilla on apunaan tarkkoja kuvantamislaitteita. Akupuntio pitää tehdä juuri oikealla tavalla tehotakseen.
\- Itseasiassa sitä on vaikea tehdä ihan oikein ellei käytä aivojen kuvantamista apuna. Erityisen tehokkaaksi akupunktion voisi kuvitella yhdistettynä muihin, ei-kirurgisiin keinoihin, kuten mielikuvaharjoituksiin ja pehmeisiin aivostimulaatiomenetelmiin.
Tarvitaanko kipulääkkeitä sittenkään?
Vaikka kipulääkkeillä on tärkeä sija, on aika ryhtyä katsomaan kipulääkkeitä hiukan kriittisemmin.
Tutkimustieto on muuttanut professori, neurologi Tero Nurmikon omaa asennetta kipulääkkeisiin.
\- Kipulääkkeisiin on aiemmin turvattu helposti. Itsekin olen ollut niitä lääkäreitä, jotka ovat kirjoittaneet reseptin helposti siinä vakaumuksessa, että se on kuitenkin paras vaihtoehto.
Nähtyään monia potilaita, jotka pärjäävät hyvin ilman lääkkeitä, Nurmikko on kallistunut kriittiseksi lääkkeiden käyttöä kohtaan mm. sivuvaikutusten takia.
\- Vaikka kipulääkkeillä on tärkeä sija, on aika ryhtyä katsomaan kipulääkkeitä hiukan kriittisemmin.
Nurmikko haluaisi herättää keskustelua ja kriittistä arviointia erityisesti ns. opioidien eli keskushermostoon vaikuttavien voimakkaiden yhdisteiden käytöstä.
Ulosteen sotkema katu Helsingissä saatiin siivottua yöllä
Viemärilieju nousi lauantai-iltana kadulle Helsingin keskustassa. Ulosteen ja ravintolarasvan sotku liukastutti kadun pieneltä alueelta niin, että liejuun liukastui useita jalankulkijoita illan aikana.
Ulosteen ja rasvan sekainen lieju Helsingin Asema-aukiolla saatiin siivottua aamuyöllä neljän aikaan.
Erittäin liukas sotku kaatoi alueella jalankulkijoita. Lisäksi siitä aiheutui voimakasta hajuhaittaa.
\- Saimme sotkun siivottua ja kadun pestyä yöllä neljän aikaan, kertoo imuauton kuljettaja John Zachari.
Samalla saatiin aukaistua viemärissä ollut tukos
Zacharin arvion mukaan liejua levisi kadulle muutaman kuution verran.
Eristetty alue oli pituudeltaan ja leveydeltään noin 20 metriä Sokos-hotellin edustalla.
Asema-aukion liepeillä on viikonloppuisin vilkasta yöelämää, ja moni pahaa aavistamaton pyrki oikaisemaan suojatun alueen kohdalta ennen lankeamistaan liejuun.
Koivuranta vetäytyi SM-mäestä - polvessa rasitusvamma
Anssi Koivuranta vetäytyi viime hetkellä mäkihypyn kesä-SM-kilpailuista. Koivuranta potee polven rasitusvammaa.
Anssi Koivuranta joutui vetäytymään mäkihypyn kesä-SM-kilpailuista Lahdessa. Koivurannan polvivamma estää täysipainoisen hyppäämisen.
Koivuranta on kärsinyt polvikivuista jo pidemmän aikaa, mutta SM-kilpailuissa kivut muuttuivat pahemmiksi. Koivuranta päätti sunnuntaiaamuna vetäytyä päivän kilpailuista.
Rasitusperäiseen vammaan haetaan tarkempaa diagnoosia alkuviikosta Helsingissä. Sen jälkeen tehdään suunnitelma hoidosta ja kuntouttamisesta.
\- Talven kilpailut ja maailmancup ovat kuitenkin päätavoite. Siksi on parasta tehdä järkevä päätös nyt, ei hypätä puolikuntoisena eikä rikkoa paikkoja enempää, Koivuranta järkeili Finnjumpingin tiedotteessa.
EK15: Loeb nappasi edun hurjassa sekuntitaistossa
Petter Solberg ei osannut sanoa 15. erikoiskokeen maalissa, miksi Sebastien Loeb oli häntä nopeampi.
Sebastien Loebin hyvä vauhti Walesin MM-rallin sunnuntaiaamuna jatkui 15. erikoiskokeella. Loeb nappasi aamun toisen erikoiskoevoittonsa ja nousi kokonaiskilpailun kakkoseksi. Ranskalainen johtaa Petter Solbergia nyt 0,7 sekunnin erolla.
\- Tällä hetkellä näyttää paremmalta. Pidon lisäksi auto tuntuu paljon paremmalta kuin aikaisemmin, Loeb kommentoi WRC:n ralliradion haastattelussa.
\- Ei sillä, että riskeeraisin mitään, mutta ajan aivan täysillä, Solberg huokaisi.
Mikko Hirvonen pystyi ehkä ensimmäistä kertaa kilpailun aikana vastaamaan muiden kärkikuskien vauhtiin. Hän jäi vain 0,9 sekuntia Loebin kärkiajasta.
\- Tänään on paljon enemmän pitoa. Heti sujuu paljon paremmin, Hirvonen sanoi.
Citroen-kaksikon väliin tunki vain rallia johtava Jari-Matti Latvala, joka jäi Loebille 0,6 sekuntia. Latvalan kokonaisjohto on 27,6 sekuntia, kun jäljellä on neljä erikoiskoetta.
Urpilainen: Vientiyritysten kilpailukykyyn lisää paukkuja
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) lupaa blogissaan, että hallitus toteuttaa ensi vuonna veroratkaisuja, jotka tukevat yritysten viennin rahoitusta sekä tutkimus- ja kehitystoimintaa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan hallituksen tarkoituksena on turvata suomalaisen vientiteollisuuden kilpailukykyä viennin rahoituksen osalta.
Urpilainen lupaa, että ensi vuoden budjetissa toteutetaan useita veroratkaisuja, jotka tukevat yritysten rahoitusta sekä tutkimus- ja kehitystoimintaa. Hänen mukaansa Finnveran uudelle vienninrahoitusohjelmalle on tarkoitus myöntää 3 miljardin euron valtiontakaukset.  
  
Suomalaisten kilpailukyvyn säilyttäminen nousi esiin loppuviikosta, kun Ruotsin hallitus ilmoitti torstaina laskevansa yritysveron 26,3 prosentista 22 prosenttiin ensi vuoden alusta.
Kokoomuksessa heräsi Ruotsin veronalennusilmoituksen jälkeen kannatusta sille, että myös Suomi seuraisi naapurimaan perässä ja laskisi yrityksiltä perittävää yhteisöveroa Ruotsin tasolle. Veronalennusta perusteltiin juuri suomalaisyritysten kilpailukyvyn säilyttämisellä.
Miten Suomelle käy Davis Cupissa? - Yle Areena suorana
Romanian ja Suomen tenniksen Davis Cup -ottelu huipentuu tänään. Jarkko Nieminen ja Harri Heliövaara taistelevat päivän kaksinpeleissä.
Romanian ja Suomen tenniksen Davis Cup -ottelussa pelataan tänään ratkaisevat kaksinpelit. Romania on ennen päätöspäivää johdossa voitoin 2-1. Pääset jännittämään Suomen kohtaloa Yle Areenan suorassa lähetyksessä klo 12.55 alkaen.
Päätöspäivä alkaa Jarkko Niemisen ja Marius Copilin mittelöllä. Nieminen tietää päivän vastustansa vahvuudet ja heikkoudet, koska ehti seurata tämän esitystä jo perjantaina.
\- Voitin Copilin viime vuonna Tukholmassa. Hän on vaarallinen kaveri, häntä vastaan täytyy pelata aggressiivisesti, Nieminen arvioi.
Jos Nieminen tasoittaa voitot 2-2:een, ratkaisijan rooliin nousee Harri Heliövaara. Heliövaara pelaa myöhemmin iltapäivällä Victor Crivoita vastaan.
Romania ja Suomi pelaavat Eurooppa-Afrikan ykkösryhmän putoamiskarsinnassa. Ottelun voittaja säilyttää paikkansa ykkösryhmässä, häviäjä joutuu karsimaan paikastaan Tanskaa vastaan.
**[Suora lähetys sunnuntain otteluista](http://areena.yle.fi/tv/1661238)**
Räikkönen himoitsee Singaporesta palkintokorokesijaa
Lewis Hamilton ja MM-sarjan toinen sija ovat vain pisteen päässä suomalaiskuskista. Fernando Alonsonkaan kärkipaikka ei ole kuin 38 pisteen päässä.
Formula 1:n MM-sarja jatkuu ensi viikonloppuna Singaporessa. Kimi Räikkösen ja Lotuksen tavoitteet keinovalaistuksessa näyttävällä radalla ajettavaan iltakisaan ovat selvät.
\- Palkintokoroke on luonnollisesti tavoitteena jälleen. Olemme keränneet tähän mennessä kuusi palkintokorokesijaa ja yhtä paljon pisteitä edellisissä kisoissa kuin kärkikuskit. Olemme saaneet paketistamme kaiken irti. Toivottavasti pystymme jatkamaan samaan malliin, Räikkönen kommentoi GP Updaten haastattelussa.
Räikkönen ajoi viikko sitten Monzan huippunopealla radalla viideneksi ja nousi MM-sarjan kolmannelle sijalle. Fernando Alonso saavutti Monzasta kolmannen sijan keräten niin ikään tärkeitä MM-pisteitä.
\- Vaikka menetimme Fernandolle jonkin verran pisteitä, saimme Italiasta hyvän tuloksen ja nousimme MM-kolmosiksi. On mahdotonta sanoa, mitä tällä kauden lopussa tapahtuu, mutta olemme todella lähellä kakkossijaa. Katsotaan, mitä seuraavissa kisoissa tapahtuu, Räikkönen pohti.
Kautta on jäljellä seitsemän osakilpailua. Tallit saavat autoihinsa Singaporessa viimeisiä isompia päivityksiä, mikä on Räikkösen mukaan avainasemassa loppukautta ajatellen.
\- Kaikki tuovat päivityksiä tähän kisaan, joten saa nähdä, miten se vaikuttaa voimasuhteisiin. Tässä on kyse siitä, että saa paketistaan kaiken irti ja saavuttaa hyvän balanssin. Jos teemme kaiken oikein, meidän pitäisi pärjätä hyvin, Räikkönen päätti.
Rinne, Pitkänen ja Jokinen Kärppien kiikarissa
Oululaisseura kertoo verkkosivuillaan tähyilevänsä Pohjois-Amerikan suuntaan.
Jääkiekon NHL-liigassa alkanut työsulku saattaa tuoda kovan luokan vahvistuksia myös kotimaan kaukaloihin.
Esimerkiksi Oulun Kärpät julkaisi varhain sunnuntaiaamuna nettisivuillaan tiedotteen, jossa se kertoo "kuulostelevansa" maalivahti Pekka Rinteen, puolustaja Joni Pitkäsen ja hyökkääjä Jussi Jokisen tekemisiä.
\- Kärpillä on sen verran loukkaantumisia, että yksikin apu olisi iso asia, seuran tiedotteessa kerrotaan.
Rinne, Pitkänen ja Jokinen pelasivat SM-ligakaukaloissa Kärppien paidassa 2000-luvun alkuvuosina.
Ruotsi lyhentää lukiota: Valkolakki vuodessa
Opetusministerin mielestä lukio on voitava suorittaa täysin ilman teoria-aineita. Ehdotus lyhytlukiosta sisältyy jo ensi vuoden budjettiin, kertoo Dagens Nyheter -lehti.
Ruotsissa alkaa jo tänä tai ensi vuonna uudenlainen lukiokoulutus, joka kestää lyhimmillään vain vuoden. Esitys sisältyy budjettiehdotukseen, jonka hallitus esittelee ensi viikolla, kertoo Dagens Nyheter -lehti. Koulutuksen nopeus ei perustu oppilaiden poikkeukselliseen ahkeruuteen tai älykkyyteen, vaan opetusohjelmaa karsitaan rajusti.
– Olisi toki hienoa, jos kaikista voisi tulla akateemisesti sivistyneitä, mutta todellisuus on toinen, opetusministeri Jan Björklund perustelee vaihtoehtoa, josta on poistettu kaikki teoreettiset aineet.
Arvostelijat kysyvät, millä perusteilla pelkästään ammattiaineita opettavaa koulua voidaan nimittää lukioksi. Opposition ja opettajien ammattiliiton kärkevä kritiikki ei kuitenkaan saanut Björklundia pyörtämään päätöstään, vaan lyhytlukio on ensi vuoden budjetissa.
Vaihtoehto syrjäytymiselle
Björklund haluaa lyhytlukiot käyntiin jo ensi syksynä tai viimeistään vuoden päästä. Oppilaille tulee mahdollisuus räätälöidä itselleen lukujärjestys, joka johtaa valkolakkiin 1 - 2 vuodessa.
– Nuoren on parempi saada lyhyt koulutus päätökseen kuin pudota koulusta kokonaan. Kolmivuotinen lukio on monille kerta kaikkiaan liikaa, Björklund perustelee.
Hänen tavoitteenaan on houkutella tällä tavoin koulutuksen piiriin joka vuosi parituhatta syrjäytymisvaarassa olevaa nuorta. Nykyisellään lukion jättää kesken 10 000 - 20 000 ruotsalaisnuorta vuodessa.
Oppositio ei kuitenkaan ole vakuuttunut siitä, että pikalukiosta valmistuva 17-vuotias on järin hyvässä asemassa työmarkkinoilla.
EK14: Loeb hengittää jo Solbergin niskaan
Jari-Matti Latvala jatkaa Walesin MM-rallin kärjessä turvallisella erolla.
Petter Solbergia ja toista sijaa jahtaava Sebastien Loeb aloitti Walesin MM-rallin päätöspäivän vakuuttavasti. Loeb voitti kilpailun 14. erikoiskokeen ja kiri Solbergin etumatkan vain 1,4 sekuntiin.
\- Puskin todella kovaa. Katsotaan, mitä tapahtuu. Nyt on yritettävä, Loeb kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Tein vain yhden pienen virheen. Hän (Loeb) onnistui napsimaan koko ajan vähän eroa kiinni, Solberg ihmetteli.
Seitsemän pohja-aikaa kilpailussa jo tehtaillut Jari-Matti Latvala oli pätkän toiseksi nopein Loebin jälkeen. Loebille 2,7 sekuntia jäänyt suomalainen myönsi, ettei paahtanut aivan täysillä.
\- Tämä erikoiskoe ei ole koskaan sopinut minulle, Latvala kuittasi.
Viidentenä ajava Mikko Hirvonen saanee ajella sunnuntain rauhassa. Suomalaisen päänahkaa himoinneet Ott Tänak ja Jevgeni Novikov olivat pienissä vaikeuksissa erikoiskokeella ja menettivät aikaa.
\- Tämä meni aika hyvin. Katsotaan, pystymmekö oppimaan tästä rallista vielä jotain, Hirvonen totesi.
Sunnuntaina ajetaan vielä viisi erikoiskoetta.
Tuoksut, maut ja äänet opettavat paikallishistoriaa
Vanhan pirtin tuoksu, pastillin maku ja tulen ritinä. Siinä eväitä matkalla paikallishistoriaan.
Hämeenlinnassa Hauholla kokeillaan uudenlaista tapaa opettaa paikallishistoriaa. Kotkon kotiseutumuseon alueella on mahdollista tutustua vanhaan pirttiin sen tuoksujen, makujen ja äänien kautta.
Hämeen kylät ry on mukana valtakunnallisessa Aistien-hankkeessa kolmen kylän voimin. Hankkeen tarkoituksena on kehittää aistien hyödyntämistä elämyksellisyyden ja oppimisen tukena.
Hypistellä, haistella ja maistella
Kotkon kotiseutumuseolla vanhaan pirttiin on kerätty museoesineitä, joita saa poikkeuksellisen vapaasti hypistellä, haistella ja maistellakin.
\- Näiden esineiden ja tavaroiden tarkoitus on, että ne herättävät ihmisissä muistoja. Me voimme yhdessä kertoa tarinoita ja jakaa niitä muistoja, ja tavallaan yhdessä muistelemalla me voimme myös vahvistaa yhteisöä, kun löydämme samankaltaisia muistoja tai kokemuksia menneisyydestä, pohtii kyläkehittäjä Heli Laurikainen.
Kanta-Hämeestä mukana Aistien-hankkeessa on Hauhon lisäksi Tammelan Letku ja Loppi. Jokainen kylä on valinnut hieman eri tavan tarjota ruokaa aisteille.
\- Me kaikki käytämme tätä aistien tila -menetelmää eri ympäristöissä. Hämeen kylät ry testaa sitä kylä- ja asukastoiminnassa; millä tavalla me voisimme elämyksellisyyttä, oppimista ja yhteisöllisyyttä vahvistaa aistien tiloja tekemällä, Laurikainen sanoo.
Haisteltiin kaikkea ja hyvältä tuoksu.
Jokaisella omanlaisensa elämys
\- Haisteltiin kaikkea ja hyvältä tuoksu. Ja maisteltiin sitä ihmeen pastillia, mitä on vanhalla ajalla ollut, selvittää koululainen Topi Hakonen kokemuksiaan kotiseutumuseossa.
Heli Laurikaisen muistuttaa, että samakin pastilli herättää eri-ikäisissä erilaisia makuelämyksiä ja kokemuksia.
\- Vanhemmilla ihmisillä tietenkin lapsuuden ja nuoruuden muistot heräävät helposti henkiin ja ne herättävät vahvojakin tunteita. Hauskoja tarinoita kerrotaan mielellään, jaetaan niitä kokemuksia. Nuoremmilla varmaan enemmän ihmetystä ja hämmennystä, että onko näin todella ollut.
Hanke päättyy vuoden 2013 lopussa ja Kanta-Hämeestä mukaan mahtuu vielä kolme kylää.
Isot kalat liikkuvat jo - Malkin ja Gontshar KHL-kaukaloihin
Metallurg Magnitogorsk kertoo jättihankinnoistaan nettisivuillaan.
Jääkiekon NHL-liigan työsulun alettua osa pelaajista etsii korvaavia pelipaikkoja Euroopasta.
KHL-seura Metallurg Magnitogorsk kertoo nettisivuillaan tehneensä kautta 2012-2013 koskevat sopimukset tähtihyökkääjä Jevgeni Malkinin ja puolustaja Sergei Gontsharin kanssa. Pelaajat olivat ehtineet jo hiljattain  liittyä venäläisseuran harjoitusrinkiin.
Malkinin NHL-seura on Pittsburgh Penguins. Gontshar on pelannut kaksi edellistä kautta Ottawa Senatorsissa.
Molemmat pelaajat pelasivat Metallurg-paidassa myös NHL:n edellisen työsulun aikana kaudella 2004-2005. Malkin lähti Magnitogorskista NHL:ään vuonna 2006.
KHL-seurat saavat täydentää kokoonpanojaan työsulun aikana maksimissaan kolmella NHL-pelaajalla. NHL-tähtien palkka saa olla korkeintaan 65 prosenttia siitä, mitä he Pohjois-Amerikassa ansaitsisivat.
Tex-mex haastaa makuaistin
Lihapullien ja makaronilaatikon väliin on paikallaan välillä tuikata vaikkapa tex-mexiä, eli teksasilais-meksikolaista ruokaa. Chili-paprikat, muutkin kasvikset, liha eri muodoissaan ja maissipohjaiset tortillat ovat tex-mexin perusta.
Kun lähtee virittämään tarjolle tex-mex-kattausta, kirjataan kauppalistalle mukaan muun muassa chilipaprikaa, tomaattia tai tomaattimurskaa, maissijauhoa tai durum-vehnäjauhoa, jonkun sortin lihaa ja miksei myös papuja, avokadoa ja reilusti erilaisia kasviksia.
\- Tex-mex sekoitetaan usein meksikolaiseen keittiöön, joka on yksi maailman kolmesta tärkeimmästä gastronomiasta kiinalaisen ja ranskalaisen keittiön ohella. Tex-mex on kuitenkin teksasilais-meksikolaista ruokaa, ja pitkälti yhdysvaltalaisten virittämä sovellus, avaa keittiömestari Jari Parkman Pohjois-Karjalan aikuisopistolta.
Tyypillinen tex-mex-tarjottava on tortilla, maissiohukainen, joka paistetaan pannussa. Kun tortillan sisään kootaan vahvasti maustettua lihaa, kanaa, kasviksia ja kastikkeita, syntyy taco; yleisin meksikolainen pikaruoka.
\- Meksikolainen ruoka on yleensä vahvasti maustettua ja siihen kuuluvat olennaisesti chilipaprikat, joita löytyy kymmeniä eri lajeja. Suomalaisen suu ei välttämättä kaipaa hurjan tulista evästä, joten kannattaa valita chilipaprika omaa makua vastaten, ja chilin poltetta voi vähän taittaa vaikkapa vatkatun smetanan avulla, Parkman vinkkaa.
Myös kotimainen Aura-juusto
Salsaa vai guacamolea?
Tortillan täytteiden tärkeä lisuke on kastike, joka voi olla tomaattipohjainen salsakastike, tai avokadosta synnytelty guacamole. Kun tortilla kääräistään kahtia taittamisen sijaa rullalle, pyörähtää nimikin burritoksi.
\- Salsakastikkeen saa synnyteltyä itsekin kohtuullisella vaivalla. Sen pohjana ovat chilipaprikat, kaltatut tomaatit, tai jos haluaa oikoa, käy kastikkeen pohjaksi myös valmis tomaattimurska, valkosipuli, sipuli ja mausteet. Guacamole taas valmistuu soseutettuun avokadoon, Jari Parkman evästää.
Tortillat syntyvät joko maissijauhosta, tai tavallista vehnäjauhoa paremman sitkon antavasta durumvehnäjauhosta. Vaikka tortillan nimi kuulostaa hiukan eksoottiselta, ei kyseessä oikeastaan ole juuri kotoista sultsinankuorta kummempi juttu. Tortillat paahdetaan pannulla, joten valurautapannu on syytä löytyä kotoa ennen baakarointia.
Aggressiivisen tulokaslajin kanta selville onkikisalla
Helsingissä järjestetään sunnuntaina onkikisa, jossa tavoitellaan saaliiksi tulokaslaji mustatäplätokkoa. Kisan yhtenä tavoitteena on kartoittaa aggressiivisen tulokkaan yleisyyttä Helsingin vesillä.
Mustatäplätokon invaasiota Helsingin rannoille on jo odoteltu, sillä se on vallannut hiljalleen tilaa Itämeren rannikoilla. Helsingissä laji tavattiin ensimmäisen kerran vuonna 2009. Lajin vaikutuksia Suomen lajistoon ei vielä tunneta.
\- Se 
tiedetään, että mustatäplätokko on melkoinen ahmatti ja aggressiivinen. On syytä 
pelätä, että se vie elintilaa joiltakin kalalajeiltamme, sanoo tutkija Lauri Urho Riista- ja kalatalouden 
tutkimuslaitokselta.
Mustatäplätokko-ongintakisa järjestetään jo toisena vuotena peräkkäin, jotta saataisiin selville lajin yleisyys Helsingin vesillä. Kanta on lisääntynyt räjähdysmäisesti muutamassa vuodessa.
**Onkiminen on helppoa**
Mustatäplätokko on helppo 
saada saaliiksi tavallisilla onkivälineillä. Syötiksi kelpaa mato tai kärpäsen toukka, ja lajia 
kannattaa tavoitella pohjasta. Varmoja saantipaikkoja ovat esimerkiksi 
Eteläsataman rannat ja Ruoholahden kanava.
Kilpailun voitto ratkaistaan saatujen 
yksilöiden määrän perusteella. Viime vuoden voittoon riitti 40 tokkoa.
Kilpailualueena ovat Helsingin kalavedet. 
Kilpailu alkaa ja päättyy Mustikkamaan kupeessa sijaitsevaan 
Honkaluotoon. Juniorisarjan 30 ensimmäistä ilmoittautunutta saa lahjaksi 
Helsingin liikuntaviraston lahjoittaman valmiin onkisetin.
Tuoko työsulku NHL-miehiä SM-liigaan? "Reagointivalmiudessa ollaan"
Kärpät ja JYP ovat lähtökohtaisesti kiinnostuneita NHL-pelaajista. Etenkin Kärppiä omat kasvatit kiinnostavat.
Jääkiekkoliiga NHL:n ajautuminen työsulkuun on varmaa. Työsulun pituudesta ei ole vielä tarkkaa tietoa, mutta mahdollista on, että SM-liigassakin nähdään NHL-pelaajia, aivan kuten kausilla 1994-1995 ja 2004-2005.
Hallitsevan Suomen mestarin toimitusjohtaja Kari Tyni asettelee sanansa tarkasti mahdollisista NHL-vahvistuksista puhuttaessa, mutta kiinnostusta on.
\- Jos työsulku alkaa, niin sitten selvitetään ensin meidän tarve. Sitten tutkitaan, että antaako talous myöten. Mutta reagointivalmiudessa koko ajan ollaan, Tyni vastasi.
Jyväskyläläisiä NHL-pelaajia ei liiemmin ole, mutta oululaisia löytyy useita. Esimerkiksi Joni Pitkäsellä, Jussi Jokisella ja Pekka Rinteellä on vahva tausta Kärpistä.
\- Jos työsulku alkaa, niin oman kylän pojat kyllä kiinnostaa. Niitä siellä muutama on, Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta vahvistaa.
Afganistanin tukikohtaisku oli poikkeuksellisen raju
Etelä-Afganistanissa tehdyssä hyökkäyksessä tuhoutui kuusi Naton hävittäjää. Sunnuntaina iskut jatkuivat toisaalla Helmandin maakunnassa. Neljä kansainvälisten joukkojen jäsentä kuoli.
Afganistanin islamistikapinallisten isku, joka he tekivät lauantain vastaisena yönä kansainvälisten joukkojen tukikohtaan, oli poikkeuksellisen raju, kertoo läntinen sotilasliitto Nato. Helmandin maakunnassa tehdyssä iskussa tuhottiin kuusi Yhdysvaltain hävittäjää ja kaksi vaurioitui pahoin.
Camp Bastionin leiriin tehdyssä iskussa tuhoutui lisäksi kolme lentokoneiden tankkausasemaa ja vahingoitettiin kuutta lentokonehallia. Camp Bastionissa palvelee myös Englannin prinssi Harry.
Naton mukaan hyökkäykseen osallistui 15 kapinallista. Heistä 14 sai surmansa ja yksi pidätettiin.
Lauantaina Helmandissa myös ammuttiin kaksi brittisotilasta, jotka olivat palaamassa partiomatkalta tukikohtaansa. Aiemmin kerrottiin, että sotilaat olivat yhdysvaltalaisia.
Soluttautujat tappaneet jo yli 50 ulkomaista sotilasta
Sunnuntaina Helmandissa tapettiin neljä kansainvälisten joukkojen sotilasta. Nato on vahvistanut iskun, jonka ilmeisesti tekivät Afganistanin poliisivoimiin soluttautuneet kapinalliset. Uhrien kansallisuutta ei ole kerrottu.
Soluttautujat olivat tätä ennen tappaneet tänä vuonna 51 ulkomaista sotilasta. Yli puolessa tapauksista syy ja tapahtumien kulku on jäänyt selvittämättä, koska iskijä pakeni tai surmattiin. Ilman kuulustelutietoa liittoutuneilla on vaikeuksia uusien hyökkäysten estämisessä. 
Iskut horjuttavat luottamusta siihen, että Afganistanin viranomaiset kykenevät ottamaan maansa turvallisuusvastuun kontolleen vuoden 2014 loppuun mennessä.
Kylmäkorpi vei jälleen maarata-ajon MM-kultaa  
Joonas Kylmäkorpi on voittanut moottoripyöräilyn maarata-ajon MM-kultaa. Mestaruus on Kylmäkorvelle kolmas peräkkäinen.
Joonas Kylmäkorpi juhli Saksassa moottoripyöräilyn maarata-ajon MM-kultaa. Kylmäkorven mestaruus on historiallinen, sillä häntä ennen ainoastaan 
saksalainen Gerd Riss on onnistunut voittamaan 
MM-kultaa kolmena peräkkäisenä kautena. 
\- Tunne on ihan mahtava. Tätä lähdettiin hakemaan ja saavutettiin. 
Kilpailu oli hieman hankala, hankalat olosuhteet, eikä oikeita säätöjä meinannut 
löytyä. Mutta lopussa saatiin pyörään oikeat säädöt ja semi sekä finaali 
sujuivat hyvin. Rata oli hankala ajettava, ihan betonikova, 
 kertoi Kylmäkorpi.
Tälläkään kaudella Kylmäkorpi ei 
joutunut kertaakaan keskeyttämään tekniseen vikaan. Aki-Pekka Mustonen päätyi MM-loppupisteissä 11:nneksi.
Saimaata tulvajuoksutettiin jo vuonna 1955
Tänä vuonna Saimaan vedenpinnan korkeus on ollut keskusteluissa ja mökkiläisten huolenaiheena. Parhaillaan Vuoksessa juoksutetaan vettä tuhat kuutiota sekunnissa. Tuollaista määrää ei ole juoksutettu 30 vuoteen. Ylen arkistoista löytyy haastattelu, missä Saimaata tulvajuoksutettiin Vuokseen vuonna 1955.
Syksy vuonna 1954 oli poikkeuksellisen runsassateinen. Noiden sateiden johdosta, koko Saimaan järvialtaan vedenpinta nousi voimakkaasti. Tämän takia juoksutusta Vuokseen lisättiin Imatralla kuukausi kuukaudelta jo marraskuusta lähtien. Näin Saimaan vedenpinnan korkeus saatiin laskemaan.
\- Mutta nyt on myös lumivarasto alueella noussut poikkeuksellisen suureksi, sanoi Vesistöjen säännöstelytoimiston päällikkö Viljo Castren maaliskuussa vuonna 1955.
Castrenin mukaan Saimaan järviallasta on tyhjennettävä ennakkoon, jotta talven lumimäärä sulaessaan mahtuisi Saimaaseen.
\- Sen vuoksi nyt juoksutetaan Saimaasta jatkuvasti vettä yhtä paljon kuin enimmillään aikaisempina tulvakesinä, sanoi Castren.
Kaksi todella suurta tulvaa
Saimaan alueella on tulvinut aikaisemminkin. Vuonna 1899 Saimaan tulva kohosi toista metriä vuoden 1955 vedenpintaa korkeammalle. Vahinkojen arvioitiin silloin nousseen yli 200 miljoonan markan.
\- Vuonna 1924 oli seuraava suurtulva, jolloin ei vielä oltu päästy säännöstelytutkimuksiin. Saimaan ympäristön maanviljelysseurat esittivät tuolloin, että valtiovalta teettäisi suunnitelman Saimaan vedenpinnan säännöstelemiseksi, valottaa Castren.
Vuosina 1934-38 suoritettiin viimein Saimaan rantojen seikkaperäiset tutkimukset. Saimaan rantoja on 16 000 kilometrin pituudelta. Castrenin mukaan tutkittavaa aluetta kertyi yli 70 000 hehtaaria.
\- Todettiin, että suurikin lumivarasto saattaa haihtua nopeastikin ilmaan, mutta että sateinen kevät voi aiheuttaa voimakkaan veden tulon altaaseen.
Saimaan tulvajuoksutuksen suunnitelmia päästiin toteuttamaan vasta sotien jälkeen vuonna 1949.
Omakotitalo paloi Tuusulassa
Tuusulan Jokelassa 50-luvulla rakennettu omakotitalo vaurioitui tulipalossa korjauskelvottomaksi.
Talon asukas oli havahtunut savuun sunnuntaina aamuyöllä ja hälyttänyt palokunnan paikalle. Kun palokunta tuli paikalle, tulilieskat löivät jo rakennuksen ikkunasta.
Palokunta sai rajattua tulipalon nopeasti niin, ettei palo ollut vaarassa levitä.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Mourinho hiiltyi tappiosta - "Minulla ei ole joukkuetta"
Real Madridin valmentaja Jose Mourinho on huolestunut joukkueensa peliesityksistä. Real Madrid aloittaa tiistaina urakkansa Mestarien liigassa.
Real Madrid joutui taipumaan Sevillalle jalkapallon Espanjan liigan lauantain kierroksella. Sevilla kukisti Real Madridin 1-0 (1-0) Piotr Trochowskin osumalla. Sevilla-kannattajat saivat juhlia osumaa jo kahden peliminuutin jälkeen.
Real Madridia luotsaava Jose Mourinho oli tappion jälkeen todella huolestunut joukkueensa tilanteesta. Real on hankkinut vain yhden voiton pelaamistaan neljästä liigakamppailusta ja on tässä vaiheessa sarjan keskivaiheilla.
\- Olen huolestunut. Pelimme on kulkenut vahvasti vain Espanjan super cupissa. Missään muualla emme ole loistaneet. Vielä enemmän olen huolestunut siitä, ettei minulla ole kunnon joukkuetta, Mourinho sanoi.
\- Sevilla ansaitsee onnittelut, voitto kuului tänään heille. Siitä ei kannata tehdä kysymyksiäkään. Saimme näin huonolla esityksellä sen, mitä ansaitsimme, Mourinho laukoi.
**Real Madrid aloittaa tiistaina urakkansa Mestarien liigassa. Yle TV2 näyttää suorana lähetyksenä kamppailun Real Madrid - Manchester City.**
Italialaiskaupunki kokeilee filosofista elämäntyyliä
Kaupunkilaisia ja vierailijoita haastetaan pysähtymään ja miettimään, mikä elämässä on oikeasti merkityksellistä.
Italialainen Corigliano d'Otranton kaupunki on aloittanut koko kaupunkinsa kokoisen filosofisen kokeen. Italian kengänkannassa sijaitsevan kaupungin 5 900:aa asukasta ja kaupunkiin poikkeavia vierailijoita kannustetaan pysähtymään ja pohdiskelemaan sitä, mitä elämä on ja mitä se voisi olla.
Ajatteleminen on tosi hienoa!
Corigliano d'Otranton pormestarin Ada Fieren mukaan Italian todelliset ongelmat eivät ole taloudellisia, vaan ihmisen ja hänen ympäristönsä välisiä. Ajattelemista kannustaakseen kaupunginvaltuusto järjestää filosofisia väittelyitä ja seminaareja niin koululaisille kuin aikuisille.
Kadunkulmissa on pohtimaan haastavia kylttejä, joissa esitetään sellaisia kysymyksiä kuin "Miksi olet syntynyt?" tai "Mitä on pelko?"
Kesäkuussa aloitetun hankkeen alku oli hieman tahmea, myöntää Fiere, joka on aikaisemmalta ammatiltaan filosofian opettaja. Etenkin kahdenkeskiset juttuhetket filosofin kanssa ovat kuitenkin ottaneet jo hyvin tulta. Tavallisimmin ihmiset haluavat neuvoja ihmissuhteittensa parantamiseksi, kertoo filosofi Graziella Lupo.
Turistitkin kiinnostuivat
Corigliano d'Otranton hanke on alkanut herättää mielenkiintoa myös muissa kaupungeissa Puglian alueella. Syy on ainakin osittain raadollinen: Corigliano d'Otranto houkuttelee turisteja – eli rahaa – uudenlaisella ilmeellään.
Yksi vieraista, nunna Consetta Lucarella, on erityisen ihastunut kaupungin keskustaan tehtyyn multimediapuistoon, jossa kirkkaat valot eivät häiritse ajatuksiin vaipumista. Puistossa on myös penkki, jolle istahtava saa kuulla elämänpohdintaa kaiuttimista.
– Uskon ihmisten todella miettivän sitä, mitä tällä polulla kuulevat. Se on kiitoslaulu elämälle, Lucarella sanoo uutistoimisto AFP.n haastattelussa.
Paikallinen kapakanpitäjä Angelo Anchora on samoilla linjoilla hankkeen hyödyistä.
– Olemme nyt hieman optimistisempia, arvioi Anchora, joka on koristanut baarinsa "Ajatteleminen on tosi hienoa!" -kyltillä.
Autokatos paloi Vaasassa
Katoksessa parkissa olleet autot tuhoutuivat palossa.
Vaasassa Kiskokadulla sijainnut autokatos autoineen tuhoutui tulipalossa sunnuntaina.
Katoksessa sijainneet noin kymmenkunta autoa tuhoutuivat ajokelvottomiksi.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Pääministerin haastattelutunti 50 vuotta: Katovahingoista ihmissuhdekiemuroihin
Pääministerin haastattelutunti on yksi suomalaisen radion instituutioista ja osa suomalaista poliittista historiaa.
Ylen Pääministerin haastattelutunti täytti sunnuntaina pyöreät 50 vuotta.
Sunnuntain kaksituntinen juhlalähetys pääministerin virka-asunnolta Kesärannasta huipentui pääministereiden haastattelutuntiin, johon osallistuu pääministeri Jyrki Kataisen ohella aiemmista pääministereistä Anneli Jäätteenmäki, Matti Vanhanen ja Mari Kiviniemi. Esko Aho oli Yhdysvalloissa Harvardissa ja Paavo Lipponen jatkoi keväällä aloittamaansa mediaboikottia.
Ohjelmaa on tehty kaikkiaan noin 500 kertaa, ja haastateltavana on ollut 15 maamme pääministeriä. Heille ovat vuosien varrella esittäneet kysymyksiä sadat toimittajat yli 70 eri lehdestä.
\- Ohjelma on yksi Ylen merkkituotteista ja ainutlaatuinen konsepti, jonka muoto on pysynyt varsin samana kautta vuosikymmenien. Avoin keskustelu kiperistäkin poliittisista kysymyksistä on paitsi tärkeää myös kiinnostavaa radio-ohjelmaa, arvioi Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen.
Kekkosen kieltäytyminen lähtöpotku
Ensimmäinen lähetys tehtiin 30.9.1962 Pasilasta, jolloin politiikan toimittajien kysymyksiin vastasi pääministeri Ahti Karjalainen. Puheenjohtajana oli Niilo Ihamäki,joka teki ohjelmaa sen alusta aina 70-luvulle asti.
\- Puhuttiin hintojen noususta, Saimaan kanavasta, katovahingoista, työttömyyskorvauksista, eduskuntavaalien uudistamisesta, sairausvakuutuslaista, metsätyömiesten palkoista ja Suomen kansainvälisistä suhteista, kertoo Ihamäki.
Ihamäki kertoo, että alun perin ohjelmaa kaavailtiin presidentin haastattelutunniksi.
\- Kekkonen kieltäytyi. Hän katsoi, että pääministeri on politiikan käytännön toimija ja että presidentti saa milloin vain radio- ja tv-aikaa, jos hänellä on asiaa.
Pääministeri ei 60-luvulla ollut samalla tavoin kuin nykyisin – ei etenkään maakuntalehdistön – tavoitettavissa. Yle halusi lisätä keskustelua ajankohtaisista poliittisista kysymyksistä ja tuoda myös maakunnalliset asiat keskusteluun.
Ohjelmaa tehtiin aluksi radion ja tv:n yhteislähetyksenä Pasilasta, mutta Koiviston kaudella ohjelma vietiin pois studiosta, telakalle, sairaalaan ja tehtaaseen.
Ulkopolitiikkaa ja ihmissuhdekiemuroita
Sorsan pääministerikausien aikaan ohjelma oli tauolla liki 10 vuotta, mikä johtui osin Yleisradion sisäisistä syistä, mutta osin myös Sorsan ja median suhteesta. Ohjelma jatkui taas vuonna 1987, kun Harri Holkerista tuli pääministeri.
Lipposen pääministerikaudella ohjelma siirtyi Kesärantaan, josta sitä nykyisinkin tehdään. Tv-lähetyksistä luovuttiin ja ohjelma vakiintui radio-ohjelmaksi. Vastavalittu pääministeri Paavo Lipponen hätisteli vuonna -95 häntä odottavia tv-toimittajia pois jopa studion ovensuulta.
Ulkopolitiikka oli ohjelmaa nykyisin toimittavan Jari Niemelän mukaan ollut tabu Holkerin aikoihin asti.
\- Sittemmin on keskusteltu mistä vain, joskin Lipponen ilmoitti joskus kyllääntyvänsä ikuisiin Nato-kysymyksiin. Myös esimerkiksi Matti Vanhasen ihmissuhdekiemurat nostettiin ohjelmassa pöydälle. Vanhanen vastasi – punoitti mutta vastasi – kaikkiin hänelle esitettyihin kysymyksiin.
Pääministerin haastattelutunnilla on keskimäärin 300 000 kuuntelijaa. Ohjelma tulee kerran kuussa sunnuntaisin klo 14:03.
_Marja Niemi, Yleisradio_
_**[Sunnuntain juhlalähetyksen voit kuunnella Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/radio/1640765)**_
Karhuja liikkeellä ennen talviunia
Karhuhavaintoja on tehty lähellä asutusta monin paikoin viime päivinä. Lapin Sallassa jatkuu sunnuntaina haavoittuneen ja mahdollisesti vaarallisen karhun jäljestys.
Loppuviikon aikana on havaittu karhuja poikkeuksellisen lähellä asutusta ainakin Pirkanmaalla ja Satakunnassa. Aamulehden mukaan Nokialla ja Pälkäneellä on nähty viime päivinä karhuja, kerran työmaalla ja kerran valtatien tuntumassa asuintalojen lähellä.
Satakunnan Kansa puolestaan kertoo, että omakotiasujat Merikarvian keskustassa löysivät grillipaikkansa liepeiltä jätöksen, jonka petoyhdyshenkilö kävi lauantaina toteamassa karhun tekosiksi.
Aamulehden haastatteleman petoyhdyshenkilön mukaan karhut saattavat olla liikkeellä, koska ne keräävät nyt vararavintoa talven lähestyessä.
Lapin Sallassa poliisi varoitti metsästäjän luodista haavoittuneesta karhusta. Haavoittuneena vaarallisesta karhusta ei ole saatu uutta havaintoa. Lapin Kansan mukaan pedon jäljittäminen jatkuu päivän valjettua sunnuntaina Sallan Naruskalla.
AL: Autokaupan onnahtelu rokottaa valtiota yli 100 miljoonaa
Heikko taloustilanne ja autoveron muutos ovat jarruttaneet autokauppaa.
Valtion autoverosta saamat tulot ovat tänä vuonna jäämässä noin 114 miljoonaa euroa arvioitua pienemmiksi, kertoo Aamulehti. Verotuloja pienentää odotettua nihkeämmin käyvä autokauppa.
Autoala itse arvioi, että tänä vuonna myydään 106 000 uutta henkilöautoa. Valtiovarainministeriö oli talven ennusteessaan optimistisempi, ja arvioi myynniksi 120 000 autoa. Ministeriö joutui kuitenkin korjaamaan ennustettaan alaspäin loppukesästä.
Valtiovarainministeriön lainsäädäntöneuvos Leo Parkkonen arvioi Aamulehdelle, että autokaupan hidastumisen suurimpana syynä on epävarma taloustilanne eikä veromuutos.
Kauppa kävi hyvin vielä tammi-maaliskuussa, ennen kuin autoveromuutos astui voimaan. Tuona aikana rekisteröitiin 47 818 uutta henkilöautoa. Tammi-elokuun myynti olikin jo 10 prosenttia viime vuoden myyntiä vähäisempi.
Uuden henkilöauton rekisteröinti kilauttaa valtion kassaan keskimäärin 7 600 euroa. Kokonaisuudessaan autoveron lasketaan tuovan valtiolle 798 miljoonaa euroa.
Autoveron muutoksella on tarkoitus rohkaista kuluttajat vähäpäästöisten ajokkien rattiin. Muutoksen jälkeen autoja verotetaan suhteessa niiden tuottamiin hiilidioksidipäästöihin.
Mies ammuskeli Siikaisissa, poliisi otti kiinni
Mies uhitteli aseella poliisin läsnäollessa. Neuvottelujen jälkeen mies antautui.
Satakunnan poliisi on ottanut kiinni aseella uhkailleen miehen Siikaisissa. Mies oli ampunut useita laukauksia kohdistamatta niitä kuitenkaan ihmisiin.
Tilanne sai alkunsa miehen haastettua riitaa parin kilometrin päässä kotoaan. Tuolloin hän oli aseeton. Mies poistui kotiinsa ja poliisi lähetettiin perään. Poliisin tultua paikalle mies ampui asuntonsa rappusilla suuntaamattomia laukauksia.
Poliisi onnistui neuvottelemaan miehen antautumaan eikä välikohtauksessa loukkaantunut ketään.
Uudessa palestiinalaispuolueessa on vain naisia
Aluevaaleissa kannatusta hakeva naistenpuolue viestittää, että naiset kelpaavat muuhunkin kuin kodinhengettäriksi tai opettajiksi.
Länsirannalla Hebronin kaupungissa on tekeillä palestiinalaispolitiikkaa tuulettava puolue, joka ottaa ehdolle vain naisia. Lokakuun aluevaaleissa kannatustaan mittaava ryhmä aikoo viralliseksi puolueeksi, vaikka menestys vaikuttaakin epätodennäköiseltä konservatiivisessa yhteiskunnassa.
Pienen ryhmän tavoitteena on monipuolistaa naisten mahdollisuuksia. Vaalilupauksena ovat esimerkiksi naisten urheiluseurat. Vanhoillisimpien muslimien mukaan naisten on sopimatonta urheilla. Naistenpuolue haluaa tehdä myös työmarkkinasta tasa-arvoisemman.
\- Täällä miehet tahtovat naisten pysyvän kotona. Jos he sallivat työnteon, nainen lähetetään johonkin perinteiseen tehtävään kuten opettajaksi, sanoo ryhmän 43-vuotias johtaja Maysoun Qawasmi.
\- Haluamme, että he menevät pidemmälle ja työskentelevät miesten tavoin missä tahansa.
Vaikka täysin naisista koostuvaa puoluetta ei ole aiemmin nähty, palestiinalaispolitiikassa naisia on ollut pitkään. Tällä haavaa palestiinalaisten parlamentissa on 17 naisedustajaa, kun paikkoja kaikkiaan on 132.
Norppauinti tuotti yli 130 000 euroa
Kimmo Ohtosen uintitempaus keräsi rahaa ja kummeja uhanalaisille saimaannorpille.
Toimittaja Kimmo Ohtosen Norppauinti-tempaus tuotti uhanalaisille saimaannorpille yli 134 000 euroa. Lisäksi norpat saivat 488 uutta kummia WWF:n saimaannorppa-ohjelmaan.
Lauantaina päättynyt keräys ylitti tavoitteensa komeasti. Ohtosen toiveena oli kerätä norpan suojeluun 40 000 euroa, mutta tuotto olikin yli kolminkertainen. Varoja käytetään suojelututkimuksen tukemiseen ja norpan pesälaskentojen kalustohankintoihin.
Kimmo Ohtonen ui 125 kilometriä Savonlinnasta Lappeenrantaan. Ohtonen aloitti urakkansa 28. elokuuta. Matka taittui 11 päivässä.
Saimaannorppia arvioidaan tällä hetkellä olevan noin 310 yksilöä.
Ranska sanoo yhä ei gmo-viljelylle
Sekä viljelijät että EU vastustavat väliaikaista kieltoa.
Ranska aikoo pitää voimassa geenimuunnelluille kasveille asetetun väliaikaisen viljelykiellon. Asiasta kertoi Ranskan pääministeri Jean-Marc Ayrault lauantaina. Ilmoitus otettiin vastaan ristiriitaisin tuntein, sillä sekä ranskalaiset viljelijät ja siemenkauppiaat että EU vastustavat kieltoa.
Kielto koskee ainoata Euroopan unionissa sallittua geenimuunneltua kasvia, Monsanto-yhtiön MON810-maissia. Väliaikaiseksi tarkoitettu kielto asetettiin maaliskuussa, mutta nyt hallitus aikoo pidentää sen voimassaoloa.
Kansalaisten mielipide on gmo-viljelyä vastaan
Ranskalla, Euroopan suurimmalla sadontuottajalla, on kovat paineet geenimuunnellun viljelyn sallimiseksi. Viljelijät pelkäävät jäävänsä kiellon takia altavastaajiksi kansainvälisillä markkinoilla. Kiellollaan Ranska uhmaa myös Euroopan unionin kantaa. Toukokuussa EU ilmoitti harkitsevansa toimia Ranskan väliaikaisen kiellon lopettamiseksi.
Toistaiseksi maa on kuitenkin pitäytynyt kannassaan, sillä kansalaisten mielipide on voimakkaasti geenimuuntelua vastaan.
Gmo-jätti Monsanto sai aiemmin tänä vuonna tuomion ranskalaistuomioistuimessa. Yhtiö tuomittiin syylliseksi kemikaalimyrkytykseen lyonilaisviljelijän saatua neurologisia vaivoja eräästä Monsanton valmistamasta rikkaruohomyrkystä.
Pääministeri Ayrault ilmoitti myös, että hallitus aikoo rajoittaa peltojen tuholaispölytystä. Vastedes se olisi sallittua vain ääritapauksissa. Tarkoituksena on vähentää kemikaalien käyttöä maataloudessa.
Helikopteri noukki Porin vesillä ajelehtineen viisikon
Karille ajaneet moottoriveneilijät ajautuivat liian vaikeaan paikkaan partioveneelle. Aallokosta pelastettiin neljä aikuista ja yksi lapsi.
Viiden hengen seurue pelastettiin lauantai-iltana moottoriveneonnettomuudesta Porin vesillä. Hytillinen vene oli ajanut karille ja oli hakkautumassa rajavartiolaitoksen mukaan kivikkoon kovassa tuulessa.
Turun meripelastuskeskus sai onnettomuuskutsun iltakymmenen jälkeen.
Onnettomuuteen joutuneita lähetettiin pelastamaan Porin merivartioaseman partio ja meripelastuskopteri Turusta. Partioveneellä ei päässyt lähelle merihätään joutuneita, joten helikopteri vinssasi turvaan haverialuksessa olleet neljä aikuista ja yhden lapsen.
Kukaan ei loukkaantunut turmassa.
USA pyytää kansalaisiaan pois Tunisiasta
Lähetystöistä Tunisiassa ja Sudanissa lennätetään kotiin työntekijöitä ja perheenjäseniä. Perjantaina mellakoitsijat tunkeutuivat lähetystöihin, syyttäen amerikkalaisia profeetta Muhammedin rienaamisesta.
Yhdysvallat kehottaa kansalaisiaan poistumaan Afrikan Tunisiasta viimeaikaisten väkivaltaisuuksien vuoksi. Turistien suosimassa maassa tunnelma on suorastaan leimahtanut amerikkalaisvastaiseksi, ja perjantaina väkijoukko sytytti tuleen Yhdysvaltain lähetystön ja amerikkalaisen koulun pääkaupunki Tunisissa.
Lisäksi Yhdysvallat lennättää kotiin lähetystön työntekijöitä sekä diplomaattien perheenjäsenet. Sama toimi koskee myös Sudania, missä mellakoitsijat niin ikään tunkeutuivat lähetystöön perjantairukousten jälkeen.
Yhteenottoihin yllytti amatöörifilmi, joka on levinnyt muun muassa netin videosivustoilla. Islaminuskoa rienanneesta elokuvan pätkästä suuttuneiden muslimien mielenosoitukset ovat levinneet arabimaista jo Eurooppaan ja Australiaan.
Yhdysvallat lausui lauantaina, että Sudanissa terroristiryhmät ovat uhanneet hyökkäyksellä länsimaisiin kohteisiin. Terroriuhan taso on kriittinen.
Suomen ulkoministeriön matkustustiedotteet ennallaan
Suomen ulkoministeriö ei ole muuttanut matkustussuosituksiaan monissa muslmimaissa riehuvien Muhammedvideo-mellakoiden vuoksi. Uusien suositusten antaminen on kuitenkin arviotavana. Myöskään muilta EU-mailta ei ole tullut mellakoihin liittyen muutoksia matkustustiedotuksiin.
Ulkoministeriön edustajan mukaan suomalaisiin ei kohdistu erityisiä uhkatilanteita.
Euroviisuedustajaksi ehtii yrittää vielä sunnuntaina
Uuden musiikin kilpailun biisihaku päättyy sunnuntaina. Ylen UMK:n voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa.
Uuden Musiikin Kilpailussa haetaan Suomen parasta uutta biisiä. UMK on avoin kaikille musiikintekijöille musiikkityylistä riippumatta ja siihen osallistutaan omalla ennen julkaisemattomalla demokappaleella.
Asiantuntijaraati valitsee kilpailijat, jotka halutessaan saavat apua kilpailun edetessä esimerkiksi musiikin tuotannossa ja esiintymisessä. Parhaat biisit tuotetaan radiosoittokuntoon ja niiden joukosta valitaan UMK2013 voittaja.
Kilpailuun hyväksytään sunnuntaina 16.9. klo 16 mennessä saapuneet sääntöjen mukaiset demot.
Tarkemmat tiedot kilpailun säännöistä yle./fi/umk
Madrid ja Lissabon täyttyivät anti-säästäjistä
Portugalissa säästöt on pitkään nielty vaiti, mutta tunnelma on käsin kosketeltavasti muuttunut. Madridissa työläiset taistelevat edelleen joulupalkoista, jotka hallitus aikoo pidättää.
Naapurimaat Espanja ja Portugali näkivät lauantaina valtavia mielenosoituksia kummankin maan säästökuurien takia. Portugalin pääkaupungissa Lissabonissa marssijoita oli yli 100 000, kun Espanjan Madridissa mielenosoittajia oli arviolta 65 000.
Nykyhallituksen ja kansan tahdon välillä on täydellinen ero.
Portugalissa eri puolueet ovat näihin aikoihin saakka olleet muista euromaista poiketen varsin yksimielisiä säästötarpeista, mutta ilmapiiri on muuttunut selvästi kurjuuden jatkuessa. Protestoijat toivovat tosissaan, että seremoniallista valtaa pitävä presidentti Anibal Cavaco Silva kumoaa uudet veronkorotukset veto-oikeudellaan.
\- Nykyhallituksen ja kansan tahdon välillä on täydellinen ero, sanoi mieltä osoittava pankkivirkailija Joao Pascual.
Espanjassa työväkeä hiertävät heinäkuussa paljastetut palkkaleikkaukset, jotka jättäisivät joulupalkat valtion kassaan. Jouluraha on merkittävä palkanosa, sillä siitä luopuminen tekee noin seitsemän prosentin loven vuosituloihin.
Lauantain suurmielenosoitusta seuraa maanantaina raideliikenteen työntekijöiden lakkopäivä Madridissa ja Barcelonassa.
100 pyhiinvaeltajaa jäi maanvyöryjen saartamaksi Intiassa
Maanvyöryt ja tulvat ovat vaatineet jo ainakin 45 ihmishenkeä.
Pohjois-Intiassa monsuunikauden aiheuttamat tulvat ja maanvyöryt ovat vieneet lisää ihmishenkiä. Arvioitu uhriluku on tällä hetkellä 45, mutta se kasvanee vielä pelastustöiden edetessä, kertovat paikalliset viranomaiset uutistoimisto AFP:lle. Suurin osa kuolonuhreista on lyötynyt Rudraprayagin ja Bageshwarin alueilta Himalajan vuoristosta.
Pahiten kärsineissä Rudraprayagin kylissä paikalliset pelastajat ovat saaneet avukseen armeijan henkilöstöä.
Himalajan Garhwalissa voimakkaat maanvyöryt saartoivat noin 100 pyhiinvaeltajaa vuorenhuipulle. Pyhiinvaeltajat olivat matkalla lähellä sijaitsevaan muinaiseen hindutemppeliin.
Tulvapakolaisia on jo kuusi miljoonaa
Intian tämänvuotinen monsuunikausi on ollut poikkeuksellisen hankala. Arviolta kuusi miljoonaa ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan tulvien takia.
Siinä missä maan pohjois- ja koillisosassa sateet ovat aiheuttaneet voimakkaita tulvia, on muualla kärsitty kuivuudesta. Intian meteorologian laitoksen mukaan monsuunin sademäärä on ollut 10 prosenttia sesongin keskiarvoa alempi.
Tatu Lauslehto ajoi IDM-sarjan mestariksi
Titteli varmistui kauden toiseksi viimeisen kilpailun kuutossijalla.
Järvenpääläinen ratamoottoripyöräilijä Tatu Lauslehto täytti lauantaina tämän kauden tavoitteensa ja varmisti jo kauden toiseksi viimeisessä kilpailulähdössä Supersport-luokan IDM-sarjan mestaruuden.
Lauslehto ajoi varmistellen kuudenneksi viikonlopun avauskilpailussa. Se riitti suomalaiselle Yamaha-kuljettajalle mestaruuteen, kun ainoa uhkaaja, kolmanneksi ajanut sveitsiläinen Daniel Sutter ei enää pysty Lauslehdon piste-etumatkaa saavuttamaan.
\- Kilpailu oli vaikea, koska tiedostin sarjatilanteen ja minun piti välttää kaikki riskit. Juutuin kisan alussa yhden kilpakumppanin taakse, mutta tunsin olevani häntä nopeampi. En silti halunnut väkisin tunkea ohi, Lauslehto kertasi taktiikkaansa.
\- Kisan lopulla pystyin ajamaan kärkiporukan kanssa samaa vauhtia, mutta kiinni en heitä saanut.
\- Tunnelma kohosi huippuunsa, kun tajusin sijoitukseni riittävän mestaruuden varmistamiseen. Sunnuntaina ajetaan kauden viimeinen osakilpailu. Sinne voin lähteä vailla paineita, joten voitosta lähden ajamaan, tuore mestari lupasi.
Messi tuli penkiltä ratkaisemaan voiton FC Barcelonalle
FC Barcelona kukisti Getafen vieraissa 4-1 ja jatkaa La Ligan kärjessä. Lionel Messi pelasi reilut puoli tuntia ja teki kauden viidennnen ja kuudennen maalinsa.
FC Barcelona palasi Preimera Divisionin kärkeen, kun se kukisti vieraskentällä Getafen maalein 4-1 (1-0).
Adriano vei vieraat johtoon avausjaksolla ohjaamalla maalin edestä Cesc Fabregasin tarjoilusta pallon verkkoon.
Messi tuli 59. minuutilla Thiagon tilalle vaihdosta, ja varttitunti myöhemmin heilui verkko, kun argentiinalainen viimeisteli Barcan 2-0-osuman rangaistuspotkusta. Neljä minuuttia myöhemmin syntyi Messin kauden kuudes liigaosuma, kun hän pääsi napauttamaan pallon maalin edestä tyhjänä ammottavaan Getafen veräjään.
Getafe kavensi onnekkaasti, kun Sarabian laukaus kimpoili Adrianon ja Javier Mascheranon kautta Barcelonan verkkoon, mutta vierasvoitto ei ollut missään vaiheessa uhattuna. David Villa viimeisteli loppunumerot yliajalla.
Barca pudotti kärkipaikalta Malagan, joka nousi sarjan johtoon muutamaksi tunniksi voitettuaan aiemmin lauantaina Levanten 3-1 (1-0) Javier Saviolan johdolla.
Saviola teki ottelun avausmaalin ja petasi paikan Joaquinille Malagan toiseen maaliin, joka jäi voitto-osumaksi. 
Valencia otti neljännellä yrityksellä kauden ensimmäisen voittonsa, kun se kukisti kotikentällään Mestallalla Celta Vigon 2-1 (1-1). Ranskan maajoukkuepuolustaja Aly Cissokho puski vapaapotkusta Valencian voittomaalin, kun toista puoliaikaa oli pelattu viisi minuuttia.
Uloste aiheutti kadun eristämisen Helsingin ydinkeskustassa
Viemärilieju nousi kadulle lauantai-iltana. Helsingin Sanomien mukaan liukkaaseen rasvasotkuun on kaatunut kymmeniä jalankulkijoita.
Ulosteen ja rasvan sekainen lieju on johtanut Helsingin Asema-aukiolla kadunpätkän eristämiseen. Viemärilieju on noussut kadulle tukoksen takia. Erittäin liukas seos on kaatanut jalankulkijoita sekä aiheuttaa voimakasta hajuhaittaa.
Asiasta kertoi ensin Helsingin Sanomat. Lehden verkkosivujen mukaan kymmeniä ihmisiä olisi liukastunut pitkälleen oranssisen ja vahvanhajuisen liejun sekaan.
\- Arvatenkin viemäri on rasvasta tukkeutunut. Tukoskohta on jo löydetty, kertoo imuauton kuljettaja John Zachari Yle Uutisille.
Eristetty alue on pituudeltaan ja leveydeltään noin 20 metriä Sokos-hotellin edustalla. Zacharin mukaan pesuyhtiö ei ollut vielä 22.30:n aikaan illalla paikalla, mutta hän arveli sotkun saadun siivotuksi ja lemun karkotetuksi aamuun mennessä.
Asema-aukion liepeillä on viikonloppuisin vilkasta yöelämää, ja moni pahaa aavistamaton on pyrkinyt oikaisemaan suojatun alueen kohdalta ennen lipeämistään.
Ursula Wikström karsiutui British Openissa
Wickströmin kilpailu päättyi kahden kierroksen jälkeen. Jatkoon pääsyyn olisi vaadittu seitsemän lyöntiä parempi tulos.
Ursula Wikström joutui pakkaamaan mailansa kahden
kierroksen jälkeen Liverpoolissa käynnissä olevassa kauden viimeisessä
Major-turnauksessa British Openissa. 
Wikströmin kierrostulokset olivat Hoylaken kentällä
78 ja 79. Jatkoonpääsyyn olisi tarvittu seitsemän lyöntiä parempi tulos, sillä
karsintarajaksi muodostui +6. 
Avauskierros pelattiin jo torstaina, mutta
perjantain kierros jouduttiin kovan tuulen vuoksi siirtämään lauantaille. Tämä
tarkoittaa sitä, että sunnuntaina päätöskierrokselle mukaan selvinneet pelaajat
joutuvat urakoimaan 36 reikää. 
Parhaiten
Hoylaken kovat tuulet on hallinnut lauantainen naisten kenttäennätyksen 64 (-8)
pelannut Etelä-Korean Jiyai Sinn. Maailmanlistalla kymmenentenä olevan
korealaisen yhteistulos 135 alittaa kentän pari yhdeksällä lyönnillä.

Toisena golfaa Korean Inbee Park (-4). Kolmatta sijaa lyönnin päässä jakavat
Japani Mika Miyazato sekä Australian Karrie Webb.
\- Ei tässä paljoa ole kommentoitavaa. Keli oli
aikamoinen ja tulokset ainakin omalta osaltani sen mukaiset. Löin palloa
olusuhteisiin nähden ihan kohtuullisesti, mutta tulos oli varsin vaatimaton.
Tänään löysin itseni liian monta kertaa syvistä väyläbunkkereista, joista ei
pääse lyömään palloa yhtään eteenpäin. On vain nostettava pallo nöyrästi
santamaila ylös poteron viereen. Ne seikkailut maksoivat tänäänkin monta
lyöntiä, summasi Wikström kierrostaan.  
Juho Haapoja säilytti EU-tittelinsä vaivaista haastajaa vastaan
Juho Haapoja jatkaa mestarina Pohjanmaan illan jälkeen. Italian Stefano Versaci taipui vaivojen takia.
Suomalainen Juho Haapoja joutui ottelemaan vain kolme erää italialaista Stefano Versacia vastaan säilyttääkseen EU-tittelinsä. Seinäjoen ammattilaisilta päättyi vaisuihin suomalaisjuhliin.
Versaci näytti kärsivän koko ottelun jonkinlaisesta loukkaantumisesta, eikä hänestä ollut nyrkkeilemään täyttä aikaa.
Haapoja aloitti ottelun parilla raskaalla iskulla ja lähti heti tavoittelemaan tyrmäystä. Italialainen Versaci oli selvästi passiivisempi ensimmäisessä erässä ja näytti hieman yllätetyltä.
Ottelu tasoittui selvästi toisessa erässä. Italialaisella näytti olevan vaikeuksia kulmauksessa ja kolmanteen erään Versaci lähti suorastaan raivokkaasti. Tuomari huomautti ottelijaa kuitenkin revenneestä teippauksesta. Palattuaan keskelle Versaci löysi itsensä pian köysistä.
Lopulta Haapojan vastustajasta ei ollut enää neljänteen erään. Versaci tuntui vetoavan olkapäävammaan.
Nyt se on varmaa - NHL:ään työsulku
NHL ilmoitti, että pelaajayhdistyksen kanssa ei enää neuvotella ennen vanhan työehtosopimuksen päättymistä. Työsulku alkaa virallisesti sunnuntaiaamuna.
Jääkiekkoliiga NHL on ilmoittanut, että neuvotteluja uudesta työehtosopimuksesta ei jatketa ennen vanhan sopimuksen raukeamista. Näin ollen NHL:ssä alkaa virallisesti työsulku, kun vanha työehtosopimus raukeaa Suomen aikaa kello 7.00 sunnuntaiaamuna.
NHL:n varapuheenjohtaja Bill Daly kertoi uutistoimisto AP:lle, että osapuolet ovat puhuneet puhelimessa, mutta virallisia neuvotteluja ei jatketa ennen vanhan työehtosopimuksen umpeutumista.
NHL-joukkueiden harjoitusleirien olisi määrä alkaa ensi viikolla ja kauden 11. lokakuuta. Kummankin siirtyminen myöhempään ajankohtaan näyttää todennäköiseltä.
NHL on työsulun edessä jo neljännen kerran vuodesta 1992 laskien. Edellisen työsulun aikana kausi 2004-2005 jäi tyystin pelaamatta.
Lähi-idässä vieraileva paavi: Libanonin esimerkkiä tarvitaan
Tuhannet ihmiset kerääntyivät seuraamaan, kun Paavi Benedictus XVI matkasi presidentinpalatsiin Beirutin esikaupunkialueelle.
Paavi Benedictus XVI on kehottanut Libanonin-vierailunsa toisena päivänä Lähi-idän kristittyjä ja muslimeja elämään sopusoinnussa. Paavi kannusti Libanonia olemaan esimerkkinä uskonryhmien yhteiselosta. Benedictus tapasi lauantaina Libanonissa poliittisia ja uskonnollisia johtajia.
\- Libanonin on oltava esimerkki - enemmän nyt kuin koskaan, hän sanoi.
Paavin mukaan uskonnonvapaus on perusoikeus, josta monet muut oikeudet kumpuavat.
Tuhannet ihmiset olivat kerääntyneet seuraamaan, kun Paavi Benedictus XVI matkasi presidentinpalatsiin Beirutin esikaupunkialueelle.
Libanonissa on Lähi-idän suurin kristitty vähemmistö.
Paavi Benedictus XVI on Libanonissa kolmipäiväisellä vierailulla.
Lehterä KHL-pistepörssin kolmas - Enlund ratkaisi
Sibir Novosibirskin vahva alkukausi sai jatkoa Ukrainassa. Myös Teemut Laakso ja Laine onnistuivat maalinteossa KHL-kierroksella.
Jonas Enlund ratkaisi voittomaalikilpailun, kun Sibir
Novosibirsk haki 3-2-vierasvoiton Donbass Donetskilta jääkiekkoliiga KHL:ssä ja
kohensi asemiaan itäisen konferenssin kärkipäässä. Sibirin pelillistä soihtua
kantoi jälleen Jori Lehterä tehoillaan 1+1.
Lehterä on kasannut kauden viidessä ottelussaan tehot 3+4=7,
jotka oikeuttavat kolmossijaan KHL:n pistepörssissä. Edellä ovat vain SKA
Pietarin Patrick Thoresen (3+5) ja Gleb Klimenko (6+1), jotka eivät pystyneet
avittamaan joukkuettaan voittoon lauantaina. Ari Ahonen torjui 26 kertaa, kun Metallurg Magnitogorsk oli parempi
4-3.
Pohjois-Amerikasta Venäjälle siirtynyt puolustaja Teemu
Laakso teki ensimmäisen KHL-maalinsa, kun Severstal Tsherepovets taipui
läntistä konferenssia johtavalle Lev Prahalle voittomaalikilpailussa. Laakso
pelasi lähes 19 minuuttia.
Maalinteossa onnistui myös Teemu Laine, joka teki kauden
kolmannen maalinsa Minskin Dynamon kaataessa TsSKA Moskovan 3-1. 
Kazakstanissa nähtiin suomalaismaalivahtien kohtaaminen.
Pidemmän korren veti Teemu Lassila, jonka 36 torjuntaa auttoivat Baris Astanan
3-2-voittoon Salavat Julajev Ufasta, jonka maalilla Iiro Tarkki pysäytti 22
kiekkoa.
KHL lauantaina
Omsk           - Neftehimik        2-6  
_OMSK: Rämö 29/34 torj.  
NEF: Osala 2+1_
Baris          - Ufa               3-2  
_BAR: Lassila 36/38 torj.  
UFA: Tarkki 22/25 torj._
Jugra          - Kazan             2-0
Magnitogorsk   - SKA Pietari       4-3  
_MMG: Ahonen 26/29 torj._
Spartak M      - Amur              3-1
Vitjaz         - Bratislava        0-3
Severstal      - Lev Praha      vl 2-3  
_SEV: Laakso 1+0_
Donbass        - Sibir          vl 2-3  
_SIB: Lehterä 1+1_
Minsk D        - TsSKA M           3-1  
_MIN: Laine 1+0_
Riika D        - Novokuznetsk      3-1
Carmela ravasi 20 000 euroa Juvalle
Tammat kisasivat Lappeenrannassa. Suurosen ravitalliin ropisi palkintorahaa.
Suurosen ravitalli juhli Viilimiehen Tammakilpailun suomenhevoslähdössä Lappeenrannassa. Laitisten Tärpätti vei kolmosrahat Kangasniemelle.
Jani Ruotsalaisen ohjasti takarivistä lähteneen suosikin jo avauskierroksella kuolemanpaikalle. Kakkossuosikki Virin Camilla veti joukkoa lähes maaliin saakka.
Uransa 11 startista seitsemän voittanut Cordiitan tytär käänsi tasaisen loppusuorakamppailun voitokseen turvan mitalla. Molemmille kirjattin sama km-aika 27,5.
Suosikki vei voiton myös lämminveristen tammakilvassa. Tuomas Korvenojan Alien Lady hallitsi 35 000 euron arvolähtöä lähdöstä maaliin, km-aika 14,0.
**Yle Etelä-Savo Petri Vironen**  

Tamminen palasi Vaasaan - Sport jyräsi TuTon
Juhani Tammisen paluu Vaasaan ei ollut menestys. TuTon kohtaloksi koitui toinen erä.
Juhani Tamminen palasi ensimmäisen kerran päävalmentajana Vaasaan sen jälkeen, kun hän lähti Sportista kesken kauden 2009-2010. TuTo-luotsi joutui kuitenkin lähtemään kotimatkalle tappio niskassaan, sillä hallitseva mestari Sport oli parempi maalein 5-2.
Vielä avauserän jälkeen turkulaisilla kaikki näytti hyvältä, sillä Riku Väkiparran ja Antti Virtasen ylivoimamaalit veivät TuTon erätauolle 2-1-johdossa. Toisessa erässä Sport iski kuitenkin neljä maalia ja karkasi voittoon. Juuso Mörsky oli tehokkain kahdella maalillaan.
\- Yksi voitettu erä, yksi tasan ja yhdestä ruma tappio, Tamminen ynnäsi mittelön päätyttyä.
\- Teema on 1,7 pistettä per peli. Kotipelit voitetaan ja vieraissa napsitaan silloin tällöin pisteitä, se riittää tuohon tavoitteeseen. Heinolassa on tietysti iso peli. Sieltä kun napataan kolme pistettä, ollaan pitkässä juoksussa oikeassa vauhdissa tavoitteen saavuttamiseksi, Tamminen päättää.
Mestistä on pelattu kaksi kierrosta. Sport on viidellä pisteellään kolmantena puhtaan pelin Jukurien ja LeKin perässä. TuTo on yhdeksäntenä kahdella pisteellään.
Schalke haki pisteet sarjanousijalta - Pukki kulutti penkkiä
Ibrahim Afellay otti paikkansa gelschenkircheniläisten hyökkäyksessä. Suomalainen ei saanut mahdollisuutta Greuther Fürthiä vastaan.
Maajoukkuehyökkääjä Teemu Pukki kulutti ottelun penkillä, kun Schalke matkasi jalkapallon Bundesliigassa sarjanousija Greuther Fürthin vieraaksi.
"Kuninkaansiniset" ottivat pisteet varmalla voitolla lukemin 2-0 (0-0).
Tuore hankinta, lainasopimuksella Barcelonasta saapunut Ibrahim Afellay otti heti paikkansa hyökkäyksen oikealla laidalla.
Schalke otti pelin vieraskentällä haltuunsa, mutta huippupaikat olivat ensimmäisellä puolikkaalla kortilla. Hieman ennen taukoa Jermaine Jonesille tarjottiin paikkaa sijoittaa pallo noin 12 metristä sisään, mutta amerikkalainen nojasi rennosti taakse päin ja toimitti pallon katosparruja kohti. Ibrahim Afellay järjesteli Klaas-Jan Huntelaarin nenäkkäin Fürthin maalivahti Max Grünin kanssa, mutta raitapaitojen kassari otti komean torjunnan.
Apilapaitojen puolustuksen purki Julian Draxler, joka kokeili vasemmalta laidaltaan vain pari minuuttia puoliajan alun jälkeen. Kaukoveto noin 25 metristä upposi vastustamattomasti Grünin taakse.
Lopulliset lukemat järjestelivät pari minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä Jefferson Farfan, Tranquillo Barnetta ja aloittamansa kuvion päättänyt Lewis Holtby.
Schalke jatkaa Bundesliigan taulukossa seitsemällä pisteellä kolmantena.
Esapekka Lapin täydellinen rallivuosi päättyi voittoon
Lappi voitti kaikki ajamansa kilpailut tällä kaudella. Suomen mestaruus tuli ylivoimaisesti.
Ralli SM -sarjan viimeinen osakilpailu Keravalla,päättyi kuten jokainen osakisa tällä kaudella: Esapekka Lapin voittoon.

Lappi voitti sarjan seitsemän viimeistä osakilpailua, eli kaikki ajamansa kisat. Kukaan mestaruuden voittanut kuljettaja ei ole pystynyt samaan 2000-luvulla.
Keravalla Lappi teki eroa kakkoseksi ajaneeseen Joni Nikkoon lähes
minuutin.
Nikko pääsi parhaimmillaan 0,6 sekunnin päähän
Lapista, mutta 10 erikoiskokeen ja noin 90 kilometrin aikana Lappi kuitenkin
veti  lopulta 52,4 sekunnin eron.
\- Ihan mukava kisa oli, ei missään nimessä helppo, mutta sieltä se voitto
taas tuli. Pito vaihteli niin paljon märän yön jälkeen, että ajoin aamupäivän
aika lailla varman päälle. Loppupäivä oli parempi keli ja pitokin ihan ok, nyt
on hyvä fiilis päättää kausi, Lappi sanoi.
Tällä kaudella Ralli SM -sarjassa ajettiin 50 erikoiskoetta, joista
Esapekka Lappi voitti 35. Toiseksi yhteistuloksissa sijoittuneelle Salolle jäi tilastoihin kahdeksan voittoa.
**SM-pisteet 10/10 osakilpailun jälkeen:**
1. Esapekka Lappi 165 pistettä  
2. Juha Salo 117  
3. Riku Tahko 62  
4. Mikko 
Pajunen 52,5  
5. Joni Nikko 48  
6. Ari Vihavainen 48  
7. 
Kari Ali-Rantala 41  
8. Sakari Vierimaa 
27  
9. Jussi Tiippana 23  
10. Mikko Lehessaari 
  



Liverpool jatkoi matalalentoaan - Sunderlandin luottopyssy osui jälleen
Brendan Rodgersin miehistö jatkaa avausvoittonsa metsästystä. Steven Fletcher on tehnyt kaikki joukkueensa maalit.
Liverpool palasi lauantaina kentälle tunteikkaissa merkeissä, sillä aiemmin viikolla oli viimeinkin julkaisu satojen tuhansien sivujen raportti Hillsborough'n 96 henkeä vaatineesta katsomo-onnettomuudesta.
Tunnelataus ei kuitenkaan näkynyt tuloksena, kun Sunderland ja Liverpool tasasivat pisteet Stadium of Lightilla 1-1 (1-0).
Pool ei saanut hyödynnettyä hallintaansa ensimmäisellä puolikkaalla. Ensimmmäisestä osumasta huolehtikin Sunderlandin kesähankkinta Steven Fletcher, joka pääsi tuikkaamaan pallon sisään aivan maalin edustalta 29. minuutilla. Graig Gardner toimitti oikealta matalan keskityksen Suarezille.
Fletcher on nyt pelannut kaksi ottelua Sunderlandin paidassa ja iskenyt kolme maalia. Toisin sanoen kaikki joukkueensa maalit liigakaudella.
Brendan Rodgersin johtama Liverpool jatkoi toisella puolikkaalla siitä, mihin ensimmäisellä jäi, mutta maalinteko tuntui olevan huippupaikoista huolimatta tervanjuontia.
Tuhlaajapoikia olivat Fabio Borini, Steven Gerrard ja Martin Skrtel. Viimein 71. minuutilla Luis Suarez pääsi upottamaan tasoitusmaalin. 
Vahvasti esiintyneen Raheem Sterlingin keskitys ajautui Carlos Cuellarin paikalle vaihdetun Titus Bramblen jalkaan. "Seinäsyöttö" tuli suoraan Suarezin lapikkaaseen eikä hyökkääjä erehtynyt.
Liverpool on nyt tienannut kolmesta ottelusta kaksi pistettä ja majailee sarjataulukossa ennen sunnutain otteluja ainoastaan Queens Park Rangersin, Readingin ja Southamptonin edellä.
Latvala antoi varoituksen sanan Loebistä ja espressosta
Sebastien Loeb kertoo jo luopuneensa Walesin MM-rallin voittohaaveista. Jari-Matti Latvala on toista mieltä.
Jari-Matti Latvala napsi Walesin MM-rallissa lauantaina kolme pohja-aikaa ja lähtee viimeiseen ajopäivään 24,5 sekunnin johtoasemassa. Lähin uhkaaja on tallikaveri Petter Solberg.
\- Täytyy myöntää, että nyt tuntuu hyvältä. Meidän on vain jatkettava samaan malliin ja pidettävä paikkamme, Latvala kommentoi WRC:n ralliradiolle lauantaipäivän päätteeksi.
Sebastien Loeb kertoi lauantain päätöspätkän maalissa lähtevänsä sunnuntaina ajamaan takaa Solbegin kakkossijaa. Ranskalaisen mukaan Latvala on jo liian kaukana, kun eroa on reilut puoli minuuttia.
\- Loebin kanssa on oltava aina varuillaan. Kun hän on nauttinut espressonsa, hän saattaa hyökätä, Latvala muistutti.
Latvala juhli Walesin MM-osakilpailun voittoa viime kauden päätteeksi. Suomalaiskuski on juhlinut urallaan yhteensä kuutta MM-rallivoittoa.
Sudan ei halua USA:n erikoisjoukkoja suojelemaan lähetystöä
\- Sudan kykenee itse suojelemaan diplomaattisia lähetystöjä Khartoumissa ja on sitoutunut suojelemaan diplomaattisia vieraitaan, ulkoministeri Ali Ahmed Karti sanoi.
Sudan ei halua Yhdysvaltojen erikoisjoukkoja suojelemaan suurlähetystöä. Sudanin mukaan Yhdysvaltojen hallitus on ilmaissut halunsa lähettää erikoisjoukkoja suojelemaan sen Khartoumin-lähetystöä muslimimaiden mellakoiden takia.
Asiasta kertoo Sudanin valtiollinen uutistoimisto SUNA.
\- Sudan kykenee itse suojelemaan diplomaattisia lähetystöjä Khartoumissa ja on sitoutunut suojelemaan diplomaattisia vieraitaan, ulkoministeri Ali Ahmed Karti sanoi.
Foreign Policy -lehdessä kerrottiin aiemmin, että Yhdysvaltojen puolustusministeriössä keskustellaan ainakin siitä, että Sudanin-suurlähetystöä suojelemaan lähetettäisiin 50 merijalkaväen erikoisjoukkojen jäsentä. Libyaan ja Jemeniin heitä on jo saapunut noin sata.
Islaminuskoisissa maissa on puhjennut levottomuuksia profeetta Muhammedia herjaavan videoelokuvan takia.
Janne Ryynänen piti haastajat takanaan Lahdessa
Hyvät sijoitukset kesän kansainvälisissä kilpailuissa ovat nostaneet Ryynäsen motivaatiota roimasti. Päävalmentaja Kukkonen toivoo maajoukkueen hyppyjen kehittyvän ennen talvea.
Ounasvaaran Hiihtoseuran Janne Ryynänen piti muun maajoukkueen takanaan lauantaina Lahdessa kilpailluissa kesä-SM-kisoissa. Ryynäsen tasainen suoritus sekä mäessä että hiihtomatkalla riitti SM-kultaan ennen Puijon Hiihtoseuran Ilkka Herolaa ja Lahden Hiihtoseuran Joni Karjalaista.
Kilpailun jälkeen Ryynänen oli tyytyväinen tietysti voittoon, mutta myös tämän hetkiseen kuntoonsa. 
\- Aivan hyvä kisa, hyppy omalla tasolla ja hiihtokin tuntui kulkevan, Ryynänen kertasi.
Menneen kesän kansainväliset GP-kilpailut ovat kovaan harjoitustahtiin nähden menneet hyvin. Hyvät sijoitukset ovat antaneet roimasti motivaatiota harjoitteluun.
\- Kisat osoittavat, että kunto on mennyt oikeaan suuntaan. Vielä pari kuukautta kun saa tehdä töitä, niin olen taas talvella astetta paremmalla tasolla, Ryynänen jatkoi.
Päävalmentaja Petter Kukkonen ei sen sijaan ollut aivan tyytyväinen maajoukkueen kokonaispanokseen päivän kilpailussa . Alkusyksyn sairasteluista huolimatta joukkue pääsi kuitenkin kokonaisuudessaan kilpailuun mukaan. 
\- Joukkue oli vaisu mäessä lukuun ottamatta Janne Ryynästä ja Ilkka Herolaa. Hiihto oli kaikilla hyvää, kesä-GP-tasoista kaikilla, siitä jäi positiivinen maku, Kukkonen summasi.
\- Hyppypuolella pitää kyllä tapahtua peliliikkeitä, nämä hypyt eivät tule riittävään talven kisoissa, Kukkonen kiteytti.
EK13: Suvereeni Latvala loistoasemissa päätöspäivään
Walesin MM-rallin kaksi ensmimäistä ajopäivää ovat olleet Jari-Matti Latvalan näyttävää show'ta. Suomalaiskuskilla on turvallinen johto päätöspäivään lähdettäessä.
Jari-Matti Latvala lähtee Walesin MM-rallin päätöspäivään 24,5 sekunnin johdossa ennen tallikaveriansa Petter Solbergia. Latvala teki pohja-ajan lauantain päättäneelle yleisöerikoiskokeelle ja nappasi jo kilpailun seitsemännen pohja-aikansa.
\- En ole yleensä näin hyvä yleisöerikoiskokeilla. Tämä meni todella hyvin, Latvala iloitsi WRC:n ralliradion haastattelussa.
Latvala vei erikoiskokeen voiton lähes kahden sekunnin erolla Sebastien Loebiin. Loeb lähtee sunnuntaina jahtaamaan Solbergin kakkossijaa, joka on 6,4 sekunnin päässä. Ranskalaisen mukaan Latvalan haastaminen on jo mahdotonta.
\- Ero on liian iso. Voimme vain toivoa Petterin haastamista. Hänkin oli tosin nopea tänään, emmekä saaneet häntä juurikaan kiinni. Emme olisi tosin voineet tehdä mitään paremmin, Loeb kertasi päiväänsä.
Mads Östberg lähtee päätöspäivään neljänneltä ja Mikko Hirvonen viidenneltä sijalta. Hirvosen on oltava tarkkana, sillä Ott Tänak vaanii vain 12 sekunnin päässä. Virolainen kukisti Hirvosen kuudella lauantain seitsemästä erikoiskokeesta.
Ralli jatkuu sunnuntaiaamuna kello 9.18. Sunnuntaina ajetaan yhteensä kuusi erikoiskoetta.
"Emme antaneet Kreikalle mitään mahdollisuuksia"
Suomen lentopallomaajoukkueen Matti Hietanen ja Mikko Oivanen iloitsivat EM-kisapaikasta, joka on maajoukkueelle jo neljäs peräkkäinen.
Tunnelmat Suomen lentopallomaajoukkueessa olivat Kreikka-ottelun jälkeen iloiset, kun paikka ensi vuoden EM-kisoissa sinetöityi 3-0-voitolla Kreikasta.
\- Pelasimme tosi hyvän pelin, emmekä antaneet Kreikalle mitään mahdollisuuksia. Tiesimme, että tämä on kuin finaali meille ja että voitolla pääsemme kisoihin. Olemme yleensä pelanneet hyvin, kun on ollut pakko voittaa. Tänään kävi samalla lailla, hakkuri Mikko Oivanen sanoi.
Yleispelaaja Matti Hietanen sanoi hyvän vireen löytyneen jo eilen.
\- Tämä viikko on ollut hyvä. Tänään jatkoimme siitä, mihin eilen jäimme, Hietanen sanoi eiliseen Romania-voittoon viitaten.
Suomi hävisi maiden kohtaamisen viime viikolla Kreikassa 0-3. Tänään osat kääntyivät numeroiden valossa päälaelleen.
\- He pelasivat silloin unelmapelin ja meillä oli vähän heikompi päivä. Tänään olimme sillä tasolla jolla pitääkin. Sen pelin jälkeen valmentaja korotti vähän ääntä, mutta tämä viikko on mennyt hyvin ja olemme keskittyneet tekemiseen, Oivanen sanoi.
Hakkurin mielestä Suomen pääsy kisoihin ei ollut mikään läpihuutojuttu, vaikka joukkue oli monissa ennakkokaavailuissa lohkon suosikki.
\- Turnaukset ovat aina vaikeita, kun pitää kahtena peräkkäisenä viikonloppuna onnistua hyvin. Tämä on iso juttu, ei kisoihin ole koskaan helppo päästä. Euroopan taso on kova ja laaja. Iso saavutus koko joukkueelta, Oivanen iloitsi.
Ässien vakuuttava avaus - kaksi peliä, kaksi nollapeliä
Nyt oli Antti Raannan vuoro pelata nollapeli Ässien maalilla. TPS:sta ei ollut haastamaan Ässiä Porissa.
Lauantai-iltapäivän pelit ovat
tietynlaisia koetinkiviä vieraille Porissa - aina. Niin kävi nytkin. Se jopa
ennakoitiin TPS-leirissä. Ottelun alku olikin selkeästi Ässien heiniä. Vain
maaleja jäätiin kaipaamaan. Antero Niittymäki oli valppaana TPS-maalilla.
Ässät onnistui kuitenkin heti, kun
turkulaisten kanadalaispakki Travis Ehrhardt istui kakkostaan kiinnipitämisestä.
Tuomas Pihlman pyssytti oikeaan yläkulmaan.
Toinen erä pelattiin nollilla. Kolmannen
alkupuoliskolla Ässien toinen maali tuli heti sen jälkeen, kun TPS-peluri oli
kaadettu heidän pelaaja-aitionsa portilla. Severi Sillanpää nosti rystystä
samaan reikään, mihin Pihlman osui avausjaksolla. Tukholman kasvatti Daniel
Brodin päätti karkelot tyhjiin 45 sekuntia ennen summeria.  

  

- Tiesimme mihin tulimme, Pori ja lauantai-ilta. Aika hyvin kuitenkin jäädytimme
ekassa erässä. Se oli iso asia, aloitti TPS-luotsi Pekka Virta.
\- Jatkossa materiaalimme kävi kapeaksi. Kaksi ukkoa loukkaantui. Ja Ässien
toinen maali oli se kulminaatiopiste. Se tuli heti sen jälkeen, kun meikäläiseltä
vedettiin jalat alta. Kaksi yhtä vastaan ja 2-0. Kova taistelu kuitenkin koko
joukkueelta. Surkea vajaalla pelaaminen jäi vähän painamaan, lopetti Virta.
Ässien Karri Kivi kommentoi peliä
tasaiseksi.
\- Ja TPS oli pirun hyvä. Meiltä löytyi
nyt sitä energiaa, mitä kaivataan aina. Varsinkin Aki Uusikartanon rooli oli kovaa
luokkaa alivoimahommissa. Sellaisia jätkiä ei paljon löydy. Kokonaisuudessaan
tykkään tällaisesta joukkueen ilmeestä, kuittasi Kivi.

Kivi mainitsi myös nollapelin pelanneen Antti Raannan, vaikka painottikin hänen
edessään vankan iltapuhteen tehneen puolustuksen. Ässät voitti eilen Lukon
vieraissa puhtaasti samalla 3-0-tuloksella kuin nyt TPS:n kotona. Porin matsin
näki 5497 katsojaa.
**Jouko Färd, Pori**
Kolmas kerta toden sanoi - paluumuuttaja Tapparan piinana
Jukka Voutilainen teki ensimmäiset maalinsa SM-liigassa yli kuuteen vuoteen. Jari Laukkanen sai ensimmäisen voittonsa päävalmentajana.
Jukka Voutilainen (2+0) ja Antti Kerälä
(1+2) vastasivat KalPan tehoista, kun kuopiolaisjoukkue haki kauden avausvoittonsa
jääkiekon SM-liigassa Tampereelta. Pekka Marjamäen muisto-ottelu päättyi KalPan
3-2-voittoon.
Tappara nousi kahdesti tasoihin Jerry Ahtolan ja Aleksander Barkov juniorin osumilla, mutta Antti Kerälän osuma päätöserässä oli kotijoukkueelle liikaa.  

  

Jäähyjen vuoksi rikkonaisen pelin osumat syntyivät viimeistä lukuun ottamatta
ylivoimatilanteista. KalPan päävalmentaja Jari Laukkanen oli pelaajiensa puolesta
helpottunut avausvoitosta. 
\- Ei meidän viisikkopelaamisesta
oikein syntynyt kuvaa, kun ottelussa oli niin paljon jäähyjä, mietti Laukkanen.  

  

Tapparan ensimmäinen kotiottelu oli myös keväällä menehtyneen Pekka Marjamäen
muisto-ottelu. Marjamäki on yksi viidestä Tapparan pelaajasta, joiden paita
roikkuu Hakametsän katossa. Tapparassa Marjamäki voitti viisi Suomen
mestaruutta. 
A-maajoukkueessa Marjamäki pelasi 251
ottelua ja edusti Suomea mm. kymmenessä MM-turnauksessa. Vuonna 1975 Marjamäki valittiin
MM-kisojen parhaaksi puolustajaksi.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Mestari jatkaa voitokkaana - Kärpät yhä nollakerhossa
JYP sai Kärpiltäkin apuja voittoonsa. Eric Perrinin ketju oli jälleen JYPin syömähammas.
Jääkiekon SM-liigan hallitseva mestari JYP otti toisen kliinisen tehokkaan voittonsa avausviikolle, kun Kärpät taipui Jyväskylässä 1-3. Tuomas Tarkki on päästänyt yhteensä yhden maalin kahdessa ottelussaan jyväskyläläisten tolppien välissä.
Avauserässä JYP oli ratkaisevasti parempi, ja hallinta palkittiin yhdellä maalilla. Sen teki Miika Lahti nopean hyökkäyksen päätteeksi paluumuuttaja Jyrki Välivaaran oivasta syötöstä.
Toisessa erässä Kärpät pääsi hyvin peliin mukaan, mutta JYP iski kahdesti kuin varkain. Kristian Näkyvän 2-0-maaliin apua antoi Kärppien maalivahti Tomi Karhunen, Eric Perrinin 3-1-maalin "roisto" oli löysästi puolustanut Ivan Huml.
Välissä Juha-Pekka Haataja oli kaventanut ohjaamalla Mikko Lehtosen kudin ohi Tuomas Tarkin, mutta enempään oululaistykit eivät pystyneet. Avauserää lukuun ottamatta pirteästi esiintynyt Kärpät on nollakerhossa Ilveksen sekä vain yhden ottelun pelanneiden Jokerien ja Lukon kanssa.
\- Häviöön ei voi olla tyytyväinen, mutta SaiPa-otteluun
verrattuna tämä oli selkeä tasonnosto. Se ei vielä riittänyt voittoon, mutta
suunta on oikea. Meidän pitää kärsivällisesti jaksaa uskoa siihen, että hommat
alkavat loksahtaa kohdilleen, Haataja painotti.
JYP sen sijaan on yksi kolmesta puhtaan pelin joukkueesta, vaikka harjoitusottelut menivät penkin alle. Muut kuudessa pisteessä loppuviikon viettävät joukkueet ovat maalieron turvin sarjaa johtava Ässät ja SaiPa.
\- Saimme joukkueen lopullisesti kasaan vasta tämän viikon
alussa. Olemme päässeet treenaamaan nyt paremmin, ja sovimme alusta asti, että
tekeminen pitää muuttua. Hienoa, että se on nyt näkynyt peleissäkin, Miika Lahti iloitsi.
Ennen ottelun alkua Hippoksen jäähallin kattoon nostettiin JYPin mestaruusviiri viime kevään menestyksen kunniaksi.
FC Honka palasi takaisin voittokantaan
Jussi Vasaran viimeistely oli kliinistä Tapiolassa. JJK:n heikot otteet maajoukkuetauon jälkeen saivat jatkoa.
FC Honka palasi neljän ottelun pelin jälkeen takaisin voittokantaan
jalkapallon Veikkausliigassa. Espoolaiset kaatoivat JJK:n kotikentällään selvin
numeroin 3-0.
Avausjakson hahmo oli Hongan keskikenttäpelaaja Jussi
Vasara, joka viimeisteli kotijoukkueen molemmat maalit. Samalla Vasara kasvatti
tämän kauden maalimääränsä seitsemään.
Toisella jaksolla Lum Rexhepi kaunisteli ottelun
loppunumeroiksi 3-0. Osuma oli Honka-topparille Veikkausliigauran ensimmäinen.
Kauden paras peli
\- Pidimme hyvin tempoa yllä. JJK tippui kyydistä jo
ensimmäisellä puoliskolla. Tosi hyvä peli,
varmasti kauden paras, ottelun ratkaissut
Vasara tiivisti.
\- Kerrankin
onnistuin. Viimeistelyä on viime aikoina
harjoiteltu. Näköjään on ollut hyötyä. Aika
huojentunt olo kyllä on, seitsemän
liigamaalin mies päätti.
Voitolla Honka nousi sarjataulukossa JJK:n ohi
kahdeksanneksi. JJK:lla on tällä kaudella ollut vaikeuksia pelinsä kanssa maajoukkuepelien jälkeen. Kesäkuun maajoukkuetauon päätyttyä jyväskyläläiset hävisivät viisi ottelua peräkkäin.
Berliinin lutkamarssi keräsi satoja osanottajia
Seksuaalista väkivaltaa vastustava ja tekijän vastuuta korostava lutkamarssi on jälleen järjestetty Berliinissä.
Brandenburgin portilla järjestettyyn mielenilmaukseen otti osaa satoja ihmisiä. Karnevaalihenkisen tapahtuman marssijoista moni oli pukeutunut niukasti ja huomiotaherättävästi.
\- Vastustamme seksuaalista väkivaltaa ja sitä, että uhreille sälytetään syytä tapahtuneesta, sanoo marssin järjestäjien edustaja Kerstin Grether.
Marssien tarkoitus on korostaa, että raiskaus on aina tekijän vastuulla eikä koskaan uhrin oma vika, oli tämä käyttäytynyt tai pukeutunut kuinka tahansa.
Lutkamarssi-liikkeeksi suomennettu Slutwalk sai alkunsa vuoden 2011 alussa, kun kanadalaispoliisi valisti yliopisto-opiskelijoita toteamalla, että välttääkseen seksuaalisen väkivallan uhriksi joutumisen naisten tulisi olla pukeutumatta kuin lutkat.
Yliopistoväen mukaan poliisin kommentti oli naisia halventava ja väkivallan uhreja syyllistävä. Tuohtumus kanavoitui protestimarsseiksi, joita on sen jälkeen järjestetty ympäri maailmaa.
Tirkkosella unelmastartti - SaiPan kiri puri Pelicansiin
Pelicans joutui taipumaan päätöserässä. Voittomaalin kiskaisi Jesse Mankinen.
Kärppien kaataminen torstaina ei tyydyttänyt SaiPan nälkää
jääkiekon SM-liigan avausviikolla, vaan lauantaina tuli lisää. Pelicansin
2-0-johto kuihtui, kun SaiPa nousi päätöserässä 3-2-voittoon Kalle Maalahden ja
Jesse Mankisen osumilla.
SaiPa ja Pelicans avasivat liigakauden Lappeenrannan Kisapuistossa
vauhdikkaasti. Etenkin avauserässä näkyi Pekka Tirkkosen tuoma nopea pelitempo
kotijoukkueen otteissa. Avauserässä SaiPalla oli tukku tekopaikkoja, mutta
Pelicans-maalivahti Joonas Kuusela piti joukkuettaan hyvin mukana ottelussa.
Toisessa erässä Pelicans karkasi jo kahden maalin johtoon
Pärssisen ja Espositon  maaleilla, kunnes
sputnikit saivat ylivoimansa kulkemaan Roberts Jekimovsin iskettyä 1-2:een
aivan toisen erän lopulla.
Kolmanteen erään SaiPa sai loistavan lähdön, kun nuori puolustaja
Kalle Maalahti iski 23 pelisekunnin jälkeen tasalukemiksi 2-2 Jesse Mankisen
syötöstä. Tässä tilanteesta SaiPa sai uskomattoman voiman päälleen.  Voittomaalin teki Mankinen Anssi Löfmanin aloitusvoiton
jälkeen  ajassa 53.59.
"Tämä tekee tälle ryhmälle
todella hyvää"
SaiPan Pekka Tirkkonen harmitteli toisen erän
yli-innokkuutta, kun Pelicans-ryhmä sai kahden maalin johdon, mutta Roberts
Jekimovsin ylivoimalla tekemä 1-2-maali toi otteluun aivan uuden ilmeen.  
Tirkkosen mukaan Kalle Maalahden 2-2-tasoitus aivan päätöserän
alussa toi sellaisen tempoliikkeen sputnikeihin, että sen  nousu voittoon oli nuorelle joukkueelle hieno
kasaaminen. 
\- Kun on kaksi voittoa alla, niin tämä tekee tälle ryhmälle
todella hyvää, hän päätti. 
Pelicans luotsi Kai Suikkanen myönsi avauserän olleen
luokattoman, mutta toisessa erässä lahtelaisten peli näytti ”joltakin”, kuten hän
sanoi. 
\- SaiPan 2-2-maali tuli huonoon paikkaan. Harmittava tappio,
myönsi Suikkanen todeten SaiPan liukkauden olleen tässä ottelussa parempi kuin
Pelicansin.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Suomen kapteeni: On vähän sanaton olo
Suomen naisten maajoukkueen pelaajat olivat onnensa kukkuloilla EM-kisapaikan varmistuttua. Suomi selviytyi EM-kisoihin kolmannen kerran peräkkäin.
Suomen joukkueen pelaajat olivat haltioissaan EM-lopputurnauspaikan varmistuttua. Joukkueen kapteeni Maija Saari hehkutti vuolaasti melko kokemattoman joukkueen esitystä 5-0-vierasvoittoon päättyneen Viro pelin jälkeen.
\- Ihan mahtava fiilis. On vähän on sanaton olo. Loistava peli ja loistava tulos. Olen tosi ylpeä joukkueesta, Suomen 3-0-maalin tehnyt Saari kehui.
\- On ihan mieletön kunnia olla tämän joukkueen kapteenina. Nuori joukkueemme on pelannut erinomaista peliä ja klaarasimme tämän ottelun hienosti.
Suomi tuli otteluun todella väkevästi ja ottelu oli käytännössä ratkennut jo ensimmäisen parinkymmenen minuutin aikana.
\- Meillä oli todella hyvä valmistautuminen Suomessa. Ei kuitenkaan ollut liikaa jännitystä ja saimme tosi hyvin ratkaistua ottelu heti alussa. Sen jälkeen saimme pelata aika vapautuneesti, Saari kertoi.
Suomi selvitti tiensä kolmatta kertaa peräkkäin EM-kisoihin. Hattutempun ottelussa viimeistellyt Sanna Talonen myönsi huomanneensa, että ennen ottelua oli normaalista poikkeavaa latausta.
\- Ei tässä paljoa paremmat fiilikset voisi olla. Oli sellainen pieni ylimääräinen kutina vatsanpohjassa ennen peliä. Tämä on tosi iso juttu ja kertoo koko jalkapallon kehityksestä Suomessa, Talonen kiteytti.
Suomi pelaa EM-karsinnan viimeisen ottelunsa kotikentällä Ukrainaa vastaan ensi viikon keskiviikkona.
Gambian presidentti keskeytti vankien teloitukset
Yahya Jammeh oli uhonnut aiemmin, että tarkoitus on teloittaa kaikki kuolemaantuomittujen osastolla odottavat vangit syyskuun puoliväliin mennessä.
Gambian presidentti on keskeyttänyt kuolemanrangaistusten toimeenpanon toistaiseksi. Gambiassa kuolemanrangaistus on odottanut 38:aa vankia. Presidentti Yahya Jammehin mukaan keskeytyksen kesto riippuu siitä, millä tasolla rikosten määrä pysyy maassa.
\- Keskeytys on voimassa toistaiseksi, mikäli väkivaltarikosten määrä laskee, mutta se poistetaan automaattisesti, mikäli väkivaltarikollisuus lisääntyy, presidentti sanoi lausunnossaan.
Presidentti korosti, ettei kuolemanrangaistuksia ole poistettu.
Gambiassa teloitettiin elokuussa yhdeksän vankia. Presidentti kertoi vastaavansa aiemmista teloituksista syntyneeseen kritiiikkiin, jonka takana olivat gambialaiset järjestöt ja alueelliset johtajat. Maassa on voimassa kuolemanrangaistus, mutta sitä on käytetty aiemmin tiettävästi vain harvoin.
Myös muun muassa ihmisoikeusjärjestö Amnesty on tuominnut kuolemanrangaistuksen käytön, ja sen mukaan jotkut vangeista on tuomittu poliittisin perustein.
Jammeh oli uhonnut aiemmin, että tarkoitus on teloittaa kaikki kuolemaantuomittujen osastolla odottavat vangit syyskuun puoliväliin mennessä. On epäselvää, miksi Jammeh on ajanut niin voimakkaasti kuolemarangaistuksia.
Tero Järvenpään lonkka operoitiin 
Huippukirurgin suorittama leikkaus sujui hyvin. Järvenpää kävelee keppien avulla seuraavat kaksi kuukautta.
Keihäänheittäjä Tero Järvenpään lonkka on leikattu Tampereella. Leikkauksen suoritti Marc J. Philippon ortopedi Petteri Kousan avustuksella.
Leikkauksessa Järvenpän lonkasta poistettiin runsaasti luuta rakennevirheestä johtuen. Lisäksi irronnut rusto kiinnitettiin paikoilleen ja reisiluuhun porattiin reikiä , jotta uutta rustoa muodostuisi hävinneen tilalle. Philippon myös ankkuroi Järvenpään lonkkakapselin kiinni.
\- Toimenpide onnistui erittäin hyvin, mutta kepit ovat seurana kaksi kuukautta tästä eteenpäin, Järvenpää kommentoi.
Philippon on erittäin arvostettu lonkkakirurgi, joka on leikannut aiemmin muiden muassa jääkiekkoilija Mario Lemieux'n ja golfari Greg Normanin lonkat.
Lentismiehet varmistivat EM-kisapaikan selvällä voitolla
Kreikka kaatui Vantaalla komeasti 3-0 (25-16, 25-17, 25-14).  Voitto varmisti paikan ensi syksynä pelattavaan EM-turnaukseen.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue on varmistanut paikkansa ensi vuonna Puolassa ja Tanskassa pelattavaan EM-lopputurnaukseen.
Suomi voitti Vantaalla Kreikan suoraan kolmessa erässä lukemin 25-16, 25-17, 25-14 ja selvitti tiensä jo neljännen peräkkäisen kerran EM-kisoihin.
Suomi lähti otteluun tietäen, että mikä tahansa voitto varmistaisi kisapaikan. Tämä selvisi, kun aiemmin lauantaina Romania oli kukistanut Suomen lähimmän uhkaajan Montenegron erin 3-2.
Päävalmentaja Daniel Castellani marssitti avaukseen perjantailta tutun seitsikon Mikko Esko, Mikko Oivanen, Olli Kunnari, Matti Hietanen, Matti Oivanen, Konstantin Shumov ja Jesse Mäntylä (libero).  
  
Ottelu lähti Suomen kannalta liikkeelle upeasti Konstantin Shumovin paterilla. Kreikka ei päässyt missään vaiheessa Suomen kyytiin isäntien hyökätessä 68 prosentin tehoilla erävoiton 25-16.  
  
Toinen erä sujui samaan malliin ja Suomi juhli erävoittoa 25-17. Kolmaskaan ei käsikirjoitusta muuttanut, kun Suomi vei erän 25-14.  
  
Suomen peli kulki jokaisella osa-alueella hienosti ja viikontakainen Kreikassa kärsitty 0-3- tappio pyyhittiin historiaan parhaalla mahdollisella tavalla.  
  
Suomi kohtaa EM-karsintojen viimeisessä ottelussaan Montenegron sunnuntaina. Montenegron tappio Romanialle ja Suomen voitto Kreikasta kasvattivat maiden eron lohkon kärjessä neljään pisteeseen, eikä Montenegrolla näin ole mahdollisuutta tavoittaa Suomea.
Kakkostila ja paikka jatkokarsinnassa on Montenegron lisäksi myös Kreikan ulottuvilla.
Aiemmissa lopputurnauksissaan Suomi on ollut neljäs Moskovassa 2007, kahdestoista Istanbulissa 2009 ja kahdekas viime vuonna Wienissä.
EM-turnaukseen 2013 ovat paikkansa varmistaneet isäntien Puolan ja Tanskan lisäksi viime EM-kisojen perusteella Serbia, Italia, Venäjä, Slovakia ja Bulgaria. Nyt käynnissä olevista karsinnoista ovat paikan Suomen lisäksi jo varmistaneet Tsekki, Saksa ja Ranska.   
  
**Karsintalohkon tilanne ennen viimeisiä otteluja:**
Ässillä täydellinen viikonloppu - SaiPalta upea nousu voittoon
Ässät ei ole päästänyt maaliakaan kahdessa ensimmäisessä ottelussaan. Paluumuuttaja Jukka Voutilainen johdatti KalPan voittoon Tapparasta.
Jääkiekon SM-liigan avausviikon jälkeen puhtaalla pelillä jatkavat Ässät, JYP ja SaiPa. Nollakerhossa ovat vain yhden ottelun pelanneiden Jokerien ja Lukon lisäksi Kärpät ja Ilves.
Ässien avausviikonloppu oli täydellinen ainakin puolustuksellisesti. Perjantaina kaatui Lukko 3-0, nyt porilaiset löivät kotonaan TPS:n samoin lukemin. Tällä kertaa nollapeliin venyi Antti Raanta, ja maaleista vastasivat Tuomas Pihlman, Severi Sillanpää ja Daniel Brodin. Antero Niittymäki palasi TPS:n maalille kymmenen vuoden tauon jälkeen.
Ässien ohella myös SaiPa on avausviikonlopun jälkeen kuudessa pisteessä. Pelicans meni Lappeenrannassa 2-0-vierasjohtoon Timo Pärssisen (1+1) johdolla, mutta SaiPa osoitti sitkeytensä kotiyleisönsä edessä ja nousi 3-2-voittoon. Jesse Mankinen ampui voittomaalin päätöserässä.
Kolmas puhtaan pelin joukkue on JYP, joka kaatoi Kärpät Jyväskylässä 3-1. JYPin kapellimestarina hääri kapteeni Eric Perrin maalilla ja syötöllään. Tuomas Tarkin alku JYPissä on ollut mainio, sillä taakse on kahdessa ottelussa mennyt vain yksi kiekko.
KalPan paluumuuttaja Jukka Voutilainen teki ensimmäiset
maalinsa SM-liigassa sitten kevään 2006, kun KalPa haki
3-2-vierasvoiton Tapparan kotiluolasta. Molemmat Voutilaisen osumat Pekka
Marjamäen muisto-ottelussa syntyivät ylivoimalla. Antti Kerälän (1+2) maalilla
tullut voitto oli Jari Laukkaselle ensimmäinen päävalmentajana SM-liigassa.
Ilves päättää ensimmäisen liigaviikon sarjan hännänhuippuna. HPK otti toisen voittonsa Ari-Pekka Selinin kotidebyytissä maalein 3-0. HPK:n hahmoja olivat tehot 1+1 kasanneet Tuomas Santavuori ja Jesse Saarinen sekä 20 torjuntaa nollapeliinsä tarvinnut Mikko Tolvanen.
Avatar-ohjaaja Cameron paljastaa: ohjasin melkein Jurassic Parkin
James Cameron oli vähällä ohjata dinosaurus-klassikon ja olisi tehnyt siitä paljon &quot;häijymmän&quot;.
_Terminator_-, _Titanic_- ja _Avatar_-elokuvistaan parhaiten tunnettu staraohjaaja **James Cameron** paljasti amerikkalaislehti Huffington Postille, että oli lähellä päätyä dinosauruselokuva _Jurassic Parkin_ ohjaajaksi.
Cameron yritti alunperin ostaa elokuvaoikeudet **Michael Crichtonin** kirjaan, mutta kollega **Steven Spielberg** ehti ensin:
\- Hän voitti minut muutamalla tunnilla. Mutta kun näin lopullisen elokuvan, tajusin, etten olisi ollut oikea mies hommaan. Spielberg oli, sillä hän teki dinoleffan lapsille, Cameron kertoi.
Aikoinaan yhden _Alien_-elokuvankin ohjannut Cameron olisi tehnyt Jurassic Parkin aivan erilailla:
\- Dinosaurukset ovat 8-vuotiaille, mutta voimme kaikki nauttia niistä. Minä olisin tehnyt elokuvan avaruusolioista ja dinosauruksista ja se ei olisi ollut reilua, tähtiohjaaja kertoi älyvapaasta ideastaan.
Jurassic Park ilmestyi 1993 ja oli jymymenestys, poikien kaksi jatko-osaa. Se oli pitkään yli 900 miljoonan dollarin tuotoillaan maailman menestynein elokuva - kunnes Cameronin Titanic ohitti sen viisi vuotta myöhemmin. _Jurassic Park 4_ on paraikaa työn alla ja sen odotetaan ilmestyvän 2014.
Cameron puolestaan pakertaa Avatarin 2- ja 3-jatko-osien kanssa.
Cameronin paljastuksesta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Dome.fi.
**Lähteet:** NME
EK12: Virolaishaastaja lähestyy Hirvosta - Latvala ei usko Loebin selityksiä
Ott Tänak on enää 12,4 sekunnin päässä Mikko Hirvosesta ja viidennestä sijasta Walesin MM-rallissa.
Jari-Matti Latvala jatkaa Walesin MM-rallin kärjessä 12 erikoiskokeen jälkeen. Pätkän voiton vei toista sijaansa vaaliva Petter Solberg. Norjalainen kukisti Latvalan 0,4 ja kolmantena väijyvän Sebastien Loebin 0,6 sekunnilla.
Latvalan johto Solbergiin kokonaiskilpailussa on 21,7 sekuntia. Solbergin etumatka Loebiin on puolestaan 7,3 sekuntia. Loeb totesi WRC:n ralliradiolle, ettei hän haaveile enää kärkipaikasta vaan keskittyy Solbergin jahtaamiseen. Latvala ei tätä täysin sulattanut.
\- Häntä ei voi uskoa koskaan. Hän voi tulla vielä takaisin, Latvala naureskeli.
Mikko Hirvosen ralli Walesissa on ollut vaikea. Virolaiskuski Ott Tänak kukisti Hirvosen erikoiskokeella yli kahdella sekunnilla ja nousi 12,4 sekunnin päähän suomalaiskuskin viidennestä sijasta. Tänak on kukistanut Hirvosen viidellä päivän kuudesta erikoiskokeesta.
\- Todella liukasta oli taas. Suoriuduimme mielestäni hyvin kaikesta huolimatta, Hirvonen kuittasi maalissa.
Lauantaina ajetaan vielä yksi pikataival, joka on kello 20.30 käynnistyvä kolmen kilometrin pituinen yleisöerikoiskoe.
Arsenal murskaava, City ja Chelsea jäivät tasapeleihin
”Tykkimiesten” riveissä onnistui yllättävä nimi. Peter Crouch taasen rokotti jälleen kerran Manchester Cityä. Anton Ferdinandin ja John Terryn välit pysyivät kylminä.
Arsenal oli Englannin Valioliigassa kotikentällään
vakuuttava sarjanousija Southamptonia vastaan. Vaikka Southampton onnistuikin tekemään
ensimmäisen maalin Arsenalin verkkoon tällä kaudella, ei pohjoislontoolaisten 6-1-voitto
jättänyt selittelyille sijaa. 
Etenkin Arsenalin Gervinho oli hyvällä pelipäällä
viimeistellen ottelussa kaksi täysosumaa. Edellisen kerran
norsunluurannikkolainen oli osunut Valioliigassa maalipuiden väliin viime
vuoden joulukuussa.
Valioliigan hallitseva mestari Manchester City koki kauden
toisen pistemenetyksensä Stoken vieraana. Ottelun avausmaalin viimeisteli Peter
Crouch avausjaksolla. Pitkänhuiskea kärkipelaaja on ollut Citylle viheliäinen
vastustaja, sillä Crouch on tehnyt maalin joukkueiden kolmessa viimeisimmässä
kohtaamisessa. 
Cityn maalin viimeisteli siirtoikkunan kynnyksellä seuraan
tullut keskikenttäpelaaja Javi Garcia. Toisella jaksolla muun muassa Cityn Edin Dzeko oli lähellä
maalintekoa, mutta lopulta pisteet jaettiin 1-1-tasatuloksella.
Sarjan kärjessä oleva Chelsea puolestaan joutui tyytymään
maalittomaan tasatulokseen Queens Park Rangersin vieraana. Ottelun
mielenkiintoisin tilanne nähtiin jo ennen avauspotkua, kun QPR:n Anton
Ferdinand ei kätellyt John Terryä.
Kaksikon välinen riita juontaa juurensa viime kaudelta. Ferdinand
väitti Terryn solvanneen häntä rasistisesti kesken ottelun, ja lopulta asia
eteni oikeuteen asti. Oikeudessa Terry vapautettiin syytteistä. 
Kallio yhdeksänteen ruutuun, Ajolla synkkä lauantai
Kuumetoipilaana ajaneen Niklas Ajon sormi muutui kaatumisessa aamun harjoituksissa. Aika-ajoissa hän jäi 24:nneksi.
Mika Kallio lähtee sunnuntaina yhdeksännestä lähtöruudusta ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan GP:hen San Marinossa.
Lähtöruutua hieman heikensi Kallion kohdalle osunut viallinen rengassarja, jonka vuoksi Marc VDS-tallin suomalaiskuski ei pystynyt puristamaan harjoituksissa yltämiinsä sijoituksiin.
\- Pyörän uuden rungon kanssa ei ole ollut mitään ongelmia, mutta pientä epäonnea tuli viimeisen rengassarjani kanssa. Käytin aika-ajossa kolme settiä renkaita, joista viimeiset aiheuttivat pyörään tärinää, Kallio ihmetteli.
Sunnuntain kilpailuun Kallio lähtee luottavaisena.
\- Uskon vauhtini riittävän kärkikamppailuun. Mielenkiinnolla odotan, että poistuuko monessa kauden kilpailuissa minua vaivannut tärinäongelma tämän uuden runkoversion myötä, Kallio summasi.
Kallio jäi paalulle ajaneesta Marc Marquezista runsaat puoli sekuntia. Paalupaikka oli espanjalaiselle Marquezille jo kauden seitsemäs.
Moto3-luokassa Niklas Ajon päivä ei mennyt iloisissa merkeissä. Kuumetoipilaana ajanut Ajo jäi kahdeksanteen lähtöriviin oltuaan aika-ajon 24:nneksi nopein.
Aamun harjoituksessa Ajo kaatui, ja hänen vasemmassa keskisormessaan todettiin murtuma.
Moto3-luokan nopein oli Ajo Motorsportin saksalaiskuljettaja Sandro Cortese.
MotoGP-luokan paalupaikalle ajoi espanjalainen Dani Pedrosa, joka kiersi radan 0,018 sekuntia nopeammin kuin hänen maanmiehensä Jorge Lorenzo.
**San Marinon -GP, aikajot**
**MotoGP**  
1. Dani Pedrosa 1.33,857  
2. Jorge Lorenzo +0,018  
3. Cal Crutchlow  +0,144
**Moto2**  
1. Marc Marquez 1.38,242  
2. Pol Espargaro +0,044  
3. Scott Redding +0,097  
---  
9. Mika Kallio +0,552
**Moto3**  
1. Sandro Cortese 1.44,201  
2. Romano Fenati +0,370  
3. Niccolo Antonelli +0,389  
---  
24. Niklas Ajo +2,477
ManU-legenda ja debytantit juhlivat Old Traffordilla
Paul Scholes pelasi Wigania vastaan 700. ottelunsa. Hollantilaispakki Alexander Büttner ja 18-vuotias Nick Powell iskivät maalit mieheen ensiesiintymisessään Old Traffordilla.
Manchester Unitedin Paul Scholes ehti jo kerran lopettaa uransa, mutta lauantaina tilille napsahti jo 700. ottelu seuran väreissä.
Vitessestä hankittu hollantilaispakki Alexander Büttner ja 18-vuotias Nick Powell sen sijaan tekivät ensiesiintymisensä Old Traffordilla.
Sitkeästi taistellut Wigan romahti toisella puoliajalla veteraanin ja debytanttien pommituksessa ja loppulukemiksi merkittiin 4-0 (0-0).
ManU aloitti pelin aktiivisesti ja Danny Welbeck hankki isännille rangaistuspotkun jo kuuden minuutin pelin jälkeen. Javier Hernandez asettui pallon taakse, mutta Ali Al-Habsi Wigan-maalilla nollasi meksikolaisen yrityksen.
Tarvittiinkin Scholesin kokemusta, jotta maalihana saatiin auki ottelun 51. minuutilla. Alustuksesta huolehti pirteästi esiintynyt Nani ja veteraanin tehtäväksi jäi vain siirtää pallo sisään.
Debytantti Büttner oli hyvässä iskussa ja kiskaisi vedon maalia kohti vain 12 minuuttia myöhemmin. Hernandez kuittasi epäonnistuneen rangaistuspotkunsa ujuttamalla kenkänsä väliin ja ohjaamalla pallon Wiganin maaliin. Büttnerin ensimmäisen ManU-maalin vuoro tuli kolme minuuttia myöhemmin.
Osuma oli rujon kaunista katseltavaa. Sivuun jäi kolme Wigan-peluria, kun pakki pujottelii päätyviivalle. Veto lähes nollakulmasta upposi Ali Al-Habsin kainalosta sisään.
Crewe'sta hankittu Nick Powell puolestaan sai vetopaikan kahdeksan minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua kiskaisi komeasti oikealla jalallaan päätöslukemat noin 18 metristä. Esityöstä huolehtivat Javier Hernandez ja rajusti pallosta taistellut Danny Welbeck.
Maaottelutauon jälkeen manageri sir Alex Ferguson jätti Robin Van Persien ja Shinji Kagawan penkille. Van Persie kuitenkin vaihdettiin kentälle viimeisen 20 minuutin ajaksi. 
Kaksi Nato-sotilasta ammuttiin Afganistanissa
Naton mukaan ampuja oli luultavasti paikallispoliisi.
Asemies on ampunut kuoliaaksi kaksi Naton johtamien Isaf-joukkojen sotilasta ja haavoittanut kolmea Afganistanissa. Hyökkääjä kuoli välikohtauksessa sotilaan luoteihin. Naton mukaan asemiehen uskotaan olleen afganistanilainen paikallispoliisi.
Kuolleiden sotilaiden kansallisuutta ei kerrottu.
Tapaus sattui maan eteläosassa Lashkar Gahin kaupungissa lauantaina iltapäivällä.
Lähes kaikkien ulkomaisten sotilaiden on määrä poistua Afganistanista vuoden 2014 loppuun mennessä. Tuolloin maan omien joukkojen pitäisi ottaa vastuu turvallisuudesta.
Mestaruusviiri nousi kattoon Jyväskylässä
Viiri vuoden 2009 Suomen mestaruuden kunniaksi sai seuraa Hippoksella. Juhlallisuudet aloittivat JYP-Kärpät-ottelun.
Jääkiekon SM-liigan lauantai-illan myöhäisottelu JYP-Kärpät käynnistettiin Jyväskylässä juhlavin menoin. Hallitsevan mestarin kotiavauksessa nostettiin Hippoksen hallin kattoon mestaruusviiri.
JYP voitti viime keväänä seurahistorian toisen mestaruutensa. Ensimmäinen mestaruusviiri kertoo vuoden 2009 SM-kullasta.
Tässä on tämän syksyn tyyli-ikoni
Lontoon muotiviikkojen katukuva kertoo, että tämän syksyn tyyli-ikoni on Minni Hiiri.
YleX Viikonlopun **Anne Lainto** ja **Inari Fernández** haastattelivat Lifestyleslottiin Lontoon muotiviikoilla päivystävää Tigin hiuskouluttaja **Mikko Vainiota**, joka kertoi kaupungin katukuvan vilisevän Minni Hiiriä.
\- Disney-juttu on näkynyt täällä voimakkaasti. Ihmisillä on paljon Minni- ja Mikki Hiiri -vaatteita, joten se on ilmiselvä juttu juuri nyt, Vainio kertoo.
[Pintaa-](http://pintaa.blogspot.fi/)blogia pitävä Vainio on jo konkari muotiviikoilla, sillä hän on Tigin hiuskouluttajana laittanut mallien hiuksia sekä Lontoon että New Yorkin muotiviikoilla.
Tällä kertaa Vainio keskittyy tekemään näytösarvioita [Elle-lehdelle](http://www.elle.fi/). YleX:lle hän vinkkaa ensi vuoden kevään ja kesän muodista seuraavaa:
\- Näytöksissä on paljon värejä ja rohkeita kuoseja, joten kannataa satsata rohkeasti niihin.
Lue YleX Viikonlopun [Xtyyli-blogipostaus](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/09/terveisia-lontoon-muotiviikoilta-minni.html)aiheesta.
**Lähteet:** YleX
Hyypiän Leverkusen sai kyytiä Dortmundissa
Jalkapallon Saksan Bundesliigan hallitseva mestari Dortmund oli liian kova vastustaja Sami Hyypiän luotsaamalle Leverkusenille.
Leverkusenin puolustus aukesi avausjakson aikana useaan
otteeseen luvattoman helposti. Kamppailun avausmaalin puski kulmapotkusta
taka-alueelle täysin vapaaksi jäänyt Mats Hummels.
Tämän jälkeen Dortmundin puolalaispelaajat astuivat
parrasvaloihin. Avausjakson lopulla Jakub Blaszczykowski siirsi kotijoukkueen
2-0-johtoon Lukasz Piszczekin syötöstä ja toisella jaksolla Robert Lewandowski
viimeisteli kamppailun 3-0-loppunumerot.
Dortmundille voitto oli toinen kauden kolmannessa ottelussa.
Hyypiän valmentama Leverkusen taasen on voittanut kolmesta ottelusta yhden.
Suomen A-maajoukkueen keskikenttäpelaajan Aleksander Ringin edustama
Borussia Mönchengladbach koki 2-3-kotitappion Nürnbergiä vastaan. Ring pääsi
vaihdosta kentälle ottelun 77. minuutilla.
EK11: Latvalalle jo kuudes erikoiskoevoitto
Jari-Matti Latvala on tehnyt oikeita valintoja renkaidensa suhteen lauantaina.
Jari-Matti Latvala oli nopein Walesin MM-rallin 11. erikoiskokeella. Rallin kuudennen erikoiskoevoittonsa ottanut suomalainen kasvatti kokonaisjohtonsa kilpailussa 22,1 sekuntiin.
Latvala on onnistunut virheettömän ajamisensa lisäksi rengasvalinnoissaan lauantaina. Suomalainen valitsi 11. pikataipaleelle kovat renkaat, jotka toimivat erinomaisesti.
\- Kova rengas sopii hyvin kuiviin olosuhteisiin. En tiedä, miten se toimii liukkaammissa oloissa, Latvala mietti WRC:n ralliradion haastattelussa.
Latvalan jälkeen nopeimmat lyhyellä, alle kymmenen kilometrin pituisella erikoiskokeella olivat Jevgeni Novikov (+0,1) ja Mads Östberg (+0,6). Sebastien Loeb oli vasta kahdeksanneksi nopein (+1,8).
\- Yritämme taistella kovasti, mutta renkaat ovat täysin tuhoutuneet, Loeb totesi.
Loeb käy Petter Solbergin kanssa taistelua rallin kakkossijasta. Norjalainen on 6,7 sekunnin karkumatkalla, vaikkei tullut 11. erikoiskoetta täysillä loppuun.
\- Otin pätkän lopun rauhallisemmin, koska se oli niin raskas renkaille, Solberg selitti.
Lauantaina ajetaan vielä kaksi erikoiskoetta.
Ilveksellä surkea alku SM-liigaan - HPK voitti taas
HPK on avannut kautensa kahdella voitolla. Hännänhuipuksi povattu Ilves on tehnyt kahdessa ottelussaan vain yhden maalin.
Torstaina TPS:n jatkoajalla kellistänyt HPK jatkoi voittojen tiellä myös kotiavauksessaan jääkiekon SM-liigassa. Uuden päävalmentajan Ari-Pekka Selinin toinen voitto tuli Ilveksen kustannuksella maalein 3-0.
\- Avauserän ilme oli raikas, mutta toisessa loppui liikkuminen. Kolmanteen löytyi uudestaan työnteko, ja aloimme luistella. Pienillä ketjumuutoksilla saatiin myös tulosta aikaiseksi. Nollapeli oli varmasti tärkeä Tolvaselle, päävalmentaja Ari-Pekka Selin totesi.
Aktiivinen ja liikkuva HPK hallitsi ottelua, ja voitto oli ansaittu. Voittomaalista vastasi Ässistä Hämeenlinnaan siirtynyt Tuomas Santavuori avauserässä ylivoimalla Arsi Piispasen nerokkaasta poikittaissyötöstä. Santavuori myös syötti Jesse Saarisen 2-0-maalin päätöserässä. Loppulukemat iski tyhjiin Ville Viitaluoma Saarisen syötöstä.
Ilves-maalivahti Miika Wiikman oli melkoisessa pommituksessa läpi ottelun. Toisessa erässä Wiikman otti upean torjunnan Tuomas Vänttisen päästyä yrittämään täysin vapaana maalin edestä. Wiikman torjui kamppailussa 37 kertaa, kun HPK:n Mikko Tolvanen tarvitsi nollapeliin vain 20 torjuntaa.
\- Nollapeli ei tule koskaan helpolla, mutta joukkue puolusti ja taisteli hyvin. Toisessa erässä oli hiljaisempaa ja silloin piti pitää itsensä hereillä, Tolvanen kertoi.
Vaikka HPK teki voittomaalinsa ylivoimalla, kotijoukkueen ylivoimapeli jätti toivomisen varaa. Toisessa erässä HPK pääsi kolme kertaa peräjälkeen ylivoimalle, mutta sinänsä näyttävästi pyörinyt pakkopeli oli tehotonta.
Selinin tavaramerkki - tiivis keskialueen puolustus - oli myrkkyä Ilvekselle. SM-liigan hännänhuipuksi povattu tamperelaisjoukkue on saanut kahdessa ottelussaan aikaiseksi vain yhden maalin. Perjantaina Tappara kaatoi Ilveksen murskalukemin 7-1.
\- Toinen, samanlainen peli perään. Joukkue kyllä taistelee ja yrittää, mutta vielä ei osata maksaa sitä hintaa, mitä voittaminen vaatii, Ilveksen päävalmentaja Raimo Helminen totesi.
HPK on ottanut kahdessa ottelussaan 11 kaksiminuuttista. Niistä peräti kuusi on ottanut koeajalla oleva puolustaja Juha Alen, joka istui kotiyleisönsä edessä kaksi rangaistusta.
Ed Sheeran saa outoja fanilahjoja: kakun sisään leivottuja hiuksia!
Tähtimuusikot saavat paljon fanilahjoja. Joukkoon mahtuu paljon outouksia, kuten käy ilmi Ed Sheeranin kertomuksesta.
Suosittu brittilaulaja-lauluntekijä **Ed Sheeran** kertoi Yahoon omg!-juorupalstan haastattelussa, että oudoin lahja, jonka mies on saanut faneiltaan oli kakku täynnä tukkaa.
\- Joku oli leiponut sen kakun sisään, ison tupon hiuksia! Äläkä kysy, kuinka löysin hiukset... koitin nimittäin syödä kakun, Sheeran muistelee järkyttävää maisteluhetkeä.
\- Ajattelin, että on suloista saada kakku lahjaksi. Päätänpä syödä sen. Sitten löysin pehkon. Ajattelin, että kyseessä on tosi-stalkkeri, joka etsii minut käsiinsä ja iloitsee, että on päässyt sisääni!
Debyyttialbuminsa _+_ viime vuonna julkaissut folkmies kertoi kuitenkin saavansa paljon myös mukavampia lahjoja.
\- Olen saanut muun muassa donitseja ja _Taru Sormusten Herrasta_-Legoja, mikä oli upeaa, Sheeran kertoi.
Ed Sheerania tullaan kuulemaan seuraavan kerran **Taylor Swiftin** lokakuussa julkaistavalla levyllä, jolta löytyy laulajattaren kanssa äänitetty duetto nimeltä _Red_.
**Lähteet:** Digital Spy
BBC: Ruotsissa tilastoidaan eniten raiskauksia Euroopassa
Ruotsin korkeat raiskaustilastot ovat herättäneet keskustelua vuotosivusto Wikileaksin perustajan Julian Assangen luovutuskiistan takia. Assangea vaaditaan luovutettavaksi Ruotsiin, koska hänen epäillään syyllistyneen siellä seksuaalirikoksiin. BBC tarkasteli Ruotsin raiskaustilastoja pintaa syvemmältä.
Ruotsissa tehdään tilastojen mukaan enemmän raiskauksia kuin missään muussa Euroopan maassa, kirjoittaa Britannian yleisradioyhtiö BBC verkkosivuillaan. Eri maiden raiskaustilastoja ei kuitenkaan ole mitenkään mahdollista vertailla keskenään.
Ruotsissa tilastoitujen raiskausten määrä on lähes kolminkertaistunut seitsemän vuoden aikana. Vuonna 2003 poliisille raportoitiin noin 2 200 raiskausta, kun vuonna 2010 tapauksia oli lähes 6 000.
BBC:n haastatteleman ruotsalaisen sosiologin Klara Selinin mukaan tilastot eivät kuitenkaan tarkoita sitä, että raiskauksia tehtäisiin Ruotsissa enemmän nykyään, vaan ainoastaan sitä, että asenteet ovat muuttuneet. Ruotsissa käydyn julkisen keskustelun ansiosta naiset ovat rohkaistuneet raportoimaan raiskauksista poliisille herkemmin.
Selin huomauttaa myös, että Ruotsissa pyritään tilastoimaan jokainen tapaus erikseen.
\- Jos esimerkiksi nainen tulee poliisin luo ja sanoo, että hänen aviomiehensä tai sulhasensa on raiskannut hänet lähes joka päivä vuoden ajan, poliisin on tilastoitava jokainen tapaus erikseen. Kyse voi olla yli 300 tapauksesta. Monessa muussa maassa kyse olisi vain yhdestä tapauksesta, yhdestä uhrista, yhdestä rikoksesta yhdestä tilastosta, Selin selittää.
Raiskauksen määritelmää myös laajennettiin Ruotsin lainsäädännössä vuonna 2005. Nykyisin myös tapaukset, joissa uhri on ollut unessa tai päihtynyt lasketaan mukaan raiskaustilastoihin. Aiemmin ne laskettiin muiksi rikoksiksi.
EK10: Latvala varjeli renkaitaan - "Seuraavat erikoiskokeet tärkeitä"
Petter Solberg onnistui kaventamaan Jari-Matti Latvalan johtoa hieman Walesin MM-rallissa. Suomalaisen johto on kuitenkin edelleen yli 20 sekuntia.
Walesin MM-rallin kymmenes erikoiskoe oli Petter Solbergin heiniä. Norjalaiskuski otti pätkän ykkössijan 1,7 sekunnin erolla rallia johtavaan Jari-Matti Latvalaan. Latvala kertoi maalissa säästelleensä renkaitaan.
\- Olen melko tyytyväinen siihen, että renkaat kestivät hyvin. Kaksi seuraavaa erikoiskoetta ovat paljon tärkemäpi: varsinkin kierroksen kolmannella erikoiskokeella renkaiden on oltava kunnossa, Latvala analysoi WRC:n ralliradiolle.
Erikoiskokeen yllättäjä oli virolaiskuski Ott Tänak, joka jäi Solbergin pohjista vain puoli sekuntia. Myös Jevgeni Novikov (+1,1) oli hyvässä vauhdissa. Sebastien Loeb jäi kärjestä 2,6 sekuntia, mutta kuroi sekunnin hänen kolmossijaansa jahtaavaan Mads Östbergiin.
\- Puskin kovaa ja olin hieman Östbergiä nopeampi, joten erikoiskoe ei mennyt hullummin, Loeb kommentoi.
Lauantaina ajetaan vielä kolme erikoiskoetta.
Lentisnaisten EM-kisahaaveet murenivat Bakussa
Avauserän niukka häviäminen oli ottelun kululle lopulta ratkaisevaa. Suomen naisten lentopallomaajoukkueelle. Valko-Venäjä voitti 3-1 ja teki Suomen EM-kisahaaveet tyhjiksi.
Suomen naisten lentopallomaajoukkueen kärsi lauantaina tappion Valko-Venäjälle EM-karsinnassa  lukemin 1-3 (24-26, 19-25, 25-23, 25-27). Tulos merkitsee, että Suomen mahdollisuudet lopputurnaukseen ovat menneet.
Suomi aloitti pelin vahvasti ja johti ensimmäistä erää peräti 
kuuden pisteen erolla vielä 19-13. Valko-Venäjä kuroi kuitenkin johdon kiinni ja 
meni ohi.
Suomi pääsi erävoiton makuun vasta kolmannessa erässä, vaikka avauseränkin voitto oli tarjolla.
\- Hävisimme ottelun käytännössä ensimmäisessä erässä. Sitä johtoa ei 
tällä tasolla olisi pitänyt menettää. Lataus kieltämättä laski sen jälkeen, 
Suomen ykköspelaajaksi näissä karsinnoissa noussut laituri Pauliina Vilponen 
totesi.
Nakkilan Paterien kasvatti teki nyt 20 pistettä. Toisen erän Suomi 
hävisi selvemmin, ja vasta sen jälkeen peli pysyi 
tasaisempana.
\- Tämäntasoiset vastustajat joutuvat kuitenkin jatkossa pelkäämään 
meitä ihan oikeasti. Vielä Salon-turnauksessa me pelkäsimme heitä, että sieltä 
tulisi jotain erikoista. Ei tullut, ja täällä pelasimme jo tasaisesti heitä 
vastaan, Vilponen totesi.
\- Se on aina niin pienestä kiinni: yksi onnistunut vastaanotto tai 
hyökkäys enemmän ja tilanne voisi olla ihan toinen. Sehän tässä juuri 
harmittaakin, että menimme niin kovasti eteenpäin ihan viime viikkoina, 
verrattuna esimerkiksi niihin alkukesän 
Britannia-otteluihin.
Suomi on neljän joukkueen karsintalohkon kolmonen ja pelit 
päättyvät näin sunnuntaina Bakussa lohkon viimeiseksi jäävää Itävaltaa 
vastaan.
\- Pakko on toivoa, että saamme jatkossakin leirityksiä tämän kesän 
malliin. Silloin voimme oikeasti tehdä tulostakin, 20-vuotias Vilponen 
viestitti lajiliitolle.
Samalla seitsikolla haettiin 
menestystä
Suomen aloituskentällinen oli tuttu: passarina Jenni Hiltunen, häntä vastapäisellä 
paikalla Elina Salomäki, yleispelaajina Pauliina 
Vilponen ja Karoliina Kyllönen, keskellä Laura Pihlajamäki ja Kaisa Jokinen sekä 
liberona Hillaelina Hämäläinen.
Toiseen erään Suomi vaihtoi kaksi pelaajaa: passariksi Kaisa 
Alangon ja Eeva Puukan keskelle Kaisa Jokisen tilalle. Vilposen kautta peli 
lähti kulkemaan hyvin. Uudelleen noustiin tasoihin 11-11:een. Ihan lopullinen 
taistelu jäi kuitenkin puuttumaan puolustuspalloissa, kun jatkopaikka oli 
käytännössä menetetty. 
Rohkeita ratkaisuja alkoi löytyä vaihtojen jälkeen:  
Vilponen sai enemmän vastuuta, ja myös Karoliina Kyllönen paransi 
peliään. Hänelle merkittiin kaikkiaan 18 tehtyä pistettä.
Valko-Venäjän peli kulki kahden pelaajan kautta, vaikka vaihtojakin 
joukkue teki paljon. Marina Tumas teki kaikkiaan 24 pistettä 
ja Tatsiana Markevich 19 pistettä.
Merja Korhonen teki 
ensiesiintymisensä näissä karsinnoissa kentällä ja se paransi vähän 
puolustuspeliä. Myös Johanna Pekkarinen tuli mukaan Elina Salomäen tilalle. Pekkarinen, 
Puukka ja Alanko jatkoivat pelin loppuun.
Voittoerän katkaisu teetti hankaluuksia: Suomi johti 22-14 ja 
24-19, mutta vasta viimeisellä yrityksellä Karoliina Kyllönen niittasi erävoiton 
Suomelle. 
Suomen peli oli vapautuneempaa lopussa ja kiri neljän pisteen takaa 
toi jopa eräpallon myös neljännessä erässä, mutta lopussa peli kääntyi 
Valko-Venäjälle 27-25.
**Suomen parhaat pistepelaajat:  
**Pauliina Vilponen 20/+7  
Karoliina Kyllönen 18/+9  
Laura Pihlajamäki 11/+3  
Johanna Pekkarinen 8/+2  
Eeva Puukka 
5/+3
Tanskan kansanpuolueen johtaja vaihtui
Tanskassa 17 vuotta maahanmuuttovastaisuudestaan tunnettua kansanpuoluetta johtanut Pia Kjaersgaard on siirtänyt valtikkansa seuraajalleen. Puolueen johtoon nousi nyt Kristian Thulesen Dahl. Linja ei uuden johtajan myötä vaihdu, vain tavoite. Nyt Kansanpuole tähtää hallitukseen.
Tanskassa maahanmuuttajavastaisuudesta tunnetun kansanpuolueen pitkäaikainen johtaja on vaihtunut. Tanskan vaikutusvaltaisimpien poliitikkojen joukkoon noussut Pia Kjaersgaard ehti johtaa perustamaansa puoluetta 17 vuotta.
\- Hänen merkityksensä on ollut ratkaiseva. ilman häntä ei olisi koko puoluetta, sanoo Christel Adler Gall.
Adler Gallin mielestä Kjaersgaard on ainoa, joka on uskaltanut haastaa muiden puolueiden turhan pehmeät arvot.
Puolue tähtää nyt hallitukseen
\- Se ei ole tavoite, se on väline. Se ei ole uhkaus, se on lupaus, väistyvä puheenjohtaja linjaa.
Tähän asti oppositiossa ollut kansanpuolue on onnistunut saamaan porvarihallituksen tukipuolueena merkittäviä tiukennuksia Tanskan maahanmuuttopolitiikkaan.
Puolueen vaatimuksesta Tanskan rajavalvonta kiristyi jopa niin tiukaksi, että linja sai muun Euroopan tyrmistymään.
Puoluekokousedustaja Torben Lönne Larssen pitää linjaa hyvänä.
\- Meillä on muukalaisten kanssa suuria vaikeuksia, hän toteaa.
Gepardirobotin huippuvauhti parempi kuin Usain Boltin
Robotilla on joustava "selkäranka", mikä mahdollistaa sen, että se voi lisätä vauhtiaan joka askeleella.
Yhdysvaltain armeijalle suunniteltu Cheetah-robotti (suom. Gepardi) pystyy juoksemaan nopeammin kuin maailman nopein mies Usain Bolt. Cheetah saavutti huippuvauhdin 45,5 km/h, kun sitä testattiin juoksumatolla.
Se on uusi ennätys maassa liikkuville roboteille ja täpärästi enemmän kuin Boltin mitattu huippuvauhti, 44,7 km/h. Tarkoituksena on, että jonain päivänä Cheetah juoksisi vielä kaksi kertaa nopeammin.
Robotti kiihdyttää vauhtiaan hitaammin kuin Bolt, mutta sillä on joustava "selkäranka", mikä mahdollistaa vauhdin lisäämisen joka askeleella.
Cheetahin on tarkoitus tulevaisuudessa kuljettaa tarvikkeita taistelupaikoissa.
Kirittärien pelinjohtaja musertui - "Tuntuu ettei löydy enää annettavaa" 
Kirittäret jäi jo toisen kerran peräkkäin hopealle. Musertavat virheet veivät mestaruuden Lapualle.
Jyväskylän Kirittäret pääsi hakemaan pesäpallon Suomen mestaruutta ennätysyleisön edessä ja kotikentällään, mutta joukkue kaatui virheisiinsä.
Varsinkin toisen jakson alku oli Hippoksen kotiyleisön näkökulmasta murheellinen. Tanja Vehniäisen johdolla Virkiä iski viisi juoksua ja mestaruus karkasi käytännössä ulottumattomiin.
Kirittärien peli kaatui silminnähden hermostuneeseen ulkopelaamiseen. Pallot sirvahtelivat kerta toisensa jälkeen ja joukkueen suorittemisesta puuttui rentous.
\- Meiltä tuli todella paljon epäonnistuneita lyöntiratkaisuja. Tämä on erittäin kova paikka pelinjohtajalle etenkin näin suuren yleisön edessä. Nyt tuntuu, ettei löydy enää annettavaa Kirittärille pelinjohdossa, manasi hopeajoukkueen pelinjohtaja Jussi ”Nalle” Viljanen.
Mestarijoukkueen peliä leimasi pudotuspeleissä periksiantamattomuus.   
Vaikka joukkue oli useasti sillassa, niin se osoitti uskomatonta venymiskykyä kerta toisensa jälkeen. Lapua joutui pelaamaan pudotuspelit raskaimman kaavan kautta. Kaikki kolme ottelusarjaa venyivät aina viidenteen peliin.
\- Kyllä meillä oli tänään koko joukkueen voimin parempi ote peliin. Pudotuspeleissä kasvettiin joukkueena hurjasti henkisellä tasolla, mistä osoituksena nämä nousut tiukoissa paikoissa,  iloitsi Lapuan kapteeni Sanna Luoma.
\- Pisimmän mahdollisen kaavan kautta mentiin. 15 pudotuspelissä olimme kuudesti veitsi kurkulla, joista joka kerta selvisimme.  On tämä uskomaton joukkue, herkutteli Lapuan pelinjohtaja Jukka Liikala.
Romania otti niskalenkin Suomesta Davis Cupissa
Jarkko Nieminen ja Harri Heliövaara ovat pakkovoittojen edessä sunnuntaina.
Romanian ja Suomen välisessä tenniksen Davis Cup -kamppailussa oli lauantaina vuorossa nelinpeli. Romania harppasi kohti voittoa Eurooppa-Afrikan I ryhmän putoamiskarsinnassa viemällä nelinpelin suoraan kolmessa erässä.
Horia Tecau ja Florin Mergea kukistivat Jarkko Niemisen ja Harri Heliövaaran erälukemin 6-4, 7-6, 6-1. Näin Romania siirtyi kamppailussa 2-1-johtoon.
Viikonloppu huipentuu sunnuntaina, kun ohjelmassa ovat jäljellä olevat kaksinpelit. Nieminen (ATP-39) kohtaa Marius Copilin (ATP-215) ja Heliövaara (ATP-325) Victor Crivoin (ATP-354).
Romanian ja Suomen välisen Davis Cup -taiston ottelut nähdään suorina lähetyksinä Yle Areenassa.
Nurmijärven juomaveden saastumisen syy selviämässä
Juomavesi pitää edelleen keittää Nurmijärven kirkonkylässä. Kunnan ympäristöpäällikkö Seija Peuralan mukaan bakteeripitoinen vesi on saattanut sekoittua kirkonkylän vesitornin veteen  tornin katon korjauksen yhteydessä.
Kirkonkylän juomavedestä eilen otetuista näytteistä löytyneet bakteerit ovat varmistuneet ulosteperäisiksi. Ympäristöpäällikkö Seija Peuralan mukaan bakteerien määrä vedessä on kuitenkin hyvin vähäinen.
Nurmijärven muiden taajamien talousvesiverkostoista ja vedenottamolta otetuista näytteistä ei alustavien tulosten perusteella ole löytynyt mitään poikkeavaa.
Nurmijärven vesilaitoksen käyttöpäällikkö Kimmo Rintamäen mukaan toimenpiteitä vesiongelman ratkaisuksi pohditaan parhaillaan. Yksi vaihtoehto on vesitornin tyhjentäminen ja puhdistaminen.
Vesilaitos on jo aloittanut verkoston huuhtelun ja veden klooraamisen, mikä Rintamäen mukaan saattaa riittää veden puhdistamiseen.
Kloorin haju lähtee juomavedestä keitettäessä eikä kloorattu vesi ole terveydelle haitallista.
Herkkäihoisille henkilöille vesi voi aiheuttaa samanlaisia iho- ja silmäoireita kuin kloorattu uimavesi. Verkoston klooraus saattaa aiheuttaa veden sameutumista eikä sakkautunutta vettä pidä käyttää keitettynäkään.
Vehniäisen uskallus kannatti - "Lyhyet pallot oli ennalta päätetty"
Lyöjäjokeri Tanja Vehniäinen rankaisi Jyväskylän ulkokenttää viisi kertaa. Erilaiset ratkaisut toivat tulosta.
Lapuan Virkiän Tanja Vehniäinen oli kovassa vireessä, kun pohjanmaalaiset pääsivät juhlimaan Suomen mestaruutta lukemien 2-0 (4-3, 8-1) jälkeen.
Vehniäinen iski yhteensä viisi juoksua ja ehti tuomaankin yhden.
\- Finaalit olivat menneet tähän mennessä vähän alavireisesti, joten päätin, että tänään on meidän ja minun päivä, Vehniäinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Lyöjäjokeri oli vireessä ottelun ratkaisuhetkillä. Ensimmäisen jakson voittojuoksu syntyi Vehniäisen mailasta ja sama nainen paukutti kaksi, kun Lapua rykäisi toisen jakson ensimmäiseen sisävuoroon viisi juoksua.
Merkittävää Vehniäisen lyönneille oli, että juoksut syntyivät täysin erilaisilla lyöntiratkaisuilla kuin aiemmissa peleissä.
Välieräsarjassa Pori ja finaaleissa Kirittäret sumputtivat Vehniäiselle voimakkaasti. Ratkaisuottelussa Lapua muutti taktiikkaa ja päätti laittaa paineen Jyväskylän ulkokentälle.
\- Juteltiin ennen tätä ratkaisevaa peliä, että pitäisikö kokeilla hermopalloja, kun tähän asti ollaan haettu erilaisia ratkaisuja. Nuo toisen jakson alun kaksi lyhyttä oli ennalta katsottu päätös. Olimme tutkineet videolta, että niille olisi tuossa Kirittärien kentässä paikka, pohdiskeli silminnähden onnellinen Vehniäinen.
Tappara kunnioitti Pekka Marjamäen muistoa
Tappara-KalPa-ottelu on Pekka Marjamäen muisto-ottelu. Tappara-legenda menehtyi toukokuussa.
Jääkiekon SM-liigan lauantain ottelu Tappara-KalPa aloitettiin muistelemalla Pekka Marjamäkeä, jolle pidettiin myös hiljainen hetki. Marjamäki menehtyi 64-vuotiaana toukokuussa.
Marjamäki pelasi Tapparassa vuodesta 1964 vuoteen 1984. Väliin mahtui kaksi kautta Ruotsissa, mutta muuten aikakautensa huippupuolustaja edusti aina Tapparaa.
Marjamäki pelasi pitkän uran myös Suomen maajoukkueessa. "Marja-Pekka" pelasi Leijonissa kymmenet MM-kisat ja kahdet olympiakisat.
Nouseva räppäri kuoli autokolarissa - tviittasi vain hetkeä aiemmin olevansa humalassa
Nousussa ollut amerikkalaisräppäri tviittasi ajavansa kännissä ja siteerasi Draken biisiä vain hetkeä ennen kuolonkolaria.
**Inkyy**-nimellä esiintyneen **Ervin McKinnesin** lisäksi syyskuun 2. tapahtunut kolari vaati neljän muun ihmisen hengen. Poliisiraporttien mukaan räppäri kaahasi kännissä jopa 120 mailin tuntinopeudella, eli melkein kahtasataa kilometriä tunnissa!
Huffington Postin mukaan McKinnesin tiedetään myös olleen humalassa: mies tviittasi itse vain hetkeä ennen turmaa ajavansa humalassa:
\- Kännissä, ajan 120 mailia tunnissa, #YOLO!, kalifornialaishoppari tviittasi vapaasti suomennettuna mikroblogipalvelu Twitterin tilillään. &quot;Yolo&quot; on viittaus kanadalaisräppäri **Draken** _The Motto_-kappaleeseen ja tarkoittaa _You only live once - elät vain kerran_.
\- Ajan, tviittaan, hörpin kupista, yolo, nupit kaakkoon, McKinness jatkoi ratintakaista viraaliriimittelyään hetkeä myöhemmin.
Raportin mukaan McKinnessin auto ajoi punaisia päin ja iskeytyi sitten seinään. Kaikki matkustajat kuolivat.
Inkyy oli vasta solminut ensimmäisen levydiilinsä. Saa nähdä, johtaako traaginen kuolema ja yolo-tviitti kuolemanjälkeiseen levyjulkaisuun ja myyntimenestykseen.
**Lähteet:** NME
Suomen naiset murskaavassa vireessä - EM-kisat kutsuvat
Viro oli vastaantulija Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen käsittelyssä. Sanna Talonen viimeisteli EM-kisapaikan varmistaneessa ottelussa hattutempun.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue on varmistanut paikkansa vuoden 2013 EM-lopputurnauksessa.  Kisapaikka varmistui karsintojen toiseksi viimeisessä pelissä 5-0-vierasvoitolla Viroa vastaan.
Suomi tuli otteluun hyvin latautuneena ja latoi noin 20
minuutissa tulostaululle 3-0-numerot. Kamppailua oli takana vain seitsemän minuuttia, kun Leena
Puranen toimitti pallon ensimmäisen kerran Viron verkkoon. 
Suomen maalitehtailu
jatkui vajaan vartin jälkeen Sanna Talosen viimeisteltyä paluupallosta
2-0-osuman. Kolmannesta osumasta vastasi Maija Saari, joka sijoitti
pallon rangaistuspotkusta verkon perukoille. 
Toisella jaksolla Talonen kruunasi iltansa viimeistelemällä kaksi lisäosumaa. Näin ollen Suomen naisten maajoukkue pääsi juhlimaan kautta historian kolmatta EM-lopputurnauspaikkaansa.
Suomi pelaa vielä karsinnan päätösottelun Ukrainaa vastaan 19. syyskuuta kotikentällään.
**Viro - Suomi 0-5 (0-3)**
0-1 Leena Puranen (7 min)  
0-2 Sanna Talonen (14 min)  
0-3 Maija Saari rp (21 min)  
0-4 Sanna Talonen (61 min)  
0-5 Sanna Talonen (77 min)
**LOHKO 5**
Poliisi varoittaa haavoittuneesta karhusta Sallassa
Metsästäjän luodista haavoittunut karhu liikkuu parhaillaan Sallassa Naruskan alueella. Poliisin mukaan karhu on vaarallinen ja ihmisiä kehotetaan välttämään liikkumista alueella.
Haavoittunut karhu liikkuu Sallan Naruskalla, varoittaa poliisi.
Täysikasvuista karhua ammuttiin tänään lauantaina noin kello 15 Naruskan kylän koillispuolella. Ampumapaikka on noin kaksi kilometriä Naruskantiestä itään.
Karhua jäljestetään parhaillaan.
Poliisin mukaan haavoittunut karhu on vaarallinen ja ihmisiä kehotetaan välttämään liikkumista alueella.
Jääskeläisen hienot otteet jatkuivat - taas nollapeli
Jussi Jääskeläinen on pitänyt tällä kaudella maalinsa puhtaana neljässä ottelussa kolme kertaa. Suomalainen oli Norwichin vieraana Carrow Roadilla yksi ottelun hahmoista.
Jussi Jääskeläinen jatkoi mainioita otteitaan jalkapallon
Englannin Valioliigassa lauantaina. 37-vuotias suomalaismaalivahti pelasi jo
kauden kolmannen nollapelinsä, kun Jääskeläisen edustama West Ham päätyi vieraskentällä
maalittoman tasapelin Norwichia vastaan.
Täksi kaudeksi Boltonin riveistä lontoolaisseuraan siirtynyttä
suomalaista voi pitää alkukauden osalta yhtenä liigan parhaimmista
maalivahdeista. Ennen maajoukkuetaukoa Jääskeläisellä oli kaikista Valioliigan
maalivahdeista eniten torjuntoja. Toki Swanseaa vastaan pelatussa
0-3-tappiopelissä Jääskeläinen sai ottaa yhden osuman piikkiinsä.
Jääskeläinen sai venyä pallon tielle Norwichia vastaan useaan otteeseen. Etenkin toisella jaksolla suomalainen esitti muutaman todellisen paraatipelastuksen. 
Heti toisen jakson alussa Norwichin Simeon Jackson pyssytti, mutta Jääskeläinen venytti hienosti sormen päänsä vedon
tielle. Vielä lisäajalla suomalainen torjui loistavasti jalallaan lähietäisyydeltä tulleen laukaksen.
Humalaisen raiteille jättänyt ryöstäjä pidätettiin Ruotsissa
Epäilty ryöstäjä pidätettiin valvontakameroiden kuvien ja yleisön vihjeiden avulla perjantai-iltana Pohjois-Tukholmassa.
Ruotsin poliisi on pidättänyt miehen, jonka epäillään ryöstäneen humalaisen miehen ja jättäneen tämän makaamaan metroraiteille. Tajuttomassa tilassa ollut mies jäi sen jälkeen pimeässä junan alle.
Mies selvisi hengissä, mutta menetti jalkansa.
Epäilty ryöstäjä pidätettiin valvontakameroiden kuvien ja yleisön vihjeiden avulla perjantai-iltana Pohjois-Tukholmassa.
Lisäksi kaksi muuta miestä on pidätetty varastetun tavaran kätkemisestä epäiltynä. Toista epäillään myös rikollisen suojelemisesta.
Ruotsin television SVT:n mukaan tapaus on herättänyt paljon kohua Ruotsissa ja muualla maailmalla.
Kubican ralli päättyi rajuun ulosajoon
Puolalaiskuski ja hänen kartturinsa Jakub Gruber selvisivät tilanteesta säikähdyksellä.
Robert Kubican kilpailu San Martino di Castrozza -rallissa päättyi ulosajoon toisella erikoiskokeella. Kubican auto päätyi katolleen penkan puolelle, mutta puolalaiskuski ja kartturi Jakub Gruber selvisivät tilanteesta vammoitta.
Subarulla kilpailussa ajanut Kubica oli ulosajohetkellään neljännellä sijalla. San Martino di Castrozza oli puolalaisen toinen kilpailu viime vuonna sattuneen vakavan loukkaantumisen jälkeen.
Kubica voitti viime viikonloppuna Italian kansalliseen rallisarjaan kuuluneen kilpailun näytöstyyliin.
[Kuva Kubican autosta Mundo Deportivon nettisivuilla](http://www.mundodeportivo.com/20120915/rallies/robart-kubica_54349622612.html)
Bruins-kolossille rahakas jatkosopimus
Milan Lucicin jatkosopimus on kolmivuotinen. Sopimuksen kokonaisarvo on 18 miljoonaa dollaria.
Jääkiekkoliiga NHL:n toissakauden mestari Boston Bruins ja hyökkääjä Milan Lucic ovat solmineet kolmen vuoden jatkosopimuksen. 24-vuotias kanadalaiskolossi tienaa kaudesta 2013-2014 alkaen kuusi miljoonaa dollaria kaudessa.
Bruins-legenda Cam Neelyyn usein verrattu Lucic oli isossa roolissa, kun Boston voitti Stanley Cupin keväällä 2011. Kahdella viime kaudella Lucic on iskenyt tehot 30+32=62 ja 26+35=61.
NHL:n ja sen pelaajayhdistyksen välinen työehtosopimus raukeaa Suomen aikaa sunnuntaiaamuna. Sen jälkeen sopimuksien teko ei ole mahdollista kuin vasta mahdollisen uuden työehtosopimuksen allekirjoittamisen jälkeen.
Madridissa suuri mielenosoitus säästötoimia vastaan
Järjestäjien mukaan säästotoimet kohdistuvat etenkin keskiluokkaan ja pienituloisiin.
Kymmenettuhannet ihmiset kokoontuivat lauantaina osoittamaan mieltään säästötoimia vastaan Espanjan pääkaupungissa Madridissa.
Mielenosoittajat kerääntyivät keskeiselle Plaza de Cólon -aukiolle ja sen tuntumaan kuuntelemaan ammattiliittojen edustajien puheita.
Mielenosoituksen takana oli kaksi maan johtavaa ammattiliittoa ja pienempiä järjestöjä. Ne katsovat, että säästotoimet kohdistuvat etenkin keskiluokkaan ja pienituloisiin.
\- Haluamme antaa selvän viestin hallitukselle, että emme ole samaa mieltä - että sen politiikka aiheuttaa liikaa vaurioita, ammattiliitto CCOO:n johtaja Ignacio Toxo sanoi mielenosoittajille.
Edellinen suuri mielenosoitus säästötoimia vastaan järjestettiin Madridissa heinäkuussa.
Oskar Osala nöyryytti Karri Rämöä KHL:ssä
Omsk jäi ensimmäisen kerran pisteittä Petri Matikaisen valmennuksessa. Oskar Osala toimi Neftehimikin syömähampaana.
Oskar Osala iski kauden toisen ja kolmannen maalinsa jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun Neftehimik Nizhnekamsk kaatoi Avangard Omskin vieraissa 6-2. Vaasalaislähtöinen hyökkääjä teki tasakentällisin joukkueensa 1-0- ja 5-2-maalit. Lisäksi Osala syötti Jegor Milovzorovin 4-2-maalin.
Lukemat repesivät vasta päätöserässä. Omsk-maalivahti Karri Rämö sai antautua viisi kertaa Neftehimikin 34 laukauksen edessä. Neftehimikin Maksim Sokolov kirjautti hurjat 48 torjuntaa vahvasti kautensa aloittaneen Neftehimikin voitossa.
Petri Matikaisen, Pasi Nurmisen ja Santeri Heiskasen valmentamalle Omskille tappio oli kauden ensimmäinen varsinaisella peliajalla. Neljä aiempaa ottelua olivat tuottaneet kahdeksan pistettä.
Arvio: näin paljon iPhone 5:n materiaalit maksavat
Analyytikot ovat arvioineet Applen uuden iPhonen valmistukseen käytettävien materiaalien hinnan.
12.9. julkaistun iPhone 5-älypuhelimen 16GB-mallin materiaalikustannuksiksi on arvioitu noin 168 dollaria, eli alle 130 euroa per kapula. Kaupassa puhelimesta saa rapakon takana pulittaa 649 dollaria, kytkysopimuksella 199. Euroopassa sopimukseton iPhone 5 tullee maksamaan yli 650 euroa.
UBM Tech Insightsin analyytikot päätyivät tarkkaan arvioon tähän mennessä tiedossa olleita puhelimen laitteistoa koskevia numeroita ja tämän päivän metallihintoja pyörittelemällä. Vertailun vuoksi iPhone 4S:n materiaalikustannukset olivat 132,50 ja 4:n 112 dollaria puhelimelta.
Kallein osa Applen uudessa lippulaivapuhelimessa on A6-prosessori, jolle hintaa kertyy 28 dollaria kipaleelta. 4G LTE-modeemi maksaa 25 dollaria ja näyttö 18 dollaria.
Arviossa kuitenkin muistutetaan, että kyse todellakin on toistaiseksi vasta arviosta. Syynä on rehellisesti se, ettei uutta iPhonea ole vielä päästy analysoimaan, sillä puhelin iskee kauppoihin vasta syyskuun 21. päivänä. Suomessa ennakkomyynti alkaa 28. syyskuuta.
Analyysien mukaan Applen odotetaan tienaavan uuden laitteensa myynneillä jopa 36,2 miljardia dollaria vuoden loppuun mennessä.
**Lähteet:** Mashable
Vehniäisen tehot toivat toisen peräkkäisen mestaruuden Virkiälle
Kirittäret haparoi toisen jakson alussa ulkokentällä ja Tanja Vehniäisen maila lauloi. Lapuan Virkiä otti toisen mestaruuden putkeen.
Urheilukadulla stand up -komiikkaa
Stand up -koomikko Sami Hedbergillä on pallo hallussa - ainakin melkein.
Sunnuntain Urheilukatu 2:n jaksossa tavataan Suomen virallinen naurattaja Sami Hedberg - nuoruuden harrastuksensa merkeissä.
Aivan heti ei uskoisi, että koripallon kanssa syntyy myös vauhtia ja vaarallisia tilanteita, mutta niin käy, kun korin alle asettuu 190-senttinen Sami Hedberg.
Jokainen heitto ei pussiin uppoa, mutta Lauttasaaren kentällä nauru raikaa ja muutama hieno kaari löytää tiensä koriin myös kolmen pisteen arvoisesti.
\- Koripallotausta viertää Lauttasaareen ja paljon tulee muistoja mieleen. Seura oli Touhupojat Lauttasaari. A-pojissa oltiin hyviäkin, kun päästiin ykkösdivariin saakka, Hedberg kertoo.
Mutta mikä on koko totuus Hedbergin yhteydestä koripalloon sekä mitä muita lajeja Lauttasaaren rannalla koomikko harrastaa, se selviää Urheilukatu 2:ssa. TV2 klo 19.05.
Niittymäki palaa SM-liigakaukaloon yli kymmenen vuoden tauon jälkeen
Edellisen kerran Antero Niittymäki on torjunut TPS:n maalilla huhtikuussa 2002.
TPS:n ottelut jääkiekon SM-liigassa jatkuvat lauantaina vierasottelulla Porin Ässiä vastaan. Turkulaisten maalilla nähdään nimekäs paluumuuttaja, kun maalivahti Antero Niittymäki aloittaa tolppien välissä.
Niittymäki on pelannut SM-liigassa edellisen kerran 7.4.2002, kun TPS hävisi pronssiottelussa HPK:lle maalein 1-3. Sen jälkeen Niittymäki vietti kymmenen kautta Pohjois-Amerikassa ennen Turkuun palaamista.
TPS:n syksy alkoi nihkeästi, kun se kärsi 2-3-jatkoaikatappion kotikaukalossaan HPK:lle. Tuolloin Niittymäki oli vielä luukkuvahtina, ja Atte Engren TPS-maalilla. Turkulaisten lauantainen vastustaja Ässät haki puolestaan perjantai-iltana 3-0-vierasvoiton Lukosta.
Ässien ja TPS:n kamppailu käynnistyy kello 17. Lauantain SM-liigataistoja seurataan [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](http://yle.fi/puhe/live/) kello 16.30 alkaen.
JYP-vahti Tarkki sai komean lähdön kauteensa
Jatkaako Tuomas Tarkki huippuvireessä JYP-maalilla? Tänään JYP saa kotihalliinsa vieraaksi Kärpät.
Tuomas Tarkin SM-liigakausi JYP-maalilla alkoi perjantaina vakuuttavasti nollapelillä Kuopiossa. Tänään keskisuomalaiset pelaavat liigan ensimmäisen kotiottelunsa - vastustajana Oulun Kärpät.
\- Emme ole harjoitusotteluissamme päässeet pahemmin juhlimaan, mutta SM-liigaan saimme juuri toivomamme lähdön, Tarkki myhäili perjantain koitoksen jälkeen.
JYP näytti, ettei sitä sovi unohtaa tämänkään kauden kärkitaistelusta. Viime kevään mestarit ovat vielä voimissaan.
\- JYPillä on ollut joukkueen runko kasassa jo viisi-kuusi vuotta. Nyt puoli joukkuetta on vaihtunut, ja ottaa aikansa ennen kuin kaikki toimii.
\- Meidän kentälliset ovat olleet koossa vasta viikon verran. Uskon vahvasti, että pelimme vielä kehittyy, Tarkki sanoi.
Oulun Kärpiltä ovat sivussa puolustaja Mikko Niemelä sekä hyökkääjät Tomas Plihal ja Jari Viuhkola.
**Illan SM-liigakierrosta seurataan Yle Puheessa klo 16.30.**
Moskovassa järjestettiin suuri Putinin vastainen mielenosoitus 
Jotkut mielenosoittajat kantoivat  "Putin on parasiitti" -kylttejä. Protesteja järjestettiin myös ainakin Pietarissa ja Jekaterinburgissa.
Tuhannet ihmiset kerääntyivät lauantaina Venäjän pääkaupunkiin Moskovaan osoittamaan mieltään presidentti Vladimir Putinia vastaan.
Marssin ilmoitettu päättymisaika oli iltakymmeneltä. Kellon lähestyessä kymmentä muutama sata ihmistä oli vielä kaduilla ja poliisi ohjasi heitä kohti metroasemaa.
Arviot "miljoonien marssiksi" kutsutun mielenosoituksen osanottajien määrästä vaihtelivat suuresti, mutta uutistoimisto AFP:n arvion mukaan marssiin osallistui noin 40 000 ihmistä.
Jotkut mielenosoittajat kantoivat "Putin on parasiitti" -kylttejä. Toisilla oli yllään t-paitoja, joissa vaadittiin punkryhmä Pussy Riotin jäsenten vapauttamista. Marssin on kerrottu sujuneen rauhallisesti. Uutistoimisto AP:n mukaan yksi oppositiojohtaja ja muutama hänen kannattajansa otettiin kiinni, kun hän yritti johtaa osaa mielenosoittajista uudelle marssille. 
Marssin reitin varrelle oli sijoitettu noin 7 000 poliisia.
Protesteja järjestettiin myös ainakin Pietarissa ja Jekaterinburgissa. Pietarissa protestiin osallistui noin 2 500 ihmistä ja Jekaterinburgissa 800.
Gudkovin erottamisesta lisäpontta mielenosoitukselle
Moskovan keskustassa olleen Yle Uutisten kirjeenvaihtajan Marja Mannisen mukaan silmämääräisesti arvioituna väkeä ei ollut yhtä paljon kuin kesäkuun mielenosoituksessa.
Mannisen mukaan paikalla oli edustajia melkein kaikista oppositioryhmittymistä.
\- Vanha porukka on paikalla, Manninen sanoi.
Oppositioryhmittymien sisälle on alkanut tulla yhä pienempiä ryhmiä. Opposition kannalta tilanne on mennyt huonompaan suuntaan.
Manninen uskoo, että lisäpontta mielenosoituksen järjestämiselle antoi Venäjän parlamentin alahuoneen duuman eilinen päätös erottaa kansanedustaja Gennadi Gudkov.
Mannisen mukaan oppositio Venäjällä on kuitenkin entistä epäyhtenäisempi.
\- Näiden oppositioryhmittymien sisälle on alkanut tulla yhä pienempiä ryhmiä. Opposition kannalta tilanne on mennyt huonompaan suuntaan.
Suurmielenosoituksia on järjestetty Venäjällä viime vuoden lopusta lähtien. Oppositio alkoi tuolloin protestoida epärehellisinä pitämiään parlamenttivaaleja vastaan. Mielenosoittajien määrä kuitenkin hiipui keväällä.
Viranomaiset ovat antaneet tänään lauantaina marssiluvan enintään 25 000 ihmisen joukolle eli vain puolelle kesäkuun mielenosoituksen osanottajamäärästä.
Sota Facebook-peleistä jatkuu - kuka kopioi ja ketä?
Pelitalojättiläiset Zynga ja Electronic Arts ovat päätyneet haastelemaan toisiansa oikeuteen.
Elokuun alussa muun muassa urheilu- ja _Sims_-peleistään tuttu Electronic Arts haastoi sosiaalipelien jätin Zyngan oikeuteen. Syynä oli jälkimmäisen uusi Facebook-peli _The Ville_.
\- Kopiointi on niin härskiä, että nämä kaksi peliä ovat tarkastelussa toisistaan lähes erottamattomat, puhisi EA-pamppu **Lucy Bradshaw** verratessaan The Villeä EA:n tytäryhtiö Maxisin Sims-peleihin.
Eilen Zynga vastasi vihdoin syytöksiin - ja haastoi puolestaan EA:n oikeuteen. Yhtiön mukaan Electronic Arts kopioi Simsejä luodessaan alun perin Activisionin _Little Computer People_-peliä vuodelta 1985. Lisäksi Zyngan leiri väittää EA:n matkineen Zyngaa sosiaalisten pelien suunnittelussaan.
\- Zyngan _YoVille_, joka julkaistiin 2008, eli kolme vuotta ennen _The Sims Social_-peliä, oli ensimmäinen kannattava &quot;elämäsimulaatio-peli&quot; Facebookissa, lukee Zyngan perjantaina kirjaamassa haasteessa.
Lisäksi Zynga listaa, että YoVille esitteli vapaavalintaisen avatar-hahmon luonnin ihon- ja hiusväreineen, kasvon muotoineen, vaatteineen ja talon sisustuksineen. Lisäksi pelissä pystyi vierailla kavereiden luona ja lähettää virtuaalilahjoja.
\- Toisin sanoen se oli Activision - ei EA - joka alun perin kehitti ideat The Sims Socialiin, sekä Zynga - ei EA - joka toi idean Facebookkiin, jatkuvat Zyngan vastasyytökset.
Kävi oikeussodan kuinka tahansa, ei kummallakaan pelitalolla ole paljon mainetta jäljellä tahrattavana. Zyngaa on aikaisemminkin syytetty muiden ideoiden kopioinnista ja EA puolestaan tunnetaan kilpailevien pelitalojen ostelemisesta ja näiden ideoiden siirtämisestä omiin peleihinsä.
**Lähteet:** Mashable
SaiPa-puolustukseen lovi - Pelicans nälkäisenä Kisapuistoon
Per Savilahti-Nagander on sivussa SaiPan puolustuksesta pahimmillaan kuukauden päivät.
Jääkiekon SM-liigan avauskierroksella Kärpät yllättänyt SaiPa isännöi lauantaina Pelicansia. Myös lahtelaiset avasivat kautensa voittokkaasti kaatamalla Bluesin kotijäällään voittomaalikilpailussa.
SaiPa sai lauantaina ikäviä uutisia, kun Kärppiä vastaan maalinteossa onnistunut puolustaja Per Savilahti-Nagander joutui sairauslomalle. Isokokoinen puolustaja on sivussa ylävartalovamman takia kolmesta neljään viikkoa.
Lappeenrantalaiset saavatkin olla tarkkoina puolustuspäässä, sillä Pelicans mätti torstaina Bluesin verkkoon kuusi täysosumaa. Ulkomaalaistähdet Radek Smolenak (3+1) ja Lee Goren (1+3) olivat hirmuiskussa. Pelicanskin saa tosin puolustaa kieli keskellä suuta: Blues pääsi venyttämää liiga-avauksen voittomaalikilpailuun asti lahtelaisten ailahdelleen puolustuksen takia.
SaiPan ja Pelicansin kamppailu alkaa kello 17. Samaan aikaan käynnistyvät myös Tapparan ja KalPan sekä Ässien ja TPS:n väliset taistot. HPK ja Ilves aloittavat väännön jo klo 16. JYP ja Kärpät päästetään irti iltaottelussa kello 18.30.
Lauantain SM-liigataistoja seurataan [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](http://yle.fi/puhe/live/) kello 16.30 alkaen.
Onko turkistarhaus tärkeä elinkeino?
Turkistarhauksen lopettaminen on Suomessa vain ajan kysymys, uskoo Eläinsuojeluliitto Animalian puheenjohtaja. Tämä on vain yksi näkemys turkistarhausta käsittelevässä keskustelussa, joka kuumentaa tunteita - puolesta ja vastaan. Kummalla puolella sinä olet? Vai ymmärrätkö molempia kantoja? Millä perustelet mielipidettäsi?
Turkistarhausta vastustavaan kansalaisaloitteeseen on kerätty Suomessa jo 42 000 nimeä. Tarhauksen kieltävä lakialoite viedään eduskunnan käsiteltäväksi, kun aloitteeseen on kerätty tarvittavat 50 000 nimeä.
Samaan aikaan Suomen turkiseläinten kasvattajain liitto yrittää saada mielipiteitä suopeammaksi tarhaukselle. Turkistuottajat järjestävät lauantaina jo toista kertaa tarhoilla avointen ovien päivän, jossa on mahdollisuus katsoa, millaisissa oloissa eläimet tiloilla elävät.
Onko avoimien ovien päivä tervetullut tapahtuma? Olitko tutustumassa turkistarhoihin? Millaiselta tarhalla näytti?
Etelä-Afrikan poliisi kovensi taas otteita lakkolaisia vastaan
Lauantain ratsiassa käytettiin kumiluoteja ja kyynelkaasua. Viime kuussa poliisi ampui 34 lakkolaista.
Etelä-Afrikan poliisi on hajottanut Marikanan kaivostyöläisten mielenosoituksen kumiluodeilla ja kyynelkaasulla. Lakkolaiset vastasivat heittelemällä kiviä ja polttamalla autonrenkaita.
Poliisi teki varhain lauantaiaamuna myös ratsian lakkolaisten asuntolaan, takavarikoi sieltä aseita ja pidätti viisi ihmistä. Uutistoimisto AFP:n mukaan yksi kaivosmies sai ampumavamman.
Etelä-Afrikan hallitus ilmoitti perjantaina puuttuvansa kovalla kädellä laittomiin kokoontumisiin, luvattomiin aseisiin ja uhkauksiin, joilla on viranomaisten mukaan painostettu muiden kaivosten työläisiä liittymään Marikanan lakkoon.
Palkkariidan synnyttämät lakot ovat laajentuneet tällä viikolla Rustenburgin platinakaivosalueella kaikkiaan kuuteen kaivokseen. Viikko sitten lakko sulki myös yhden kultakaivoksen.
Tilannetta tulehduttaa pahoin poliisin viimekuinen hyökkäys lakkolaisia vastaan. Poliisin luodeista kuoli 34 kaivostyöläistä.
Emmi Alanen valmiina Viron kaatoon
Emmi Alanen on vakuuttunut, että Suomen naiset varmistavat tänään paikkansa jalkapallon EM-lopputurnauksessa.
Naisten 
jalkapallon A-maajoukkue lähtee lauantaiseen EM-karsintaotteluun Viroa vastaan sinetöimään EM-lopputurnauspaikkaansa.
Loukkaantumisen jälkeen maajoukkueen riveihin paluun tehnyt Emmi Alanen uskoo
vakaasti, että Suomi tavoitteensa myös saavuttaa.
Suomelle
riittää pistekin lohkovoiton varmistamiseen, mutta Tallinnassa ollaan Alasen
mukaan hakemassa voittoa. Viro todennäköisesti panostaa tiiviiseen
puolustamiseen, mutta tämä on hyökkääjän mukaan murrettavissa.
\- Olemme katsoneet Viron pelejä koosteena ja kyllä siellä puolustuksessa aukkoja
on. Meidän pitää vain pelata omaa peliämme ja liikuttaa palloa, niin pystymme
puolustuksen varmasti murtamaan, Alanen uskoo.
\- Jos sitten alkaa näyttää ettei tällä tule tulosta, niin sitten keksitään jotain
muuta.
Suomi
kaatoi Viron viime syksynä kotonaan 6-0 ja tuolloin peli ratkesi käytännössä
Suomen avausmaaliin.
\- Kyllä Virolla meni selkäranka poikki silloin heti alussa. Nytkin on varmasti
aika ratkaisevaa missä kohdin peliä maali tulee, jos saamme osuman heti alkuun,
voi se helpottaa pelaamista aika lailla.
Oma kunto kohdillaan
Alanen
on ehtinyt toipumisensa jälkeen pelata viisi Naisten Liigan ottelua Kokkola
F10:n riveissä ja on valmis pelaamaan lauantainakin avauksessa.
\- Kyllä 90 minuuttia menee maajoukkueessakin. Olen pelannut kuitenkin täysiä
pelejä, eikä niiden jälkeen ole mitään väsymystä tuntunut. Olen ihan hyvässä
kunnossa.
Alaselle
on tarjolla ”tuttu” rooli, sillä hänen paikkansa kärjen takana otti kevään
loukkaantumisen jälkeen Annica
Sjölund,
joka on nyt puolestaan polvivamman takia sivussa. Minään itsestäänselvyytenä
Alanen ei paikkaa avauksessa kuitenkaan ota.
\- Aina pitää taistella pelipaikasta ja ansaita se omalla tekemisellä, ei mitään
voi ottaa itsestäänselvyytenä, Alanen painottaa.



Tallinnan areenalla nähdään ennakkotietojen mukaan poikkeuksellisen runsaasti myös
suomalaiskannattajia, jotka Alanen toivottaa lämpimästi tervetulleiksi
lehtereille.
\- Toivotaan että kannattajia on mahdollisimman paljon, se tuo aina vielä
ekstratsemppiä peliin. Hienoa jos kannattajat löytävät tiensä vieraspeliinkin.
\- Ja jos voitto tulee, niin hienoahan sitä on päästä juhlimaan omien fanien
kanssa.
Amerikkalaisen jalkapallon naisten 2013 MM-kisat Suomeen
Naisten ensimmäisissä MM-kisoissa vuonna 2010 Suomi voitti pronssia.
Amerikkalaisen jalkapallon maailmanliitto IFAF on myöntänyt vuoden 2013 naisten MM-kisat Suomelle. Ensi kesän kisat ovat toiset naisten MM-kisat.
Kahdeksan joukkueen kisat pelataan ensi kesänä Vantaalla.
Turnauksen tarkempi ajankohta täsmentyy myöhemmin.
\- Emme voineet ohittaa
mahdollisuutta järjestää tällaiset kisat Suomessa.  

Olemme ylpeitä siitä, että IFAF valitsi meidät kisaisännäksi, Suomen
Amerikkalaisen Jalkapallo Liiton puheenjohtaja Roope Noronen kertoi liiton
tiedotteessa.
Ensimmäiset naisten MM-kisat
järjestettiin vuonna 2010 Ruotsissa. Maailmanmestaruuden voitti Yhdysvallat ja
Suomi nappasi kisoista pronssia.
P!nk: Laulan paremmin ylösalaisin
Uuden albuminsa kohtapuoliin julkaisevan Pinkin on pitänyt opetella esiintymään ilman valjaita ja benjinaruja.
Lontoon iTunes-festivaalilla esiintynyt amerikkalaislaulaja **Pink** kertoi The Daily Starille, että popparin edellisen _Funhouse_-albumin samanniminen kiertue teki tehtävänsä: artisti tottui akrobatianumeroihin ja keikalla pää alaspäin keikkumiseen.
\- Koen, että lauluni kuulostaa paremmalle ylösalaisin. On vaikeaa muistella sanoja, kun seison tavallisesti, Pink pohti lehden haastattelussa.
Funhousen julkaisusta on jo neljä vuotta ja tähti keikkaili tuolloin ahkeraan. Vuoden 2011 kesällä laulajatar jäi tyttärensä **Willow Sage Hartin** syntymän myötä äitiyslomalle ja on vasta ottamassa ensiaskeleitaan takaisin musamaailmaan.
\- On uskomatonta olla takaisin! Olen hinkunut takaisin lavalle. Enkä ole kadottanut kosketusta - vauvan saaminen ei muuta asennettasi!
Pinkin uusi levy _The Truth About Love_ ilmestyy syyskuun 18. päivä ja sitä seurannee jälleen uusi maailmankiertue.
**Lähteet:** Contact Music
Ruotsi ei anna EU:n valvoa Nordeaa
Ruotsi ei hyväksy Euroopan unionin pankkivalvonnan laajentamista koskemaan myös ruotsalaista Nordeaa. EU:n komissio on esittänyt, että valvonta koskisi kaikkia euroalueen pankkeja, myös ulkopuolella toimivien pankkien tytäryhtiöitä.
Ruotsi ei aio antaa Nordeaa EU:n pankkivalvonnan piiriin.
Ruotsin valtiovarainministeri Anders Borg sanoi Ylelle, että on täysin mahdotonta hyväksyä EKP:n ylivalta.
\- Niin kauan kuin tilanne on se, että me emme liity pankkiunioniin. On täysin kohtuutonta, että meidät alistettaisiin EKP:n tarkastuksille, koska meillä ei ole äänioikeutta. Se on täysin poissuljettu vaihtoehto, Borg sanoi Ylelle.
Komission varapuheenjohtaja Olli Rehn kertoi perjantaina Ylelle, että Nordea kuuluu uuden valvonnan piiriin. Rehnin mukaan komission esitys koskee kaikkia euroalueella toimivia pankkeja, myös ulkopuolisten tytärpankkeja.
EU:n valtiovarainministerit ovat keskustelleet yhteisestä pankkivalvonnasta kokouksessaan Kyproksessa.
Brittilehdistö puolustaa nakukuvilla nöyryytettyä Katea
Italialainen aikakauslehti Chi on sen sijaan ilmoittanut aikovansa julkaista Williamista ja Katesta salaa otetut kuvat. Lehti aikoo omistaa kuville 26 sivua maanantaina julkaistavassa erikoisnumerossa.
Britannian lehdistö on asettunut puolustamaan prinssi Williamia ja tämän vaimoa herttuatar Catherinea alastonkuvaskandaalissa. Lauantain lehdet ottivat tiukasti kantaa kuninkaallisen parin puolesta.
Lehdet vertasivat tapausta Williamin äidin prinsessa Dianan kuolemaan vuonna 1997 johtaneisiin tapahtumiin. Diana kuoli Pariisissa auto-onnettomuudessa paparazzivalokuvajien takaa-ajamana.
Daily Mirror julisti lauantaina otsikossaan "En anna Katen kärsiä äitini lailla". Daily Mail puolestaan myötäili hovin perjantaista reaktioita otsikollaan "Groteskia!"
Brittilehdet The Sun mukaan lukien ovat ilmoittaneet, etteivät aio julkaista ranskalaisessa Closer-lehdessä perjantaina olleita kuvia, joissa prinssi Williamin puoliso Kate ottaa aurinkoa yläosattomissa.
Prinssi Williamin veljestä Harrysta alastonkuvia hiljattain julkaissut The Sun perusteli päätöstään olla julkaisematta Katen ja Williamin kuvia sillä, että tapausten olosuhteet olivat aivan erilaiset.
The Sunin mukaan Harry oli kutsunut paljon ihmisiä hotellihuoneeseensa alkoholinhuuruisiin juhliin tarkistamatta lainkaan, ketä huoneessa olli. Katen ja Williamin tapauksessa kuvat oli otettu yksityisessä linnassa yksityislomalla pitkän matkan päästä.
Toinenkin Berlusconin omistama lehti aikoo julkaista kuvat
Italialainen aikakauslehti Chi on sen sijaan ilmoittanut aikovansa julkaista alastonkuvat. Lehti aikoo omistaa prinssi Williamista ja tämän puolisosta Katesta otetuille kuville 26 sivua maanantaina julkaistavassa erikoisnumerossa.
Ranskalainen Closer-lehti julkaisi eilen perjantaina ensimmäiset kuvat Englannin tulevasta kuningattaresta ottamassa aurinkoa yläosattomissa Etelä-Ranskassa sijaitsevalla talolla. Yhdessä kuvassa prinssi William levittää aurinkovoidetta puolisonsa pakaroille.
William ja Kate aloittivat välittömästi oikeustoimet Closer-lehteä vastaan.
Ranskalaislehden päätoimittaja on puolestaan ilmoittanut, että lehdellä on hallussaan enemmänkin intiimejä kuvia, joita ei ole julkaistu.
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi omistaa molempia sekä Closeria että Chitä julkaisevan Mondadori-yhtiön.
Sisäministeri: Yhteistyö paras keino estää perhesurmia
Perhesurmien ehkäisemisen kannalta pitäisi käydä läpi viranomaisten välistä yhteistyötä. Myös lainsäädännössä voi olla tarkennettavia kohtia, totesi sisäministeri Päivi Räsänen (kd. ) Ylen Ykkösaamussa.
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan perhe- ja lastensurmia voitaisiin ehkäistä parantamalla viranomaisten välistä yhteistyötä.
TV Yhden Ykkösaamun haastattelussa Räsänen sanoi, ettei tieto kulje viranomaiselta toiselle.
\- Esimerkiksi kun poliisi tekee lastensuojeluilmoituksen, niin poliisi ei saa tietää, mihin tämä ilmoitus on johtanut. Räsänen lausuu.
Ministerin mukaan ongelmia on myös lainsäädännössä.
\- Niitä aiotaan nyt käydä läpi.
Räsäsen mukaan poliisi ei saa aselupia käsitellessään automaattisesti tietoa edes tuomioistuin päätöksistä henkilön väkivaltarikoksista.
\- Saattaa sitten käydä, että poliisi myöntää aseluvan tietämättä, että henkilö on saanut tuomioita.
Lisäksi ministeri on sitä mieltä, että lääkärien ja sosiaalityöntekijöiden pitäisi aina selvittää päihde- ja mielenterveysongelmaisen kyky hoitaa ja kasvattaa omaa lastaan, jotta suojattomien lasten tilanteeseen voitaisiin puuttua.
EK9: Latvalan johto jo komeissa mitoissa
Jari-Matti Latvala ajoi Walesissa lauantain aamuosuuden päätteeksi kilpailun viidennen pohja-ajan. Suomalaiskuskin johto on jo yli 20 sekuntia.
Jari-Matti Latvala kasvatti kokonaisjohtonsa Walesin MM-rallissa yhdeksänellä erikoiskokeella jo yli 20 sekuntiin.
Suomalaiskuski ei osannut sanoa pätkän maalissa, miksi Fordin renkaat kestävät Walesissa Citroeneja paremmin tai miksi Fordin vauhti on parantunut merkittävästi Suomen sorilta.
\- Olen yllättynyt. Emme ole tehneet mitään ihmeellistä. Olemme vain tehneet pieniä muutoksia, Latvala kommentoi WRC:n ralliradiolle.
22,2 sekunnin päässä Latvalasta oleva Petter Solberg joutuu olemaan iltapäivän erikoiskokeilla tarkkana. Norjalaisen etumatka Sebastien Loebiin on enää 3,9 sekuntia. Mikko Hirvonen on sen sijaan yli puolen minuutin päässä Mads Östbergistä ja neljännestä sijasta.
\- Nyt oli sentään jonkin verran pitoa, kun tie oli kuivempi. Minun on kuitenkin puskettava h*lvetin paljon. Paljon enemmän kuin Suomessa. Olemme onnekkaita, kun olemme vielä kisassa mukana, Hirvonen manasi.
Ralli jatkuu huoltotauon jälkeen kello 17.17, jolloin aamupäivän erikoiskokeet ajetaan toistamiseen läpi. Päivä päättyy kello 20.30 ajettavaan yleisöerikoiskokeeseen.
Kanyen tuleva kokoelmalevy vuosi nettiin
Tähtiräppäri Kanye Westin maanantaina julkaistava kokoelma-albumi on vuotanut internettiin ja vapaaseen kuunteluun.
Viimeaikoina lähinnä seurapiirikaunotar **Kim Kardashianin** kanssa heilastelustaan lööpeissä keikkuneen amerikkalaisräppäri **Kanye Westin** oli tarkoitus palata levymarkkinoille maanantaina 17. syyskuuta.
Suunnitelma meni puihin, sillä miehen oman GOOD Music-levytalon kokoelmalevy _Cruel Summer_ on nyt vuotanut nettiin, vain kolme päivää ennen virallista julkistusta.
Albumin kaikki 12 biisiä ovat etsittävissä ja löydettävissä muun muassa videopalvelu Youtubesta. Levyllä esiintyy Westin lisäksi kirjava joukko muita GOOD Music-veijareita kuten **Kid Cudi** ja **Big Sean**, sekä vierailevina akteina R&amp;B-konkari **R. Kelly**, **The Throne**-kollega **Jay-Z**, sekä laulaja-lauluntekijä **John Legend**.
GOOD Music-leiristä vuotoa ei ole kommentoitu.
**Lähteet:** NME
Posteljoona lupaa ylläribonuksen äänestäjilleen
10 minuuttia ylläribonusta olisi nyt tarjolla!
Himoartistihaastattelussa vieraillut **Posteljoona** on tullut tutuksi YleX:ssä myös kesätuuraajana. Kesäisin Posteljoonan bravuurina ovat olleet **yllätysilolaulut**, jolloin hän on improvisoiden ilahduttanut kuulijoita laulun muodossa. Yllätysilolaulu tekee comebackin, jos Posteljoona on Himotuimmat-listan kärjessä.
\- Jos kappaleeni on Himotuimmat-listan ykkönen, lupaan tehdä 10-minuuttisen yllätysilolaulun bonarina kaikille kuultavaksi!
YleX Himotuimmat -listaan voit vaikuttaa [täällä.](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)
Väyrynen tietää JJK:n vaarallisuuden
Honka ja JJK iskevät illalla Espoossa yhteen jalkapallon Veikkausliigan kamppailussa.
FC Honka jatkaa Veikkausliigaa lauantaina kotiottelulla JJK:ta vastaan. Molemmat ovat tähän mennessä voittaneet keskinäisissä taistoissaan vieraskamppailun.
FC Honka poistui maaottelutauolle 2-3-vierastappio FC Lahdelle niskassaan. Espoolaisten Tim Väyrysen mukaan joukkue lähtee jyväskyläläisten kaatoon vahvassa vireessä, mutta vastustajan vahvuudet tiedostaen.
\- Siitä tulee varmasti taas tiukka ja tasainen taistelu. Meidän pitää kotikentällä hallita peliä ja olla parempia. Lähdemme hakemaan kolmea pistettä, Väyrynen linjaa.
\- JJK pelaa ajoittain hyvää futista. He ovat paha jengi, kun vain saavat pelinsä kulkemaan. Meidän pelimme tulee olla hyvällä tasolla. JJK:lla on todella hyviä yksilöitä, kuten Manninen, Innanen ja varsinkin Gruborovics. Tamas on tehnyt paljon maaleja ja siitä tulee iso haaste meille.
Niin Hongan kuin JJK:nkin kauden perisynti on ollut ailahtelevaisuus. Maksimisuorituksella kumpikin on ottanut kovia päänahkoja.
\- Esityksemme ovat vaihdelleet. Se on ongelma. Tasaisuus on tärkeää pitkässä kaudessa. En osaa sanoa mistä se johtuu. Meillä on nuori jengi, mutta on meillä kokomustakin, kuten Sampo Koskinen ja Tuomas Peltonen, jotka johtavat joukkuetta. Emme ole pelkästään junnujengi, pelaaja pohtii.
Väyrynen povaa lauantaista hyvää ottelua, jota kannattaa saapua seuraamaan.
\- Edessä on varmasti viihdyttävä peli, toivottavasti saamme paljon katsojia paikalle.
Kansalaisaloite pyrkii lopettamaan tarhauksen Suomessa
Turkistarhaton Suomi -niminen kampanja on kerännyt nimiä kansalaisaloitteeseen kevään ja kesän ajan.
Aloitteen on allekirjoittanut tähän mennessä yli 42 000 suomalaista. Kun tarvittavat 50 000 nimeä saadaan täyteen, aiotaan tarhauksen kieltävä lakialoite viedä eduskunnan käsiteltäväksi.
\- Kannatusilmoitusten keräämiseen on vielä aikaa muutama kuukausi. Kampanja on saanut myönteisen vastaanoton ja ihmiset ovat lähteneet tähän mukaan ilahduttavissa määrin, kertoo kampanjavastaava Ilkka Hiltunen.
Eläinsuojeluliitto Animalian puheenjohtaja Sami Säynevirta uskoo, että turkistarhauksen lopettaminen on Suomessa vain ajan kysymys.
\- Euroopassa on jo maita, joissa turkistarhaus on kielletty, tai sitä on rajoitettu voimakkaasti. Ei voi millään muotoa puhua siitä, että nämä eläimet pystyisivät elämään tarhoissa sellaista elämää, mikä niille kuuluu, Säynevirta sanoo.
Kampanjan taustalla ovat eläinsuojeluliitto Animalia, Oikeutta eläimille, Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto, sekä Luonto-Liitto.
Turkistilat raottavat oviaan päiväksi
Turkistuottajat päästävät halukkaita katsomaan, millaisissa oloissa eläimet tiloilla elävät. Näkemykset eläinten tarpeista jakautuvat edelleen voimakkaasti.
Suomen turkiseläinten kasvattajain liitto järjestää tänään toista kertaa avointen ovien päivän. Liiton johtajan Max Arhippaisen mukaan liitto haluaa tilaisuudellaan osallistua turkistuotantoa käsittelevään keskusteluun.
\- Haluamme antaa ihmisille mahdollisuuden nähdä itse, miten turkistuotantoa harjoitetaan, ja millaista on turkistilalla, Arhippainen kertoo.
Avoimet ovet -tapahtuma järjestetään seitsemällä tilalla, eri puolilla Suomea. Mukaan pääsevät vain ennalta ilmoittautuneet ja ryhmien koko on rajattu, jotta vierailu ei häiritsisi tilan eläimiä.
Eläinten tarhaus jakaa mielipiteitä
Eläinsuojeluliitto Animalian puheenjohtaja Sami Säynevirta pitää vierailumahdollisuutta tervetulleena. Hän vieraili vastaavassa tilaisuudessa viime syksynä ja aikoo osallistua siihen myös tänä vuonna. Säynevirran mukaan avointen ovien järjestäminen on osin reaktio eläinaktivistien julkisuuteen tuomaan kuvamateriaaliin, jossa Säynevirran mukaan esitellään alan epäkohtia Suomessa.
\- Turkistarhaajat haluavat näyttää tällaisia malliturkistarhoja, joissa heidän mielestään asiat ovat hyvin. Kyseessä on kuitenkin julma elinkeino eläimiä kohtaan, hän sanoo.
Säynevirta ei usko, että tapahtumassa esitellyt tarhat antaisivat kattavaa kuvaa suomalaisista turkistarhoista.
Turkiseläinten kasvattajia edustava Max Arhippainen on toista mieltä. Hänen mukaansa vierailulla voi nimenomaan tutustua tavallisen turkistarhan arkeen. Tilat ovat valikoituneet esittelyyn sen mukaan, kuka tuottaja haluaa avata oman tilansa, ja kenellä on valmius kertoa sen toiminnasta halukkaille.
Uskon, että porukka, joka toimintaa nyt jatkaa, tekee työtä vakavammalla otteella, kuin vielä muutama vuosikymmen sitten
\- Joukossa on myös suhteellisen vanhoja tiloja, joissa näkee kuluneisuutta, mutta tärkeintä on, miten eläimet hoidetaan, Arhippainen korostaa.
Tavoitteena alan ammattimaistuminen
Turkiseläinten kasvattajain liitto kertoo valvovansa jäsentensä tarhoja ja antavansa tarvittaessa huomautuksen puutteista. Yleensä puutteet korjataan, ja tämän jälkeen yhteistyö jatkuu.
\- On kuitenkin kourallinen tiloja, jotka eivät ole mukana meidän toiminnassa. Nämä ovat sellaisia tuottajia, jotka eivät ole reagoineet huomautukseen. Onneksi joukko on kuitenkin rajallinen, kertoo Arhippainen.
Liitossa on tällä hetkellä noin 1000 jäsentilaa. Määrä on romahtanut 80-luvun huippuvuosista ja on ollut senkin jälkeen tasaisessa laskussa. Arhippainen näkee alan tulevaisuuden kuitenkin myönteisenä. Uusien EU-määräysten myötä häkkien koot ovat hieman kasvaneet, mikä on tarkoittanut uusien investointien tekemistä. Arhippaisen mukaan toiminta on samalla ammattimaistunut.
Uusia yrittäjiä on tulossa mukaan toimintaan mahdollisesti jo ensi keväänä. Tarhaukseen on ollut kiinnostusta esimerkiksi sikatilallisilla, joiden oman alan kannattavuus on laskenut.
\- Uskon, että porukka, joka toimintaa nyt jatkaa, tekee työtä vakavammalla otteella, kuin vielä muutama vuosikymmen sitten, sanoo Arhippainen.
EK8: Hirvonen painajaisestaan - "Minulla ei ole mitään sanottavaa"
Mikko Hirvonen oli vasta seitsemäneksi nopein Walesin MM-rallin kahdeksanella erikoiskokeella.
Walesin MM-rallista on muodostumassa Mikko Hirvoselle kenties koko kauden hankalin. Kahdeksannella erikoiskokeella suomalaiskuski oli vasta joukon seitsemänneksi nopein.
\- Minulla ei ole mitään sanottavaa. Tämä ei mene hyvin, Hirvonen purnasi WRC:n ralliradiolle.
Jari-Matti Latvalalla oli ongelmia erikoiskokeen lähdössä, kun hänen autonsa oli sammua. Suomalainen onnistui kuitenkin tekemään erikoiskokeen toiseksi nopeimman ajan Sebastien Loebin jälkeen. Latvalan johto kokonaiskilpailussa Petter Solbergin kasvoi 15,2 sekuntiin.
\- En ymmärrä mitä tapahtui. Menetin siinä tilanteessa muutaman sekunnin, mutta muuten erikoiskoe meni hyvin, Latvala kommentoi.
Erikoiskoevoitto oli Loebille ja Citroenille. Lauantaina ajetaan vielä viisi erikoiskoetta.
Virtaa ja kitkaa
Syksyn KLANG-blogisti kustannustoimittaja Laura Karlsson kuunteli ensimmäisen konserttinsa Areenasta. Uusinta-kamariyhtye ja harmonikkataiteilija Veli Kujala soittivat Musiikkitalon Camerassa 3. syyskuuta äänitetyssä konsertissa 2000-luvun mikrotonaalista musiikkia nuorilta suomalaisilta säveltäjiltä ja itävaltalaiselta mestarilta Georg Friedrich Haasilta. - Kuuntele konsertti Areenassa.Kävin näkymatkalla. Lankesin loveen. Elin hetken uniajassa, tilassa ennen maailman luomista, jossa kaikki on aineetonta. Liikuin jossain todellisuuden ja tuonpuoleisen välillä, ajan ja paikan pyydystämättömissä. Sukelsin valtameren syvimpään sopukkaan, vierailin avaruuden laitamailla, seisoin Australian aavikolla paljoin jaloin, juoksin aistit avoinna viettieni varassa pitkin Saimaan rantoja joka hetkestä, joka tuntemuksesta, joka risahduksesta viiltävän tietoisena kohti kallionjyrkännettä painaakseni siihen kädenjälkeni. Välillä piipahdin ruuhkaisessa kaupungissa, keskellä hektistä neuvottelua, riidassa ystävän kanssa, ulkosaariston aution saaren kalliolla, tunturin laella ja syvällä kehoni soluissa.Värit olivat kirkkaita, yksityiskohdat teräviä. Musiikki antoi tilaa, mutta piti otteessaan eikä päästänyt irti, katoamaan aineettomaan. Todellisuus hajosi sirpaleiksi, pieniksi nyansseiksi, kasautuakseen uudestaan. Kokonaisemmaksi kuin aiemmin. Eikä maailmani enää ollut sama.Konseptini musiikista meni uusiksi viimeistään siinä vaiheessa, kun kuulin musiikkia soitettavan mm. 1/16 sävelaskelpianolla, jossa yksi oktaavi sisältää kaikkineen 96 sävelaskelta; koko pianon koskettimiston. Ajatus ei mahtunut tajuntaani. Eikä mahtunut musiikkikaan. Konsertin nimikappaleen Flow and Friction alkaessa purskahdin nauruun: tämä on kertakaikkisen sietämätöntä. Joko jättäisin kuuntelematta tai ottaisin vastaan mahdollisuuden - kenties - laajentaa tajuntaani, luoda uutta tilaa. Sille tielle lähdin - ja konsertin loputtua ymmärsin löytäneeni uuden tulkintahorisontin. Itseeni, maailmaan, aisteihin, vaistoihini. Olin hereillä. Kehossani. Läsnä. Yksityiskohdista rakentuneessa kokonaisuudessa.Konsertti oli loistavasti rakennettu. Sen myötä kävin läpi kaaren, pinnalta syvälle ja takaisin. Flow and Friction toimi kuin kutsulauluna, vaativana, pakottavanakin. Hakkaavalla rytmillään ja sinnikkyydellään se riisui minua ennakko-oletuksista, viritti ja avasi minua tulevalle, huikealle **Jouni Hirvelän** sävellykselle Tatuoitu kivi, joka piti valppaana, aistit avoinna, viritti korvan vielä pienemmille nyansseille ja äänille. Se oli yllätyksellinen ja ennalta-arvaamaton. Sitä oli turha yrittää rajata mihinkään sapluunaan, kuvitellakaan arvaavansa, mitä seuraa. Kontrolli osoittautui illuusioksi.Samaa jatkoi **Georg Friedrich Haasin **Jousikvartetto, joka loksautti leukani! Se siitä nuottienlukutaidostani tai terssin muistamisesta, niillä tiedoilla en tehnyt tätä musiikkia kuunnellessa mitään. En käsitä miten tällaista kappaletta voi soittaa - ja miltä nuotit mahtavatkaan näyttää! Kappale liikkuu jossain tutun ja tuntemattoman välisessä maastossa, mukana oli ohikiitäviä harmonian, totutun herkkyyden ja rauhan hetkiä (tuttu sointu); se oli yksinkertaisesti äärettömän kaunis, rujoine hetkineen, hampaita vihlovine tuokioineen - kuin elämä itse.**Veli Kujalan** kujeileva, innokas, valpas Accordion hyperoriental oli keveydessään intensiivinen, kuin leikkisä, vahva tuulenpyörre maailmassa. Kappaleen rytmiikka sai hymyilemään. Se kuljetti lempeän tukevasti minua hiljalleen takaisin tähän todellisuuteen, yksityiskohdista kohti kokonaisuutta, antaen silti minulle mahdollisuuden säilyttää yhteyden kehooni, sisäiseen maailmaani.Konsertin viimeinen kappale **Sampo Haapamäen** Connection toi minua jälleen askelen lähemmäs tätä aikaa ja paikkaa, todellisuutta. Se kokosi palaseni eri ulottuvuuksista takaisin, mutta jollain tavalla uuteen järjestykseen. Jossain taustalla kappaleessa vaanii kuitenkin koko ajan jokin, mikä pitää minut valppaana ja tietoisena, yhteydessä sisimpääni, maailman sieluun, ja silti olen läsnä tässä ja nyt, ikuisessa liikkeessä rauhassa paikallani. Siihen tilaan jään konsertin loputtuakin.Kun kävelin kohti työpaikkaa seuraavana aamuna, huomasin olevani poikkeuksellinen tietoinen ympärilläni liikkuvista äänistä: lokin kirkaisusta keskellä ruuhkaista kaupunkia, kuorma-auton peruutusäänestä, raitiovaunun kolinasta, hiekan rapinasta kävelyni alla, hengityksestäni, takin kahinasta, ohikiitävästä keskustelunkatkelmasta, sydämeni rytmistä, kahvilasta kuuluvasta musiikista. Katkeamattomasta liikkeestä, sen hienoisimmista nyansseista. Ja ymmärsin: kenties aisteja ei tarvitse yrittää sulkea vain siksi, ettei kuulisi kaikkea minkä on rumaksi ja epävireiseksi aina mieltänyt, tai taistella äänien riitasointuja ja kako- ja polyfoniaa vastaan, yrittää muuttaa sitä muuksi kuin se on, olla närkästynyt siitä, mitä se on, vaan virittäytyä herkemmäksi ja kuulla yksityiskohtien kautta suurempi kokonaisuus. Että hyväksymällä harmonian puutteen äänimaisemassaan voi löytää siinä piilevän kauneuden, syvyyden, inhimillisyyden, ajattomuuden, täyteyden. Ehkä elämässäkin.Laura KarlssonKirjoittaja on kustannustoimittaja, joka on lupautunut kuuntelemaan syksyn 2012 KLANG-konsertit ja kirjoittamaan ajatuksistaan ja tuntemuksistaan uusimman musiikin äärellä.Julkaistu 15.9.2012.
Lapsiasiainvaltuutettu: Päivähoidossa yhä kaltoinkohtelua
Lapsiasiainvaltuutettu Maria Kaisa Aula uskoo, että päivähoidossa käytetään yhä lailla kiellettyjä kurinpitomenetelmiä. Lapsiasiainvaltuutettu epäilee, että osa kuritusväkivaltatapauksista lastenhoidossa jää piiloon ja että oikeuteen asti päätyneet pahoinpitelytapaukset ovat vain jäävuoren huippu.
Helsingin hovioikeus tuomitsi helsinkiläisen päiväkodin entiset hoitajat pahoinpitelystä, kun he olivat teipanneet pikkulapset tuoleihin ruokailun ajaksi.
Viime vuonna lappeenrantalainen perhepäivähoitaja  sai tuomion pahoinpitelyistä, lievistä pahoinpitelyistä ja vapaudenriistoista. Hän muun muassa läpsi, tukisti ja tuuppi hoitolapsia. Hattulalaisessa päiväkodissa oli niin ikään pidetty lapsia kiinni ja pakkosyötetty, tuomio rapsahahti lievistä pahoinpitelyistä.
Kuritusväkivalta on kielletty lailla jo vuonna 1984.
Helsingin päivähoidon johtaja Satu Järvenkallas kertoo, että päivähoidon johdolle tulee erittäin harvoin tietoon päivähoidssa tapahtuneesta lapsen kaltoinkohtelusta. Hän myöntää, että vanhemmat tekevät myös rikosilmoituksia päivähoitohenkilökunnasta.
\- Kyllä niitä joskus sattuu. Jos tapahtuu sellainen asia, on on hyvä että se tutkintaan. Tämä on ihan oikea tapa menetellä, Järvenkallas sanoo.
Järvenkallas painottaa, että vanhempien pitää uskaltaa kertoa päivähoidon henkilökunnalle tai johdolle, jos he epäilevät epäasiallista lasten kohtelua.
Myös lievempiä pahoinpitelytapauksia sattuu
Lapsiasiainvaltuutettu Maria Kaisa Aula pitää varmana, että koska pahoinpitelytapauksia käsitellään myös oikeudessa, taustalla on muitakin tapauksia, jotka eivät koskaan tule julki.
\- Todennäkösesti, jos tällaisia tapauksia oikeuteen asti pääsee, niin on varmasti myös lievempiä tapauksia. Mitään kartoitusta tai selvitystä päivähoidon eri muotojen, päiväkotien ja perhepäivähoidon eri kasvatusmenetelmistä, siitä että miten paljon käytetään kiellettyjä menettelytapoja, niin sitä meillä ei ole Suomessa, Aula sanoo.
Aulan mukaan olisi syytä selvittää millaisia kurinpitomenetelmiä päivähoidossa käytetään. Aulan mukaan myöskään varhaiskasvatussuunnitelmissa ei kiinnitetä huomiota tarpeeksi kasvatus- tai kurinpitomenetelmiin.
Voi olla, että on liikaa oletettu, että ihmiset toimivat lain mukaisesti.
\- Nämä kansalliset ohjausdokumentit eivät rohkaise tähän suuntaan. Se on puute. Voi olla, että on liikaa oletettu, että totta kai ihmiset toimivat lain mukaisesti. Viranomaiset eivät ole nähneet asiaksi keskuteluttaa ihmisiä ja ottaa tätä asiaa esille, sanoo Aula.
Lapsen retuuttaminen on kaltoinkohtelua
Yle uutisten tiedossa on muun muassa tapaus, joissa lasta on sääntöjen vastaisesti pidetty päivähoidssa valjaissa. Toisessa tapauksessa lastenhoitaja retuutti kovakouraisesti lasta kädestä niin, että lapseen tuli mustelmia.
Päivähoidon johtaja Satu Järvenkallas sanoo, että päivähoidolla ei ole erityisiä listoja tai ohjeita, miten lasta saa tai ei saa käsitellä, mutta hän pitää lapsen retuuttamista ehdottomasti kiellettynä. Lasta ei saa esimerkiksi vetää kädestä sisälle, jos hän muuten suostu tulemaan.
\- Sillä tavallahan lastahan ei saa kaltoin kohdella. Sehän on täysin selvä asia. Tietysti jos lapsi on vaaratilanteessa niin lapsi pitää ottaa haltuun. Mutta lasta ei saa kaltoinkohdella, Järvenkallas painottaa.
Asiantuntujat kehottavat vanhempia ilmoittamaan päivähoidon johdolle, jos he epäilevät liian kovakouraista kurinpitoa, koska ensisijainen valvontavastuu päivähoidosta on kunnilla. Aluehallintovirastojen tehtävä on valvoa päivähoitoa. Päivähoitohenkilökunnasta tulee joitakin kanteluita vuosittain.
Päivähoidon valvontavastuu on tarkoitus säilyttää Valviralla ja aluehallintovirastoissa, vaikka päivähoito siirtyy vuoden vaihteessa opetusminsiteriön alaisuuteen. Aluehallintovirastot saisivat siis jatkossakin tehdä tarkistuksia päivähoitopaikkoihin ja vaatia tarvittavia muutoksia päivähoidon toimintaan. Eduskunta käsittelee uutta päivähoitalakia syksyn kuluessa.
Saksasta löytyi Caesarin aikainen roomalaislinnoitus
Sotilassandaaleista pudonneet naulat kertovat, että linnoitus on poikkeuksellisen vanha. Caesar mainitsee läheisen kelttikylän asukkaat gallialaissodista kirjoittamassaan kuvauksessa.
Trierin läheltä Lounais-Saksasta löytyneet rauniot ovat vahvistuneet Saksan vanhimmaksi tunnetuksi roomalaislinnoitukseksi. Roomalaissotilaat rakensivat tukikohtansa Julius Caesarin gallialaissotien aikana 50-luvulla ennen ajanlaskumme alkua. Lähellä asui omassa kylässään treverien kelttiheimo.
Johannes Gutenberg -yliopiston tutkijan Sabine Hornungin mukaan leirin jäänteet ovat ensimmäinen arkeologinen näyttö käänteentekevästä vaiheesta Euroopan historiassa.
Jo 1800-luvulla tiedettiin, että Hunsrücken alueella Rheinland-Pflazin osavaltiossa oli ollut muinaisia rakennuksia, mutta niiden merkityksestä oli kiistaa. Arkeologit ja paikalliset historioitsijat kyllä arvelivat, että asialla olivat olleet roomalaiset, mutta vasta kelttikylästä alkanut järjestelmällinen kartoitus antoi varman vastauksen.
Maanviljelys on vuosituhansien varrella syönyt suuria osia leiristä. Metsän suojassa on kuitenkin jopa yhä pystyssä seisovia muurin kappaleita.  Leiriä ympäröi aikoinaan myös suojaoja. Leirissä asui tuhansia sotilaita ja apuväkeä.
Naulat ja keramiikka vahvistivat iän
Kun alueen suorakulmainen muoto selvisi, tutkijat saattoivat ryhtyä paikallistamaan myös portteja, ja kaivauksissa löytyikin yksi. Sen kiveyksen raoista tutkijat onkivat suuren määrän roomalaisten sotilassandaalien nauloja, jotka olivat pudonneet löystyttyään pitkillä marsseilla.
Naulojen koko ja muoto kertoi, että leiri oli peräisin gallialaissotien ajalta. Lopullinen varmuus saatiin, kun kaivauksissa löytyi keramiikka-astioita juuri tuolta aikakaudelta.
Kelttien Hunnenringin, "hunniympyrän", ja roomalaisten Hermeskeilin leirin välillä oli matkaa vain viisi kilometriä, ja leiristä näki suoraan kylään. Läheisyys antaa löydöille erityistä merkitystä.
Arkeologi Sabine Hornung ja hänen ryhmänsä havaitsivat, että Hunnenring oli autioitunut ensimmäisellä vuosisadalla ennen ajanlaskumme alkua. Ennen Hermeskelin varmistumista roomalaisleiriksi voitiin vain spekuloida, että kylän tyhjentyminen liittyi gallialaissotiin.
Julius Caeser kirjoitti gallialaissodista kertovassa _Commentarii de Bello Gallico_ -kirjassaan, että treverien heimo jakaantui roomalaisten kannattajiin ja heidän vastustajiinsa. Roomalaiset kostivat vastustajien kapinan kahdesti 50-luvulla e.a.a. Uudet löydöt ovat ensimmäiset suorat arkeologiset todisteet noista ajoista.
EK7: Walesissa karmeat olosuhteet - "Niin v*tun liukasta"
Walesin MM-rallin toimitsijat ja WRC:n ralliradion toimittajat ihmettelivät Mikko Hirvosen kielenkäyttöä lauantain avauspätkän maalissa.
Walesin MM-rallin toinen ajopäivä alkoi kuskien kannalta erittäin hankalissa olosuhteissa. Mutaisen tien lisäksi kilpailijoiden haittana oli sankka sumu. Suurimman kiukunpurkauksen erikoiskokeen maalissa päästi Mikko Hirvonen, joka on rallissa viidentenä.
\- On niin v*tun liukasta. En tiedä, mitä tässä pitäisi tehdä, Hirvonen tuskaili WRC:n ralliradion haastattelussa.
\- Puskeminen on todella vaikeaa. Pitoa ei ole lainkaan. Teen parhaani, mutta ei voi mitään, Sebastien Loeb komppasi.
\- Olosuhteet ovat h*lvetin hankalat, Petter Solberg totesi ja pyyteli anteeksi kielenkäyttöään.
\- Erikoiskokeen alussa minulla oli pari läheltä piti -tilannetta. Tie oli paikoin todella todella liukas, rallin kärjessä jatkava Jari-Matti Latvala kommentoi.
Erikoiskokeen voiton vei norjalaiskuski Mads Östberg, joka nousi 8,8 sekunnin päähän Sebastien Loebin kolmossijasta. Pätkän toiseksi nopeiten selvittäneen Jari-Matti Latvalan johto Petter Solbegiin kasvoi 14,5 sekuntiin.
Mies loukkaantui puukotuksessa Tuusniemellä
Pohjois-Savossa hätäkeskus sai puhelun perjantai-iltana kun teräaseesta iskun saanut mies soitti hätäkeskukseen.
Tapahtumapaikalle meni sairaankuljetus ja poliisipartio selvittämään tilannetta.
Noin 50-vuotiaalla mieshenkilöllä todettiin ylävartalossa hengenvaarallinen vamma, joka ilmeisesti oli aiheutettu teräaseella.
Mies kuljetettiin kiireellisesti jatkohoitoon Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Tapahtumapaikalta otettiin kiinni 40-vuotias mieshenkilö epäiltynä tapon yritykseen. Alustavassa puhuttelussa mies myönsi aiheuttaneen naapurilleen vamman teräaseella.
Asian selvittelyä jatketaan viimeistään maanantaina.
Muhammed-videoon liitetty mies vietiin kuulusteluihin
Los Angelesin sheriffin mukaan Nakoula Basseley Nakoula lähti kotoaan poliisin matkaan vapaaehtoisesti. Sheriffin edustaja huomautti uutistoimisto Reutersille, ettei miestä ole pidätetty.
Profeetta Muhammedia halveeraavaan videoon liitetty Kaliforniassa asuva mies on viety Yhdysvaltain liittovaltion viranomaisten kuulusteltavaksi. Poliisin mukaan talousrikoksista tuomitun miehen epäillään rikkoneen ehdonalaisen vankeusrangaistuksensa ehtoja.
Los Angelesin sheriffin mukaan Nakoula Basseley Nakoula lähti kotoaan poliisin matkaan vapaaehtoisesti. Sheriffin edustaja sanoi uutistoimisto Reutersille, ettei miestä ole pidätetty.
Muhammedia pilkkaava internetissä levinnyt video on kuohuttanut islamilaisia maita jo usean päivän ajan. Eilen perjantaina ainakin kuusi mielenosoittajaa kuoli Egyptissä, Tunisiassa, Libanonissa ja Sudanissa, kun poliisit yrittivät estää väkijoukkoja tunkeutumasta Yhdysvaltain lähetystöihin.
Egyptiläissyntyinen Nakoula antoi eilen amerikkalaiselle radiokanavalle haastattelun, jossa hän väitti olevansa video tuottaja. Hän sanoi haastattelussa, ettei kadu videon tekemistä.
Japanin teiniuimari ME-vauhdissa 
Japanin Akihiro Yamaguchi kauhoi ME:n 200 metrin rintauinnissa. 
Japanilainen Akihiro Yamaguchi paransi miesten 200 metrin rintauinnin ME-aikaa Gifussa. Yamaguchi, 18, taittoi matkan ennätysaikaan 2.07,01.
Yamaguchi paransi parilla sekunnin kymmenyksellä unkarilaisen Daniel Gyurtan entistä ennätystä (2.07,28), joka oli peräisin Lontoon olympiauinneista.
Yamaguchi jäi ulos maansa olympiajoukkueesta. Hänen tähtäimessään ovat nyt ensi vuonna järjestettävät MM-kilpailut.
Tänään otsikoissa - Sata Berliiniä (75/100) 
Pertti Rönkön lehtikatsaus Berliinistä perjantaina 14. syyskuuta 2012.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
YK-välittäjä: Syyrian kriisi uhka koko maailmalle
YK-välittäjä Lakhdar Brahimi vakuuttaa tekevänsä parhaansa auttaakseen syyrialaisia. Hän ei kuitenkaan kerro tarkemmin, miten seisahduksissa oleviin rauhanneuvotteluihin aiotaan saada eloa
YK:n ja Arabiliiton Syyrian-edustaja Lakhdar Brahimi on tavannut Syyrian presidentin Bashar al-Assadin, kertoo Syyrian valtiollinen televisio. Lauantaina pidetyssä tapaamisessa keskusteltiin pyrkimyksistä lopettaa väkivaltaisuudet Syyriassa.
Brahimi varoitti tapaamisen jälkeen, että konfliktin paheneminen uhkaa jo laajempaa maantieteellistä aluetta ja koko maailmaa.
\- Kriisi on vaarallinen ja pahenee. Se on uhka syyrialaisille, koko alueelle ja maailmalle, Brahimi sanoi.
Brahimi vakuutti tekevänsä parhaansa auttaakseen syyrialaisia. Hän ei kuitenkaan kertonut tarkemmin, miten seisahduksissa oleviin rauhanneuvotteluihin aiotaan saada eloa
Kyseessä oli Brahimin ensimmäinen tapaaminen Assadin kanssa sen jälkeen, kun Brahimi aloitti työssään kaksi viikkoa sitten.
Brahimi nimitettiin YK:n Syyrian-edustajaksi entisen YK:n pääsihteerin Kofi Annanin jälkeen. Annan ilmoitti eroavansa tehtävästä elokuussa.
Arvioiden mukaan Syyrian puolitoista vuotta kestäneissä väkivaltaisuuksissa on kuollut 27 000 ihmistä.
Hirvonen palaa Hakametsään - "Tunneskaala on iso"
Pikakomennuksella KalPan valmennusryhmään siirtynyt Sami Hirvonen palaa tänään Hakametsään. Tapparan vieraana on KalPa ja Hirvosella on edessään tunteikas ilta.     
Kun KalPa kohtaa lauantain SM-liigakierroksella Tampereen Hakametsässä Tapparan, on tunnetila ainakin yhdellä miehellä kohdallaan.  
Pikakomennuksella pari viikkoa sitten KalPan kakkosvalmentajaksi tullut Tapparan ex-valmentaja Sami Hirvonen myöntää, että paluu vanhaan kotiluolaan on tunteikas.
\- Ei tarvitse ainakaan itsensä miettiä mistä ammentaa tsempin päälle. Varmasti on kaikennäköisiä ajatuksia mielessä, sanoo Hirvonen.
Entä onko tunneskaala niin suuri, että on vaarassa Mansen miehen mennä vahingossa väärään pukukoppiin?
\- No tuskin. Kaupasen Ilpo (KalPa:n mv-valmentaja) kyllä pitää huolen, ettei näin käy, Hirvonen naurahtaa.
\- Rehellisesti sanoen tässä valmentamisessa tunneskaalat ovat niin isoja, ettei missään muussa ammatissa voi saada tällaisia erilaisia tunteita, muotoilee Hirvonen. 
Hirvonen valmensi kirvesrintoja kakkosvalmentajana ja päävalmentajana. Vuosi sitten hän sai tehdä päävalmentajana tilaa Tapparaan tulleelle Risto Dufvalle ja posti jatkui RD:n kakkosmiehenä. 
Tappara julkisti jo hyvissä ajoin viime kaudella Jukka Rautakorven ottavan ohjat joukkueen valmennuksessa. Kun joukkue ja sen koko valmennusjohto toukokuun alussa julkistettiin, ei Hirvosen nimeä ollut listalla.  
Tämän jälkeen Hirvonen päätti viettää rauhallisen kesän.
\- Kesä meni lomaillessa ja marjastaessa. Annoin aikaa perheelle ja lapsille. Teki hyvää olla hieman irti jääkiekosta.
Elokuussa kävi sitten niin kuin useimmille jääkiekossa mukana oleville.
\- Kyllä elokuussa piti mennä jo sitten hallille vähän katsomaan, Hirvonen naurahtaa.
Lähtö Kuopioon tuli nopeasti
Jos tuli KalPa-faneille yllätyksenä seuran päätös siirtää päävalmentaja Tuomas Tuokkola syrjään vain kaksi viikkoa ennen sarjan alkua, yllätti päävalmentajaksi siirtyneen Jari Laukkasen kakkosvalmentajan postin tarjoaminen Hirvosen täysin.
\- Ei siinä montaa päivää mietitty. Kun tälläinen mahdollisuus tuli, ei tarvinnut kauan miettiä mitä sanon vastaukseksi.
\- Hieno haaste itselle ja hienoa tulla Kuopioon oppimaan asioita, mitä täällä on tehty hyvin.
\- Ihan selvästi näkee, että täällä on kiekkobuumi päällä. Organisaatio on mennyt kovasti eteenpäin, joukkue on nousujohteessa ja täällä on erittäin hyvä pelaajamateriaali, luettelee Hirvonen.
KalPan pelitapa oli myös yksi houkutin. Hirvonen on aina vannonut vahvan kiekollisen pelin puolesta. 
Joukkue, kalakukko ja muikut
Ensi töikseen uusi kilpipaitojen kakkosvalmentaja tutustui tietysti seuraan ja Jari Laukkasen valmennusmetodeihin tarkemmin. Sitten oli vuorossa joukkue ja sen pelaajat.
Savolaisen ruokakulttuurin kruununjalokivi, kalakukko on myös maistettu.
\- Viime viikolla söin myös muikkuja. Hyviä oli, sanoo Hirvonen.
Eikä olisi lainkaan ihme, vaikka vanhaan manselaiseen tapaa kuuluen, nähtäisiin Kauppahallilla, Laukontorilla tai Hakametsän kioskilla muuan Hirvonen ostamassa "paria pätkää mustaa".
**Kari Salmela**
Räsänen: Vain poliisin hallinnosta karsitaan
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) puolustaa voimakkaasti poliisin hallintouudistukseen liittyvää liikkuvan poliisin lakkautusta.  Räsänen sanoi TV1:n Ykkösaamussa ettei näe lakkauttamiselle vaihtoehtoja.
Räsäsen mukaan uudistuksen yhteydessä on käyty läpi koko poliisihallinnon organisaatio poliisihallituksesta alkaen.
\- Jos säästö kohdistetaan pelkästään hallintoon, eikä operatiiviseen toimintaan, niin ei tätä säästöä mistään muualta löydy. Liikkuvan poliisi lakkauttamisesta saatava 6,4 miljoonan euron säästö on huomattava, eikä kukaan ole esittänyt sille korvaavia säästöjä.
Räsänen korosti että uudistuksen tarkoituksena on löytää säästöjä lähinnä poliisin hallinnosta, hallinnon tukitehtävistä ja poliisipäälliköiden määrästä, ei poliisin operatiivisesta toiminnasta. Polisiin toiminta paikallistasoilla ja mm. liikennevalvontayksiköt on määrä säilyttää.
\- Meillä on kaiken kaikkiaan liian raskas organisaatio. Paikallispoliisilla on omat päällikkönsä, omat tukitehtävänsä, omat tilansa ja omat kalustonsa. Siinä rinnalla meillä on liikkuvan poliisin päälliköt, tukitehtävät, tilat ja kalustot. Toiminta on kuitenkin yhteistä.
Räsäsen mukaan paikallispoliisin ja liikkuvan poliisin rinnakkaisten hallintojen yhdistämisellä vähennetään noin 240 hallinnollista tehtävää.
\- Työryhmä on päässyt sellaisiin esityksiin jossa pelkästään hallintoa keventämällä saadaan noin 30 miljoonan säästöt vuoden 2016 tasolla ilman, että operatiivisen toiminnan määrä vähenee. Väitän, että yhden johdon alla liikennevalvontauudistus saattaa jopa parantaa liikennevalvonnan tasoa, Räsänen sanoi.
Hallituspuolueet erimielisiä
Hallituspuolueet ovat olleet erimielisiä säästöjen kohdennuksista. Yhteinen linja poliisiuudistuksesta on tarkoitus löytyä vielä tämän kuun aikana.
Räsäsen mukaan keskusteluja yksimielisyyden saavuttamiseksi kuitenkin tarvitaan vielä.
\- Tämä ei ole mikään helppo urakka. Jollain lailla on tullut sellainen tunne että me helposti takerrumme vanhoihin jäykkiin rakenteisiin ja byrokratiaan. Yritykset keventää hallintoa ovat vaikeita ja haastavia.
\- Kun tiedetään että ensi vuonnakin otetaan seitsemän miljardia euroa uutta velkaa ihmettele miksi sitä ei oteta sieltä, missä hallintoa on raskaasti, jos kerran operatiivinen toiminta pystytään turvaamaan, Räsänen vetosi Ykkösaamussa.
1600-luvun nainen nautti sinkkuelämästä
Vapaa sinkkuelämä ei tutkijan mukaan ole moderni 2000-luvun ilmiö. Korkea avioitumisikä, uusperheiden ongelmat ja yksinhuoltajuus olivat arkipäivää suomalaisella maaseudulla jo 1600- ja 1700-luvuilla.
Vastoin yleistä luuloa suomalaisen naisen elämä oli 1600- ja 1700-luvuilla varsin vapaata. Vaikka avioliitto oli kaikkien tähtäimessä, pääsi nainen usein ansioitumaan työelämässä ennen perheen perustamista. Hän sai myös itse valita puolisonsa.
Tampereen yliopiston tutkija, filosofian lisensiaatti Tiina Miettinen tarkasteli väitöskirjassaan Hämeen maaseudun naisia 1600- ja 1700-luvuilla. Hän löysi historiasta vahvoja ja itsenäisiä naisia, jotka etenivät urallaan
\- Moni nainen eli lähes 30-vuotiaaksi naimattomana. Talollis- ja säätyläispiireissä avioiduttiin aikaisemmin, mutta talottomat tytöt pestautuivat usein ensin piioiksi hankkimaan omaa rahaa ja tarpeellisia taitoja.
Kokeneet, osaavat ja taloudellisesti itsenäiset naiset olivat haluttuja aviopuolisoita vielä kolmikymppisinäkin.
Moni nainen pääsi valitsemaan itseään nuoremman puolison.
\- Moni nainen pääsi valitsemaan itseään nuoremman puolison. Loputkin avioituivat jossain kohtaa, sillä 1700-luvulla hyvin harva jäi loppuiäkseen naimattomaksi, Tiina Miettinen kertoo.
Sinkkuelämää ja lehtolapsia
Menneiden vuosisatojen sinkkuelämä oli suomalaisella maaseudulla siinä mielessä nykyajan kaltaista, että suhteita solmittiin kyllä ilman papin aamentakin. Seurauksena oli huomattava määrä aviottomia lapsia.
\- Yksinhuoltajuus näyttää kuuluneen erittäin monien nuorten naisten arkeen. Yllätyin aviottomien lasten määrän huimasta kasvusta 1700-luvulla, tutkija kertoo.
Vanhoissa elokuvissa aviottoman lapsen synnyttäneet naiset kuvataan kylän häpeäpilkkuina, joiden kohtaloa paheksuttiin ja surkuteltiin. Tiina Miettisen mukaan näkemys hyljeksitystä ja paikasta toiseen vaeltavasta yksinhuoltajaäidistä on myytti, jolle ei löydy vahvistusta asiakirjoista.
\- Vaikka naiset erottautuvat kirkonkirjoista, saivat he oikeasti turvapaikan vanhempiensa tai veljiensä luota. He elivät lapsineen kiinteänä osana yhteisöä ja menivät yleensä naimisiinkin. Toki avioton lapsi saattoi hiukan himmentää naisen haluttavuutta avioliittomarkkinoilla, mutta ei estänyt naimisiin pääsemistä. Naisihanteena oli neitsyt, mutta elämän realiteetit määräsivät käytännön elämää.
Asiakirjoja kaunisteltiin
Naimattomien hämäläisnaisten elämänkohtaloista väitellyt Tiina Miettinen kertoo aiheensa olleen haastava. 
Naisihanteena oli neitsyt, mutta elämän realiteetit määräsivät käytännön elämää. 
\- Aatelisia ja säätyläisiä on kyllä tutkittu, mutta talottoman väestön elämästä on säilynyt vähemmän tietoa.
Kirjallisen jäämistön kannalta aviottomien lasten syntymä on positiivinen asia, sillä kirkon synniksi leimaava  ilmiö tuo esiin maaseutuyhteisön naimattomat sinkkunaiset, joita on muutoin vaikea löytää lähteistä.
\- Kirkon ja oikeuslaitoksen asiakirjoissa aviottomien lasten äidit merkittiin maineensa ja asemansa menettäneiksi, koska kirkon silmissä salavuoteus oli rikos.
Naimattomien naisten kautta tutkija pääsi tarkastelemaan myös talonpoikaiston perherakenteita 1600- ja 1700-luvuilla. Vaikka käytännössä yksinhuoltajaäidit hyväksyttiin, korostuu ydinperhevaltaisuus niin henkikirjoissa kuin kirkonkirjoissakin.
\- Ihanteen ja todellisuuden välillä näyttää olleen selkeä ristiriita. Tilojen ja talojen mieslinjaisen jatkuvuuden ja ydinperheen haluttiin näkyvän myös asiakirjoissa. Perheenjäseniä saatettiin jättää jopa merkitsemättä kirkonkirjoihin, jotta yhteiskuntarakenne saataisiin näyttämään järjestäytyneeltä ja hierarkkiselta.
Japanin ja Kiinan saarikiista yltyi pullojen heittelyksi Pekingissä 
Japani kehotti kansalaisiaan varovaisuuteen Kiinassa.
Japanin ja Kiinan saarikiistasta vihastuneet kiinalaiset mielenosoittajat ovat heitelleet Japanin Pekingin-suurlähetystöä kivillä, munilla ja vesipulloilla ja ottaneet yhteen mellakkapoliisin kanssa. Väkijoukon koosta ei ole esitetty virallisia lukuja, mutta uutistoimisto AFP arvioi mielenosoittajia olleen pari tuhatta.
Suurlähetystön ympäristössä sijaitsevat japanilaiset ravintolat sulkivat varmuuden vuoksi ovensa mielenosoituksen ajaksi, mutta niille ei näytä koituneen harmia.
Mielenosoituksia on ollut kaikkiaan noin 15 kaupungissa eri puolilla Kiinaa. Shanghaissa poliisi eristi Japanin konsulaatin, mutta päästi alueelle pieniä mielenosoittajaryhmiä. Changshassa mielenosoittajat runtelivat poliisiauton.
Ulkoministeri jätti ulkomaanvierailun kesken
Kiinassa on ollut tällä viikolla useita mielenosoituksia sitä vastaan, että Japanin hallitus osti Senkaku- eli Diaoyu-saaret yksityisiltä omistajilta. Kiina katsoo, että saaret kuuluvat sen alueeseen.
Japani kutsui Kiinan suurlähettilään puhutteluun perjantaina, kun kuusi kiinalaislaivaa oli purjehtinut saariston vesille. Kiinan mukaan alukset olivat ainoastaan valvomassa järjestystä.
Japanin viranomaiset antoivat perjantaina myös turvallisuusvaroituksen Kiinassa oleville kansalaisilleen. Diplomaattilähteiden mukaan kuusi japanilaista on joutunut Kiinassa vakavan häirinnän kohteeksi.
Tilanteen kiristymisen takia Japanin ulkoministeri Koichiro Gemba palaa lauantaina Tokioon kesken Australian-vierailunsa.
Vaalisirkus kiertää maakunnan Heinolasta Orimattilaan
Yle Lahti kutsuu vaalikymysten pariin. Heinolan tilaisuus yhteistyössä sanomalehti itä-Hämeen kanssa avaa Yle Lahden vaalikiertueen, joka kiertää suurimman osan Päijät-Hämeen kunnista.
Mikä lähiympäristössäsi toimii ja mikä ei? Vaalisirkus etsii ja tarjoilee asialeipää ja huveja Yle Lahden tapaan. Tule tapaamaan meitä ja kuntavaalien ehdokkaita! Vaalivankkurit kiertävät:
19.9.2012  Heinolassa  klo 10-14 (yhdessä Itä-Hämeen kanssa)
25.9.2012 Hollolassa klo 10-14 
Tule tapaamaan meitä ja kuntavaalien ehdokkaita! 
27.9.2012 Sysmässä  klo 10-14
3.10.2012 Lahden torilla klo 10-14
9.10.2012  Asikkalassa  klo 10-14
11.10.2012  Nastolassa klo 10-14
16.10.2012 Lahdessa klo 14-17
18.10.2012  Orimattilassa klo 10-14
ja aina myös taajuudella 97,9 Mhz Yle Lahden Radiossa.
_Kohti kuntavaaleja _kuullaan Radio Suomen Ajantasassa 8.-12.10. klo 14 iltapäivän lähetyksessä heti uutisten jälkeen.
Mäkihypyn ja yhdistetyn SM-mitalit jaossa
Mäen ja yhdistetyn kesän SM-kilpailut käydään tänä viikonloppuna Lahden Hiihtostadionilla. Harri Ollin odotetaan palaavan kisaympyröihin uuden seuran hyppypuvussa.
Suomen mäkihypyn- ja yhdistetyn kirkkain kärki kilpailee viikonloppuna Lahdessa kesäkisojen SM-mitaleista. Mäkitorniin kiipeää myös Lahden hiihtoseuraan vaihtanut Harri Olli, joka palaa kisoihin liki kahden vuoden kilpailutauon jälkeen.
Lahden hiihtoseura lähtee tulevaan talvikauteen kovin odotuksin. LHS:n mäki- ja yhdistetyn jaoston puheenjohtaja Pekka Tervahartiala uskoo, että sekä mäen, että yhdistetyn lahtelaisedustajilta on lupa odottaa hyviä esityksiä.
\- Uskon, että aallonpohja on saavutettu ja myös lahtelaisia nähdään korkeammalla sijoilla kuin viime vuonna. Nimistä voin mainita Jim Härtullin ja Eetu Vähäsöyringin, jotka noussevat kympin-kahdenkympin sakkiin. Palkintokorokesijoituksia on liian aikaista odottaa.
Houstonin farmijoukkue kutsuu Mikael Granlundia
NHL-urasta haaveileva Mikael Granlund joutuu aloittamaan kautensa farmiliigassa AHL:ssä. 
NHL-seura Minnesota Wild on passittanut 25 pelaajaansa AHL:n farmijoukkueeseen Houston Aerosiin, joukossa NHL:stä pelipaikkaa kärkkyvä Mikael Granlund.
Minnesotassa ollaan varmoja siitä, että NHL:ään tulee työsulku eikä kausi pääse alkamaan suunnitellusti. 
Vielä viime kaudella HIFK:ssa pelannut Mikael Granlund joutuu näin aloittamaan kautensa AHL:n puolella.  
Sotasaaliina vaimo ja maitopullo
Leo Salo oli tuomassa vankileiriä Siiranmäestä Luumäelle, kun kova jano iski sotamieheen. Hän otti pullon ja lähti kerjäämään maitoa aidan takana olleilta karjalauman lypsäjiltä. Maitoa löytyi, mutta samalla löytyi myös vaimo.
Keskiviikkona Turun messukeskukseen kokoontui yli tuhat veteraania syömään rosvopaistia ja muistelemaan menneitä. Hyvän ruoan ja musiikin lisäksi tilaisuudessa etsittiin pariskuntia, jotka ankaran sota ajan keskellä löysivät rakkauden. Nämä rakkaus tarinat ovat kestäneet aina tähän päivään asti.
Leo Salon maidonhakureissu päättyi siihen, kun hän lepän oksalla hätisteli kärpäsiä karjatytön ympäriltä. Silloin hänestä tuntui, että tässä lypsäjässä saattaisi olla vaimon aineksia. Kului kuitenkin vielä kaksi vuotta ennen kuin Leo Salo kuuli lypsäjästään uudelleen.
\- Minulle tuli kirje, vaikka väärällä osoitteella, mutta perille kuitenkin. Siinä kirjeessä me sovimme tapaamisen Toijalaan, Leo Salo muistelee.
25 kilometrin polkeminen treffeille ei ollut turhaa. Vuoden päästä Leo meni naimisiin lypsäjänsä, Sinikka Salon kanssa.
Pitkä liitto vaatii pitkän pinnan
Naimisiin mennessä Sinikka Salo oli alle kahdenkymmenen ja Leo Salo muutaman vuoden vanhempi. Nuoresta iästään huolimatta, heidän avioliittonsa on kestänyt jo 65 vuotta. Pari katsookin huolestuneena tämän päivän avioerotilastoja.
\- Joskus sitä hämmästelee, että onko se perheen perustaminen noin heikoissa kantimissa. Ei kyllä näytä hyvältä, Sinikka Salo pohtii.
Leo Salo huomauttaa, että pitkä avioliitto vaatii pitkän pinnan. 
\- Ja sitä pinnaa voi kasvattaa, Sinikka Salo lisää.
Naapurin tyttö vei sydämen
Maito yhdisti myös Viola ja Pentti Iinaisten elämät. 68 vuoden avioliitto alkoi maidonvientireissulla, jolloin Pentti Iinainen ei voinut olla huomaamatta naapurin kaunista tyttöä.
\- Sen jälkeen ajattelin, että tänne täytyy tulla viemää maitoa useammin, Pentti nauraa.
Pian ihastuneet maskulaiset erotti kuitenkin sota. Pentti Iinainen lähti rintamalle ja Viola Iinainen jäi kotiin odottamaan kirjeitä. Vaikka huoli oli kova, ei Viola koskaan uskonut, etteikö oma mies tulisi takaisin. Kärsivällisyys palkittiin ja vaimo sai miehensä kotiin sodan päätyttyä. Kärsivällisyys kuuluukin Iinaisten pitkän avioliiton reseptiin.
\- Kärsivällisyyttä, rakkautta ja anteeksi pitää myös osata antaa, Pentti Iinainen tiivistää.
Etlan Paavo Suni toiveikkaana
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleen Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkijan Paavo Sunin mielestä viikolla tehdyt päätökset pankkien valvonnan lisäämisestä luovat mahdollisuudet jopa eurokriisin ratkaisemiseen.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkija Paavo Suni puolustaa eurooppalaisen pankkivalvonnan rakentamisen nopeaa aikataulua.
\- Pankkivalvontahan on pakko pistää aika nopeasti pystyyn, jos me haluamme saada Euroopan pankkien pääomituksen liikkeelle. Se olisi tavallaan yksi jarru sille negatiiviselle kierteelle, mikä tässä meillä ympärillä on ollut, Suni sanoo.
Valtion ongelmista on Sunin mukaan tullut pankkien ongelmien, jolloin myös yritysten ja kotitalouksien lainanotto- ja rahoitusmahdollisuudet ovat huonontuneet.
\- Nyt tässä on sellaiset eväät, että voidaan jo ajatella, että pystytään kriisi paitsi pysäyttämään, niin jopa kääntämään positiivisen suuntaan, Suni arvioi.
Rotupuhtaus ei ole Kennelliitolle enää kynnyskysymys
Rotujen hyväksyttävä sekoittaminen on jo jossain määrin todellisuutta. Vierasta verta rotuun voidaan hakea kuitenkin vain terveydellisin perustein.
Suomen Kennelliitto saattaa olla muuttamassa suhtautumistaan sekarotuisiin koiriin. Tähän saakka liitto on pitäytynyt tiukasti puhdasrotuisten koirien asialla, mutta sääntöuudistus voi tuoda asiaan muutoksen.
Sääntötyöryhmän puheenjohtaja Mika Leppisen mukaan keskeistä muutoksessa on periaatteellinen kysymys siitä, aikooko liitto olla jatkossa rotupuhtaiden koirien harrastusorganisaatio vai kaikkien koiraharrastajien etujärjestö.
Kennelliitto lähettää ensi viikolla kaikille valtuuston jäsenilleen sekä rotujärjestöjen edustajille sähköisen kyselyn aiheesta. Lopullinen päätös asiasta tehdään ensi vuoden yleiskokouksessa marraskuussa.
Snautseri-pinseri on jo todellisuutta
Käytännössä suhtautumismuutos tarkoittaisi höllennyksiä esimerkiksi rodunjalostuksen määräyksiin. Mikäli rodunjalostuksellinen tilanne on hankala esimerkiksi kaventuneen geenipohjan takia, voitaisiin rotuihin tuoda uutta verta myös oman rodun ulkopuolelta.
Leppisen mukaan tilanne on jossain määrin todellisuutta jo nyt.
\- Olemme hyväksyneet viime vuosina joitain tapauksia, joissa rotuun on haettu geneettistä vaihtelua toisesta rodusta. Tavoitteena täytyy kuitenkin aina olla rodun tervehdyttäminen. Ulkomuodon perusteella haettavaa vaihtelua emme hyväksy. 
Käytännössä muutosta voi hakea kasvattaja, joka on saanut siihen rotujärjestönsä ja kennelliiton hyväksynnän. Yksi hyväksytyistä muunnoksista on ollut snautseri-pinseriyhdistelmä, jonka jälkeläiset on rekisteröity snautsereiksi.
Käyttöominaisuudet enemmän esille
Toinen sääntöuudistusehdotus koskee niin kutsuttua käyttökoirarekisteriä, johon voitaisiin rekisteröidä käyttöominaisuuksiensa perusteella risteytettyjä koiria, joiden jalostuksessa olisi saatu esille toivottuja ominaisuuksia. Tällaisia voisivat olla vaikka monet metsästyskoirat.
Kennelliiton jalostuskonsultti Päivi Rantasalon mukaan suunnitelmat ovat kuitenkin vielä hyvin alkuvaiheessa, sillä rajanveto asiassa on hyvin vaikeaa.
Olemme hyväksyneet viime vuosina joitain tapauksia, joissa rotuun on haettu geneettistä vaihtelua toisesta rodusta. Tavoitteena täytyy kuitenkin aina olla rodun tervehdyttäminen. Ulkomuodon perusteella haettavaa vaihtelua emme hyväksy. 
Esimerkiksi jackrussellinterrieri on ollut Suomessa virallinen rotu vasta alle vuosikymmenen, kotimaassaan Englannissa se ei ole sitä edelleenkään. Siitä huolimatta rotu on hyvin suosittu, sillä sitä on kasvatettu enimmäkseen käyttöominaisuuksiensa perusteella. 
\- Siksi koirat ovat ulkonäöltäänkin niin kirjavia. Vasta viime vuosina koiria on alettu kasvattaa ulkomuotoa silmälläpitäen, Rantasalo huomauttaa.
Kotimaalla on merkitystä
Uusia koirarotuja maailmassa hyväksytään nykyisin harvakseltaan. Käytännössä asian päättää kansainvälinen koiranjalostusliitto FCI, johon Suomen Kennelliittokin kuuluu. Kullakin rodulla on olemassa alkuperämaa, jonka kennelliitto voi hakea hyväksyntää roduntyyppisille paikallisille populaatioille.
Rodun hyväksymiseksi populaatiolla täytyy olla takanaan riittävän monta sukupolvea ja geneettisesti kestävä määrä yksilöitä. Mikäli rotumääritelmää muutetaan tai tarkennetaan, on se ratkaistavissa aina rodun kotimaassa. 
Suomessa koirien jalostus on kansainvälisesti verrattuna terveellä pohjalla. Suomen avoin jalostustietojärjestelmä, joka kattaa kaikkien jalostuksessa käytettyjen koirien terveystiedot, on maailmanlaajuisestikin katsottuna ainutlaatuinen.
\- Siksi suomalaiset koirat ovat maailmalla kovassa huudossa. Ja lähiaikoina järjestelmä on tarkoitus saada koko maailman nähtäville, Rantasalo lupaa.
USA järjestelee joukkojaan Muhammed-levottomuuksien takia
Yhdysvallat on valmis lähettämään erityisjoukkoja lähetystöjensä suojaksi, jos muslimimaiden mellakat yltyvät, kertoo puolustusministeri.
Yhdysvallat sijoittelee sotilaitaan uudelleen niin, että se kykenee tarpeen tullen vastaamaan väkivaltaisuuksiin parissakymmenessä paikassa muslimimaailmassa, kertoo puolustusministeri Leon Panetta.
Hänen mukaansa Yhdysvallat pitää erityisesti silmällä 17:ää tai 18:aa paikkaa niiden levottomuuksien vuoksi, joita islaminuskoisissa maissa on puhjennut profeetta Muhammedia herjaavan videoelokuvan takia.
Yhdysvallat varautuu siihen, että mielenosoitukset riistäytyvät käsistä ja suurlähetystöt tarvitsevat erityissuojelua, Panetta sanoo Foreign Policy -lehdessä.
Lehden mukaan puolustusministeriössä keskustellaan ainakin siitä, että Yhdysvaltain Sudanin-suurlähetystöä suojelemaan lähetettäisiin 50 merijalkaväen erikoisjoukkojen jäsentä. Libyaan ja Jemeniin heitä on jo saapunut noin sata.
Perjantaina ainakin kuusi mielenosoittajaa kuoli Egyptissä, Tunisiassa, Libanonissa ja Sudanissa, kun paikalliset poliisit yrittivät estää väkijoukkoja tunkeutumasta Yhdysvaltain lähetystöihin
Arabikeväällä myös nurja puoli
Panetta sanoo lehtihaastattelussaan myös, että on liian aikaista sanoa, kuka oli syypää Yhdysvaltain Libyan-suurlähettilään Christopher Stevensin ja kolmen yhdysvaltalaisen turvamiehen surmaamiseen. He kuolivat tiistaina, kun Yhdysvaltain Benghazin-konsulaatti sytytettiin tuleen.
Panetta pelkää, että arabimaiden kansannousuilla on ollut myös kääntöpuoli: kun diktaattorit ovat kaatuneet ja uudet johtajat ovat vielä heikkoja, äärimmäisyysaineksille on jäänyt liikkumatilaa, hän sanoo.
Hänen mukaansa al-Qaida-terroristiverkosto näyttää aktivoituneen muun muassa Jemenissä, Somaliassa ja Pohjois-Afrikassa.
Harvinainen viiriäiskoira kiinnostaa Pohjanmaalla
Viiriäiskoira on lähtöisin Saksasta ja Ruotsissa se on varsin suosittu metsästyskoira. Suomeen koiria on tuotu mm. Ruotsista.
Kennelliiton virallisessa rekisterissä viiriäiskoiria on tällä hetkellä noin 180. Suurin osa koirista on Ahvenanmaalla, toiseksi eniten Pohjanmaalla ja muutamia yksilöitä löytyy mm. Etelä- ja Itä-Suomesta.
Viiriäiskoiraa kehutaan monikäyttöiseksi. Varsin edukseen se on metsästyskoirana, sanoo reilun vuoden ikäisen viiriäiskoira-Taran omistaja Satu Nieminen.
\- Sitä voi käyttää vaikka jänisten kanssa, sorkkaeläinten, peurojen kanssa ja yksi hyvä ominaisuus on se, että koiralta löytyy myös kovuutta riistatilanteessa. Vaasan seutua ajatellen juuri supikoirien ja minkkien kanssa koira on erittäin oivallinen apuväline, kehuu Nieminen.
Koiraa voi käyttää sekä noutavana että karkoittavana apurina.
Pohjanmaalla aktiivisia viiriäiskoiraharrastajia
Viiriäiskoira on peräisin Saksasta. Ruotsissa se on viiden suosituimman metsästyskoirarodun joukossa. Suomessa koiria on vielä varsin vähän. Tänä vuonna pentuja on syntynyt kolmisenkymmentä. Rotu on kuitenkin nyt saanut omat metsästyskokeensa Suomessa ja sen merkitys on jalostuksellisestikin suuri.
Pohjanmaalla viiriäiskoiraharrastajat ovat aktiivisia. Järjestötoiminta alkoi nelisen vuotta sitten ja syyskuun alussa pidettiin ensimmäiset metsästyskokeet. Pohjanmaan alueella onkin tehty kovasti töitä , että rodulle on saatu omat koemuodot. Ne on Suomen kennelliitto hyväksynyt.
Tulevana viikonloppuna on puolestaan ensimmäinen jäsentapaaminen kokeineen Kauhajoella.
Ruska on puulle myös suoja
Värikäs ruska-aika alkaa levittäytyä pikkuhiljaa kautta koko Suomen. Jos kylmiä päiviä riittää sadepäivien väliin, niin luvassa on monivärinen loppusyksy.
Mennyt kesä ja alkaneen syksyn sää määrittää paljolti sitä, missä vaiheessa ruskaväritys alkaa muodostua lehdistöön, kertoo soveltavan ekologian professori Jarmo Holopainen Itä-Suomen yliopiston ympäristötieteen laitokselta:
\- Kyse on tällaisesta lämpösummasta. Kun kasvi saavuttaa tietyn lämpösumman, se lopettaa kasvukauden kasvunsa ja alkaa valmistautua talvehtimiseen.
Väritys vaihtelee eri lehtipuulajien välilllä. Jos esimerkiksi vaahtera voi olla huomattavan monivärinen, niin koivu on pääasiassa keltainen. Haavan syysväriin vaikuttaa kasvupaikka. Aurinkoisella paikalla sen väri voi olla hyvinkin punainen.  
Joissakin lehtipuissa puolestaan saattaa olla vaikka vain yksi oksa, jonka lehdet ovat ruskaväreissä. Se saattaa viitata siihen, että kyseinen oksa on jollain tavalla sairas tai heikko.
Ruska antaa puulle myös suojaa
Ruskan ja puun terveyden välistä yhteyttä tutkitaan yhä. Tutkijat kiistelevät muun muassa siitä, mitä ruskan voimakkuus itse asiassa kertoo.
\- On olettamuksia, joissa verrataan puita esimerkiksi lintuihin ja niiden soidinasuihin. Arvellaan, että lehtipuut syksyaikaan kirkkaalla värityksellään ikään kuin  ilmoittaisivat, että ne ovat hyväkuntoisia ja voivat vastustaa kasvissyöjiä.
\- Tätä olettamusta perustellaan sillä, että monet pigmenttiyhdisteet ovat suoja-aineita, jotka suojaavat auringonsäteilyltä ja aiheuttavat lehtiin kitkerää makua, kertoo professori Holopainen.Kitkerä maku puolestaan voi pitää loitolla lehtien syöjiä.
Uusi tieto on se, että näin syksyllä kasvit aktiivisesti valmistavat värikkäinä näkyviä pigmenttiyhdisteitä
Voimakas väri auttaa puuta myös jatkamaan kasvukautta. Kun syksyllä kylminä ja kuulakkaina päivinä aurinko paistaa kirkkaasti, niin puu suojautuu vuodenkierron tärkeässä vaiheessa valostressiä vastaan kirkkaalla värityksellä.
\- Uusi tieto on se, että näin syksyllä kasvit aktiivisesti valmistavat värikkäinä näkyviä pigmenttiyhdisteitä. Aikaisemmin oli yleinen näkemys, että väri tulee vain siksi, että lehtivihreä hajoaa ja sen jälkeen paljastuvat muut värit, sanoo Holopainen.
Taivaan tulet valaisee Kemijärveä
Kari Väänäsen ohjaama suosikkisarja on jopa kolminkertaistanut Suomen pohjoisimman kaupungin matkailijamäärät. Taivaan tulet olikin pääosassa Kemijärven matkailustandilla Oulun matkailumessuilla.
Oulun Travel Expo -messuilla Ouluhallissa Kemijärven kaupungin kojun kohdalla messuvieraan pysäyttää kookas Lapin maiseman yllä komeileva teksti "Kemijärvi - Taivaan tulien kaupunki".
Tv2:n Taivaan tulet -draamasarja on rankkojen rakennemuutosten kourissa kamppailevalle Kemijärvelle iso juttu. Matkailusihteeri Ulla Lahdenmäki ei säästele ylisanojaan sarjan merkityksestä Kemijärven matkailuelinkeinolle.
\- Matkailijamäärät
ovat jopa kolminkertaistuneet kahtena viime kesänä. Turistit
haluavat käydä seuraamassa kuvauksia ja tavata julkkiksia.
Kemijärvellä viimeistellään parhaillaan Taivaan tulien kolmatta tuotantokautta, joka esitetään televisiossa ensi kesänä. Sarjan suosiota kuvaa kahden ensimmäisen kauden noin 900 000 katsojamäärät.
\- Emme osanneet odottaa sarjalle näin suurta suosiota, mutta onhan tämä ollut Kemijärvelle lottovoitto, Lahdenmäki iloitsee.
 Onhan tämä ollut Kemijärvelle lottovoitto. Kaikki hyöty irti
Taivaan tulet -sarjaa on tuotteistettu voimakkaasti Kemijärven markkinoinnissa. Sarja on näkyvästi esillä esimerkiksi kaupungin kotisivuilla.
\- Järjestämme kesäkuukausina turisteille Taivaan tulet -kiertoajeluita, Lahdenmäki kertoo.
Televisiosarjoilla on kuitenkin rajallinen elinkaarensa. Kemijärvi ratsastaa sarjan suosiolla niin pitkään, kuin sitä esitetään ja se on tuoreena ihmisten muistissa. Kaupungissa ollaan kuitenkin jo varauduttu Taivaan tulien jälkeiseen aikaan.
\- Olemme jo alkaneet panostaa vesistöihimme esimerkiksi risteilyiden ja soututapahtumien muodossa. Myös tuntureiden läheisyys on tärkeä osa matkailustrategiaamme, Ulla Lahdenmäki valottaa.
Kemijärven matkailusihteeri myöntää, että Kemijärvellä on vielä paljon tekemistä kestävän matkailustrategian laatimisessa. Puitteet ovat kuitenkin kunnossa.
\- Usein unohdamme, että ne samat porot joita hätistelemme takapihoiltamme, ovat turisteille elämys.
"Taitava puhuja osaa käyttää hiljaisuutta hyväkseen"
Usein kuulee sanottavan, että 'ne pohjoiskarjalaiset ne ovat niin puheliaita'. Suomen kielen professori emerita Auli Hakulisen mukaan tällaiset stereotypiat ovat turhia. Keskustelun taukojen sietäminen ei sekään hänen mukaansa ole puhujan kotiseudusta kiinni. Taitava puhuja hallitsee taidepaussit.
Pohjois-Karjala on professori Auli Hakuliselle tuttua seutua.
\- Aika tuttua, olen nuoresta asti käynyt siellä aika säännöllisesti. On ollut ystäviä Joensuussa ja Liperissä. Hakulisen suku on kotoisin Akkalan kylästä Tohmajärveltä että sikälikin tuttua.
Hakulinen ei allekirjoita väitettä, että pohjoiskarjalaiset olisivat erityisen puheliaita - tai väki missään muuallakaan.
\- En osaa tuollaisista yleistyksistä puhua mitään. En usko niihin. Tietysti murre-eroja on, mutta sitä ei ole tutkittu, miten murre-erot heijastuisivat keskusteluun. Ne ovat yleisesti tällaisia stereotypioita, Auli Hakulinen kuittaa.
Sama pätee siihen, miten ihmiset suhtautuvat hiljaisuuteen ja taukoihin keskustelun kuluessa.
\- Sitä pitäisi empiirisesti tutkia, en usko että kukaan on niitä hiljaisuuksia mittaillut. Siitähän on paljon sananparsitason tietoa, että lännessä oltaisiin hiljaisempia tai Hämeessä, mutta ei se ole ollut varmaan vakavasti tutkimuksen kohteena, Auli Hakulinen arvelee.
Hiljaisuudella on merkityksensä ja roolinsa
Suomen kielen professori emerita Auli Hakulinen pitää puheenvuoron Joensuun kirjallisuustapahtumassa perjantaina 14. syyskuuta. Puheenvuoron aiheena on 'Tauot ja hiljaisuudet keskustelussa'.
\- Tauot ja hiljaisuudet toimivat aika paljon merkkeinä siitä, että keskustelussa on joku pieni häiriötila. Ne ovat vinkkejä siitä, että molemmat puhekumppanit ikään kuin työskentelevät miettiäkseen, mitä siinä tapahtuu.
Jännittävää on se, miten hirveän nopeata meidän ajattelu ja puhetoiminta on.
Taitavat puhujat osaavat käyttää tietoisesti hiljaisuutta hyväkseen.
\- On olemassa sellainen käsite kuin taidepaussi. Puhujat jotka esiintyvät tietävät missä kohtaa kannattaa pitää tauko ja pitää yleisöä jännityksessä. Arkikeskusteluun tällainen ei käsittääkseni kuulu. Siinä ei mielestäni ole mitään opettelemista, en usko tietoiseen harjoittamiseen ollenkaan, Auli Hakulinen sanoo.
Tavallisessa arkikeskustelussa tauot ovat hyvin pieniä, alle sekunnin mittaisia, eikä niitä juuri tule ajatelleeksi taukoina.
\- Se mikä minulle itselleni on jännittävää on se, miten hirveän nopeata meidän ajattelu ja puhetoiminta on. Puheeseen ja vuorovaikutukseen kuuluu paitsi puhe eli repliikit, niin myös koko ajan päättely. Koko ajan tapahtuu paljon ikään kuin pinnan alla. Se on hyvin monimutkainen päättelyjen verkosto. Luonnollinen, spontaani puhe on todella taidokas yhteistyösuoritus, Auli Hakulinen kuvailee.
Ruma Helsinki aukesi opaskierroksen kautta
60-70 -luvuilla valmistuneita rakennuksia ei yleensä pidetä rakennustaiteen helminä. Rumuuteen pääsi tutustumaan osana OpenHouseHelsinki-tapahtumaa.
60-70 -lukujen arkkitehtuurilla on huono maine. Sitä pidetään suorastaan rumana. Kallion virastotalolta startanneella kierroksella tutustuttiin tämän aikakauden rakennusten rumuuteen.
\- Nämä aikakaudet mielletään usein rumiksi, koska sen aikakauden arkkitehtuurista on poistettu kaikki ylimääräinen, kertoo kierroksen opas, arkkitehtuurimuseon amanuenssi Petteri Kummala.
Kummalan mukaan tämän aikakauden rakennuksista puuttuu yksityskohdat joita jugend-rakennuksista löytyy. Arkkitehtuuri kehittyi hiljalleen 30-luvulta siihen suuntaan. Arkkitehtuuri kehittyy samalla tavalla kuin muutkin taiteenlajit.
Sitä aikaa voi kutsua jopa surulliseksi.
\- Runoudesta pudotetaan pois riimejä ja kuvataiteessa mennään abstraktiin esitykseen kuvaavan sijaan. Sen aikakauden arkkitehtuurissa pudotettiin ornamentit pois, jäljelle jäi vain käytännöllisyys, Kummala jatkaa.
Kauneutta löytyy silti kolhoudesta
Kummala löytää 60-70 -lukujen rakennuksista myös tietynlaista kauneutta.
\- On kiehtovaa nähdä miten tilankäytännöllisiä ongelmia on ratkaistu, miten julkisivun materiaalit sointuvat toisiinsa ja mikä on niiden rytmi. Yksityiskohdat nousevat yhä tärkeämpään merkitykseen.
Tulevaisuus näyttää valoisalta
Rakentamisen perusfunktio ei ole muuttunut viimeiseen 20 vuoteen. Jokaisella aikakaudella on omat tunnusmerkkinsä. Kymmenen vuotta sitten rakennettiin innolla lasista ja teräksestä.
\- Varsinkin toimistorakentaminen oli silloin erityisen yksioikoista teräs-lasi-liittoa. Sitä aikaa voi kutsua jopa surulliseksi.
Puuarkkitehtuurista ja uusista, innostuneista tekijöistä Kummala povaa kelkan kääntäjää. Rakennetaan uutta, mutta kunnioitetaan samalla vanhaa.
OpenHouseHelsinki järjestää opastettuja kierroksia koko viikonlopun ajan. Kierroksille on yleisöllä vapaa pääsy.
Selmu juhlii Seinäjoella
Seinäjoen elävänmusiikin yhdistys Selmu täyttää lauantaina 20 vuotta. Yhdistyksen perustoimintaa ovat Provinssirock kesäisin sekä rock-klubitoiminta Rytmikorjaamolla.
Seinäjoen elävänmusiikin yhdistys Selmu perustettiin aikoinaan jatkamaan kaatuneen edeltäjänsä Kemu ry:n työtä. Kemun toiminta loppui 90-luvun alun laman kynnyksellä talousvaikeuksiin. 15.9.1992 perustetun Selmun toiminta aloitettiin varovaisesti ja pienesti. Tuolloin Selmulla ei ollut varaa pitää juuri ketään töissä ja kaikki perustui talkooporukan valtavaan intoon. Hiukan tapahtumaosaamista yhdistys sai kuitenkin Kemun perintönä.
Vuosien 1993 ja 1994 Provinssirockit toteutettiin pienemmällä tasolla ja rock-klubikeikkoja järjestettiin ympäri kaupunkia. Vuonna 1995 oli vuorossa hieman isompi Provinssirock ja tuolloin klubitoimintaa pyöritettiin Sorsanpesällä.
Tänä päivänä Selmun kaksi vahvaa jalkaa ovat edelleen 1979 perustettu Provinssirock sekä 2006 entiselle postiautovarikolle rakennettu Rytmikorjaamo.
\- Rock-henki ja -aatteen palo ovat säilyneet. Pitää siinä olla jokin syy, että ihmiset ovat mukana toiminnassa. Ehkä se aatteenpalo on hiukan muuttunut. Itselle se aatteen palo oli sellaista, jota voisi verrata poliittiseen ja uskonnolliseen aatteeseen. Nykypäivänä se ei ihan sellaista enää ole. Mutta meidän talkoolaiset uskovat tähän juttuun ja uskovat, että Seinäjoella pitää olla tällainen kansainvälisen tason festari ja rock-klubi, toteaa Selmun toiminnanjohtaja Harri Pihlajamäki.
Rytmikorjaamoa ei olisi ilman talkoolaisia
Vaikka maailma on muuttunut, niin samanlaiset asiat kannattelevat edelleen Selmun toimintaa. Talkoolaisilla on nimittäin edelleen korvaamaton merkitys. Ilman kökkäväkeä ei olisi Rytmikorjaamoakaan, sillä sen pyörittämisessä on mukana 150 talkoolaista. Joukkoon mahtuu monenlaista hiileenpuhaltajaa, jopa ääriaktiiveja, jotka tekevät hommia klubin ulkopuolellakin sydämensä kyllyydestä.
\- Talkoolaisista pitää pitää huolta, sillä tänä päivänä ei ole itsestään selvää, että ihmiset tekevät talkoita,  huomauttaa Harri Pihlajamäki.
Selmu tarjoaa talkooväelleen koulutusta, jotta omasta joukoista tulisi ammattitaitoista väkeä tapahtuma- ja klubityöskentelyyn. Tarjolla on järjestysmieskoulutusta, ravintola-alan koulutusta sekä ensiapukursseja.
Rock ja raha
Rock-bisneksen ja -aatteen yhdistäminen on aina taiteilemista. Selmussa pyritään edelleen tarkan markan toimintaan.
\- Se on vähän kun yritetään sekoittaa vettä ja öljyä. Se on sellaista kauhun tasapainoa. Selmu on toiminut aika varovaisesti vuosikymmeninä talouden kanssa, ei olla oltu tuhlaavaisia, vaan ollaan pidetty aina pientä pesämunaa, koska maailma muuttuu ja joskus tulee yleisöä ja joskus ei tule. Aina mietitään tarkkaan mitä voi tehdä. Varmaan ollaan jotakin vanhoja provinssikävijöitä menetetty, kun ollaan eräällä lailla kaupallistuttu ja on esimerkiksi sponsorit tulleet näkyvämpään osaan, kertoo Harri Pihlajamäki.
Selmun 20-vuotisjuhlien kunniaksi Rytmikorjaamolla on lauantaina avoimet ovet klo 9-15. Illalla puolestaan samassa paikassa esiintyvät ilmaiskeikalla muun muassa eestiläinen Iiris, Flaming sideburns sekä Pauli Hanhiniemi.
Suomi taistelee nelinpelissä - suorana Yle Areenassa
Jarkko Nieminen ja Harri Heliövaara edustavat Suomea tenniksen Davis Cupin nelinpelissä.
Romania ja Suomi jatkavat tänään taisteluaan tenniksen Davis cupin Eurooppa-Afrikan ykkösryhmän putoamiskarsinnassa. Vuorossa on nelinpeli, joka näytetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa klo 14.55 alkaen.
Alun perin Suomen pariksi otteluun oli valittu Jarkko
Nieminen ja Timo Nieminen. Suomen kapteeni Kim Tiilikainen vaihtoi Jarkko Niemisen pariksi kuitenkin 
 Harri Heliövaaran. Suomen kaksikko saa vastustajikseen parivaljakon Horia Tecau / Florin Mergea.
Romanian ja Suomen mittelö on avauspäivän jälkeen 1-1-tilanteessa, joten maaottelun ratkaisu venyy varmuudella sunnuntaina pelattaviin kaksinpeleihin.
**[Suora lähetys Yle Areenassa klo 14.55](http://areena.yle.fi/tv/1661232)**
50-luvun kellohameilla enemmän kysyntää kuin tarjontaa
Vanhojen vuosikymmenten vaatteet ja tavarat kätkevät taakseen uniikkeja tarinoita. Niitä selvitellään Verkatehdas Vintage -tapahtumassa lauantaina.
Vintage-muodin helmet ovat esillä Tyyliä ja tylliä -tapahtumassa jo toista kertaa. Viime vuonna kaksipäiväisenä järjestetty muotitapahtuma tiivistettiin tänä vuonna yhteen päivään. Mukana on jälleen useita paikallisia näytteilleasettajia.
Tapahtuman isä Ilkka Peltoniemi halusi tuoda vintagen Hämeenlinnaan käytyään vastaavassa tilaisuudessa Helsingissä muutama vuosi sitten.
\- Aikakausien parhaat kiinnostavat ihmisiä, olivat ne sitten musiikkia, esineitä tai vaatteita. Muotihan menee niin, että sieltä tulee uudestaan ja uudestaan samoja juttuja, hän sanoo.
Teemabileet tekevät uutta tulemista
Yrittäjä Satu Saarela Vintage Gildasta innostui vintagesta ollessaan jo nuori. Hänen isoäitinsä vaatteet innostivat nuorta tyttöä, joka ajautui sittemmin vaatetusalalle ja perusti oman vintagelle ja retrovaatteille omistautuneen liikkeensä Hämeenlinnaan.
Ajatus omasta yrityksestä syntyi alun perin 60-luvun teemabileissä 15 vuotta sitten. Nyt näyttää siltä, että teemajuhlat ovat tulossa takaisin entistä vahvempina.
\- Ne ovat jälleen selvästi yleistymässä, mutta suosituin vuosikymmen vaihtelee aika paljon. Sanoisin, että tällä hetkellä se on kyllä 70-luku, Saarela sanoo.
Aikakausien parhaat kiinnostavat ihmisiä, olivat ne sitten musiikkia, esineitä tai vaatteita.
Vintage on monille tuttu käsite, mutta silti sanaa käytetään Saarelan mukaan myös paljon väärin.
\- Kaikilla ei ehkä ole ihan vielä käsitystä siitä, mitä vintage todella on. Se on aito vuosikertavaate menneiltä vuosikymmeniltä, ei jälkeenpäin tehty kopio.
Saarela kertoo kysytyimmän tuotteen olevan ehdottomasti 50-luvun kellomekkohame, joita on hyvin vaikea löytää myyntiin. Hänen kokemuksensa mukaan myös miehet ovat entistä kiinnostuneempia vanhan ajan muodista.
Heille on tarjolla monenlaisia tuotteita kravateista kenkiin, vaikka valikoima ei olekaan aivan yhtä laaja kuin naisten vaatteissa.
Muotia kierrätyksestä
Verkatehtaan tapahtumassa mukana oleva Rento Design rantautui Hämeenlinnan katukuvaan noin vuosi sitten, kun Hanna Väinölä päätti yhtiökumppaninsa kanssa laajentaa verkkokauppansa myymälään.
Rento Design yhdistää tuotteissaan muotia ja kierrätystä. Tuotteet eivät aivan istu vintagen käsitykseen, mutta tavallaan aika lähelle kuitenkin.
\- Mietimme ensin, että voimmeko osallistua tapahtumaan ollenkaan, mutta ajattelimme sitten etsiä tuotteisiimme vivahteita menneiltä vuosikymmeniltä kuten 20-luvun muodista tai burleskista. Niitä löytyi aika paljon, ja ajattelimme, että näistä voisi saada oikeinkin hienoja juttuja aikaiseksi, Väinölä kertoo.
HS: Urpilainen ei innostu yritysveron alentamisesta
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan Suomella ei ole tällä hetkellä varaa yrityksiltä perittävän yhteisöveron alentamiseen, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) tyrmää ajatuksen, että Suomi alentaisi yrityksiltä perittävää yhteisöveroa.
Keskustelu yrityksiltä perittävistä veroista virisi, kun Ruotsin hallitus päätti torstaina laskea yritysveron 26,3 prosentista 22 prosenttiin.
Kokoomuksessa on herännyt kannatusta sille, että Suomi seuraisi naapurimaan perässä ja laskisi yrityksiltä perittävää yhteisöveroa Ruotsin tasolle.
Valtiovarainministeri Urpilaisen mukaan veronalennuksiin ei ole kuitenkaan varaa, sillä veronalennukset aiheuttaisivat verotulojen katoamisen.
Suomessa yritysten maksama vero laski tämän vuoden alussa 2,5 prosenttiyksikköä ja on tällä hetkellä 24,5 prosenttia..
Elämänlangasta löytää kohtalontovereita
Porvoossa on saatu hyviä kokemuksia syrjäytymisvaarassa olevien matalan kynnyksen kohtaamispaikasta. Perjantaisin avoinna oleva Elämänlanka tarjoaa päihteetöntä toimintaa ja vertaistukea kaikille halukkaille. Projektin avulla kehitetty Elämänlanka on hyvien kokemusten vuoksi siirtymässä pysyväksi osaksi kaupungin toimintaa.
Vuosia työttömänä ollut Marcus on yksi päiväkeskus Elämänlangan vakioasiakkaista.
\- Käyn täällä silloin tällöin ajankuluksi. Tulen tapaamaan kavereita ja kyllä tämä on mulle aika tärkeä paikka, niin kuin monille muillekin ihmisille, se on tapaamispaikka.
Kolmisen vuotta toimineen Elämänlangan tarkoituksena on tarjota päihteetöntä ajanvietettä päihde- ja mielenterveyskuntoutujille ja muuten syrjäytymisvaarassa oleville kaupunkilaisille. Elämänlangassa voi maksutta juoda kupin kahvia, lukea lehtiä, pestä pyykkinsä ja käydä suihkussa. Tärkein anti on kuitenkin vertaistuki ja kokemusten jakaminen muiden samassa elämäntilanteessa olevien kanssa, sanoo toiminnasta vastaava Elämä haltuun -projektin työntekijä Marika Johansson.
\- Moni kuntoutuja kokee siinä kuntoutumisvaiheessa yksinäisyyttä ja helposti linnoittautuu sinne kotiin neljän seinän sisään. Heille on helpottavaa tietää, että on joku paikka mihin tulla ja tavata muita ihmisiä.
Toiminnan taustalla on Elämä haltuun -projekti, jonka tavoitteena oli kehittää matalan kynnyksen paikkoja Porvoon ja Loviisan seuduilla. Vaikka projekti päättyy lokakuussa, aikoo kaupunki jatkaa hyväksi havaittua toimintaa.
\- Sosiaali- ja perhepalveluiden eri yksiköiden edustajat ovat vuorollaan paikalla joka perjantai eli sitä kautta voi saada tällaista sosiaalista neuvontaa, ohjausta ja tukea, projektityöntekijä Johansson kertoo.
Liiankin "fiinit" tilat
Elämänlanka tuo sisältöä paitsi päihdekuntoutujille, myös muille porvoolaisille. Sairaseläkkeellä oleva porvoolainen Barbi Mäntysaari leipoo asiakkaille pullia, keittää kahvia ja pitää seuraa vapaaehtoistyönä. Hän tuli Elämänlankaan alun perin ystävän tukena, mutta on jäänyt auttamaan ja huomannut viihtyvänsä.
\- Se on kiva, että näkee erilaisia ihmisiä ja näkee, että pystyy auttamaan. Joskus joku tulee kauhean surullisena, mutta kuitenkin lähtee iloisena ja se on hienoa.
Perjantaipäivisin avoinna olevassa kohtaamispaikassa käy viidestä kahteen kymmeneen ihmistä. Kävijät ovat hyvin eri ikäisiä ja heillä on monenlaisia taustoja. Mäntysaaren mukaan kävijöitä oli ennen paljon enemmän, kun Elämänlangalla oli omat tilat toimintaa varten ja paikka oli auki kahtena päivänä viikossa.
Nykyisissä remontoiduissa tiloissa toimii myös pitkäaikaistyöttömien päiväkeskus ja tilaa käyttävät myös monet muut syrjäytymisvaarassa eläviä ihmisiä auttavat yhdistykset. Uudet tilat ovat isot ja hienot, mutta Mäntysaaren mukaan vähempikin riittäisi.
\- Toivoisin, että saisimme jostain sellaiset nuhruiset tilat, että kadullaolijat tuntevat, että tänne on kiva tulla, että saa tulla kengät jalassa, saa olla oma itsensä eikä tarvitse varoa hienoja sohvia. Jos kaupungilla vaan olisi sellaiset tilat antaa, niin luulen, että tänne tulisi enemmän ihmisiä, koska monet karttavat liian fiinejä tiloja.
Näyttääkö mittarisi promillet vai jotain muuta?
Nykyään markkinoilla on promillemittareiden lisäksi laitteita, jotka ilmoittavat alkoholipitoisuuden milligrammoina litrassa. Ero luvuissa on noin puolet.
Etelä-Karjalassa Liikkuva poliisi käyttää puhallutuksissa mittareita, mitkä näyttävät promillet. Tämäkin malli on aikanaan maksanut noin tuhat euroa, esittelee laitetta ylikonstaapeli Jouni Salminen.
\- Nämä ovat kalliita, mutta myös tarkkoja. Tarkkuus tulee siinä, että niitä huolletaan ja kalibroidaan säännöllisesti, kerran kuukaudessa, Salminen kertoo.
Nykyään markkinoilla on saatavilla myös mittareita, mitkä ilmoittavat alkoholin pitoisuuden milligrammoina litrassa.
\- Meilläkin on niitä, mutta ne ovat hitaita ja siksi eivät oikein poliisin työhön sovi, sanoo Salminen.
Kun poliisi pitää puhallusratsiaa, promillemittarit antavat paljon nopeammin tarkan tuloksen ja seuraava autoilija saadaan puhallutettua pienellä odotuksella.
0,3 onkin 0,6?
Mittareiden ilmoittama lukema saattaa käydä tietämättömälle kalliiksi. Jos milligrammoja litrassa näyttävä mittari antaa tulokseksi 0,5 se onkin promilleissa noin kaksinkertainen määrä, eli yhden promillen. Autoilijalle tulee silloin poliisin puhallutuksessa ongelmia.
Markkinoilla olevissa mittareissa on ylikonstaapeli Jouni Salmisen mukaan hyviäkin mittareita, mutta kaikkien kanssa tulee pieniä ongelmia.
\- Monissa mittareissa on yläraja. Sen jälkeen mittari näyttää mitä sattuu.
Lisäksi kaupasta tai netistä hankitun mittarin kalibrointi on hyvin vaikeaa.
\- Jos ne ovat vuosia laatikossa tai käytössä, niin niiden antamasta luvusta ei voi olla varma. Se näyttää ainoastaan onko alkoholia vai ei. Mittarin antamaan tarkkaan määrään ei ole luottamista, muistuttaa Salminen.
Poliisin mukaan promilleista on puhuttu iät ja ajat, mutta nyt oman mittarin ostajan on oltava varma, mitä lukema tarkoittaa. Maanteillä on koko ajan rattijuoppoja, oli yö tai päivä.
\- Tutkimusten mukaan tällä hetkellä 400-500 autoilijan joukossa on yksi rattijuoppo, sanoo Salminen.
Tasapeli riittää - Suomen naiset lähellä EM-kisoja
Suomen naisten pääsy jalkapallon EM-kisoihin vaatii tasatuloksen tänään Viroa vastaan pelattavasta karsintaottelusta.
Suomen naiset ovat lähellä pääsyä jalkapallon EM-kisoihin. Suomelle riittää kisapaikkaan tasapeli tänään Tallinnassa pelattavassa ottelussa Viroa vastaan. EM-turnaus pelataan ensi kesänä Ruotsissa.
\- Joukkue tiedostaa, että tilanne on erinomainen ja yksi piste ottelusta riittää. Lähdemme kuitenkin voittamaan, sillä on vaikea lähteä otteluun hakemaan tasapeliä ja yhtä pistettä. Emme halua myöskään katkaista viiden maaottelun voittoputkeamme, päävalmentaja Andrée Jeglertz totesi Palloliiton verkkosivuilla.
Kapteeni Maija Saari on päävalmentajan tavoin luottavainen joukkueen suhteen.
\- Olen 100-prosenttisen luottavainen, että hoidamme pelin. Olemme parempi joukkue kuin Viro ja kaikilla pelaajilla on sellainen taistelufiilis päällä, että uskon meidän voittavan. Joukkuehenki on yksi ehdoton vahvuutemme, Saari sanoi.
Suomen joukkueen kokoonpanoon tuli viime hetkillä muutos. Laura Kivistö korvaa Tuija Hyyrysen, joka on loukannut takareitensä seurajoukkueensa Uumajan harjoituksissa.
**Viron ja Suomen mittelö pelataan Tallinnassa klo 16.00.  **
Ville Nieminen paimentaa teinitähtiä - "Siitä minä nautin"
Henrik Haapalalla ja Aleksander Barkov juniorilla on ikää yhteensä yhtä paljon kuin Ville Niemisellä. Nieminen nauttii ketjukavereidensa kanssa toimimisesta suunnattomasti.
35-vuotias Ville Nieminen on erikoisessa tilanteessa alkaneella jääkiekon SM-liigakaudella. Tappara-ikonin ketjussa viilettävät Henrik Haapala ja Aleksander Barkov junior, joilla on ikää yhteensä samat 35 vuotta.
\- Ennen kaikkea se, että saa pelata ja olla päivittäin tekemisissä noiden nuorten kanssa. Pojat haluavat mennä eteenpäin, ja siitä minä nautin. Se on prosessi pojilla. Pieniä askeleita eteenpäin, Nieminen muistuttaa.
\- Jos hyvin menee, voimme pelata pitkäänkin samassa ketjussa. Minulla on siinä iso rooli, että he pystyvät ottamaan seuraavia askeleita. Uskon, että se on yksi tehtävistänikin.
Tappara aloitti kautensa väkivahvalla 7-1-voitolla Ilveksestä. Vaikka joukkue on vahvistunut rutkasti alkaneelle kaudelle ja harjoituspeleissä kulki mainiosti, Tappara on päässyt tietyllä tavalla tutkan alla kauteen - kiitos pitkälti Jokerien ja HIFK:n väkivaltakohun.
\- Tapparasta on totta kai puhuttu paljon ennen kautta. Ensimmäinen lähtökohta on se, että olemme saaneet valmistautua hyvin ja meillä on ollut selkeä suunnitelma. En sanoisi, että mekään olemme saaneet rauhassa olla, mutta hyvä valmistautuminen on ollut tärkeää. Tapparan menestyminen vaatii kuitenkin sitä, että moni pelaaja tulee vielä ulos kuorestaan.
Nieminen itse sai lentävän lähdön kaudelleen, kun hän takoi Haapalan ja Barkovin rinnalla tehot 2+2 paikallisottelussa. Koko tuskaisella viime kaudella syntyi vain viisi maalia, joista neljä tuli Ruotsin Allsvenskanissa.
\- Jos tässä kaikennäköistä alkaisi kantaa mukana, selässä olisi puoli eläintarhaa. Onhan nuo maalit hienoja, ja ne varmasti vapauttavat, Nieminen kuittasi.
\- Ainakin ennen peliä jännitti niin perkeleesti, mutta luulen, että koko joukkuetta jännitti. Olimme ensimmäisen erän Ilveksen jaloissa. Jos Ilves olisi saanut ensimmäisen maalin, peli olisi voinut kääntyä toisella tavalla.
Lauantaina Tappara kohtaa KalPan. Ottelu on takuuvarmasti tunteikas, sillä se on keväällä menehtyneen Tappara-legenda Pekka Marjamäen muisto-ottelu.
"Menomestoihin kansanmusiikin draivia"
Nykykansanmusiikki ansaitsisi paikkansa kaiken kansan keikkapaikoilla ja kansanmuusikoista voisi olla ylpeä siinä kuin jääkiekkomaajoukkueesta - sen verran hyvää tavaraa täällä tehdään. Näin sanoo alan opinnot Kaustisella aloittanut Timo Rautiainen, joka pelkää joutuvansa huviverolle koulutuksestaan.
Ala-Könni-opistossa vuoden opinnot aloittanut Timo Rautiainen hehkuttaa varauksetta esimerkiksi Frigg-yhtyeen musiikkia.
\- Uusi levy näyttää, miten länsimaisella pelisäännöllä toimiva kevyt musiikki ja kansanmusiikki voivat yhdistyä niin, ettei yleisimpiä kliseitä kevyestä musiikista käytetä hyväksi.
Tämä olisi reitti, jota kautta voitaisiin saada nykykansanmusiikkia kuultavaksi tavallisille ravintolassa kävijöille, uskoo erityisesti Trio Niskalaukauksesta muistettava Rautiainen. Live-tilanteessa kun ihmiset poikkeuksetta yllättyvät draivista ja meiningistä. Kansanmusiikkiin normi-illanviettäjä vain törmää Rautiaisen mielestä liian harvoin:
Kun me ollaan niin hirvittävän ylpeitä jääkiekkomaajoukkueesta, miksei voitaisi olla myös kansanmuusikoista?
\- Olisi korkea aika viedä tätä pubeihin ja konserttisaleihin. Kyllähän Suomessakin keikkapaikoilla soitetaan kansanmusikkia, mutta se ei ole suomalaista. Ja kun me ollaan niin hirvittävän ylpeitä jääkiekkomaajoukkueesta, miksei voitaisi olla myös kansanmuusikoista?  Täällä tehdään todella hyvää tavaraa, kun se vain saataisiin kuulijoille.
Kansanmusiikki on geeneissä
Jo monta vuotta kansanmusiikkiopinnoista haaveillut Timo Rautiainen on päässyt jo tutustumaan kansansoittimiin ja soittamaan niitä. Myös kansantanssia on ollut tarjolla vähän - paljon ei mies sitä lajia kaipaisikaan... Sen sijaan tavoitteena ovat syvemmät taidot mandoliinin, mandolan ja busukin soitossa.
Kansanmusiikissa miestä kiinnostaa suomalainen kulttuuriperimä - tällaista musiikkia kun ei tehdä missään muualla. Kaustista hän taas pitää kansanmusiikin pääkaupunkina. Opinnoistaan huolimatta Rautiainen ei usko voivansa muuntua kansanmuusikoksi; hän on käsitteissä puritaani:
\- Suhtaudun kansanmusiikkiin kuin bluesiin: ne ovat geeneissä ja verenperinnössä. Mutta jos siitä jonkin palan saisi käyttöön.
Kaustisella Rautiainen on saanut lämpimän vastaanoton ja kotiutunut nopeasti. Kaikkiaan opiskelujakso on monella tapaa unelmien täyttymys, mies kuvaa:
\- Toivottavasti verottaja ei saa vihiä siitä, miten hauiskaa tämä on. Kyllä tämän homman päälle joku vero lätkähtäisi...
Tutkimuslähde: Ranskan ammuskelussa haavoittunut tyttö näki ampujan
Tytön perhe ammuttiin autoonsa Ranskan Alpeilla. Haavoittuneen tytön mukaan tekijöitä oli vain yksi.
Brittityttö, jonka vanhemmat ja isoäiti ammuttiin autoonsa toissa viikolla Ranskassa, on pystynyt ensi kertaa kertomaan verityön tekijästä.
Pahoin haavoittunutta seitsenvuotiasta tyttöä pidettiin koomassa toipumisen edistämiseksi. Herättyään tyttö on kertonut nähneensä ampumapaikalla vain yhden miehen, tutkijoita lähellä olevista lähteistä kerrotaan.  
Tytön perhe ja paikallinen pyöräilijä ammuttiin runsas viikko sitten lähellä Chevalinen kylää. Nelivuotias sisar säästyi fyysisiltä vammoilta piilouduttuaan äitinsä ruumiin alle.
Molemmat tytöt on viety takaisin Britanniaan.
Doanin jatko Phoenixissa varmistui 
Phoenixin seuraikoni Shane Doan teki neljän vuoden mittaisen jatkosopimuksen.
Jokamiehen geenitesti antaa hataraa tietoa tautiriskeistä
Erilaisten geenitestien markkinointi suoraan kuluttajille kasvaa kovaa vauhtia. Monet terveydenhuollon ammattilaiset suhtautuvat sairastumisriskiä arvioiviin geenitesteihin suurin varauksin.
Netistä  ostettavien geenitestien kirjo on laaja. Geenitesteillä voi selvittää  sukulaissuhteita tai vaikka koko perimänsä. Yleistymässä ovat myös testit, joilla etsitään geeniteknologian avulla alttiutta sairastua vakaviin kansantauteihin kuten  kakkostyypin diabetekseen, sepelvaltimotautiin tai Alzheimerin tautiin.
Tutkimusprofessori Veikko Salomaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta sanoo, että suoraan kansalaisille kaupattaviin geenitesteihin liittyy paljon ongelmia.
\- En suosittele ryntäämään geenitestejä tilaamaan. Niistä ei useimmissa tapauksissa ole mitään hyötyä. Lisäksi asiantuntijoita, jotka pystyvät tulkitsemaan geenitestien tuloksia, on vähän.
\- Jos tekee testin ja menee tulosten kanssa vaikkapa lähimpään terveyskeskukseen, ei terveydenhuollossa toistaiseksi ole tarpeeksi asiantuntijoita kertomaan, mitä testituloksen kanssa pitäisi tehdä.
Diabetesliiton mukaan hilljattain markkinoille tullut geenitesti on huono tapa mitata sairastumisriskiä. Liiton sosiaali- ja terveyspoliittinen asiantuntija Riitta Vuorisalo sanoo, että yhden tyypin 2 diabetekselle altistavan geenin testaus ei vielä kerro testatun sairastumisriskistä juuri mitään.
\- Kakkostyypin diabetekselle altistavia geenejä tunnetaan noin 50, ja vaikka kaikkien näiden geenien riskivariantit tutkittaisiin, tulos kertoo ainoastaan sairastumisen todennäköisyyden väestötasolla.
Kaksi oululaisyritystä myy geenitestejä
Geenitestejä suoraan kuluttajille myyviä yrityksiä arvoidaan olevan jo toistasataa, näistä kaksi suomalaista. Oululainen Genecodebook alkoi pari vuotta sitten myydä muun muassa laktoosi-intoleranssin ja valtimotukoksen riskiä mittaavia testejä netin ja parinkymmenen apteekin kautta.
\- Kiinnostus on suurta, mutta geenitestien myynti vielä verkkaista, kertoo Genecodebookin toimitusjohtaja Niina Saarinen.
Toinen oululaisyritys, Genleven, toi geenitestit verkkokauppaansa kesällä. Genlevenin diabetesriskitesti maksaa 119 euroa, Alzheimertesti 159 euroa.
\- Myynti on vielä vähäistä, mutta meidän odotuksemme ovat tulevaisuudessa, kuittaa Genlevenin hallituksen puheenjohtaja Mika Lähteenmäki.
Pelisäännöt puuttuvat
Suoraan kansalaisille markkinoitaviin geenitesteihin liittyy paljon eettisiä ongelmia. Diabetesliiton Riitta Vuorisalo sanoo, että kaupallisista testeistä ei ole saatavissa kuluttajille suunnattua luotettavaa ja puolueetonta tietoa. Myöskään viranomaisten antamia normeja ei ole.
\- Sylkinäyte on helppo laittaa pussiin, pussi postiin ja saada tulokset omasta sairastumisriskistään sähköpostiin, sanoo Vuorisalo. Mutta mitä tulos lopulta kertoo ja miten elää tiedon kanssa, joka saattaa olla tuskallista?
\- Nämä testit herättävät paljon kysymyksiä. Minkälainen on tietosuoja? Voiko arkaluontoista geenitietoa käyttää väärin? Kiinnostaako se esimerkiksi vakuutusyhtiöitä?
Vuorisalo toivoo kuluttajille suunnatuista geenitesteistä laajaa eettistä keskustelua .
Kiinan varapresidentti näyttäytyi vihdoin
Xin olinpaikasta ei tiedetty mitään pariin viikkoon. Katoaminen herätti huhuja jopa salamurhayrityksestä.
Kiinan varapresidentti ja maan todennäköinen tuleva johtaja Xi Jinping on näyttäytynyt julkisuudessa ensi kertaa sitten syyskuun alun.
Kiinan uutistoimisto Xinhua raportoi lauantaina lyhyesti, että Xi oli juuri vieraillut pekingiläisen korkeakoulun tiedepäivillä, ja hallituksen internetsivulla julkaistiin [kuvia vierailusta](http://www.gov.cn/).
Xin salaperäinen katoaminen herätti suurta hämmennystä ja villejä huhuja. Hän jätti väliin useita sovittuja työtehtäviä, muun muassa tapaamisen Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin kanssa. Mitään syytä Kiina ei kertonut.
Arvailut Xin katoamisen syistä vaihtelivat salamurhayrityksestä sydänkohtaukseen tai auto-onnettomuuteen. Uutistoimisto Reutersin kiinalaislähteiden mukaan syy ei ollut niin dramaattinen, vaan Xi oli vain venäyttänyt selkänsä uidessaan ja määrätty vuodelepoon.
Moskovassa kokoonnutaan "miljoonien marssiin"
Viime talven vaaleista alkaneet mielenosoitukset jatkuvat eri puolilla Venäjää. Moskovassa kommunistit ovat ensi kertaa virallisesti mukana.
Venäjällä odotetaan kymmeniä tuhansia ihmisiä opposition mielenosoituksiin lauantaina. Moskovassa yli 16 000 ihmistä on ilmoittautunut internetissä "miljoonien marssiksi" kutsuttuun protestiin. Viranomaiset ovat antaneet marssiluvan enintään 25 000 ihmisen joukolle eli vain puolelle kesäkuun mielenosoituksen osanottajamäärästä.
Suurmielenosoituksia on järjestetty sitten viime vuoden lopun, jolloin oppositio protestoi epärehellisinä pitämiään parlamenttivaaleja vastaan. Mielenosoittajien määrä kuitenkin hiipui keväällä.
Syyskuun "miljoonien marssi" on ensimmäinen sen jälkeen, kun punkryhmä Pussy Riotin kolmelle jäsenelle langetettiin vankeusrangaistus. Marssijat antanevat näkyvästi tukea myös oppositiokansanedustaja Gennadi Gudkoville, joka erotettiin perjantaina parlamentin alahuoneesta duumasta. Molempia päätöksiä pidetään presidentti Vladimir Putinin hallinnon sanelemina.
Kommunistipuolueen Moskovan-osasto on ilmoittanut ensi kertaa virallisesti, että kommunistit osallistuvat mielenosoitukseen puoluejohtaja Gennadi Zjuganovin estelyistä huolimatta.
Marssijat vaativat poliittisia ja sosiaalisia uudistuksia
Toukokuun marssien jälkeen luettiin syytteitä 16 ihmiselle, ja 12 on yhä pidätettyinä. Kesäkuussa Putin allekirjoitti lain, joka korottaa tuntuvasti mielenosoittajille langetettuja sakkoja.
Vasemmistopoliitikko Sergei Udaltsovin mukaan lauantain mielenosoituksessa ei vaadita Venäjälle ainoastaan poliittisia muutoksia vaan myös sosiaalisia parannuksia, muun muassa lisärahoitusta terveydenhuoltoon ja koulutukseen. 
IMF kokoontuu Etelä-Amerikkaan ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin
Kansainvälinen valuuttarahasto on äänestänyt pitävänsä seuraavan Washingtonin ulkopuolisen tapaamisensa Perussa.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF kokoontuu Etelä-Amerikassa ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin. Vuodeksi 2015 suunnitellut tapaamiset järjestetään Perun pääkaupungissa Limassa.
IMF on kokoontunut Etelä-Amerikassa viimeksi vuonna 1967, jolloin tapaaminen järjestettiin Brasilian Rio de Janeirossa.
IMF:n vuosittaisissa tapaamissa kokoontuvat jäsenmaiden valtionvarainministerit ja keskuspankkien pääjohtajat. Kolmen vuoden välein tapaamiset järjestetään Washingtonin ulkopuolella.
Libyassa tapettujen yhdysvaltalaisten ruumiit lennätettiin kotimaahan
Presidentti Obama lupasi, että neljän yhdysvaltalaisen tappoon syyllistyneet joutuvat oikeuden eteen.
Yhdysvaltain lähetystöön Libyan Bengasissa tehdyssä iskussa kuolleiden neljän amerikkalaisen ruumiit on lennätetty kotimaahan. Presidentti Barack Obama vastaanotti neljä Yhdysvaltain lippuun peiteltyä arkkua Andrewsin lentotukikohdassa Marylandissa.
Obama vakuutti tilaisuudessa, ettei profeetta Muhammedista tehdyn pilkkavideon aiheuttamassa lähetystöiskussa kuolleiden uhrausta unohdeta ja tappoihin syyllistyneet joutuvat oikeuden eteen.
Samalla Obama vannoi tekevänsä kaikkensa, jotta ulkomailla olevia yhdysvaltalaisia suojellaan. Yhdysvaltain joukkoja on komennettu suojaamaan maan kansalaisia ja omaisuutta sekä Libyassa että Jemenissä. Yhdysvaltain vastaiset mielenilmaukset ovat levinneet jo noin 20 maahan.
Obaman marraskuun presidentinvaaleissa haastava Mitt Romney lykkäsi kampanjatilaisuutensa alkua Ohiossa voidakseen seurata lähetystöiskun uhrien saapumista kotiin televisiolähetyksestä. Romney kertoi seuraneensa lähetystä käsi sydämellään.
Astronauttilegenda Armstrongin tuhkat siroteltiin mereen
Astronautti Neil Armstrong on saanut viimeisen leposijansa meressä, kertoo uutistoimisto AFP.
Elokuun lopulla menehtyneen astronautti Neil Armstrongin tuhkat on siroteltu mereen, kertoo Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa. Seremonia tapahtui Yhdysvaltain merivoimien lentotukialuksella.
Armstrongia oli päivää aikaisemmin muisteltu julkisessa muistotilaisuudessa Washingtonin kansalliskatedraalissa. Tilaisuuteen osallistui Armstrongin astronauttitovereita sekä huomattava joukko poliitikkoja ja toimittajia.
Neil Armstrong oli menehtyessään 82-vuotias. Hän oli ensimmäinen Kuun kamaralle astunut ihminen.
Google ei aio poistaa arabimaailmaa kuohuttanutta videota
Valkoinen talo on pyytänyt hakukonejättiä harkitsemaan videon poistamista. Googlen mukaan video ei kuitenkaan riko Youtuben sääntöjä.
Google on kieltäytynyt poistamasta levottomuuksia aiheuttanutta videota Youtube-videopalvelusta. Valkoinen talo on pyytänyt verkkojättiä harkitsemaan Lähi-idässä mellakoita ja väkivaltaa aiheuttaneen islamin vastaisen videon poistamista.
Hakukonejätti kertoi sensuroivansa videon maissa, joissa sitä pidetään laittomana. Yhtiö kertoo sensuroivansa videon paikallisten lakien mukaisesti, ei niinkään poliittisen painostuksen alla. Video on sensuroitu Intiassa, Indonesiassa, Egyptissä ja Libyassa.
Googlen mukaan kiistanalainen video ei kuitenkaan riko Youtube-videopalvelun sääntöjä.
Saksalainen itsemurhajärjestö hakee turvaa Sveitsistä
Saksassa valmistellaan lakia, joka kieltäisi avustetun itsemurhan, mikäli sen järjestää voittoa tavoitteleva taho.
Saksalainen avustettua itsemurhaa edistävä järjestö on avannut toimiston Sveitsiin välttyäkseen syytteiltä kotimaassaan. Verein Sterbehelfe Deutschland -ryhmän johtaja Roger Kusch on kuitenkin vakuuttanut, ettei organisaatio aio järjestää avustettuja itsemurhia Sveitsissä, kertoo sveitsiläinen uutistoimisto ATS.
Ryhmä avasi konttorin Zürichiin, sillä kotimaassaan Saksassa organisaatiota uhkaavat mahdolliset syytteet. Saksassa valmistellaan lakimuutosta, joka tekisi itsemurhan avustamisesta rikoksen, mikäli avustava taho saa toiminnasta tuottoa.
Verein Sterbehelfe Deutschland -järjestö veloittaa jäsenyydestään 200 euron vuosimaksua. Tarjolla on myös 2 000 euron ainaisjäsenyys. Johtaja Kuschin mukaan kyseessä ei kuitenkaan ole kaupallinen yritys, sillä mikäli jäsen toteuttaa avustetun itsemurhan, on rahat tarkoitus palauttaa. Epäselvää on, kenelle kuolleen jäsenen rahat maksettaisiin.
Nyt järjestö suunnittelee toimintansa jatkamista Sveitsissä, mikäli toiminta kielletään Saksassa. Sveitsin laki sallii itsemurhan avustamisen passiivisella tai epäsuoralla tavalla, mikäli avustava taho ei tavoittele omaa hyötyään. Esimerkiksi tappavan lääkkeen toimittaminen itsemurhaa suunnittelevalle on sallittua.
Talibanit iskivät Yhdysvaltain ja Britannian sotilastukikohtaan
Ainakin kaksi yhdysvaltalaissotilasta kuoli ja useita haavoittui. Prinssi Harry palvelee hyökkäyksen kohteeksi joutuneessa Camp Bastionissa.
Taliban-kapinalliset ovat iskeneet Afganistanin Helmandin maakunnassa sijaitsevaan Yhdysvaltain ja Britannian sotilastukikohtaan. Camp Bastionin tukikohtaa tulitettiin muun muassa kranaateilla.
Ainakin kaksi yhdysvaltalaissotilasta kuoli ja useita haavoittui. Lisäksi useita lentokoneita vaurioitui.
Englannin prinssi Harry palvelee hyökkäyksen kohteeksi joutuneessa Camp Bastionissa ja oli paikalla iskun tapahtuessa. Hän ei kuitenkaan joutunut vaaraan. Taliban uhkasi aiemmin tällä viikolla tappaa neljän kuukauden pituisella komennuksella Afganistanissa olevan prinssi Harryn.
Tulivuori rauhoittui, evakkoon lähteneet guatemalalaiset saavat palata kotiin
Viranomaiset määräsivät evakkoon aluksi yli 33 000 ihmistä, lopulta evakkoon lähti huomattavasti pienempi ihmisjoukko.
Torstaina Guatemalassa alkanut Fuego-nimisen tulivuoren purkaus on rauhoittunut, ja evakkoon lähteneet ihmiset voivat palata koteihinsa.
Viranomaiset määräsivät tulivuoren lähialueilta evakkoon aluksi yli 33 000 ihmistä, mutta lievensivät evakuointikehotusta myöhemmin. Lopulta evakkoon lähti paikallisten tiedotusvälineiden mukaan noin 5 000 ihmistä ja viranomaisten mukaan vielä tätäkin vähemmän.
\- Olemme iloisia, että voimme palata, sanoi neljän lapsensa kanssa koulurakennuksessa yöpynyt Wendy Cux uutistoimisto Reutersille.
\- Emme usko, että  purkaus on aiheuttanut suuria tuhoja, mutta joudumme siivoamaan tuhkat pois, Cux arveli.
Purkauksen alettua taivaalle nousi lähes kolmen kilometrin korkeuteen ulottunut tuhkapatsas ja laavaa virtasi pitkin vuoren rinteitä. Kyseessä oli Fuegon rajuin purkaus lähes 40 vuoteen.
Russarön ja Söderskärin majakat täyttävät 150 vuotta
Russarön majakka on käytössä, Söderskärin majakka sammutettiin vuonna 1988.
Tänään tulee kuluneeksi 150 vuotta siitä, kun Hangon Russarön ja Porvoon Söderskärin majakoiden valot syttyivät ensi kerran.  
  
Russarön ja Söderskärin majakat rakennettiin rinnakkain osittain samojen rakentajien toimesta. Ne olivat piirustuksiltaan lähes identtiset, mutta toteutusvaiheessa niihin tuli eroja.
Majakoiden linssistöt olivat samanlaiset. Näistä jäljellä on Söderskärin linssistö, joka oli viimeinen kaasu- eli tulikäyttöinen majakan valolaite Suomessa.
Russarön majakka, alun perin Hangon majakka, on edelleen toimiva ja valoteholtaan yksi Suomen suurimmista majakoista.
Russarön majakka on edelleen aktiivikäytössä, mutta se on päässyt sisältä erittäin huonoon kuntoon ja on siksi vierailukiellossa. Majakkasaarella vierailee jopa pari tuhatta matkailijaa vuosittain. Suomen Majakkaseura toivookin, että majakka kunnostetaan nopeasti ja vierailut sisätiloihin voidaan aloittaa uudelleen.
Söderskärin majakka on toinen Suomen sammutetuista majakoista. Sammutus tapahtui vuonna 1988. Tämän jälkeen majakka sai rappeutua 25 vuotta ennen kuin sille löytyi pelastaja eli uudet yksityiset omistajat.
Vuoden turhake 2012 haussa
Suomen Luonto -lehti etsii jälleen vuoden turhaketta. Ehdotuksia voi lähettää lokakuun loppuun asti.
Ensimmäinen turhake oli lehtipuhallin vuonna 2000. Viime vuoden turhake oli vessasta alas huuhdeltava vessapaperihylsy.
Valituiksi ovat tulleet myös vaipankätkijä, ulkomainen pullovesi, hampurilaisaterian kylkiäinen, juotava jogurtti -minipakkaus, kaupunkimaasturi, tuplapuhelinluettelot, mönkijä, pantiton pullo, ilotulite ja turkis.
Valinnan tekee Suomen Luonnon toimitus lukijoiden lähettämien ehdotusten pohjalta. Tulokset julkaistaan joulukuun Suomen Luonnossa, joka ilmestyy 14.joulukuuta.
Koponen heti vauhdissa Himkissä - 17 pistettä avauspelissä
Venäläisseura pelaa harjoitusturnausta Bosnia-Hertsegovinassa. Perjantain välieräpelissä kaatui KK Igokea.
Syksyn EM-karsinnoissa huippuotteita esittänyt Petteri Koponen on päässyt nopeasti vauhtiin myös uudessa seurajoukkueessa Himkissä.
Joukkue valmistautuu kauteen Bosnia-Hertsegovinan Srpskan tasavallassa pelattavassa kansainvälisessä turnauksessa. Välierässä kaatui KK Igokea pistein 76-66. Petteri Koponen oli joukkueensa toiseksi paras pistemies 17 pisteellä. Pisteen enemmän nakutti 208-senttinen yhdysvaltalainen Augustine James, joka poimi myös yhdeksän levypalloa.
Finaalissa Himki kohtaa serbialaisen KK Partizanin.
Unicef huolissaan Syyrian kouluista
Unicefin mukaan on erittäin tärkeää, että syyrialaislapset voivat palata kouluun, jotta he saavat muuta ajateltavaa painajaismaisen poliittisen tilanteen keskellä.
YK on huolissaan syyrialaisten koulujen tilasta uuden lukukauden kynnyksellä. Yli 2 000 koulua Syyriassa on vahingoittunut tai tuhoutunut sisällissodan aikana. Lisäksi satoja kouluja on muutettu pakolaisten asumuksiksi.
Syyriassa on yhteensä 22 000 koulua. Niistä 2 000 on kärsinyt vahinkoja tai ne ovat tuhoutuneet tyystin. 800 koulua toimii tilapäismajoituksena pakolaisperheille.
YK:n lastenjärjestön Unicefin edustajan Marixie Mercadon mukaan valmistautuminen sunnuntaina alkavaan lukukauteen tulee olemaan valtava haaste.
Mercadon mielestä on erittäin tärkeää, että lapset voivat palata kouluun, jotta he saavat muuta ajateltavaa painajaismaisen poliittisen tilanteen keskellä.
Mercadon mukaan 67 koululle on jo tehty kevyitä korjauksia ja vielä 100 koulua kunnostetaan tulevien päivien aikana. Kouluissa asuvat pakolaiset on tarkoitus siirtää urheiluhalleihin ja muihin julkisiin rakennuksiin.
Syyrian levottomuuksissa on kuollut arvioiden mukaan puolentoista vuoden aikana 27 000 ihmistä.
Surullinen Ronaldo kelpaa Mourinholle - "Jos pelaa näin, täydellistä"
Real Madridin portugalilaistähden kommentit tyytymättömyydestä saivat huhumyllyn käyntiin. Valmentaja odottaa tähdeltään vain lisää samanlaista peliä.
Espanjan liigan jättiläisseuran, Real Madridin valmentaja Jose Mourinho ei ole huolissaan maanmiehensä Cristiano Ronaldon surumielisyydestä.
Ronaldo ilmoitti ennen maaottelutaukoa, että on surullinen ammatillisista syistä. Tämän takia hän ei tuulettanut kumpaakaan maaliaan 3-0-voitossa Granadaa vastaan.
Kommenttien jälkeen Ronaldoa on oltu viemässä ties mihin, mutta Jose Mourinho ottaa tilanteen rauhallisesti.
\- Jos Cristiano on surullinen ja pelaa näin, täydellistä, Mourinho kommentoi joukkueen valmistautuessa lauantain otteluun Sevillaa vastaan.
\- Ainoa huolenaiheeni on joukkueeni pelaaminen liigassa.
Real on kolmen ottelun jälkeen jo viisi pistettä jäljessä kärkijoukkue Barcelonaa.
Espanja pöllytti Yhdysvaltoja Davis Cupin välieräavauksessa
David Ferrer ja Nicolas Almagro hoitivat ruutunsa Sam Querreyä ja John Isneria vastaan. Isner iski tapojensa mukaisesti 25 läpisyöttöä.
Espanja aloitti perjantaina Davis Cupin maailmanlohkon välierän Yhdysvaltoja vastaan vahvasti. Massakentän mestarit jauhoivat kaksinpelistä kaksi voittoa.
David Ferrer oli Sam Querryä parempi erin 4-6, 6-2, 6-2, 6-4 ja Nicolas Almagro kaatoi sitkeän John Isnerin erin 6-4, 4-6, 6-4, 3-6, 7-5. Pitkänhuikea yhdysvaltalainen paukutti 25 ässää Almagroa vastaan.
Espanjan saldo Davis Cupin massakentiltä on nyt 23 voittoa ja yksi tappio.
Historia ei ole USA:n puolella. Maa on noussut 0-2-tappioasemasta vain kahdesti turnauksen historiassa.
\- Amerikkalaiset näyttivät tänään, ettei viimeinen piste tule helpolla. He ovat tulleet tänne antamaan kaikkensa, Espanjan kapteeni Alex Corretja sanoi.
Lauantaina Yhdysvaltojen on pakko voittaa nelinpeli, jotta finaalipaikka pysyy näkyvissä. Maailman ,miesten ykköspari Mike ja Bob Bryan saa vastaan Marcel Granollersin ja Marc Lopezin.
\- Mikään ei ole mahdotonta. Tenniksessä ei ole kelloa, joten kysymys on siitä, kuka voittaa viimeisen pisteen, Yhdysvaltain kapteeni Jim Courier sanoi.
Välierän voittaja kohtaa marraskuun loppuottelussa joko Argentiinan tai Tshekin.
Sedinien vakioketjukaveri jatkaa neljä vuotta Vancouverissa
Laituri Alex Burrowsin sopimuksen arvoa ei julkistettu. Hyökkääjä on netonnut muhevia tehoja ruotsalaiskaksosten rinnalla.
Vancouver Canucks on solminut nelivuotisen jatkosopimuksen hyökkääjä Alex Burrowsin kanssa. 31-vuotias laituri on ollut vakiomies ruotsalaiskaksosten Daniel ja Henrik Sedinin rinnalla Canucksien ykkösketjussa.
Burrows iski viime kaudella 28+24=52 pistettä 80 ottelussaan. Osumista seitsemän oli voittomaaleja.
Burrows on pelannut koko NHL-uransa ajan Canucksin riveissä. Seitsemän kauden aikana tilille ovat kertyneet tehot 
139+131=270 
yhteensä 522 ottelussa. Pudotuspelien 58 pelissä Burrows on iskenyt pisteet 16+12=28.
Suomen lentisnaiset jäivät Azerbaidzhanin jalkoihin EM-karsinnoissa
Emäntäjoukkue voitti Bakussa suoraan kolmessa erässä. Suomalaiset onnistuivat Salon-turnausta paremmin.
Suomen lentopallonaiset eivät onnistuneet haastamaan Azerbaidzhania EM-karsintojen Bakun-pelissä. Emäntäjoukkue iski taululle selvät voittolukemat 3-0 (25-23, 25-19, 
25-20).
Suomi onnistui Salon-turnausta paremmin vastustajan horjuttamisessa, mutta yhtään erävoittoa ei irronnut.
\- Vähän jäi harmittamaan. Joka erä 
oli nyt voitettavissa, toisaalta koko pelin voittamiseen olisi vielä ollut pitkä 
matka, kapteeni Jenni Hiltunen totesi.
Passarin 7 pistettä oli tilastossa 
Suomen toiseksi paras pistemäärä Pauliina Vilposen jälkeen.
\- Se taisi johtua juuri siitä 
onnistuneesta syöttöpelistä, Hiltunen itse totesi neljästä ässästään.
Suomen virheet olivat kovin 
ratkaisevassa osassa: ensimmäiseen erään Suomi antoi virheillään 12 pistettä 
vastustajalle ja silti Azerbaidzhan voitti vain 25-23. 
Virheiden täyteisen alun 
jälkeenkin Suomi tuli tasapisteisiin 22-22 Kaisa Alangon kolmella ässällä. 
Alanko  tuli syöttämään tilanteessa 22-19 ja teki näin 
ensiesiintymisensä naisten karsintapeleissä.
Kissa-hiiri-leikki jatkui toisessa 
erässä. Suomen hyvä vaihe oli erän keskellä kun tilanne kääntyi Hiltusen 
syötöillä 12-13 johdoksi. Lopussa Suomi pelkäsi ratkaisevasti vieraiden 
torjuntaa.  18-17 tilanteesta kotijoukkue karkasi selvään voittoon 
25-19.
Kolmannen erän lopussa Kaisa 
Alanko tuli hetkeksi aikaa myös passariksi. Tämä antaa Suomelle uuden 
vaihtoehdon tähän turnaukseen verrattuna viime viikonlopun peleihin.
\- Tällä pelillä jota esitimme 
Azerbaidzhania vastaan, Valko-Venäjä on kyllä lyötävissä,  Jenni Hiltunen arvioi.
Päivän aiemmassa pelissä ei 
yllätystä nähty: Valko-Venäjä voitti Itävallan 3-0 (25-18. 25-18, 25-13).
Oma koira puri HIFK:ta - "Kiva pelata, kun ei satu mihinkään"
Juuso Riksman sai makean alun Blues-uralleen. Bluesin Teemu Rinkinen on takonut tehot 2+4 kahteen otteluun.
Pitkästä aikaa pelikuntoon päässyt Juuso Riksman torjui 31 kiekkoa, kun Blues kaatoi HIFK:n jääkiekon SM-liigassa 2-0. Lonkkavaivat selättänyt Blues-vahti Juuso Riksman nollasi entisen seuransa 31 torjunnalla.
Blues iski molemmat osumansa erikoistilanteesta. Toisen erän alussa Blues rokotti vieraita alivoimalla, kun puolustajan tontilta hyökkäykseen mukaan noussut Jani Hakanpää laukoi Tobias Salmelaisen loistosyötöstä isännät johtoon.
Päätöserän lopussa Bluesin kovakuntoinen kakkosvitja ratkaisi ottelun lopullisesti. Hattutempun torstain kierroksella nakuttanut Teemu Ramstedt tarjoili ja Teemu Rinkinen pamautti kiekon ohi HIFK-vahti Joni Ortion. Rinkisellä on kasassa tehot 2+4 kahdesta Blues-ottelustaan.
Ottelun parhaan pelaajan palkinnot napannut Riksman nautti pelaamisesta, pitkästä aikaa. Viime kaudella Riksman pelasi HIFK:n maalilla vain 14 ottelua ja molarin kausi oli ohi jo marraskuun lopussa.
\- Kyllähän tätä on odotettukin. Yritin nauttia joka hetkestä ja pitää huolta, ettei tule mitään yliyrittämistä. Kivut on poissa ja äijä on takaisin askissa. Siitä kiitos lääkäreille.
HIFK:n valmentaja Antti Pennanen myönsi, että eilinen paikallisottelu Jokereita vastaan oli vielä liian tuoreena mielessä.
\- Valmistautumisen kanssa pitää tehdä enemmän töitä, että uudestaan saa hyvän lähdön. Siinä kyllä epäonnistuttiin. Valmentajat ja pelaajat voivat nyt miettiä, mitä olisi pitänyt tehdä toisin.
**Simo Leinonen, Espoo**
Hietanen johti Romanian kaatoa Vantaan EM-karsinta-avauksessa
Suomi aloitti kaksiosaisen karsinnan toisen osuutensa puhtaalla voitolla. Mikko Oivanen antoi tulitukea Matti Hietaselle.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue sai EM-karsintojen kotiturnaukseensa loistoalun iskemällä 3-0-erälukemat (25-20, 25-17, 25-17) Romaniaa vastaan.
Suomen ykköstykit olivat Matti Hietanen ja Mikko Oivanen. Avaukseen pitkästä aikaa päässyt Hietanen oli hyökkäyksissä todella vahva ja muukin peli samaa tasoa.
199\. maaottelunsa pelannut Hietanen teki 18/+13 ja Mikko Oivasen saalis oli 17/+13.
Suomi nousi voitolla yhdeksään pisteeseen. Aiemmin päivällä Montenegron 3-2 voittanut Kreikka ja Montenegron kanssa seitsemässä pisteessä. Romanialla on yksi piste.
Hietanen avauksessa
Päävalmentaja Daniel Castellani oli muokannut Suomen avausseitsikon muotoon Mikko Esko, Mikko Oivanen, Matti Hietanen, Olli Kunnari, Matti Oivanen, Konstantin Shumov, Jesse Mäntylä (lib.).
Suomi vei ottelun avauserän vähän kuin huomaamattomasti 25-20. Mikko Oivanen teki erään kahdeksan pistetettä saaden hyvää tukea koko seitsikolta. Libero Jesse Mäntylä pääsi peliin hyvin mukaan muutamalla maukkaalla puolustuksella.
Toisen erän ehdoton hahmo oli Matti Hietanen joka tykitteli kovalla kädellä pallot romanialaisten kenttään. Vieraat pysyivät kyydissä erän puoliväliin asti, kunnes Romanian hyökkäys tylsistyi.
Päätöserässä Romania putosi kyydistä jo varhaisessa vaiheessa, kun Suomi vei poikkeuksetta kaikki pitkät pallot.
Suomi kohtaa lauantaina Kreikan kello 18 ja sunnuntaina karsintojen päätöspelissä kello 18 Montenegron.
Amerikkalaisyliopistoja evakuoitiin pommiuhkien takia
Ei ole tiedossa liittyivätkö pommiuhat maailmalla leviäviin Yhdysvaltain-vastaisiin mielenosoituksiin.
Kaksi amerikkalaista yliopistoa evakuoitiin tänään perjantaina pommiuhkien takia.
Teksasin yliopiston tilat Austenissa tyhjennettiin varhain aamulla Yhdysvaltain aikaa yliopiston toimistoon tulleen puhelun takia. Yliopiston edustajan mukaan mies, joka puhui Lähi-idän aksentilla, soitti ja kertoi kuuluvansa terroristijärjestö Al-Qaidaan. Miehen mukaan yliopistossa räjähtäisi pommi 90 minuutin päästä.
Koko kampusalue tyhjennettiin varmuuden vuoksi. Pommia ei kuitenkaan ollut.
Myös Pohjois-Dakotan yliopisto evakuoitiin pommiuhan takia hieman kymmenen jälkeen aamulla Yhdysvaltain aikaa. Poliisi kuitenkin avasi kampuksen yhdeltä iltapäivällä.
Ei ole tiedossa liittyivätkö pommiuhat maailmalla leviäviin Muhammedia pilkkaavan videon provosoimiin mielenosoituksiin.
Nieminen ja teinit takoivat tehot 4+6 Tapparan murskavoitossa
Henrik Haapalalla ja Aleksander Barkovilla on ikää yhteensä yhtä paljon kuin Ville Niemisellä. Jäällä kemiat kuitenkin kohtasivat heti 7-1-voitossa.
Hakametsässä
jääkiekon SM-liigakauden ensimmäiseen paikallisotteluun oli ladattu odotuksia
ja tunteita, mutta saaliiksi jäi vain Tapparan onnistuneet
maalintekoharjoitukset. Ilves joutui nöyrtymään maalein 1-7.  

  

Avauserässä lähes täysi tupa pääsi todistamaan ajoittain tasaista ja
aavistuksen jopa Ilves-johtoista peliä. Ville Nieminen sai kuitenkin kunnian
joukkueensa Hakametsän kauden avausosumaan ajassa 2.10, erä myös päättyi
samoihin 0-1-lukemiin.  

  

Toinen erä osoitti, miksi monissa ennakkoarvioissa Tappara on nostettu sarjan kärkijoukkueisiin,
Ilveksen sijoitusta taas oli povattu sarjan toiseen päähän. Maaleja naputeltiin
Ilves-vahti Miika Wiikmanin taakse tasatahtiin erityisesti Tapparan kakkoskentän
loistaessa. 
Nuoren
Aleksander Barkovin laidoilla Ville Nieminen ja Henrik Haapala onnistuivat, erän
loppupuolella tehotilastoja kaunisteli myös Tapparan ykkösketju Antti
Erkinjuntti - Jarno Koskiranta - Chris Connolly. Toisen erän jälkeen Hakametsässä
Ilves-yleisö tuijotteli taululla 0-5-lukemia.  

  

Kolmannessa erässä Ilves luistelutti maalilleen Ville Kolppasen, mutta edes
maalivahdinvaihdos ei nostanut joukkuetta taisteluun. Tapparan 6-0-osuman teki
kahden miehen ylivoimalla jälleen nuori Barkov. 
Rautakorpi suihkuun päätöserässä
Tappara-maalin
takana Pekka Tuokkola keilattiin kumoon. Päävalmentaja Jukka Rautakorpi
hiillostui Masi Marjamäen tempusta ja sai juttutuokiosta kiitokseksi
tuomareilta 20 minuutin pelirangaistuksen. 
Kolmannessa
erässä maaleja nähtiin vielä kaksi, ensin Michael Keränen teki Ilvekselle
lohtukavennuksen, loppulukemat 7-1 Tapparalle viimeisteli Jarno Koskiranta
reilut kymmenen minuuttia ennen loppusummeria.  

  

Ville Nieminen keräsi paikalliskamppailusta tehot 2+2.
\- Hieno oli pelata, mutta täytyy myöntää, että ennen peliä jännitti ihan pirusti.
En tiedä minkälainen eläintarha selässä oikein olisi ollut, mutta hyvä oli, että
maaleja tuli, Nieminen kiitteli myös ketjuaan.
\- Joka päivä on hieno pelata näiden junnujen kanssa ja tehdä töitä yhdessä,
Nieminen viittasi Barkoviin ja Henrik Haapalaan.  

  

Ihmeellistä: Lähes täysi tupa (7560), mutta hiljaista kuin huopatossutehtaassa.
Ilves joutuu tekemään vielä lujasti töitä paitsi pelillisen myös
seurauskottavuuden eteen. Fanit eivät ole mukana, miten käy sitten Hämeenlinnassa
lauantaina, kun uusi otteluilme on löydettävä jo klo 16 alkavassa
vieraskamppailussa.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Joel Armian huikeat maalit liikaa Lukolle
Joel Armiasta ja Mika Niemestä on tulossa kovan luokan parivaljakko Ässille. Petri Vehasen paluu Raumalle ei ollut voittoisa.
Jääkiekon SM-liigan
avaus Raumalla ei sujunut kotijoukkueen kannalta niin kuin oli suunniteltu. Vierasjoukkue
Ässät varasti show'n, iski kolme komeaa osumaa ja vei pisteet mukanaan Poriin. 
3-0-voiton
kapellimestarina ”patapaidoissa” toimi isokokoinen hyökkääjä Joel Armia. Miehen
tehot illan ottelussa peräti 2+1. Ketjukaveri Mika Niemi summasi 1+2.
Lähtökohdat
illan kamppailuun olivat, viime kauteen nojaten Ässä-painotteiset. Ässät oli
voittanut viime kauden runkosarjaotteluista kolme ja Lukko kaksi. Odotukset
Lukon suuntaan olivat selvät, puolustuspelin pitäisi olla parempaa luokkaa kuin
viime kaudella. Risto Dufvan joukkueet ovat perinteisesti olleet hyvin
puolustavia joukkueita. Suurin kysymysmerkki kotijoukkueen kohdalla olikin
hyökkäystehojen löytäminen. 
Pelko Lukon
tehottomuudesta ei ollut aivan aiheeton. Ja kun vielä puolustuspäässäkin peli
oli vielä hakusessa, vierasjoukkue pääsi tasaisen avauserän jälkeen
myllyttämään. Tästä tilanteesta nautti porilaisista eritoten hyökkääjä Joel
Armia, joka iski toisessa erässä kaksi maalia. Kotijoukkueen puolustus oli
molemmissa maaleissa hieman liian ”höveli” ja antoi Armialle riittävästi tilaa
ja aikaa tehdä tuhojaan.
Ässien projekti pidemmällä
Porilaisten
kaksi maalia ottelun toisessa erässä olivat kotijoukkueelle liikaa ja
päätöserään ei Lukko enää saanut oikein potkua esityksiinsä. Ässien tehokenttä
Pihlman-Niemi-Armia rustasi vielä yhden osuman ja sinetöi vierasvoiton.
Ässä-valmentaja
Karri Kivi oli omiensa esitykseen erittäin tyytyväinen.
\- Iso peli,
liiga-avaus Raumalla on aina kihelmöivä tapahtuma. Tänään koko joukkueella oli
tunne mukana, kiitos siitä joukkueelle, sanoi tyytyväinen Kivi.
Lukon uusi
päävalmentaja Risto Dufva ei ollut ottelun jälkeen mitenkään maansa myyneen
oloinen.
\- Liigakausi
on nyt avattu, Ässät oli hyvä, mekään emme olleet huonoja, mutta ottelun
avausmaali näytti pelin suunnan tänään, Dufva valaisi.
\- Ässillä on
projekti, jota mekin läpikäymme, tällä hetkellä hieman  pitemmällä kuin meillä, lopetti Dufva.
**Mika Heino, Rauma**
MYPA ja Inter tahkosivat maalittoman värkkäässä ottelussa
Sarjan vaarallisin hyökkäys ei saanut palloa Saviniemellä maaliin. MYPA jatkaa kärjen tuntumassa.
Ennakkoasetelmat
Molemmat joukkueet olivat voittaneet kertaalleen toisensa kotikentällä, joten nyt ratkaistiin tämän kaksikon kesken se, kumpi nappaisi liigassa tällä kaudella toiselta enemmän pisteitä.
Inter taistelee mestaruudesta ja MYPA mitalista, joten panokset otteluun olivat kovat.
MYPA:sta puuttuivat pelikieltojen vuoksi elokuun pelaaja ja maalitykki Pekka Sihvola, toppari Nosh A Lody sekä keskikentän pohjapelaaja David Ramandingaye. Koko kolmikko on lyönyt itsensä läpi tällä kaudella liigassa, joten poissaolot olivat merkittäviä.
Interistä pelikieltojen vuoksi olivat sivussa Henri Lehtonen sekä Kalle Kauppi. Myös Pim Bowman oli ulkona kokoonpanosta.
Ratkaisu
Inter sai avausjaksolla vaarallisimmat paikat aikaiseksi, mutta MYPA:n maalivahti Antti Kuismala nappasi kaksi reaktiotorjuntaa turkulaisten Maximialiano Asisin lähilaukauksiin. Kertaalleen Irakli Sirbiladze ohjasi Joni Kaukon keskityksen etutolpalta ohi MYPA-maalin.
Toisella puoliajalla puolestaan MYPA pääsi yrittämään ratkaisua. Tuomas Aho puski takatolpalta Xhevdet Gelan vapaapotkun avopaikasta reilusti yli Interin maalin.
Riley O`Neill  teki itselleen vetopaikan, mutta laukaus suuntautui hieman ohi. Vielä neljä minuuttia ennen loppua vaihtomies Ville Oksanen järjesteli O´Neilille avopaikan kymmeneen metriin, mutta jälleen kanadalainen tykitti ohi.
Lopussa O´Neillistä oli tulla antisankari, kun hän antoi harhasyötön alaspäin suoraan Interin Mka Ojalalle. Tämän keskitykseen takatolpalta ei Solomon Duah kuitenkaan aivan ehtinyt.
Näin pisteet tasattiin 0-0-lukemin.
Kommentit
\- Olisi voitu voittaa tämä peli ja hävitäkin, joten ei tässä voi olla tyytyväinen eikä pettynyt. Boksissa olisi pitänyt olla terävämpiä, MYPA-luotsi Toni Korkeakunnas mietiskeli.
\- Ei tähän tulokseen tyytyväinen voi olla.  Kyllähän nämä pelit pitäisi voittaa. Omaa pallollista pelaamista pitää saada seuraavan peliin TPS:ää vastaan parannettua, vieraiden kapteeni Joni Kauko  tuumi.
Muuta
Kärkikamppailu 1 133 katsojalle! MYPA ei saanut perjantai-iltana yleisöä houkuteltua Saviniemeen, vaikka Kymenlaaksossa taistellaan pitkästä aikaa jopa mitaleista ja  vastassa oli sarjajohtaja Inter.
Kouvolan seuroista MYPA, KooKoo, KPL ja Kouvot alkoivat mainostaa yhteistyötä suur-Kouvolan syntymisen jälkeen. Nyt KooKoo pelasi samanaikaisesti Mestistä kotihallissaan Jukureita vastaan ja se näkyi Myllykoskella.
Eiköhän näiden joukkueiden kannattaisi pelata aina Kouvolassa eri päivinä. Olisiko tässä pöytään istumisen paikka? Moni olisi varmasti halunnut nähdä nämä molemmat ottelut, sillä Kouvolassakin on paljon palloilulajien "suurkuluttajia".
**Jari Haapala, Kouvola**
JYP tyrmäsi KalPan - Tarkki avasi upealla nollapelillä
Tuomas Tarkki tarvitsi 21 torjuntaa JYP-debyytissään. KalPa jäi jyrän alle jo avauserässä.
Jääkiekon SM-liigan hallitseva mestari JYP rallatteli 3-0-voittoon Kuopiossa iskettyään kaikki maalinsa jo avauserässä KalPan verkkoon. Hermostuneesti alkaneen pelin ensitahdit iski Eric Perrin, jonka siniviivalaukaus upposi ohi Mikko Koskisen. Maali oli ylivoimamaali.
Seuraavan vieraille iski Yohann Auvitu, joka vei jyväskyläläiset kahden maalin johtoon. Erän viimeisillä minuuteilla Ramzi Abid survoi kiekon ruuhkasta Koskisen suojuksien kautta maalin.  
  
KalPa pelasi umpisurkean avauserän, toisessa erässä ilme jo hieman parani ja kolmannessa joukkue pääsi jo kunnolla tekopaikoillekin. Mutta paljon kilpipaitojen pelistä kertoi se, että joukkue pääsi myllyttämään jyväskyläläisjäähyjen ansiosta neljä minuuttia kuudella kenttäpelaajalla neljää vastaan tuloksetta.  
**  
Valmistautuminen nappiin**  
  
JYPin valmentaja Jyrki Aho oli syystäkin helpottunut. Voitto avauspelissä surkeasti menneiden European trophy -pelien jälkeen maistui.
\- Osattiin suhtautua peliin oikein sen alussa. Sarja-avaus on aina vaikea paikka. Taisteltiin hyvin, kestettiin heikot hetket, summasi Aho.  
  
KalPan Jari Laukkanen oli mietteliäämpi SM-liigadebyyttinsä päävalmentajana päätyttyä tappioon.
\- Tänään 0-3-tappio, missä oli vika, en tiedä. Oliko valmistautumisessa vai missä? Nyt käännetään katseet seuraavaan peliin, tullaan aamulla hallille ja lähdetään kohti Tamperetta, sanoi Laukkanen. KalPa kohtaa Hakametsässä lauantaina Tapparan.  
**  
Tarkiltä jäätävä paluu SM-liigajäille**  
  
JYPiin KHL:sta palanneelle maalivahti Tuomas Tarkille nollapeli oli hyvä näyte miehen pelikunnosta.
\- Pelissä oli juuri sellainen alku kuin haluttiin. Nyt pelattiin niin kuin JYPissä pelataan. Vähän ehkä yllätettiin KalPa alussa. Heillä taisi kotiavaus vähän jännittää, summasi Tarkki.  
  
- Täytyy muistaa, että joukkueessa oli sama runko viisi-kuusi vuotta ja siitä puolet vaihtui tälle kaudelle. Menee aikansa ennen kuin peli menee kokonaan uomiinsa, sanoi Tarkki.  
  
Perjantaina Kuopion illassa se riitti.
**Kari Salmela, Kuopio**
VPS sai vettä niskaan taivaalta ja Lahdelta
FC Lahti ohitti VPS:n sarjataulukossa harvinaisella vierasvoitolla. Ariel Ngueukam oli kentän hahmo.
Keskikastin joukkueet VPS ja FC Lahti taistelivat sateisessa ja tuulisessa säässä sarjapisteistä. Sää karkoitti yleisöstä ison osan, mutta olosuhteisiin nähden mukava määrä katsojia pakkautui pääkatsomon katoksen alle. VPS:n silmät kääntyivät koko kauden poissaolleen keskikenttämiehen Tony Björkin kauden kotiavaukseen.
Ottelu alkoi todella vauhdikkaasti. Painopiste vaihteli aaltoillen päästä päähän, ja kauaa ei tarvinnut avausmaalia tarvinnut odottaa. Björk ja Steven Morrissey tekivät vahvaa työtä hyökkäyspäässä, ja puolustukselta oli jäänyt vartioimatta Jesper Engström maalin eteen. Engström ei erehtynyt, eikä Viktor Szentpeterillä ollut mitään mahdollisuuksia ehtiä tekemään torjuntaa.
Märkä pallo ja tuuli aiheutti usein eriskummallisia tilanteita. Monet purkupallot sinkoilivat minne sattuu, eikä kaikki laukauksetkaan olleet ihan sinnepäin minne piti. VPS:n osumatarkkuus oli vieraita huomattavasti parempi, mutta kaukolaukauksilla ei Szentpeteri ollut yllätettävissä. Navakassa myötätuulessa pelannut VPS ei säästellyt laukauksia.
Lahti sai parhaat tilanteensa erikoistilanteista. Avausmaalin jälkeen VPS kuitenkin selkeästi paremmin kahdesta joukkueesta peliä vei.
VPS jatkoi hallintaa avauspuoliajan lopun, eikä lisämaalit olleet kaukana. Ilman Szentpeterin paria huipputorjuntaa FC Lahti olisi ollut puoliajalla syvässä suossa. Myös maalipuut olivat lahtelaisten puolella, sillä Riku Heinin lähilaukaus pamahti aivan eturistikkoon. Lopulta lisämaaleja ei nähty ennen taukoa, joten sateensuojaan mentiin VPS:n 1-0 johtolukemissa.
Toiselle puoliajalle saatiin mielenkiintoa nostattava maali. FC Lahti iski heti ensimmäisestä tilanteestaan maalin. Rafael kokeili kaukaa, huonolla tuloksella, sillä VPS:n puolustajista Woodbine ehti laukauksen peittämään. Pallo jäi kuitenkin pelattavaksi, ja maaliahne Ariel Ngueukam iski vasemmallaan tarkan sijoituksen alakulmaan.
VPS jäi aivan mankeliin tasoitusmaalin jälkeen, ja Ngueukam iski kulmapotkun jälkitilanteesta illan toisen osumaansa. Janne Henriksson onnistui ensimmäisestä kulmapotkusta heittäytyen torjumaan omista pelaajista kimpoilleen pallon kulmaksi, mutta toisen kulman jälkitilanteesta ei Henriksson enää pystynyt torjuntaa tekemään. Ngueukam pisti syöksypuskulla pallon takakulmaan. 
Kolme peliä ja viisi maalia meidän uudelle vahvistukselle, enkä minäkään osaa hänen nimeä lausua, eikä kukaan joukkueessa muukaan.
VPS sai peliä hyvin haltuunsa maalien jälkeen, mutta Lahden tiivis puolustus piti raitapaidat varsin hyvin pois maalipaikoita. Morrissey ja Björk olivat lähimpänä maalia, sekä keskityksen katkaissut lahtelaispelaaja Jukka Sinisalo. Szentpeteri oli Sinisalon onneksi hereillä, torjui katkopallon etutolpalta. Heti seuraavasta vastaiskusta Lahti iski kolmannen. Kahden maalin mies Ngueukam alusti tilanteen, ja Rafael pääsi nappisyötöstä lataamaan puolityhjään maaliin lahtelaisten kolmannen maalin.
VPS sai kolmannen maalin jälkeen lähes kokonaan pallonhallinnan itselleen, mutta Lahti puolusti tiiviisti ja piti huolen ettei kotijoukkue pääse maalintekotilanteisiin. Ottelun lopulla sade yltyi paikoitellen kovaksikin, joka kuvasti mainiosti VPS:n iltapuhdetta. FC Lahden tehokkuudesta kertoo laukaussarake: Laukaukset kohti maalia 3, maalit 3.
\- Olimme pikkusen vaiheessa, en halua siitä liikaa omaa joukkuetta kritisoida, vaan VPS oli tosi vahva. Keskialueen erittäin tiukalla puolustamisella he saivat meidän pelin kuriin. Pelin avaaminen oli myös säästä johtuen tosi haastavaa. Onneakin oli, että päästiin tauolle vain 1-0 lukemissa. Toisen puoliajan sisääntulo oli meiltä vahva ja tehtiin paikoista maalit, ja johtoasemassa meidän peli ei ollut kaunista. Roiskittiin liikaa, vaikka syöttelemällä olisi voitu pelata, mutta sellaiseksi se menee joskus johtoasemassa. Kolme peliä ja viisi maalia meidän uudelle vahvistukselle, enkä minäkään osaa hänen nimeä lausua, eikä kukaan joukkueessa muukaan. Hän on ylittänyt kaikki villeimmätkin odotukset, kommentoi Tommi Kautonen maalitykki Ngueukamin ja muunkin joukkueen esitystä.
\- Olen niin vihainen, etten voi analysoida peliä. Tiedettiin että Lahti tulee myötätuuleen kovaa toisella puoliajalla, ehkä pelättiin vastatuulta ja tehtiin pahoja virheitä tilanteissa mistä maalitkin tehtiin. Tyhmästi pelattiin kaikissa maaleissa. Eihän tuo näyttänyt lainkaan siltä mitä olemme pelanneet. Parempi kun ei käytä voimasanoja, olen niin vihainen tuloksesta. Ensimmäisessä maalissa pallo oli jo meillä ja vastustajalla selkä maalia kohti. Toisessa maalissa erikoistilanteen jälkeen kaksi miestä vapaana selustassa. Kolmannessa kaikki sitten näki mistä se lähti, tiumasanainen Olli Huttunen kommentoi VPS:n tappiota.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Tshekki kielsi yli 20-prosenttiset alkoholijuomat myrkkyviinan takia
BBC:n mukaan myrkytyksen uhrit olivat ostaneet nauttimansa vodkan ja rommin supermarketeista ja kaupoista.
Tshekin terveysministeriö on kieltänyt yli 20-prosenttisten alkoholijuomien myynnin toistaiseksi, kertoo uutistoimisto CTK. Kielto johtuu siitä, että 19 ihmistä on kuollut heidän juotuaan laitonta viinaa, joka sisälsi myrkyllistä metanolia.
Lisäksi useita ihmisiä on joutunut sairaalaan. Jotkut sairaalahoidossa olevista ovat sokeutuneet.
BBC:n mukaan myrkytyksen uhrit olivat ostaneet nauttimaansa vodkan ja rommin supermarketeista ja kaupoista.
Viranomaiset ovat yrittäneet selvittää juoman alkuperää.
Poliisi on pidättänyt kuolemantapauksiin liittyen 36-vuotiaan miehen.
Jumbo-Jaro katkaisi tappioputken, HJK:lle tasapeli oli karvas
Interin jäätyä maaleitta Saviniemessä, voitto olisi tuonut Klubin vain pisteen päähän. Jaro jatkaa nitkuttelua sarjan hännillä maalittoman tasurin jälkeen.
Ennakkoasetelmat
HJK kohtasi sarjan jumbojoukkueen Pietarsaaren Jaron, 
kotijoukkue lähti kamppailuun selvänä suosikkina. HJK:lla oli takana kolmen 
ottelun voittoputki, kun taas Jaro oli hävinnyt viisi edellistä peliään. 
Pietarsaarelaisten edellinen voittokin oli heinäkuulta, silloin FC Lahti kaatui 
2-0 numeroin. HJK on sarjassa neljä pistettä jäljessä Interiä, joten kolme 
sarjapistettä on ainoa mikä isännille kelpaa.
Ratkaisu
HJK piti 
odotetusti palloa suurimman osan pelistä, mutta maalintekopaikat olivat 
kortilla. Parhaat tekopaikat loikin Jaro, erityisesti Frank Jonkella oli 
ensimmäisellä puoliajalla avopaikka, jonka kuitenkin HJK-vahti Ville Wallen 
loistavasti torjui. Pallonhallinta ei pimenevässä Helsingin illassa tuottanut 
tulosta, vaan ottelussa päädyttiin 0-0 tuloksen myötä 
pistejakoon.
Muuta
Tasapeli maistui kotijoukkueelle karvaalta, 
sillä jokainen piste kauden loppupeleistä on tärkeä taistelussa Suomen 
mestaruudesta. Vierailija Jaro sai taistelupisteen, joka bussimatkalla 
Pietarsaareen maistuu varmasti maukkaalta.  
  
**Petri Viljanen, 
Helsinki**
Malinen kiitteli Hakan ilmettä avausottelussaan
Koskilaisilla oli paikat täydet pistepottiin uuden valmentajan alaisuudessa. IFK:n mestaruusjahti jatkuu 1-1-tasapelin jälkeen.
Lähtökohdat
Juha Malinen debytoi Hakan päävalmentajana ja kentällä koskilaisyleisölle esittäytyi kanadalaistoppari Nana Attakora.
Dema oli pitkästä aikaa Hakan avauskokoonpanossa, josta putosi kuumeen vuoksi pois Jonne Hjelm.
Vierasjoukkue MIFK:n tähtäimessä on Suomen mestaruus. IFK joutui peliin ilman ykkösmaalivahtiaan Simon Nurmea, joka ei kuntoutunut KuPS-ottelussa saamastaan vammasta.
Ratkaisut
Haka aloitti pirteästi ja nopea hyökkäys 12 peliminuutin kohdalla tuotti avausmaalin. Jonne Hjelmin tilalle Hakan avauskokoonpanoon nousuut Claudio Matrone laukoi vasemmalla jalallaan ohi IFK:n maalissa pelanneen Ludwig Bergströmin.
IFK:n tasoitusmaalia edelsi Aleksei Kangaskolkan riistävä taistelu keskikentällä. Kangaskolkka pääsi itse maalitilanteeseen, mutta lopulta Mattias Viklöf laukoi pallon tolpan kautta Hakan maaliin.
Kris Brightilla oli heti toisen puoliajan alussa kaksi loistavaa paikkaa siirtää Haka johtoon. Jälkimmäisestä yrityksestä pallo kumahti IFK:n maalin yläpuuhun. Kohta Brightin tilanteiden jälkeen Shane Robinson ampui noin metrin ohi vieraiden maalin.
Myös IFK:lla oli omat paikkansa, mutta toisella puoliajalla ei maaleja nähty.
Kommentit
\- Haka hallitsi pelin alkua. Pikku hiljaa myös me saimme otetta. Pyrimme suoraviivaisuuteen, IFK-valmentaja Pekka Lyysi summasi
\- Peli-ilme oli oikein hyvä. Puolustajat ja puolustavat keskikenttäpelaajat pelasivat hyvin. Ratkaisupaikkoihin meidän pitää saada vähän malttia. Vastustajan maalivahdista tuli nyt sankari, Hakan penkin päässä debytoinut Juha Malinen arvioi.
Muuta
Haka katkaisi tasapelillä neljän ottelun tappioputken. Juha Pirisen varoitustili täyttyi, mutta Haka saa hyökkäysvoimaa seuraavaan otteluun Obi Metzgeristä, Jonne Hjelmistä ja Marco Matronesta.
**Olli Ikäheimo, Valkeakoski**
Jukurit pimensi KooKoon Kouvolassa
Tutoa vastaan voittomaalikisassa hävinneet kouvolalaiset murskattiin kotiavauksessa. Kotiyleisö sai masentua myös Heinolassa.
Mikkelin Jukurit aloitti sarjan niukalla voitolla JYPin akatemista, mutta perjantaina oli 6-1-murskajaisten vuoro. KooKoo oli kotihallissaan ottavana osapuolena, kun mikkeliläiset iskivät maaleja Mikko Rämön selän taakse.
Ensimmäisessä erässä nähtiin neljä osumaa, kun ensin Jani Savolainen ja Mika Partanen veivät ylivoimaosumillaan Jukurit kahden maalin johtoon ja Toni Hyvärinen viimeisteli kolmannen ennen 16 minuuttia.
Aikalisän ja Jukurien Jesse Juntheikin estämisjäähyn jälkeen ja Aatu Hämäläinen iski tasakentällisin isäntien illan ainoan maalin minuuttia ja viittä sekuntia ennen erätaukoa.
Toisessa erässä Toni Hyvärinen vei Jukurit ensin konkari Marko Kiprusoffin jäähyn tuomalla ylivoimalla 4-1-johtoon ja ajassa 33:20 Jesse Rothla iski alivoimalla 5-1-lukemat.
Viimeinen silaus oli Jesse Juntheikin osuma reilua minuuttia ennen loppuvihellystä.
Korealaiskolmikko nelosketjussa
Kotiyleisö joutui masentumaan myös Heinolassa, kun Peliitat korjasi kiekon neljä kertaa omistaan eikä saanut aikaan maaliakaan. Lempäälän Kisa korjasi 4-0-vierasvoiton.
Antti Hölli iski avausmaalin tasavajaalla, kun ottelua oli pelattu vain 2:50. Olli Palola puolestaan rokotti toisessa erässä vain reilun minuutin jälkeen. Kun Tomi Wilenius pääsi maalintekoon Jarkko Näppilän syötöstä vielä reilua minuuttia ennen erän loppua, ei Peliitoista ollut enää nousemaan.
HC Keski-Uusimaa oli koonnut perjantain otteluun Kiekko-Vantaata vastaan nelosketjunsa eteläkorealaispelaajista. Kim Sang Wookin, Kim Ki Sungin ja Sung Woojen peli aika jäi kuitenkin viiden minuutin tienoille eikä tehoja 1-2-tappiossa Kaukoidän vieraille merkitty.
Tiukka vääntö ratkesi, kun kolmatta erää oli pelattu vajaat kolme minuuttia ja Miikka Lindholm pääsi iskemään Toni Jeskasen syötöstä ylivoimalla voittomaalin.
Savonlinnassa Riku Pitkäsen voittomaali toi JYP-Akatemialle 3-2-avausvoiton Mestiksessä SaPKoa vastaan.
Kajaanin Hokki piti Joensuun Jokipojat kotihallissaan aisoissa ja nappasi täyden pistepotin 2-0-voitolla. Riku Toivo iski isäntien kummatkin maalit.
Asiantuntija: Mellakat toisintoa vuodelta 2006
Professori Hannu Juusolan mukaan arabimaailmassa levinneissä mellakoissa on kyse paljon muustakin kuin yksittäisestä, ihmisten mieliä kiihdyttäneestä videosta.
Islamia pilkkaavan videon aiheuttamat mellakat ovat toisintoa vuoden 2006 sarjakuvamellakoista, sanoo Helsingin yliopiston professori Hannu Juusola. Hän ei usko, että kriisi paisuu nykyisestä merkittävästi.
\- Ellei sitten Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin liittyvä paine johda siihen, että Yhdysvallat vastaa tähän jollakin sellaisella tavalla, joka pitää kriisiä yllä, toteaa professori Juusola Yle Uutisten haastattelussa.
Hänen mukaansa käynnissä olevat mellakat kertovat siitä, että lännen ja islamilaisen maailman välillä on olemassa perusjännitettä. Juusolan mielestä myös molemmilla puolilla on olemassa ihmisiä, jotka hyötyvät siitä, että saadaan aikaan levottomuuksia.
Hän korostaa, että mellakoissa on kyse paljon muustakin kuin yksittäisestä videosta.
\- Aina löytyy joku tällainen tekijä. Sitä tietoisesti etsitään ja siinä on mukana radikaaleja islamistisia ryhmiä, joiden asema on vahva useissa näissä maissa ja jopa vahvistumassa. Osassa näistä maista poliittinen johto tietoisesti käyttää näitä levottomuuksia hyväkseen.
Armia pilasi Vehasen paluun, Tappara teurasti Ilveksen
Juuso Riksman takasi Bluesille voiton HIFK:sta. Hallitseva mestari JYP avasi kautensa vakuuttavalla tavalla.
Joel Armia pilasi Petri Vehasen paluun jääkiekon SM-liigaan. 19-vuotias hyökkääjä teki toisessa erässä kaksi upeaa maalia maailmanmestarimaalivahdin selän taakse, kun Ässät kaatoi Satakunnan paikallisottelussa Lukon 3-0. Armia syötti myös Mika Niemen (1+2) 3-0-maalin. Toinen hahmo oli maalivahti Juha Järvenpää, joka tarvitsi 30 torjuntaa nollapeliin.
Tappara oli odotetun kova Tampereen paikallisessa Ilvestä vastaan. Tehot 2+2 teini-ikäisten Henrik Haapalan (0+3) ja Aleksander Barkov juniorin (2+1) ketjussa kasannut Ville Nieminen aloitti teurastuksen, joka päättyi Tapparan 7-1-voittoon. Ilves oli etenkin toisessa erässä täysin sekaisin, ja Tappara ratkaisikin kamppailun neljällä maalillaan. Tappara-luotsi Jukka Rautakorpi ohjattiin suihkuun päätöserässä.
Tyly vieras oli myös JYP KalPan vieraana. Hallitseva mestari takoi jo avauserässä kolme kertaa kiekon ohi KalPa-maalivahdin Mikko Koskisen, eivätkä kuopiolaiset päässeet enää voittotaisteluun. Maaleista 3-0-voitossa vastasivat ulkomaalaisvahvistukset Eric Perrin, Yohann Auvitu ja Ramzi Abid. Tuomas Tarkki torjui nollapelin (21 torjuntaa) JYP-debyytissään.
Blues nousi SM-liigan kärkeen kaatamalla HIFK:n Espoossa 2-0. Bluesin sankari oli vielä viime kaudella HIFK:n maalia vartioinut Juuso Riksman, joka sai heti nollapelin Blues-paidassa 31 torjunnalla. Maaleista vastasivat alivoimalla Jani Hakanpää sekä Teemu Rinkinen, joka johtaa pistepörssiä kahden ottelun tehoillaan 2+4. 
Veikkausliigan kärki jämähti perjantai-illassa tasapeleihin
Ariel Ngueukamin tehoilta toi Lahdelle harvinaisen vierasvoiton Vaasasta. Inter jäi telineisiin MYPAn vieraana.
Veikkausliigan kärkitaistelu pysyi tiiviissä nipussa perjantain jälkeen, kun sarjakärki Inter jäi maalittomaan tasapeliin MYPA:n kanssa ja FF Jaro pystyi pitämään HJK:n maaleitta Töölössä. Lisäksi IFK Mariehamn pelasi 1-1 Juha Malisen alaisuudessa aloittaneen FC Hakan vieraana.
Interin sarjan tehokkain hyökkäys kohtasi Saviniemellä liigan vähiten maaleja päästäneen puolustuksen. MYPA ei jäänyt osattomaksi maalipaikoista, mutta Interin raskas kalusto Mika Ojalan johdolla pommitti Antti Kuismalan maalia.
Mika Ojala saa vielä aivan loppuhetkillä syötettyä pallon avopaikkaan kentälle vaihdetulle Solomon Duahille, mutta maalinteko ei vain maistunut.
Töölössä puolestaan FF Jaro onnistui tukkimaan HJK:n maalihanat. Lähimmäksi maalia pääsi Juho Mäkelä, jonka "osuma" vihellettiin patsioksi toisella puoliajalla.
Haka aloitti AC Oulusta lainatun Juha Malisen alaisuudessa virkeästi, kun Claudio Matrone pääsi kiskaisemaan lukemat 1-0 vain 12 minuutin peli jälkeen. IFK Mariehamn kuitenkin väänsi tasoihin noin kymmenen minuuttia ennen loppua, kun Mattias Wiklöf pääsi korjaamaan pallon verkkoon.
Tasurit tarkoittavat, että Inter jatkaa 48 pisteellä sarjakärjessä ja HJK seuraa kakkosena 44 pisteellä. TPS seuraa nousi 43 pisteeseen torstain KuPS-voitollaan ja IFK Mariehman tulee neljäntenä 41 pisteellä. MYPA nousi tasurilla 40 pisteeseen.
Harvinaiset pisteet Lahdelle
FC Lahden Joensuusta hankkima Ariel Nguekam osoitti jälleen olevansa joukkueelle painonsa arvoinen kultaa.
Vieraista ennen illan ottelua vain yhdeksän pistettä saalistanut Lahti nappasi täyden pistepotin Vaasasta, kun Ngueukam johti hyökkäystä kahdella maalilla ja syötöllä.
VPS pääsi hyökkäämään avauspuolikkaalla myötätuuleen ja Jesper Engström pääsi painamaan avausmaalinsa Veikkausliigassa, kun Tony Björk ja Steve Morrissey huolehtivat esityöstä. Vain Viktro Szentpeterin huipputorjunnat Lahden maalilla pitivät lukemat yhden maalin johdossa.
Toisella puoliajalla osat kuitenkin vaihtuivat ja lahtelaiset ottivat tuuliedusta kaiken irti. Heti puolikkaan alettua Ngueukam avasi Rafaelin vedon paluupallosta ja viittä minuuttia myöhemmin viimeisteli syöksypuskulla kulmapotkun jälkitilanteesta tulleesta keskityksestä.
"Tuco" kruunasi iltansa, kun hänen vetonsa paluupallo ajautui konkarihyökkääjä Rafaelille, joka korjasi irtopallon maaliin.
Voitto tarkoittaa, että FC Lahti nousee ottelun enemmän pelanneena VPS:n edelle sarjataulukon kuudenneksi 37 pisteellä.
Rehn Ylelle: Nordea joutuu pankkivalvonnan piiriin
Nordea ei välty valvonnalta, vaikka Ruotsi jää pankkiunionin ulkopuolelle, kertoo EU-komission varapuheenjohtaja Olli Rehn Ylelle.
Yhteispohjoismainen pankkikonserni Nordea joutuu EU:n pankkivalvonnan piiriin, vaikka pankin pääkonttori on Ruotsissa. Komission varapuheenjohtaja Olli Rehn kertoo Yle Uutisille, ettei Nordea välty valvonnalta vaikka Ruotsi jää pankkiunionin ulkopuolelle.
\- Totta kai yksityiskohdista käydään hyvinkin perusteellista keskustelua. Tähän esitykseen sisältyy se, että kaikki euroalueella toimivat pankit - mukaan lukien tytäryhtiöt - ovat euroalueen pankkivalvonnan piirissä, Rehn kertoo.
\- Vaikka pääosa kuuluu kansallisille pankkivalvojille, perimmäinen vastuu on tämän esityksen mukaisesti Euroopan keskuspankilla, jotta kyetään jatkossa estämään kriisit.
Nordean hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos tulkitsi perjantaina ilmestyneessä Talouselämä-lehden haastattelussa, että pankkiunioni ei koskisi Ruotsissa kirjoilla olevaa konsernia.
Tappara-luotsi suihkuun Tampereen paikallisessa
Jukka Rautakorpi suivaantui tuomareille päätöserässä. Tapparan kausi alkoi silti komeasti.
Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi sai pelirangaistuksen Tampereen paikallisottelussa Ilves-Tappara. Täksi kaudeksi jääkiekon SM-liigaan palannut Rautakorpi ohjattiin koppiin ajassa 44.45 heti Aleksander Barkov juniorin 6-0-maalin jälkeen.
Rautakorpi kävi keskustelua erotuomari Jari Levosen kanssa ennen toimihenkilön pelirangaistustaan. Hetkeä aiemmin Tapparan maalivahtia Pekka Tuokkolaa oli torpattu maalin takana.
Rautakorven pelirangaistuksesta huolimatta Tappara sai kauteensa lentävän lähdön. Kolmannessa erässä tilanne on 7-1 Tapparalle.
Britannian hovi haastaa ranskalaislehden oikeuteen Katen alastonkuvista
Hovin mukaan prinssi William ja Kate ovat aloittaneet oikeustoimet Ranskassa tänään perjantaina. Ranskalaislehteä syytetään yksityisyyden loukkaamisesta.
Britannian kuninkaallinen perhe haastaa oikeuteen ranskalaisen Closer-lehden, joka on julkaissut kuvia prinssi Williamin puolisosta herttuatar Catherinesta yläosattomissa.
Hovin mukaan pariskunta on aloittanut oikeustoimet Ranskassa tänään perjantaina. Ranskalaislehteä syytetään yksityisyyden loukkaamisesta.
Closer-lehti julkaisi aiemmin tänään suttuisia kuvia Katesta ottamassa aurinkoa yläosattomissa Etelä-Ranskassa sijaitsevalla metsästysmajalla. Lehden päätoimittaja puolusteli kuvien julkaisemista sillä, että pariskunta näkyi kadulle.
Hänen mukaansa valokuvat eivät ole lainkaan shokeeraavia, vaan niissä näkyy nuori nainen ottamassa aurinkoa, kuten miljoonat muutkin naiset, joita voi nähdä rannoilla.
Kyseessä ovat ensimmäiset kuvat, joissa Englannin tuleva kuningatar on osittain alasti.
Kuningashuone kuvaili kuvien julkaisemista törkeäksi yksityisyyden loukkaamiseksi. Tapausta verrattiin prinssi Williamin äidin prinsessa Dianan kuolemaan johtaneisiin tapahtumiin. Diana kuoli auto-onnettomuudessa Pariisissa vuonna 1997 paparazzivalokuvaajien takaa-ajamana.
Kolme vangittu Keuruun ampumistapauksessa
Pidätettyinä olleet kolme miestä on vangittu Keuruulla tapahtuneeseen ampumiseen liittyen.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi perjantaina kolme pidätettyinä ollutta miestä todennäköisin syin Keuruun ampumistapahtuman vuoksi. Vangitut ovat 25–40-vuotiaita paikkakuntalaisia. 
Ampumisvälikohtaus sattui Keuruun taajamassa maanantain ja tiistain välisenä yönä. Ammuskelussa kuoli paikallinen 43-vuotias mies.
Muhammed-videon tuottajaksi itseään väittävä ei kadu tekoaan
Mies on antanut haastattelun, jossa hän kertoo tekemästään elokuvasta, amerikkalaiselle arabiankieliselle Radio Sawa-kanavalle.
Muhammed-pilkkavideon tuottajaksi itseään väittävä mies sanoo, ettei kadu Lähi-idässä mellakoita aiheuttaneen elokuvan tekemistä. Yhdysvalloissa Kalifornian osavaltiossa asuva egyptiläismies sanoo kuitenkin olevansa surullinen Yhdysvaltain suurlähettilään tappamisesta.
Nakoula Basseley Nakoula -niminen mies on antanut haastattelun, jossa hän kertoo tekemästään elokuvasta, amerikkalaiselle arabiankieliselle Radio Sawa-kanavalle.
\- Ei, en kadu sitä. Olen surullinen suurlähettilään tappamisesta, mutta en kadu sen (videon) tekoa, 55-vuotias egyptiläinen koptikristitty mies sanoi Radio Sawalle.
Nakoula kertoo vuotaneensa 14 minuuttia pitkän videonpätkän internetiin. Hän sanoo myös harkitsevansa koko elokuvan julkistamista. Nakoula sanoo, ettei kukaan ole manipuloinut elokuvaa.
\- Minulla on viesti koko maailmalle eikä muslimeille. Toivon, että katsotte koko elokuvan ennen kuin tuomitsette sen.
Pienellä budjetilla tehty _Muslimien viattomuus_ -niminen elokuva esittää profeetta Muhammedin moraalittomana ja väkivaltaisena hahmona. Elokuvassa pilaillaan Muhammedin kustannuksella. Hän pelehtii naisten kanssa ja puhuu lasten tappamisesta.
Nakoula on saanut aiemmin tuomion talousrikoksista. Osana tuomiota Nakoulaa on kielletty käyttämästä tietokoneita ja internetiä.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat kertoneet tutkivansa miehen ehdonalaisen vankeusrangaistuksen ehtojen rikkomuksia. Hänet saatetaan lähettää takaisin vankilaan.
Elokuvan ohjaajaksi on väitetty amerikanisraelilaista Sam Bacile -nimistä miestä.
Vihdissä 800 kotitaloutta sähköttä
Fortumilta arvioidaan, että ongelma saadaan korjattua tunnin kuluessa.
Lähes 800 kotitaloutta on Vihdissä ilman sähköä. Fortumin mukaan katkon syynä on keskijännitelinjalle kaatunut puu. Ongelma sai alkunsa perjantaina iltakuudelta.
\- Sähköt saadaan palautettua asiakkaille noin tunnin kuluessa, sanoo Fortumin viestintäjohtaja Helena Aatinen.
Lipponen kommentoi kommentoimattomuuttaan
Entinen pääministeri Paavo Lipponen kommentoi Ylen Pressiklubi-ohjelmalle kommentoimattomuuspäätöstään. Kommentit tosin jäivät melko lyhyiksi.
Entinen pääministeri ja eduskunnan puhemies Paavo Lipponen (sdp) ilmoitti viikko sitten STT:lle, että hän ei enää kommentoi mitään asioita suomalaisille tiedotusvälineille.
Pressiklubin juontaja Ruben Stiller sanoo järkyttyneensä päätöksestä niin, että hänen oli pakko ottaa selvää sen todenperäisyydestä. Julkaisemme tässä Pressiklubin ja Lipposen välisen puhelinkeskustelun perjantaina 14.9.2012 kokonaisuudessaan.
"Tunisialaiset suuttuivat profeettavideosta mutteivät hyväksy mellakoita"
Suomen Tunisian-suurlähettilään mukaan Tunisiaan levinneet mielenosoitukset profeettaa pilkkaavaa videota vastaan ovat suurimpia mellakoita sitten arabikevään.
Suurlähettiläs Tiina Jortikka-Laitinen ajoi Tunisian pääkaupungissa Tunisissa Yhdysvaltain lähetystön ohi perjantai-iltana pian sen jälkeen, kun lähetystön alueelle oli sytytetty tuli.
\- Siellä näkyy tummaa paksua savua, joka tulee ilmeisesti poltettujen autojen renkaista. Alueella on paljon yleistä liikehdintää. Paikalla on turvallisuuskoneistoa, armeijan ja poliisin väkeä sekä tunisialaisia ihmisiä, jotka ovat tulleet katsomaan tapahtumia.
Hetkeä myöhemmin profeetta Muhammedia pilkanneesta yhdysvaltalaiselokuvasta raivostuneet mielenosoittajat sytyttivät palamaan koulun, joka sijaitsee lähellä Yhdysvaltain suurlähetystöä. Jortikka-Laitinen kuvailee aluetta yleisesti rauhalliseksi.
\- Lähetystö on avoimella paikalla ja ison lentokentälle johtavan tien varrella. Koulukin on aidattu. Normaalioloissa alue on melko turvallinen.  
Ylimitoitettua iskuja
Tiina Jortikka-Laitinen kertoo, että Tunisia ei ole rauhoittunut täysin arabikevään jälkeen, vaan pieniä mielenosoituksia pidetään aika ajoin.
\- Mutta kyllä nämä mellakat ovat ehkä suurimpia sitten alkuvuoden 2011.
Suurlähettilään mukaan islaminvastainen video on suututtanut aidosti monet tunisialaiset. Monet iskut ovat kuitenkin ylimitoitettuja.
\- Tunisialaiset eivät hyväksy yleisesti näitä mellakoita, Jortikka-Laitinen kertoo.
Suomen suurlähetystö sijaitsee Tunisiassa toisaalla, mellakka-aluetta turvallisemmalla alueella, joka ei ole Jortikka-Laitisen mukaan kovin vaarallinen.
\- Olemme katsoneet, että meidän alueelle ei kohdistu erityistä uhkaa.
Kiinalainen Stora Enso -paljastaja vapaaksi
Lakimies on päässyt kotiinsa yhdeksän kuukauden vankeuden ja puolen vuoden taloarestin päätteeksi, tiedottaa suomalaisen paljastusdokumentin taustaryhmä.
Stora Enso -dokumenttia tähdittänyt kiinalainen lakimies Yang Zaixin on vapautettu taloarestista, kertoo dokumenttielokuvan taustaryhmä.
Yang Zaixin esiintyy dokumenttielokuvassa _Punaisen metsän hotelli, _jonka on ohjannut Mika Koskinen_._
Asianajaja edusti suomalais-ruotsalaisen metsäyhtiön Stora Enson puuistutushanketta vastustavia kansalaisia eteläkiinalaisessa Guanxin maakunnassa. Stora Enso on istuttanut eukalyptusviljelmiä paperitehtaan raaka-aineiksi, mikä viljelijöiden mukaan on vienyt maat ja elinkeinon.
Yang pidätettiin viime vuoden kesäkuussa toiseen tapaukseen liittyvien syytteiden nojalla. Hän itse sanoo syytteiden olleen tekaistut. Jatkossa hän aikoo tehdä yhä lakimiehen työtä.
Suomessa valtion omistajaohjauksesta vastaava kehitysministeri Heidi Hautala on nostanut ihmisoikeusjuristin asiaa esille muun muassa Kiinan Suomen-suurlähettilään kanssa.
Stora Enso on kuvannut sitä arvostellutta dokumenttia yksipuoliseksi ja värittyneeksi.
Copilin syöttö liikaa Heliövaaralle Davis Cupissa
Nuori suomalainen ryöväsi erän Romanian ykköspelaajalta. Sunnuntaina Heliövaara kohtaa Victor Crivoin.
Suomen Davis Cup pelit jatkuivat Jarkko Niemisen voiton jälkeen tappiolla, kun Harri Heliövaara taipui Romanian ykköspelaaja Marius Copilin käsittelyssä erin 3-1.
Heliövaara aloitti virkeästi ja ensimmäinen erä merkattiin suomalaiselle lukemin 6-3. Copilin syöttö alkoi kuitenkin purra ja seuraavat erät merkattiin romanialaisella 6-4, 6-2, 6-4.
22-vuotias Heliövaara pelasi lupaavasti ajatellen sunnuntain kaksinpeliä, jossa vastaan asettuu Romanian kakkospelaaja Victor Crivoi.
Lauantaina mittelö jatkuu nelinpelillä, jossa alustavasti Suomen Jarkko Nieminen ja Timo Nieminen kohtaavat Romanian Horia Tecaun ja Florin Mergean.
Placebo-laulajalla ääniongelmia - perjantai-illan keikka on peruttu
Brittiyhtye Placebon perjantain 14.9. keikka Helsingin jäähallissa on peruuntunut viime hetkellä.
Placebo joutuu jättämään keikan väliin laulaja Brian Molkon sairastuttua. Molkolla on ongelmia kurkkunsa kanssa, eikä hän voi esiintyä lainkaan.
Live Nation tiedotti, että keikalle etsitään korvaavaa päivää, mutta sellaisesta ei vielä ole tarkempaa tietoa. Jo ostetut keikkaliput voi käyttää sellaisenaan mahdolliselle korvaavalle keikalle, tai ne voi palauttaa ostopaikkoihin.
Tappara-tulokas aloitti ryminällä SM-liigassa
18-vuotias Henrik Haapala sai nimensä SM-liigan tilastoihin heti uransa ensimmäisessä erässä. 
Tapparan 18-vuotias tulokashyökkääjä Henrik Haapala ei tarvinnut kuin kaksi minuuttia ja kymmenen sekuntia jääkiekon SM-liigassa ensimmäisen tehopisteensä kirjauttamiseen. Haapala syötti liigadebyytissään Tapparan 1-0-maalin ilvestä vastaan.
Haapala vapautti syötöllään 35-vuotiaan Ville Niemisen läpiajoon, ja kokenut paluumuuttaja ujutti kiekon Miika Wiikmanin jalkojen välistä maaliin.
Myös Tapparan 2-0-maalista vastasi Nieminen Haapalan ja Aleksander Barkov juniorin syötöistä. Ketju pelasi Ilveksen puolustuksen täysin auki, ja Nieminen sai laittaa toisensa tyhjiin. 
LeKin kasvatti on ottanut paikkansa Tapparan kokoonpanosta ennakkoluulottomilla ja hyvillä esityksillään harjoituskaudella. Haapala aloitti kauden Niemisen ja Barkov juniorin kanssa samassa ketjussa.
SaiPalle extrapaineita ensimmäiseen kotipeliin
YleX Iltapäivä otti kuulijoiden neuvosta vaarin ja valitsi torstaina SaiPan epäviralliseksi kummijoukkueekseen jääkiekon SM-liigan kaudelle 2012-2013.
YleX Iltapäivän suosikkijuontajat **Aino** ja **Mäkkäri** halusivat onnitella tuoretta kummijoukkuettaan **SaiPaa** onnistuneesta kauden avauksesta, sillä joukkue nappasi mallikkaasti voiton **Oulun Kärpistä** vieraissa lukemin 2-4. Joukkueen kapteeni **Ville Koho** tavoitettiin puhelimitse ja hän kertoi, miten ’temppu tehtiin’.
\- Tosi hyvällä maalivahtipelillä ja taistelulla. Pelattiin loistava kolmas erä, kun voitettiin se 3-0.
SaiPalla on hienosta taistelustaan huolimatta SM-tasolla ainoastaan yksi pronssimitali. Mäkkäri halusi valaa uskoa Kohoon ja muuhun joukkueeseen; kai tässä jahdataan poikaa tosissaan?
\- Sen takia tässä pelataan. Jollain aikavälillä ainakin toivottavasti pääsisi voittamaan mestaruuden tai edes mitaleita maistamaan, kapteeni visioi.
Ensimmäisen kotiottelunsa SaiPa pelaa huomenna lauantaina ja Kohon mukaan otteluun lähdetään vahvalla työmoraalilla. Ottiko joukkue ylimääräistä stressiä torstaina siitä, että sitä tsempataan valtakunnallisessa radio-ohjelmassa?
\- Jos ihan rehellisiä ollaan, niin kuulin asiasta aivan äsken, mutta kyllä tällaisesta saattaa huomiselle ottaa paineita, Koho naurahtaa.
Näitä tv-ohjelmia suomalaiset haluavat nähdä uusintana
Katsojat kaipaavat Yleltä takavuosien kotimaisia tv-sarjoja.
MTV Median ohjelmahankintajohtajan **Jani Hartikaisen** mukaan suurin osa uusintatoiveista koskee parhaillaan televisiossa pyöriviä sarjoja. Hartikainen vastaa esimerkiksi MTV3:n, Subin ja Avan ohjelmatarjonnasta.
Muiden muassa _Simpsonit_, _Miehen puolikkaat_ ja _Ensisilmäyksellä_ ovat katsojapalautteissa usein mainittuja tv-sarjoja.
\- Emme tilastoi palautteita, mutta useimmiten niissä halutaan nähdä sarjojen vanhoja tuotantokausia. Joskus katsojat myös kyselevät edellisiltana tulleesta elokuvasta, milloin tulee uusi mahdollisuus nähdä se, Hartikainen kuvailee.
Hartikaisen mukaan vanhoja tv-sarjoja toivotaan vain satunnaisesti.
\- Jos minä itse saisin päättää, uusintoina tulisivat 1960-luvun _Batman_ ja vanhat _Star Trek_-sarjat, mutta eivät katsojat niitä toivo.
Jotkut katsojat ikävöivät 1980- ja 1990-lukujen kotimaista tv-draamaa, kuten esimerkiksi _Vihreän kullan maa_- ja _Puhtaat valkeat lakanat_-sarjoja.
\- Se on sellaista nostalgiaa, että kaivataan lapsuuden tv-ohjelmia, Hartikainen toteaa.
Ylen kanavilta toivotaan takavuosien suosittuja kotimaisia sarjoja, kuten esimerkiksi _Kummelia_ ja _Metsoloita_. Ylen televisiopäällikön **Riitta Pihlajamäen** mukaan nuoret katsojat esittävät uusintatoiveita vain harvoin.
\- Yleensä ne tulevat vähän varttuneemmalta yleisöltä. Nuoret katsovat ohjelmat Yle Areenasta tai etsivät ne sitten jollain muulla tavalla, Pihlajamäki sanoo.
Mutta mitä Yleltä toivotaan vanhojen kotimaisten sarjojen lisäksi?
\- _Pokka pitää_-sarja on suosittu toiveiden perusteella. Välillä ihan ihmetyttää sen suosio. Uudenvuoden perinteeksi muodostunutta ikivanhaa _Illallinen yhdelle_-lyhytelokuvaa toivotaan myös runsaasti, Pihlajamäki listaa.
Hirvosella murheellinen päivä - "Renkaani tuhoutuivat täysin"
Suomalaiskuski on Walesissa avauspäivän jälkeen vasta viidenellä sijalla lähes minuutin päässä kärkipaikalla paahtavasta Jari-Matti Latvalasta.
Mikko Hirvosen päivä Walesin MM-rallissa oli surkea. Citroen-kuski ei saanut missään vaiheessa vauhtia päälle ja vajosi päivän päätöspätkällä liki minuutin päähän kärjestä.
\- Menetimme aikaa koko ajan. Meillä oli surkea pito Fordeihin verrattuna. Tämä ei ollut hyvä päivä, Hirvonen kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Viimeisellä erikoiskokeella kärkikuskeihin verrattuna tuli takkiin lähes 20 sekuntia. Hirvonen kertoi pelanneensa pientä riskipeliä renkaidensa kanssa.
\- Renkaani tuhoutuivat täysin tällä erikoiskokeella. En ollut vaihtanut niitä, koska halusin säästää vararenkaita loppurallia varten, Hirvonen selitti.
Hirvonen lähtee lauantaina jahtaamaan neljänellä sijalla olevaa Mads Östbergiä. Norjalainen on 21,2 sekunnin päässä Hirvosesta.
Työsulku lähestyy - NHL:ssä jälleen jättisopimus
John Carlson ja Washington Capitals tekivät pitkän jatkosopimuksen. NHL-joukkueilla on kiire tehdä jatkosopimuksia ennen työehtosopimuksen päättymistä.
Washington Capitals ja puolustaja John Carlson ovat solmineet jatkosopimuksen jääkiekkoliiga NHL:ssä. Uusi sopimus kattaa kuusi kautta ja on kokonaisarvoltaan 23,8 miljoonaa dollaria.
Nuorten MM-kisojen mestaruuden Yhdysvalloille vuonna 2010 ratkaissut Carlson on Washingtonin ykköskierroksen varaus kesältä 2008. 22-vuotias Carlson on pelannut kahdella edellisellä kaudella täydet 82 ottelua ja tehnyt 37 ja 32 tehopistettä näillä kausilla.
NHL:n työehtosopimus päättyy, kun syyskuun 16. päivä Pohjois-Amerikassa koittaa. Ennen sitä joukkueilla on mahdollisuus vielä tehdä jatkosopimuksia. Perjantaina sopimuksia ovat tehneet myös Carlo Colaiacovo ja Kari Lehtonen.
Loeb ottaa rennosti - "Minun ei tarvitse voittaa"
Sebastien Loeb ei uhkunut taistelumieltä ainakaan Walesin MM-rallin perjantaipäivän päättyessä.
Sebastien Loeb kertoi huomanneensa jo hyvissä ajoin Walesin MM-rallin avauspäivänä, ettei hänellä ole saumoja vastata Fordien vauhtiin. Ranskalaiskuski päätti päivän kolmannella sijalla ja 21,3 sekunnin päässä kärjestä.
\- Meillä ei ole mahdollisuuksia. Pito on niin huono, Loeb totesi WRC:n ralliradiolle perjantain päätöspätkän maalissa.
Loeb ei ole ottanut paineita Walesissa menestymisestä. Ranskalaiskuskilla on turvallinen 54 pisteen johto MM-sarjassa. Lähin uhkaajakin on tallikaveri Mikko Hirvonen, jonka Citroen on pestannut Loebin kakkoskuskiksi.
\- En ole huolissani, koska minun ei tarvitse voittaa, Loeb kuittasi.
Loeb ei voi vielä varmistaa henkilökohtaista mestaruuttaan Walesissa. Citroenilla on sen sijaan mahdollisuus varmistaa valmistajien MM-titteli.
HJK:n runkotoppari sivuun loppukaudeksi
Mathias Lindströmin polvioperaatiosta toipumiseen kuluu seuran arvion mukaan kolmesta neljään kuukautta. Toppari pelasi 19 ottelua.
Jalkapallon Veikkausliigan HJK menettää Mathias Lindströmin sairastuvalle loppukaudeksi. Lindströmin polvi on tähystetty ja nivelkierukka korjattu.
31-vuotias toppari pelasi kuluneella kaudella 19 ottelua liigassa ja oli mukana neljässä pelissä eurokentillä.
HJK joutuu pelaamaan kauden jäljellä olevat yhdeksän ottelua ilman Lindströmiä. Perjantaina se kohtaa FF Jaron kotonaan Töölön stadionilla.
Yhdysvaltain elvytystoimet voivat näkyä ruoan hinnassa
Elvytystoimet saivat jatkoa eilen illalla, kun keskuspankki ilmoitti ostavansa joka kuukausi 40 miljardilla dollarilla asuntolainataustaisia arvopapereita. Ostoilla pyritään tukemaan työllisyyttä.
Yhdysvaltojen pitkittynyt talouselvytys saattaa nostaa sekä elintarvikkeiden että öljyn maailmanmarkkinahintoja.
Siinä missä investointipankki Lehman Brothersin vuonna 2008 tapahtuneen kaatumisen jälkeiset elvytystoimet olivat tarpeen, on nyt Yhdysvalloissa lievässä kasvussa olevan talouden tukeminen riskialtista.
– Fedin ei olisi tässä tilanteessa ollut pakko lähteä uudelle elvytyskierrokselle. Talous kasvaa kuitenkin parin prosentin vauhtia ja inflaatio on kohtuullinen ja yhdysvaltain talous ei ole kriisissä, sanoo Aktian pääekonomisti Timo Tyrväinen.
Hänen mukaansa elvytyksen taustalla ovat Yhdysvaltain veronkevennysten jatkoon ja budjettileikkauksiin liittyvät uhat,  sekä Fedin instituutiona kokema syyllisyys finanssikriisiin johtaneesta kehityksestä.
– Puheet inflaatioriskeistä vähän pitemmällä aikavälillä ovat erittäin perusteltuja, katsoo Tyrväinen.
Runsaskätinen elvytys voi vaikuttaa myös maan sisäistä hintojen nousua laajemmin.
– Me olemme elvytysperiodin aikana nähneet tilanteita, kun Amerikkaan työnnetään lisää likviditeettiä, niin kohta se on näkynyt öljyn hinnassa ja sitä kautta sieltä tulee ulkoinen inflaatiosysäys. Ei vain Yhdysvaltoihin. Se inflaatiosysäys tulee Eurooppaan, Suomeen, Kiinaan, kaikkiin maailman maihin, Tyrväinen sanoo.
Latvala: Tällaista tunnetta ei ole ollut aikoihin
Jari-Matti Latvalan asetelmat Walesin mutateillä ovat loistavat: suomalaisen pahin uhkaajakin on yli kymmenen sekunnin päässä.
Jari-Matti Latvala oli lähes ylivoimainen Walesin MM-rallin avauspäivänä. Suomalainen voitti neljä päivän kuudesta erikoiskokeesta ja johtaa rallia 12,1 sekunnin erolla tallikaveriinsa Petter Solbergiin. MM-kärkimies Sebastien Loeb jäi yli 20 sekunnin päähän yötauolle mentäessä.
\- Olen yrittänyt puskea ja tehdä eroa Citroeneihin. Tuloksen ovat tyydyttäneet, Latvala iloitsi WRC:n ralliradiolle päivän viimeisen erikoiskokeen maalissa.
Petter Solberg voitti perjantain kaksi ensimmäistä erikoiskoetta. Sen jälkeen alkoi kuitenkin Latvala-show, joka kesti päivän loppuun asti.
\- Ensimmäisillä erikoiskokeilla en ollut parhaimmillani, mutta sen jälkeen olen saanut hommasta kiinni. Olen todella nauttinut ajamisesta. Minulla ei ole ollut tälläistä tunnetta pitkiin aikoihin, Latvala selitti.
Latvala puolustaa Walesissa MM-osakilpailun voittoa. Ralli jatkuu lauantaina kello 11.02.
Brittilehtien arvellaan pidättäytyvän Katen nakukuvien julkaisusta
Ranskalainen Closer-lehti on aiheuttanut valtavan mediamylläkän julkaisemalla viisisivuisen kuvareportaasin Williamin puolisosta Katesta, joka ottaa aurinkoa yläosattomissa Etelä-Ranskassa sijaitsevalla metsästysmajalla.
Britannian lehdistön arvellaan kieltäytyvän julkaisemasta prinssi Williamin puolison herttuatar Catherinen alastonkuvia. Asiantuntijoiden mukaan syinä pidättäytymiseen ovat Williamin äidin prinsessa Dianan kuolemaan johtaneet tapahtumat ja pelot lehdistön etiikasta aloitettavasta tutkinnasta.
Prinsessa Diana kuoli auto-onnettomuudessa Pariisissa vuonna 1997 paetessaan paparazzikuvaajia.
Ranskalainen Closer-lehti aiheutti tänään perjantaina valtavan mediamylläkän julkaisemalla viisisivuisen kuvareportaasin Williamin puolisosta Katesta, joka ottaa aurinkoa yläosattomissa Etelä-Ranskassa sijaitsevalla metsästysmajalla.
Closer-lehteä julkaisee italialainen Mondadori-yhtiö, jonka omistaa Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi.
Yksikään Britannian lehdistä ei ole toistaiseksi tarttunut tarjouksiin julkaista Katen kuvia.
Salakuuntelukohun takia lakkautetun brittilehti News of the Worldin entinen päätoimittaja Neil Wallis arvioi Sky Newsille, että yksikään päätoimittaja Britanniassa ei edes ryhtyisi miettimään kuvien julkaisemista. Hänen mukaansa kuvien julkaisua olisi erittäin vaikeaa perustella millään.
Lontoon yliopiston lehdistöopin professori Roy Greenslade puolestaan arvelee, että Katen valtaisan kansansuosion takia kuvien julkaiseminen olisi vahingollista brittilehdille.
The Sun julkaisi viime kuussa ainoana brittilehtenä paljon kohua herättäneet alastonkuvat prinssi Williamin veljestä prinssi Harrystä. The Sunin päätoimittaja on kuitenkin ilmoittanut, että tällä kertaa se ei aio julkaista intiimejä kuvia Katesta.
Muumeista Totoroon – Miten anime hivuttautui Suomeen?
Japanilaiset animaatioelokuvat ja piirrossarjat villitsevät suomalaisnuoria. Animetapahtumat vetävät vuosi toisensa perään tuhansia kävijöitä pienissäkin kaupungeissa. Mutta vielä 20 vuotta sitten sanaa anime ei tuntenut kukaan.
Hayao Miyazakin mielestä kukaan Japanin ulkopuolella ei voinut ymmärtää Laputa - Linna taivaala -elokuvaa tai Naapurini Totoroa.
Pokémon,Dragon Ball,Naruto. Taistelurobotit,Akira, Totoro. Japanilaisesta populaarikulttuurista on tullut 2000-luvulla äärimmäisen suosittua Suomessa. Anime, manga, J-pop ja cosplay yhdistävät tuhansia ja taas tuhansia suomalaisia nuoria.
Animen historiasta kirjan kirjoittanut Jari Lehtinen muistelee, että vielä vuonna 2000 Helsingin sarjakuvafestivaalin anime- ja mangatapaamiseen osallistui 22 henkeä, jotka mahtuivat kaikki yhdessä samaan valokuvaan.
\- Vuonna 2006 Helsingin Finnconissa tapahtumapaikkana ollut Paasitorni jouduttiin sulkemaan, koska siellä oli liikaa väkeä. Sisällä oli jo 5 000 ihmistä eikä enempää mahtunut. Viereisessä puistossa hengaili vähintään tuhat ihmistä, Lehtinen kertoo.
Aika ennen Pokémonia
Animebuumin juuret ovat 1990-luvun alussa, jolloin Suomessa ei oltu vielä kuultu Totorosta, Laputasta tai Tuulten laakson Nausicaästa. Anime ja manga olivat vain outoja sanoja.
Kotimaassaan Japanissa nuo nimet olivat jo tuttuja, kun japanilainen animaatio otti ensimmäisiä vakaita askeleitaan Suomessa. Vuosi oli 1992, elokuva _Akira _(1988), paikkana Helsinki ja Rakkautta ja anarkiaa -elokuvafestivaali.
\- Katsuhiro Otomon _Akira _oli ensimmäinen anime, joka saavutti länsimaissa mainetta animena. Se toi tietoisuuteen sen, että on olemassa japanilainen animaatio, joka on omintakeista, kunnianhimoista ja epälapsellista. _Akirassa _oli sen aikaista muotia, cyberpunkia ja kysymyksiä ihmiskunnan kohtalosta, Lehtinen luonnehtii.
Rakkautta ja anarkiaa -festivaali on jo 25 vuoden ajan näyttänyt elokuvia katsojille vielä tuntemattomista kolkista. Animen hurja menestys on kuitenkin yllättänyt myös festivaalin pioneerit.
\- Ei kukaan olisi silloin veikannut, että 20 vuoden päästä suomalainen nuoriso - jotka silloin olivat pikkulapsia - olisi mielettömiä Japani-faneja, kertoo elokuvafestivaalin perustajajäsen ja aasialaisen elokuvan tutkija Eija Niskanen.
Salainen ase on pehmeä
Ensimmäiset animena pidetyt animet olivat _Akiran _tapaan nuorille miehille suunnattua yltiövauhdikasta toimintaa, jota Jari Lehtinen kutsuu "tyttöjä ja pyssyjä" -animeksi. Suurempaan menestykseen tarvittiin kuitenkin vähemmän järeitä aseita.
Asialla olivat Studio Ghiblin pääanimaattorin Hayao Miyazakin elokuvat, joita esitettiin niin ikään ensimmäiseksi Rakkautta ja anarkiaa -festivaalilla. Miyazakin mielikuvituksellisia tarinoita  pidetään jo piirroselokuvan klassikkoina siinä missä Disneyn parhaimmistoakin.
\- Miyazaki oli hämmästynyt, kun hänen elokuvansa menivät kaupaksi lännessä. Hänen mielestään kukaan Japanin ulkopuolella ei voinut ymmärtää _Laputa - Linna taivaala _-elokuvaa tai _Naapurini Totoroa. _Etenkään Totoroa, joka oli hänen mielestään aivan läpeensä japanilainen elokuva, Lehtinen hämmästelee.
Miyazakin elokuvia kuitenkin ymmärrettiin ja niistä pidettiin. Niistä varsinkin Totoro on hyvin lähellä toista japanilaista suursuosikkia, joka on suomalaisille kotoisampi.
\- Nykyiset animen ja mangan suurkuluttajat ovat juuri sen ikäisiä, että niillä on pikkulapsina pyörinyt Muumi-kasetit TV:ssä. Sarjassa on pyritty säilyttämään paljon Janssonin Muumeista, mutta siinä on myös japanilaista ilmettä. En hämmästyisi jos se olisi auttanut suomalaisia nuoria ottamaan animen vastaan, elokuvatutkija Eija Niskanen pohtii.
Maija Mehiläinen onkin japanilainen
Japanilaisia piirrossarjoja on meillä nähty jo ennen Muumeja. Niitä ei vain ole pidetty japanilaisina. Monesta tutusta lastensarjasta paljastuukin uudella katsomisella pyöreitä päitä ja suuria silmiä.
\- Niitä on pidetty levittäjäyritysten takia esimerkiksi hollantilaisina tai saksalaisina, Jari Lehtinen toteaa ja alkaa luetella animen vähemmän tunnettua historiaa Suomessa:
\- _Peukaloisen retket _on japanilainen sarja. _Maija mehiläinen_, japanilainen sarja. _Alfred J. Kwak,_ japanilainen...
Muumilaaksosta Maameren taakse
\- Mamuro Oshii, Satoshi Kon, Hayao Miyazaki ja Isao Takahata ovat osoittaneet yhden tärkeän asian. Kun he tekevät animaatiota, he eivät tee animaatiota. He tekevät elokuvan, joka kuin sattumalta on animaatiota, Jari Lehtinen pohtii.
Animen kelvatessa tätä nykyä niin valkokankaille kuin televisioon ja DVD-levitykseenkin, on Rakkautta ja anarkiaa -festivaalin katse kääntynyt muualle elokuvan maailmankartalla. Silti isoimmat elokuvatapaukset nähdään vieläkin Suomen suurimmalla elokuvafestivaalilla.
Tänä vuonna tuo iso tapaus on Studio Ghiblin uutuus, Hayao Miyazakin pojan toinen ohjaustyö _Kukkulan tyttö_, _sataman poika_.
\- Tämä uudempi on enemmän hänen aluettaan kuin valtava _Maameren tarinat _(2008), joka olisi ollut mieletön haaste kenen tahansa ensimmäiseksi elokuvaksi. Hän joutui siihen puikkoihin aika monen syyn takia, eikä Hayao Miyazaki olisi halunnut poikansa ohjaavan, festivaalin perustajajäsen Eija Niskanen kertoo.
Animefani suhtautuu Goro Miyazakiin ristiriitaisin tuntein, sillä ohjaajan elokuvien on epäilty syntyvän Studio Ghiblin muiden työntekijöiden näkemyksellä.
\- Olen utelias näkemään, mitä on tapahtunut. Vaikka hän on isänsä poika niin hänellä ei ole takanaan kuin yksi elokuva. On epäselvää, mitä hän aikoo saada aikaan ja mikä on hänen oma otteensa. Kuinka paljon Goro Miyazakin ja Studio Ghiblin elokuvassa on Ghibliä ja kuinka paljon siinä on Goroa, Jari Lehtinen pohtii.
Mies katosi Vesannolla - löytyi kuolleena
Kehitysvammainen mies katosi perjantaiaamuna. Hänet löydettiin kuolleena alkuillasta asuinpaikkansa lähistöltä.
Vesannolla perjantaiaamuna kadonnut kehitysvammainen mies löytyi alkuillasta kuolleena läheltä miehen asuinpaikkaa.
Mies asui asumispalveluyksikössä, ja viimeinen havainto miehestä oli tehty aamulla puoli yhdeksän aikaan. Katoamisilmoitus tehtiin poliisille iltapäivällä.
Poliisi etsi miestä vapaaehtoisen pelastuspalvelun kanssa, mutta lopulta asumispalveluyksikön työntekijät löysivät noin 70-vuotiaan miehen lähimaastosta.
Miehen kuolemassa ei epäillä rikosta.
Hallinnon riitely vaikeuttaa työllistämistä Kokkolassa 
Vaikka pitkäaikaistyöttömien työllistäminen on onnistunut erinomaisesti, hallinto on ajautunut Kokkolassa umpisolmuun. Riitojen pelätään nostavan työttömyyden aiheuttamia kustannuksia.
Työllisyysasioiden hoidosta on syntynyt Kokkolassa valtataistelu kaupungin hallinnossa. Monimutkaisessa vyyhdessä osapuolet pitävät toisiaan jääveinä hoitamaan työllistämisasioita.
Riidat kulminoituvat henkilöstöjohtaja Boris Nygårdin asemaan. Kaupunginhallitus syrjäytti Nygårdin työllisyysasioiden hoidosta keväällä. Syynä oli esteellisyys ja kangerteleva yhteistyö tärkeän kumppanin, vaikeasti työllistyvien kanssa töitä tekevän Kokkotyö-säätiön kanssa. Juopa juontaa vanhaan riitaan Nygårdin ja Kokkotyö-säätiön välillä.
Myös hakemus valtakunnalliseen työllisyyden kuntakokeiluun ei edennyt hallituksen toivomaa vauhtia.
Henkilöstölautakunta tutkisi kaikkien jääviydet
Henkilöstölautakunta vaatii myös kaupungin muun hallinnon jääviyksien tutkimista työllisyysasioissa ja tukee voimakkaasti Nygårdin palauttamista työllisyysasioiden hoitajaksi. Nygård itse kutsuu syrjäyttämistään poliittiseksi ajojahdiksi, johon on liittynyt johtavia virkamiehiä.
\- En tiedä onko se ihan poliittinen ajojahti, mutta selvästi valtataistelua, joka on tehnyt nämä ongelmatilat. Kyse on siitä, kuka hallinnoi ja mitäkin. Esimerkiksi Timo Mämmi, kaupungin kansliapäällikkö on myös Kokkotyö-säätiön hallituksen puheenjohtaja. Hän saattaa aiheuttaa tiettyyn suuntaan vetoa, muotoilee henkilöstölautakunnan puheenjohtaja Mauri Lahti (sd.)
Timo Mämmi ei ole omien sanojensa mukaan tutustunut vielä henkilöstölautakunnan päätökseen, jossa vaadittiin muun hallinnon jääviyksien tutkimista eikä näin halunnut asiaa tässä vaiheessa kommentoida.
Valmisteilla olevassa kaupungin hallintouudistuksessa henkilöstölautakunta aiotaan lakkauttaa, tämä on ollut yksi suurimmista kiistakysymyksistä organisaatiouudistuksen valmistelussa. Lautakunnan tehtävät on tarkoitus siirtää kaupunginhallituksen alaisuudessa toimivaan jaostoon.
Työllistäminen kärsii
Vaikeimmin työllistyvien parissa töitä tekee Kokkolassa monta eri organisaatiota. Torikadulta löytyy esimerkiksi Työvoiman palvelukeskus, sen toiminnasta vastaa kaupungin osalta sosiaalitoimi. Talon yläkerrassa on puolestaan henkilöstölautakunnan alainen Työllisyys ja aktivointiyksikkö.
Eniten tässä paskassa huolestuttaa se, että saammeko ylläpidettyä työttömien hyvän aktivointiasteen. 
Sosiaalitoimi olisi halunnut yhdistää nämä kaksi toimistoa viime vuonna, mutta se kaatui ainakin toistaiseksi henkilöstölautakunnan vastustukseen. Hallintoriidan seurauksena yksiköiden välit ovat tulehtuneet.
Erään yhteistyökumppanin mukaan työllisyysasioiden hoito muuttui huomattavasti sujuvammaksi kun Nygård siirrettiin syrjään ja valmistelu siirtyi palvelujohtaja Seppo Mattilalle.
\- Eniten tässä paskassa huolestuttaa se, että saammeko ylläpidettyä työttömien hyvän aktivointiasteen. Keväällä aktivointi alkoi hiipua ja tästä on koitumassa kaupungille 700 000 euron lisälasku, sanoo henkilöstöjohtaja Boris Nygård.
Kokkola on pitkäaikaistyöttömyyden hoidossa maan huippuluokkaa, niin sanottuja sakkomaksuja yli 500 päivää työttömänä olleista on maksettu huomattavan vähän muihin kaupunkeihin verrattuna. Valtataistelussa kyse onkin paljon myös siitä, kuka korjaa kunnian hyvistä työllisyystuloksista.
EK6: Latvalalla huikea avauspäivä Walesissa
Jari-Matti Latvala oli kahden ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen täysin pysäyttämätön Walesin MM-rallin avauspäivänä.
Jari-Matti Latvala ajoi neljännen perättäisen pohja-aikansa Walesin MM-rallin kuudennella erikoiskokeella ja lähtee selvässä johdossa yötauolle. Latvala voitti päivän päätöspätkän niukalla 0,3 sekunnin erolla Petter Solbergiin. Kokonaiskilpailussa suomalaiskuskin johto tallikaveriinsa on 12,1 sekuntia.
Ford voitti avauspäivän kaikki kuusi erikoiskoetta, eikä Citroen-kuskeilla ollut sanomista vastustajiensa vauhtiin. Sebastien Loeb on kokonaiskilpailussa kolmantena, yli 20 sekunnin päässä Latvalasta.
Päivän hienosti aloittanut Mads Östberg jaksoi puristaa hyvässä vauhdissa loppuun asti ja on neljännellä sijalla. Norjalainen on reilun kymmenen sekunnin päässä Loebistä ja palkintokorokesijasta.
Mikko Hirvosen päivä Walesin mutaisilla sorateillä oli vaikea: Citroen-kuski on kuuden erikoiskokeen jälkeen kokonaiskilpailun viidentenä, lähes minuutin päässä kärjestä.
Ralli jatkuu lauantaina aamupäivällä kello 11.02. Lauantaina ajetaan seitsemän erikoiskoetta.
Isännöintiliiton juristi läksyttää lasten leikkimelusta valittajia  
Isännöintiliiton lakiasiantuntija, OTM, Marina Furuhjelm on havainnut työssään, että taloyhtiöissä asuvien asenne lasten normaaliin leikkimeluun on entistä kärsimättömämpi. Furuhjelm korostaa, että kaikki normaaliin asumiseen liittyvä melu on sallittava eikä lasten leikkejä pihamaalla voi kieltää.
Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula esitti viime viikolla huolensa taloyhtiöiden lapsivastaisuuden kasvusta. Juristi Marina Furuhjelm jakaa huolen.
-Jos halutaan muuttaa taloyhtiön järjestyssääntöjä ja asettaa rajoja lasten normaaleille leikeille, kuten esimerkiksi pallopeleille, on asia käsiteltävä vähintään taloyhtiön hallituksessa tai jopa yhtiökokouksessa. Isännöitsijä ei voi yksin asettaa lapsille leikkimiskieltoja tai rajoitteita, Marina  Furuhjelm toteaa.
Furuhjelmin mukaan taloyhtiöiden järjestyssääntöihin lisätyt leikkikiellot eivät ole myöskään juridisesti  järkeviä. 
-Mitä tulee lasten normaaleihin leikkiääniin, niin niitä ei kannata kieltää. Jos joku laatii sellaisen kiellon järjestyssääntöihin ja sitten joku rikkoo sen, niin taloyhtiö ei silti voi puuttua mitenkään asiaan. Kielto on verrattavissa herrasmiessopimukseen. Se toimii niin kauan kuin kaikki noudattavat sitä. Siksi kielloilla ei ole mitään merkitystä, Furuhjelm muistuttaa
Marina Furuhjelm auttaa työkseen isännöitsijöiltä ratkaisemaan ongelmia, joita taloyhtiöissä syntyy. Lasten leikkimelu on hyvin tavallinen kiistojen ja valitusten aihe. Furuhjelm pitää lisäksi [Pihaparlamentti-blogia](http://pihaparlamentti.fi/).
Kyräily kasvaa
Furuhjelm kokee lapsivaltuutettu Maria Kaisa Aulan tavoin suvaitsemattomuuden lapsia kohtaan kasvaneen. Myös kaikenlainen kärttyisyys on asumisen arkipäivää.
-Kyllä me ihmiset tarkkailemme entistä enemmän ja vaadimme omiin asuinympäristöihin täyttä hiljaisuutta. Ei kestetä minkäänlaista ääntä ja haittoja naapurin puolelta. Mutta kun asutaan yhteisössä, tulee ääniä välttämättä seinien läpi. 
Isännöintiliitolle on kantautunut valituksia jopa lasten leegoilla leikkimisestä. Myös lasten heräämisestä viikonloppuisin kuudelta aamulla on kanneltu. Äärimmäinen ylilyönti oli koliikkivauvan öisestä itkusta tehty poliisihälyytys.
Marina Furuhjelm arvelee, että suomalaisten vaikeus sietää kerrostaloissa elämän ääniä johtuu kehittymättömästä yhteisöasumisen kulttuurista.
-Meidän pitäisi oppia asumaan yhdessä. Asiaa auttaisi, jos tuntisimme paremmin naapurimme.
Naapurin lasten leikkimelusta valitusta hautovalle Isännöintiliiton juristi antaa nyrkkisäännön:
-Käytä maalaisjärkeä. Mieti, mitä itse ajattelisit, jos kyseessä olisi sinun lapsesi.
Euro ponnahti yli 1,3 dollariin
Yhdysvaltain keskuspankin elvytyspäätöksen jälkeen euron arvo on noussut yli 1,31 dollariin. Viimeksi euro on ollut yhtä korkealla toukokuussa.
Euron vahvistuminen on jatkunut. Yhteisvaluutan arvo kävi perjantaina korkeimmillaan yli 1,31 dollarissa. Tämä on korkein luku neljään kuukauteen. Asiantuntijoiden mukaan nousua vauhditti Yhdysvaltain keskuspankin torstainen elvytyspäätös ja Yhdysvaltain inflaation kasvunäkymät.
Viimeksi euron arvo oli yhtä korkealla toukokuussa. Vielä kesällä euron kurssi oli noin 1,20 dollarissa.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed (Federal Reserve) ilmoitti torstaina, että se ostaa velkakirjoja 40 miljardilla dollarilla kuukaudessa talouden tukemiseksi. Fedin elvytysilmoituksen jälkeen myös pörssikurssit ovat olleet nousussa.
Länsimaisia lähetystöjä ja pikaruokaloita tuleen Muhammedin pilkasta
Profeettaa pilkkaavan videon nostattamat mielenosoitukset leviävät ympäri muslimimaailmaa. Protestit ovat laajentuneet - Sudanissa on tunkeuduttu USA:n, Saksan ja Britannian lähetystöihin, Libanonissa on poltettu länsimaisia ketjuravintoloita.
Yhdysvaltain ja muidenkin länsimaiden lähetystöt ovat perjantaina olleet hyökkäysten kohteena eri puolilla arabimaailmaa. Raivoisat protestit ovat seurausta profeetta Muhammedia pilkanneesta yhdysvaltalaiselokuvasta.
Tilanne on varsin vakava muun muassa Sudanissa, missä Yhdysvaltain lähetystön sisältä Khartoumissa on kuulunut laukaustenvaihtoa. Suuttumusta osoitettiin myös Saksaa ja Britanniaa vastaan hyökkäämällä heidänkin lähetystöihinsä. Saksan lipun tilalle nousi islamistien viiri ja lähetystö on tulessa. Henkilökunta on Saksan mukaan kuitenkin turvassa.
Kuohuttavalla videolla ei tosin tiedetä olevan mitään yhteyttä Britanniaan saati Saksaan.
Ainakin viidestä kuolemasta ja kymmenistä loukkaantuneista on kerrottu Tunisiassa, Sudanissa ja Libanonissa. Libanonin protestoijat polttivat kaksi länsimaista ketjuruokalaa.
Yhdysvallat turvaa tulenarassa Jemenissä lähetystöään kotimaasta lähetetyillä eliittisotilailla. Tunisiassa mielenosoittajat ovat onnistuneet hyppäämään lähetystön muurin yli, rikkoneet ikkunoita ja sytyttäneet tulipaloja pihapuihin. Myös lähetystön viereinen amerikkalainen koulu on sytytetty tuleen.
\- Obama, Obama, me olemme kaikki Osamia, mielenosoittajat huusivat viitaten Yhdysvaltain presidenttiin ja edesmenneeseen terroristijohtajaan.
Egyptissä beduiinien kerrotaan rynnäköineen kansainvälisten rauhanturvaajien leiriin Siinaissa. Rauhanturvaajat valvovat rauhansopimuksen noudattamista Israelin kanssa.
Kohun laukaisseessa elokuvassa Muhammed pelehtii naisten kanssa ja puhuu lasten tappamisesta. Pilkkafilmiä vastaan on protestoitu kymmenissä eri kaupungeissa Lähi-idästä Pohjois-Afrikkaan.
On epäselvää, [ketkä ovat elokuvan takana](http://yle.fi/uutiset/muhammed-videon_tuottajaksi_itseaan_vaittava_ei_kadu_tekoaan/6296136).
Yhdysvaltain Libyan-suurlähettiläs ja kolme muuta amerikkalaista saivat aiemmin tällä viikolla surmansa elokuvaan liitetyssä iskussa. Presidentti Barack Obama ja ulkoministeri Hillary Clinton saapuvat vastaanottamaan ruumisarkut perjantai-iltana.
Protestit alkoivat 11. syyskuuta, Yhdysvaltain terrori-iskujen vuosipäivänä.
Lehmille kissanpäivät navetan automatisoinnilla
Parikkalan Tarvaslahden tilalla lehmät lompsivat pian omassa tahdissaan lypsettäväksi. Uuden tekniikan rakentaminen maksaa, mutta Parvisen yrittäjäpariskunta uskoo suomalaisten haluun juoda suomalaista maitoa.
Tarvaslahden tilalla Parikkalassa Heli ja Vesa Parvinen ovat tehneet 1,4 miljoonan euron investoinnin muun muassa robottipihattoon. Lokakuun alusta tilan lehmien lypsäminen hoituu automaattisesti.
Lehmien määrä tilalla nousee vähitellen, tilaa olisi jopa 160 lypsylehmälle. Tilan emäntä Heli Parvisen mukaan investointi on riski, joka kuitenkin on haluttu ottaa.
\- Tämä on erittäin suuri riskisijoitus, mutta täytyy olla sen verran yrittäjähenkeä ja hulluutta. Kyllä suomalainen vielä haluaa juoda suomalaista maitoa.
Tekniikasta on iloa lehmille ja isännille
Uusi tekniikka mahdollistaa esimerkiksi sen, että lehmät pääsevät lypsyyn omassa aikataulussaan. - Voi sanoa, että heillä on todella hyvät oltavat siellä, oikein kissanpäivät, Parvinen sanoo.
Katsoimme, että kyllä tämä on eläkeikään mennessä maksettu pois.
Automatisointi helpottaa myös Parvisten työtaakkaa. Lypsäminen jää pois, mutta eläinten seurantatyö lisääntyy. Navetan elämää seurataan paitsi tietokoneelta myös paikan päältä. Lehmien joukossa kävellään, ja niitä rapsutellaan.
Tietokoneelta nähdään esimerkiksi, jos joku lehmistä ei ole käynyt lypsyllä. - Sitten hienovaraisesti ohjaillaan, että olisiko sinun vuorosi mamma mennä nyt, Parvinen kertoo.
Tilan emäntä toivoo, että lypsyrobottien avulla he saisivat isännän kanssa nukkua aamuisin puoli tuntia pidempään. Nykyisin herätys on ennen kello viittä aamulla.
Tärkeintä uudistuksissa on, että niiden seurauksena töihin on mukava mennä joka aamu.
Uutta harkittiin huolella 
Sähköistetyssä pihatossa pienetkin sähkökatkokset voivat saada Parvisen mukaan navetan toiminnan sekaisin. Sähkökatkoja varten pihalla on aggregaatti, joka lähtee käyntiin heti havaittuaan ongelman sähkönjakelussa.
Heli Parvinen ei odotakaan, että kaikki sujuisi ongelmitta. Uudistuksia yrittäjäpariskunta suunnitteli neljä vuotta. Vaihtoehtoina oli lopettaminen tai laajentaminen.
\- Kummallakin on niin rautainen ammattitaito tähän työhön ja ikää vasta noin 40. Katsoimme, että kyllä tämä on eläkeikään mennessä maksettu pois.
Ainakaan maidontuotannosta se ei jää kiinni. Laajennusten jälkeen tila tuottaa Parvisen mukaan maitoa 1,2 miljoonaa litraa vuodessa, mikä on noin puolet enemmän kuin tuotantomäärä ennen uudistuksia.
Etelä-Savon kuntavaalikiertue rantautui Ristiinaan
Liikkuvat äänet ratkaisevat -kiertue veti yleisöä Ristiinan torille. Edes sateenropina ei haitannut.
Sateesta huolimatta Ristiinan torille saapui uteliasta yleisöä seuraamaan median kuntavaalikiertuetta. Eniten äänessä olivat kuntavaaliehdokkaat. Paikallisia olisi toivottu enemmänkin pistämään päättäjiä tiukille.
Väkeä parveili kojuilla silti kiitettävästi. Marttojen ja Etelä-Savon liikunnan kojujen lisäksi omat pisteensä torin laitaan olivat pystyttäneet Keskusta ja Kokoomus. Myös kristillisdemokraattien, perussuomalaisten ja vihreiden liiveihin sonnustautuneita ihmisiä liikkui torin tuntumassa.
”Liikkuvat äänet ratkaisevat” vaalikiertue käy reilun kuukauden aikana vielä 12 paikkakunnan torilla. Tavoitteena on, että ehdokkaat ja äänestäjät kohtaavat.
Yle Etelä-Savon, sanomalehti Länsi-Savon, Etelä-Savon maakuntaliiton ja Etelä-Savon Liikunta ry:n yhteisen tempauksen tarkoituksena on innostaa ihmisiä kiinnostumaan kotikunnan asioista, asettumaan ehdolla tai vähintään äänestämään.  Kiertue jatkuu aina 17.10 käynnistyvään ennakkoäänestykseen saakka.
Näin kiertue etenee
17.9. Suomenniemi
19.9. Enonkoski
21.9 Mäntyharju
22.9. Mikkeli
25.9. Pertunmaa
27.9. Hirvensalmi
1.10. Pieksämäki
3.10. Sulkava
8.10. Rantasalmi
9.10. Juva
12.10. Savonlinna
15.10. Puumala
Kojonkoski: Lontoon heikko menestys Norjan huippu-urheilukeskustelun taustalla
Lajiliitot tahtovat Olympiatoppenin selkeämmin valtaan norjalaisessa huippu-urheilussa. Mika Kojonkosken mukaan Suomessa ei tunneta öljymaan todellisia huippu-urheilun resursseja.
Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajaksi heinäkuussa valittu Mika Kojonkoski ehti tehdä työtä Norjassa yhdeksän vuotta.
Mäkihypyn maajoukkuevalmentajana työskennellyt Kojonkoski myöntää, että tuoreimmasta lajiliittojen ulostulosta hänellä ei tarkkaa käsitystä. Suurimmaksi syyksi hän arvelee kuitenkin pettymyksen Lontoon olympialaisten menestykseen.
Lajiliittojen yhteisen organisaation SFF:n laatiman raportin mukaan norjalaisen huippu-urheilun resurssit eivät riitä enää huipulla pysymiseen.
\- Norja on profiloitunut huippu-urheilumaana ja on monissa kansainvälisissä vertailuissa ollut ihan huipulla. Yhtälössä populaatio, tulokset ja resurssit Norja on ollut jopa maailman parhaita. Lontoon valossa tilanne ei kuitenkaan ole tämännäköinen, Kojonkoski sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Monet maat haluavat oikeasti kehittyä huippu-urheilussa ja ohjaavat sinne resursseja, viitaten nyt vaikka brittien menestykseen Lontoossa.
Norjan mitalisaldo romahti Pekingin kisoista. Lontoon mitalitaulukossa kaksi kultaa, hopea ja pronssi riittivät sijalle 35. Pekingissä maa oli sijalla 22, kun yhdeksän mitalia koostuivat kolmesta kullasta, viidestä hopeasta ja yhdestä pronssista.
Suomi toi Lontoossa yhden hopean ja kaksi pronssia ja Pekingistä irtosi kulta, hopea ja kaksi pronssia.
\- Pitää muistaa, että vaikka meikäläisittäin Norjan resurssit näyttävät monessa kohtaa isoilta ja ylitsevuotavilta, niin käytännössä totuus ei kuitenkaan ole sellainen, Kojonkoski sanoi.
\- Totta kai norjalainen huippu-urheilurahoitus on parempaa, mutta pitäisi muistaa, että toimijoita on aika paljon. Homman idea on kuitenkin, että aina pitäisi pyrkiä kehittymään ja tekemään paremmin.
Kojonkoski korostaa, että rahaa ei todellakaan ole kaikille halukkaille. Olympiatoppenin siipien suojaan on vaikea päästä.
\- Olympiatoppen taistelee joka vuosi omista resursseistaan. Odotusarvot urheilumenestykselle ovat korkeat ja kansainvälisesti tehdään huikeita projekteja, Kojonkoski kertoi.
\- Systeemin vahvuus on rakenne, jossa toimitaan pitkälle lajien kesken yhdessä, on keskitytty osaamiseen ja sen kehittymiseen. Siellä on hyviä asiantuntijoita mukana ja hyvä tekemisen kulttuuri. 
\- Mutta tämä koskettaa varmasti lajien näkökulmasta hyvin pientä joukkoa. Olympiatoppenin siipien suojaan on hyvin vaikea päästä ja sen resurssit ovat kaikissa tapauksissa hyvin haasteelliset.
Kari Lehtoselle muhkea NHL-jatkosopimus
Lehtosen jatkosopimus Dallas Starsin kanssa on viisivuotinen. Sopimuksen kokonaisarvo on 29,5 miljoonaa dollaria.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava Dallas Stars on solminut viiden vuoden jatkosopimuksen maalivahtinsa Kari Lehtosen kanssa. Viiden vuoden ja 29,5 miljoonan dollarin (ns. cap-hit 5,9 miljoonaa dollaria vuotta kohden) sopimus astuu voimaan kauden 2012-2013 jälkeen.
\- Kari Lehtonen on tehnyt valtavasti töitä Dallasissa noustakseen NHL:n maalivahtieliittiin. Uskomme, että hänellä on parhaat päivät maalivahtina vielä edessään ja että hänen työmoraalinsa ja johtajuutensa auttavat tekemään tästä joukkueesta Stanley Cup -kandidaatin, GM Joe Nieuwendyk saneli.
Kevään MM-kisoissa Suomen maalilla esiintynyt Lehtonen siirtyi Dallasiin Atlanta Thrashersista kaudella 2009-2010. Kahdella viime kaudella 28-vuotias Jokerien kasvatti on toiminut joukkueen selkeänä ykkösmaalivahtina, mutta pudotuspelit ovat jääneet toistaiseksi haaveeksi.
Korkeimmalla varausnumerolla (#2 vuonna 2002) koskaan NHL:ään suomalaispelaajista varattu Lehtonen on pelannut Pohjois-Amerikassa vuodesta 2003 lähtien. Lehtosen Thrashers-aikoja varjostivat loukkaantumiset, mutta Dallasissa hän on pysynyt paremmin ehjänä.
EK5: Latvala lentää - "Häntä vastaan on mahdoton taistella"
Sebastien Loeb on lyönyt jo hanskat tiskiin Walesin MM-rallin perjantaipäivän osalta. Jari-Matti Latvalan vauhti mutakelissä on ranskalaiselle liikaa.
Jari-Matti Latvala kasvatti johtoaan Walesin MM-rallissa entisestään viidennellä erikoiskokeella. Suomalaiskuski ajoi erikoiskokeen pohja-ajan 2,3 sekunnin erolla tallikaveriinsa Petter Solbergiin.
\- Nautin tästä todella paljon, Latvala kuittasi WRC:n ralliradiolle päivän viimeistä edellisen erikoiskokeen maalissa.
Sebastien Loeb jäi Latvalalle peräti kymmenen sekuntia, vaikka tunsi ajaneensa pätkän hyvällä vauhdilla. Ranskalainen kuitenkin tiedostaa, että Latvala lienee hieman hyötynyt lähtöpaikastaan (viides) ja pehmeiden renkaiden valinnasta perjantaina.
\- Ajoin hyvin, mutta häntä vastaan on mahdoton taistella, Loeb totesi.
Loeb putosi Solbergin taakse rallin kolmannelle sijalle. Latvalan johto norjalaiskuskiin on 11,8 sekuntia. Mikko Hirvonen jatkaa viidentenä, yli puolen minuutin päässä kärjestä.
Perjantaina on ohjelmassa vielä yksi erikoiskoe. Pätkä, jonka Latvala nimesi päivän ensimmäisellä ajokerralla koko rallin suosikikseen.
Oulun jättisijoitus Fennovoimaan saa kannatusta
Oulun kaupungin kolmen suuren valtuustoryhmän johtajat olisivat valmiita sijoittamaan jopa 10-20 miljoonaa kaupungin rahaa Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen.
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen sanoi sanomalehti Kalevan haastattelussa, että Oulun täytyy osallistua Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen. Muutoin hanke saattaa siirtyä Etelä-Suomeen.
Yle Oulun kyselykierroksen mukaan Oulun viidestä suurimmasta valtuustoryhmästä kokoomus, keskusta ja SDP katsovat, että jopa 10-20 miljoonan euron sijoitus Pyhäjoen voimalaprojektiin palautuisi kaupungille työpaikkoina ja elinvoimaisuutena.
Ydinvoimarakentamisesta tulee merkittävästi työtä ja toimeentuloa. Sehän on sijoitus, eli siitä on odotettavissa tuloja.
Esimerkiksi Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Hännisen mukaan talouskurimuksessa olevan Oulun pitää löytää nimenomaan nyt kannattavat investoinnit. Myös Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Huikari tarkastelee Fennovoimaan kiinnitettäviä rahoja sijoituksena.
\- Ydinvoimarakentamisesta tulee merkittävästi työtä ja toimeentuloa. Sehän on sijoitus, eli siitä on odotettavissa tuloja. Mutta siitä voi myös joskus luopua, se ei siis ole menetettyä rahaa, Huikari perustelee.
20 miljoonan sijoitus keskellä säästötalkoita
Vihreiden ja Vasemmistoliiton ryhmänjohtajat vastustavat sijoitusta. Kovalle säästökuurille joutuneen ja äkillisen rakennemuutoksen alueeksi julistetun Oulun pitäisi miettiä nyt tarkemmin kulujaan.
Esimerkiksi vihreiden Veikko Ervasti pitää miljoonasijoitusta ajankohtaansa nähden pöyristyttävänä. Hänen mukaan perusteeksi ei riitä Oulun Energian energiansaannin turvaaminen.
Meidän pitäisi miettiä enemmin kaupungin peruspalveluiden tilannetta, eikä lähteä seikkailemaan Pyhäjoelle.
\- Se on täysin mieletön ajatus. Vaikka Oulun Energia tuottaa kahden veroprosentin verran Oululle, niin minkä vuoksi 10-20 miljoonaa euroa pitäisi tässä tilanteessa tuhlata sinne, Ervasti kysyy.
Lisäksi Ervasti ihmettelee, miksi Oulussa halutaan tukea vanhanaikaista teknologiaa ja ydinvoimaa, kun muualla Euroopassa tähdätään uusiutuviin energioihin.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Risto Kalliorinne suhtautuu koko Fennovoima-hankkeeseen kriittisesti.
\- Jos laitetaan miljoonia tällaiseen hankkeeseen sillä perusteella, että tällä on psykologista vaikutusta, niin ei innosta, sanoo Kalliorinne viitaten Pennasen lausuntoon.
\- Se on niin suuri kansainvälinen hanke, että se ei kyllä nouse pystyyn Oulun rahoilla, eikä myöskään kaadu Oulun rahoihin. Tämä hanke kaatuu Oulusta huolimatta. Siinä mielessä me emme ole tässä asiassa ratkaisijan paikalla. Meidän pitäisi miettiä enemmin kaupungin peruspalveluiden tilannetta, eikä lähteä seikkailemaan Pyhäjoelle, Kalliorinne jatkaa.
"Rahat riittävät myös perusturvaan"
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Pirjo Sirviö uskoo, että kaupungin rahat riittäisivät myös perusturvaan.
\- Tässä taloudellisessa tilanteessa täytyy Oulun uskaltaa tehdä tällaisia avauksia myöskin sijoitustoiminnassa. Ja haluan korostaa, että tämä ei missään tapauksessa ole pois vanhusten vaipoista tai hoitopaikoista. Tämä kulkee ihan omassa sarjassaan, Sirviö sanoo.
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen toivoo sijoituksen varmistelevan sitä, että Fennovoima perustaisi pääkonttorin Ouluun. Vihreiden Veikko Ervastin mukaan siihen ei tarvita miljoonakiinnitystä.
\- Ei Oulun tarvitse kumarrella Fennovoimaa 20 miljoonan edestä. Kysynpä vaan, että jos ydinvoimala joskus tulee Pyhäjoelle, mihin Fennovoima pääkonttorisa sijoittaisi jos ei juuri Ouluun, jonne on parhaat yhteydet, Ervasti miettii.
Yritykset lahjoittivat Lahden kaupungille taidetta
Lahden taidekokoelmat karttuivat kahdella Matti Koskelan taideteoksella. Reliefit on tehty varta vasten rautatieasemalle ja toteutettu lahtelaisten yritysten tuella.
Taiteilija,
professori Matti Koskelan teräsreliefiä _Connections I ja II_ julkistettiin
tänään Lahden rautatieasemalla asiaankuuluvin menoin.
Ne
on sijoitettu laitureille johtavien portaikkojen yläpuolelle.
\- Silloin, kun tämän rautatieaseman uudistus valmistui
minulle syntyi leimahdus, että tässä on nyt selvä taiteen paikka. Eli teokset
on tehty juuri tähän paikkaan ja siihen maailmaan joka tässä ympärillä on, Matti Koskela kertoo.
Toteutusprosessista
tuli lopulta odotettua pitempi. Lahden kaupungin vetäydyttyä hankkeen
rahoituksesta mukaan saatiin lahtelaisia yrityksiä.
Hanketta
lähtivät rahoittamaan Osuuskauppa Hämeenmaa, Lahden Seudun
Osuuspankki, Oilon, Luhta, Aresmanagement ja Stalatube.
Yritykset lahjoittivat teokset kaupungin kokoelmiin ja ylläpidettäväksi julkistamistilaisuuden
yhteydessä.
Esimerkiksi Stalatube on
tehnyt aiemminkin yhteistyötä Koskelan kanssa.
\- Nämä ovat aina yksittäisiä tapauksia ja mekään
emme tietenkään ole kaikessa mukana, mutta tässä hyödynnetään sitä materiaalia,
jota me itse teemme, sanoo toimitusjohtaja Jukka Nummi.
Detroit pestasi puolustajan St. Louisista
Carlo Colaiacovon sopimus on kaksivuotinen. Lisäksi seura teki nelivuotisen jatkosopimuksen Justin Abdelkaderin kanssa.
Jääkiekkoliiga NHL:n kestomenestyjiin lukeutuva Detroit Red Wings on solminut kahden vuoden ja viiden miljoonan dollarin sopimuksen puolustaja 
Carlo Colaiacovon kanssa. 29-vuotias puolustaja on pelannut viimeisimmät kaudet St. Louis Bluesissa.

Colaiacovon hankinta oli tärkeä asia Detroitille, jonka puolustuksesta löytyy tavattoman paljon aukkoja tässä vaiheessa kesää. Nicklas Lidströmin lopetettua ja Brad Stuartin siirryttyä seurasta pois hankintalistalla ovat olleet muun muassa Ryan Suter ja Sami Salo - turhaan.
Vuonna 2000 ensimmäisellä kierroksella NHL:ään varattu (Toronto) 
Colaiacovo
on pelannut urallaan NHL:ssä 370 runkosarjaottelua tehoilla 30+109=139. Menneellä kaudella 64 ottelussa syntyi 19 (2+17) pistettä.
Detroit on lisäksi tehnyt nelivuotisen jatkosopimuksen amerikkalaishyökkääjä Justin Abdelkaderin kanssa.
Hirvikärpänen asettui taloksi paidan alle Lautiosaaressa
Keminmaalainen marjastajan paidan sisään tarttui puolukkametsässä ei-toivottu tuliainen: hirvikärpänen. Tutkija vahvisti lajintunnistuksen ja sen, että ikävä mönkiäinen leviää Lappiinkin turistien mukana.
Keminmaalainen marjastaja säikähti pahan kerran, kun puolukkametsästä tuli myötäjäisinä paidan sisällä hirvikärpänen. Aluksi analyysi oli vain vieno oletus, mutta Oulun yliopiston biologian laitoksen professori Arja Kaitala vahvistaa löydöksen.
Tosin kyllä luvaton muuttaja sai huutia paidan isännältä ja mahdollisesta lähimailla majailevasta kärpäsnaaraasta tuli "leski".
Yle Perämeri lähetti marjanpoimijalta saamansa kuvat "ökkömönkiäisestä" Ouluun.
\- Lähes sataprosenttisella varmuudella havainto on oikea. Hirvikärpäsen saattaa sekoittaa lintukärpäseen, mutta tämän luvattoman paidan alle pesijän tuntomerkit sopivat pahamaineiseen hirviloiseen, Kaitala vahvistaa.
Hirvikärpäsen siivet sojottavat suoraan taakse, kun taas lintukärpäsellä sivuille. Lintukärpäsen siipisuonet ovat tummemman ruskeat kuin tällä teidän eppäilyllä, Kaitala tarkentaa tuntomerkkejä.
Hyvä havainto - huono juttu
Professori Kaitala pitää havaintoa valitettavana, vaikka muistuttaakin, että otus leviää aika nihkeästi. Tähän saakka runsaampia havaintoja pohjoisessa on tehty Iin, Ranuan ja Kuusamon alueilla.
Pohjoisin havainto yhdestä yksilöstä on tehty Kolarissa. Sekin oli sinkku, joten sikiäminen ei helpolla onnistu. Se, että nyt löydös tehtiin Meri-Lapissa, ei ole lainkaan harvinainen tai outo tapaus.
\- Hirvikärpänen tarvitsee eri sukupuolta olevan elämänkumppanin jatkaakseen sukuaan ja ilkeilyään, Kaitala huomauttaa.
Turistien mukana heidän tietämättään
Arja Kaitalan mukaan hirvikärpänen on todella hyvä selviämään melkein missä vain ja ilman isäntääkin.
\- Se pystyy olemaan jopa kuukauden kylmässä autossa ja liftaa etelästä matkailijoiden mukana pohjoiseen, mittailee professori Kaitala vihulaisensa ominaisuuksia.
"Siivetönnä en voi lentää"
Ne yksilöt jotka turistien matkassa tulevat ovat yleensä siivettömiä, eivätkä levitä kantaa pohjoisessa. Havaintoja turistihirvikärpäsistä on tullut Sevettiä myöten.
Toki loinen leviää myös hirvien kropassa niiden vaelluksilla pohjoisen suuntaan. Kärpäsen toukat ovat myös hyvin kylmää sietävä, joten sekin edesauttaa niiden valloitusretkiä.
Poron matkassa tulee kuolema
\- Poro on eläin joka on pysäyttänyt hirvikärpäsen runsaamman leviämisen. Loinen tarttuu toki poroonkin ja aiheuttaa eläimelle hieman hankaluuksia, muttei pysty sen matkassa lisääntymään kunnolla, pohtii professori Arja Kaitala viime aikaisia tutkimustietoja.
Pieni tila ei ole muotoilijalle kirosana
Pääkaupunkiseudulla yhä useampi asuu yksin ja niukoissa neliöissä. Vaikka sisustuslehdet ja -ohjelmat pursuavat yhä upeampia loft-asuntoja, muotoilijat haluavat haastaa myös pienet tilat.
Sisustuslehdet ja -ohjelmat pursuavat mitä upeampia loft-asuntoja ja omakotitaloja mehukkaine yksityiskohtineen. Lattiapinta-alaa riittää ja korkeutta on parhaimmillaan useiden kerroksien verran. Helsingissä käynnissä olevilla Habitare-sisustusmessuillakin komeat kalusteet ja designtuotteet tuntuvat vaativan tilaa ympärilleen.
Pääkaupunkiseudulla yhä useampi kuitenkin asuu jo nyt yksin ja usein melko niukoissa neliöissä ja jatkossa perhekoko vain pienenee. Nuoret suunnittelijat eivät pienuutta kavahda, pikemminkin päin vastoin.
Habitaren prototyyppejä esittelevällä osastolla omia tuotteitaan markkinoivat nuoret muotoilijat vakuuttavat yhdestä suusta, että pieni on kaunista. Sitä mieltä on myös teollista muotoilua opiskeleva Lauri Hiilinen.
\- Kyllä se on erittäin kiinnostavaa, ja luulenpa että se on ollut pitkään yksi suurimmista ongelmista ettei tilaa ole kauheasti. Pitää keksiä käytännöllisiä ratkaisuja, että asiat toimii ja kyllähän se inspiroi.
Hiilinen ja moni muu nuori muotoilija saa inspiraationsa omista kokemuksista ja kaveripiiristä.
\- Tässä vaiheessa ainakin itselle on erittäin luonnollista keksiä nimenomaan arjen ratkaisuja, kun ei sitä penthousea ole, jossa olisi hirveästi tilaa.
Nyt esittelyssä on vaateteline, joka sopii pieneenkin tilaan, kuten eteiseen.
Valoa ja tilaa
Myös kokeneemman muotoilijan mielestä pieneen tilaan suunnitteleminen on suunnittelijan todellinen mittari. Sisustusarkkitehtinakin toimiva Timo Ripatti tosin myöntää, että toistaiseksi on tullut suunniteltua kalustepuolella nimenomaan kohtuullisen kookkaita sohvia ja tuoleja.
Myös valaisimia suunnitellut Ripatti kiinnittäisi pienessä tilassa huomiota valoon.
\- Valaisimilla voi tilaa muokata paljon, se on tärkeä juttu. Sillä voidaan paljon joko isontaa tai pienentää tilaa. Joku pieni tuikku jossain kohtaa - silloin se tila häviää eikä kukaan tiedä onko se suuri vai pieni tila.
Ja kun tilasta on tiukkaa, kamojen karsinta kannattaa.
\- Se että sitä tyhjää tilaa on edes jossain, se antaa ilmavuutta, vaikka se on pieni tila. Että ei tungeta sitä täyteen niin se auttaa heti, Ripatti muistuttaa.
Itä- ja Pohjois-Suomen poliisiasemat eivät vaarassa
Poliisiuudistus ei uhkaa Pohjois- ja Itä-Suomen harvaanasuttujen alueiden poliisiasemia. Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan näiltä alueilta ei ole enää varaa vähentää jo entuudestaan harvassa olevia poliisiasemia.
Maaseudun poliisiasemien lakkautuksista ei edes koituisi kovin merkittäviä säästöjä. Sisäministeri Räsänen ei kuitenkaan voi luvata minkään yksittäisen aseman säilymistä sellaisenaan.
Räsäsen mukaan suurin osa toimitilasäästöistä otetaan 2000-luvulla rakennetuista isoista  poliisitaloista etenkin eteläisessä Suomessa. Niissä voidaan supistaa poliisin käytössä olevia tiloja ja vuokrata tarpeettomia tiloja muuhun käyttöön. Säästöjä tilakuluissa syntyy myös muun muassa liikkuvan poliisiin lakkauttamisen myötä. Tarkoituksena on säästää tiloista vuosittain viisi miljoonaa euroa.
Räsäsen mukaan poliisin toimipisteistä ei ole tehty mitään lakkautuslistaa. Poliishallinnon uudistusta valmisteleva työryhmä tekee esityksensä käyttöön jäävistä tiloista vuoden loppuun mennessä. Jokaisen poliisiaseman tilanne selvitetään erikseen. Ratkaisuihin vaikuttavat myös muiden viranomaisten kanssa perustettavat yhteispalvelupisteet. Poliisin käytössä on nyt yli 250 toimipistettä.
Räsänen uskoo, että hallitus pääsee sopuun poliisin hallintouudistuksen päälinjauksista syyskuun loppuun mennessä. Uudistuksen yksityiskohtia päästään valmistelemaan sen jälkeen perustellisemmin.
MikroPC: Steen1 ei saa julkaista levyään joukkorahoituksella
Projektin epäillään rikkovan rahankeräyslakia.
Räppäri **Steen1** ei saa julkaista tulevaa levyään joukkorahoituksen avulla, koska toimintatapa on laiton, kertoo _MikroPC_-lehti verkkosivuillaan.
Steen1:n alkuperäinen suunnitelma oli julkaista _Hipaisu ikuisuutta_-albumi, kun hän on saanut kerättyä 10 000 euroa. Summan täytyttyä hän olisi laittanut tekemänsä levyn vapaaseen torrent-jakeluun.
_MikroPC_-lehden haastattelema Poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö **Jouni Laiho** epäilee projektin rikkovan rahankeräyslakia.
\- Siis miten se voi olla laitonta? Jengi maksaa tosi-tv-ohjelmien äänestyksissä tekstiviesteillä abstrakteista äänestystuloksista ja sitten mun levykampanja julistetaan laittomaksi? Homma kosahti sitten tähän – jos kytät on perässä niin mun maine kiristäjänä on mennyttä, Steen1 sanoo lehden verkkosivuilla.
Steen1:n viimeisin levy, _Jedin paluu_, ilmestyi viime vuonna Monspin kautta.
**Lähteet:** MikroPC
Huumeongelma on oikeasti olemassa
Kainuussa on satoja huumeiden tai lääkkeiden väärinkäyttäjiä. Tämä käy ilmi Maakunnassa tehdystä huume- ja lääkeväärinkäyttöä koskevasta selvityksestä. Lukemat ovat kuitenkin vain jäävuoren huippu ilmitulleista tapauksista.
Kyselyn tulos on hätkähdyttävä, kertoo Virta Kainuu -hankkeen projektipäällikkö Mirja Kettunen.
\- Noin 350 huumeiden väärinkäyttäjää ja 200 lääkkeiden väärinkäyttäjää. Tässä nyt on päällekkäisyyttä, sillä eihän tässä ole eroteltu onko sekä huumeiden että lääkkeiden käyttäjä.
Kainuulaisten katkaisu- ja laitoskuntoutuspalvelut hankitaan ostopalveluna A-Klinikkasäätiön Järvenpään sosiaalisairaalasta. Kuntoutuminen huumekierteestä kestää vuosia, kertoo sairaalan kehittämispäällikkö Antti Weckroth.
\- Merkittävät pysyvät tulokset saavutetaan silloin kun ollaan kotona eli siinä elinympäristössä missä eletään. Laitoshoito on vain lyhyt interventio, joka on tämän prosessin tukena. Yksittäin se ei riitä.
Huumeneulojen vaihtopiste puuttuu vielä
Kainuuseen tarvittaisiin Weckrothin mukaan kipeästi terveysneuvonta- ja neulojen vaihtopiste.
\- Hyvin harvoin kainuulaiset kertovat ainakaan tietävänsä, että heillä olisi neulojen käyttöön liittyviä tartuntatauteja kuten hepatiittia. Muualta hoitoon tulevia useammin he ovat käyttäneet yhteisiä neuloja muiden huumeiden käyttäjien kanssa. Tämä on huolestuttavaa, koska tartuntataudit leviävät tehokkasti pistämällä. 
Päihdepalveluja tarjotaan lähinnä aikuisille ja nuorten palvelujen tarjonta on lähes olematonta. Kainuuseen suunnitellaankin nyt erityistä nuorten ja lapsiperheiden päihdepalvelumallia. Kaikki kuitenkin riippuu päättäjistä ja rahoituksesta, sanoo projektipäällikkö Tieto toiminnaksi -hankkeesta Saara Pikkarainen,
\- Siellä olisi muun muassa terveyden ja sairaanhoidon palvelujen kontaktit tänne palvelujärjestelmään, mahdollisesti puhtaiden välineiden vaihtopiste, hiv ja hepatiittitestaukset, kuten monissa kaupungeissa jo on. Korostan, että terveysneuvontapiste tulee, mikäli nykyinen järjestelmä terveysasemilla ei pysty tuottamaan näitä palveluja.
Joutilaat nuoret taivasalle 
Kajaani on luopumassa suuresta osasta nuorisotyön kenttätoimintaa. Sivistyslautakunta on saamassa esityksen, jossa Kajaanin kuudesta nuorisotilasta lakkautettaisiin kolme. Tilalle tarjotaan kouluilla olevia tiloja, joissa joutenoloa ei sallittaisi.
Kajaanin kaupunki suunnittelee lakkauttavansa puolet nuorisotiloista. Kolmen nuorisotilan lakkauttamisaikomus johtuu talouden sopeuttamisohjelmasta. Sivistystoimi säästäisi vähentämällä kiinteistöpinta-alaa ja lisäämällä jäävien nuorisotilojen käyttöä. Kouluja pyrittäisiin hyödyntämään nykyistä paremmin nuorisotiloina. Lisäksi Kajaanin sivistystoimen suunnitelmissa on, että nuorisotyö jalkautuisi kouluihin ja oppilaitoksiin, sivistysjohtaja Mikko Saari näkee tämän mahdollisuutena.
\- Se, että nykyinen työpanos olisi entistä paremmin käytössä on mahdollisuus. Vaikka nyt esitetään tiloista luopumista, niin työtä ei kuitenkaan lopeteta, vaan se tehdään uudella tavalla.
Nuorille tarjottaisiin lakkautettavien nuorisotilojen sijaan kouluilla olevia tiloja. Koulutilojen käyttö olisi kuitenkin toisenlaista, kuin nuorisotilojen.
\- Koulun tilat olisivat aktiivikäytössä, jossa nuori voisi harrastaa musiikkia tai tehdä käsillä jotakin. Joutenoloon koulun tiloja ei voisi käyttää, kertoo sivistysjohtaja Saari.
Nuorten syrjäytyminen on valtakunnallinen ongelma. Nuorisotilat eivät sivistysjohtajan mukaan ole ratkaisu ongelmaan.
\- Jos se olisi ratkaisu, niin se olisi kyntensä jo näyttänyt. Nuorisotalo ei välttämättä ole avainasia syrjäytymisen ehkäisemisessä, arvioi Saari.
Nuorisotilojen lakkauttaminen ja kenttätyön uudistaminen tulevat sivistyslautakunnan käsittelyyn 26. syyskuuta. Lopullinen päätös nuorisotiloista ja nuorisotyön uudistamisesta tehdään joulukuussa pidettävässä valtuuston talousarviokokouksessa. Ennen joulukuun kokousta nuorilla on mahdollisuus vaikuttaa päätöksentekoon muun muassa kuulemistilaisuuksissa.
Kuusi haki Utsjoen kunnanjohtajaksi
Utsjoen kunnanjohtajaksi haki määräaikaan mennessä kuusi henkilöä. Uusi hakukierros virkaan päättyi perjantaina.
Virkaa hakivat ylioppilas, yksityinen konsultti Heikki Ketola Jäälistä, sosiaali- ja terveysjohtamisen MBA, Utsjoen vt. kunnanjohtaja Raimo Hekkanen Nuorgamista, filosofian maisteri, yksityisyrittäjä Sirpa Viljamaa Kokkolasta,ylioppilas, tradenomiopiskelija/myyjä Jari Saari Oulunsalosta, toimiupseeri evp. Markku Kauppinen Toivakasta ja diplomi-insinööri Kimmo Kemppinen Tampereelta.
Edellisessä haussa Utsjoelle pyrki kunnanjohtajaksi seitsemän henkilöä, mutta heistä vain yksi täytti viran hakuehdot. Utsjoen kunnanvaltuusto päätti jättää viran täyttämättä ja järjestää uuden hakukierroksen.
Utsjoen kunnanhallituksen puheenjohtajan Esko Härkösen (kesk) mukaan kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtaja-asiaa seuraavassa kokouksessa. Kokous pidetään Härkösen mukaan todennäköisesti viikolla 39.
Itä- ja Uudenmaan hätäkeskus tiedottaa / Mellersta Nylands räddningsverk informerar
Nurmijärven kunnan kirkonkylän alueella on juomavesi keitettävä. Nurmijärven kirkonkylän vesitornin vedessä epäillään oleva bakteereita. Ruoka- ja juomavesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. Vesi on tämän jälkeen jäähdytettynä käyttökelpoista. Tapahtumasta saa lisätietoa nurmijärven kunnan kotisivuilta [www.nurmijärvi.fi](www.nurmij%E4rvi.fi)
Vattnet i Nurmijärvi kyrkbyn bör kokas. Vattentornet i Nurmijärvi kyrksby misstänks ha bakterier. Mat- och drickvattnet bör koka i minst 5 minuter. Vattent är bruksdugligt efter denna åtgärd efter avsvalning. Mera information om händelsen finns på Nurmijärvi hemsida [www.nurmijärvi.fi](www.nurmij%E4rvi.fi)
Kaupunginhallitus pui Kuopion säästöjä - Rytsy pyytää eroa
Alustavasta talouden tasapainottamissuunnitelma on maanantaina Kuopion kaupunginhallituksen käsittelyssä. Puoluetta vaihtanut Hetti Rytsy pyytää eroa kaupunginhallituksesta.
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kaupungin laajaa säästöohjelmaa. Yksityiskohtaisia tietoja alustavasta talouden tasapainottamissuunnitelmasta ei anneta asian keskeneräisyyden vuoksi vielä julkisuuteen.
Kuopio päätti käynnistää säästöohjelman, koska ydinkaupungin, taseyksiköiden ja liikelaitosten yhteenlaskettu alijäämä tulee olemaan ennusteen mukaan tällä tilikaudella vajaat 16 miljoonaa euroa. Talousarviossa tilikausi oli kuutisen miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Kuopion kaupungin toimintamenot ovat ylittymässä etenkin erikoissairaanhoidossa. Myös henkilöstömenot kasvavat palkkojen nousun ja henkilöstön määrän kasvun vuoksi.
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina myös valtuutettu Hetti Rytsyn eronpyyntöä kaupunginhallituksesta. Vihreiden paikalla hallituksessa istuva Rytsy pyytää eroa, koska hän asettuu syksyn kuntavaaleissa keskustan ehdokkaaksi. Lopullisesti eron myöntää kaupunginvaltuusto.
SM-liigassa paikallispelien ilta - hallitseva mestari pääsee irti
Jääkiekon SM-liigassa pelataan perjantai-iltana neljä ottelua. Blues ja HIFK pelaavat toisen kerran vuorokauden aikana, mutta kuusi joukkuetta avaa kautensa.
Jääkiekon SM-liigan voitolla Jokereista avannut HIFK pääsee
jatkamaan paikallisottelujen tunnelmassa, kun se matkustaa Espooseen Bluesin
vieraaksi. Blues avasi puolestaan kautensa värikkäällä ottelulla Lahdessa. 
Pelicans oli parempi maalein 6-5 voittomaalikilpailun
jälkeen, mutta uusista hankinnoista etenkin Teemu Rinkinen sai unelma-alun
Blues-uralleen. Rinkinen takoi tehot 1+4 sentteri Teemu Ramstedtin (3+1)
rinnalla ja singahti pistepörssin kärkeen.
Kuusi joukkuetta aloittaa kautensa perjantaina. Tampereella
käytännössä joka puolella karsintoihin tuomittu Ilves yrittää horjuttaa vahvan
harjoituskauden pelannutta Tapparaa, Kuopiossa iskevät yhteen KalPa ja
hallitseva mestari JYP ja Raumalla pelataan Satakunnan derby Lukko-Ässät.
\- Pitsiturnaus on
kuitenkin enemmän happening, joka ei sano vielä pelillisesti mitään. Näyttö
molempien osaamisesta ja kunnosta saadaan vasta tosipeleissä, Ensimmäisen
Satakunnan derbynsä jo Lontoon olympiakisojen aikaan kokenut Lukko-luotsi Risto
Dufva muistuttaa seuransa verkkosivuilla.
\- Minä odotan, että
joukkue saisi itsestään parhaan irti, eikä jännitys antaisi peliin liikaa
kuormaa. Pelit tulevat valmiiksi vain pelaamalla ja työ loppuu vain tekemällä,
päävalmentaja filosofoi.
[Kokoonpanot illan
otteluihin täältä](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/ennakkoraportti/37522.html)
Yle kertoo kuntavaaleista kaiken
Ennakko-ohjelmia, vaalikeskusteluja ja vaalien tuloksia voi seurata televisiossa, radiossa, netissä ja Teksti-TV:ssä.
Yle välittää syksyn kuntavaalit monipuolisesti. Televisioon Yle tuottaa neljä laajaa vaalikeskustelua ja kahdeksan puoluetenttiä. Vaalikeskusteluihin kutsutaan eduskuntapuolueiden ja pienpuolueiden edustajia.
Myös radiossa Kohti kuntavaaleja -ohjelmissa syvennytään kiinnostaviin vaaliaiheisiin sekä vaaleihin liittyvin valtakunnallisiin teemoihin. Yksittäisten eduskuntapuolueiden vaalitentit lähetetään Yle Radio 1:n Ykkösaamussa 24. syyskuuta alkaen. Vaalikeskustelut näkyvät suorana myös Ylen Aamu-TV:ssä. Lisäksi YleX ja Yle Puhe lähettävät kuntavaaliohjelmia.
Ylen vaalikone on uudistettu perusteellisesti. Uusi vaalikone on aiempaa helppokäyttöisempi ja käyttäjä saa tuloksia jo vastaamisen aikana. Vaalikone avautuu äänestäjille lokakuun alussa.
Ylen Teksti-TV:n tulospalvelu seuraa kuntavaaleja 28. lokakuuta alkaen. Tulospalvelun hakemisto on sivulla 600. Teksti-TV-sivuilla kerrotaan puolueiden kannatus koko maassa ja vaalipiireittäin.
Ylen ruotsinkielinen televisio ja radio keskittyvät nekin kuntavaaleihin. Keskusteluja voi seurata muun muassa Yle Fem -kanavalta 27. syyskuuta alkaen.
Kuntavaalit käydään lokakuun viimeisenä viikonloppuna sunnuntaina 28. elokuuta. Tuloslaskentaa Musiikkitalossa seurataan Yle TV1:n tulospalvelulähetyksessä kello 19.30 alkaen.
Variksenmarja on todellinen terveyspommi
Vuoden 2012 marjaksi valittu variksenmarja on varsinainen terveyspommi, joka sisältää hyvin runsaasti muun muassa antioksidantteja. Variksenmarjan arvoa ei ole täysin ymmärretty.
Johanna Kautto ja Susanna Hytönen ovat Äänekoskella asuvat bloggaavat siskokset, jotka ovat viehtyneet luonnonmarjoihin. Sisaruksia variksenmarjan vähäinen arvostus mietityttää.
\- Olemme innokkaita ja etsimme tietoa lehdistä, kirjoista ja netistä: variksenmarja on selvästi pimennossa, toteavat Johanna ja Susanna.
\- Aiemmin variksenmarjoja on jopa kielletty syömästä, joten lapset söivät niitä salaa, kertoo Johanna.
Arktiset Aromit ry nimesi variksenmarjan tämä vuoden alussa vuoden marjaksi.
Marja maistuu metsältä
Susannan mielestä variksenmarja maistuu metsältä.
\- Variksenmarja on metsän makuinen, mutta se ei ole missään tapauksessa kirpeä, hän toteaa.
Johanna ja Susanna ovat nyt ensimmäistä kertaa keränneet viime kesänä ja tänä syksynä laajemmin variksenmarjaa.
\- Variksenmarjaa ei juurikaan löytynyt muutama viikko sitten, sillä se oli mustikan aikaan parhaiten näkyvillä. Nyt on marjan lehti tai vuosikasvu kasvanut, ja itse marja on jäänyt lähes piiloon.
Variksenmarja on mustikkaa tummempi ja kiinteämpi. Sen satokausi kestää elokuun alusta aina lumen tuloon asti.
\- Jotkut lähteet väittävät, että marja on kuivakka, mutta minusta tämä on hyvin nestepitoinen. Neste purskahtelee kun marjaa hieman puristaa, sanoo Susanna Hytönen. 
Variksenmarjasta on moneksi
Variksenmarja kasvaa kuivahkoilla kankailla ja muun muassa korpimättäillä. Sitä voi hyvin kerätä poimurilla. Variksenmarja on Johannan ja Susannan mukaan hyvin monikäyttöinen marja.
\- Marjasta voi tehdä vaikka mitä. Ihmetyttää, että perinteinen käyttökohde on ollut mehu. Keitettäessä jäävät kuori ja siemen pois, eikä sen jälkeen ole juuri kuituja ja flavonoideja enää jäljellä.
Variksenmarjasta voi valmistaa myös muun muassa hyytelöitä ja hilloja. Johannalla on oma reseptinsä variksenmarjalle.
\- Me on tehty erityisen paljon kiisseliä. Uusi kokeiluni on variksenmarja-omenavispipuuro. Tuli mieleen, että omena voisi olla variksenmarjalle hyvä happopari ja keräsin pihalta muutaman omenan. Puuroon laitoin sokeria mausteeksi ja sen jälkeen lisäsin täysmaitoa, kertoo Johanna.
Sofi Oksasen uusi romaani myytiin Yhdysvaltoihin 
Kun kyyhkyset katosivat on myyty merkittävälle amerikkalaiselle Knopf-kustannusyhtiölle. Teos on myyty tähän mennessä jo 12 maahan.
Sofi Oksasen uusi romaani _Kun kyyhkyset katosivat_ on myyty Yhdysvaltoihin. Viron lähihistoriaa käsittelevän sarjan kolmannen osan osti kustannusyhtiö Knopf.
\- Sofi Oksanen on upea lisä Knopfin julkaisuohjelmaan, ja odotamme innolla romaanin tuomista amerikkalaisille lukijoille, kustantaja Sonny Mehta kehuu tiedotteessa.
_Kun kyyhkyset katosivat _on myyty nyt 12 maahan. Ensimmäinen käännös on vironnos, joka ilmestyy marraskuussa. Sen jälkeen vuorossa ovat pohjoismaiset käännökset. Muut teoksen ostaneet maat ovat Espanja, Ranska, Saksa, Tsekki ja Ukraina.
Aimo Takala Saksan kunniakonsuliksi Lappiin
Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Aimo Takala on valittu Saksan kunniakonsuliksi Lapin alueelle.
Nimityksen teki liittopresidentti Johannes Gauck. Saksan Suomen suurlähettiläs Thomas Götz luovuttaa nimityskirjan Takalalle 19. syyskuuta.
Kunniakonsulin tehtävä on auttaa Lapin alueella asuvia ja siellä matkustavia Saksan kansalaisia hätätilanteissa ja konsulaattiasioissa. Tämän lisäksi hän edistää Suomen ja Saksan välisiä taloudellisia ja kulttuurisuhteita ja osallistuu virallisten valtuuskuntien vierailujen järjestämiseen.
Vuoteen 2011 asti Saksan kunniakonsulina Lapin alueella toimi Pertti Yliniemi Muoniosta.
Venepaikkamaksuista tehty valitus hylättiin
Lappeenrantalaisten veneseurat valittivat kohtuuttomina pitämistään laituri- ja talvisäilytysmaksujen korotuksista Kouvolan hallinto-oikeuteen keväällä 2012.
Kouvolan hallinto-oikeus hylkäsi Lappeenrannan venepaikkamaksujen korotusta koskeneen kunnallisvalituksen. Lappeenrannan kaupunginhallitus päätti vuoden alussa korottaa laiturimaksuja vähintään 30 prosentilla ja talvisäilytysmaksuja jopa lähes 200 prosentilla.
Lappeenrantalaiset veneseurat valittivat korotuksista Kouvolan hallinto-oikeuteen. Oikeus katsoi perusteluissaan, että kunta voi päättää venepaikkamaksuista melko vapaasti. Oikeus muistutti myös, että Suomessa ei ole määrätty ylärajaa tällaisille maksuille.
Valituksen tehneet voivat hakea muutosta hallinto-oikeuden päätökseen valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Mypa kohtaa Interin itsevarmana
Myllykosken pallon syksy on lähtenyt käyntiin mainiosti. Joukkue kiri elokuun pelien ansiosta lähelle sarjakärkeä.
Mypa kohtaa tänään Saviniemen kentällä Turun Interin. Mypan päävalmentaja Toni Korkeakunnas on luottavainen illan pelin suhteen.
\- Joukkue on todella hyvässä vireessä. Latasimme vähän akkuja tuossa maaottelutauolla ja sen jälkeen on yritetty jopa vähän pidätellä, että voimia säästyy näihin syksyn koetoksiin, Korkeakunnas kommentoi.
Maanantaina Saviniemen kentälle saapuu sarjakakkonen HJK. Voitot Interiä ja HJK:a vastaan nostaisivat Mypan mukaan mestaruustaisteluun.
HIM ja Flo Rida jäivät taakse – kotimainen naisartisti äänestettiin voittoon
Petra nappasi YleX Iltapäivän Rytmibarometrin voiton. Naisella oli vastassaan kovia tekijöitä, mutta Nimeksi Anneli –biisi kiilasi kaikkien ohi.
Tällä viikolla Rytmibarometrissä oli tarjolla uutta **HIM**iä, brittiläistä **Jessie Warea**, yhdysvaltalaisräppäri **Flo Ridaa** ja toista soololevyään valmisteleva **Petra**.
Petran _Nimeksi Anneli_ pokkasi osakseen 56 peukkuja, joten kaappasi täten voiton tämän viikon Rytmibarometristä.
\- Parhaita uutisia perjantaihin, Perta hehkuttaa.
Nainen laittoi kampoihin myös ihailemalleen yhtyeelle, eli HIMille.
\- HIM on sairaan kova bändi! Juhlistan lähtemällä huomenna Euraan keikalle, Petra naureskelee.
Pertan toinen soololevy julkaistaan ensi vuonna. Levyllä ei vielä ole nimeä, mutta Petra kehottaa antamaan nimiehdotuksia Facebookissa.
**Lähteet:** YleX
Kontiolahtelaisten vedentulo tyrehtyi
Vedensaanti on keskeytynyt perjantaina iltapäivällä Rantakylän ja Varparannan vesiosuuskuntien alueella. Syynä on mahdollisesti putkirikko.
Kontiolahdella on ilmennyt perjantaina iltapäivällä ongelmia vedenjakelussa. Vedensaanti keskeytyy perjantaina Rantakylän ja Varparannan vesiosuuskuntien alueella ilmeisesti putkirikon takia. 
\- Vuotokohta on todennäköisesti Varparannan alueen verkostossa, kertoo Jussi Hoppula vesiosuuskunnasta.
Näillä alueille on yhteensä lähes 200 taloutta. Vuotokohtaa etsitään parhaillaan.
\- Vika huomattiin kun Kontiolahden vesitornin pinta alkoi laskea huolestuttavasti, kertoo Hoppula.
Asukkaita pyydetään rajoittamaan vedenkäyttöä.
ABC onnistui siinä missä nuorisotilat reputtivat
ABC-liikennemyymälöistä on tullut nuorten kokoontumispaikkoja, koska monella paikkakunnalla ne ovat ainoita iltaisin avoinna olevia tiloja. Nyt kaupallisille tiloille haetaan uusia toimintamalleja, jotta nuoret, henkilökunta ja muut asiakkaat voivat kohdata ja viihtyä samassa tilassa.
ABC -liikennemyymälät ovat tahtomattaan onnistuneet siinä, missä monet nuorille suunnatut tilat eivät. Pitkään auki olevat, vapaamuotoisen kokoontumisen paikat keräävät paljon nuoria yhteen. Tilanne on poikinut Nuorten Palvelu ry:n hallinnoiman ABC kohtaa nuoria -kehittämishankkeen.
Tarkoituksena on luoda pohtia sitä, kuinka ihmiset voivat toimia missä tahansa kaupallisessa tilassa, jossa nuoret oleilevat ja kokoontuvat. Pyrkimyksenä on löytää hyviä ratkaisuja erilaisiin tilanteisiin, kuten esimerkiksi nuorten keskinäisiin kahnauksiin liikenneasemilla. Ajatuksena on saada nuoret pohtimaan omaa yleistä käyttäytymistään ja henkilökunta pohtimaan omaa suhtautumistaan hengaileviin nuoriin. Tarkoituksena on myös lisätä aikuisten ymmärrystä, tietoa sekä osaamista nuoruuteen ja nuorisoon liittyvissä kysymyksissä.
\- Ei ne nuoret pahaksi ABC:llä ole. Se kun on monella paikkakunnalla se ainoa paikka, joka on avoinna iltaisin. Se on selvää että se houkuttaa nuoria sitten sinne, kertoo projektikoordinaattori Mikko Leppävuori.
Tähtäimessä harmonia
Haussa on loppujen lopuksi tilanne, jossa asiakkaat, nuoret ja henkilökunta voivat viihtyä saman katon alla. Lisäksi toiveissa on se, että nuorisotyötä tekevät tahot voisivat toimia yhteistyössä kaupallisen toimijan kanssa ja tukea nuoria. Hyvänä esimerkkinä toimivat jo useilla liikenneasemilla järjestetyt mopomiitit eli mopojen kokoontumisajot.
Kesällä hankkeen puitteissa on saatu aikaan ABC ja nuoret -opas, johon on kerätty vinkkejä henkilökunnalla asiakaspalvelutilanteisiin nuorten kanssa.
\- Moni nuori vasta opettelee asiakkaana olemista. Liikennemyymälän myyjä voi olla erittäinkin tärkeä aikuiskontakti nuorelle, kertoo Mikko Leppävuori.
Tänään nuoria toivotaan erityisesti Alavuden ABC:lle, jossa on ABC kohtaa nuoria -tapahtuma. Mukana ovat muun muassa Alavuden nuorisotoimi ja seurakunta, mutta myös ABC kohtaa nuoria -hanke sekä Alavuden moottoripyöräilijät. Tapahtumassa keskustellaan muun muassa mopoista ja liikenneturvallisuudesta sekä esitellään skoottereita.
Joni Kauko luottaa Interin vireeseen
Interin keskikenttäpelaaja Joni Kauko ennakoi Veikkausliigan illan ottelua MYPA - Inter.
FC Inter lähti maaottelutauolle neljän pisteen johtoasemassa ja sinimustilla on varaa jopa hävitä yksi peli pysyen silti kärjessä. Interin keskikenttäpelaaja Joni Kaukon mukaan joukkue ei aio kuitenkaan höllätä kaasua syksyn aikana.
Viime kaudella Inter oli pitkään HJK:n ainoa uhkaaja, mutta syksyllä koneesta loppui bensa ja lopussa jopa hopea oli uhattuna. Kauko katsoo tähän syksyyn kuitenkin luottavaisena.
\- Nyt olemme saaneet hyviä tuloksia ja alla on kolme voittoa, vaikkeivät peliesitykset olekaan olleet mitään herkkua. Jos pystymme jatkamaan samaan malliin jatkossakin, niin meitä on vaikea voittaa.
Tilanne sarjassa on äärimmäisen tasainen ja jännittävä. Kauko ei päätään vaivaa sarjataulukkoa tuijottamalla.
\- Emme ajattele sarjatilannetta sen enempää. Jokainen joukkue tulee takaa kovaa.
Inter kohtaa perjantaina kärkikamppailussa MYPA:n vieraskentällä. Kouvolalaisilta puuttuu elokuun pelaajaksi valittu Pekka Sihvola pelikiellon vuoksi. Kauko ei kuitenkaan usko, että maalitykin puuttuminen muuttaa hirveästi MYPA:n peliä.
\- Kyllä se varmasti jonkin verran vaikuttaa, että paras maalintekijä on sivussa. MYPA on toisaalta taisteleva ryhmä joka pelaa kovalla hengellä eikä siinä välttämättä yhden pelaajan puuttuminen nouse niin esille. Kyllä meilläkin henki on kohdillaan ja kovalla luottamuksella lähdemme tulevaan otteluun.
Työpajasta ei lähdetä tyhjän päälle
Työpajassa monen nuoren usko tulevaisuuteen on palautunut. Lahtelaisesta Dynamosta yksikään nuori ei lähde arkeen ilman jatkosuunnitelmaa.
Lahtelainen Emma Komppa opiskelee nuoriso- ja vapaa-ajan ohjaajaksi. Nyt hän on työharjoittelussa työpaja Dynamossa, paikassa, jossa suunta työelämään hahmottui pari vuotta sitten.
\- Täällä sain varmuutta ja itseluottamusta draamapajassa. Nyt haluan opiskella tälle alalle, koska haluan kannustaa muita nuoria kuten minuakin on kannustettu.
Dynamon työpajassa nuori on työllistettynä viisi kuukautta. Vuosittain työpajoihin, joita ovat draaman lisäksi sisustus- ja mediapaja, osallistuu noin 40 lahtelaisnuorta.
\- He ovat hyvin monenlaisista taustoista lähtöisin. Jotkut ovat koulupudokkaita, jotkut ovat jääneet vaille opiskelupaikkaa. Osa voi olla myös esimerkiksi koulukiusattuja, jotka hakevat täältä positiivista ryhmäkokemusta, draamapajaa vetävä työvalmentaja Lauri Keskiväli sanoo.
Työpajassa ollaan työelämän pelisäännöillä. Oppimisen ja tekemisen rinnalla yhtä tärkeää on miettiä millaista tulevaisuutta nuori alkaa itselleen rakentamaan.
\- Täältä ei yksikään nuori lähde ilman jatkosuunnitelmaa. Mietimme mikä ala on sopiva, missä on opiskelupaikka tai etsimme työtä, kertoo Keskiväli.
Nuorten yhteiskuntatakuu on laajentumassa ensi vuonna. Jatkossa yhteiskunnan pitäisi löytää jokaiselle alle 30-vuotiaalle koulusta valmistuneelle jatko-opiskelu- tai työpaikka.
\- Hämeessä se tarkoittaa satoja nuoria lisää yhteiskuntatakuun piiriin, kertoo työvoimapalveluasiantuntija Leena Lietzén Hämeen ELY-keskuksesta.
Myös nuorempien, peruskoulunsa päättäneiden syrjäytymisvaaraan aiotaan puuttua entistä tehokkaammin.
\- Yhteiskuntatakuuseen on eri ministeriöissä haussa 60 miljoonaa euroa määrärahoja. Varoja on alustavien tietojen mukaan tarkoitus suunnata varsinkin työpajatoimintaan, Lietzén sanoo.
Sveitsissä vaeltelee yhä enemmän villipetoja
Metsien yleistyminen, riistan lisääntyminen ja ilmaston lämpeneminen ovat tuoneet Sveitsin luontoon runsaasti uutta elämää.
Sveitsissä on yhä enemmän karhuja, susia ja sakaaleja, kertovat Sveitsin viranomaiset. Heidän mukaansa niiden kannat ovat kasvaneet huimasti, ja myös ilveksiä, villikissoja ja kettuja on aiempaa enemmän. Yhtä paljon kuhinaa Sveitsin metsissä ei ole ollut sataan vuoteen.
Lajisto on myös monipuolistumassa, sillä ensimmäinen kultasakaali vaelsi loppukesästä Balkanilta Sveitsiin, ja jopa majavat ovat poikkeilleet Ranskan, Saksan ja Itävallan puolelta, kertoo Sveitsin ympäristöviraston johtaja Reinhard Schnidrig.
Susilla puolestaan on taas pesueita, ja muutama karhukin on alkanut käydä jopa talviunille Sveitsissä. Moni muu karhu vaeltaa sinne joka kesä.
Schnidrigin mukaan eläimet lisääntyvät, koska metsätkin ovat lisääntyneet. Samalla pedoille on tarjolla aiempaa enemmän riistaa. Ihminen puolestaan saa metsästää petoeläimistä vain kettuja. Myös ilmastonmuutos näkyy jo. Esimerkiksi villikissoille Sveitsin talvet olivat aiemmin liian kylmiä, kertoo Schnidrig Le Temps -lehdessä.
Arhinmäki: Tappelun taustalla pitkäaikaista vihanpitoa
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen (Vas.) mukaan HIFK-Jokerit ottelun tappeluiden taustalla oli pitkäaikainen vihanpito seurojen välillä. Vaikutusta oli myös sillä, että väkivaltaisuuksille on ehkä lajin sisällä pienimuotoinen hyväksyntä, Arhinmäki sanoo.
Jokereita itse vuosia kannattanut Paavo Arhinmäki näkee, että joukkueiden välillä on kytenyt vihanpito jo vuosikausia. Kahden paikallisseuran välinen kilpailu on samalla helsinkiläisen jääkiekon rikkaus, joka lisää kiinnostusta otteluihin.
Arhinmäki pitää tärkeänä sitä, että SM-liigan johto ja lajiliiton johto tuomitsevat selväsanaisesti väkivaltaisuuden kiekkokaukalossa.
\- Jääkiekkoon kuuluvat kovat ja reilut otteet. Taklaukset ja joskus tunteetkin kuohuvat, mutta polvitaklaukset, päähän kohdistuvat taklaukset ja päällekarkaukset eivät kuulu, ja ne pitää karsia pois, Arhinmäki sanoo.
Selvä viesti
SM-liigan asettamat rangaistukset antoivat Arhinmäen mukaan selvän viestin, että rangaistukset kovenevat, jos väkivaltaisuudet jatkuvat.
Arhinmäen mukaan liigasanktioita ei pidä verrata poliisitutkintaan, kuten kiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola on tehnyt.
\- Jos poliisi epäilee rikosta, niin rikosta on tutkittava ihan riippumatta siitä puuttuuko SM-liiga omalla kurinpidollaan näihin, Arhinmäki sanoo.
Malli junioreille
Suomalainen jääkiekko on Arhinmäen mukaan myös aiemmin karsinut pois joitakin väkivaltaisia piirteitä.
\- Palkattiin pohjoisamerikkalaisia tappelijoita, gooneja, joilla ei ollut pelillisesti suomalaiselle jääkiekolle mitään annettavaa. Onneksi siitä on päästy pois, Arhinmäki sanoo.
Urheiluministeri nostaa kiekkotappeluiden ongelmaksi erityisesti sen, että ne heijastuvat myös juniorikiekkoon.
\- Kyllä muistan itsekin, kun nuoruudessa 80-luvulla jos liigaottelussa oli tappelu, niin leikkitappelut oli seuraavana päivänä myös jääkiekkokentällä. Vedettiin paitaa pään yli ja painittiin, Arhinmäki muistelee.
Arhinmäen mukaan vastuu on sekä valmentajilla että jääkiekkoilijoilla itsellään.
\- Pelaajilla on vastuu siitä, mitä he tekevät kentällä ja valmentajilla ja seurajohtajilla siitä, mikä on yleinen ilmapiiri joukkueessa ja miten asioita käsitellään.
Vaikutus tukirahaan
Kiekkoväkivaltaan puuttuminen on esisijaisesti lajin sisäinen asia, Arhinmäki sanoo. Urheiluministerinä hänellä on mahdollisuus vaikuttaa lajin saamaan valtiontukeen. Tuen pienentäminen on kuitenkin ongelmallista.
\- SM-liiga on ammattiurheilua ja joukkueet ovat osakeyhtiöitä. Ministeriö ei tule valtionavuilla tätä toimintaa vaan juonioritoimintaa. Jos ammattiurheilussa tapahtuu ylilyöntejä niin pannaanko siitä kärsimään juniorijääkiekkoilijat, Arhinmäki sanoo.
Jääkiekkoliitto sai tänä vuonna valtionapua 1 375 000 euroa.
Juomavesi keitettävä Nurmijärven kirkonkylällä
Nurmijärven kirkonkylän asukkaita kehotetaan keittämään juomavesi. Kirkonkylän vesitornin näytteessä on todettu koliformisia bakteereita.
Nurmijärven kirkonkylällä kehotetaan keittämään juomavesi, koska Kirkonkylän vesitornin näytteessä on todettu koliformisia bakteereita.
Kaikki ruoka- ja juomavesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. Tämän jälkeen vesi on käyttökelpoista myös jäähdyttyään.
Peseytymiseen vettä voi käyttää myös keittämättömänä, ellei siinä ole poikkeavaa väriä tai hajua. Myös astiat voi pestä keittämättömällä vedellä, mutta ne on tämän jälkeen kuivattava huolellisesti.
Nurmijärven kunta tiedottaa asiasta lisää muun muassa kotisivuillaan, kun se saa uudet tutkimustulokset lauantaina iltapäivällä. Tähän saakka juomavesi on keitettävä.
Veteen sekoittunut ehkä sadevettä
Ympäristöpäällikkö Seija Peuralan mukaan koliformisten bakteerien löytyminen viittaa siihen, että veteen olisi sekoittunut esimerkiksi sadevettä. Ulosteperäisistä bakteereista ei ole kyse.
Peuralan mukaan keittämätöntä veden juominen ei aiheuta suuria oireita.
\- Herkkävatsainen voi saada isosta määrästä vettä vatsanväänteitä, Peurala sanoo.
Nurmijärven kirkonkylän alueella asuu noin 6000-7000 ihmistä.
Jyväskylän yliopiston tutkintotavoitteet nousivat
Jyväskylän yliopistosta on lähivuosina mahdollisuus valmistua entistä enemmän maistereita ja tohtoreita. Jyväskylän yliopisto ja opetus- ja kulttuuriministeriö ovat sopineet, että Jyväskylän yliopiston kaikki koulutuksen tavoitteet nousevat vuosiksi 2013-2016.
Maisterin- ja tohtorintutkintojen lisäksi uudet, isommat kiintiöt koskevat myös kandidaatintutkintoja. Viime vuonna Jyväskylän yliopistosta valmistui ennätysmäärä tohtoreita, yli 160. Tällä hetkellä yliopiston tavoitteena on kouluttaa noin 130 tohtoria ja vajaat 1500 maisteria vuodessa.
Osapuolet Kehäratakeskustelusta: Oikeudenkäynti haluttiin välttää  
Liikennevirasto ja Lemminkäinen kertovat, että Kehäradan rakennusten pohjavesiongelmista käytiin pitkiä neuvotteluja ja oikeudenkäynti haluttiin välttää. Liikennevirasto aloitti eilen torstaina selvityksen siitä, sisältyykö rakennusurakkaan virka-aseman väärinkäyttöä tai epäasiallisia sopimuksia.
Liikennevirasto käynnisti torstaina selvityksen siitä, minkälainen rooli virkamiehellä on ollut Kehäradan lisä- ja muutostöiden maksuista ja sisältyykö kauppoihin puolueellisia kytköksiä.
Rakennussuunnitelman mukaan Kehäradan itäiseen suuaukkoon piti tehdä vesitiivis kaukalo. Pohjavesi pääsi valumaan kaivantoon, mistä seurasi pohjaveden lasku, mikä taas aiheutti maaperän ja rakennusten painaumia. Lemminkäisen mukaan vesivuoto johtui kallion rikkonaisuudesta, mutta työmaaorganisaation ja asiantuntijoiden mielestä kysymys oli työvirheestä.
Liikenneviraston tiedotteen mukaan pohjavesiongelmien kustannusjaoista ja vastuista neuvoteltiin pitkään ulkopuolisten asiantuntijoiden voimin. Tarkoituksena oli Liikenneviraston mukaan välttää oikeudenkäynti, joka olisi lisännyt lisäkustannuksia ja viivyttänyt aikataulua entisestään. Neuvottelut johtivat Liikenneviraston mukaan molempia osapuolia tyydyttävään kompromissiratkaisuun. Liikennevirasto maksoi Lemminkäiselle lisä- ja muutostöistä yhteensä 1,85 miljoonaa euroa.
Lemminkäiseltä sanotaan, että kyseessä oli näkemysero, joka saatiin hoidettua sovussa. Lemminkäisen mukaan lisä- ja muutostyöt eivät olleet poikkeuksellisen suuria rakennusurakan kokonaisuutta ajatellen.
Lemminkäisen mukaan ratkaisun pitkittyminen nosti kummankin osapuolen kustannuksia. Liikenneviraston korvaus maaliskuussa oli Lemminkäisen mukaan vähemmän kuin tämä aluksi vaati, ja urakka oli yhtiölle tappiollinen.
Asia nousi julkisuuteen eilen, kun Rakennuslehti kirjoitti mahdollisista epäselvyyksistä, jotka liittyvät Kehäradan rakennuskauppoihin.
50-vuotias eräteos on downshiftingiä puhtaimmillaan
Kuopiolaisen kirjailijan Jorma "Hako" Ollikaisen Kelokämppä-teoksesta julkaistiin perjantaina laajennettu neljäs painos. Kirjan julkaissut rahasto pitää erakosta kertovaa tarinaa hyvinkin ajankohtaisena.
Vuonna 1962 julkaistu Kelokämppä-teos ilmestyi perjantaina uudistuneena painoksena.
Painos on lajissaan jo neljäs, ja kaikki aiemmat niteet ovat menneet kuin kuumille kiville.
Kelokämppä kertoo savolaiserakon Albin Tirkkosen elämästä Lapin erämaassa. Kirjan tarina on todenmukainen kuvaus erakkomiehen ajattelun kehittymisestä Inarin saloilla.
Kirjan julkaisi nyt 40-vuotisjuhlavuottaan viettävä Jorma " Hako" Ollikaisen rahasto, joka toimii kuopiolaisen Haminalahden Metsästysseuran yhteydessä. Rahaston asiamiehen mukaan erämaaelämästä kertova tarina on ajankohtainen vielä nykyäänkin.
\- Siinä kuvataan kalastusta ja metsästystä ja niitä harjoittavan erakon elämänfilosofiaa. Se ei ole luonnonvarojen ryöstämistä vaan luonnon ehdoilla elämistä. Nykyään puhutaan downshiftingistä - ehkä siinä on sitäkin, kuvailee teosta Jorma "Hako" Ollikaisen rahaston asiamies Jussi Kolehmainen.
Taitavaa kynänkäyttöä
Kelokämpän kirjoittanut Hako Ollikainen oli taloustoimittaja, mutta samalla erakkoelämä viehätti häntä itseäänkin.
\- Hako toimi sodassa ammattimetsästäjänä, mutta täällä Haminalahdessa hän oli hirvijahdissa mieluummin ajomiehenä kuin passissa. Metsästysmajalla hän istui mieluiten tuvan nurkassa. Hako oli pidetty mutta vaatimaton mies, kuvailee kirjailijaa Hakon aikalainen ja tuttava Kaarlo Palmroth, joka on myös Haminalahden Metsästysseuran kunniapuheenjohtaja.
Palmrothin mukaan Hako Ollikaisen kynänkäyttö oli taitavaa.
\- Hän oli sujuva kirjoittaja, joka katsoi luontoa vähän eri silmällä kuin tavallinen kulkija. Hän korosti sitä, kuinka luontoa pitää kunnioittaa, Palmroth kertoo.
Hakon perintö elää
Kelokämppä-kirja päättyy Albin-erakon kuolemaan. Myös kirjailija Ollikainen kuoli itse kirjan maisemissa keväällä 1972, kun hän ajoi moottorikelkallaan Kirakkajoen kevätjäihin.
Hiljaa pitää miehen kairassa kulkea ja nostaa hattua kelopuulle.
Ollikaisen vaalimat asiat elävät kuitenkin nykyisin vahvasti. Kuolinvuonna perustettu rahasto nimittäin paitsi julkaisee kirjoja myös edistää luonnonsuojelua.
Rahaston asiamiehen mukaan erakko-Albinin kuolematon ajatus on hyvä lähtökohta nykyajan ihmisillekin.
\- Albin totesi, että hiljaa pitää miehen kairassa kulkea ja nostaa hattua kelopuulle. Minä tulkitsen sen niin, että meidän tulee kunnioittaa luontoa, toteaa asiamies Jussi Kolehmainen.
Kallis energia pakottaa miettimään uusi vaihtoehtoja
Energian hinnan noustessa uudet erilaiset lämmitysmuodot kiinnostavat entistä enemmän taloyhtiöitä. Esimerkiksi Tampereen keskustan alueella maalämpöön siirtyminen on lähes mahdotonta, joten Tammelassa Vellamonkadulla otetaan kuun lopussa käyttöön uusi lämmöntalteenottojärjestelmä.
Taloyhtiö
Vellamonkatu 16:n katolla ei enää harakka lämmittele ensi talvena. Aiemmin
ilmaan karannut lämmin ilma pannaan kiertoon talon patteristoon.
Uusi
järjestelmä tuntuu kiinnostavan yleisemminkin. Taloyhtiö kutsui alueen
isännöitsijöitä ja muita taloyhtiöitä tutustumaan Vellamonkadun
lämmitysjärjestelmään. Paikalle odotettiin kymmenkuntaa kiinnostunutta, mutta
pihalla parveile toista sataa vierasta. Tähän on taloyhtiön isännöitsijä Pekka
Kuuselan mielestä selkeä syy.
\- No energia on kallista ja sen säästäminen järkevää. On helppo ymmärtää, että kaikkien
maksujen noustessa kannattaa taloyhtiöissä ottaa rahaa takaisin energiansäästämisestä.
Vaihtoehtoja
on puntaroitava
Yksi
paikan päälle saapuneista oli taloyhtiö Rautatienkatu 24:n hallituksen jäsen
Timo Peltonen.
50-luvun
lopun talossa on pelkkä poistoilmaimuri eli huoneiden ilma menee harakoille.
Rautatienkadulla
maalämpöön siirtyminen ei ole mahdollista, mutta muitakin vaihtoehtoja on
mietitty.
\- Ollaan mietitty myös paineentasausventtiiliä eli poistoilma pakkasella
vähenisi, mutta periaatteessa siitä ei ole mitään hyötyä. Taivaalle menee vain
vähemmän ilmaa. Se ei jää minnekään talteen.
Järjestelmän voisi maksaakin itsensä takaisin
Vellamonkadun
talo on rakennettu 1974. Se on tasakattoinen ja sieltä löytyy tilava
pannuhuone. Nämä ovat otollisia asioita lämmöntalteenottoon siirtymiselle,
mutta eivät ainoita, kertoo isännöitsijä Pekka Kuusela.
Asukkaat
maksavat uudesta järjestelmät 1 200 – 2 500 euroa, riippuen asunnon
koosta. Rautatienkadun hallituksen jäsenelle luvut
olivat yllätys. Timo Peltonen.
\- Kuulostaa ehkä vähän korkealta, mutta siihen nähden kuinka lämmön hinta nousee,
uskoisin että se on kohtuullista.
Peltonen
myös arvelee, että vanhan talon asumismukavuus lisääntyisi talteenoton avulla.
\- Meilläkin uusittiin ikkunat ja nyt on tuloilmaventtiilit, mitä ei aiemmin ollut.
Aiemmin oli vedontunne, mutta laittamalla sisäinen kierto vedontunne lakkaa ja
se asumismukavuus lisääntyy.
Keväällä
laskettiin, että energiansäästöllä uusi laitteisto maksaa itsensä kahdeksassa
vuodessa. Energian hinnan noustessa luvut ovat täsmentyneet alaspäin kertoo
Pekka Kuusela.
Eurajoen terveysasema aluehallintoviraston syyniin
Lounais-Suomen aluehallintovirasto alkaa selvittää Eurajoen terveysaseman toimintaa.  Syynä on asemalla jonkin aikaa käytössä ollut tapa puhalluttaa kaikki sairauslomatodistusta sairaanhoitajalta hakeneet potilaat.
Aluehallintovirasto on saanut tietoonsa, että Eurajoen terveysasemalla on sairaanhoitajan vastaanotolla ollut käytäntö, jonka mukaan kaikki sairauslomatodistuksen vuoksi vastaanotolle tulevat potilaat puhallutetaan. 
Viraston mukaan  käytännöstä on nyttemmin luovuttu Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymän johtavan ylilääkärin määräyksestä.
Eurajoen terveysaseman toimintaa on ulkoistettu ja muun muassa sairaanhoitajapalvelut ostetaan yksityiseltä palveluntuottajalta
Miksi kaatuva robotti pysyy pystyssä?
On täysin mahdollista, että robotit ovat maailman siisteimpiä asioita, jos dinosauruksia ei oteta lukuun. ([Dinosaurusrobotit](http://www.dinosaurlive.com/) olivat, yllättävää kyllä, melkoinen pettymys.)[Boston Dynamicsin](http://www.bostondynamics.com/) jalkapatikassa kulkevat robotit ovat erityisen vaikuttavia. Se, että pyörien tai telaketjujen sijaan ne heiluvat kahdella tai neljällä jalalla, tekee koneista jollain kummallisella tavalla inhimillisiä, haavoittuvaisen oloisia.
Moni on jo nähnyt [videon, jossa BigDog-robotti pysyy pystyssä](http://www.youtube.com/watch?v=cNZPRsrwumQ), vaikka ihminen monottaa sitä oikein kunnolla. Kehitys ei ole suinkaan pysähtynyt, vaan nyt Bostonissa puuhataan kuormajuhtaa, joka osaa seurata edellä kulkevaa ihmistä. Yllä näkyvä [Legged Squad Support System](http://www.bostondynamics.com/robot_ls3.html) eli LS3 pystyy kantamaan 200 kiloa ja kulkemaan yhdellä latauksella yli 30 kilometrin matkan.Jos kerran [Yhdysvaltain asevoimien tutkimuslaitoksen](http://www.darpa.mil/) rahoilla on saatu aikaan tällaista, joko tässä voi kohta lähteä lähimpään markettiin hankkimaan oman robottimuulin? Ei vielä.– Se on state of the art -tasoa nykyään. Muut eivät ole päässeet samalle tasolle, kun liikutaan neljällä jalalla, sanoo professori **Juha Röning** Oulun yliopiston sähkö- ja tietotekniikan osastolta.Kaksijalkaisia robotteja on ollut tarjolla jo pidempään. [Hondan Asimo](http://world.honda.com/ASIMO/) esiteltiin vuonna 2000 ja ranskalaisten kehittämä [Nao](http://www.aldebaran-robotics.com/en/) tuli myyntiin 2008. Kuten seuraavista videoista näkyy, molemmat osaavat kävellä, mutta se näyttää kankeammalta kuin Boston Dynamicsin robottien hölköttely.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Eron voisi ehkä tiivistää niin, että Asimo ja Nao yrittävät kävellä niin varovaisesti, etteivät ne kaadu, kun taas Boston Dynamicsin robotit ovat koko ajan kaatumassa, mutta pitävät itsensä nopeilla liikkeillä pystyssä.– \[Boston Dynamicsin perustajan **Mark**] **Raibertin** lähtökohtana on, että tehdään nopeita liikkeitä, aktiivista balanssia. 1980-luvulla oli passiivia kävelijöitä, joilla oli kerrallaan neljä tukijalkaa maassa ja kahta siirrettiin. Se oli kömpelöä ja hidasta, Röning kertoo.Boston Dynamicsilla on tietenkin myös kahdella jalalla kävelevä robotti, jonka nimi on Petman.
Firma on esitellyt myös [Cheetah-robottia](http://www.bostondynamics.com/robot_cheetah.html), joka nopeimmillaan juoksee hieman kovempaa kuin Usain Bolt. Huippunopeus saavutetaan kuitenkin vain laboratorio-oloissa, jossa voimanlähde on robotin ulkopuolella.
Ei nimittäin ole aivan helppoa saada paikasta toiseen liikkuvan robotin kyytiin voimanlähdettä, josta irtoaisi tarpeeksi tehoa ja pitäisi koneen käynnissä tarpeeksi pitkään. Akut ovat yhä turhan painavia, joten Boston Dynamics käyttää pieniä polttomoottoreita. BigDog kuulostaa mopolta, koska siinä on [kaksitahtimoottori](http://www.bostondynamics.com/img/BigDog_IFAC_Apr-8-2008.pdf). Mikä siis on seuraava tieteellinen läpimurto, joka tuo kävelevät robotit askeleen lähemmäs[\*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/14/miksi-kaatuva-robotti-pysyy-pystyssa#footnoteaskel) arkea?– Työtä täytyy tehdä tasaisesti monellakin alueella. Kyse on kokonaisuudesta, jossa kaikki vaikuttaa kaikkeen. Jos massaa voidaan pienentää, energiantarve pienenee, jolloin \[voimanlähde]ongelma lähtee ratkeamaan, Juha Röning sanoo._\*Anteeksi, vahinkovitsi._
Kansa vaatii Lipposelle rauhaa
Ylen Aamu-tv:ssä vaadittiin Lipposta astumaan esiin. Tietokirjailija Risto Uimonen arveli, että kovin pitkään Lipponen "ei voi pitää sordiinoa päällä". Verkkokirjoittajat ovat eri mieltä: Lipposella on oikeus ja ehkä myös aihetta vaieta.
Paavo Lipponen on vaiennut sitten presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen. Suoran linjan sivuille kirjoittaneet pitävät tätä ymmärrettävänä, mieshän jäli eläkkeellekin jo vuosia sitten.     
Jotkut kirjoittajat muistuttavat, että Lipponen vaikeni jo poliitikkonakin. Miksi ottaa kantaa asioihin, jos erityistä sanottavaa ei ole. Joiden kirjoittajien mukaan on oikeastaan vain hyvä, ettei Lipponen lausu näkemyksiään julkisuuudessa.
Ovatko taustalla myttyyn menneet presidentinvaalit, kysytään viesteissä. Jos kansa äänestää väärin, on siitä oikeuskin suuttua, arvelee nimimekki apropoo. Ja toivottaa Paavolle voimia!  
Median moka
Melko moni kirjoittaja uskoo, että pohjimmiltaan Lipponen on yksinkertaisesti kyllästynyt tiedotusvälineisiin. Mitta on tullut täyteen, kun on joutunut vastailemaan epä-älyllisiin ja populistisiin kysymyksiin. Eivät kansalaiset, ei myöskään entinen pääministeri, mitään media-alamaisia ole.
Nimimerkki veljenpoika arvioi, että juopa median ja Lipposen välille syntyi vuosia sitten. Lipponen sanoi pääministerikaudellaan asiat suoraan. Hän piti myös tiedotusvälineet kurissa, mikä harmittaa toimittajia vieläkin.
Yksi asia on parinkin kirjoittajan mielestä selvää: poliittiseen historiaan liittyvät tiedot olisi hyvä Lipposenkin kertoa. Näin hänen arvellaan tekevänkin, kun entinen pääministeri julkaisee lisää muistelmiaan. Eräs kirjoittaja odottaa häneltä vastausta ainakin siihen, miten Suomi rahaliittoon oikein päätyi.
EK4: Latvala repi lisää eroa kärjessä
Suomalaiskuski otti toisen perättäisen erikoiskoevoittonsa perjantai-iltapäivän alkajaisiksi Walesissa
Jari-Matti Latvala jatkoi kärkivauhdissa huoltotauon jälkeen Walesin MM-rallin avauspäivänä. Suomalaiskuski teki pohja-ajan neljännelle erikoiskokeelle kahden sekunnin erolla Sebastien Loebiin.
Latvalan kokonaisjohto kilpailussa Loebiin kasvoi 5,3 sekuntiin. Ford-kuski nauttii tällä hetkellä ajamisesta, mutta oli neljännen pikataipaleen maalissa hieman huolissaan renkaistaan.
\- Nyt sujuu! Auto tuntuu todella hyvältä tällä hetkellä. Saa nähdä, miten renkaamme kestävät seuraavat erikoiskokeet. Meillä on vain yksi vararengas jäljellä, Latvala kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Norjalaiskaksikko Petter Solberg - Mads Östberg jatkaa rallin sijoilla kolme ja neljä. Viidentenä tuskaileva Mikko Hirvonen putosi jo yli 20 sekunnin päähän kärjestä.
\- Tie tuntuu edelleen paikka paikoin todella liukkaalta, Hirvonen tuskaili.
Perjantaina ajetaan vielä kaksi erikoiskoetta.
Kotkan koulu-uhkaaja on vapautettu
Poliisi vangitsi vuonna 1992 syntyneen espoolaismiehen laittoman uhkauksen takia viikko sitten. Mies vapautettiin tänään perjantaina.
Viikko sitten laittoman uhkauksen takia Kymenlaakson käräjäoikeudessa vangittu espoolaismies vapautettiin tänään.
Poliisi on kuulustellut ja puhuttanut vangittua sekä lukuisia tapaukseen liittyviä muita henkilöitä. Vangitulta espoolaiselta ei löytynyt laittomia eikä luvallisia aseita hallustaan.
Myöskään vangitun tietokoneelta tai papereista ei löytynyt mitään uhkauksen toteuttamiseen tai rikokseen viittaavaa.
Vangittuna ollut Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston oppilas oli viime viikolla puhunut koulukavereilleen siihen sävyyn, että hänen oli syytä epäillä suunnittelevan kavereihinsa kohdistuvaa rikosta.
Poliisi tiedotti tapauksesta niukasti, jotta varmisti ettei turhia huhuja aiheesta syntynyt.
Retretti Oy jätti konkurssihakemuksen
Vuosien varrella kertyneet velat ovat painolastina. Konkurssi ei välttämättä merkitse toiminnan loppumista.
Taidekeskus Retretti Punkaharjulla on jättänyt konkurssihakemuksen tänään perjantaina.
Retretti Oy:n hallitus pyrki löytämään ratkaisuja yhtiön pääomarakenteen ja tuloksentekokyvyn kohentamiseksi, mutta riittäviä panostuksia ei löydetty. Retretin painolastina ovat vuosien varrella kertyneet velat.
Viime vuosina taidekeskus on jäänyt selvästi budjetoiduista yleisötavoitteista. Päättyneellä kaudella yleisöä kävi noin 46000.
Retretin konkurssi ei välttämättä merkitse toiminnan loppumista. Yhtiön tiedotteen mukaan tilanne voi synnyttää taidekeskuksen uuden nousun, mutta se edellyttää voimakkaita pääomapanostuksia.
Lopettaminen olisi katastrofi
\- Jokainen ymmärtää, että jos kävijöiden määrä on vaihdellut 50 000 -150 000 välillä, puhutaan talousalueen näkökulmasta erittäin isosta asiasta, Punkaharjun kunnanjohtaja Sami Sulkko sanoo.
Monet ovat kytkeneet Retretissä ja oopperajuhlilla käynnin. Savonlinnan talousalueen kulttuurimatkailun näkökulmasta olisi katastrofi, jos Retretin taidenäyttelytoimintaa ei voitaisi enää jatkaa.
Myös kiinteistön välitön saneeraus ja toimintakonseptin uudelleen arviointi on yhtiön mukaan tarpeen.
Retretti Oy:n hallituksen puheenjohtajan Jukka Tikan mukaan olisi myös tarkoituksenmukaista saattaa Retretin kiinteistöjen omistus yksiin käsiin. Myös kesäsesongin ulkopuoliselle kaudelle pitäisi pystyä löytämään tuloa tuottavaa toimintaa.
Mustasaaressa tehty vakavaa ilkivaltaa
Ilkivalta on kohdistunut asuntoihin ja autoihin. Poliisi epäilee, että teoilla on yhteys toisiinsa.
Mustasaaren Sepänkylässä on tällä viikolla tehty vakavaa ilkivaltaa. Viime yönä erään kerrostalon ikkunoihin on ammuttu kolme eri laukausta ilmeisesti pienoispistoolilla tai -kiväärillä. Ampujan arvellaan olleen Sepänkylän torilla.
Mustasaaressa on tehty myös kahdeksan rikosilmoitusta autoihin kohdistuneesta ilkivallasta. Autoista on muun muassa rikottu sivupeilejä mahdollisesti potkimalla.
Poliisi epäilee, että teoilla on yhteys toisiinsa. Alueella on tehty havainto kahdesta jalkaisin liikkeellä olleesta nuorehkosta miehestä. Miesten henkilöllisyys ei ole vielä poliisin tiedossa.
Maatuska ostoksilla
En kai minä voinut vastustaa, kun maatuskat vaanivat minua kaikkialla! Kun kävin Lontoon Habitatissa, eksyin sen naapurissa sijaitsevaan kilpailevaan sisustusliikkeeseen. Ajatelkaa nyt: maatuska astelee kevyemmän ja terveemmän elämän ensiaskeleita - ja vastaan tulee sarja juuri häntä varten suunniteltuja eväsrasioita! Maatuska laittaa mielellään ruokaa - ja nyt entistäkin mieluummin, kun on vastustamattoman ihanat uudet mitat! Osoitekirjaan voi kirjoittaa hoikkien ja keskivartalolihavien ystävien tiedot muistiin. Nämä jätin kauppaan. Sanoin jämäkästi itselleni, että kaikkea et voi saada.Nyt kaduttaa ankarasti. Maatuska ei voi juhlaliputtaa. Eikä suolata ja pippuroida niitä eväitään. Onneksi ostin sentään TOISENKIN eväsrasiasetin.(Palattuani kotimaahan huomasin kauhukseni, että [Lapuan Kankurit](http://www.lapuankankurit.fi/verkkokauppa/fi/sisustus/maatuska-huopa.html) houkuttelevat minua vilttiostoksille. En mene. Nyt pysyn lujana. En mene ostoksille, menen juoksemaan sen sijaan.)__**p.s. 66,6 kg**__&nbsp;&nbsp;
Tutkijat: Viittomakielen opettamisesta ei pitäisi luopua
Sisäkorvaimplantit ovat vähentäneet viittomakielisten oppilaiden määrää Suomen kouluissa. Tutkijoiden mukaan viittomakielen opettamisesta ei silti pitäisi luopua kokonaan.
Jyväskylässä syyskuun alussa järjestetyssä pohjoismaisessa konferenssissa pohdittiin kuluneella viikolla kuulovammaisten lasten kaksikielisyyttä. Aihe on ajankohtainen Suomessa, sillä sisäkorvaimplanttien yleistyminen on siirtänyt kuntoutuksen ja opetuksen painopisteen puhekieleen. Samalla viittomakielinen opetus on kuihtunut.
\- Monet kuurot vanhemmat ovat laittaneet lapsensa kuulevien kouluun tulkin kanssa opiskelemaan, koska heistä on tuntunut siltä, että se opetus ei ole sen tasoista kuin heidän lapsensa pystyisivät ottamaan vastaan, kertoo professori Ritva Takkinen Jyväskylän yliopistosta.
Yhdysvalloissa sisäkorvaimplantteja on leikattu kuurona syntyneille lapsille huomattavasti kauemmin kuin Suomessa. Tutkijan mukaan opetus on siellä tämän vuoksi lähtenyt eriytymään kahdentyyppisiin kouluihin.
\- Yhdyvalloissa on paljon kaksikielisyyttä painottavia kouluja, joissa viittomakieli on vahvasti osa opetussuunnitelmaa. Sitten on kouluja, joissa painotus on englannin kielessä. Perheet, jotka haluavat kaksikielistä opetusta ja arvostavat viittomakielen osuutta opetuksessa, muuttavat usein jäljellä olevien suurten kaksikielisten koulujen lähelle. Näiden koulujen ympärillä keskittyy paljon perheitä, kertoo professori Deborah Chen Pichler Gallaudetin yliopistosta.
Suomessa, kutenmuuallakin, implanttilasten opetuksessa on kaksi koulukuntaa: Ne, joiden mielestä pelkkä puhutun kielen opettaminen riittää ja ne, jotka näkevät kaksikielisyyden tärkeänä lapsen kielellisen, sosiaalisen ja kognitiivisen kehityksen kannalta.
Tutkijoiden mukaan viittomakielen opettamisesta ei tulisi luopua kokonaan.
\- Mielestäni osalle kuurojen yhteisöä kaksikielisellä opetuksella on edelleen tärkeä rooli, Pichler sanoo.
Tasapuolista tutkimusta sen sijaan kaivattaisiin enemmän.
\- Jos vanhemmat valitsevat tämmöisen kaksikielisyyden kuuroille implantoiduille lapsilleen, silloin näiden molempien kielten kehitystä pitäisi tukea ja tutkia rinnakkain, avoimesti ja tarkkaan, Takkinen vaatii.
Kinnulan navettapalo edelleen mysteeri
Kinnulan navettapalon jälkisammutustyöt on tänään saatu päätökseen. Palon syttymissyytä selvitetään parhaillaan.
Kinnulan Silkkiperällä varhain eilisaamuna syttynyt tulipalo tuhosi yhden kunnan suurimmista navetoista. Navetassa oli palon syttyessä noin sata nautaa, joista 30 oli lypsävää. Palo ei vaatinut henkilövahinkoja eikä eläimiä kuollut.
Pelastuslaitoksen jälkisammutusyksikkö poistui tilalta aamupäivällä, eikä palosta ole enää leviämisvaaraa.
Navettapalon vahingot nousevat satoihin tuhansiin euroihin. Vielä ei tiedetä, mistä palo sai alkunsa.
Joensuun kehätien viimeinen osuus alulle
Joensuun kehätie saa viimeisen silauksensa parin vuoden kuluttua, kun Reijolan ja Repokallion välinen osuus valmistuu. Maansiirtotyöt noin 3,5 kilometrin tieosuudella alkavat vielä tämän kuun aikana, ja jo vajaan vuoden kuluttua autoilijat pääsevät liikkumaan uudistetulla tiellä.
Reijolan ja Repokallion välinen tieosuus sijoittuu nyt valmistuvan kehätien Repokallion pään ja joitakin vuosia sitten valmistuneen Niittylahden ohittavan tien väliin. Uusi tieosuus mahdollistaa jatkossa 26 kilometrin mittaisen tieosuuden ottamisen käyttöön moottoriväylänä.
Reijola – Repokallio -tien yhteyteen rakennetaan uusi eritasoliittymä Karhumäen kohdalle. Uusia siltoja puolestaan rakennetaan 4 kappaletta.
Projektipäällikkö Hannu Nurmi Liikennevirastosta kertoo, että uudella tieosuudella parannetaan asukkaiden liikkumista ja tielläliikkujien turvallisuutta:
\- Tie helpottaa muun muassa Joensuun Karhumäen kaupunginosan asukkaiden pääsyä kehätielle, kun eritasoliittymä valmistuu.
\- Arvioiden mukaan uusien, nykyistä joustavampien liittymien ansiosta liikenneonnettomuudet voivat vähetä kyseisellä tieosuudella puoleen nykyisestään.
Tiejärjestelyt helpottavat Joensuun Karhumäen kaupunginosan asukkaiden pääsyä kehätielle
Kun rakennustyöt ovat valmistuneet, viitoitetaan Ylämyllyn ja Niittylahden välinen valtatieosuus moottori- ja moottoriliikennetieksi. Liikennemäärän arvellaan samalla nousevan nykyisestä  noin 21 000:sta noin 30 000 ajoneuvoon vuorokaudessa.
Tiehanke toteutetaan Liikenneviraston ja Joensuun kaupungin yhteisrahoituksella ja rakennettavan tieosuuden hinta on noin 10 miljoona euroa.   
Koko hankkeen tulee valmistua sopimuksen mukaan elokuussa 2014.
Jääkiekkomiehen teot kaukalossa ja kabineteissa - Jorma Kajanto muistelee
Savonlinnalaisen jääkiekkoilun historiaa on saatu kansien väliin. Tänään julkaistiin pelaajana, valmentajan ja urheilujohtajana ansioituneen Jorma Kajannon muisteluksista koottu kirja "Ylivoimapeliä kaukalossa ja kabineteissa".
'YLIVOIMAPELIÄ - kaukalossa ja kabineteissa' on sisältää Jorma
Kajannon ja hänen lähipiirinsä muisteluita lähinnä vuosilta 1952 -1996. Tuolloin
Kajanto oli savonlinnalaisen jääkiekon johtohahmo.
Kirja on läpileikkaus siitä, miten suomalainen jääkiekko on vuosikymmenien
aikana muuttunut ja kehitetty nykyiselle tasolle. Jorma Kajanto vaikutti pitkään
myös jääkiekon valtakunnallisissa luottamustehtävissä. Suomen Jääkiekkoliiton SM-liigan
hallituksissa.
Omina
tähtihetkinään Kajanto pitää Savonlinnan Pallokerhon nostamista SM-sarjaan sekä
tekojääradan ja jäähallin "runttaamista" Savonlinnaan. Hän on
voimahahmo myös junioritoiminnassa. Muun muassa uuden kirjan tuloilla tuetaan
SaPKon junioritoimintaa.
Kirjasta
on otettu tuhannen kappaleen painos. Myynnissä kirjoja on kauppojen lisäksi jäähallilla SaPKon ottelujen yhteydessä. Kirjan ovat toimittaneet Osmo Heinonen ja Erkki Hirvonen.
Urheilukatu rymistelee kiekkokaukaloissa
Sunnuntain Urheilukatu 2 -lähetyksessä puhuttaa jääkiekko - sekä täällä koti-Suomessa että Pohjois-Amerikan ammattilaisliigassa NHL:ssä. 
Urheilukatu 2:n sunnuntain lähetyksessä tuhdisti jääkiekkoa. Niklas Bäckström toivottaa Mikael Granlundin tervetulleeksi Minnesotan NHL-joukkueeseen.
Urheilukatu tapasi Suomen virallisen naurattajan Sami Hedbergin nuoruuden harrastuksen merkeissä.
Kunnaksen kärki -osuudessa puhutaan jääkiekon SM-liigan kiistellystä käskyttämisestä. Tapahtuuko sitä? Tästä tekevät selkoa Juha Lind ja Juha Pajuoja.
Kuuluvatko tappelut jääkiekkoon? Pitäisikö Semir Ben-Amor tuomita pahoinpitelystä Suomen lakien mukaan?
Testiryhmä yleisurheilemassa
Aikuisten yleisurheilukoulut ovat kasvattaneet suosiotaan viime vuosina ja vilkkaan yleisurheilukesän innoittamana myös Urheilukadun Testiryhmä matkusti Turenkiin Janakkalan Janan yleisurheilukouluun.
Kesäisen illan lajeina olivat viestinvaihto ja kuulantyöntö. Ei lajit ihan vaikeimmasta päästä, lähes kaikkien osallistujien mukaan seiväshypystä olisi saanut ehkä vielä mehukkaampaa kuvamateriaalia.
Yleisurheilulajit ovat varmasti kaikille tuttuja lapsuudesta, mutta silti niiden kokeileminen tuntui haastavalta. Kuulantyönnössä oli miljoona pientä asiaa, jotka piti yhdistää ja valehtelematta alkoi ottaa päähän, kun sitä täydellistä suoritusta ei tullut.
Viestijuoksussa jännitti kapulan vaihtaminen ja tietenkin se putoaako vaiko ei... Uuden oppiminen teki kuitenkin hyvää pääkopalle ja eri lajien harjoittelu sai aivan uudet lihakset kipeiksi. Lisäksi lajeista innostui helposti, joten kunto kohoaa ja hiki tuli vähän kuin vahingossa. Ei hassumpi tapa viettää kesäiltaa.
**Urheilukatu 2 sunnuntaina TV2:ssa klo 19.05.**
Metsä Groupin tehtailla huoltoseisokki
Tehtaiden alasajo aloitetaan perjantaina osastoittain sellutehtaan puolelta. Kartonkitehtaalla alasajo tapahtuu lauantaina.
Metsä Groupin Kemin tehtailla pidetään huoltoseisokki seuraavan kahden viikon aikana. Alasajo aloitetaan perjantaina osastoittain Metsä Fibrestä. Metsä Boardilla alasajo tapahtuu lauantaina.
Tehtaita aletaan käynnistää uudelleen ensi viikon lauantaista lähtien. Ensin käynnistetään Metsä Fibre ja kolmea päivää myöhemmin Metsä Board.
Huollon aikana tehtaalla työskentelee tehtaiden oman henkilökunnan lisäksi noin 700 ulkopuolista urakoitsijaa.
Liikkuva 3D-karhu tuo ammuntaharjoitteluun haastetta
Innokkaat metsästäjät kehittivät kolmiulotteisen karhun Rovaniemellä. 3D-karhun tekijöitten mukaan  ampumaharjoittelu liikkuvaan kolmiulotteiseen karhuun osoittaa ampujalle paremmin sen mihin karhua on ammuttava että osuma on tehokas. Harjoittelulla pyritään vähentämään karhujen haavoittamista, koska haavoittuneena karhu on erittäin vaarallinen.
Rovaniemen Oikaraisessa karhun voi nähdä joka päivä. Tämä kylän ampumaradalla kulkeva karhu on onneksi vaaraton ja uretaanista tehty.
Innokkaiden nuorten metsästäjien luoma kolmiulotteinen karhu kulkee pyörien päälle tehdyllä alustalla. Markus Kolarin mukaan vanhan automaattivaihteisen auton avulla karhun saa kulkemaan halutulla nopeudella.
\- Siinä voi ampuja itte valita vauhdin, että tulleeko se kahtakymppiä, neljääkymppiä vai kuuttakymppiä vastaan, se antaa sitä oikean tilanteen tuntua kun se tulee niin nopeasti. Sitten toinen mikä siinä on hyvä, että se menee maaston mukaan niinkuin karhukin menee, ettei siinä ole mitään kiskoa. Se on hyvin elävän tuntoinen.
Tehokkaat kaato-osumat tavoitteena
Kehittäjien mukaan tärkein syy, miksi kolmiulotteinen karhu haluttiin tehdä ammuntaharjoittelun kohteeksi oli se, että löydetään oikeat osumapaikat kaadon varmistamiseksi sitten kun metsään mennään oikean karhun perään tosissaan.
\- Se on todentuntoinen koska tämä 3D-karhu on ontto sisältä. Siellä on anatomisesti oikealla kohtaa sydän ja keuhkot ja sinne saa rangan ja kaikki muutkin elimet sisään, elikkä sieltä voi suoraan tarkistaa mihin se on osunu, selvittää Markus Kolari.
Markus Kolarin mukaan vain kolmiuloitteiseen karhuun ampumalla näkee sen, koska osumat ovat kuolettavia.
\- Pahvitauluihin ei pitäisi koskaan edes reenata muuta kuin sataprosenttisesti kohti tulevia.
Haasteet kehittävät
40 vuoden hirvenpyynnin ja lähes yhtä monen kaadetun hirven kokemuksella kolmiuloitteinen harjoittelukarhu saa varauksettoman vastaanoton kokeneemmaltakin erämieheltä Raimo Alaraudanjoelta.
\- On se ihan selkeä, että se on tosi vaikea saada osumia. Se ennakkojen ottaminen on tosi hankala kun se tulee niin monella noppeudella ja eri kulmista. Kaikkien mettästäjien pitäis käydä kyllä harjoittelemassa tämmöseen joka aikoo karhua kyllä ampua.
Parempaa kaato-osumaa etsii myös aikanaan oikean karhun kaatanut metsämies ja Oikaraisen Erä- ja kalamiesten ampumajaoston aktiivi Jorma Konttaniemi. Konttaniemen kaatama karhu juoksi laukauksen jälkeen vielä 300 metriä.
-Ei sitä harjottelematta varmaan löydä, veikkaan että jos siihen aikaan olisin tämmöstä saanu reenata niin luultavasti osuma olis ollu parempi mitä se silloin oli.
Rovaniemellä Oikaraisen kylässä olevan Eräharjun ampumaradan omistaa Oikaraisen Erä- ja Kalamiehet. Seura on järjestänyt kolmiulotteisen karhun harjoitusammuntoja syksyn aikana.
Paavi matkusti Lähi-itään vetoamaan rauhan puolesta
Fundamentalismi on uskonnon väärentämistä, paavi sanoi matkallaan Libanoniin. Perjantain mielenosoituksissa on vuodatettu verta pohjoisessa Tripolin kaupungissa.
Paavi Benedictus XVI on aloittanut kolmipäiväisen vierailun Libanonissa Lähi-idässä. Ajankohta on tulenarka - perjantain levottomuuksissa on kuollut ainakin yksi ja loukkaantunut kymmeniä turvallisuusjoukkojen ja mielenosoittajien otettua yhteen.
Paavi sanoi, ettei hän harkinnut hetkeäkään matkansa perumista, vaikka tunteet Lähi-idässä ovat viime päivinä kiristyneet profeetta Mohammedia käsittelevän pilkkaelokuvan takia.
Libanonin pääkaupunkiin Beirutiin lentäessään paavi antoi mukanaan matkustaneille toimittajille haastattelun, jossa hän sanoi, että aseiden vieminen sisällissotaa käyvään Syyriaan on vakava synti.
Hän myös kiitti arabimaiden kansannousujen saavutuksia, mutta varoitti samalla käyttämästä näin voitettuja vapauksia uskonnollisten vähemmistöjen sortamiseen. 
Beirutissa paavia vastassa olivat Libanonin presidentti, pääministeri ja parlamentin puhemies sekä niin kristittyjen kuin muslimien uskonnolliset johtajat.
Libanonissa on Lähi-idän suurin kristitty vähemmistö. Nelimiljoonaisesta kansasta yli kolmannes on kristittyjä, ennen muuta katolisia maroniitteja.  Benedictuksen mukaan Libanonin uskonryhmien yhteiselo on esimerkki muulle Lähi-idälle. Kaikenlainen fundamentalismi on väärennettyä uskontoa, hän sanoi.
Neulonnan jedi-ritarit ottavat toisistaan mittaa SM-kisoissa
Suomen ensimmäiset hohtoneulonnan SM-kisat järjestetään Hämeenlinnassa perjantaina. Kilpailussa neulotaan valopuikoilla hämärässä sileää neuletta mahdollisimman monta kerrosta.
Unohda hohtokeilaus. Päivän sana on hohtoneulonta tai saattaa ainakin olla tulevaisuudessa, jos oikein innostutaan. Hämeenlinnassa järjestetään nimittäin ensimmäiset hohtoneulonnan SM-kilpailut.
Kilpailuvälineinä ovat valopuikot ja paksu lanka. Kilpailutilana on hämärä huone. Ensin luodaan 15 silmukkaa ja sitten neulotaan 10 minuuttia. Kenellä on eniten täysiä kerroksia, voittaa.
Jouluvalot etuajassa?
Valopuikoissa eivät hohda koko puikot, vaan puikkojen kärjessä pienessä lampussa palaa valo. Vähän kuin joulukuusen sähkökynttilästä olisi tehty pitkä ja kapea versio.
Sellaisia puikkoja ei Suomesta taida vielä paljonkaan löytyä?
\- Puikot eivät ole vielä kovin yleisiä. Niitä ei minun tietääkseni edes tällä hetkellä saa Suomesta. Nämä kilpailupuikot on ihan tätä kilpailua varten tilattu Amerikasta. Mutta uskon, että se [valopuikkojen] suosio tulee kyllä kasvamaan, koska neulominen on tosi suosittua, sanoo Wetterhoff Oy:n toimitusjohtaja Jaana Rantanen.
\- Ja näillähän voi neuloa hämärässä ja hämäräähän meillä riittää täällä Suomessa!
Kyllä tästä tehdään vielä kansainvälistä tasoa matkan varrella.
Kansainväliset kisat siintävät tulevaisuudessa
SM-kilpailujen idea syntyi Wetterhoff talossa, jossa toimii muun muassa erilaisia luovien alojen yrittäjiä. SM-kisa on osa Hämeenlinnassa järjestettävää Pimeän kaupan ilta -tapahtumaa.
Kisaan on tullut mukavasti osallistujia, ja myös yleisö pääsee seuraamaan mittelöä. Jaana Rantanen uskoo, että pieni pilke silmäkulmassa suunniteltu kisa saa myös jatkoa.
\- Kyllä tästä tehdään vielä kansainvälistä tasoa matkan varrella, lupaa Rantanen.
_Hohtoneulonnan SM-kisat Hämeenlinnassa Cafe Hoffissa 14.9. kello 18._
Sahti- ja Kaljaweikot tukee nuorisotyötä
Hyväntekeväisyysfestari OlutWestareiden tuotolla saatiin muun muassa soittovahvistimia, urheiluvälineitä ja pelikonsoleita.
Keminmaan Sahti- ja Kaljaweikot ry tukee kuntansa opetusta ja nuorisotyötä. Sahti- ja Kaljaweikot lahjoitti perjantaina kunnan keskuskoululle ja nuorisotoimelle muun muassa erilaisia musiikkilaitteita ja pelejä.
Kesällä järjestetyn OlutWestareiden tuotolla hankittiin muun muassa kitaravahvistin, bassovahvistin, äänentoistolaitteita, ilmakiekkopöytiä, pihakoripallotelineitä, taulutelevisio sekä Xbox-pelikonsoleja. Lahjoituksen arvo on kaikkiaan noin 4000 euroa.
Sahtiweikkojen Jesse Väisänen kertoo, että hyväntekeväisyyskohde ja lahjoitettavat tavarat valittiin yhteistyössä kunnan henkilöiden kanssa.
\- Oli alusta lähtien selvää, että raha tullaan antamaan nuorisolle ja keskustelimme asiasta Keminmaan kunnan kanssa ja päädyimme tähän valintaan, Väisänen kertoo.
Keminmaan keskuskoulun rehtori Helena Niemitalo kertoo, että lahjoitus tulee kovaan tarpeeseen. Niemitalon mukaan esimerkiksi koripallotelineet sijoitetaan koulun piha-alueelle. Myös musiikkilaitteille on ollut kova tarve.
\- Ja kun teen työtä murrosikäisten nuorten kanssa niin tiedän, että nuorisotiloilla todella tarvitaan tällä hetkellä tekemistä, Niemitalo toteaa.
Nieminen murskavoittoon alkuvaikeuksien jälkeen
Victor Crivoista oli vastusta Jarkko Niemiselle vain Davis Cup -kohtaamisen avauserässä.
Suomen kamppailu Romaniaa vastaan tenniksen Davis Cupin Eurooppa-Afrikan I ryhmän putoamiskarsinnassa alkoi voitokkaasti. Jarkko Nieminen kukisti Victor Crivoin viikonlopun avausottelussa suoraan kolmessa erässä lukemin 7-5, 6-1, 6-2.
Maailmanlistan sijalla 354 oleva Crivoi piti Niemistä tiukilla vielä avauserässä. Crivoi johti erää syötönmurrolla jo 4-1, muttei onnistunut pitämään kiinni yllätyssaumastaan. Nieminen nousi kahden murron turvin 7-5-erävoittoon ja vei kaksi seuraavaa selvin lukemin.
Perjantain toisessa kaksinpelissä ovat vastakkain Harri Heliövaara (ATP-325) ja Romanian ykköspelaaja Marius Copil (ATP-215). Romanian ja Suomen Davis Cup -kamppailun koitokset nähdään suorina lähetyksinä Yle Areenassa.
Lähetystä Cluj'sta voit katsoa [tästä](http://areena.yle.fi/tv/1661231).
IS: Hollywood-tähdet lomailleet Lapissa kaksi kertaa
Hollywoodin näyttelijäpariskunta Angelina Jolie ja Brad Pitt ovat olleet salalomalla Lapissa kaksi kertaa, kertoo Ilta-Sanomien paperilehti.
Lehden mukaan Pitt-Jolie-perhe on käynyt Lapissa viimeksi edellistalvena, jolloin he olivat Rovaniemellä tutustumassa lastensa kanssa Santa Parkiin.
\- Kyllä he ovat käyneet Lapissa lastensa kanssa ja ovat viihtyneet siellä mainiosti. He ovat kertoneet asiasta minulle itse, kertoo Marjukka "Maucca" Kärki IS:n haastattelussa.
Kärki ei kuitenkaan halunnut kommentoida asiaa enempää IS:lle, koska hän ei halua puhua tähtien puolesta.
Kärki on kansainvälinen hevosalan konsultti, joka liikkuu hevospiireissä maailmanluokan julkkisten kanssa. Hän on kertonut tähdille Suomesta ja sen hienoudesta.
Pohjaeläimet kärsivät hapenpuutteesta lounaisrannikolla
Saaristomeren rannikolla merenpohja on paikoin lähes hapeton. Toisaalta hyvähappisia sedimenttejäkin löytyy.
Pohjasedimentin tila vaihtelee Turun edustan merialueella. Tämä on selvinnyt tutkimusalus Muikun tekemällä merentutkimusmatkalla. Tutkituista alueista sedimentti oli käytännössä hapeton kolmella tutkimuspisteellä eli Bläsnäsvikenin syvänteessä Paraisten edustalla, Lemunaukossa Kaarinan ja Turun rajalla sekä Naantalin edustalla.
Sedimentin perusteella voi näiden alueiden arvioida kärsineen hapen puutteesta jo vuosia. Tutkimusajankohtana myös pohjan läheisen vesikerroksen happi oli näillä alueilla loppunut kokonaan kesän aikana. Muissa tutkimuspisteissä sedimentit luokiteltiin niukasti hapelliseksi tai hapelliseksi.
Yhdessätoista pisteessä oli havaittavissa selkeää hapenvajausta pohjan läheisessä alusvedessä. Pohjasedimentin tila oli hapen suhteen paras Lapilan saaren pohjoispuolen, Kuuvan edustan, Haarlansalmen sekä Vapparin tutkimuspisteissä.
Kaikilta tutkimuspisteiltä selvitettiin pohjaeläimistön esiintymistä Suomen ympäristökeskuksen käyttämän luokittelun mukaisesti. Pohjaeläinten esiintymiseen vaikuttavat monet tekijät, kuten sedimentin ja pohjan läheisen vesikerroksen happitilanne, syvyys sekä pohjan laatu. Paraisten keskustan kupeessa sijaitsevan Bläsnäsvikenin syvänteen hapeton näytepiste oli ainoa, jolla ei havaittu ollenkaan pohjaeläimiä. 
Muikku kynti Saaristomerta kymmenen päivän ajan ristiin rastiin Turun, Naantalin, Kaarinan ja Paraisten merialueella. Matkan aikana kerättiin tietoa 27 tutkimuspisteeltä vedenlaadusta, pohjan sedimenteistä, pohjaeläimistöstä ja eläinplanktonista.
Pula-aika opetti kekseliäisyyttä
Tavarat pysyivät kortilla pitkään sodan jälkeenkin. Pohjois-Pohjanmaan maakuntamuseon pienoisnäyttely esittelee pula-ajan aikaista elämää Oulussa.
Talvisodan syttyminen loppuvuodesta 1939 aloitti Suomessa pula-ajan, joka kesti vuoteen 1954 saakka. Pahimmillaan pula-aika oli vuonna 1942, jolloin käytössä oli peräti 51 säännöstelykorttia eri tuotteille. 
Pohjois-Pohjanmaan maakuntamuseossa avattiin kuluvalla viikolla pula-ajasta kertova pienoisnäyttely, joka tarjoaa kävijälleen pienen katsauksen pula-ajan aikakauden arkeen.
\- Näyttely esittelee otteita sen aikaisesta elämästä Oulussa. Näin jälkeenpäin kun tarkastelee, pula-aika on näkynyt ihmisten jokaisessa päivässä ja joka hetkessä Pohjois-Pohjanmaan maakuntamuseon museolehtori Arja Keskitalo toteaa.
\- Kekseliäisyyttä on todellakin pitänyt käyttää. Ensisijainen lähtökohta onkin ollut, että itse täytyy yrittää selvitä, Keskitalo jatkaa.
Mottitalkootoimintaa ja mustaa pörssiä
Esillä näyttelyssä on muun muassa aikakauteen liittyviä elintarvikepakkauksia, valokuvia ja sanomalehtiä. Pula-aika 1939-1954 –näyttely perehdyttää kävijänsä myös pula-aikana vallinneeseen mottitalkootoimintaan ja mustaan pörssiin.
\- Ihme kyllä pula-ajan esineitä on säilynyt aika paljon. Näyttelyssä on esillä pieni osa meidän omasta pula-ajan esinekokoelmasta. Valokuvia pula-ajalta on säilynyt myös kiitettävästi, kun alueella on toiminut jo valokuvaajia, kuten Uuno Laukka.  
Keskitalo uskoo että näyttely kiinnostaa ainakin pula-aikaa eläneitä.  
\- Samalla tietysti toivon että koululaisryhmät kävisivät tutustumassa näyttelyyn. Olemme tehneet näyttelyn oheen lautapelin, joka antaa vielä vähän lisätietoa pula-ajasta.
Pula-aika 1939-1954 –näyttely on avoinna maakuntamuseossa tammikuun 6. päivään saakka.
\- Meillä on sellainen ajatus, että joulun aikoihin näyttelyyn lisättäisiin säväykseksi pula-ajan joulukortteja, Keskitalo suunnittelee.
_Petra Kämäräinen_
Onnelantien palvelutalon pyörittäjä vaihtuu
Eksoten kilpailutuksen voitti Coronaria Hoitoketju Oy. Asukkaat voivat edelleen jatkaa asumistaan palvelutalossa.
Lappeenrannassa Onnelantien palvelutalon palveluntuottaja vaihtuu. Onnelantien toiminnasta vastaa ensi vuoden alusta valtakunnallinen Coronaria Hoitoketju Oy, joka voitti Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin eli Eksoten kilpailutuksen.
Sopimuskausi alkaa tammikuussa 2013 ja loppuu vuonna 2015.
Palvelutalon asukkaat voivat edelleen jatkaa asumistaan talossa.  Palveluntuottajana toimineen Helsingin Diakonissalaitoksen Hoiva Oy:n sopimus päättyy vuoden lopussa.
Coronaria on Suomen suurimpia terveys- ja hyvinvointipalveluiden tuottajia. Yhtiö kuuluu kotimaisessa omistuksessa olevaan Cor Group -konserniin.
Miljarditappioista syytetyn meklarin oikeuskäsittely alkoi
Sveitsiläispankin meklari teki luvattomia kauppoja vuosina 2008-2011. UBS-pankille koitui 1,5 miljardin euron tappiot. Nyt asian oikeuskäsittely on alkanut Lontoossa.
Lontoossa on alkanut oikeuskäsittely sveitsiläisen UBS-pankin entistä työntekijää vastaan. UBS:n palveluksessa meklarina työskennellyt 32-vuotias Kweku Adoboli vastaa oikeudessa syytteisiin petoksesta ja kirjapitorikoksesta. Meklari oli tehnyt kauppoja ilman lupaa ja onnistunut aiheuttamaan UBS-pankille 1,5 miljardin euron tappiot.
Adoboli pidätettiin viime vuoden syyskuussa. Samana päivänä UBS illmoitti havainneensa luvatonta kaupankäyntiä pankin sijoitusosastolla. Adoboli vapautettiin takuita vastaan kesällä. Hän on kiistänyt syytteet.
Adobolin aiheuttamat 1,5 miljardin euron tappiot olivat kylmä suihku UBS:lle, joka oli tehnyt kovasti töitä yrittäessään toipua vuoden 2008 finanssikriisistä.
\- Adobolin motiivina oli kasvattaa omia bonuksiaan ja nostaa statustaan sekä uranäkymiään pankissa ja lisäksi kasvattaa egoaan, syyttäjä sanoi.
Meklari oli tehnyt luvattomia kauppoja lokakuusta 2008 syyskuuhun 2011 saakka.
Se, että meklari aiheutti 1,5 miljardin euron tappiot, oli lopulta onni onnettomuudessa. Syyttäjä kertoi perjantaina alkaneessa oikeuskäsittelyssä, että Adoboli oli vähällä aiheuttaa noin 9,5 miljardin euron tappiot.
Jos Adoboli saa tuomion, hän voi joutua vankilaan jopa kymmeneksi vuodeksi.
Kalastuslupa kännykässä pitää valvojan loitolla
Metsähallituksen maille Mikkelin Valkealle on viime vuosina myyty noin 1 300 - 2000 virkistyskalastuslupaa vuodessa. Suurin osa luvista ostetaan kännykällä.
Metsähallituksen kalastuksenvalvoja Eino Arpiainen tuntee Mikkelin Valkean rantapusikot paremmin kuin oman reppunsa sisällön. Miehen tehtävänä on paimentaa innokkaita viehe- ja perhokalastajia lupa-asioiden kiemuroissa.
\- Luvan perästä Metsähallituksen virkistyskalastusalueella kalastetaan. Onneksi pienillä huomautuksilla on usein selvitty, eikä ole montaa kertaa tarvinnut luvattoman kalastajan perään juosta. Mutta kyllä alueita valvottava on, toteaa mies neonliivissään.
\- Nykyisin luvan hankinta on helppoa. Sen kun vaan kännykkään näppäilee pyynnön, ja lupa tulee tekstiviestinä takaisin. Kalastuslupa on sitten helppo kännykästä näyttää valvojalle.
Toistakymmentä vuotta Metsähallituksen valvojaliiviä kantanut mies kiersi aikanaa myös Kyyvedellä, Puulalla ja Saimaalla. Nyt innokas kalamies on tuttu näky Valkean rantatöyräällä.
\- Olen paikalla noin 3-4 kertaa viikossa, ja juttuseuraa riittää. Täällä käy kesällä sesonkiaikaan jopa parikymmentä kalastajaa päivittäin. Valkean alue on muutenkin mukavaa retkeilyaluetta, ja lapsiperheet kiertävät mielellään parin kilometrin pitkospuulenkkiä Valkean ympäri.
Pietarin kalansaalis varmistetaan istutuksilla
Neljäntoista hehtaarin vesialueelta kalastaja löytää helposti mieleisensä kalapaikan. Laiturin lisäksi rauhaisammat rannat eteläniemestä ovat suosittuja. Tosin vieheellä kalastavan on varottava pohjan hakoja, neuvoo Arpiainen.
\- Valkeaan on istutettu pyyntikelpoista kirjolohta, ja hyvällä tuurilla sieltä nousee parikiloisia vonkaleita. Kesällä istutuksia tehdään kahden viikon välein aina 100 -150 kiloa kerrallaan, suurinpiirtein kaksituhatta kiloa kalaa vuodessa. Joten kyllä kalaa pitäisi löytyä.
Oma ennätys Valkeasta on viisikiloinen vonkale.
Kalastuksenvalvoja heittää vieheen kokeilumielessä veteen. Keskipäivän kirkkaassa auringonpaisteessa ei nappaa, vaikka perinteinen Kuusamon lätkä on aikaisemmin ollut luotettava narrausväline.
Valkean Ahti on ollut myös suosiollinen valvojalleen.
\- Oma ennätys on viisikiloinen komea vonkale kymmenisen vuotta sitten, ja toissatalvena sain myös kolmekiloisen siian. Siikaa ei näihin vesiin ole istutettu moneen vuoteen, mutta se on luontaisesti lähtenyt  kasvamaan. 
Meri-Lapin politiikka kaipaa naisistumista
Sukupuolten välinen tasa-arvo ei toteudu Meri-Lapin kuntapolitiikassa. Sekä päättävissä tehtävissä että ehdokaslistoilla on liian vähän naisia.
Muutama torniolainen naispoliitikko päätti tempaista kuntavaalit alkuun hieman totutusta poikkeavalla tavalla. Tuloksena on kuuden puolueen yhteinen tapahtuma, jonka otsikko muotoiltiin tahallaan hieman provosoivaksi: Tarvitaanko naista politiikassa - naisenergialla kuntavaaleihin.
Kokoomuksen Raija Lummi ja vihreiden Jetta Huttunen toteavat kuin yhdestä suusta, että tapahtuman järjestäminen on sujunut puoluerajoista huolimatta varsin sopuisasti. Kaikilla kun on ainakin yksi yhteinen tavoite: naisia pitää saada kuntapolitiikkaan enemmän.
Tasa-arvo ei vielä toteudu
Lummi ja Huttunen harmittelevat sitä, että sukupuolten välinen tasa-arvo ei Meri-Lapin kuntien hallituksissa ja valtuustoissa aivan toteudu.
Hyvin miehistä on päätöksenteko.
\- Valtakunnallisesti ja vielä enemmän meidän alueellamme miehiä on enemmän mukana päätöksenteossa. Myös ehdokaslistoilla on enemmän miehiä, Lummi toteaa.
\- Hyvin miehistä on päätöksenteko. Kyllä siihen pitää jotain murtumaa saada, ettei se olisi patriarkaalinen kulttuuri, vahvistaa Huttunen.
Valtuustoihin lapsiparkit
Naisilla on yhteneväinen käsitys siitä, että esimerkiksi pienten lasten äitejä pitäisi saada kuntapolitiikkaan mukaan. Nykyisin kokouksiin osallistuminen on äideille turhan vaikeaa.
\- Vinkkinä Perämeren nykyisille ja tuleville valtuustoille, että siellähän voisi olla lapsiparkki siksi aikaa, kun äiti tai isi menee kokoukseen, ehdottaa Lummi.
Lummi ja Huttunen korostavat, että nykyinen vanhempainvapaajärjestelmä tukee nimenomaan äidin kotiinjäämistä. He peräänkuuluttavat sitä, että myös isille tarjottaisiin "porkkanoita" kotiinjäämiseen, jolloin äidit pääsisivät mukaan vaikuttamaan esimerkiksi kunnallispolitiikkaan.
Joensuun haulikkovarkaus - "Ammattilaiset asialla?"
Tavarataloketjun johtaja epäilee, että ammattilaiset ovat olleet asialla. Carlsonilta ei aikaisemmin ole viety näin suurta määrää aseita.
Carlsonin tavaratalosta varastettiin haulikoita keskiviikon ja torstain välisenä yönä Joensuun Siihtalassa. Metsästysaseita lähti murtomiesten matkaan viisi kappaletta.
Carlson Oy:n toimitusjohtaja Kyösti Karhunen epäilee, että murto oli tilauskeikka.
\- Asevarkaudessa näkyy ammattilaisen työn jälki, sanoo Karhunen.
Karhunen kertoo, että tavarataloketjulta ei aikaisemmin ole viety näin suurta määrää aseita. Muuta tavaraa on hänen mukaansa hävinnyt aika ajoin: esimerkiksi kolmisen vuotta sitten tavarataloja kohtasi suoranainen murtojen aalto.
Uuselintarvikkeita ja potenssilääkkeitä vedetään pois markkinoilta
Ravintolisä voi aiheuttaa kuluttajaryhmille vakavia sydänperäisiä haittavaikutuksia, minkä vuoksi sen ei katsota olevan turvallinen elintarvikkeissa.
Penelo Oy vetää markkinoilta maahantuomiaan ravintolisiä, jotka on todettu 
määräystenvastaisiksi Tullilaboratorion tutkimuksissa. Yritys on myynyt 
tuotteita verkkokaupassaan yksityisille kuluttajille.
Yksi ravintolisistä, 4 Play for men, sisälsi potenssia kohottavaa 
lääkeainetta, tadalafiilia. Ainetta ei mainita ravintolisän ainesosaluettelossa. 
Aine voi aiheuttaa kuluttajaryhmille vakavia sydänperäisiä 
haittavaikutuksia, minkä vuoksi sen ei katsota olevan turvallinen 
elintarvikkeissa.
Kahden ravintolisän todettiin sisältävän hyväksymättömiä uuselintarvikkeita, 
joiden turvallisuutta ei ole arvioitu. Toinen ravintolisistä, African Mango 
Extreme, sisälsi Irvingia gabonensis -kasvia sekä toinen, Pure Amazon 
Acai Slim Atox, Hoodia gordonii -kasvia.
Lisäksi kaikista tuotteista puuttuivat suomen- ja ruotsinkieliset 
pakkausmerkinnät sekä ravintolisille pakolliset varoitusmerkinnät.
Yritys on lopettanut valmisteiden myynnin ja 
 pyytänyt asiakkaitaan palauttamaan tuotteet 
yritykselle.
Susijengin tulokkaalle sopimus Ruotsiin
Suomen koripallomaajoukkueessa kunnostautunut Roope Ahonen on tehnyt sopimuksen Ruotsin liigassa pelaavan Solna Vikingsin kanssa.
Suomen koripallomaajoukkueessa mainiosti pelannut Roope Ahonen, 22, suuntaa Ruotsiin. Ahosen sopimus Basketliganin Solna Vikingsin kanssa 
syntyi päättyvällä viikolla pikavauhtia.
Tänä kesänä miesten maajoukkuedebyyttinsä tehnyt Ahonen oli Suomen 
EM-kisapaikkaan päättyneiden karsintojen neljänneksi tarkin kolmen pisteen 
heittäjä.  
  
– Solna oli ilmoittanut kiinnostuksensa jo jonkin aikaa sitten ja heidän 
kokonaispakettinsa tuntui lupaavalta. Tunnusteluja oli tullut Latviasta, 
Kreikasta ja Espanjasta, mutta Solnalla oli heittää pöytään paras konkreettinen 
tarjous, Ahonen kertoo.  
  
Solna Vikingsiä on edustanut viimeisen 
vuosikymmenen aikana useampikin suomalainen. Susijengin apuvalmentaja Pekka 
Salminen luotsasi seuran kahdesti Ruotsin mestariksi, jonka lisäksi Juha Sten ja 
Petri Virtanen ovat pelanneet aiemmin 
Vikingsin takakentällä.
Vapautetut journalistit: "Ajattelemme vankeuteen kuolevia"
Ruotsalaisjournalistit näkivät yli vuoden kestäneessä vankeudessaankin asioita, joista maailmalle on kerrottava. Etiopian vapauttama kaksikko piti liikuttavan tiedotustilaisuuden perjantaina palattuaan kotimaahan.
Etiopian vangitsemat ja vapauttamat kaksi ruotsalaisjournalistia ovat pitäneet kotimaassaan koskettavaa tiedotustilaisuutta maanmieskollegojensa keskellä. Ruotsiin yli vuoden kestäneen vankeuden jälkeen päässeet Martin Schibbye ja Johan Persson kertoivat ajatuksiensa olevan ennen kaikkea niiden luona, jotka ovat yhä vankilassa ja kuolevat tuomittuina.
Etiopia armahti ruotsalaiset 11 vuoden vankeustuomiolta tavanomaisessa joukkovapautuksessa, missä lähes 2 000 muuta tuomittua pääsi vankilasta. Ruotsalaiset istuivat rangaistustaan terrorismin tukemisesta ja laittomasta maahantulosta. Kaksikko oli liikkunut Etiopiassa kapinallisjärjestön jäsenien kanssa Ogadenin alueella.
Kolmekymppiset journalistit totesivat, että pituudeltaan 11 vuoden vankeusrangaistus olisi todellisuudessa ollut kuolemantuomio.
\- Etiopia onnistui vangitsemaan meidät, kaksi journalistia, mutta eivät koskaan onnistuneet vaientamaan journalismia. 14 viime kuukauden aikana olemme nähneet asioita, tulleet asioille alttiiksi ja olleet vangittuina maailman suojattomimpiin ja unohdetuimpiiin kuuluvien ihmisten kanssa, toimittaja Martin Schibbye kertoi lehdistötapaamisessa.
Anteeksipyynnöt olivat sanahelinää
Valokuvaaja Johan Persson ei ollut uskonut, että joutuisi Etiopian tuomitsemaksi länsimaisena journalistina. Ruotsalaisten hyväksi eivät kuitenkaan olleet kuvat, joissa he poseerasivat aseiden kanssa. Kuvat oli otettu luottamuksen vahvistamiseksi kapinallisten kanssa.
Vapautus edellytti virallista anteeksipyyntöä Etiopialta. Journalistit vakuuttelivat jopa, että saapuminen Ogadeniin oli oman elämän suurin virhe.
\- Emme tarkoittaneet mitään anteeksipyynnöistä, joita valtiollisessa televisiossa näytettiin, Persson kumosi.
\- Loppujen lopuksi Etiopia voitti, koska kukaan toimittaja ei saa tulla alueelle.
Parivaljakko oli raportoimassa Ogadenissa ruotsalaisen öljy-yhtiön paikallisista vaikutuksista sekä poliittisesta tilanteesta alueella. Heidän mukaansa Ogadeniin ei olisi ollut minkäänlaista pääsyä ilman kapinallisten apua.
Schibbyen ja Perssonin viesti lehdistötilaisuudessa oli, että on huutava vääryys tuomita vuosiksi vankilaan työnsä tekemisestä. Etiopia on toistellut, ettei tuomiolla ollut mitään tekemistä ruotsalaisten työn kanssa.
Syöpä on kuin tsunami, joka vyöryy yli perheen
Kun perheen aikuinen sairastuu syöpään, jää lapsi usein vaille tukea. Tutkimuksen mukaan syöpäsairaiden lapset oireilevat psyykkisesti ikätovereitaan enemmän.
Kiiminkiläinen Otto
Koistinen oli 11-vuotias, kun hän sai kuulla isänsä sairastuneen syöpään.
\- Kun näki, että
ympärillä kaikki surevat, ymmärsi itsekin, etteivät asiat ole hyvin, Otto
Koistinen kertoo.
Päällimmäinen tunne
lapsen mielessä oli pelko.
\- Lähinnä pelotti,
että isä kuolee ja asiat muuttuvat.
Syöpä on sairaus,
joka koskettaa yhä useamman suomalaisen arkea. Syöpä tulee myös lapsia lähelle,
sillä jopa seitsemän prosenttia ikäluokasta kokee ennen aikuisikää äitinsä tai
isänsä sairastumisen syöpään.
Lähinnä pelotti, että isä kuolee ja asiat muuttuvat.
\- Tutkimuksessani yksi
isä kertoo, että syöpä on kuin tsunami, joka vyöryy yli koko perheen. Hän vertasi,
että jos sairaus tapahtuisi tuhannelle perheelle yhtä aikaa, koko
terveydenhuoltojärjestelmä laitettaisiin liikkeelle. Nyt kun se tapahtuu
yhdelle perheelle kerrallaan, perhe kokee jäävänsä yksin, syöpälasten
tukemista väitöskirjassaan tutkinut projektipäällikkö Mika Niemelä Terveyden ja
hyvinvoinnin laitokselta kertoo.
Niemelän
tutkimuksessa havaittiin, että syöpäpotilaiden lapset oireilevat psyykkisesti
ikätovereitaan enemmän. Tytöt käyttävät lähinnä avohoidon palveluita, pojat
joutuvat turvautumaan useammin osastohoitoon.
Lapsi
unohtuu
Sairautta hoidetaan,
mutta potilaan lapset unohtuvat aikuiskeskeisessä
terveydenhuoltojärjestelmässä.
\- Kuitenkin jo
terveydenhuolto- ja lastensuojelulait velvoittaisivat huomioimaan lapset,
Niemelä huomauttaa.
Esimerkiksi Oulun alueella
syöpäpotilaiden lapsia tuetaan, mutta koko maasta systemaattinen tuki puuttuu.
Valmiita tukimenetelmiä on olemassa, ne vain pitäisi ottaa käyttöön.
\- Tarvitaan halua
juurruttaa menetelmät käytäntöön. Nyt pitäisi ottaa ne askeleet, näkee
Niemelä.
Lapsikeskeisen tuen
portaissa arvioidaan lapsen tilannetta ja arjen sujumista.
\- Sen jälkeen
tarjotaan vähän intensiivisempää tukea. Jos tulee ilmi jotain korjaavaa työtä,
tarjotaan esimerkiksi lastenpsykiatrin palveluita, Niemelä sanoo.
Koistisen perheessä
isän sairastuminen syöpään oli kriisi koko perheelle. Kaikki tapahtui nopeasti
ja isä Tauno Koistisen kunto romahti äkkiä.
\- Varmaan se oli
perheelle suurempi shokki, sillä itse olin niin huonossa kunnossa, että vain
sairastin. Kun aloin ymmärtää mitä on tapahtunut, tuli minullakin huoli koko
perheestä, Tauno Koistinen sanoo.
Arjen
voimalla jaksaa
Kun joku ulkopuolinen tarkkailee ja seuraa perhettä, niin siitä saa varmistuksen, että meillä on kaikki kunnossa.
Perheessä yritettiin
jatkaa tavallista arkea sairaudesta huolimatta. 
\- Äidin ja veljen
kanssa juteltiin paljon asiasta. Harrastusten, koulun ja kavereiden kanssa sai
ajatuksia pois. Se auttoi, kun vaan sai olla kavereiden kanssa, Otto Koistinen
kertoo.
Koistiset hakivat
myös ulkopuolista keskusteluapua.
\- Se oli todella
tärkeää. Siinä sairastaa samalla koko perhe eikä lähiympäristöön ehdi
kiinnittämään niin paljon huomiota. Kun joku ulkopuolinen tarkkailee ja seuraa
perhettä, niin siitä saa varmistuksen, että meillä on kaikki kunnossa, Tauno
Koistinen sanoo.
Tauno Koistisen
sairastumisesta on nyt pian seitsemän vuotta.
Sairaudesta on
selvitty.
\- Tällä hetkellä
meillä menee ihan hyvin. Kaikki ollaan pysytty suurin piirtein kasassa. Se on
elettyä elämää.
Arhinmäki jääkiekkokohusta: "En ole kukkahattutäti"
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen mielestä ylilyönnit pitää karsia jääkiekkoilusta. Kovat ja reilut otteet sekä kuohuvat tunteet kuitenkin kuuluvat lajiin, hän sanoo.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen (vas.) mielestä HIFK:n ja Jokerien saamat kovat rangaistukset ovat oikeita signaaleja. Tuomiot ovat selvä viesti siitä, että rangaistukset kovenevat entisestään, jos vastaava vielä jatkuu, hän sanoo.
\- On hyvä, että sekä SM-liigan johto että Jääkiekkoliiton johto sanovat selväsanaisesti, että tämä pitää saada nyt kuriin.
Elokuun lopussa pelatussa helsinkiläisseurojen ottelussa nähtiin rajua väkivaltaa. Seurat saivat tästä SM-liigan kurinpitoryhmältä kovat rangaistukset.
\- Jääkiekkoon kuuluu kovat ja reilut otteet, taklaukset, ja joskus tunteetkin kuohuvat. Sen sijaan polvitaklaukset, päähän kohdistuvat taklaukset ja päällekarkaukset siihen eivät kerta kaikkiaan kuulu. Ne pitää karsia pois, Arhinmäki painottaa.
Liiallisuuksiin ei kuitenkaan pidä Arhinmäen mielestä mennä.
\- En ole sellainen kukkahattutäti, joka sanoo että taklaukset ja tunteet pois jääkiekosta. Erikseen on se, jos mennään yli, ja on vaara pelaajien loukkaantumisesta - ne pitää kerta kaikkiaan karsia pois.
Junioritoiminta ei saa kärsiä
Jääkiekkoliitolle on tälle vuodelle myönnetty valtionapua vajaat 1,5 miljoonaa euroa. Arhinmäki ei automaattisesti pienentäisi tukea väkivaltaisuuksien vuoksi.
\- SM-liiga on ammattiurheilua ja SM-liigajoukkueet osakeyhtiöitä. Ministeriö ei tue valtionavulla tätä toimintaa vaan junioritoimintaa. Jos ammattiurheilussa tapahtuu ylilyöntejä, pannaanko siitä juniorijääkiekkoilijat kärsimään, Arhinmäki kysyy.
\- Jos Jääkiekkoliitto ei puuttuisi näihin asioihin, totta kai sillä pitäisi olla vaikutusta. Nyt ainakin on selväsanaisesti sanottu, että tämän pitää loppua.
Lähes kaikki Keski-Suomen karhuluvat käytetty
Keski-Suomeen myönnetyistä seitsemästä karhunkaatoluvasta vain yksi on enää käyttämättä. Eniten kaatolupia myönnettiin tänä vuonna Karstula-Kivijärvi-Kyyjärvi-alueelle, jossa kaikki kolme lupaa käytettiin jo heti karhunmetsästyksen alkupäivinä.
Viime vuonna Keski-Suomeen saatiin vain neljä karhunkaatolupaa. Kaatolupia on lisätty, sillä esimerkiksi pentueista on tehty yhä enemmän havaintoja.
-Karhukanta on vahvistunut todella paljon ja tällä kyseisellä lupa-alueella pentueista on esimerkiksi tullut todella paljon havaintoja. Luvansaanti perustuu näihin pentuehavaintoihin, kertoo karhunmetsästyksen ylijohtaja Juho Pohjola Kivijärveltä.
Konneveden alueelle karhunkaatolupa myönnettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa, ja lupa on vielä käyttämättä.
-Konnevedellä on havaintoja ja on saatu haukkuunkin karhua. Viime viikolta ja tältä viikoltakin on havaintoja, että liikenteessä niitä on. Sanotaan, että vähän semmosta opettelemista se on niin koirille kuin miehillekin, mutta yritetään, luvanhakija ja karhujahdin johtaja Aimo Heimonen kertoo.
Suomeen saapuva jenkkibändi myi kultaa kotimaassaan 
We Are Young ja Some Nights -hiteillä valloittava yhtye nähdään keikalla Helsingissä 25.9.
Newyorkilainen **Fun.** on myynyt tuoreimmalla studioalbumillaan kultaa eli yli 500 000 kappaletta Yhdysvalloissa. Fun. konsertoi pian ensimmäistä kertaa Suomessa, kun bändi heittää keikan Helsingin The Circuksessa 25. syyskuuta.
Fun. esiintyi YleX:n Studi B:ssä toukokuussa. Katso muutaman biisin veto alta.
**Lähteet:** Warner Music
Abiturientti hylättiin laskimen vuoksi
Lahden Yhteiskoulun rehtori hylkäsi viime vuoden keväällä kirjoittaneen ylioppilaskokelaan kaikki suoritukset. Abiturientti kanteli asiasta, mutta apulaisoikeuskansleri ei puuttunut hylkäämiseen.
Kiista koski sitä, oliko kokelaiden kirjoituksissa käyttämien laskinten muistien tyhjentäminen oppilaan vai opettajan vastuulla.
Abi kärähti laskimen luvattomasta aineistosta matematiikan kokeeseen osallistuessaan. Hän jätti laskimensa matematiikan opettajan tarkastettavaksi. Tämä löysi laskimesta lukion matematiikan ja fysiikan kursseihin liittyviä aineistoja.
Tähän paikkaan abin kirjoitukset eivät vielä katkenneet, vaan hän sai käyttöönsä toisen laskimen matematiikan kokeeseen.
Myöhemmin lukion rehtori hylkäsi kokelaan kaikki suoritukset kevään 2011 ylioppilaskirjoituksissa.
Abin mielestä hylkyä ei voi tällä perusteella tehdä. Hänen mielestään laskimen tyhjennys ja varmistus oli koulun vastuulla.
Abin mielestä hylkyä ei voi tällä perusteella tehdä. Hänen mielestään laskimen tyhjennys ja varmistus oli koulun vastuulla.
Ylioppilaskokelas valitti rehtorin päätöksestä Kouvolan hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi valituksen.
Hallinto-oikeus katsoi, että vastuu kokelaan käyttämän laskimen muistin tyhjentämisestä on tällä itsellään. Kokelaan vastuulla on myös se, että hän on tästä tietoinen.
Kokelas kanteli kirjoituksista apulaisoikeuskanslerille ja epäili, että jos koulut ymmärtävät tarkastusvastuun eri tavoin, eivät kokelaat ole keskenään yhdenvertaisessa asemassa.
Apulaisoikeuskansleri totesi, että hänellä ei ole toimivaltaa muuttaa tuomioistuinten ratkaisuja.
Apulaisoikeuskansleri kuitenkin kiinnitti toimenpiteenään huomiota muun muassa siihen, että kaikilla kokeisiin osallistuvilla on selkeä ja yksiselitteinen tieto vilpillisestä menettelystä ja sen yrityksen seuraamuksista.
Venäjän armeija tulitti vahingossa koulua
Oppilaat olivat nukkumassa makuusaleissaan, kun pihaan putosi tykinammuksia.
Venäjän viranomaiset ovat aloittaneet tutkimukset koulurakennuksen tulittamisesta Dagestanissa Pohjois-Kaukasiassa. Armeijan tykinammuksia sateli Buinakskin sisäoppilaitoksen pihalle varhain perjantaiaamuna, kun oppilaat olivat nukkumassa huoneissaan.
Asevoimien mukaan ammukset oli tarkoitettu kapinallisia vastaan. Suuntimavirheen takia ne lähtivät 800 metriä väärään suuntaa ja kolme putosi koulun pihaan, armeija selitti.
Räjähdykset rikkoivat ikkunoita ja katkaisivat sähkökaapelin, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Nelostuote laajentaa Porissa
Tactic Nelostuote laajentaa tuotantotiloja Porissa. Rakenteilla on 5500 neliötä lisää toimitilaa. Laajennus valmistuu ensi vuoden alussa.  Pelivalmistaja lanseerasi perjantaina markkinoille  uuden tietokilpailupelin haastajaksi Trivial Pursuitille.
Porilainen lautapelivalmistaja Nelostuote laajentaa tuotantokapasiteettiaan mittavasti. Lautapelikonsernilla on rakenteilla 5 500 neliötä uutta toimitilaa ja valmistuskapasiteettia.
Nelostuotteen toimitusjohtaja Markku Heljakka kertoo, että laajennustarve kertoo omalta osaltaan lautapelien suosion jatkuvuudesta.
\- Kyllä se aika pitkälle kertoo siitä, että lautapelien suosio on edelleen korkealla ympäri maailmaa. Totta kai me olemme myös siinä paineessa, että me olemme jatkuvassa kilpailutilanteessa tuotantokustannusten ja halvempien työvoimakustannusten kohdalla, jota esimerkiksi Aasiassa oleva tuotanto tarjoaa kilpailuksi meille. Mutta toisaalta myös se, että kun meillä on hyvät mahdollisuudet löytää uusia markkinoita ja kehittyä olemassa olevilla markkinoilla, niin kyllä näillä peleillä siinä mielessä pystyy kehittämään ja kasvattamaan tuotantoa.
Nelostuote julkaisi perjantaina uuden aikuisille suunnatun iKnow-tietokilpailupelin, josta odotetaan haastajaa suositulle Trivial Pursuitille. Pelistä tehdään käännösversiot yhdelletoista kielelle.
Mönkkönen huolissaan yliopiston vetovoimasta
Rehtorin mukaan Itä-Suomen yliopisto ei näy esimerkiksi etelän mediassa. Nuorten mielikuvat opinahjosta perustuvat osin vääriinkin käsityksiin.
Itä-Suomen akateeminen rehtori Jukka Mönkkönen aloitti nykyisessä pestissään kesäkuun alussa. Edeltäjä Kalervo Väänänen jätti Mönkkösen mukaan hänelle hyvän perinnön.
\- Kyllä hänen käyntiään täällä voi luonnehtia hyödylliseksi. Hän toi tänne sopivasti ulkopuolista näkemystä ja katsantokantaa. Hänen ideointiensa pohjalta meillä on lähtenyt monta kehityshanketta käyntiin.
Mönkkösen muistuttaa, että yliopistomaailma on suurimmassa muutoksessaan sitten 60-luvun, jolloin yliopistoverkkoa laajennettiin.
\- Pelkästään olomuodon muutos valtion liikelaitoksesta osakeyhtiöksi on todella suuri mullistus. Mutta myös ikärakenteen muutos asettaa meille kovia haasteita.
Myös yliopistoverkostoa on tarkasteltu viime vuosina maanlaajuisesti. Siinä Itä-Suomen yliopisto on kohonnut entistä merkittävämpään rooliin.
\- Olemme nyt yksi viidestä suuresta yliopistosta. Oikeustieteiden tutkinnonanto-oikeuden saatuamme olemme koko maan monialaisin yliopisto. Alojen lukumäärä ei kuitenkaan vielä ratkaise, vaan se, kuinka profiloidumme eri alojen sisällä, Mönkkönen tarkentaa.
Etelän medianäkyvyys heikkoa 
Suurimpana haasteena Mönkkönen pitää tällä hetkellä yliopiston vetovoiman lisäämistä.
\- Itä-Suomen alueen ulkopuolella meitä ei välttämättä tunneta, ja ihmisillä on osin vääriäkin käsityksiä esimerkiksi yliopiston koosta ja sen merkityksestä. Tämä on oikeastaan koko alueen ja etenkin kampuskaupunkien asia, rehtori vetoaa.
Mönkkönen arvioi, että uusi brändi ei välttämättä ole vielä täysin lyönyt läpi etenkään eteläisessä Suomessa.
\- Ehkä tutkimus- ja koulutussaavutuksemme eivät ole riittävän yleisesti tiedossa. Itä-Suomen yliopisto ei ole välttämättä päässyt esille esimerkiksi Etelä-Suomen medioissa.
Uusi vaihe alkamassa
Kuopion ja Joensuun yliopistojen fuusion jälkeen henkilöstön lukumäärää on jouduttu tarkistamaan useampaan otteeseen. Mönkkönen toivoo, että tällaiset toimet olisivat nyt ohi.
\- Nyt on siirryttävä fuusiovaiheesta integroitumiseen. Päällekkäiset hallintorakenteet on nyt purettu ja oikeat ihmiset on siirretty oikeille paikoille. Nyt on aika ryhtyä tarkastelemaan toiminnallisia kokonaisuuksia.
Rehtorin itsensä kohdalla integraatio tarkoittaa tässä vaiheessa kolmen maakunnan alueella seilaamista.
\- Matkapäiviä tulee paljon sekä Joensuuhun että Savonlinnaan. Joensuussa vietän vähintään yhden päivän viikosta ja tässä vaiheessa vielä huomattavasti enemmän. Mutta nautin tästä suuresti.
Polkupyöräilijä jäi autoilijan yliajamaksi
Henkilöauto ja polkupyörä törmäsivät Heinolassa Reumantien ja Lakeasuontien risteyksessä perjantaina puolenpäivän aikaan.
Heinolassa sattui tänään polkupyörän ja henkilöauton kolari. Autoilija ajoi Reumantietä itään tarkoituksenaan kääntyä vasemmalle Lakeasuontielle. Polkupyöräilijä ajoi Reumantien pohjoisreunalla olevaa kevyenliikenteen väylää samaan suuntaan autoilijan kanssa tarkoituksenaan ylittää Lakeasuontie.
Autoilija ei ilmeisesti huomannut vasemmalla puolella ollutta pyöräilijää. Pyöräilijä osui henkilöauton vasempaan etukulmaan ja lensi tömäyksen voimasta auton tuulilasiin ja edelleen kadulle. Pyöräilijä vietiin ambulanssilla Päijät-Hämeen keskussairaalaan. Hänen vammoistaan ei ole tällä hetkellä tietoa.
Tapahtumaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Paula Vesala tarjosi asuntonsa 3 Simoa-vastanäyttelijälleen
3 Simoa oli alunperin ideoitu lyhytelokuvaksi.
Tänään ensi-iltansa saavassa _3 Simoa_-elokuvassa näyttelevä **Paula Vesala** ja leffan toinen käsikirjoittaja-tuottaja **Jani Pösö** vierailivat YleX Aamussa. Vesala paljasti tarjonneensa asuntonsa vastanäyttelijälleen **Rami Rusiselle** kuvausten ajaksi.
\- Jo koekuvauksissa mulla oli Rami vastaparina. Rami on semmoinen luonnonlapsi, sillä se ei ole mitään kouluja käynyt. Siinä oli tosi hyvää kontaktia ja fiilistä. Ramihan asu mun luona sen ajan, mun kämpässä. Ei siis asuttu yhdessä. Oltiin aika tiiviisti kimpassa, se oli semmosta superhelppoa, Vesala kuvaili.
Pösön mukaan Vesala päätyi näyttelemään elokuvaan siitä yksinkertaisesta syystä, että hän vakuutti koekuvauksissa.
\- Yksi kaunis päivä vaan, tuli heitto, että mitä jos Paula ois se elokuvan Eeva. Sen jälkeen Paula pesi koekuvauksissa aikamoisen liudan suomalaisia eturivin naisnäyttelijöitä. Paula oli vaan paras, Pösö kehui YleX Aamussa.
Leijonasydämen tähdet : Uusnatsin rooliin mentiin syvien vesien kautta
Peter Franzén, Jasper Pääkkönen ja Jussi Vatanen esittävät Dome Karukosken elokuvassa uusnatseja. Miehet myöntävät, että roolin löytämiseen tehtiin paljon töitä.
Kotkassa filmataan parhaillaan Dome Karukosken ohjauksessa
elokuvaa Leijonasydän. Elokuva kertoo uusnatsiporukan johtohahmosta, joka
rakastuu kiihkeästi. Yhteisen kodin perustamisen jälkeen paljastuu, että uuden
avovaimon poika on tummaihoinen.
Päähenkilöä esittävän Peter Franzénin lisäksi uusnatsien
rooleissa ovat muun muassa Jasper Pääkkönen ja Jussi Vatanen. Miehet
myöntävät, että roolihahmoihin pääseminen vaati paljon töitä.
\- Olemme varmasti jokainen käyneet aikamoisen myllyn omissa
ajatuksissamme, kertoo Peter Franzén.
\- Ohjaajan kanssa olemme menneet syviin vesiin. Olemme
katsoneet YouTubesta materiaalia ja myös keskusteltu autenttisten ihmisten
kanssa.
Olemme varmasti jokainen käyneet aikamoisen myllyn omissa ajatuksissamme.
\- Olemme myös istuneet yhdessä puhumassa ennakkoluuloista ja
rasismista. Olemme miettineet, mistä tällaiset ilmiöt syntyvät, jatkaa Jasper
Pääkkönen
\- En voi sanoa, että löytäisin ymmärrystä minkäänlaisia
väkivaltaisia ääri-ilmiöitä kohtaan. Sen sijaan näyttelijänä löydän ymmärrystä
niitä henkilöitä kohtaan, joita me esitämme.
Pääkkösen mukaan elokuvasta löytyy uusnatsiporukan
sisäistä lämpöä, välttämistä ja ystävyyttä.  
\- Sellaista on mahdollista ymmärtää.
Jussi Vatanen kertoo, että hän on rooliin valmistautuessa miettinyt
erityisesti sitä, millaista on kuulua hyvin intensiiviseen ja tiiviiseen
toveriryhmään.
Yllätyin siitä miten ehdotonta ja täysvaltaista liikkeeseen kuuluminen on.
\- Olen pohtinut paljon millaisia tunteita ja velvollisuuksia
se tuo mukanaan. Mitä olet valmis tekemään kaverisi ja ystäväsi puolesta?
\- En ole koskaan ennen perehtynyt suomalaiseen
uusnatsikulttuuriin tai –liikkeeseen. Kun uusnatsiliikkeeseen aiemmin kuuluneet
henkilöt kertoivat meille kokemuksiaan, yllätyin siitä miten ehdotonta ja
täysvaltaista liikkeeseen kuuluminen on.
Peter Franzénin, Jasper Pääkkösen ja Jussi Vatasen lisäksi uusnatsien roolejä esittävät myös muun muassa Timo Lavikainen, Mikko Neuvonen ja Niko Vakkuri.
Muissa keskeisissä rooleissa nähdään Laura Birn, Pamela Tola sekä ensimmäisen elokuvaroolinsa tekevä Yusufa Sidibeh.
Aleksi Bardyn käsikirjoittaman ja Dome Karukosken ohjaaman
elokuvan kuvaukset jatkuvat Kotkassa vielä parin viikon ajan. Sen jälkeen ne
siirtyvät Helsinkiin. Elokuva saa ensi-iltansa syksyllä 2013.
Sekasilmäisyys antaa ilmettä huskylle
Siperianhuskyjen erikoisnäyttely alkaa Ristijärven Saukkovaaralla lauantaina ja jatkuu sunnuntaihin. Vastaavaa ei ole ennen järjestetty Kainuun maakunnassa. Näyttelyyn on ilmoitettu noin 250 huskya ympäri Suomen.
Ristijärveläisen talon pihapiirissä huskyt lekottelevat koirankoppien päällä. Osa niistä valmistautuu viikonlopun näyttelyyn.
Jussi Pietikäisen ja hänen perheensä kotitarhalla on 26 huskya kahdessa sukupolvessa. Kopeissa asustavat niin nuoret vetokoirat kuin elämänsä rekiretket jo tehneet eläkeläiskoirat.
\- Meillä on yhden ja kahden koiran koppeja. Lisäksi on kolmen koiran rivitaloja, kertoo Jussi Pietikäinen.
Välillä huskyt nousevat jalkeille ja venyttelevät pitkiä raajojaan. Lihashuolto on juoksijalle kaikki kaikessa.
Yleensä täällä ollaan hiljaa, paitsi silloin kun jokin kiva tekeminen alkaa. Pientä ulinaa kuulee, kun kävelee häkkien välistä. Koirat pitävät huomiosta ja tulevat tervehtimään.
Joissakin koipeissa kolistellaan. Yhdet koiraveljekset mittelevät koppinsa katolla. Leikki loppuu heti, jos toisen mielestä se menee liian rajuksi, sanoo Jussi. Ilkeitä yksilöitä ei laumassa ole. Sellaisesta piirteestä ei hyötyisi kukaan.
Paras kunto keväällä
Siperianhusky on nopeanpuoleinen pitkän matkan juoksija. Lauma vetää kevyehköä kuormaa pitkiä matkoja. Koira ei väsy äkkiä. Husky on kevyt ja sulavalinjainen. Narttu painaa noin 20 kilogrammaa, uros vähän enemmän.
Jussi alkaa rakentaa koirien juoksukuntoa talven varalle, kun lämpö laskee alle kymmenen. Lumettoman kauden harjoittelu on mönkijän tai kärryn vetoa.
Jussi Pietikäinen harrastaa retkeily- ja kilpeilyajoa.  Yli 400 kilometrin kisoissa on käyty Venäjällä. Norjassa olisi tuhannen kilometrin kisoja.
Värillä ei väliä
Rotumääritelmän mukaan siperianhuskyn silmien ja turkin väri voi olla mikä tahansa. Toinen silmä on monella koiralla sininen ja toinen ruskea. Jussi Pietikäisen koirista pääosa on vaalean harmaita. Punakkaa turkkiakin näkee. Tummaturkkisia yksilöitä ei tässä porukassa näy.
Viikonlopun erikoisnäyttelyssä kiinnitetään huomiota  ainakin kulmauksiin, mittasuhteisiin, kokoon ja korvien asentoon.
Ihmisvertaus
Huskyissä ja ihmisnuorisossa on samoja piirteitä, filosofoi Pietikäinen.  Nuori on usein silmätikku; kuin lammas suden vaatteissa. Ennakkoluulot lyövät helposti leiman myös huskylle. Huskyssä voi nähdä samoja  piirteitä kuin esimerkiksi sudessa.
\- Siperian huskyt ovat ystävällisiä luonteeltaan, vaikka maine voi olla hurja. Maine johtuu varmaan ulkonäöstä, sanoo Jussi Pietikäinen.
Huskyt ovat innokkaan äänekkäitä, kun ne asetetaan reen eteen. Juostessa ne ovat vaiti. Vain reen jalakset suhisevat. Pietikäinen vertaa huskyä taas ihmiseen.
\- Ne innostuvat kun alkavat töihin, ihan kuin ihmiset. Työtä ne tekevät hiljaa.
Ihminen on koiralauman johtaja. Lauman sisällä on erilaisia johtajuusrooleja. Vetohommissa voimakkaimmat ovat yleensä raskaimmalla paikalla, reen edessä. Nopeimmat kipittävät keulilla, ovat jonkinlaisia johtajia hekin.
Viikonlopun näyttely on avoin yleisölle
Siperianhuskyjen erikoisnäyttely alkaa Ristijärven hiihtostadionilla, Saukkovaaralla, lauantaina ja sunnuntaina kello 9 ja kestää noin kelllo 15:een. Lauantai-iltana on myös seminaari siperianhuskyjen rekikäytöstä Venäjällä ja pitkän matkan kilpailussa.
Näyttely on Kainuun koiraharrastajien yhteistyön, ei vain husky-harrastajien, tulos. Näyttelytoimikunnassa on väkeä Sotkamosta, Suomussalmelta ja Puolangalta. Talkoisiin tulee porukkaa Kajaanista. Tuomarit ovat Ruotsista.
HUSin puhelinvaihde toimii taas
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin vaihdenumero ja verkkoyhteydet on saatu kuntoon.
Katkos johtui runkopalvelimen kytkinviasta. Vika on saatu pääosin korjattua. Puheluiden välittämisessä saattaa vielä olla ongelmia.
Katkos kesti toista tuntia perjantain alkuiltapäivällä. Tuona aikana potilastietojärjestelmät eivät olleet käytössä.
Vakiovinkit: Owen ja Stoke?
Vakioveikkauksessa jännitetään tuttuun tapaan Britannian kenttien taistoja.
Kohteessa neljä vierasjoukkue Manchester City nauttii ennakkosuosikin asemasta. Jostain yllätyksille on tilaa raivattava ja vihjerivissä annan Stokelle mahdollisuuden. Alle 20-prosenttisesti pelattu kotijoukkue valioliigassa on oikeastaan aina pelin arvoinen.
Stoke on tahkonnut kolmessa ensimmäisessä ottelussaa jokaisessa tasapelin, eikä joukkueen puolustusta voi moittia. Nollapeli Arsenalia vastaan oli hyvä suoritus, vaikka maalien tekeminen ontuikin.
Stoken hyökkäyksessä Peter Crouch saa nyt tukea Michael Owenilta, jolta pelihaluja pitäisi vaikeiden ManU-aikojen jälkeen löytyä. Owen on varmasti vahvistus Stokelle ja tasapelien jatkoksi voi povata yllätystä.
Vihjeriviin pistän vierasvoiton rinnalle vähän pelatun kotivoiton ja jos pelimerkkejä riittää tämän kohteen neljä voisi pelata vaikka tukkoon.
Villan putki poikki?
Kohteen viisi Swansea on edelleen hampaissani. Kolmessa ottelussaan walesiläsjoukkue on iskenyt  kymmenen maalia ja komeilee sarjataulukossa toisena heti puhtaan tilin Chelsean jälkeen. Edelliskierroksella nousukuntoinen ja vahvistuksia saanut Sunderland sentään jätti Swansean tasapeliin.
Swansea alkukausi on ollut yhtä lentoa, mutta pikku hiljaa kiidon voisi odottaa tasaantuvan. Nyt joukkueen alakerrasta puuttuu loukkaantunut Kyle Bartley sekä pelikieltoa kärsivä Chico Flores. Myös Neil Taylor loukkantui edellisottelussa. Swansean puolustus on siis heikentynyt.
Aston Villa on pelannut nyt 13 ottelua valioliigaa ilman voittoa. Kyseenalainen putki on seuran ennätys. Voitto oli lähellä edelliskierroksella ottelussa NewCastlea vastaan, mutta mustavalkeiden lisäajalla vapaapotkusta tekemä maali turmeli Villan voiton.
Nyt Villan voittoa on raksittu maltillisesti alle 40 prosenttia. Varmistetan kotivoiton kohteessa viisi ristillä ja odotan Swansean vauhdin hyytyvän.
**Vihjerivi, 16 euroa**
  1 QPR          - Chelsea            2  
  2 Manchester U - Wigan              1  
  3 Arsenal      - Southampton        1x  
 --------------------------------------  
  4 Stoke        - Manchester C        1 2  
  5 Aston Villa  - Swansea            1 x  
  6 Fulham       - West Bromwich       1 x  
 --------------------------------------  
  7 Barnsley     - Blackpool         2  
  8 Bristol C    - Blackburn      1  
  9 Cardiff C    - Leeds             1  
 --------------------------------------  
 10 Hull         - Millwall             1  
 11 Bolton       - Watford         x2  
 12 Nottingham   - Birmingham     1  
 13 Huddersfield - Derby x2
**Olli Ikäheimo**
Asuuko sika koirankopissa tai lehmä puussa?
Vanhempien ei tarvitse huolestua, jos lapsi ei neuvolatarkastuksessa tunnista maatilan eläimiä. Esimerkiksi nelivuotistarkastus ei ole tietokilpailu.
Sosiaalisessa mediassa ja internetin keskustelupalstoilla ihmetellään aika ajoin neuvoloiden ikätarkastusten ajantasaisuutta. Vanhempien mielestä esimerkiksi maatalousaiheiset kysymykset eivät enää ole tätä päivää; maalaiselämä kun ei enää nykyään kosketa kaupunkilaistuneita perheitä saati tuoreinta sukupolvea siinä määrin kuin menneinä vuosikymmeninä.
Vanhemmat ovat jopa olleet huolestuneita siitä, että lapsi määritellään kehityksessä jälkeen jääneeksi, jos hän ei tunnista eläimiä.
Virhepisteitä ei jaeta, jos possua tai koirankoppia ei tunnista.
Turun kaupungin ehkäisevän terveydenhuollon tulosyksikköjohtaja Pirjo-Riitta Liuksila tyynnyttelee vanhempia. Neuvolatarkastukset eivät ole tietokilpailuja, joissa lapselle jaettaisiin kehityspisteitä oikeiden vastausten perusteella.
\- Kuvien näyttämisellä ja kysymyksillä pyritään esimerkiksi selvittämään lapsen hahmotuskykyä ja kielellistä kehitystä. Maatilakuvaa näyttämällä saadaan aikaan keskustelua, jolla selvitetään puheen tuottoa ja kuullun ymmärtämistä. Virhepisteitä ei jaeta, jos possua tai koirankoppia ei tunnista.
Väritestit myös apuna
Turussa neuvolatarkastuksissa on apuna kuvia, joissa esimerkiksi lehmä istuu puussa tai kettu navetassa.  Oma lukunsa ovat värien tunnistustehtävät.
\- Väritesteillä puolestaan mitataan kehitysvaihetta. Esimerkiksi nelivuotiaan tulisi tunnistaa kolme pääväriä neljästä. Jos näin ei tapahdu, niin opastetaan vanhempia siinä, miten lapsen kanssa voi värejä opetella, Liuksila kertoo.
Liuksilan mukaan neuvoloiden ikätarkastuksia ei määritellä tiukasti. Tarkastuksilla on kuitenkin tärkeä rooli lapsen kehitystä mitattaessa.
\- Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on julkaissut ohjekirjan, joka käsittelee ikäkausiin liittyviä tutkimuksia ja selvityksiä. Näillä pyritään löytämään kehitysviiveet tai kuntoutusta vaativat poikkeamat varhaisessa vaiheessa ennen kouluun menoa.
Neuvolatarkastuksilla on siis tärkeä rooli, mutta tietokirjoja ei niitä ennen tarvitse lapsen kanssa lukea.
Porvoo myy yli 90 omakotitonttia
Uudet omakotitontit sijaitsevat Haikkoossa, Omenatarhassa ja Alkrogissa.
Tontit myydään yksityishenkilöille omaan käyttöön tarkoitetun omakotitalon rakentamista varten.
Tonteista kolmannes kaupataan tarjousten perusteella ja loput kiinteällä hinnalla. Puolet kiinteähintaisista tonteista myydään ensisijaisesti porvoolaisille hakijoille.
Osa tonteista on myös mahdollista vuokrata.
Uudet omakotitontit sijaitsevat Haikkoossa, Omenatarhassa ja Alkrogissa. Tonttien hakuaika alkaa 1. lokakuuta.  Samana päivänä kaupunki järjestää kiinnostuneille tontti-infon Taidetehtaalla.
Kesken jääneet kirjat innostivat tilittämään
Keskustelu niin netissä kuin radiossa ryöpsähti, kun Yle Tampere kysyi kesken jääneiden kirjojen perään. Voittajaksi selviytyi, tai ainakin eniten mainintoja keräsi, Sinuhe egyptiläinen.
Suomalaiset ovat kirjojen ystäviä. Vaikka kirjastojen lainausmäärät ovat laskeneet viime vuosina, on samaan aikaan kirjakauppa vilkastunut. Kirjakauppaliiton vuoden 2008 tutkimuksen mukaan yksityishenkilöt ostivat vuodessa yhteensä 22 miljoonaa kirjaa. Se on kymmenen prosenttia enemmän kuin edellisinä viitenä vuotena.
Kirjarakkaus näkyi myös Yle Tampereen kirja-aiheisessa [nettikeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/mika_kirja_on_jaanyt_sinulta_kesken/6293608). Tai ehkä pikemminkin näkyi lukemisen määrä ja se, ettei klassikonkaan maine takaa luettavuutta. Yle Tampere kysyi nimittäin, mikä kirja on jäänyt kesken.
Klassikkokaan ei pysy välttämättä hyppysissä
Yhteensä eniten mainintoja eri keskusteluissa, kuten esimerkiksi [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletampere#!/yletampere), sai Mika Waltarin _Sinuhe egyptiläinen_. Saman huomasi myös Yle Tampereen sivuille kommentoinut nimimerkki Nefernefernefer.
\- Jännä kuulla, että muiltakin on jäänyt tuo Waltarin pääteokseksikin mainittu kirja kesken. Lopun pohdiskelu oli niin synkkää, että ajattelin lukea sen joskus toiste ja lukemattahan se sitten lopulta jäi.
Klassikkosarjaa edusti myös useilta toruja saanut J.R.R. Tokienin _Taru Sormusten herrasta_. Nimimerkki Kolmas nainen oli sinnitellyt ensimmäisen osan loppuun, mutta Satsalle sekin oli liian raskasta luettavaa.
\- Suurena fantasian ystävänä olen lukenut useimmat suomeksi julkaistut fantasiasarjat. Alkuinnostuksessa luin Tarun sormusten herrasta kahdesti, mutta kolmannella kerralla hyydyin alle puoleenväliin tajusin, että se onkin kauhean pitkäveteinen ja laahaava kirja. Mutta se onkin sitten ainut, joka on jäänyt kesken, kirjoittaa taas Diverse.
Pitäisikö ottaa kunnon känni ja alkaa lukea, kun ei niitä selvin päin jaksa.
Hylly täynnä lukemattomia kirjoja
Osalla on kirjahyllyssä keskeneräisiä projekteja yhtä paljon kuin käsityöharrastajalla kaapissa. Mainintoja keräsivät esimerkiksi Jari Tervon _Myyrä_ sekä Kalle Päätalon tuotanto. Volter Kilven _Alastalon salissa_ ei sekään ole uponnut. [Twitter-keskustelussa](http://twitter.com/search/?q=%2523kirjakesken&src=hash) Jonna Tolonen taas nosti Sofi Oksasen esiin.
\- Oksasen Puhdistus ja Pirsigin Zen and the Art of Motorcycle Maintenance. Jälkimmäinen yhä hyllyssä imagosyistä ;)
Tampereen Radion aalloilla kirjakeskusteluun osallistunut vanhempi mies halusi kehua Sinuhen, mutta muita kirjoja kesken on kyllä jäänyt. Esimerkiksi Hannu Salaman _Minä, Olli ja Orvokki_ jäi kesken, sillä se on miehen mukaan ukkojen örvellystä, jossa ei ole päätä eikä häntää. Jari Tervokaan ei kiinnosta.
\- Pitäisikö ottaa kunnon känni ja alkaa lukea, kun ei niitä selvin päin jaksa.
MYPA-vahti ei haihattele mestaruushaaveilla
MYPA haastaa illan Veikkausliigan kierroksella kotikentällään Interin. MYPA-maalivahti Antti Kuismala arvioi joukkueensa asemia sarjassa.
Veikkausliigan kärkitaistelu on äärimmäisen jännittävä ja peräti viisi joukkuetta on kahdeksan pisteen sisällä. MYPA:lla on mahdollisuus tiivistää kärkeä entistä enemmän kaatamalla perjantaina kärkijoukkue FC Interin.
MYPA:n maalivahti Antti Kuismalan mielestä astelemat syksyn ratkaisupeleille ovat kutkuttavat.
\- Olemme pelanneet itsellemme mielenkiintoiset lähtöasetelmat syksyyn. Nyt meidän on aika nauttia näistä peleistä, Kuismala heittää.
Vaikka MYPA:lla on edelleen mahdollisuudet jopa mestaruuteen, niin Kuismala keskittyy olennaiseen.
\- Pelaamme vain yksittäisistä peleistä kuten tähänkin asti. Meidän on turha miettiä asioita yhtään pidemmälle, vaan menemme peli kerrallaan. Meidän täytyy olla täysillä läsnä aina siinä kulloisessakin ottelussa, MYPA-vahti heittää.
Kuismala odottaa mielenkiintoista ja jännittävää loppukautta.
\- Kaikki ottelut ovat nyt yhtä tärkeitä ja tässä kaikki kärkijoukkueet kohtaavat vielä toisensa. En usko, että mikään joukkue selvittää loppukautta ilman pistemenetyksiä.
Tulli löysi huomauttamista yli tuhannesta rekasta
Tulli tekee vuosittain kymmeniä tuhansia tarkastuksia raskaisiin ajoneuvoihin. Pelkästään itäisillä raja-asemilla tarkastettiin yli 11 000 rekkaa vuoden 2012 kesäkuun loppuun mennessä.
Tulli teki raskaille ajoneuvoille ja kuormille yli 11 000 liikennekuntoisuustarkastusta itäisillä raja-asemilla vuoden 2012 kesäkuun loppuun mennessä.
Huomauttamista löytyi yli tuhannesta tarkastetusta. Rekkojen suurimmat ongelmat olivat jarruissa, valoissa ja heijastimissa sekä kuorman sidonnoissa.
Tulli valvoo liikennettä aktiivisesti ja tarkastaa vuosittain kymmeniä tuhansia raskaita ajoneuvoja eri puolilla Suomea. Yhteistyötä tehdään myös poliisin kanssa. Esimerkiksi Lappeenrannan ja Imatran alueella tulli ja poliisi pitävät säännöllisesti yhteisiä palavereja.
Vaalikiertue Keski-Pohjanmaalla
Yle Keski-Pohjanmaa lähtee kuntavaalikiertueelle syyskuussa. Kymmenen kuntaa kattava kiertue antaa puheenvuoron sekä paikallisille päättäjille, sellaisiksi pyrkiville että kuntalaisille. Kiertueen aikana selviää, mitkä ovat vaalien kuumimmat perunat.
Kuntavaalikiertue
Keskusteluun pääsee osallistumaan lähettämällä etukäteen kysymyksensä tai tulemalla paikan päälle. Osa kiertueen lähetyksistä on suoria, osa tehdään nauhalle ja lähetetään saman päivän iltapäivällä. Tästä näet oman kuntasi kiertueaikataulun:
18.9. **Halsua**: klo 11-12 kunnantalon valtuustosalissa
20.9. **Kruunupyy**: klo 15-16 Kruunupyyn kirjastossa
25.9. **Toholampi**: klo 15-16 kirjastossa
27.9. **Kokkola**: klo 15-16 pääkirjastossa
2.10. **Pietarsaari**: klo 15-16 Campuksen auditoriossa
4.10. **Perho**: klo 11-12 maatalousoppilaitoksessa
9.10. **Kannus**: klo 15-16 Kannuksen lukiossa
11.10. **Veteli**: klo 12-13 lukiossa
16.10 **Lestijärvi**: klo 11-12 yläasteen liikuntasalissa
18.10. **Kaustinen**: klo 15-16 Teboililla
ArmA 3:n tekijöitä pidätettiin vakoiluepäiltynä Kreikassa
ArmA 3 -pelin kehittäjät joutuivat vaikeuksiin kreikkalaisella Limnosin saarella. Pahimmillaan heitä voi odottaa jopa 20 vuoden vankeustuomio. Peliyhtiön mukaan miehet olivat saarella vain lomalla.
Bohemia Interactive -peliyhtiön työntekijät päätyivät pahaan pinteeseen Kreikassa, kun heidät otettiin kiinni vakoilusta epäiltynä. Kolmatta osaa suosittuun ArmA-pelisarjaan kehittämässä olevat miehet napattiin Limnosin saarella Kreikassa heidän ollessa kuvaamassa sotilastukikohtaa.
Armed Assault, eli lyhyemmin ArmA on tshekkiläisen Bohemia Interactiven ensimmäisen persoonan sotasimulaatiopelisarja. Limnosin saaren ja sotilastukikohdan on jo aiemmin kerrottu olevan mukana pelin kolmannessa osassa.
Kreikkalaisen News247-lehden mukaan tshekkiläiset miehet, iältään 28 ja 33, kertoivat poliisille, että heidän kuvaamaansa materiaalia käytettäisiin ArmA 3 -pelin kehittämisessä. Sotasimulaatiopelissä on tarkoitus esittää 3D-mallinnos Limnoksen sotilastukikohdasta, jonka teossa on käytetty apuna satelliittikuvia alueelta.
Bohemia Interactiven johtaja Marek Spanel vahvisti pidätyksen yhtiön nettisivuilla alkuviikolla, kertoo Eurogamer-sivusto. Eurogamerille myöhemmin lausunnon antanut Spanel sanoo miesten kuitenkin olleen vain lomalla Limnosin saarella, eikä suinkaan kuvausmatkalla.
Tshekin suurlähetystö on vahvistanut, että pidätetyt miehet siirrettiin Limnosilta Lesbosin saarelle, missä päätös vakoilusyytteiden nostamisesta tehdään. Jos syytteet nostetaan, miehiä voi odottaa jopa 20 vuoden vankeustuomio.
Arma 3:n on määrä ilmestyä PC:lle ensi vuoden alkupuolella. Vielä ei ole tietoa siitä, vaikuttaako pidätykset pelin julkaisuaikatauluun.
Jokerien tähtihyökkääjä kuukauden sivussa
Ylävartalovamma pitää Ben Eavesin sivussa Jokereiden mukaan neljä viikkoa.
Jääkiekon SM-liigan avausottelun kesken jättänyt Ben Eaves on Jokerien mukaan neljä viikkoa sivussa tositoimista. Hyökkääjä sai torstain paikalliskamppailussa HIFK:ta vastaan ylävartalovamman.
Niin ikään liiga-avauksessa loukkaantuneen Riku Hahlin tilannetta seurataan päivä kerrallaan. Hahl kärsii alavartalovammasta.
Jokerit kärsi torstai-iltana vieraskaukalossa 3-7-murskatappion paikallisvastustajalleen.
Ilveksen yt-neuvottelut päätökseen - yhdelle potkut
Yksi henkilö pitää irtisanoa ja tilapäistyöntekijöitäkin joudutaan vähentämään.
Ilveksen
SM-liigajoukkuetta pyörittävä Ilves-Hockey Oy on saanut yt-neuvottelunsa
päätökseen. Ne ovat johtaneet yhden henkilön irtisanomiseen ja toimenkuvien
muutoksiin, joilla tilapäistyöntekijöitä voidaan vähentää.
Yt-neuvottelut
aloitettiin elokuun alussa, sillä Ilves teki viime tilikaudella yli puolen
miljoonan euron tappiot. Yhtiö on tehnyt vuodesta 2008 asti tappiota noin 1,6 miljoonaa
euroa, ja yhtiön pääoma on tällä hetkellä negatiivinen.
Ilves pelaa ensimmäisen pelinsä tällä kaudella perjantaina
Tapparaa vastaan.
Kiekkokauden avaus Raumalla vetää Äijänsuon täyteen
Jääkiekon SM-liigan Satakunnan avausottelu kiinnostaa väkeä.  Illan Lukko-Ässät  -ottelussa halli on käytännössä loppuunmyyty. Vielä on jäljellä joitakin seisomapaikkalippuja.
Äijänsuon istumapaikat oli myyty loppuun jo maanantaina ja tällä hetkellä on vielä jäjelllä joitakin seisomapaikkalippuja.  Rauman jäähalliin  mahtuu  5 400 katsojaa.
Kesän aikana Äijänsuon  pysäköintialue on kunnostettu ja remontti on saatu suunnitelmien mukaisesti valmiiksi  ennen SM-liigan alkua.
Kiekkokausi on alkanut viime vuodet jo perinteisesti paikalliskohtaamisella. Vuosi sitten Porissa pelatun avausottelun voitti Lukko 2 - 4.
Porissa Isonmäen kiekkokausi alkaa huomenna,  kun Ässien vieraaksi saapuu TPS.  Halliin on myyty ennakkoon noin 4 000 lippua.  Ässien toimistosta arvioidaan,   että ottelun yleisömäärä nousee yli 5 000:n. 
Kuvagalleria: Ruska rantautuu Keski-Suomeen
Keskisuomalaisten ottamat sääkuvat kertovat syksyn saapumisesta.  Maisemassa on jo monin paikoin ruskan sävyjä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä. Kuvat saa suuremmiksi klikkaamalla niitä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889)
Rovaniemeläiskirjailijalta romaani Suursaaren taistelusta
Rovaniemeläiskirjailija Pekka Jaatiselta on ilmestynyt uusi romaani. Kuolema Suursaaressa kertoo Suursaaren syyskuun 1944 taistelusta.
Taistelussa suomalaiset ja neuvostoliittolaiset estivät saksalaisjoukkojen maihinnousun saarelle. Taistelu tuotti saksalaisille raskaan tappion.
Jaatinen on haastatellut romaania varten muun muassa saksalaista maihinnousujoukkojen veteraania.
\- Näin jälkikäteen Suursaaren taistelu 1944 on nähtävissä Lapin sodan esinäytöksenä, Jaatinen sanoo.
Romaanin on kustantanut WSOY:n kustannusyksikkö Johnny Kniga.
Petrell ei usko NHL-työsulun kestävän pitkään
Edmonton Oilersissa pelaava Lennart Petrell ei usko, että NHL:n työsulku kestää kovin pitkään. Tällä hetkellä työsulku näyttää todennäköiseltä. Osapuolten näkemykset ovat kaukana toisistaan.  
Edmonton Oilersin NHL-joukkueen suomalaispelaaja Lennart Petrell odottelee koti-Suomessa tietoja siitä, milloin kausi Pohjois-Amerikassa pääsee alkamaan. Petrell ei vielä osaa sanoa, mitä hän tekee, jos NHL:n ottelut eivät lähde käyntiin suunnitellusti.
\- HIFK saattaisi olla hyvä vaihtoehto. Mutta on mietittävä, milloin NHL-kausi voisi alkaa ja onko yleensä järkevää mennä mihinkään muualle muutamaksi viikoksi, Petrell kommentoi.
Mikä on Petrellin näkemys siitä, milloin ottelut NHL:ssä alkavat?
\- Todella vaikea veikata. Luulen, että viimeistään kahden kuukauden kuluttua NHL on vauhdissa. Jos yleensä edes käy niin, että NHL:n työsulku tulee, Petrell mietti.
\- Uskon, että neuvottelut sujuvat tällä kertaa vähän nopeammin. Mielipide-erot eivät nähdäkseni ole niin suuria, Petrell arvioi.
Keskon mainostornia pätkäistiin 
Keskon suurmarketin maamerkiksi tulevan tornin korkeutta on päätetty typistää. Kesko joutuu myös supistettuun kerrosalaan.
Hollola ei myönny Keskon vaatimukseen 30 metriä korkean mainostornin rakentamisesta Salpakankaalle. Naisten Pukutehtaan alueelle K-Citymarkettia suunnitteleva Kesko joutuu tyytymään alle 20 metrin torniin, joka on myös rakennettava marketin yhteyteen Lahden puoleiselle sivulle, kertoo rakennustarkastaja Jouko Valo.
Hämeen Ely-keskus puolestaan ei puolla Keskon haluamaa hieman yli 10 000 kerrosneliön rakennusoikeutta, jonka Hollola olisi sallinut.
Ely-keskuksen mielestä näin iso rakennusoikeus heikentää valtatie 12 palvelutasoa, kertoo Hollolan tekninen johtaja Heikki Salonsaari. Nyt marketin neliömääräksi on tulossa 6500.
Eduskunta jatkaa jääkiekkokuulemisia
Sivistysvaliokunnan puheenjohtaja Raija Vahasalon mukaan valiokunta aikoo pyytää kuultavaksi erotuomarien ja valmentajien edustajat.
Eduskunnan sivistysvaliokunta aikoo jatkaa kuulemisiaan kahden viikon takaisesta väkivaltaisesta Jokerit-HIFK -ottelusta.
Valiokunnan puheenjohtajan, kokoomuksen kansanedustaja Raija Vahasalon mukaan tarkoitus on kutsua erotuomarien yhdistyksen sekä valmentajien yhdistyksen edustajat kuultaviksi.
Sivistysvaliokunta kuuli perjantaina Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurmista, SM-liigan yhteysjohtaja Jarmo Koskista sekä Suomen jääkiekkoilijoiden toiminnanjohtaja Jarmo Saarelaa. Teemana oli urheilun kasvatuksellinen tehtävä ja urheilussa esiintyvä väkivalta.
Raija Vahasalo ei halunnut ottaa kantaa Jokerit-HIFK -tappeluottelun poliisitutkintaan tai siihen, pitäisikö tapaus käsitellä oikeudessa.
Vahasalon mukaan valiokunnalla ei ole tarvetta keskustella Jääkiekkoliiton valtionapujen pienentämisestä tappeluottelun johdosta.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmä jakoi alkuviikosta HIFK-Jokerit -ottelusta kovat rangaistukset, kun Suomen Jääkiekkoliitto siirsi sääntöjen mukaisesti kurinpito-oikeuden SM-liigalle.
Toimitsijakieltoa saaneiden Jokereiden ja HIFK:n valmentajien katsottiin laiminlyöneen peliin johtamiseen liittyviä asioita.
Norjan huippu-urheilussa yllättäviä ongelmia
Norjalaiset lajiliitot kritisoivat maansa huippu-urheilujärjestelmää resurssien puutteesta. Norjassa urheilu on yhden kattojärjestön alla.
Norjan eri lajiliittojen yhteinen organisaatio (SFF) harkitsee uudenlaisia järjestelyjä ja Norjan Urheiluliiton (NIF) haastamista valtataisteluun norjalaisen huippu-urheilun resurssien parantamiseksi.
Norjalaiset lajiliitot ovat olleet tyytymättömiä NIF:n tekemään työhön ja liitot uskovat, että norjalaisessa huippu-urheilussa on muutoksien aika. Lajiliittojen mukaan heillä ei ole riittävästi resursseja huippu-urheiluun ja kansainvälisen menestyksen tavoitteluun.
SFF on valmistellut raporttia, jonka loppupäätelmänä Norjan Urheiluliiton ja sen sisäisen osaston Olympiatoppenin pitäisi käydä kamppailua siitä, kuka vastaa norjalaisen huippu-urheilun hallinnasta. Olympiatoppen edustaa huippu-urheilua yhdessä lajiliittojen kanssa ja nämä puolestaan puolestaan ovat Norjan Urheiluliiton alaisuudessa.
Raportin mukaan strategisen johtamisen puute on tärkein syy Norjan urheilun ongelmiin, ja SFF aikoo reagoida tähän jollain tavalla.
Lajiliittojen ulostuloa voi pitää yllättävänä. Norjan huippu-urheilujärjestelmää ja on nimittäin pidetty muun muassa Suomessa malliesimerkkinä toimivasta systeemistä. Suomalaisen huippu-urheilun muutosryhmä on muun muassa käynyt Norjassa hakemassa toimintamalleja oman organisaationsa kehittämiseen.
Veroja yritettiin välttää yli 1,7 miljoonan edestä
Laajaa tupakan salakuljetusta koskeva käräjäoikeuden käsittely alkoi Etelä-Karjalassa. Laitonta tupakkaa tuotiin Suomeen yli 38 000 kartonkia.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa alkoi perjantaina suurta tupakan salakuljetusta koskevan jutun käsittely. Vuosien 2011 ja 2012 aikana Venäjältä Suomeen tuotiin laittomasti yli 38 000 kartonkia tupakkaa. Veroja salakuljetuksella olisi voitu välttää yli 1,7 miljoonan euron edestä.
Syytettyinä on kaksi venäläistä ja kahdeksan suomalaista. Syytteet koskevat törkeitä veropetoksia, laittoman tavaran ostamista ja vastaanottamista sekä ampuma-aserikoksia. Tuomio annetaan myöhemmin kansliatuomiona.
Euroalueen tuskassa lieventymisen merkkejä
EKP:n pääjohtajan mukaan luottamus euroalueella ja euroon palailee.
Euroalueen velkakriisissä on vaihteeksi näkynyt myönteisempiä merkkejä. Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi sanoi perjantaina julkaistussa lehtihaastattelussa, että luottamus euroalueella ja euroon on palailemassa. Lisäksi Italian ja Espanjan lainakorot ovat laskeneet selvästi.
EKP ilmoitti viime viikolla aloittavansa euroalueen ongelmamaiden velkapapereiden ostamisen markkinoilta. EKP ei asettanut ostoille ylärajaa. Osto-operaation tavoitteena on saada painettua euromaiden velkapapereiden korkoja alemmas.
\- Positiivisia tuloksia on jo tullut. Ilmoitus osto-operaatiosta on nostanut luottamusta euroalueella ja euroon ympäri maailmaa, Draghi sanoi Süddeutsche Zeitung -lehdelle.
Draghin mukaan sijoittajat ovat alkaneet palailla Eurooppaan, mikä on hyvä uutinen euroalueen taloudelle.
Korkomarkkinoilla Italian 10-vuotisen lainan korko putosi perjantaina alle viiden prosentin ensimmäistä kertaa sitten maaliskuun.
Traktoriurheilu rantautuu Etelä-Karjalaan
Karjala-Pulling esittelee traktorikisoja ensimmäistä kertaa lauantaina. Kasukkalan soramontulla Lappeenrannassa käydään silloin mäkivetokilpailu.
Lappeenrantalainen Karjala-Pulling-yhdistys haluaa tehdä traktoriurheilusta tunnettua myös Etelä-Karjalassa.
Yhdistys järjestää viikonloppuna ensimmäisen traktoritapahtumansa. Lauantaina Kasukkalan soramontulla Lappeenrannassa käydään mäkivetokilpailut.
Karjala-Pullingin varapuheenjohtaja Tomi Mikonsaari kertoo, että mäkivetokisa on lähinnä ajanvietettä, mutta varsinainen traktori-pulling on kansainvälinen moottoriurheilulaji.
\- Mäkivetokilpailussa traktorin peräkärryyn asetetaan tietty määrä painoa, jonka kanssa ajetaan mäki ylös mahdollisimman äkkiä. Kilpailussa taistellaan siis sekä toisia kilpailijoita että aikaa vastaan, Mikonsaari toteaa.
Eri tehoisille traktoreille on kilpailuissa omat luokkansa, samoin kuin kuorma-autoille. Mitä suurempi teho kulkuneuvossa on, sen painavampi kärry. Museotraktorit kilpailevat omassa sarjassaan. Ilmoittautua voi myös lauantaina paikan päällä.
Mäkivetokisa eroaa traktori-pullingista
Mäkivetokilpailut on Karjala-Pulling-yhdistyksen ensimmäinen tapahtuma. Muutama vuosi sitten perustetussa yhdistyksessä on kolmisenkymmentä aktiivijäsentä, jotka haluavat tuoda traktoriurheilua tunnetuksi myös Etelä-Karjalassa.
\- Oikeassa traktori-pullingissa vedetään ainoastaan matkaa. Vedettävä paino siirtyy lavetilla koko ajan eteenpäin. Levy painuu kovemmin maahan ja vetäminen on raskaampaa, kertoo yhdistyksen varapuheenjohtaja Tomi Mikonsaari.
Lauantaina Kasukkalassa käytävä mäkivetokilpailu on Mikonsaaren mukaan kuitenkin ennemminkin ajanviete. Varsinainen traktori-pulling sen sijaan on lajina kansainvälinen.
\- Yhdistyksen tarkoituksena on tuoda virallista traktoriharrastusta myös Lappeenrantaan ja tehdä lajia tunnetuksi, Mikonsaari sanoo.
Salkkareissa ei mainita huumeita nimellä – tuottaja kertoo miksi
Salattujen elämien tuottaja Marko Äijö kertoi YleX Etusivun haastattelussa mitä haasteita televisio-ohjelman tekijät kohtaavat kun aiheeksi otetaan huumausaineet.
Eilen EHYT ry:n järjestämässä Kannabisakatemia-tilaisuudessa oli puhumassa myös _Salattujen elämien_ tuottaja **Marko Äijö**. Etusivu haastatteli miestä tapahtumassa ja kysyi mieheltä muun muassa miksi Salatut elämät –sarjassa ei mainita huumeita nimeltä?
\- Olemme päätyneet ylipäätään lääkeaineiden, huumausaineiden, alkoholin ja kaiken mahdollisen päihteeksi tulkittavan tai päihteenä väärinkäytettävän aineen osalta siihen. Ensinäkin laki sanelee, lääkelaitos seuraa hyvin tarkkaan. Emme voi puhua lääkkeistä nimellä ja olemme päätyneet siihen, ettemme voi puhua oikeastaan edes lääkeaineista jotka eivät ole tuotemerkkejä, Äijö kertoo.
Huumeiden osalta kuvaohjelmalaki asettaa tiukat rajoitukset, että lieväkin huumeen viihteellinen käyttö tai siihen viittaaminen nostaa ohjelman ikärajan K12:een. Salattujen elämien käsitellessä designhuumeita, oli ohjelmassa esillä olleelle aineelle keksitty oma nimi ja ikäraja asetettu.
\- Se on ihan maksimi, mitä siihen meidän lähetysaikaan voi ylipäätään tulla, jolloin yleensä sitten käsitellään rankempaa teemaa. Kuten esimerkiksi Peppi Puolakan huumausainekierre, joka kesti nelisen kuukautta. Siinä mentiin loppukäänteissä jo aika kovaan ja karuun todellisuuteen. Sen teema oli designhuumeet ja niiden vaarallisuus sekä se, että lainsäätäjä ei pysy perässä. Se oli Omppu-nimeltään ja keksimme sen itse.
Mitä muuta kuin nimiä ohjelmatekijä joutuu miettimään, kun ohjelmassa käytetään huumeita?
\- Tässä täytyy mennä tuotannolliseen talousrealismiin. Kannattaako meidän tehdä yksi kohtaus, jossa joku käyttää jotain? Ei kannata, koska automaattisesti ollaan siellä K12:ta. Miksi ihmeessä tehdä kotona katselu haasteellisemmaksi vain siksi, että haluamme näyttää jonkin jutun. Kyllä sen pitää olla iso tarina silloin.
Tuottaja sanoo miettivänsä hyvin tarkkaan millaista kuvaa Salatut elämät antaa huumeiden käytöstä.
\- Me ei missään nimessä voida antaa huumeiden käyttämisestä mitään muuta kuvaa, kuin mikä on lainsäätäjän kanta. Ihan yksiselitteisesti. Jos siellä ilmenee hahmo, joka on huumemyönteinen, niin siellä pitää tulla vastavoima sille. Se täytyy tulla selväksi, että tämä ei ole oikein.
**Lähteet:** YleX Etusivu
HUSin puhelinvaihde ei toimi
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin vaihdenumero 4711 ei toimi. Ongelmia on myös sisäisissä nettiyhteyksissä.
Husin viestinnästä kerrotaan, että vikaa ja sen laajuutta selvitetään parhaillaan.
Matkapuhelinnumerot toimivat ja ainakin osa lankaverkon alanumeroista.
Yritykset kunnostamaan Vantaan koulupihoja
Yrityksiä houkutellaan apuun, koska kaupungit rahat eivät riitä.
Vantaalaiset yritykset ovat tarttuneet kaupungin haasteeseen koulujen ja päiväkotien pihojen kunnostamiseksi.
Useat yrittäjät ovat jo ottaneet kaupunkiin yhteyttä. Pihojen viihtyisyyttä halutaan parantaa uusimalla leikkivälineitä ja istutuksia.
\- Viihtyisä piha edistää oppimista, lisää liikunnallisuutta ja vahvistaa lapsen luontosuhdetta, sanoo sivistystoimen apulaiskaupunginjohtaja Elina Lehto-Häggroth.
Viihtyisä piha vahvistaa lapsen luontosuhdetta.
Yrityksiä pyydettiin apuun, sillä Vantaan tiukentuneen talouden vuoksi kaupungin varat eivät riitä pihojen ylläpitoon.
Tärkeimpiä yhteistyökumppaneita Vantaalle ovat olleet Helsingin seudun kauppakamari, Vantaan Yrittäjät ry. ja Vantaan naisyrittäjät.
Kolmion takaa eteen ajanut kolaroi Riihimäellä
Onnettomuudessa loukkaantui mopoilija. Myös molemmat ajoneuvot saivat kolarissa kolhuja.
Kolmion takaa tielle ajanut autoilija aiheutti jälleen kerran onnettomuuden. Tällä kertaa Riihimäellä. Onnettomuus tapahtui torstaina aamupäivällä Kalevankadun ja Uramontien risteyksessä.
Riihimäen poliisin mukaan mopoilija ajoi kaupungin keskustan suunnasta Kalevankatua pitkin, kun Uramontieltä vasemmalta kärkikolmion takaa ajoi henkilöauto mopoilijan eteen.
Mopoilija loukkaantui ja ajoneuvot kärsivät aineellisia vahinkoja. Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena autoilijan osalta.
Metsä Groupin investoinnit Kemiin valmistuivat
Yli 50 miljoonan euron laitokset ovat nyt viimeistä myöten valmiit. Alkamassa olevan syysseisokin aikana tehtaalla tehdään vielä pienempiä peruskunnostuksia, jotta kilpailukyky sellu- ja kartonkimarkkinoilla olisi entistä parempi.
Metsä Groupin Kemin tehtaiden investoinnit ovat käyttöönottoa vaille valmiit. Tehdasta on uusittu viime ja tämän vuoden aikana yhteensä yli 50 miljoonalla eurolla.
Tehtaanjohtaja Jari Tikkasen mukaan erityisesti kartonkitehtaan tuotevalikoimaa laventanut päällystysosan uusiminen on tuonut lisää myyntiä.
\- Odotukset ja tälle vuodelle asetetut tavoitteet ovat toteutuneet ja asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä. Olemme saaneet myös uusia asiakkaita, kiittelee tehtaanjohtaja Tikkanen.
Bioenergian lisätuotantoa selvitetään
Investoinnin merkittävyyttä kuvaa se, että se on neljännes koko miljardiliikevaihtoa pyörittävän Metsä Groupin viime vuoden investoinneista. Tuotanto tai väkimäärä ei ole remonttien seurauksena kasvanut, mutta iskukyky on nyt entistä parempi.
\- Jos Kemin tehtaita vertaa esimerkiksi muihin konsernin yksiköihin, niin olemme sellainen teknisesti keski-ikäinen yksikkö. Kilpailukykymme ja tehokkuutemme on erittäin hyvä, Tikkanen kiittelee.
Viime vuonna aloitetun viimeisimmäin investointiryppään päättää viherlipeäsäiliön valmistuminen. Se on täyttövaiheessa ja otetaan käyttöön alkamassa olevan syysseisokin päätyttyä.
Huoltoseisokin aikana muun muassa uusitaan kuorimon sulatuskuljetin. Kunnossapitotyöt kuuluvat tehtaan normaaliin elinkaaren mukaiseen huoltoon.
\- Toistaiseksi ainakaan uusia suurinvestointeja ei ole näköpiirissä. Loppuvuoden aikana selvitämme bioenergian käytön lisäämistä - tutkimus valmistuu vuodenvaihteen tienoilla,  Tikkanen sanoo.
Uudelle keskuskeittiölle etsitään nasevaa nimeä kilpailulla
Ehdotettavan nimen tulee liittyä ruokaan, se ei saa olla henkilön nimi eikä sana keskuskeittiö saa sisältyä siihen, kertoo ruokapalvelupäällikkö Pirjo Kujanpää.
Janakkalan keskuskeittiö on vihdoin harjakorkeudessa. Turengin keskustaan rakennettava uusi keskuskeittiö korvaa Tapailakodin ja Janakkalan alakoulujen keittiöt.
Keskuskeittiössä valmistetaan vuosittain yli miljoona ateriaa päiväkotilapsille, oppilaille, kunnan henkilöstölle ja vanhuksille. Keittiö valmistuu vuoden loppuun mennessä, ja se otetaan käyttöön helmikuussa. Janakkalan keskuskeittiön rakennuskustannukset ovat noin 3,8 miljoonaa euroa.
Uudelle keskuskeittiölle etsitään nimikilpailun avulla nasevaa ja toimintaa kuvaavaa nimeä. Nimien lisäksi keittiölle voi lähettää logoehdotuksia.
Kilpailu on kaikille avoin ja voittajan valitsee raati. Paras nimiehdotus palkitaan Jopo-polkupyörällä. Nimikilpailu julkaistiin perjantaina Keskuskeittiön harjannostajaisissa.
Maailman vahvin ammattikoululainen
Pohjois-Karjalan ammattiopistossa talonrakennusalaa opiskeleva Yury Pellya on nuorten voimannoston maailmanmestari. Yury voiti yhteistuloksellaan kultaa Puolassa syyskuun vaihteessa järjestetyissä MM-kisoissa.
Venäjän Karjalasta kuusi vuotta sitten Kiteelle muuttanut ja Pajarin Punttia edustava 18-vuotias Yury Pellya aloitti voimanoston tosimielellä vasta kolme vuotta sitten. 105 kilogramman sarjassa nostavalla Yurylla on jo taskussaan SM-kultaa M17- ja EM-kultaa M20-sarjoissa.
Elo-syyskuun vaihteessa Puolassa pidetyissä nuorten MM-kisoissa Yury saalisti  yhteensä neljä mitalia. Kultaa tuli yhteistuloksella 737,5 kiloa.Kisassa jalkakyykyssä nousi 290 kg tuoden myös kultaa,maastavedossa tuloksella 265 kg tuli hopeaa, penkkipunnerruksessa 182,5 kg toi pronssia.
\- MM-kisoissa nostettiin vain mitaleista, kovimmat tulokset tulevat yleensä harjoituksissa kotisalissa Kiteellä, sanoi Yury, jonka yhteistulosennätys on 750 kg.
\- Tällä kaudella on ollut niin paljon kisoja mm. SM-, EM- ja MM-kisat, joten en ole päässyt oikein kunnolla harjoittelemaan. Siitäkin syystä MM-kisoissa en ihan parhaimpaan pystynyt, mutta yhteistulos kulta tuli ja se oli se arvokkain, iloitsi Yury.
Pajarin Puntin harjoitustiloja ja valmennusta neljä kertaa viikossa 1-2 tuntia kerrallaan treenaava Yury Pellya pitää hyvinä.
\- Saamme pian uuden harjoitustilan ja parantaa edelleen harjoitusmahdollisuuksia. Aion jatkaa edelleen treenaamista ja mikäli paikat vain ehjänä kestävät. penkkipunnerruksessa seuraava tavoite on nostaa 200 kiloa ja yhteistulos pitäisi saada yli 800 kilon, visioi Yury tulevaisuuttaan voimanostajana.
Pohjois-Karjalan ammattiopistossa juhlittiin Yury Pellyan maailmanmestaruutta perjantaina kakkukahvein.
Ekspressionismin helmet pääsevät esille Tampereella
Suomen museoissa ei ekspressionismin teoksia liiemmin ole. Viikonloppuna Sara Hildénin taidemuseossa avautuu harvinainen näyttely, jossa on esillä esimerkiksi Franz Marcin Kolme kissaa.
Ekspressionismin kulta-aika osuu 1900-luvun alkuun. Saksassa taidesuunta kiinnosti useita tekijöitä, mutta lopulta tuotanto jäi varsin vähäiseksi, koska ekspressionismia ei juurikaan arvostettu ja taiteilijoita jopa kiellettiin maalaamasta. Moni myös kaatui sodassa.
Taidesuunta jätti jälkeensä kuitenkin mestariteoksia, joita nyt on koottu Tampereelle. Vastaavaa näyttelyä on nähty harvoin, sillä töiden lainaaminen ei ole helppoa. Sara Hildénin taidemuseo kuitenkin onnistui hyvin suhteidensa ansiosta, sanoo johtaja Riitta Valorinta.
\- Nämä maalaukset ovat museoiden suuria aarteita, eikä niitä saa kovin helposti lainaksi. Kyllä me olemme varsin onnekkaita, että olemme onnistuneet.
Kattava näyttely koottiin ajan kanssa
Nykyään museoissa on usein kiertonäyttelyitä, mutta tällä kertaa näyttely tehtiin vanhanaikaisesti, sanoo Riitta Valorinta. Hyvien suhteiden ansiosta näyttelyn runko eli 39 teosta saatiin Lehmbruck-museosta. Loput 61 teosta on neuvoteltu yksi kerrallaan eri museoista.
Näyttelystä saatiin kattava. Ensimmäisen maailmansodan aikana taiteilijat etsivät yhteisöllisyyttä ja ekspressionistitkin kokosivat omia ryhmiä. Esillä on niin Pohjois-Saksan Die Brücke -ryhmän kuin müncheniläisen Der Blaue Reiter -ryhmän teoksia.
\- Franz Marcin Kolme kissaa on yksi taidehistorian helmi, joka on useissa kirjoissa. Se on aivan loistava maalaus, Valorinta kehuu.
Näyttelyn toivotaan herättävän keskustelua
Syyskuun 15. päivä aukeava näyttely on avoinna tammikuun puoliväliin. Näyttelylle toivotaan luonnollisesti laajaa yleisöä. Varsinkin koululaisia museonjohtaja toivoo vieraiksi.
Museossa pidettiin jo seminaari ekspressionismista ja Valorinta kiittää osallistuneita opiskelijoita. Tilaisuudessa esitettiin mielenkiintoisia ajatuksia.
\- Toivon että tästä syntyy myös keskustelua.
Lohi vaatii poliisikiintiöitä Lapin syrjäseudulle
Keskustan Lapin kansanedustaja Markus Lohi vaatii erillisiä poliisikiintiöitä Lapin syrjäseudulle. Lohi tapasi sisäministeri Päivi Räsäsen (kd) keskiviikkona yhdessä Muonion kunnan johdon kassa.
Aiheena oli sisäinen turvallisuus eli poliisi- ja rajavartioasiat. Lohen mukaan Räsänen lupasi katsoa erityisesti, mitä harvaanasutun alueen poliisiongelmille voidaan tehdä.
\- Esitimme Muoniolaisten kanssa, että harvaanasutuille alueille tarvitaan erityiset poliisikiintiöt, jotta poliisien määrä voidaan turvata eikä poliisit keskity keskuskaupunkiin. Kiintiöt voitaisiin rahoittaa erikseen, jolloin syrjäseudut eivät heikennä Pohjois-Suomen poliisilaitosten tehokkuuslukuja, Lohi toteaa.
Lohen mukaan poliisilaitosten osalta seurataan tarkkaan toimintavalmiusaikoja. Nyt ne näyttävät Pohjois-Suomen osalta kohtuullisilta, kun tilastossa on mukana sekä kaupungit että harva-alue. Lohen mukaan tarvitaan keskustelua siitä, mikä on kohtuullinen aika, jossa poliisin tulisi viimeistään olla paikalla hätätilanteessa.
\- Nyt tällaista ei ole ja uhkana on turvallisuustyhjiön syntyminen harva-alueille. Syrjäseutujen asukkaat ovat hyvin epätasa-arvoisessa asemassa suhteessa kaupunkilaisiin, Lohi sanoo.
Kultakauden klassikoita ja kissimirrejä
Turun taidemuseon näyttelyiden teoksissa käsitellään mm. salasynnyttämistä suomalaisessa metsässä ja homoparaatin väkivaltaisuuksia Belgradin kadulla.
Turun taidemuseossa on harvinaislaatuinen tilaisuus tutustua Suomen taiteen kultakauden tuotantoon. Serlachiuksen taidesäätiön kokoelmasta on lainassa lähes sata työtä.
\- Täällä avautuu kävijälle ainutlaatuinen mahdollisuus verrata kahta maamme merkittävimpiin kuuluvaa vanhan taiteen kokoelmaa keskenään, kertoo vanhempi amanuenssi Christian Hoffmann.
Hoffmann viittaa siihen, että vierailevan kokoelman lisäksi taidemuseon omaan kokoelmaan kuuluu runsaasti kultakauden töitä.
Mäntän Medicit -näyttely tarjoaa klassikoita
”Mäntän Medicit” eli mänttäläinen Serlachiuksen teollisuussuku oli innokasta keräämään taidetta 1800- ja 1900-luvuilla. Lisäksi he harjoittivat mesenaattitoimintaa.
Edustettuna Turun taidemuseossa ovat muun muassa Akseli Gallen-Kallela, Albert Edelfelt, Hugo Simberg, Maria Wiik ja Juho Rissanen.
\- Kun on kysymys tällaisista klassikoista, ei ole kyse vain nostalgiasta, vaan totta kai myös laadusta ja ehkä myös siitä, että ne ovat osa identiteettiämme, Christian Hoffmann kuvailee.
Pimiössä on näkyvissä ihmisen pimeää puolta
East Side Story -videoteoksessa on kuvia, joita ei haluaisi nähdä.
Kroatialaisen Igor Grubicin teos koostuu kahdesta samaan aikaan pyörivästä videosta. Toisessa on dokumentatiivisia pätkiä Belgradin ja Zagrebin Gay Pride -kulkueiden yhteydessä koetuista väkivaltaisuuksista. Toisessa tanssijat kuvaavat kehonkielen avulla tuntemuksiaan tapahtumista.
\- Joka kerta, kun katsoin dokumentoitua materiaalia, tunsin sen fyysisesti mahassani. On järkyttävää, miten julmia ihmiset voivat olla toisilleen vain siksi, että joku on erilainen, Grubic kertoo.
Grubicin fyysiset tuntemukset antoivat hänelle myös idean tanssijoiden käytöstä.
Tunnetta ja taidokkaita yksityiskohtia
Taidemuseon Studiossa on esillä Stiina Saariston teoksia. Suurikokoisissa teoksissa on paljon yksityiskohtia.
Taiteilija on toiminut itse mallina, mutta teokset eivät ole omakuvia. Esimerkiksi kirpputorivaatteiden avulla Saaristo rakentaa teoksen hahmon ja ikään kuin lavastaa tarinan.
\- Hahmot alkavat elää omaa elämäänsä. Tunnetila ja tarina alkavat viemään niitä johonkin suuntaan. Ne etääntyvät minusta, Saaristo pohtii.
Hahmojen iällä tai koolla ei lopulta ole niinkään merkitystä.
\- Tärkeätä on, että teoksessa on se tunnetila tai asia, mitä haluan sillä työllä kuvata, Saaristo toteaa.
Ainoastaan suojelu voi pelastaa saimaannorpan
Saimaannorppa voi paremmin kuin vielä muutama vuosi sitten. Se on kuitenkin yhä yksi maailman uhanalaisimmista eläimistä. Vuonna 2012 niitä elää Saimaan vesissä vain noin 300 yksilöä.
Saimaannorppa jäi eristyksiin noin 8000 vuotta sitten, kun Laatokka ja Saimaa kuroutuivat irti jääkauden jälkeisestä merestä. Järvialueille jääneiden norppien oli sopeuduttava erilaisiin oloihin kuin meressä asuvien yksilöiden.
Saimaannorppa on kotiseutu-uskollinen eläin
Saimaannorpat eivät vaeltele kovinkaan suurella alueella, vaan viettävät käytännössä koko elinikänsä samoilla vesillä. Norpat elävät pieninä osapopulaatioina eri osissa Saimaata.
Aikuinen saimaannorppa on noin 140 cm pitkä ja painaa 50–90 kg. Kuutit ovat tuhkanharmaita ja aikuisten saimaannorppien väritys vaihtelee vaaleasta ja punaruskeasta miltei mustaan. Jos norppa selviytyy aikuiseksi, se elää todennäköisesti yli 20 vuotta. Saimaannorppa syö lähes yksinomaan kalaa, jota se saalistaa sukeltaessaan. 
Uhkana verkkokalastus ja häirintä
Norpan uhanalaisuuden syy on ihminen, muita vihollisia sillä ei ole. Välittömän sukupuuton uhan on arvioitu hellittävän, jos norppakanta saataisiin kasvamaan 400 yksilöön.
Pahin uhkatekijä on verkkokalastus. Viime aikoina kevään ja alkukesän verkkopyyntiin on onneksi saatu rajoituksia tunnetuilla norppien lisääntymisalueilla. Moni on vaihtanut verkkonsa erikoiskatiskaan, jonne norppa ei pääse. Joka kesä Saimaalta löytyy kuitenkin kalaverkkoon hukkunut kuutti.
On tärkeää antaa saimaannorpalle pesimärauha talviaikaan, kun emot synnyttävät poikasensa rantojen lumikinoksien sisällä olevaan pesään. Kesällä tulee välttää huviveneillä rälläämistä varsinkin norppien elinalueilla.
Saimaannorppa ja kuutti. Kuva: Juha Taskinen/Yle._Saimaannorppa ja kuutti. Kuva: Juha Taskinen/Yle.
Koloveden ja Linnansaaren kansallispuistot ovat ainoita jo suojeltuja saimaannorpan elinalueita.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=62.265775,28.787372&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&cid=11858300016970951378)
**Perustuu ohjelmiin:** Ekolokero ja Ylen aamu-tv
Nainen eksyi UKK-puistoon
Paikkakuntalainen nainen eksyi UKK-puistossa keskiviikkona puolen päivän aikaan.
Hän oli ollut palaamassa vaellukselta Lankojärveltä Rautulammen suuntaan tavoitteena mennä Kiilopäälle.  Nainen poistui maisemien vuoksi polulta nousten ylämaihin ja sumu yllätti hänet. Nainen ei enää osannut takaisin polulle vaan harhautui väärään suuntaan.
Huono lentokeli ja pimeys estivät lentoetsinnät keskiviikkona. Tunturi-ilmailijoiden lentokone saatiin torstaina ilmaan ja sillä kadonnut paikallistettiin nopeasti.
Nainen oli kulkenut reilun viiden kilometrin matkan Rautulammelle johtavalta polulta pohjoisen suuntaan.  Hänet haettiin pois maastosta myöhemmin Rovaniemeltä tulleella rajan helikopterilla.
Venäjän duuma erotti opposition kansanedustajan
Gennadi Gudkovia syytetään laittomasta osallistumisesta liiketoimintaan. Gudkov epäilee , että todellinen syy on hänen osuutensa presidentti Vladimir Putinin vastaisissa protesteissa.
Venäjän parlamentin alahuone duuma on päättänyt erottaa opposition kansanedustajan Gennadi Gudkovin. Häntä syytetään laittomasta osallistumisesta liiketoimintaan. Gudkov tukijoineen kuitenkin uskoo, että taustalla on hänen osuutensa presidentti Vladimir Putinin vastaisissa mielenosoituksissa.
Duuma päätti Oikeudenmukainen Venäjä -puoluetta edustavan Gudkovin erottamisesta äänin 291 - 150. Vastaan äänestivät Oikeudenmukaisen Venäjän lisäksi myös kommunistipuolueen kansanedustajat.
Putin ei anna anteeksi petosta. 
– Duuma on häpäissyt tänään itsensä koko maailman edessä, Gudkov sanoi poistuessaan parlamentista. Hän kertoi myös valittavansa päätöksestä korkeimpaan oikeuteen.
Parlamentin alahuoneesta erottaminen tarkoittaa myös sitä, ettei Gudkovilla ole enää syytesuojaa. Hänen tukijansa pelkäävät, että hänet saatetaan nyt pidättää, ja että muitakin kansanedustajia uhkaa Gudkovin kohtalo. Ensimmäisenä sitä saanee pelätä Gudkovin poika Dmitri, joka myös on kansanedustaja.
Gennadi Gudkovia syytetään osallistumisesta rakennusmateriaaleja myyvän yrityksen johtamiseen. Yritysten omistaminen ei ole kansanedustajilta kielletty, mutta he eivät saa suoraan osallistua niiden toimintaan. Gudkov kiistää syytökset.
Eliitin pelkäämä? 
56-vuotias Gudkov valittiin duumaan vuonna 2001 alun perin hallitsevan Yhtynyt Venäjä -puolueen listoilta. Vuonna 2007 hän kuitenkin siirtyi Oikeudenmukainen Venäjä -puolueeseen, joka on viime vuosina kallistunut aiempaa enemmän opposition puolelle.
Venäjän hallituksen entinen neuvonantaja Gleb Pavlovski pitää Gudkovin erottamista osoituksena siitä, että Venäjän johto arveli hänen esimerkkinsä innostavan muitakin valtakoneiston jäseniä liittymään oppositioon. Eliitti todella pelkäsi häntä, Pavlovski sanoo.
Toinen politiikantuntija, Stanislav Belkovski, puolestaan arvioi päätöstä kostoksi siitä, ettei Gudkov enää ollutkaan kuuliainen järjestelmälle, jota oli totellut vuosia.
– Putin ei anna anteeksi petosta, Belkovski sanoo.
EK3: Latvala teki hirmuajan ja nousi kärkeen
Walesin MM-rallin toisella erikoiskokeella lähellä ulosajoa ollut Jari-Matti Latvala ei säikähtänyt tiukkaa tilanetta.
Jari-Matti Latvala nappasi Walesin MM-rallin kärkipaikan tyylikkäästi kolmannella erikoiskokeella. Lähes käsittämättömän ajan tehneelle suomalaiselle ei löytynyt pysäyttäjää.
\- Tämä on lempipätkäni. Odotan tätä aina innolla, Latvala totesi hurjan erikoiskokeen päätteeksi WRC:n ralliradiolle.
Latvala teki pohja-ajan peräti 5,4 sekunnin erolla Sebastien Loebiin, joka nousi rallin kakkoseksi. Latvalan johto ranskalaiskuskiin on 3,3 sekuntia.
\- Tie on todella liukkaassa kunnossa. Erikoiskoe meni kyllä hyvin, ja tein mielestäni mainion ajan, Loeb totesi iloisena maalissa.
Kaksi ensimmäistä erikoiskoetta voittanut Petter Solberg pudotettiin kolmanneksi ja Mads Östberg neljänneksi. Mikko Hirvonen jatkaa viidentenä ja on jäänyt jo 15 sekuntia Latvalasta.
\- Pojat ovat koko ajan vähän nopeampia. Toivoisin, että minulla olisi vähän enemmän pitoa. Vika ei ole autossa. Kaikki painavat menemään todella kovaa, Hirvonen tuskaili.
Seuraavaksi ohjelmassa on huoltotauko, jonka jälkeen aamupäivän erikoiskokeet ajetaan toistamiseen läpi.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-voittaja on Petra!
Anneli ei ole ollenkaan hullumpi nimi. Ei ainakaan YleX Iltapäivän kuuntelijoiden mielestä, jotka peukuttivat tuon epätoivoisen naisen voittoon.
Rytmibarometri tarjosi jälleen todella kattavan läjän uutta musiikkia sinun arvioitavaksesi. Tällä viikolla peukkuja ottivat vastaan pelikentälle paluuta tekevä **HIM**, eteerisen ihastuttava brittiläinen **Jessie Ware**, omien biisien teosta innostunut **Petra** sekä jenkkilän lihaskönsi **Flo Rida**.
Kamppailu himoitusta tittelistä oli tällä kertaa erityisen tiukka, mutta lopulta voiton vei toista soololevyään valmisteleva Petra kappaleella _Nimeksi Anneli_. Biisi sai osakseen 56 prosenttia yläpeukkua.
E18-tien poikkeusjärjestelyt jatkuvat - pysy tarkkana liikenteessä
E18-tien rakentaminen moottoritieksi välille Koskenkylä-Kotka on täydessä vauhdissa. Liikennejärjestelyissä on muutoksia vielä pitkään.
Yli 600 työntekijää puurtaa tälläkin hetkellä moottoritieksi muuttuvan E18-tien kimpussa. Työyhteenliittymä Pulterin tuotantojohtaja Matti Välikankaan mukaan uutta tietä tehdään nyt täydellä volyymilla.
\- Nyt ovat käynnissä muun muassa raskaat maansiirtotyöt ja 40 sillan rakentaminen. Myös asfalttitöiden tekeminen on aloitettu, Välikangas luettelee.
Tuotantojohtaja Välikankaan mukaan vaikuttaa vahvasti siltä, että suunnitellussa rakennusaikataulussa pysytään. Uusi moottoritie on tarkoitus avata liikenteelle osittain jo ensi vuonna. Kokonaisuudessaan tie on käytössä vuonna 2014. Viimeistenkin rakennustöiden pitäisi olla ohi vuonna 2015.
Erilaiset poikkeusjärjestelyt alueen liikenteessä jatkuvat vielä pitkään. Liikenteen pysäytykset räjäytysten takia jatkuvat nekin vielä yli vuoden ajan.
\- Koskenkylän päässä ja Pyhtään kirkonkylän seudulla räjäytystyöt kuitenkin rauhoittuvat vähitellen.
Välikangas kertoo, että räjäytystöiden aiheuttamien liikenteen pysäyttämisten kesto on saatu pääosin pysymään alle kahdeksan minuutin.
\- Pari kertaa on mennyt pidemmäksi, mutta hyvin olemme onnistuneet useimmiten.
Tarkkana varsinkin Kotkassa
Lokakuun aikana rakennustöiden takia on luvassa merkittäviä liikennejärjestelyjä. Koskenkylässä aletaan kaventaa leveäkaistatietä, jolloin liikennöinti tiellä hieman kapenee. Loviisanjoen kohdalle sen sijaan tulee kiertotie viikolla 43.
Nyt ovat käynnissä muun muassa raskaat maansiirtotyöt ja 40 sillan rakentaminen.
\- Lisäksi Pyhtäälle Pirtnuoraan ja Purolaan tulee paljon uusia liikennejärjestelyjä. Lokakuun puolessa välissä neljä kilometria liikennettä siirtyy jo uudelle tielinjalle, Välikangas kertoo.
Myös Sutelassa Kotkan alueella ollut paljon liikennejärjestelyjen muutoksia, jotka jatkuvat etenkin ramppien osalta edelleen.
\- Se vaatii tielläliikkujilta malttia ja rauhallisuutta, varsinkin kun koko ajan mennään kohti talvea ja liukkaita.
Autoilijat saavatkin Välikankaalta jo nyt kiitosta rauhallisesta ajamisesta poikkeusjärjestelyjen aikana ja kehottaa kaikkia jatkamaan samaan malliin.
Nasan suuri suunnitelma: 3D-tulostin avaruuteen rakentamaan aluksia
Tulevaisuudessa avaruusaluksia ei rakenneta maassa, vaan ne tulostetaan näppärästi 3D-tulostimella avaruudessa.
Yhdysvaltojen ilmailu- ja avaruushallinto Nasa pyrkii ratkaisemaan avaruusmatkailun ongelmat 3D-tulostimien avulla. Nasa on ryhtynyt rahoittamaan projektia, joka selvittää mahdollisuutta pieniin raketteihin, jotka avaruuteen päästyään ryhtyvät tulostamaan monimutkaisia ja jättikokoisia avaruusaluksia.
Nasa uskoo, että samaa teoriaa pystytään jalostamaan niin, että tulevaisuuden rakentaja-alukset hankkivat rakennusmateriaalinsa avaruudesta, esimerkiksi kaivamalla metallia asteroideista tai hylätyistä satelliiteista.
Uuden teknologian tutkimisen Nasa aloitti sijoittamalla 100 000 dollaria [SpiderFab-nimiseen](http://news.yahoo.com/blogs/technology-blog/nasa-funds-research-self-building-spaceships-005656003.html) projektiin.
**Lähteet:** Yahoo News, Tecca.com
Koulukuvaus voi olla kuvaajalle kauhun paikka
Koulukuvaus jännittää monia oppilaita, mutta se voi olla kauhun hetki myös kuvaajalle. Tuuppimista ja haistattelua, jopa uhkailuja, sanoo monta vuotta kuvauksia tehnyt nainen. Luokan käytöksen voi hänen mukaansa arvioida heti opettajan nähdessään. Kokenut mieskuvaaja uskoo, että kokemukset voivat erota sukupuolen mukaan.
\- Työ on fyysisesti ja henkisesti hyvin uuvuttavaa, sanoo viidettä vuotta koulukuvauksia tekevä nainen.
Oma lukunsa on itsensä kolhiminen välillä pienissä tiloissa kykkiessä. Kolhija voi olla kuitenkin myös kuvattava:
Yksi poika uhkasi murtaa sormen ja rikkoa kameran.
\- Joskus ongelmia tulee, kun oppilaat eivät pidä koskemisesta. Jos pyydät toista asettamaan kätensä toisen olkapäälle, saa vastaukseksi sähähdyksen ja muksauksen mahaan tai olkapäähän. Yksi poika uhkasi murtaa sormeni ja rikkoa kameran. Hän onnistui vain nyrjäyttämään sormen, mutta kamera säilyi ehjänä, kertoilee nainen.
Villeistä luokista syntyy surullisia kuvia
Nainen painottaa, että vaikeissa tapauksissa kyse ei ole "tarkkisluokkalaisista"; heidän kanssaan ongelmia ei ole. Vaikeudet voi ennakoida heti, kun näkee opettajatyypin: vanhanaikaiset kurinpitäjät ja liian rennot kaveriopet tuovat kuvauksiin häirikköporukan. Parhaiten käyttäytyy luokka, jonka mukana on nuorekas, rento, mutta oppilaita kuunteleva opettaja.
\- Villit luokat ovat myös niitä, joista syntyy surullisia kuvia. Muutama kaveri siellä irvistelee, näyttää sormimerkkejä,  tönii kavereita ja kuvaajaa - ja muulla luokalla hymy hyytyy ja päre palaa.
\- Näitä tilanteita on paljon, että tuupitaan ja haistatellaan eikä opettaja sano mitään. Se on surullinen ilmiö, lataa nainen.
Näitä tilanteita on paljon, että tuupitaan ja haistatellaan eikä opettaja sano mitään.
Aina pitää silti jaksaa pinnistää: kieltää ei kannata, vaan perustella. Syväänhengitys auttaa, joskin loppukaudesta alkaa sietokyky olla koetuksella. Vaaratilanteita kaluston kaatuilun ja vastaavan suhteen on paljon ja kuvaaja kantaa huolta lasten turvallisuudesta. Vastuu ei tilanteessa ole kuvaajan.
Mieskuvaajalla ongelmia vähemmän
Lähes 20 vuotta kuvauksia tehnyt mies uskoo, että naiskuvaajien näkemykset voivat olla erilaiset kuin miesten. Toisaalta hänellä valtaosa kuvattavista on tuttuja jo vuosien ajalta.
Voi olla, että naiskuvaajien kokemukset ovat erilaisia.
\- Ongelmaryhmiä ei ole paljon; tilanne on sen verran jännittävä, että pelletkin ovat yleensä ihmisiksi.
Aikuisten kunnioitus on hänen mukaansa kyllä vuosien varrella selvästi heikentynyt. Mutta ainakaan tämän kuvaajan ei tarvitse kovasti ääntään korottaa:
\- Joskus joutuu sanomaan, että pitäisikö sinun tulla pois sieltä vai maksatko kaikkien kuvat kun kerran haluat pelleillä. Kyllä se loppuu siihen.
Etiopian vapauttamat toimittajat palasivat Ruotsiin
Toimittajat kertovat iltapäivällä tiedotustilaisuudessa pidätyksestään ja 14 kuukauden vankeudestaan Etiopiassa.
Etiopian vapauttamat ruotsalaistoimittajat ovat palanneet kotimaahansa, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet. Toimittajat Johan Persson ja Martin Schibbye kertovat iltapäivällä tiedotustilaisuudessa pidätyksestään ja vankilakokemuksistaan Etiopiassa.
Toimittajat laskeutuivat päivällä Tukholman Arlandan lentokentälle, jossa he tapaavat omaisiaan 14 kuukauden vankeuden jälkeen. Etiopiasta he lähtivät jo alkuviikolla, mutta heidän kerrottiin jääneen ennen kotiinpaluutaan lepäämään tuntemattomaan paikkaan. Ruotsin tiedotusvälineet kertoivat perjantaina, että kaksikko lähti lennolle Ruotsiin Istanbulista Turkista.
Toimittajat pidätettiin viime vuoden heinäkuussa Etiopian Ogadenin alueella, jossa he olivat reportaasimatkalla. Heidät tuomittiin 11 vuodeksi vankilaan laittomasta maahantulosta ja terrorismin tukemisesta, koska heidän katsottiin tehneen yhteistyötä kapinallisjärjestö ONFL:n kanssa. Miehet kiistivät auttaneensa järjestöä.
Yle Uutiset näyttää toimittajien tiedotustilaisuuden suorana internetissä alkaen noin klo 14.15 Suomen aikaa.
Soneran 450-laajakaistan asiakkaat epätietoisia
Sonera on lopettanut langattoman 450-laajakaistan liittymien myynnin. Moni asiakas on ymmärtänyt viestin niin, että liittymän tilalle pitää etsiä toinen vaihtoehto. Näin asia ei kuitenkaan ole.
Soneran 450 -verkon asiakkaat ovat saaneet kuulla asiakaspalvelustaan, että Sonera lakkauttaa 450-liittymät.
Ilmaisu on hieman epätarkka ja Sonerassa mietitään parhaillaan, miten asiasta viestitään asiakkaille. Moni asiakas on ymmärtänyt asian niin, että koko verkko katoaa ja tilalle on etsittävä uusi laajakaistayhteys. 
Näin asia ei kuitenkaan välttämättä ole. Soneran liikkuvan laajakaistan 450 asiakkaat saavat jatkaa saman verkon käyttäjinä Soneran asiakkaina. He siirtyvät uuteen tekniikkaan, kun se asennetaan. Kotona oleva modeemi vaihtuu, mutta siitäkään ei aiheudu lisäkuluja, koska asetetut toimilupaehdot kieltävät sen, että tekniikan muuttuminen aiheuttaisi kuluja asiakkaalle.
450-verkossa palveluoperaattorina toimivan Soneran ja varsinaisen verkko-operaattori Datamen välinen verkko-operaattorisopimus on irtisanottu, koska Sonera ei halua myydä siirtymäaikana vanhan tekniikan liittymiä asiakkailleen.
Sonera tarjoaa tilalle 3G-verkon palveluita. Sitä Sonera ei vielä osaa sanoa, että ryhtyykö se myymään 450-liittymiä uudelleen uusille asiakkaille, tämän asian selvittely on edelleen kesken. 
Verkko-operaattori Datame uusii 450-verkon teknologian loppuvuoden aikana. Uudistuksen luvataan nopeuttavan verkon toimintaa, mikä parantaa etenkin 3G-verkon reuna-alueilla tai ulottumattomissa olevien alueiden laajakaistatarjontaa.
"Rienausfilmi" yllytti uusiin väkivaltaisuuksiin muslimimaissa
Yhdysvaltalaisvideon suututtamia muslimeja on kehotettu useissa maissa osoittamaan mieltään perjantairukousten jälkeen. Libyassa suljettiin jopa Benghazin lentokenttä.
"Kuolema Amerikalle", "kuolema Israelille", kiirivät huudot Iranin pääkaupungissa Teheranissa. Valtiollisella televisiokanavalla lähetetty kuva perjantairukousten jälkeisestä mielenosoituksesta vastaa tämänpäiväistä ilmapiiriä useissa muslimivaltioissa Lähi-idästä Pohjois-Afrikkaan.
Yhdysvallat on tehostanut lähetystöjensä turvatoimia islamilaisissa maissa pelätessään raivoisia protesteja, joika [profeetta Muhammedia pilkannut elokuva](http://yle.fi/uutiset/myos_jemenissa_hyokatty_usan_lahetystoa_vastaan/6293253) on laukaissut.
Jemenin Sanaassa satoja protestoijia on pidätelty turvallisuusjoukkojen varoituslaukauksilla ja vesitykeillä.Libyassa turvatoimena päätettiin jopa hetkellisesti sulkea Benghazin lentokenttä.
Myös Egyptin pääkaupungissa Kairossa puhkesi yhteenotto mielenosoittajien ja poliisin välillä jo aamupäivällä, kun poliisi esti väkijoukon pääsyn Yhdysvaltain lähetystölle. Mielenosoittajat heittelivät polisia kivillä ja poliisi vastasi ampumalla kyynelkaasua, uutistoimisto AFP:n toimittaja kertoo.
Suuttumusta osoitettiin myös Saksaa vastaan Sudanissa, missä väkijoukko on sytyttänyt lähetystön tuleen ja nostanut maan lipun tilalle islamistien viirin. Saksan mukaan henkilökunta on turvassa.
Sudanin poliisi on ampunut kyynelkaasua Yhdysvaltain suurlähetystön luo pyrkivään mielenosoittajien joukkoon. Tarkoin vartioitua suurlähetystöä lähellä olevalle kadulle on saapunut yli 5 000 mielenosoittajaa busseilla ja autoilla.
Indonesian pääkaupungissa Jakartassa yli 350 ihmistä osoitti perjantaina mieltään Yhdysvaltain lähetystön edessä. Mielenosoittajat vaativat yhdysvaltalaisten karkottamista, ja lähetystö on kehottanut maan kansalaisia varovaisuuteen Indonesiassa.
Amatöörifilmi johti kuolemiin
Videon laukaisemat levottomuudet alkoivat tiistaina Kairossa ja Benghazissa Libyassa. Kairossa osoitettiin mieltä Yhdysvaltain suurlähetystön luona ja Benghazissa väkijoukko hyökkäsi Yhdysvaltain konsulaattiin. Hyökkäyksessä kuoli suurlähettiläs ja kolme muuta yhdysvaltalaista.
Alun perin hyökkäystä pidettiin spontaanina, mutta myöhemmin maat käynnistivät tutkimuksen siitä, oliko se sittenkin suunniteltu ja oliko sen takana jokin ryhmä. 
Sittemmin mielenosoitukset ovat levinneet useisiin muihin maihin. Torstaina Jemenin pääkaupungissa Sanaassa poliisi surmasi neljä mielenosoittajaa ja haavoitti 34:ää yrittäessään pitää nämä poissa Yhdysvaltain lähetystön alueelta.
Ylivieskan jokivarresta halutaan kaupunkilaisten olohuone
Kesällä remontoidun Ylivieskan maamerkin, savisillan, toivotaan osaltaan pitävän Ylivieskan keskustan vireänä ajanviettopaikkana. Sillan avajaisia juhlistetaan perjantaina näyttävästi.
Ylivieskan keskustan läpi virtaavan Kalajoen vartta on kunnostettu viime vuosina näkyvästi. Myös itse jokea on ruopattu ja maisemoitu. Ympäristön ehostusta tullaan jatkamaan myös lähivuosina.
\- Sillan tienoo on historiallisesti tärkeää aluetta, sillä siihen kaupunki on aikoinaan perustettu, kertoo kaupunkilaisaktiivi Kaija-Maija Perkkiö.
Piristys onkin tarpeen, sillä Ylivieskan ydinkeskusta on hiljentynyt, ja esimerkiksi kaupat ovat siirtyneet isojen teiden varsille.
\- Uskomme, että näillä ja tulevilla toimenpiteillä saamme pidettyä keskustan elinvoimaisena. Jokivarsi on muuttunut takapihasta etupihaksi, Perkkiö sanoo.
Betonisilta hämmästytti sata vuotta sitten
Jokivarsi on muuttunut takapihasta etupihaksi.
Vuonna 1912 valmistunut savisilta, alkuperäiseltä nimeltään Juurikosken silta,  ei ole nimensä mukaisesti tehty savesta vaan teräsbetonista.
\- Rakennusmateriaali oli tuolloin vielä sangen harvinainen silloissa. Paikalliset kuvittelivat että rakennusaineena käytetty betoni on savea, ja siitä nimi sitten juurtui paikallisten käyttöön, Kaija-Maija Perkkiö kertoo.
Perjantaina yksi iso etappi jokivarren elävöittämisprojektissa saa päätöksensä, kun savisillan avajaisia juhlitaan näyttävästi.
\- Iltajuhlassa on tarjolla viihdykettä koko perheelle maassa, vedessä ja ilmassa, lupaa kansalaisjuhlaa järjestämässä ollut Kaija-Maija Perkkiö.
Jyväskylä sulkemassa viisi lähikirjastoa ja uimahallin
Jyväskylän kaupunki kaavailee jälleen lähikirjastojen sulkemista. Kuokkalan ja Kypärämäen kirjastoja uhkaa lakkautus jo ensi vuoden alusta.
Jyväskylän ensi vuoden talousarvion säästöesityksiä käsitellään ensi viikolla lautakunnissa. Sivistyspuolen säästöpaketti on esillä tiistaina, kulttuuri-, nuoriso- ja liikuntatoimen keskiviikkona ja perusturvan torstaina.
Sivistyspuolella suunnitellaan Kuokkalan ja Kypärämäen kirjastojen sulkemista ensi vuoden alusta. Kolme vuotta sitten remontoidulla Kypärämäen kirjastolla on voimassaoleva vuokrasopimus vuoteen 2019 saakka. Lähivuosina säästöleikkuri sulkisi myös Halssilan, Keltinmäen ja Kortepohjan lähikirjastot.
Jyväskylä aikoo säästää sivistystoimesta myös poistamalla kotihoidontuen kuntalisän ensi vuoden alusta alkaen. Vapaaehtoista kuntalisää on Jyväskylässä maksettu sata euroa kuukaudessa alle kaksivuotiasta kotona hoidettavaa lasta kohti. Lisää on saanut yli tuhat perhettä.
Liikuntatoimen sulkulistalla on puolestaan Tikkakosken uimahalli ensi vuoden syksystä alkaen. Kaupunki kaavailee myös alle 18-vuotiaiden liikuntapaikkamaksujen palauttamista. Kansalaistoiminnan, kulttuurin ja liikunnan avustuksiin esitetään kymmeneksen leikkausta nykytasosta.
Jyväskylä yrittää tasapainottaa talouttaan leikkaamalla kaikkien hallinnonalojen menoja.
Lammin sairaalaa uhkaa lakkauttaminen
Hämeenlinnan terveyden ja toimintakyvyn edistämisen lautakunta käsittelee Lammin sairaalan lakkauttamista tiistaina. Sairaala saatetaan ajaa alas jo tämän vuoden lopussa.
Lammin sairaalassa on 35 potilaspaikkaa. Potilaat ovat ikäihmisiä, jotka odottavat pitkäaikaishoivapaikan vapautumista vanhainkodista tai asumispalveluyksiköstä.
Tilaajaylilääkäri Markku Nurmikari sanoo, että Hämeenlinnan alueella on yhteensä 800 ympärivuorokautisen hoivan paikkaa, joten Lammilla olevat ikäihmiset on mahdollista sijoittaa uudelleen.
Sairaalamaisena ympäristönä Lammin sairaalan arvioidaan myös soveltuvan huonosti pitkäaikaishoivaan. Mikäli sairaalan toiminta lopetetaan, vakinaiselle henkilöstölle tarjotaan työtä muualta. Lammille suunnitellaan edelleen uutta ikäihmisten hoivayksikköä.
Lammin sairaalan mahdollinen lakkauttaminen tuo säästöjä ensimmäisenä vuonna eli vuonna 2013 noin 700 000 euroa.
Puistotapahtumasta vaaditaan sakkorangaistusta
Syyttäjän mukaan Botellón-tapahtumaa ei kutsuttu koolle laillisella tavalla. Kaupungille koitui tapahtumasta tuhansien eurojen kulut.
Syyttäjä vaatii sakkorangaistuksia runsas vuosi sitten järjestetyn puistotapahtuman kokoonkutsujille. Syytettyinä on kaksi miestä. Rikosnimikkeenä on kokoontumisrikkomus.
Facebookin kautta kokoonkutsuttuun Botellón-tapahtumaan osallistui Turun Kupittaanpuistoon poliisin arvion mukaan noin 3000 ihmistä. Syyttäjän mukaan kokoontumisilmoitus olisi pitänyt tehdä osallistujien lukumäärän, tilaisuuden luonteen, päihtymystilojen sekä aiheutuneiden järjestyshäiriöiden vuoksi.
Syytteen mukaan ilmoitusvelvollisuuden laiminlyönti on aiheuttanut vähintäänkin huomattavaa 
vaaraa yleiselle järjestykselle ja turvallisuudelle kuitenkin myös niin, että 
konkreettisia järjestyshäiriöitä ja turvallisuuden vaarantumistilanteita on 
Botellón -tapahtumassa syntynyt.
Turun kaupungille koitui siivouskuluja noin 10 000 euron arvosta. Botellónia koskeva oikeudenkäynti on alkanut perjantaina Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
EK2: Ulkona käynyt Latvala selvisi säikähdyksellä
Jari-Matti Latvala ja Mads Östberg kellottivat kelpo ajat Walesin MM-rallin toisella erikoiskokeella vastoinkäymisistä huolimatta.
Walesin MM-rallin ensimmäisen erikoiskokeen voittanut Petter Solberg jatkoi kärkivauhdissa myös toisella pätkällä. Norjalaiskuski kaahasi kärkiajan 0,4 sekunnin erolla Sebastien Loebiin ja ajaa rallin kärjessä kovalla itseluottamuksella.
Aamun niin ikään hienosti aloittanut Mads Östberg olisi voinut hätyytellä jopa pohja-aikaa ilman pientä vastoinkäymistä.
\- Osuimme aika isoon kiveen kesken erikoiskokeen ja luulin, että kärsimme rengasrikon. Otimme loppupätkän rauhallisemmin emmekä saaneet oikein vauhdista enää kiinni, Östberg kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Östberg putosi varmistelunsa takia rallissa kolmanneksi Sebastien Loebin taakse. Ero Solbergiin on 2,6 sekuntia, kun Loeb on vain 0,3 sekunnin päässä.
Myös Jari-Matti Latvalalla oli erikoiskokeella hetkensä. Suomalaiskuski ajoi pätkän alkuvaiheessa mutkan pahasti leveäksi ja osui tukkiin. Fordin ripustuksiin jäi puun palasia, mutta auto ei kärsinyt Latvalan onneksi vaurioita.
Latvala putosi neljänneksi, mutta on vain 4,4 sekunnin päässä kärjestä. Mikko Hirvonen jatkaa viidentenä ja on jäänyt 8,6 sekuntia kärkipaikasta. Perjantaina ajetaan vielä neljä erikoiskoetta.
Yllättävä yhteistyö - Kelly Osbourne ja Lil Kim duetoivat
Kelly Osbourne ja naisräppäri Lil’Kim ovat yhdistäneet musiikilliset voimansa.
**Lil’Kim** kertoi yllättävästä kollaboraatiosta Fashion Weekin takahuoneessa New York Post -lehdelle tällä viikolla.
\- Kerron sen nyt ensimmäisenä, että minä ja **Kelly Osbourne** levytämme yhdessä. Biisin nimi on _The Bitch Is Back_. Se on sekoitus brittirokkia ja räppiä. Ette usko korvianne kun kuulette sen.
Lil’Kimin albumille tuleva _The Bitch Is Back_ -kappale on hiphop-versio Elton Johnin samannimisestä vuonna 1974 julkaistusta biisistä.
**Lähteet:** Orange News, New York Post, AOL
Porin keskustan uimahallin ovet eivät aukene kesällä
Porin keskustan uuden uimahallin pitäminen auki myös kesällä ei saa vastakaikua kaupungin vapaa-aikavirastosta.. Uimahallin pitämistä auki myös kesällä on toivottu valtuustoaloitteissa tämän kesän kylmien ilmojen vuoksi.
Viraston johtaja Kimmo Rinne sanoo lausuntoehdotuksessaan vapaa-aikalautakunnalle,  että budjetissa ei ole rahaa pitää sekä uimahallia että maauimalaa samanaikaisesti käytössä.
Lisäksi  uimahallissa tehdään ensi kesänä takuukorjauksia,  joiden aikana halli on pidettävä suljettuna.
Maauimalassa on pääosin samat palvelut kuin uimahallissa.
Morsiamen puukottaja yhä tutkintavankeudessa
Lieksalaishäät päättyivät heinäkuussa ikävästi, kun miesvieras haavoitti morsianta. Poliisitutkinta jutusta ja saman tekijän muista epäillyistä rikoksista on päättynyt. Seuraavaksi syyttäjä harkitsee, mistä tutkintavankeudessa olevaa lieksalaista syytetään Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.
Kesähäissä Lieksassa rötöstellyt mies joutuu oikeuden eteen.
Poliisi on saanut päätökseen esitutkinnan, jossa 37-vuotiasta lieksalaista epäillään lukuisista rikoksista. Syyttäjän harkinnassa ovat jutut tapon ja tuhotyön yrityksestä häissä heinäkuussa ja puoliautomaaattisen haulikon ryöstämisestä paikallisesta aseliikkeestä elokuussa.
Lisää syytteitä voi tulla huumausaineiden käytöstä, ampuma-aserikoksesta ja laittomasta uhkauksesta, kun epäilty esitteli itse tekemäänsä ampuma-asetta Lieksan keskustassa huhtikuussa.
Sama mies on poliisin tutkinnassa myös kahdesta varkaudesta, jotka tapahtuivat lieksalaisissa kaupoissa kesällä.
Epäilty on edelleen tutkintavankeudessa.  
Opettajan silkkihansikkaat vaihtuivat museovirkailijan puuvillahanskoiksi
Työ- ja tehtäväkierrosta löytyy hyviä kokemuksia Mikkelin kaupungilla. Työtehtäviään vaihtavia on kuitenkin harvassa. Usean tuhannen työväestä vain muutamia kymmeniä vaihtaa töitään talon sisällä vuosittain. Esimerkiksi museovirkailija Artto Kurittu vaihtoi lastentarhaopettajan silkkihansikkaat museovirkailijan puuvillahanskoihin.
Työ- ja tehtäväkierrosta löytyy hyviä kokemuksia, mutta mukaan lähteviä ei ole kuin vähän. Mikkelin kaupungilla työkierto ja tehtävänvaihtomahdollisuus on ollut tarjolla kymmenkunta vuotta. Usean tuhannen työväestä vain muutamia kymmeniä vaihtaa töitään talon sisällä vuosittain. Määrä voisi henkilöstövaihdon arvion mukaan olla sadoissa.
Eniten vaihtomahdollisuutta hyödynnetään sosiaali- ja terveyspuolella sekä sivistyspuolella. Mahdollisuus työkiertoon tulee muun muassa silloin kun kaupungilla avautuu työpaikka. Ensimmäisenä työhön etsitään työntekijää sisäisesti. Työntekijän motivoinnin lisäksi työnantaja hyötyy työntekijästä.
\- Talo saa osaavan tekijän, joka tuntee talon tavat ja tuo omaa osaamista työpisteeseen. Tämä on Mikkelin kaupungin etu ja kuntien etu, kun on laaja tehtäväkenttä sekä monia ammattialoja, Mikkelin kaupungin henkilöstokoordinaattori Anne Ahonen kertoo.
Tehtäväkiertoon hypättiin suuna päänä
Arto Kurittu teki noin kolme kuukautta sitten ison päätöksen elämässään, kun päätti aloittaa työt museovirkailijana Mikkelissä. Tätä ennen hän työskenteli yli 27 vuotta lastentarhanopettajana. Uutta alaa hän lähti yrittämään kuultuaan Mikkelin kaupungin tarjoamasta sisäisestä työkiertomahdollisuudesta.
Uusien haasteiden pariin heittäytyminen ei ole kaduttanut häntä.
\- Olin kuvitellut, että pedagogiset opinnot ja kasvatustieteen maisterin tutkinnon suoritettuani tekisin töitä samalla alalla aina eläkepäivieni alkuun saakka, Kurittu kertoo.
Työkiertoon kannattaa lähteä vain tosissaan
Kurittulla ei ollut varsinaisesti kiire päästä entisestä työpaikastaan pois. Uusien haasteiden etsintä alkoi jäätä kepillä kokeillen. Kun uusi työpaikka varmistui, alkoi käytäntöjen kiivas opiskelu.
Haasteita Kurittulle on riittänyt viimeisen kolmen kuukauden aikana. Opettajan ja museovirkailijan työssä on hänen mukaansa täysin erilaiset työtehtävät ja työrytmi.
\- Uuteen työhön joutuu paneutumaan hirvittävän voimallisesti. Toisaalta työkierrossa ei kannatakaan lähteä kokeilemaan uutta alaa muutamaksi kuukaudeksi ja sanoa sitten, että ei kiinnosta. Jos johonkin sitoutuu, niin siihen kannattaa sitoutua ja katsoa mitä se työnteko oikeasti on, Kurittu tuumaa.
Jotain apua Kurittulla on kuitenkin aiemmasta työstä. Taidetuntemusta löytyy harrastusten kuten vaakunoiden suunnittelun puolelta. Pedagogisia opintojaan hän pääsee hyödyntämään opaskierroksilla.
\- Tavallaan nythän minulla on vain vaihtunut lastentarhaopettajan silkkihansikkaat museovirkailijan puuvillahansikkaisiin, Kurittu vitsailee.
Joutsenossa Lappeentiellä tehdään kaukolämpötyötä
Uusi kaukolämpöjohto asennetaan, jotta Kemiran tehtaan lämmöt saadaan hyötykäyttöön. Työ kestää Lappeentien reunassa vielä muutaman kuukauden ajan.
Lappeentiellä Lappeenrannan Joutsenossa asennetaan uutta kaukolämpöjohtoa. Verkostoteknikko Veijo Pusa Lappeenrannan Energiaverkoista sanoo, että työt aloitettiin noin kuukausi sitten.
\- Uusi johto vedetään terveyskeskuksen kulmalta Lampikankaalle. Näin saadaan Kemiran tehtaan tuottamaa lämpöä hyötykäyttöön, Pusa kertoo.
Uutta johtoa vedetään Lappeentien varteen nyt noin 1,5 kilometrin verran. Töiden arvioidaan kestävän marraskuun loppuun saakka.
Kohuohjaaja piiskannut Kososen uhon partaalle
Harvoin on näytelmästä kohuttu ennakkoon niin paljon kuin Turun kaupunginteatterissa esitettävästä Kirsikkapuistosta. Neljän tunnin näytelmä ravisuttelee niin näyttelijöitä kuin katsojiakin.
Turun kaupunginteatterissa saa perjantaina ensi-iltansa vuoden teatteritapaukseksi luonnehdittu Anton Tsehovin näytelmä _Kirsikkapuisto_. Näytelmän ohjaaja, ukrainalainen Andriy Zholdak sanoo kaipaavansa näytelmään yleisöä, joka ei tule teatteriin pelkästään huvin vuoksi.
Zholdak haluaa, että katsojat pystyisivät näytelmän avulla tutustumaan paremmin omaan itseensä. Ohjaaja uskoo myös, että näytelmän kautta teatterin näyttelijät ja hän ohjaajana saavuttavat uudenlaisen yhteyden toisiinsa.
\- Minulla on tapana suhtautua omiin produktioihini hyvin kriittisesti. En vielä osaa sanoa, olenko tyytyväinen vai en. Suurimmaksi osaksi varmaan en ole, mutta se tarkoittaa sitä että minulla on tarkka silmä, Zholdak pohtii.
Pataluhista paremmiksi
Kirsikkapuisto on herättänyt kohua jo paljon ennen ensi-iltaa. Toinen pääosan esittäjä Tea Ista jättäytyi pois projektista kesken harjoitusten viime keväänä. Sitten näytelmän ohjaaja Andriy Zholdak kirjoitti kesälomille lähteville näyttelijöille avoimen kirjeen, jossa haukkui nämä pataluhiksi. Pääosan esittäjä Krista Kosonen sanoo, että lomien jälkeen näytelmää on tehty hyvässä hengessä.
\- Olen herkästi provosoituva henkilö. Minulle tulee sellainen lapsellinen uho, kun provosoidaan. Kesän aikana tuli sellainen olo, että syksyn tullessa on uutta energiaa. Nyt katsotaan!, Kosonen lataa.
Olen herkästi provosoituva henkilö ja minulle tulee sellainen lapsellinen uho, kun provosoidaan.
Zholdakin mukaan suhde näyttelijöihin on parantunut alkukesän avoimen kirjeen jälkeen.
\- He ovat nyt parempia kuin ennen kesälomaa, mutta prosessi on vielä kesken. Minun ja näyttelijöiden välit ovat hyvin läheiset. Mutta välillämme on myös vaara ja jännite, jonka myös katsojat tulevat huomaamaan, Zholdak luonnehtii.
Mieliä kuohuttanut avoin kirje näyttelijöille on myös mukana näytelmässä.
\- Kyllä kirje on näytelmässä mukana. Se on hyvin tärkeä. Se synnyttää kolmion: näyttelijä – ohjaaja – katsoja. Näytelmä pysyy tämän kolmion sisällä. Kirje on ikään kuin matka. Se auttaa pääsemään toisiin sfääreihin, kertoo ohjaaja.
Mitä tapahtuu ennen meteoriitin räjähdystä?
Tsehovin viimeiseksi jäänyttä näytelmää on pidetty tarinana aateliston rappiosta. Zholdakin käsissä Kirsikkapuisto kestää runsaat neljä tuntia. Näytelmän keskeinen aihe onkin aika. Se mitä ihmiselle tapahtuu ajassa.
\- Ensi-illassa nähdään vain puolet näytelmästä – vain puolet siitä mitä on tehty. Nyt näytelmä kestää 4 tuntia 15 minuuttia. Aiemmin se kesti noin 8 tuntia. Katsoja näkee vain palan koko näytelmästä. Ikään kuin semmoisen palan, kun maahan putoaa meteoriitti ja tapahtuu räjähdys. Muu osa meteoriitista palaa ja häipyy pois. Katsoja ymmärtää näkemästään, että näytelmästä puuttuu jotakin. Sen ympärillä oli aiemmin muutakin.
Katsoja ymmärtää näkemästään, että näytelmästä puuttuu jotakin.
Krista Kososen tulkitsema Ranevskaja on hyvä, mutta muiden vietävissä oleva tilanomistajatar. Kososen mielestä näytelmä on visuaalisesti upea kokonaisuus, joka ei kuitenkaan ole kaikkein helpommin avautuva.
\- Teen nyt kolmatta juttua Zholdakin kanssa. Hän on intohimoinen kaveri. Tässä on ollut monia vaiheita, mutta kyllä tämä on ollut todella antoisa projekti. Silti varmaan elämäni tähän asti vaikein rooli.
\- Tämä ei ole perinteinen Tsehov-tulkinta. Näytelmä on visuaalisesti upea ja syvä eikä helpoimmin avautuva. Tämä vaikuttaa varmaan jollain muulla tasolla kuin loogisen järjen tasolla. Näytelmä on valmis, ja nyt tarvitaan yleisö paikalle, Kosonen sanoo.
Ohjaaja on myös odottavainen vastaanotosta.
\- En osaa sanoa, miten suomalainen yleisö ottaa tämän vastaan. Tämä kaipaa toisenlaista katsojaa. Sellaista, joka haluaa tietää lisää itsestään eikä tule vain katsomaan huvin vuoksi.
Zholdakin Suomi-vierailuille jatkoa
Andriy Zholdak on kiintynyt teatterin tekemiseen Suomessa.
\- Arvostan hyvin paljon suomalaisen kulttuurin laatua. Minusta suomalaiset näyttelijät ovat hyvin lähellä Tsehovia ja Ibseniä. Haluan jatkaa linjaa suomalaiset näyttelijät – Tsehov – Andriy Zholdak. Seuraava näytelmä on Helsingissä Kansallisteatterissa _Kolme sisarta_. Totta kai Krista Kososen ja Alma Pöystin kanssa!
\- Haluaisin tehdä vielä vuonna 2014 Tsehovin _Platonov_-näytelmän.  Tästä tulisi yhden ohjaajan Tsehov-seikkailu. Erilaiset kulttuurit kohtaavat, mennään syvemmälle ihmistä.
_Kirsikkapuiston ensi-ilta Turun kaupunginteatterissa 14. syyskuuta kello 19._
"Peltsi" Peltola: Hauki on Lapin kalavesien poliisi
Toimittaja, mediapersoona Peltsi Peltola on hämmästynyt siitä hauen halveksunnasta, jota on havainnut Lapissa tv-sarjaa kuvatessaan. Hänen mielestään hauki päinvastoin toimii erinomaisena järkestyksen valvojana, joka pitää arvokalojenkin kannat kurissa.
"Peltsin Lappi" -sarjan kuvausten aikana tv-persoona kohtasi Lapissa joka puolella ihmisiä, joiden mielestä hauet joutaisi heitellä järvistä suolle. Innokkaana harrastuskalastajana Peltsi pitää moista ajatusta kalastusbiologian vastaisena.
\- Lapissa on lukuisia pieniä järviä, joista hauki on järjestelmällisesti poistettu. Sen vuoksi esimerkiksi siialla ja harjuksella ei ole mitään luontaista vihollista ja siitä seuraa, että niitä on liikaa ja ne kääpiöityvät.
Etelän mutavesihauet maistuvat aivan järjettömän pahoilta verrattuna Lapin kirkkaissa vesissä kasvaneisiin.
Peltsin mukaan biologinen tasapaino ja myös kalakannat järkkyvät herkästi kaikesta, mihin ihminen sotkeutuu rankalla kädellä. Hänen mielestään haukien järjestelmällinen paiskominen kuivalle maalle ei ole myöskään erityisen luontoa kunnioittavaa.
\- Hauki on Lapin kalavesissä hyvä poliisi, Peltsi kiteyttää.
Itse hän arvostaa haukea myös ruokakalana, mutta silloin sen pitää olla lappilaista.
\- Nämä etelän mutavesihauet maistuvat aivan järjettömän pahoilta verrattuna Lapin kirkkaissa vesissä kasvaneisiin.
Lapin lumoavin ääni
Lappilaisen kalan lisäksi Mikko "Peltsi" Peltola kehuu lappilaisia ihmisiä. Sarjaa kuvattaessa hän sai paljon uusia lappilaisia ystäviä entisten jatkoksi.
\- Lapin ihmisissä on se mukava puoli, että kun ne toivottaa tervetulleiksi kylään koska vaan, niin ne myös tarkoittaa sitä, Peltsi kiittelee.
Lapin luonnon laajuus ja kulkeminen siellä, minne jäätelöauton ääni ei kuulu, saa etelän miehen lähes kyyneliin.
Mutta yksi ääni Lapissa on ylitse muiden.
\- Kyllä se on hiljaisuus, koska sitä ei kuule etelässä.
Peltsi muistaa työmatkan, jonka aikoinaan teki Yle X:n leivissä Lemmenjoen kansallispuistoon. Työtoveri ei kestänyt täyttä hiljaisuutta, vaan ehdotti kävelemistä, että edes tuulipuku kahisisi. Peltsi on toista mieltä.
\- Se, että ei kuulu mitään, on jotenkin absurdi ajatus helsinkiläiselle. Mutta siitä pitää pitää kiinni, se on todella nautinnollista.
Virolaisten elinikä pidentynyt selvästi
Virolaismies elää nyt keskimäärin yli 71-vuotiaaksi ja nainen kymmenen vuotta pitempään. Eroa Suomeen on yhä useita vuosia.
Virolaisten ennenaikaiset kuolemat etenkin onnettomuuksissa ja verenkiertoelinten sairauksiin vähenivät viime vuonna yli 500:lla. Se pidensi kansalaisten keskimääräistä elinikää puoli vuotta toissa vuoteen verrattuna. Viron tilastokeskuksen mukaan virolaisen odotettavissa oleva elinikä on nyt 76 vuotta ja kolme kuukautta.
Ero miesten ja naisten eliniässä on säilynyt ennallaan eli miltei kymmenenä vuotena. Virolaismies voi nyt olettaa elävänsä 71 vuoden ja kahden kuukauden ikäiseksi ja nainen hieman yli 81 vuotta.
Erityisesti eli peräti vuoden elämä on pidentynyt muilla kuin vironkielisillä, siis pääasiassa venäjänkielisillä, joita Viron asukkaista on noin kolmannes. He kuolevat kuitenkin edelleen miltei kolme vuotta nuorempina kuin vironkieliset.
Eliniän pitenemisestä huolimatta virolaiset ovat yhä yksi Euroopan lyhytikäisimmistä kansoista. EU:n toissavuotisessa elinikätilastossa Viro oli 21. sijalla 27 maan joukossa. Virolaisten kanssa samanikäisiksi elävät puolalaiset ja slovakialaiset, nuorempina kuolevat muun muassa latvialaiset. Suomalainen sen sijaan voi odottaa elävänsä neljä vuotta ja viisi kuukautta virolaista pitempään.
Konnevedelle lisäaikaa viruskalojen hävittämiseen
Konneveden kalanviljelylaitos on saamassa lisäaikaa IPN-virukseen sairastuneiden kirjolohenpoikasten poistamiseen. Keväällä ja kesällä virusta löydettiin viidestä sisävesialueen kalanviljelylaitoksesta, joista yksi sijaitsee Konnevedellä.
IPN-virus on ihmiselle vaaraton, mutta kaloille se aiheuttaa tarttuvaa haimakuoliotautia.
Maa- ja metsätalousministeriö aikoo esittää EU-komissiolle sairastuneiden kalanpoikasten poistamista asteittain niiden suuren lukumäärän vuoksi.
Kalanpoikasten nopea poistaminen voisi saattaa kalanviljelylaitokset taloudelliseen ahdinkoon, kertoo neuvotteleva virkamies Kaisa Hakulin Maa- ja metsätalousministeriöstä.
-Poikasista syntyisi pulaa, jos niitä tuhottaisiin kerralla näin paljon. Mitään taloudellisia laskelmia ei tässä vaiheessa tehty, mutta todettiin kuitenkin, että kyse on useista miljoonista tai kymmenestä miljoonasta. Se olisi ollut myös taloudellisesti iso asia, Hakulin sanoo.
Vinkkejä lauantain Toto75-lähtöihin
Toto75-lähdöt ravataan lauantaina Lappeenrannassa. Laadimme 24 euron vihjesysteemin. 
Lappeenrannan kavioura on muodoltaan
suhteellisen pyöreä ja suosii kärjessä juoksevia hevosia. Toto75-kierros
käynnistyneekin keulaan ja kukat tyyppisellä suorituksella. Veli-Erkki Paavolan
1 Meno-Jokeri on voittanut puolet uransa 26 kilpailusta. 
Viime lauantaina
Oulussa se laukkasi lähtöön, kiersi voimalla kärjen rinnalta keulaan
ensimmäisellä takasuoralla ja tsemppasi valiovaihtisella kirikierroksella
hienosti toiseksi. Tuolloin ruuna säntäsi matkaan vaikealta kakkosradalta,
mutta Lappeenrannassa se saa johtaa volttia ykkösradalla, jolloin laukkariski
on oleellisesti pienempi. Liukkaasti liikkeelle lähtevä Meno-Jokeri ottanee
joukon heti komentoonsa, eikä sitä ole siltä paikalta helppo ohittaa. 
Päätöskohteen megasuosikki on Tuomas
Korvenojan 3 Alien Lady. Tällä kaudella jo lähes 70 000 euroa ansainnut tamma oli
paras Turun Kasvattajakruunu finaalissa heinäkuun lopussa. Sen jälkeen
luonnikas ravuri teki huikean esityksen Vermon Derbykarsinnassa ja noteerasi
2 600 metrin matkalla käsittämättömän tuloksen 13,9. Derbyfinaalissa Alien Lady oli
tallikaveri Brad De Weluven ja Edward Alen takana kolmas. 
Villimiehen
tammakilvan karsinnassa tamma oli täysin omaa luokkaansa ja tulokseen 15,0
näytti jäävän ilmaa melkoisesti. Alien Lady lähtee liikkkeelle todella lujaa,
mutta jos kiihdytykseen joutuu oikein tosissaan satsaamaan, voi tammalla
hirttää ns. kaasu kiinni ja muutkin voivat saada mahdollisuutensa.
Todennäköisimpänä vaihtoehtona pidän kuitenkin sitä, että Alien Lady ottaa
kiihdytyksessä keulapaikan ja voittaa siitä 35 000 euron arvoisen Villimiehen
tammakilpa-finaalin.
**24 euron vihjesysteemistä saavat paikan
seuraavat hevoset:**
I  
1 Meno-jokeri
II  
3 Minos Vang, 2 Lisas Big Boy, 9 G.Moll, 11 Photocopy
III 
5 Osmo Cosmos, 7 Bluehills Thunder, 3 Snowline Storm, 6 Marion West Fox,
1 Jane Sisu
IV  
3 E.V.Divine, 1 Jewell Joker Li, 7 Its Hooligan
V  
7 Ultimo Brodde, 4 Kiikkus Lordi
VI  
9 Carmela, 3 Virin Camilla, 2 Tärpätti, 5 V.H.Suvituuli
VII  
3 Alien Lady
HS: Puolustusvoimat luopuu Reilan harjoitusalueesta
Puolustusvoimat luopuu Reilan harjoitusalueen käytöstä.  Asiasta kirjoittaa Helsingin Sanomat. Armeija ei enää tarvitse useita muitakaan harjoitusalueita puolustusvoimauudistuksen jälkeen.
Pyhärannassa sijaitsevan Reilan ampuma-  ja harjoitusalueen pinta-ala on noin 170 hehtaaria. 
Puolustusvoimauudistuksen yhteydessä armeijan käytöstä jää pois koko maassa viisi harjoitusaluetta ja seitsemän ampurataa.
Armeijan toiminta loppuu alueilla vuoden 2015 alkuun mennessä.  Puolustusvoimat on vuokrannut alueet metsähallitukselta. Puolustusvoimat raivaa tarvittaessa omana työnään alueet puhtaiksi. 
Olympiamitalisti Antti Ruuskanen: Nimesin keihääni Dianaksi
Antti Ruuskanen innostui keihäänheitosta 4-vuotiaana.
Lontoossa olympiapronssia viime kesänä voittanut keihäänheittäjä **Antti Ruuskanen** vieraili YleX Aamussa. Ruuskanen päättää menestyksekkään kautensa huomenna Parikkalaan Harjulinnan Ruskakilpailuihin.
\- Yritetään heittää yli 80 metriä ja voittaa se kilpailu. Sitten hyvillä mielin voi lähteä tästä niin sanotusti loman viettoon, Ruuskanen sanoi.
Ruuskanen kertoi, ettei hänellä ole erityisiä lomasuunnitelmia.
\- Tyttökaverin kanssa joku lomareissu tehhään. Huumorimielessä tuli sille sanottua, että hirvipassiin mennään. En tiedä, onko se sitten haluttu reissu, hän nauroi.
YleX Aamun juontajia kiinnosti erityisesti, millaista Ruuskasella oli Lontoon olympialaisissa.
He kysyivät, juttelevatko keihäänheittäjät keskenään kilpailun aikana. Sehän olisi kuitenkin käytännössä mahdollista, sillä heittäjät valmistautuvat suorituksiinsa niin pienellä alueella.
\- Ei siinä kyllä voi mitään jutella. Ei siinä tule seurattua edes muita lajeja: &quot;Oho, tuossa on 110 metrin aidat, että ruvetaan niitä nyt kahtomaan, kun on tällaiset ykköspaikat tässä.&quot; Ainakin omalla kohdalla tulee keskityttyä omaan suoritukseen, Ruuskanen selitti.
Olympialaisista Ruuskasen mieleen on jäänyt etenkin äänekäs yleisö.
\- Olin just toisen kierroksen heittänyt ja rupesin pukee vaatteita päälle. Ruuskasen pojankin piti laittaa sormet korviin, ettei kuulo häviä.
Mutta milloin Ruuskanen tajusi olevansa lahjakas keihäänheittäjä?
\- Olin neljä, kun oli Soulin olympialaiset, joista **Tapio Korjus** veti kultaa. Minä siitä nousin, jätin pikkuautot lattialle ja lähdin nykimään keppiä jostain puskasta. Tajusin, että mullahan on jotain saumoja tähän, kun mua kuusi vuotta vanhempi veli ei myöhemmin enää pärjännyt mulle.
YleX Aamun juontajat kysyivät myös, nimeävätkö heittäjät keihäitään.
\- Kun olin 15-vuotias, mulla oli pinkki keihäs. Diana oli sen nimi, Ruuskanen tunnusti.
Korvenojan unelmakausi saa jatkoa Lappeenrannassa
Toto75-ravit järjestetään lauantaina Lappeenrannassa. Villinmiehen Tammakilpailun finaali on ravipäivän päälähtö.
Lauantain Ravisuora
Lappeenrannassa huipentuu rivin päätöskohteena ravattavaan Villinmiehen
Tammakilpailun finaaliin. Kyseessä on nelivuotiaiden lämminveritammojen kauden
suuripalkintoisin lähtö, jossa voittaja kuittaa peräti 35 000 euroa. 
Keskiviikkona Brad De
Veluwen kanssa Solvallassa juhlinut Tuomas Korvenoja on avainasemassa myös
Lappeessa. Illan päälähtöön menestysvalmentaja tuo huippuvireisestä
valmennustallistaan Derbyssä kolmanneksi venyneen Alien Ladyn.
Karsintakilpailujen perusteella Alien Lady on suosikkiasemansa ansainnut.
Ravisuoran
vihjelähetyksessä tehdään puolestaan tuttavuutta yhteen Alien Ladyn ennakkoon
mielenkiintoisimmista haastajista. Kimmo Kärkkäisen valmentama May I Love on
Seppo Markkulan ohjastuksessa nostanut tasoaan ja tulostakin syntyy.
Karsintakilpailun voitto oli tammalle uran ensimmäinen, mutta vastaavilla
esityksillä ei taatusti viimeinen.
Myös viisivuotiaat
suomenhevoset kilpailevat omassa lähdössään Villinmiehen Tammakilpailun
suurista seteleistä. Suosikki on Seppo Suurosen valmentama Carmela, jonka
ohjastaja Jani Ruotsalainen uskoo lähdön olevan kahden kauppa. Tästäkin lisää
iltapäivän vihjelähetyksessä.
La rout de Jaajo sai
tulikasteensa viime lauantain Ravisuorassa. Suosittu radiopersoona Jaajo
Linnanmaa seikkailee sujuvasti Pariisin ravipiireissä myös tällä viikolla.  
_TV2 la 15.9. klo
13.45 Ravisuoran vihjeet_
_TV2 la 15.9. klo
18.15 Ravisuora_
Mitä mieltä olet Japanin ydinvoimapäätöksestä?
Japanin hallitus esittää, että Japani luopuisi ydinvoimasta asteittain vuoteen 2040 mennessä. 
Kansalaisten painostus ydinvoimasta luopumiseen on ollut voimakasta Fukushiman toissakeväisen ydinonnettomuuden jälkeen. Mitä mieltä olet Japanin päätöksestä?
Ennen onnettomuutta Japani sai kolmanneksen energiastaan ydinvoimasta ja osuutta kaavailtiin nostettavaksi 50 prosenttiin.
Ennen kuin onnettomuuden jälkeen suljetut reaktorit otetaan
lopullisesti pois käytöstä, ne kuitenkin käynnistetään
tilapäisesti, kunhan niiden turvallisuus on tarkastettu.
Puihin voi hurahtaa porukalla
Hämäläiset puiden tutkijat, ystävät ja hoitajat ovat perustamassa omaa kerhoa tai yhdistystä, jonka piirissä voi jakaa tietoa ja taitoa, tavata puiden elämästä ja merkityksestä kiinnostuneita, kuulla tutkimuksesta ja tehdä vaikka retkiä.
Lepaan noin 200-300 vuotta vanha tammi on oikea paikka hakea suojaa pieneltä syyssateelta puutarhuri Timo Koskisen kanssa. Hänkään ei tiedä puun tarkkaa ikää, mutta ihailee sen kokoa, näköä, ikää ja aikakausien vaihtumista tammen ympärillä. Puutkin heijastavat omaa aikaansa. Ruotsin vallan ja autonomian aika toivat maisemaan omat tulokkaansa, istutettavat puut seuraavat muodin muuttumista.
Lepaan puistosta on helppo aloittaa retki puiden maailmaan. Alueella on eri aikakausien puuvanhuksia sekä puutarhaopetuksen myötä Lepaalle tuotuja erikoisuuksia. Timo Koskinen on yhtenä järjestämässä lauantain puuretkeä Lepaalle, jonka jälkeen mukana olevat miettivät oman puukerhon perustamista ja sen tulevaa toimintaa.
\- Mukaan voivat hyvin tulla kaikki jotka ovat kiinnostuneita puista, niiden kasvusta ja hoidosta, puista tieteellisen tutkimuksen kohteena, hyötypuista tai vaikka puiden merkityksestä maisemalle ja ihmiselle. Vaikka Suomessa on valtakunnallinen seura, meillä voisi olla matalan kynnyksen paikallinen yhteisö, miettii Timo Koskinen.
**Lehtoja, harjuja ja harvinaisia jalavia**
Hämäläisen dendrologisen kerhon tai yhdistyksen aluetta voisivat olla eteläinen Häme ja Pirkanmaa. Alueella olisi runsaasti kiinnostavia tutustumis- ja retkikohteita.
\- Dendrologinen kerho sopii loistavasti Hämeenlinnan seudulle. Täällä on 100-vuotiaan puutarhakoulutuksen Lepaa, Hämeenlinnassa näkyvät niin ruotsalaisuuden kuin venäläisyydenkin aika. Vastaavaa perinnön rikkautta ei muualta Suomesta välttämättä löydy.
\- Vanajaveden laakso on pohjoista lehtokeskusta. Täällä kasvaa mm. harvinaisuutena Pohjolan laajin kynäjalavaesiintymä ja täällä on pähkinälehtoja. Kylmien vyöhykkeiden keskellä on erittäin hieno alue, kehuu Timo Koskinen.
\- Nyt on tilaisuus vaikka oppia tunnistamaan uusia sukuja ja lajeja. Meillä on paljon kasveja, joiden hyötykäyttö on jäänyt unohduksiin, toisaalta kaiken aikaa Suomeen tulee kaiken aikaan uusia puuvartisia lajikkeita, niin hedelmiä kuin marjojakin. Ei myöskään voi unohtaa puiden psykologisia ja sosiaalisen viihtyvyyden merkityksiä.
\- Jokaisella puuvartisten kasvien ystävällä on omat kiinnostuksen kohteensa, ja niistä keskustelemalla saadaan jaettua ristiin tietoa. Se parantaa itse kunkin ymmärrystä ja osaamista. Itseäni kiinnostaa mm. miten puut kertovat kunkin ajan historiallisesta ja sosiaalisesta olemuksesta, kuten vaikka monta yhteiskunnan vaihetta nähnyt Lepaan vanha tammi.
Euromaat haluavat Espanjalta vastauksen: onko apu tarpeen?
Euroalueella on spekuloitu, että Espanjalta tulisi avunpyyntö lokakuun alussa. Espanjan pankkien tukemiseen valmistellaan parhaillaan omaa pakettia.
Euromaat toivovat Espanjan selventävän kantaansa siihen, hakeeko maa tukipakettia euromailta vai ei. Espanjan tukipaketin hakeminen kytkeytyy Euroopan keskuspankin EKP:n viime viikolla antamaan ilmoitukseen, jonka mukaan EKP ostaa jälkimarkkinoilta ongelmaisten euromaiden velkakirjoja.
EKP on tehnyt selväksi, että ehtona Espanjan velkakirjojen ostoon on se, että maa hakee virallisesti apua Euroopan kriisirahastosta ja sitoutuu tiukkoihin säästöihin.
Espanjan valtiovarainministeri Luis de Guindos ei kommentoinut asiaa saapuessaan Kyproksessa pidettävään euromaiden valtiovarainministerien epäviralliseen kokoukseen.
Euroalueella on spekuloitu, että Espanjalta tulisi avunpyyntö lokakuun alussa. Euroalueen valtiovarainministerit tapaavat 8. lokakuuta.
Espanjan pankkien tukemiseen valmistellaan parhaillaan omaa apupakettia. Valtiontaloutensa tukemiseen Espanja ei kuitenkaan ole toistaiseksi apua pyyntänyt.
EKP sen sijaan tyrmäsi perjantaina julkisuudessa olleita tietoja, joiden mukaan se yhdessä Kansainvälisen valuuttarahaston kanssa olisi neuvotellut ehdoista, joilla Espanjalle voitaisiin myöntää tukipaketti.
Hurja pakomatka poliisia karkuun Mikkelissä - yli 100 km ja 160 km/h
52-vuotias mies kaahasi vajaan tunnin ajan poliisia karkuun. Kuski aiheutti useita vaaratilanteita.
Tilanne käynnistyi torstaina noin kello 18 aikaan, kun liikkuvan poliisin partio mittasi valtatiellä 13 ajaneelle autolle nopeudeksi 124 km/h, vaikka alueella oli 80 km/h rajoitus. Kuljettajalle näytettiin pysähtymismerkkiä, mutta pysähtymisen sijaan Pohjois-Savosta kotoisin oleva 52-vuotias mies kiihdytti ajoneuvonsa vauhtia.
Savitaipaleen keskustan kohdalla mies ajoi neljänkympin alueella yli 90 km/h. Lisäksi kuljettaja teki ohituksia paikoissa, missä näkyvyys oli erittäin huono. Tämän jälkeen autoilija jatkoi 13-tietä Mikkelin suuntaan. Matkalla kuski ohitteli autoja ohituskieltoalueella ja pientareenkin kautta. Vastaan tullut liikenne joutui väistämään ohituksia pientareelle. Pakoauton nopeus nousi paikoitellen jopa 160 km tunnissa.
Piikkimaton ohi
Ristiinan Pellosniemen kohdalla autoa yritettiin pysäyttää piikkimatolla. Kuljettaja onnistui kuitenkin kiertämään maton ja jatkoi matkaansa kohti Mikkeliä. Mikkelissä Tuukkalan kohdalla nähtiin tilanne, jossa kuski ohitti auton oikealta puolelta, linja-autopysäkin kautta. Ohituksessa autot osuivat toisiinsa ja  ohitetun auton oikea kylki vaurioitui.
Kuski kaahasi pakomatkallaan myös päin punaisia valoja. Lappeenrannantieltä autoilija kääntyi viitostielle Lahden suuntaan ja jatkoi vaarallisia ohituksiaan. Kaiken lisäksi kova vesisade haittasi tuolloin näkyvyyttä. Kuljettaja ajoi etelän suuntaan noin 20 kilometria, kunnes hän kääntyi Hietasentielle. Noin kilometrin matkan jälkeen poliisi sai pysäytettyä auton käyttämällä piikkimattoa. Takaa-ajo oli kestänyt vajaan tunnin.
Alkometriin kuski puhalsi nollat, mutta huumausainepikatesti oli positiivinen lääkeaineille. Henkilövahingoilta vältyttiin lukuisista vaaratilanteista huolimatta.
Miestä epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
Itämeren happitilanne edelleen erittäin huono
Itämeren pääaltaalla happikatoalue on yhtä laaja kuin kesällä 2011, mutta Suomenlahden syvillä pohjilla tilanne on parantunut edellisvuodesta.
Itämeren tilassa ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia sitten kesän 2011.
Suomen ympäristökeskuksen merentutkimusalusten keräämien tietojen mukaan Itämeren pääaltaalla happikatoalue on yhtä laaja kuin viime kesänä. Tilanne on viime vuosien ajan pysynyt erittäin huonona. Hapettomilla alueilla ei ole lainkaan pohjaeläimiä.
Sen sijaan Suomenlahden syvillä pohjilla happitilanne on parantunut edellisvuodesta. Selkä- ja Perämeren happitilanne on edelleen hyvä.
Levämäärä Suomenlahdella on lähes sama kuin vuosi sitten. Selkämerellä ja Perämerellä sinilevien määrä on selvästi muuta Itämerta alhaisempi.
Merentutkimusalukset Aranda ja Muikku tutkivat kesällä Suomenlahden ja varsinaisen Itämeren tilaa. Tarkastelussa ovat olleet merien rehevöityminen, pohjien happitilanne ja pohjaeläinyhdyskunnassa tapahtuneet muutokset.
Laulujoutsenen joutsenlaulu
Palvelukoti Laulujoutsen on lopettanut toimintansa Lappeenrannassa. Lähes 20 vuotta Joutsenossa palvelukotina toiminut rakennus olisi ollut liian kallis remontoida.
Lappeenrannan Joutsenossa oleva palvelukoti Laulujoutsen on lopettanut toimintansa. Palvelut ja asukkaat ovat siirtyneet uusiin tiloihin Leivontien palvelukotiin noin 400 metrin päähän.
Palvelukoti Laulujoutsen olisi ensi tammikuussa täyttänyt 20 vuotta, sanoo toiminnanjohtaja Tellervo Jokinen.
\- Rakennushan on ihanalla paikalla, mutta remontointi olisi maksanut paljon. Rakennuksen ilmastointi olisi pitänyt uusia. Edessä olisi ollut kattoremontti ja sisustukseenkin olisi pitänyt puuttua, Jokinen listaa.
Laulujoutsenessa oli 16 asukasta. Uudessa Leivontien palvelukodissa on 34 asukaspaikkaa.
Uusi ravintola nousee Savonlinnan Satamapuistoon
Savonlinnan Satamapuiston uusi rantaravintola alkaa nousta lokakuussa. Tontilla tehdään nyt pohjatöitä. Rakennuksen perustus pitää myös paaluttaa. Rakennukseen tulee maalämmitys.
Maalämmitystä varten porataan neljä tai viisi jopa parisataa metriä syvää kaivoa, joihin asennetaan lämmitysputkistoa kaikkiaan 800 metriä. Järjestelmää voidaan kesällä käyttää jäähdytykseen.
Asiakaspaikkoja uuteen ravintolaan tulee enimmillään kolmesataa. Parhaassa tapauksessa avajaisia vietetään vappuna, arvioi Savon Mafia Oy:n toimitusjohtaja Janne Kupiainen.
Mitä kuvia haluaisit nähdä bussin kyljessä?
Tampereen joukkoliikenne etsii kilpailulla visuaalista ilmettä uuteen hybridi-bussiin. Teippaukset tulevat joka puolelle bussia ja ulottuvat myös ikkunoihin.
Mainosten sijaan bussin kyljestä saattaa päästä ihailemaan omien kättensä jälkeä jo tänä vuonna. Visuaalista ilmettä etsitään uuteen hybridi-bussiin.
Graafikon palkkaamisen sijaan Tampereen joukkoliikenne etsii sopivaa ehdotusta kaikille avoimella kilpailulla. Kilpailutyössä tulisi näkyä ympäristöystävällisyys ja Tampereen seudun paikallishenki.
Kilpailuun voi osallistua syyskuun puolivälistä lokakuun alkuun. Voittaja julkistetaan lokakuun puolivälissä.
Voittajaehdotus palkitaan vuoden kausilipulla Tampereen joukkoliikenteeseen.
Huumeiden käyttäjästä voi kasvaa kelpo veronmaksaja
Varkauksia, yliannostuksia, putkareissuja. Ikää 16 vuotta. Tulevaisuuden voi vain kuvitella. Huumekuntoutuskoti Villa Hockeyssa suunta muuttuu. Elämää opetellaan mm. halonhakkuun ja hoitoryhmien avulla.
\- Oi kuule, siinä on ehtinyt tapahtua tosi paljon asioita. Ensinnäkin suhtautuminen tähän elämään on muuttunut kokonaisuudessaan täysin, sanoo 14 vuotta huumeita käyttänyt Jussi* neljän kuukauden kuntoutusjaksostaan.
Ylöjärven ja Parkanon rajamailla, Länsi-Aureen entisellä kyläkoululla, on toiminut jo muutamien vuosien ajan Villa Hockey.
Tampereen huumeklinikkayhdistyksen ylläpitämässä Villa Hockeyssa on enimmillään neljätoista 16-28 -vuotiasta nuorta opettelemassa uudelleen elämän alkeita. Yhteisöllisyys on avainasemassa.
Jussi on löytänyt säännöllisten liikuntavuorojen ansiosta taas urheilun, esimerkiksi punttisalilla käymisen. Lisäksi jokaisella nuorella on Villa Hockeyssa omia vastuita joka viikko. Yksi siivoaa autot, toinen keittiötä.
\- Pienistä vastuista on tullut tosi paljon iloa.
Ihmisiin suhtautuminenkin on muuttunut. Huumekoukussa ollessa välit omaan 5-vuotiaaseen poikaankin olivat etäiset. Nyt yhteyttä pidetään säännöllisesti ja omien lähisukulaistenkin kanssa vaihdetaan kuulumisia. Jussin hymy on leveä.
\- Ennen en muuta yhteyttä pitänyt kuin pyysin rahaa tai palveluksia - tule hakemaan putkasta tai sairaalasta pois. Nyt kuulumisten kysymiset ovat ihan toista. Näinkin pienessä ajassa on kaikki ollut mahdollista.
Ihan yhtä paljon ja enemmän maksaa se käyttäminen tuolla kadulla, tekemällä rikoksia ja kaikkea muuta mitä siihen elämään kuuluu.
Keskellä korpea rakentuu arki
Melkein keskellä metsää sijaitseva Villa Hockey on tullut joillekin kuntoutujille hieman yllätyksenä, vaikka suurin osa käykin tutustumassa paikkaan etukäteen. Ympäröivä luonto tuo oivalluksia, sanoo Villa Hockeyn johtaja Tuula Rantanen.
\- Ai niin, että lintujakin on olemassa. Kyllä he viihtyvät, vaikka joillain ensireaktio on, että mihin korpeen on oikein joutunut.
Luonto näkyy arjessa vielä konkreettisemminkin, sillä pihahommat kuten lumenluonti kuuluvat nekin nuorille. Halotkin on puusaunaa varten jonkun hakattava.
\- Joskus on oltu rankametsässä, naapurin metsästä on kaadettu puita naapurin luvalla, ja saatu omaan käyttöön.
Yhdessä tekemisen lisäksi työntekijät ja nuoret ruokailevat yhdessä. Lisäksi pyörivät päivittäiset hoitoryhmät. Vain Villan tiloissa ei olla, vaan esimerkiksi Parkanossa käydään liikkumassa ja hoitamassa asioita ja Tampereella taas NA-ryhmissä tai vaikka teatterissa.
Pienin askelin arkea aletaan rakentaa.
Pidemmät kuntoutusjaksot tiukassa
Puoli vuotta olisi sopiva kuntoutusjakso, sillä ensimmäinen kuukausi menee siihen että pää alkaa selvitä, sanoo Tuula Rantanen. Varsinkaan tamperelaiseille ei kuitenkaan pidempiä hoitojaksoja meinaa herua. Kaupunki ei anna pitkiä maksusitoumuksia, toisin kuin esimerkiksi Turku.
Eihän siellä kenttäelämässä ole muita vaihtoehtoja kuin mielisairaalahoito, vankila tai kuolema.
Rantasta tilanne turhauttaa, sillä päättäjät laskevat vain kuntoutukseen meneviä rahoja.
\- Ihan yhtä paljon ja enemmän maksaa se käyttäminen tuolla kadulla, rikosten tekeminen ja kaikki muu, mitä siihen elämään kuuluu.
\- Tälläkin hetkellä suurin osa Villan nuorista on työharjoittelussa ja töissä eli veronmaksajina, Rantanen sanoo.
\- Kyllä näillä nuorilla on aikaa maksaa takaisin sitä, mikä on nyt kunnalta niin sanotusti menetetty. Enkä näe, että se olisi menetetty. Se on se meidän toivo, että näitä nuoria kumminkin yritetään tässä vaiheessa elämää jeesata niin paljon kuin he sitä tarvitsevat.
Ovet eivät sulkeudu kuntoutuksen jälkeen
Kuntoutusjaksoon tämä ei jää. Asunnon etsinnässä autetaan ja mahdollisessa jatkohoidon suunnittelussa. Tuula Rantanen on ollut päihdekuntoutuksessa töissä jo 16 vuotta ja Villa Hockeyssäkin useamman vuoden. Hän suosittelee Villa Hockeyn kaltaista kuntoutusta.
\- Ei tätä työtä jaksaisi tehdä, jollei olisi onnistumisia. Meillä on oma jälkihuolto ja pysymme nuorten elämästä kartalla. Nytkin on tulossa parin viikon päästä nuoria viikonloppua viettämään. Tampereellakin he kokoontuvat, käyvät kahvilla ja NA-ryhmissä.
Kaikkien kohdalla kuntoutus ei tietenkään auta.
\- En tiedä onko mitään paikkaa missä kaikki haluaisivat raitistua, toteaa Rantanen.
Kestävä onni onkin mahdollista
Jussin kohdalla on tultu kauas niistä ajoista, kun hän paikkasi huumeilla itsetuntoa ja torjui tylsyyttä. Kuoleman ja poliisin pelko olivat läsnä koko ajan.
\- Eihän siellä kenttäelämässä ole muita vaihtoehtoja kuin mielisairaalahoito, vankila tai kuolema.
Nykyään Jussin itsetuntoa ruokkii moni asia, ei vähiten liikunta ja uudet ystävät. Odottamassa on jo asunto Tampereella, liikuntapaikat on katsottuna ja opiskelukin siintää tulevaisuudessa.
\- Jos mietin itseäni silloin kun olin huumeluolissa piikki kädessä, niin ei siinä hymyä ollut kuin sen seitsemän sekuntia, kun saa annoksen kehoon. Se ilo ja onni, mitä täällä on saanut maistaa, on jatkuvaa.
_*1.3.2016 klo 10.30 muutettu haastateltavan nimi nimimerkiksi hänen toiveestaan._
Työssäolo parantaa ihmisen terveydentilaa
Työntekijöiden mahdollisuudet palata työelämään pitkältä sairauspoissaololta pyritään selvittämään entistä tarkemmin. Ihmiselle on hyväksi tehdä työtä.
Kesäkuun alussa voimaan tuli lakimuutos, joka edellyttää työterveyslääkärin lausunnon yli 90 päivää kestäneissä sairauspäivärahapäätöksissä. Uusi laki tiivistää työntekijän, työnantajan ja terveydenhuollon yhteistyötä työkyvyn arvioinnissa.
Lähtökohtana on, että työssäolo parantaa ihmisen terveydentilaa.
Tavallisimmat syyt pitkiin työkyvyttömyyksiin ovat nuorilla mielenterveysongelmat ja vanhemmilla ihmisillä tuki- ja liikuntaelinsairaudet. Lakiuudistuksella halutaan parantaa töistä pitkään poissaolleen työntekijän työkyvyn arviointia, puuttua pitkiin työkyvyttömyyksiin ja pidentää työuria.
Väkisin työkyvyttömiä ei töihin silti ajeta, vakuuttaa Kelan asiantuntijalääkäri Lauri Keso.
\- Tietysti aina edellytetään, että ihmisen terveydentila on palautunut sairauden jälkeen riittävästi, mutta uskotaan, että tällä pystyttäisiin kuitenkin torjumaan pitkittyviä, turhia työkyvyttömyyksiä.
\- Tietysti ne ihmiset, jotka ovat todella työkyvyttömiä, ovat sitä.
Ihmisen työkyky on arvokas
Tavoite ei siis ole jarruttaa työkyvyttömyyseläkkeelle pääsyä, vaan nimenomaan selvittää töihin palaamisen edellytykset. Kanta-Hämeessä yli 6 300 on tällä hetkellä työkyvyttömyyseläkkeellä. Yhteiskunnan kannalta yhdenkin ihmisen työkyvyttömyys tulee kalliiksi, huomauttaa ylilääkäri Timo Leino Eläke-Fenniasta.
\- Jos otetaan nuori henkilö, joka varhaisessa iässä joutuu työkyvyttömäksi, silloin me puhumme 700 000 - miljoonankin euron summista. Se on iso summa. Siinä kyllä kannattaa kuntouttaa ja yrittää työhönpaluuta ilman muuta.
Eli ihmisen työkyky on aika arvokas asia?
Tietysti ne ihmiset, jotka ovat todella työkyvyttömiä, ovat sitä.
\- Se on arvokas rahallisesti, mutta eihän sitä työkykyä voi mitenkään mitata rahassa. Se on joku sellainen arvo, joka on niin suuri, että jokainen ajattelee omalla kohdallaan ja läheistensä kohdalla sitä, että pysyisi kunnossa.
Vuosittain 40 000 suomalaista on vähintään neljä kuukautta sairauslomalla.
Työeläkevakuuttajat TELA ry järjestää syksyn aikana sairaanhoitopiireittäin uuteen lakiin liittyen koulutuskiertueen lääkäreille työkyvyttömyyden pitkittymistä ehkäisevien toimintatapojen kehittämiseksi.
Kiertue alkoi Hämeenlinnasta.
Pieksi aivovamman - sai yhdyskuntapalvelua
Uhrilleen aivovamman pahoinpidellyt mies tuomittiin vankilan sijaan yhdyskuntapalveluun Rovaniemen hovioikeudessa.
25-vuotias kuusamolaismies oli pahoinpidellyt toista miestä kerrostaloasunnon rappukäytävässä Kemijärvellä maaliskuussa 2010. Miehillä oli tullut riitaa asunnossa ja he olivat lähteneet ulos selvittelemään asiaa.
Oikeuden mukaan kuusamolaismies potkaisi toista miestä päähän niin, että tämä putosi rappusia alas. Tämän jälkeen mies oli lyönyt uhriaan nyrkeillä päähän.
Uhri oli menettänyt tajuntansa ja saanut aivovamman. Hän kertoi kärsineensä tämän jälkeen näön huononemisesta ja tasapainohäiriöistä. Aivovamma todettiin sairaalassa kuitenkin lieväksi ja se parani lopulta kokonaan. Tuomittu kiisti potkaisseensa uhriaan päähän.
Uhri vaati käräjillä pieksäjälleen tuomiota törkeästä pahoinpitelystä. Syyttäjä ja käräjäoikeus eivät kuitenkaan pitäneet pahoinpitelyä törkeänä, koska pahoinpitelyllä ei oltu aiheutettu vaikeaa ruumiinvammaa.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi kuusamolaismiehen viime elokuussa pahoinpitelystä kahdeksan kuukauden vankeuteen, joka kuitenkin muuttui 200 tunniksi yhdyskuntapalveluun. Korvauksia hänelle tuomittiin yli 20 000 euroa. Tuomittu valitti Rovaniemen hovioikeuteen. Hän kiisti edelleen potkaisseensa uhriaan päähän ja vaati rangaistustaan lievennettäväksi joko sakkoihin tai ehdolliseen vankeuteen yhdyskuntapalvelun sijasta. Hän vaati myös korvausten pienentämistä. Uhri puolestaan vaati miehelle rangaistusta törkeästä pahoinpitelystä ja korvausten suurentamista.
Hovioikeus ei muuttanut kuusamolaisen tuomiota, vaan piti käräjäoikeuden tuomiota oikeudenmukaisena. Hovioikeus kuitenkin korotti tuomitun uhrille maksettavia korvauksia kivusta, särystä ja tilapäisestä haitasta. Sen sijaan hovioikeus alensi ansionmenetyksistä maksettavia korvauksia liki puoleen. Yhteenlaskettuna tuomitun korvaukset alenivat noin 5000 euroa vajaaseen 15 000 euroon.
Poliisin mittari värähti vesillä - johtajalle mojova sakko 
Kiinteistönvälitysalalla Lahden seudulla toimiva johtaja veneili juhannuksen alla tuhdissa kännissä Padasjoella. Mies oli ennen Päijänteelle lähtöä saanut omasta alkomittarista 0,7 promillen lukeman, mutta poliisin viisari  värähti  enemmän.
Toimitusjohtaja oli lähtenyt poikansa kanssa 40 hevosvoimaisella moottoriveneellä Päijänteelle. Veneilijä oli ennen ruoriin tarttumista  hönkäissyt omaan mittariin 0,7 promillen lukeman.
Padasjoen satamassa johtaja kumosi ravintolassa kolme koskenkorvapaukkua. Välittömästi tämän jälkeen hän oli lähtenyt veneineen satama-altaasta.
Vastaan kurvasi poliisin vesiskootteri. Johtaja vietiin Asikkalaan terveyskeskukseen verikokeeseen, jonka tulos oli 1,91 promillea.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi 1940-luvun lopulla syntyneen toimitusjohtajan vesiliikennejuopumuksesta 40 päiväsakkoon. Tämä tekee 2 480 euroa.
Kunnaksen Kärki: SM-liigassa käskytetään
Urheilukadun sunnuntain Kunnaksen Kärjen teemoina käskytys jääkiekon SM-liigassa, tappelut jääkiekossa ja NHL:n todennäköiseltä näyttävä työsulku.  
SM-liigassa käskytetään! Tai ainakin siihen annetaan lupa. Siinä Yle Urheilun kiekkoasiantuntijakaksikon Juha Lind, Juha Pajuoja vastaukset kysymykseen "Käskytetäänkö SM-liigassa"?
Kun Kunnaksen Kärki tämän viikon Urheilukadulla tivaa yhtä sun toista kaikkien huulilla pyörivää lätkäasiaa.
"Kuuluvatko tappelut jääkiekkoon"?. "Pitäisikö Semir Ben-Amor tuomita pahoinpitelystä Suomen lakien mukaan"?.
"Koska NHL alkaa"?. "Pelaako Teemu Selänne Jokereissa, jos työsulku iskee"?. jne. jne.
Kärjessä näet ja kuulet myös minkälaisen tuomion herrat Lind&Pajuoja olisivat Ben-Amorille mätkäisseet, jos olisivat SM-liigan kurinpitäjiä?
Tiukkoja kysymyksiä. Tiukkoja vastauksia. Tarjolla sunnuntaina TV2 klo 19.05.
Kun Kunnaksen Kärki sojottaa kiekkoväkivallan suuntaan...
**Kaitsu K**
Japani luopuu ydinvoimasta
Fukushiman ydinonnettomuus johtaa täyskäännökseen Japanin energiapolitiikassa.
Japanin hallitus esittää, että Japani luopuu ydinvoimasta asteittain vuoteen 2040 mennessä. Hallituksen ydinryhmän esitys vaatii vielä koko hallituksen siunauksen.
Kansalaisten painostus ydinvoimasta luopumiseen on ollut voimakasta Fukushiman toissakeväisen ydinonnettomuuden jälkeen.
Ennen onnettomuutta Japani sai kolmanneksen energiastaan ydinvoimasta ja osuutta kaavailtiin nostettavaksi 50 prosenttiin.
Esityksen mukaan Japani alkaa panostaa uusiutuvaan energiaan ja energian säästämiseen. Fossiilisten polttoaineiden käytön lisäämisessä on muistettava kestävän kehityksen vaatimukset, esityksessä sanotaan.
Ennen kuin Fukushiman turman jälkeen suljetut reaktorit otetaan lopullisesti pois käytöstä, ne käynnistetään tilapäisesti, kunhan niiden turvallisuus on tarkastettu.
Syksyn yhteishakuruletti etsii opiskelijoita ammattikorkeakouluihin 
Ammattikorkeakoulujen syksyn yhteishaut alkavat maanantaina. Syksyn yhteishauissa voi hakea sekä päiväopiskeluna että työn ohessa toteutettaviin koulutusohjelmiin.
Hämeen ammattikorkeakoulusta on mukana syksyn yhteishauissa kaikkiaan kuusi koulutusohjelmaa. Opinnot alkavat tammikuussa 2013.
Nuorten yhteishaussa voi hakea Riihimäellä toteutettavaan kone- ja tuotantotekniikan koulutusohjelmaan sekä tietotekniikan koulutusohjelmaan. Forssasta haussa mukana on logistiikan koulutusohjelma ja Valkeakoskelta automaatiotekniikan koulutusohjelma.
Aikuiskoulutuksen yhteishaussa on mukana tietojenkäsittelyn koulutusohjelma sekä sosiaalialan koulutusohjelma. Sosiaalialan koulutus on monimuoto-opetusta, ja tietojenkäsittelyn koulutus järjestetään lähes kokonaan verkko-opetuksena.
Yhteishaku päättyy lokakuun toinen päivä. Koulutuksiin haetaan osoitteessa www.amkhaku.fi.
Häiriö Radio Suomen lähetyksessä Pohjois-Savossa
Yle Radio Suomen lähetyksessä oli häiriö perjantaina aamukymmeneltä Pohjois-Savossa. Lähetinasemalla sattunut häiriö ilmeni valtakunnallisen lähetyksen alkaessa ja kesti muutamia minuutteja.
Häiriö Digitan lähetinasemalla Kuopion Vehmasmäessä katkaisi Radio Suomen lähetyksen Pohjois-Savossa tänään aamukymmeneltä muutamaksi minuutiksi.
Radio Savon lähetys kuului radioista vielä kymmeneen asti normaalisti, mutta häiriö ilmeni kun lähetys siirtyi maakunnasta valtakunnalliseksi. Sen takia takia kello 10 Yle uutiset ja Ajantasan alku jäivät kuulumatta Pohjois-Savossa. Vika on saatu korjattua.
Summeri-juontajat: Ei myö olla piereskelty, kai
Nuortenohjelma Summerin juontajat Maiju ja Rami saivat yleisöltään tukun kiperiä kysymyksiä eteensä.
Ylen nuortenohjelma Summeri viihdytti jälleen kesällä, mutta ei se lepää talvikaudellakaan. Summeri elää koko ajan Facebookissa ja Yle Areenaankin päivittyy ulkomaisia sarjoja.
\- Jouluksi on luvassa varsinainen superyllätys, paljastaa tuottaja Riikka Takila.
Summerin juontajat Maiju Pellikka, 17, ja Rami Kiiskinen, 15, vastailivat nuorten kysymyksiin Summerin Facebookissa. Joensuulainen Rami ja polvijärveläinen Maiju juontavat Summeria myös ensi kesänä.
\- Mie oon 17, eikä tunnettu Ramin kanssa ennen Summeria :) Mutta sitte kyllä tutustuttiin!:) Miun lempibändi on varmaan Coldplay ja Pariisin kevät, mutta kuuntelen kyllä aika paljon kaikkee muutaki! :D Opinnot on alkanu ihan hyvin, arkeen vaan pitää aina vähän aikaa totutella :) Mie käyn siis tällä hetkellä Polvijärven lukiota, oon toisella luokalla :P, kirjoittaa Maiju.
Mie oon joskus huitassu tai sormella osunu kameraan että linssiin on tullu tahroja.
\- Summerii on ollu ihan huippuu tehä! On ollu hauska kokeilla kaikkee uutta, ja sit Maijun kaa on kiva aina olla :) Miun lempikirja on varmaan Onnen tunti, ja bändi varmasti PMMP, sit umm lempi soitin on varmaan suu :)) sit lempi haju on vasta leikattu nurtsi :P Mie en oikein harrasta mitään, mut haluisin! Miun lempi aine koulussa on varmaa musiikki, ranska, englanti tai kuvis, kertoo Rami.
Maiju Pellikalta ja Rami Kiiskiseltä kysyttiin, onko heistä kumpikaan koskaan pieraissut kuvauksissa vahingossa.
\- Ei myö olla piereskelty :D kai :D en muista (tai en taho muistaa :D). kerran yritettiin pieree pierutyynyn avulla, mutta ei siinäkään saatu kuin vaan joku säälittävä pihinäsihahdus aikaseksi xD Ei olla onneks aivastettukaan silleen että kamera ois vahingoittunu, mie oon tosin joskus huitassu tai sormella osunu kameraan että linssiin on tullu tahroja x), kertoo Maiju.
[Lue koko Facebook-keskustelu täältä](https://www.facebook.com/Pohjoiskarjala?ref=hl#!/YleSummeri)
Jouni Jalarvo ensimmäisestä elokuvaroolistaan: "ei meitä mitään koekuvattu"
Näyttelijäkonkari Jouni Jalarvo muistaa hyvin, kun hänet valittiin Toivo Pekkasen romaanin pohjalta tehdyn elokuvan päärooliin vuonna 1968. Pekkasen kuolemasta tulee tänä vuonna kuluneeksi 110 vuotta.
Tänä vuonna vietetään kotkalaisen kirjailijan Toivo Pekkasen 110-vuotisjuhlapäivää. Kotkalainen näyttelijä Jouni Jalarvo muistaa hyvin ne ajat, kun Kotkassa filmattiin Toivo Pekkasen kirjaan Tehtaan varjossa perustuvaa neliosaista elokuvaa. Jalarvo sai nuorena näyttelijänalkuna vuonna 1968 tilaisuuden astua päärooliin Pekkasen kirjaan perustuvassa elokuvassa.
\- Teatterikouluopintoni olivat vielä vähän kesken silloin. Ohjaaja Rauni Mollberg teki näyttelijävalinnat omaan tyyliinsä. Ei meitä koekuvattu, vähän keskusteltiin ja kuljeskeltiin ja tein kai vaikutuksen, Jalarvo muistelee uransa alkuhetkiä.
Mollbergin ohjaamaa elokuvaa filmattiin aikanaan yhteensä 100 päivää. Valtaosa kuvauksista tehtiin Kotkassa, vaikka kuvausporukka piipahti myös Hämeenlinnassa ja Helsingissä.
\- Kotka oli silloin aika toisenlainen paikka. Kaupunki oli antanut kuvausporukalle suuren alueen kuvauksia varten Kauppakadun ja Vuorikadun risteyksestä, sellaisesta puukorttelista. Siitä missä nyt on punatiilisiä korkeita taloja.
Filmauskokemus oli nuorelle näyttelijälle hurja. Samuel Oinon rooli ei ollut kevyt kannettavaksi.
Meidän pitäisi kaikkien itse löytää omat ratkaisumme.
\- Samuel Oinohan on kuin Toivo Pekkanen itse. Tiesin jo roolia tehdessäni sen, että tein tavallaan henkilökuvaa itse kirjailijasta.
Toivo Pekkasen tuotannolla ja ajatusmaailmalla on ollut suuri merkitys näyttelijä Jouni Jalarvolle. Jalarvon mielestä kaikkien pitäisi ottaa oppia Pekkasen tavasta elää ja ajatella.
\- Hän luki, tutki ja seurasi elämää ja yritti itse ratkaista asiat niin, että ne menisivät oikein. Meidän kaikkien pitäisikin itse löytää oikeat ratkaisumme, eikä kuunnella mitä poliitikot tai muut meille selittävät, Jalarvo kiteyttää.
Karhusta ei pidä tehdä elättiä
Karhuhavainnot ovat lisääntyneet selvästi. Riistanhoidonneuvoja tarjoaa selitykseksi sekä karhujen lisääntymistä että havainnointiverkoston parantumista. Hän varoittaa kuitenkin luomasta karhulle tunnetta siitä, että sen ruoka tulee ihmiseltä.
Riistanhoidonneuvoja  Juha Heikkilä Pohjanmaan riistanhoitopiiristä pitää menneen kesän erikoisuutena sitä, että karhu on tullut ihmisen läheisyyteen. Sinne sen ei pitäisi jäädä:
\- Nyt pitäisi pohtia käyttäytymistään; ihan tarkoituksella karhua ei pidä ruveta ruokkimaan. Ei totuteta sitä siihen, että ihminen tuo ravinnon.
Jos ihmisen haju ja ravinto yhdistyvät karhun pääkopassa, se johtaa tulevaisuudessa ongelmiin: karhu ei pelkää ihmistä ja tulee turhan lähelle.
Vanhan Vaasan läänin alueella on tänä vuonna kirjattu huhtikuun alusta 1773 karhuhavaintoa - jo tähän mennessä enemmän kuin koko viime vuonna. Riistanhoidonneuvoja  Juha Heikkilä uskoo poikkeuksellisen havaintomäärän johtuvan karhujen määrän lisääntymisestä ja aiempaa kattavammasta havainnointiverkostosta.
Euroministerit: Ehkä lisää aikaa Kreikalle, mutta ei lisää rahaa
"Jos Kreikan alijäämä on odotuksia pahempi talouden tilapäisen laskusuhdanteen takia, jonkin verran lisää aikaa voisi antaa." Euroryhmän puheenjohtajan mukaan mitään päätöksiä Kreikan tilanteesta ei tehdä ennen lokakuun loppua.
Euroalueen valtiovarainministerit ovat saavuttamassa yhä suurempaa yhteisymmärrystä Kreikan tukiehtojen helpottamisesta. Valtiovarainministerit ovat kokoontuneet epäviralliseen tapaamisen Kyproksen pääkaupunkiin Nikosiaan.
Valtiovarainministerit ovat kallistumassa sille kannalle, että Kreikalle voisi antaa lisää aikaa tukipaketin vastineena olevien säästöjen toteuttamiseksi. Kovan linjan kannattajat kuitenkin vaativat, että lisää rahaa Kreikalle ei pidä antaa.
\- Jos Kreikan alijäämä on odotuksia pahempi talouden tilapäisen laskusuhdanteen takia, jonkin verran lisää aikaa voisi antaa, mutta ei lisää rahaa, ei lisää rahaa, painotti Hollannin valtiovarainministeri Jan Kees de Jager.
Myös Itävallan valtiovarainministeri Maria Fekter oli samoilla linjoilla.
\- Annamme Kreikalle tarvittavan ajan, mutta luultavasti ei enempää rahaa.
Ranskan valtiovarainministeri Pierre Moscovici tapasi torstaina Kreikan pääministerin Antonis Samarasin Ateenassa. Myös Moscovicin viesti oli samansuuntainen.
Kansainvälisen valuuttarahaston johtaja Christine Lagarde kommentoi perjantaina, että lisäajan antamista Kreikalle "pitää harkita vaihtoehtona".
Euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoo, että mitään päätöksiä Kreikan tilanteesta ei tehdä ennen lokakuun loppua.
\- Kreikan tilanteesta ei voi tehdä päätöksiä lokakuun alussa, koska voi olla, että troikan raportti ei ole silloin vielä valmistunut.
Troikan muodostavat Euroopan keskuspankin, Kansainvälisen valuuttarahaston ja EU:n edustajat. Troikka vierailee säännöllisesti Kreikassa ja seuraa maan säästöjen etenemistä.
Maalaisromantiikka ajaa sisustajat kaapelikelavarkaisiin
Vanhoista heinäseipäästä saattaa joutua maksamaan jopa toistakymmentä euroa. Innokkaimmat sisustajat ovat kuitenkin valmiita maksamaan maalaisromantiikasta.
Vanhat ovet ja ikkunanpokat tekevät kauppansa kun sisustajat hakevat koteihinsa maalaisromantiikkaa. Yhä useamman unelmissa siintää myös pöydäksi muuttunut kaapelikela. Intohimoisimman sisustajan on joskus kuitenkin turvauduttava äärimmäisiin keinoihin haluamansa esineen saamiseksi.
\- Keloja ei saa oikein mistään, joten yksi perjantai-ilta lenkillä kaverin kanssa huomasimme kaapelityömaan. Siinä sitten odoteltiin että tuli pimeä ja päätettiin yhdessä tuumin tehdä pieni rikos ja hakea se sieltä pois, kertoo nimettömänä pysyttelevä sisustusharrastaja.
Vaikka tyhjiä keloja ei työmailta kasapäin katoakkaan, on sisustussuuntaus kuitenkin huomattu myös sähkölaitoksilla. Internetin maalaisromantikkojen keskusteluista käy ilmi että pienet anastukset ovat melko yleisiä.
Lehdet ja sisustusohjelmat pursuavat tällä hetkellä vinkkejä ajan patinoimaan sisustukseen. Sisustamisen ammattilaisen suunnitelmista löytyy asiakkaiden toiveesta lähes poikkeuksetta vanhoja elementtejä.
\- Kun nyt kotona kuitenkin halutaan viettää aikaa perheen ja ystävien kanssa niin maalaisromantiikasta tulee kotoinen tunnelma ja se on ehkä läheisyyttäkin lisäävä asia, sanoo sisustussuunnittelija Riia Rauhala pohtien maalaisromantiikan huimaa suosiota.
Vähiin käy ennen kuin loppuu
Kova kysyntä nostaa vanhojen materiaalien hintoja. Esimerkiksi heinäseipäästä voi joutua maksamaan jopa toistakymmentä euroa. Maalaisromantiikkaa voi löytää edullisesti kuitenkin kärsivällisyydellä.
\- Tottakai asiat maksaa, mutta sitten kun jaksaa etsiä ja vaikka itsekin tehdä jotain, niin aina saa tietysti edullisemmin, Riia Rauhala vinkkaa.
Ilmiö näkyy esimerkiksi Porin varaosapankissa, jossa erilaisten materiaalien kysyntä on jopa kolminkertaistunut. Samalla kun vanhojen materiaalien kysyntä kasvaa, uhkaa vanhojen tarvikkeiden tarjonta kuitenkin hiipua.
\- Se vähenee koko ajan. Tietysti se tavara loppuukin joskus, sillä eihän vanhat peiliovet ole jatkuva uusiotuote. Siinä tapauksessa on silti hyvä kun voi aina siirtyä seuraavaan vuosikymmeneen, toteaa Antero Raita Porin varaosapankista.
Varaosapankin asiakkaiden suosikkeja ovat hyväkuntoiset peiliovet ja vanhat ikkunat.
\- Pikkuruutuiset ikkunat viedään tietysti sisustukseen, mutta aina ihmiset kuitenkin kaipaavat myös vanhanmallista kokonaista ikkunaruutua, jonka he vaihtaisivat vanhaan taloon, Raita kertoo.
Pohjoissaamenkielisiä virsikirjoja halutaan lisää
Saamelaistyön julkaisuryhmä hakee kirkkohallitukselta 10 000 euroa pohjoisaamelaisen virsikirjan lisäpainoksen tekemiseksi.
Julkaisuryhmä haluaa, että kirkkohallitus koordinoi painoksen toteuttamisen. Julkaisuryhmä esittää myös ensimmäisen saamenkielisen joululauluvihkon julkaisemista, mistä aiheutuu 3000 euron kulut.
Julkaisuryhmä perustelee hakemusta muun muassa sillä, että saamea äidinkielenään puhuvista yli 60 prosenttia asuu saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella. Saamelaistyön sihteerin viran perustamisen (2008) jälkeen saamelaistyö on laajentunut koko maan kattavaksi. Saamenkielinen jumalanpalvelustoiminta on käynnistynyt muun muassa Helsingissä, Lahdessa, Oulussa ja Rovaniemellä.
Laajentunut toiminta on lisännyt julkaisuryhmän mukaan virsikirjojen tarvetta saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella ja tämän vuoksi virsikirjoja tulisi saada kotiseutualueen ulkopuolisille paikkakunnille riittävä määrä.  
  
Julkaisuryhmän mukaan myös Oulun hiippakunnan tiloissa sijaitsevassa saamenkielisten kirkollisten kirjojen varastossa ei ole enää yhtään pohjoissaamelaista virsikirjaa jäljellä. Tästä johtuen saamelaisten kotiseutualueelta tuleviin virsikirjoja koskeviin pyyntöihin ei ole enää pystytty vastaamaan. Lisäksi kotiseutualueelta ylimääräiset virsikirjat ovat loppuneet.   
  
Kirkkohallitus puoltaa lisärahan myöntämistä virsikirjan lisäpainokselle ja jouluvihkolle. Asiasta päätetään kirkkohallituksen kokouksessa tiistaina 18.9.
Kymmeniä kuoli bussin ja säiliöauton kolarissa Afganistanissa
Molemmat autot syttyivät tuleen onnettomuudessa, joka sattui Ghaznin maakunnassa maan itäosassa.
Itä-Afganistanissa ainakin 50 ihmistä on kuollut linja-auton ja säiliöauton kolarissa, viranomaiset kertovat. Ghaznin maakunnan poliisipäällikön mukaan molemmat autot syttyivät tuleen.
Hänen mukaansa linja-auton 56 matkustajasta kuoli 51. Autojen kuljetajien kohtalo ei ole toistaiseksi tiedossa. Sisäministeriön mukaan kuolleita on 50.
Onnettomuus sattui Spin Bandin alueella Ghaznin maakunnassa. Naton huoltoreitti kulkee Ghaznin kautta. Ei ole tiedossa, kelle säiliöauto kuului.
Musiikkitalon Kuoro debytoi RSO:n konsertissa
Musiikkitalon Kuoro tekee debyyttinsä Radion sinfoniaorkesterin konsertissa 21.9. Musiikkitalossa. RSO:n kunniakapellimestari Jukka-Pekka Sarasteen johdolla ohjelmassa on Johannes Brahmsin Ein deutsches Requiem, saksalainen sielunmessu. Solisteina laulavat sopraano Ruth Ziesak ja baritoni Michael Nagy.Lisäksi kuullaan Silvestrovin sinfonia nro 4. Ennen konserttia klo 18 kuoromestari Tapani Länsiö kertoo Musiikkitalon Kuoron synnystä Konserttisalissa. Sunnuntaina 16.9. klo 15 alkaa kerran kuussa kuultava RSO:n muusikoiden suunnittelema kamarimusiikkisarja Harjoitussali PAAVOssa. Syyskuun konsertissa ovat pääosassa orkesterin vasket, jotka soittavat mm. Bernsteinin, Poulencin, Bachin, Bolterin ja Hidaksen teoksia. Brahms-konsertin jälkeisellä viikolla 26.–27.9. RSO esiintyy kansainvälisen Maj Lind -pianokilpailun finaaleissa Musiikkitalossa Ernest Martinez-Izquierdon johdolla.Syksyllä 2011 Musiikkitalo ja sen päätoimijat, Helsingin kaupunginorkesteri, Radion sinfoniaorkesteri sekä Sibelius-Akatemia tekivät päätöksen sinfoniakuoron perustamisesta Musiikkitaloon. Yli 400 koelaulun perusteella kuoron harjoituksiin tammikuussa 2012 kokoontui runsaan 80 laulajan kuoro, joka muuntuu tarvittaessa mieskuoroksi, naiskuoroksi, kamarikuoroksi tai kuorolaulajien yhtyeeksi. Orkesterin ohjelmistoa suunnittelevat kapellimestarit Hannu Lintu, Jukka-Pekka Saraste ja John Storgårds yhdessä kuoron johtajan, säveltäjä Tapani Länsiön kanssa. Sopraano Ruth Ziesakin oopperarooleja ovat mm. Mozartin Taikahuilun Pamina, Beethovenin Fidelion Marzelline sekä Mozartin Figaron häiden kreivitär. Hän esiintyy säännöllisesti myös orkestereiden solistina ympäri maailmaa ja laulaa arvostetuilla festivaaleilla. Ziesak on esiintynyt mm. Herbert Blomstedtin, Riccardo Mutin sekä Riccardo Chaillyn johdolla niin Leipzigin Gewandhaus-orkesterin, Dresdenin valtionorkesterin kuin Los Angelesin filharmonikkojenkin solistina.Unkarilaissyntyinen baritoni Michael Nagy on luonut uraansa Saksan oopperataloissa. Hän on kuulunut mm. Berliinin koomisen oopperan ja Frankfurtin oopperan solistikuntaan. Nagyn oopperarooleja ovat mm. Mozartin Taikahuilun Papageno, Wagnerin Tannhäuserin Wolfram sekä Puccinin La Bohèmen Marcello. Hän on vieraillut mm. Baijerin valtionoopperassa, Bayreuthin oopperafestivaalilla ja Oslon oopperassa. Oopperan lisäksi Nagylla on laaja konsertti- ja liedohjelmisto. Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. RSO:n verkkosivuilla yle.fi/rso voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta.su 16.9. Harjoitussali PAAVO klo 15 Kamarimusiikkikonsertti Tomas Gricius, trumpetti ja flyygelitorviTommi Hyytinen, käyrätorviDarren Acosta, pasuunaAnders Hauge, tuubaBernstein: Fanfare for BimaBach, sov. Johanna Eränkö: Preludi ja fuuga nro 6Chopin, sov. Johanna Eränkö: Preludes nos. 2, 6-7Hidas: Trio for Horn, Trombone and TubaPoulenc: Sonata for Horn, Trumpet and Trombone Plog: Trio for Brass Clarke: CousinsBolter: Old Country Dances for brass quartet pe 21.9. klo 19.00Perjantaisarja 2	Jukka-Pekka Saraste, kapellimestari Ruth Ziesak, sopraano Michael Nagy, baritoni Musiikkitalon Kuoro, kuoromestari Tapani Länsiö Silvestrov: Sinfonia nro 4 Brahms: Ein deutsches RequiemEnnen konserttia klo 18, Konserttisali: Miten syntyy kuoro? Säveltäjä, Musiikkitalon Kuoron johtaja Tapani Länsiö ja RSO:n intendentti Tuula Sarotie keskustelevat.ke 26.9. ja to 27.9. klo 19.00Kansainvälinen Maj Lind -pianokilpailu, finaalit I ja II Ernest Martinez-Izquierdo kapellimestari
Hollannissa aletaan neuvotella kahden suuren hallituksesta
Vaalien alla kaavaillut hallituskuviot ovat käymässä toteen: liberaalipuolue haluaa muodostaa hallituksen työväenpuolueen kanssa.
Hollannin keskiviikkoiset vaalit voittaneen liberaalipuolueen johtaja, nykyinen pääministeri Mark Rutte on ilmoittanut haluavansa liberaalien hallituskumppaniksi vaaleissa toiseksi tulleen työväenpuolueen ja mahdollisesti myös muita puolueita.
Jo ennen vaaleja arveltiin, että liberaaleista ja työväenpuolueesta tulisi hallituskumppanit, vaikka ne ottivatkin kampanjanpuheissaan yhteen eurokriisin hoitotavoista. Kumpikin puolue on euron pelastamisen puolella.
Molemmat saivat parlamentin alahuoneeseen enemmän edustajia kuin viime vaaleissa. Yhteensä niillä on 79 edustajaa eli riittävä enemmistö 150-paikkaisessa alahuoneessa.
Rutten edellinen hallitus kaatui keväällä säästöjä koskeneisiin riitoihin, kun oikeistopopulistinen vapauspuolue veti siltä tukensa parlamentissa. Vapauspuolue menetti vaaleissa yhdeksän paikkaa 24:stä.
Rutte on ilmoittanut, ettei halua enää tukeutua vapauspuolueeseen. Kumppaniksi ei käy hänen mukaansa myöskään sosialistipuolue. Se sai vaaleissa 15 parlamenttipaikkaa - yhtä paljon kuin viimeksi -  ja jakaa siten kolmossijan vapauspuolueen kanssa.
Kuitinantopakko tulossa lakiin
Työ- ja elinkeinoministeriö alkaa valmistella lakia, jonka mukaan myyjän olisi aina annettava asiakkaalle kuitti myymästään tuotteesta tai palvelusta. Kuitinantopakolla halutaan vähentää kirjanpidon ohi tapahtuvaa myyntiä.
Kuitinantovelvollisuutta pidetään tärkeänä keinona harmaan talouden torjunnassa. Asiakkaalle ei kuitenkaan ole tarkoitus säätää velvollisuutta kuitin vastaanottamiseen.
Lain valmistelussa selvitetään muun muassa sitä, ulotetaanko kuitinantovelvollisuus myös kaupankäyntiin, jossa ostokset ovat tyypillisesti pieniä tai myynti on tilapäistä. Lisäksi pohditaan mitä tietoja kuitissa pitäisi olla, mitä kuitin antamatta jättämisestä seuraisi ja kuinka lain noudattamista valvottaisiin.
\- Jokainen voi kuitenkin jo nyt torjua harmaata taloutta pyytämällä ostoksestaan aina kuitin, sanoo lain valmistelun käynnistänyt työministeri Lauri Ihalainen.
Lakiesitys kuitinantovelvollisuudesta on tarkoitus antaa eduskunnalle ensi vuoden alkupuolella.
EK1: Norjalaisilta räväkkä alku - Loebiltä puuttui itseluottamusta
Neljäs, viides ja kuudes lähtöpaikka tuntuivat sopivan parhaiten Walesin MM-rallin avauserikoiskokeella. Mads Östberg kiilasi komeasti kärkikolmikkoon.
Walesin MM-rallin avauspäivä käynnistyi mutaisissa olosuhteissa. Parhaiten ensimmäisen erikoiskokeen taittoi neljäntenä ajovuorossa ollut Petter Solberg.
Norja otti erikoiskokeella kaksoivoiton, sillä Solbergin jälkeen nopein oli kuudentena matkaan lähtenyt Mads Östberg: hän jäi maanmiehelleen puolitoista sekuntia. Kolmannen sijan vei Jari-Matti Latvala, joka onnistui nihkeän alun jälkeen kirimään 1,6 sekunnin päähän kärjestä.
\- Puskin todella kovaa ja aion puskea jatkossa vieläkin kovempaa, Östberg totesi itsevarmana WRC:n ralliradiolle.
\- Tämä oli hyvä alku minulta. Petter ajoi todella hyvin. Tie ei ollut niin pahassa kunnossa kuin odotin, Latvala puolestaan kommentoi.
MM-sarjan kärkimies Sebastien Loeb oli neljänneksi nopein jäätyään 1,9 sekuntia kärjestä. Ranskalainen ei ollut täysin tyytyväinen otteisiinsa.
\- Tie oli todella mutainen, enkä halunnut ottaa turhia riskejä. En ajanut kovin hyvällä itseluottamuksella. Siksi aika ei ollut niin hyvä, Loeb valitti.
Mikko Hirvonen otti avauserikoiskokeella viidennen sijan. Suomalaiskuski jäi selvästi kärkinelikon vauhdista. Solbergin ero Hirvoseen on 5,9 sekuntia. Perjantaina ajetaan yhteensä kuusi erikoiskoetta.
Tämä bändi työstää biisejä vahinkojen kautta
No Doubt myöntää, että heidän biisinsä syntyvät usein vahinkojen seurauksena.
**Gwen Stefanin** luotsaaman bändin tarkoituksena on vain pitää hauskaa. Paluun tehnyt yhtye alkoi työstämään uusinta _Push and Shove_ -albumiaan jo vuonna 2009.
\- Ei meillä ole hajuakaan mitä me teemme, Stefani vitsaili MTV Newsille.
Bändin basistin **Tony Kanalin** mukaan kaikki tapahtuu puolivahingossa.
\- Biisit muotoutuvat vahinkojen ja virheiden seurauksena. Oikeasti teemme vain musiikkia jota rakastamme ja haluamme soittaa. Innostumme jostain ja menemme virran mukana. Olemme aina oleet ska- ja reggae-musiikin ystäviä. Kun teimme _Rock Steady_ -levyä olimme aivan innoissamme dancehallista, basisti summaa.
_Push and Shov_e –levy julkaistaan tässä kuussa.
**Lähteet:** Music News
Natura-verkosto valmis - suojelutyö jatkuu
Moni meistä haluaa, että mahdollisimman monipuolinen luonto säilyy jälkipolville. Tästä on kyse Natura 2000 -verkostossa, joka käynnistettiin 1990-luvulla Euroopan unionin maiden keskuudessa. Nyt ollaan jo niin pitkällä, että vajaat 13 prosenttia Suomen pinta-alasta on nimetty Natura-alueiksi.
Natura-verkosto on pääsääntöisesti valmis. Nyt vuorossa on alueiden ylläpito ja hoito. Naturan tarkoituksena on säilyttää luonnon monimuotoisuus.
Suomen osalta Natura kattaa noin 4,96 miljoonaa hehtaaria. Tämä on vajaat 13 prosenttia Suomen pinta-alasta. Suomessa Natura painottuu luonnonmetsiin, suoalueisiin, järviluontoon ja saaristoon.
\- Kaikki ne tänne boreaaliselle vyöhykkeelle ominaiset luontotyypit ja lajit, jotka suojelun tarpeessa erityisesti ovat, niin ovat riittävästi edustettuna, toteaa ympäristöministeriön lainsäädäntöneuvos Heikki Korpelainen.
Maailman laajin suojelualueverkosto
Natura-verkostoa on rakennettu Euroopan unionin alueella 90-luvun lopulta lähtien. Jokaisen maan sisällä on omat erityisalueet, jotka halutaan säilyttää.
\- Vaikka kyseessä on eurooppalainen yhtenäinen verkosto, voidaan sitä luonnehtia maailmassa laajimmaksi yhtenäiseksi erityyppisten suojelualueiden verkostoksi , luonnehtii Korpelainen.
Kovia tunteitakin herättäneen Naturan merkitys tullaan ymmärtämään tulevaisuudessa uskoo Metsähallituksen erikoissunnittelija Jouko Högmander.
\- Kotimaisesta näkökulmasta katsottuna Natura on tärkeä, jotta Suomessa parhaat luonnonalueet saadaan säilytettyä. Koska samanaikaisesti lisääntynyt maankäyttö maataloudessa, metsätaloudessa, teiden rakentamisessa tai muussa sellaisessa on entistä kiivaampaa, Högmander toteaa.
Varsinais-Suomessa monimuotoinen luonto
Etenkin Varsinais-Suomessa Natura on jo niin pitkällä, että valtion omistamista alueista tullaan perustamaan luonnonsuojelualueita vielä tämän syksyn aikana. Varsinais-Suomessa valtion omistamia Natura-alueita on vajaat 100. Alueiden yhteispinta-ala on noin 14 000 hehtaaria.
Mietoistenlahti on hyvä esimerkki suomalaisesta Natura-alueesta. Suojelun ansiosta sen merkitys tärkeänä lintulahtena on vain kasvanut.
\- Mietoistenlahdella luonnonsuojelualueen suuruus tulee olemaan noin 300 hehtaaria. Lahti on Lounais-Suomen ehdottomasti tärkein lintuvesi. Kevät- ja syysmuuton aikana tämä on lintujen levähdyspaikka. Alue on myös tärkeä pesimisalue. Aluetta on viimeisten 20 vuoden aikana hoidettu. Laidunnus ja niitto ovat tuoneet alueelle entistä enemmän lintuja. Suojelun kautta alue on rauhallinen, eikä täällä metsästetä,kertoo Högmander.
Natura-alueita on monenlaisia ja niillä on erilaisia rajoituksia koskien muun muassa maankäyttöä ja metsästystä.
\- Lounainen Suomi on aluetta, jossa luonnon monimuotoisuus on todella runsasta. Täällä on sisämaassa metsä- ja suoalueita, joissa on pohjoisemman luonnon piirteitä. Viljava rannikko sisältää lehtoja ja lintulahtia. Sitten on vielä ainutlaatuinen Saaristomeri ja sen saaristo. Lajien tai luontotyyppien määrällä mitattuna tämä on Suomen parasta aluetta.
Lauttamus ehdolle, Kankaanniemi pohtii
Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ulla Lauttamus asettuu ehdolle myös syksyn kunnallisvaaleissa. Uuraisilla kunnanvaltuuston puheenjohtaja Toimi Kankaanniemi pohtii vielä ehdokkuuttaan.
SDP:n pitkäaikainen kunnanvaltuutettu ja Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ulla Lauttamus on ehdolla syksyn kunnallisvaaleissa. Hän harkitsi ehdokkuuttaan pitkään. Lauttamuksen jatkohaluja hillitsi työn ja luottamustehtävien yhdistämisen vaikeus.
Kristillisdemokraattisesta puolueesta viime eduskuntavaalien jälkeen eronnut Uuraisten kunnanvaltuuston puheenjohtaja Toimi Kankaanniemi pohtii vielä ehdolle lähtemistä. Kankaanniemi kertoo, että häntä on pyydetty kuuden eri puolueen kuntavaaliehdokkaaksi. Hän sanoo lähtevänsä ehdolle sitoutumattomana, jos päätyy ehdokkuuteen.
Kankaanniemi erosi viime vuoden lokakuussa kristillisdemokraateista vastalauseena hallituksen politiikalle. Hän toimii tällä hetkellä Uuraisten kunnanvaltuuston kristillisdemokraattien ryhmässä sitoutumattomana.
Pasi Nurminen aateloidaan kiekkoleijonaksi
Pelicansin omistaja ja entinen jääkiekkomaalivahti Pasi Nurminen saa kunniakkaan Jääkiekkoleijonan arvonimen.
Pelicansin osaomistaja ja lätkävalmentaja Pasi Nurminen on uusia Jääkiekkoleijonia.
Suomen Jääkiekkomuseo aateloi tänä vuonna Nurmisen lisäksi kuusi pelaajaa ja jääkiekkovaikuttajaa. Tunnustuksen saaneet pelaajat ovat Nurmisen lisäksi Aki Berg, Juha Lind ja Timo Peltomaa. Vaikuttajista aateloidaan Hannu Soro, Pertti Kontto ja Esa Sulkava.
Nurminen pelasi urallaan SM-liigan lisäksi NHL:ssä ja voitti Leijona-paidassa pronssia, hopeaa sekä kultaa maalivahtivalmentajan roolissa. Hän joutui lopettamaan uransa vuonna 2005 polvivammaan.
Uudet Jääkiekkoleijonat aateloidaan Karjala-turnauksen yhteydessä.
Hasselpähkinäleivos smetanakastikkeella ja mansikoilla
Tämä gluteeniton leivos maistuu varmasti muillekin kuin keliaakikoille. Suklaaleivos paistetaan muffinssivuoassa ja nautiskellaan smetanakastikkeen kera.__**Leivos:**__140 g hasselpähkinäjauhetta120 g tummaa leivontasuklaata100 g voita1,5 dl sokeria3 keltuaista3 valkuaista__**Kastike:**__1 prk smetanaa2 rkl fariinisokeriamansikoitaVaahdota voi ja sokeri lisää vaahtoon varovasti keltuaiset koko ajan sekoittaen. Lisää seokseen hasselpähkinäjauhe. Laita suklaa sulamaan vesihauteeseen.Vatkaa suklaan sulaessa valkuaiset kovaksi vaahdoksi. Lisää ensin sulanut suklaa taikinaan ja sen jälkeen nostele sekaan valkuaisvaahto. Aseta seokset muffinssivuokaan (mielellään silikoninen) tai paperisiin leivosvuokiin ja paista175 asteessa 15 minuuttia.Valmista kastike tällä välin ja varaa hieman tomusokeria koristeluun. Kastike valmistetaan vatkaamalla smetana ja fariinisokeri yhteen.Sasha koristelee leivoksen mansikoilla ja mintunlehdillä - käytä koristelussa mielikuvitusta sesongin mukaan.__Katso ohje videolta:__
__Ohje: Sasha Löytty__
Pikavipeistä maksettiin kovat kulut: 22 miljoonaa
Toisella neljänneksellä pikavippejä myönnettiin 94 miljoonalla eurolla, mikä oli 19 prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan, kertoo Tilastokeskus.
Uusien pikavippien kysyntä vilkastui toisella vuosineljänneksellä, kertoo Tilastokeskus. Toisella neljänneksellä pikavippejä myönnettiin 94 miljoonalla eurolla, mikä oli 19 prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan.
Ensimmäiseen neljännekseen verrattuna kasvua oli kuusi prosenttia.
Kappalemäärissä laskettuna uusia pikavippejä myönnettiin toisella neljänneksellä lähes 384 000 kappaletta. Keskimääräinen pikavipin koko oli 246 euroa ja takaisinmaksuaika noin 34 päivää.
Tilastokeskuksen mukaan pikalainoja ottaneet maksoivat toisella neljänneksellä ottamistaan lainoista yli 22 miljoonaa euroa erilaisia kuluja.
Hallitus esitti syyskuun alussa tiukennuksia pikavippilakiin. Hallitus esittää, että alle 2 000 euron pikavipeille tulisi hintakatto, jonka mukaan lainoista saisi periä korkoa enintään 50 prosenttiyksikköä yli voimassa olevan viitekoron. Maksimikorko olisi siis noin 51 prosenttia.
Intiassa ainakin 19 kuollut maanvyöryissä ja tulvissa
Jopa 30 ihmistä on kateissa pohjoisintialaisessa Uttarakhandin osavaltiossa.
Pohjois-Intiassa ainakin 19 ihmistä on kuollut monsuunisateiden aiheuttamissa maanvyöryissä ja hyökytulvissa. Jopa 30 muuta on kateissa, kertoo pelastustyöntekijä uutistoimisto AFP:lle.
Pelastustyöntekijä Piyush Rautelan mukaan uhrit kuolivat Uttarakhandin osavaltiossa. 14 uhria on löydetty neljästä kylästä Rudraprayagin alueelta ja viisi Bageshwarin alueelta.
Maanvyöryjen hautaamana on edelleen arviolta 25 - 30 ihmistä Rudraprayagissa, Rautela kertoo.
Uttarakandissa on satanut rankasti keskiviikosta asti.
Konneveden talouteen tulossa takapakkia 
Kuntavaalien kynnyksellä Konnevedellä askarruttavat erityisesti talouden näkymät. Tuleva valtuusto joutuu muun muassa kiperien koulukysymysten eteen.
Konneveden talous on ollut hyvällä mallilla jo vuosia. Menojen kasvu ja valtionosuuksien leikkaukset tuovat kuitenkin huolia kunnan lähitulevaisuuteen. Talouspaineiden lisäksi uusi valtuusto saa myös kuntaliitospähkinän purtavakseen.
Valtion leikkaukset on varmaan suurin tekijä ja menojen kasvu sen ohella on vaikuttamassa siihen, että suunta on kääntymässä huonompaan meilläkin.
\- Minusta täällä on ihan hyvällä mallilla asiat. Terveyskeskus on juuri remontteerattu, kunnantalo on kunnossa ja talous on kohtalaisessa kunnossa muihin kuntiin verrattuna, ylistää kotikuntaansa Ari Onttonen.
Myös Eeva Myllyvirralta kotipitäjä saa kehuja.
\- Hyvä kunta meillä on. Lääkäripalveluja on ja periaatteessa kaikki täällä pelaa ihan hyvin, kuvailee Myllyvirta.
Konnevedellä talous on tällä hetkellä kunnossa. Ylijäämää kertyi viime vuonna liki 6 miljoonaa euroa. Myös lainakanta on onnistuttu pitämään kunnassa pienenä. Kriisikunnan kriteereistä täyttyy ainoastaan yksi kahdestatoista. Näin mitattuna Konnevedellä on paras tilanne Keski-Suomen kunnista Kinnulan, Kivijärven ja Kuhmoisten ohella. Tulevaisuus ei kuitenkaan näyttäydy ihan yhtä ruusuisena.
\- Valtion leikkaukset on varmaan kaikista suurin tekijä ja menojen kasvu sen ohella on vaikuttamassa siihen, että suunta on kääntymässä huonompaan meilläkin, kunnanjohtaja Kari Levänen harmittelee.
Väestön ikääntyminen ja väheneminen keventävät kunnan kukkaroa kuten monessa muussakin maaseuden pikkupitäjässä. Konnevesi ei ole lähtenyt kuitenkaan rahalla houkuttelemaan uusia asukkaita. Myöskään haluttuja rantatontteja ei ole kunnalla tarjolla, koska maat ovat suurimmaksi osaksi yksityisten omistuksessa.
Koulu suurremonttiin
Kyläkouluja on jouduttu Konnevedellä viime vuosina lakkauttamaan. Eikä kahden jäljelle jääneen, Hytölän ja Istunmäen koulujenkaan tulevaisuus ole turvattu. Kirkonkylän koulurakennusta odottaa nimittäin euroja nielevä suurremontti - tai koulu saattaa joutua kokonaan vasaran alle. Koulurakennuksessa on kärsitty sisäilmaongelmista.
\- Meidän koulurakennus on tänä vuonna korjattu väliaikaiseen kuntoon ja meillä on edessä joko sen peruskorjaus tai sitten kokonaan uuden koulun rakentaminen ja se on iso investointi pienelle kunnalle, kertoo kunnanjohtaja Levänen.
Leväsen mukaan koulujen osalta on pakko tehdä valintoja.
\- Meillä on pari pientä kyläkoulua ja jos tehdään uusi rakennus, niin ehkä nekin on siihen yhdistettävä. Puhutaan kuitenkin päälle viiden miljoonan euron investoinnista.
Myös lukion kohtalo on kunnassa vaakalaudalla. Viime keväänä Konnevedellä kirjoitti ylioppilaaksi vain kourallinen nuoria.
Koskireitistä vetonaula
Uusien asukkaiden lisäksi Konnevedellä kaivattaisiin myös kipeästi lisää työpaikkoja. Jopa kolmannes työikäisistä kuntalaisista käy Konneveden ulkopuolella töissä. Kunnan työttömyysprosentti on yhdentoista luokkaa.
Viime kesänä Konnevesi osti kunnalle seitsemän kosken koskireitin kuudella miljoonalla eurolla. Muun muassa kuuluisan Siikakosken käsittävästä koskireitistä toivotaankin lisäpiristystä tulevaisuuden näkymiin.
\- Kyllä siitä matkailun kannalta voi olla hyötyä, arvelee konnevetinen Väinö Pollari.
Myös Eeva Myllyvirta iloitsee kunnan koskihankinnasta.
-Ihanaa, kun kunta osti ne! Toivottavasti se tuo lisää työpaikkoja, niitä täällä Konnevedellä tarvittaisiin, sanoo Myllyvirta.
Kunnanjohtajan mukaan koskien ostossa oli kyse muustakin kuin rahasta.
\- Se tähtää pitkälle tulevaisuuteen, en tiedä miten se koskireitti tuottaa, mutta se on semmonen imagokysymys enemmänkin, arvioi Levänen.
Kuntaliitos todennäköisesti edessä
Tulevan valtuustokauden iso kysymys Konnevedellä on mahdollinen kuntaliitos. Ainoat varteenotettavat liitoskumppanit kunnalle ovat Laukaa tai Äänekoski, sillä vaikka Konnevesi yhdistyisi kaikkien pienten lähikuntien kanssa, niin väestöpohja ei silti olisi riittävä. Nykyinen valtuusto antoi jo kerran rukkaset Laukaalle.
Täällä on paljon hyvää ja ei se ole hyvä juttu, jos kuntaliitos tulisi.
\- Jos liitoksia ei tule, niin varmaan joudutaan miettimään muita toimenpiteitä: yhteistyötä ja sen laajentamista, mutta sekään ei ehkä riitä, arvioi kunnanjohtaja Levänen.
Iso osa kuntalaisista soisi Konneveden säilyvän itsenäisenä.
\- Täällä on paljon hyvää ja ei se ole hyvä juttu, jos tulisi liitos. Kyllä palvelut menisi kauemmaksi, pelkää Konnevedellä asuva Aino Salakka ja toivottaa tulevalle valtuustolle tsemppiä, siunausta sekä viisaita päätöksiä.
[Yle Keski-Suomen kuntavaalikierros](http://yle.fi/uutiset/katso_koska_ruoditaan_oman_kuntasi_nakymia/6293427)
Oikaisu: Helsingille ei omaa rakennusyhtiötä
Toisin kuin torstaina kerroimme, Helsinki ei ole perustamassa kunnallista rakennusyhtiötä kaupungin omaa vuokra-asuntotuotantoa varten.
Valtuusto käsitteli keskiviikkona asumisen ja siihen liittyvän maankäytön toteutusohjelmaa.
Valtuutettu Yrjö Hakanen teki ohjelmaan muutosesityksen, jossa hän ehdotti kaupungin rakennusyhtiön tai liikelaitoksen perustamista kaupungin oman vuokra-asuntotuotannon ja peruskorjausten edistämiseksi.
Hakasen esitys torjuttiin äänestyksessä.
Sijaisperheiden palkkiot hilattu ylös Kaakkois-Suomessa
Kaakkoissuomalaisille sijaisperheille maksetaan parempia palkkioita kuin muualla maassa. Vain Helsingissä maksetaan parempia korvauksia. Palkkiot on haluttu kilpailukykyisiksi, sillä sijaisperheitä tarvitaan koko ajan lisää.
Imatran kaupunki ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri rekrytoivat parhaillaan uusia sijaisperheitä. Vaikka sijaisperhetilanne on maakunnassa kohtalainen, uusia perheitä tarvitaan koko ajan lisää.
Kasvu johtuu sijoitustarpeen lisääntymisestä, mutta osin myös siitä, että laitoshoidosta pyritään eroon. Etelä-Karjalassa on tällä hetkellä noin 100 sijaisperhettä. Hyvään tilanteeseen on päästy nostamalla sijaisperheiden palkkiot selvästi minimiä korkeammiksi. Johtava sosiaalityöntekijä Jaana Salakari Imatran sosiaalitoimesta arvioi, että ainoastaan Helsingin seudulla sijaisperheille maksetaan parempia korvauksia kuin Kaakkois-Suomessa.
\- Imatra, Kotka, Kouvola ja Eksote ovat yhtenäistäneet palkkiotason. Se on tietoinen valinta, jotta tänne saadaan enemmän sijoitusperheitä, kertoo johtava sosiaalityöntekijä Jaana Salakari.
Imatralla järjestettiin uusien sijaisperheiden rekrytointitilaisuus torstaina. Paikalle saapui neljä henkilöä.
\- Me odotimme paikalle enemmän kiinnostuneita. Etenkin miestukihenkilöitä tarvittaisiin kipeästi, kertoo Salakari.
Eksote järjestää lähiaikoina rekrytointitilaisuudet  Lappeenrannassa, Parikkalassa ja Savitaipaleella.
Liki neljä kuukautta Tyynellämerellä ajelehtinut mies pelastettiin 
Kiribatilaiskalastaja oli pelastettaessa hyvässä kunnossa, mutta hänen matkakumppaninsa kuoli jo kesäkuussa.
Tyynellämerellä on pelastettu 106 päivää merellä ajaelehtinut kiribatilaiskalastaja. Miehen vene joutui tuuliajolle toukokuussa moottorivian vuoksi.
Kalastaja Toakai Teitoin pelasti kalastajavene Marshallinsaarilta. Teitoi oli hyvässä kunnossa, mutta hänen matkakumppaninsa kuoli kesäkuussa.
Toitai sanoo selvinneensä syömällä kalaa ja juomalla sadevettä. Kun marshalsaarelainen kalastaja-alus oli pelastanut Toitain veneeseensä, hän pyysi ensimmäisenä tupakkaa, kalastusalukselta kerrotaan.
Toitain 15-metrinen vene lähti 28. toukokuuta Maianan atollilta Kiribatilta ja hänet pelastettiin 11. syyskuuta Naurun pohjoispuolisilta vesiltä. Toitain mukaan hänen matkakumppaninsa kuoli 4. kesäkuuta.
Pisimpään merellä ovat tiettävästi ajelehtineet kaksi kirbatilaista kalastajaa, joka olivat 177 päivää tuuliajolla ennen kuin pääsivät rantaan Samoassa vuonna 1992.
Nuorukainen vei lääkkeitä eläinlääkäreiltä
Lapin käräjäoikeus tuomitsi kahden eläinlääkärin tiloihin murtautuneen 19-vuotiaan miehen viideksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen. Hän oli vienyt eläinten lääkitsemiseen käytettäviä lääkkeitä ja aineita.
Mies tuomittiin myös kahdesta huoltoasemamurrosta sekä huumausaineeksi luokiteltavien lääkkeiden hallussapidosta. Rikokset tehtiin vuonna 2010. Tuomittu oli tekohetkellä 16- ja 17-vuotias. Ehdollisen vankeuden lisäksi hänet tuomittiin valvontaan yhden vuoden ja kolmen kuukauden ajaksi.
Hän korvaa yhdelle asianomistajalle sata euroa korkoineen. Muilla asianomistajilla ei ollut vaatimuksia, koska tuomittu oli jo aiemmin korvannut heille aiheuttamansa vahingot.
Mies vangittiin naisystävänsä taposta Iitissä
Miestä epäillään todennäköisin syin naisen taposta. Poliisilla on vahvoja viitteitä siitä, että mies on jollain tavalla osallinen naisen kuolemaan.
Kymenlaakson käräjäoikeus on vanginnut keski-ikäisen miehen epäiltynä todennäköisin syin naisystävänsä taposta.
Nainen kuoli vuokramökissä Iitissä juhannusviikolla. Tutkintaa johtava Rikoskomisario Jukka Otranen Kymenlaakson poliisista kertoo, että poliisilla on vahvoja viitteitä siitä, että mies on jollain tavalla osallinen naisen kuolemaan.
Otrasen mukaan tällä hetkellä odotetaan teknisen tutkinnan valmistumista, minkä jälkeen miehen kuulusteluja jatketaan. Mies on ollut vangittuna elokuun lopusta lähtien.
Otrasen mukaan rikosnimike, jolla tapausta tutkitaan tällä hetkellä, on tappo. Otrasen mukaan se voi vielä lieventyä tai tiukentua tutkinnan edetessä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-sanomat.
Potilastietojärjestelmän valmistelijat: Hinta korostuu keskustelussa liikaa
Kansallisen potilastietojärjestelmän hyödyt olisivat paljon nykyistä mallia suuremmat, uskovat hankkeen valmistelijat. Jopa 1,8 miljardia maksavan projektin arvellaan maksavan itsensä takaisin noin seitsemässä vuodessa.
Koko maan kattavan potilastietojärjestelmän hintalapun on laskettu nousevan jopa 1,8 miljardiin euroon. Hankkeen kalleutta on kritisoitu ankarasti, sillä esimerkiksi Virossa järjestelmän hinnaksi tuli vain noin 11 miljoonaa euroa.
Julkisen hallinnen ict-johtaja Timo Vallin mukaan 1,8 miljardia on karkea arvio järjestelmän kahdeksan vuoden kokonaiskustannuksista. Se käsittää järjestelmän ottamisen käyttöön koko maan perusterveydenhuollossa ja erikoissairaanhoidossa. 
\- Mielestäni se on todella, todella suuri kustannus. Kokonaistoimintapuolen hyöty on kuitenkin syytä asettaa keskustelussa keskeisempään osaan, Yle Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina puhunut Valli sanoi.
Vallin mielestä yhden kansallisen järjestelmän hyödyt olisivat paljon suuremmat kuin nykyisen, monista eri osista koostuvan järjestelmän.
Myös Helsingin terveysasemien johtajan Antti Iivanaisen mielestä hinta korostuu keskustelussa liikaa. Hänen mukaansa tällä hetkellä pääkaupunkiseudun potilastietojärjestelmiin käytetään noin 50 miljoonaa euroa vuodessa. Tämän päälle pitäisi lisätä järjestelmien kehittäminen. Kymmenen vuoden kustannukset ovat noin 500 miljoonaa, hän sanoo.
\- Järjestelmän uusimisen kustannusten on arvioitu olevan samoissa, kyseessä on siis tavallaan vaihtokustannus. Jos nyt ei tehtäisi mitään, jäätäisiin nykyiseen tilanteeseen, mihin ei olla oltu tyytyväisiä.
Iivanaisen mukaan kansallinen järjestelmä auttaisi tarjoamaan esimerkiksi nopeampaa palvelua potilaille. Järjestelmään tallennetut tiedot olisivat käytössä sosiaali- ja perusterveydenhoidossa sekä erikoisterveydenhuollossa.
Pk-seutu suunnannäyttäjänä
Tällä hetkellä yhteistä järjestelmähankintaa valmistelevat Helsingin, Espoon, Vantaan, Kauniaisten ja Keravan kaupungit, Kirkkonummen kunta sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri. Hankejohtajana toimivan Iivanaisen mukaan valtakunnallista järjestelmää ei tässä vaiheessa valita.
\- Nyt ollaan lähdössä vaiheeseen, että kunnat ja HUS tekevät päätöstä hankintaan mukaan lähtemisestä. Miten jatkossa järjestelmä tulee muualle Suomeen, se on toinen tarina.
Iivanaisen mukaan tavoitteena on hankkia laajennettavissa oleva järjestelmää. Eri palveluntarjoajien kilpailuttamisen vaihtoehtona olisi se, että lähdettäisiin kasaamaan omaa järjestelmää. Iivanaisen mielestä tämä olisi erittäin suuri haaste.
\- Se on erittäin monimutkaista, vaativaa ja tarkkaa. Puhutaan potilaan terveydestä ja jopa hengestä, hän sanoo.
Monesti vastaavien hankkeiden hintalappu on moninkertaistunut toteuttamisvaiheessa. Iivanainen myöntää, että projektilla on riskinsä.
\- Pitäisi sanoa, että ei olisi varaa epäonnistua, koska niin tärkeistä asioista on kyse. Uhkia on monia, kuten taloudellinen tilanne ja hankkeen suuruus. 
\- Toisaalta on tehty laskelmia, että tämä on kannattavaa. Näillä tiedoilla järjestelmä maksaisi itsensä takaisin seitsemässä vuodessa, hän lisää.
Nuorten hurja kilpa-ajo päättyi poliisin ratsiaan Äänekoskella
Kaksi 18-vuotiasta miestä ajoivat kilpaa Äänekoskella torstaina puolenpäivän jälkeen. Nuoret miehet ajoivat henkilöautoilla rinnakkain Kotakennääntietä kohti nelostietä.
Poliisi pysäytti kilpakaksikon Teboilin kylmäasemalla kello 12.40, ja määräsi kuljettajat ajokieltoon. Toinen hurjastelijoista oli saanut ajokortin vain muutamaa tuntia aiemmin.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Biohiiltämö toisi töitä sadoille
Pohjois-Karjalassa tavoitellaan bioenergian käytön lisäämistä. Nurmekseen suunnitellaan biohiiltämöä, joka käyttäisi raaka-aineenaan koivuhaketta. Puuhiiltä ja puuöljyä tuottavan jalostamon arvioidaan tuovan töitä jopa sadoille.
Nurmekseen suunnitellaan puuhiiltä ja puuöljyä tuottavaa biojalostamoa. Biohiiltämön perustamista on selvittänyt Pielisen Karjalan Kehittämiskeskus (PIKES) yhteistyössä kaupungin kanssa.
Toteutuessaan laitos työllistäisi suoraan parikymmentä henkilöä ja välillisesti puun hankinnassa jopa lähes 300 henkilöä sekä lisäksi satoja ihmisiä muilla aloilla.
Puuhiiltä käytetään terästeollisuudessa ja lämmittämisessä. Puuhiili voi tulevaisuudessa korvata kivihiilen lämmönlähteenä energialaitoksissa. PIKES:in selvityksen mukaan paras raaka-aine puuhiilen tuottamiseen olisi koivusta tehty isopalainen hake.
Nurmeksen kaupunginhallitus päättää maanantaina 17.9 muun muassa hankkeen esisopimuksen ja tonttivertailun valmistelun aloittamisesta.
Pohjois-Karjalassa tavoitellaan bioenergian käytön lisäämistä ja jopa energiaomavaraisuutta.
Sodankylä perustamassa laajakaistayhtiötä
Sodankylän kunta suunnittelee kunnallisen yhtiön perustamista nopeiden internet-yhteyksien rakentamista varten. Sodankylän kunnanhallitus päätti torstaina tilata liiketoimintasuunnitelman laajakaistayhtiön mahdollista perustamista varten.
Päätös yhtiön perustamisesta tehdään myöhemmin. Lapin liitto on tiedustellut Lapin kunnilta halua perustaa yhtiö, jonka avulla Lappiin saataisiin nykyistä kattavammin nopeat nettiyhteydet.
Enontekiö ei innostu
Enontekiön kunta puolestaan ei aio olla mukana kuntayhtiön perustamisesta. Enontekiö perustelee kieltäytymistä yhtiön suurilla riskeillä sekä siihen vaadittavalla rahoituspääomalla.
Myöskään Inarin kunta ei aio mukaan yhtiöön.
Lapin kunnista ainakin Kemijärven kaupunki on ilmoittanut olevansa mukana yhtiössä.
Suomenniemen seurakunnan miljoonaosakkeet menevät kuntaliitoksen myötä Mikkeliin
Suomenniemen seurakunnan kirkkovaltuusto hyväksyi täpärällä äänienemmistöllä Mikkelin seurakuntayhtymän ja Suomenniemen seurakunnan välisen liitossopimuksen. Liitossopimuksen hyväksymisen myötä myös osakkeet siirtyvät kuntaliitoksen myötä Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan omaisuudeksi.
Äänin 6-5 päättynyt äänestys kulminoitui Suomenniemen seurakunnan omistamien Suur-Savon Sähkön lähes neljänmiljoonan euron arvoisten (1250 osaketta; 3,75 miljoonaa euroa)  osakkeiden säätiöittämiskysymykseen.
Rahojen säätiöittäminen tarkoittaisi liitossopimuksen raukeamista. Liitossopimukseen liitettiin kuitenkin pykälä, jonka mukaan Suomenniemen seurakunta saa myydä tai luovuttaa omaisuuttaan ennen vuoden vaihdetta.
Suomenniemen seurakunnan kirkkoherran Matti Wirilanderin mukaan neuvotellussa sopimuksessa Suomenniemi saa kaiken sen, mitä sen on ollut 
neuvotteluissa hakemassa.
Liitossopimuksen mukaan esimerkiksi Suomenniemen seurakunnan omistama leirikeskus täytyy pitää vähintään nykyisessä kunnossa vähintään 20 vuotta.
Puukko ohjaili puusepän uravalintaa
Jotkut asiat ja ominaisuudet näkyvät ihmisissä jo lapsesta asti. Tämä pätee myös hyrynsalmelaiseen Mari Heikkiseen, jolle puukko on erittäin rakas työkalu. Nyt ei puhuta ihan mistä tahansa puukosta vaan Tommi-puukosta.
Mari Heikkinen menettää
yöunensa jos näkee hyljätyn ja ränsistyneen huonekalun, jota ei ehdi pelastaa. Hänen
nurkkiinsa onkin kertynyt paljon entisöitävää.
\- Vanha
huonekalu kestää huomattavasti pidempään kuin uusi. Se johtuu siitä, että puu
on huolella valittu tehtävää kohdetta varten. Se on hitaasti kuivatettu ja
tehty huolella, eikä sarjatuotantona tai koneilla vaan käsin ja huolellisesti,
selittää Heikkinen.
Puusepäksi opiskellut Heikkinen on pienestä asti tuntenut
puutyön kutsun. Ompelemisen ja barbeilla leikkimisen sijaan häntä on kiinnostanut enemmänkin veistely ja vuoleskelu.
\- Sain isältä 9-vuotiaana Tommi-puukon lahjaksi, että se on
varmaan ohjannut minun elämääni, yllättävänkin paljon, enemmän kuin silloin
uskoin.
Allergia muutti suunnitelmat
Vajaan vuoden ikäinen oma yritys, Perinnewerstas
Herranen Aika, on Mari Heikkisen unelmien täyttymys. Yritys muotoutui kuitenkin monen mutkan kautta, sillä pelkkä puusepän työ ei ollut mahdollista yllättäin ilmenneen puuallergian vuoksi.
\- Piti miettiä asiat ihan uusiksi. Löysin sisustusalan ja
nivoin yhteen molemmat, että saan tehdä entisöintiä. Uusia puutuotteita en
pysty allergian vuoksi tekemään, mutta entisöimään pystyn, kertoo Heikkinen.
Vanha huonekalu kestää huomattavasti pidempään kuin uusi.
Sisustussuunnittelun ja entisöinnin lisäksi Mari Heikkisen yrityksen toimintaan kuuluu muun muassa tapetointia, marmorointia ja erilaisia koristemaalauksia. Tällaisen yrityksen perustaminen Hyrynsalmelle on herättänyt kysymyksiä. Heikkinen on kuitenkin huomannut, että ihmiset ovat alkaneet arvostaa vanhaa tavaraa ja vanhoja huonekaluja.
\- Epäilijöitä on ollut tosi paljon, että
miksi kaikista maailman paikoista juuri Hyrynsalmelle, mutta ainakaan vielä ei
ole kaduttanut. Töitä on riittänyt, 
 sanoo Heikkinen.
Pelkäätkö puskurissa roikkujia?
Puskurissa roikkujista on tullut monelle kuskille pelottava riesa. Tutkimusten mukaan joka viides kuljettaja kokee takana ajavan autoijan pakottavan ajamaan kovempaa kuin haluaa.
Liikenneturvan tutkimusten mukaan joka viides kuljettaja kokee takana ajavan pakottavan ajamaan kovempaa kuin haluaa.
Aamulehti kertoi elokuun lopussa henkilöauton
kuljettajasta, jota auton takapuskurissa roikkunut rekka yritti saada ajamaan
lujempaa. Kuljettajan kysyttyä neuvoa hätäkeskuksesta häntä kehotettiin ajamaan
yli rajoitusten. Viranomaisyhteistyön johtaja Juha-Veli Frantti hätäkeskusten
pääpaikalta Porista olisi neuvonut toisin.
\- Mikäli joku henkilö toimii liikennesääntöjen vastaisesti, se
ei oikeuta muita näin toimimaan, jos ei tule pakkotilannetta, että olisi pakko
väistää johonkin, Frantti korostaa.
Oletko tavannut painostavia puskurissa roikkujia?
Nintendon uusi konsoli Eurooppaan jo marraskuussa
Konsolille julkaistaan odotetusti uusi Mario-peli.
Nintendo julkaisee tulevan Wii U-konsolinsa Euroopassa jo 30. marraskuuta.
Eilen Nintendo kertoi, että Wii U tulee myyntiin Japanissa 8. joulukuuta. Yhdysvalloissa sen myynti aloitetaan 18. marraskuuta. Kuten Japanissakin, myös Euroopassa ja Yhdysvalloissa laitteesta myydään kahta erilaista mallia.
Brittilehti _The Guardianin_ haastattelema asiantuntija arvioi konsolin mallien hintojen asettuvan Briteissä 300 euron molemmin puolin.
Marraskuussa konsolille julkaistaan myös yhdeksän peliä. Yksi niistä on odotetusti uusi Mario-peli: _New Super Mario Bros U_.
Mario-hahmo on Nintendon maskotti. Se esiintyi ensimmäisen kerran _Donkey Kong_-pelissä vuonna 1981.
**Lähteet:** The Guardian
Siilinjärveläisten vesilasku kallistumassa
Siilinjärven kunta on nostamassa vesimaksuja vuodenvaihteessa. Syynä ovat vesihuollon investoinnit ja alijäämän kattaminen.
Siilinjärveläisten vesimaksut nousevat ensi vuoden alussa. Tekninen lautakunta on esittänyt vesimaksuihin yhteensä reilun yhdeksän prosentin korotusta.
Käyttövesimaksu nousisi 10 senttiä ja jätevesimaksu 23 senttiä kuutiolta. Samalla vesi- ja viemärilaitoksen liittymismaksuun esitetään 43 prosentin korotusta. Jatkossa liittymismaksu olisi 3,75e neliömetriä kohden.
Korotuksilla on tarkoitus kattaa tulevina vuosina syntyvää alijäämää ja vesihuollon investointeja. Siilinjärven kunnanhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Naisehdokkaat rintamassa Ristiinan puolesta
Puoluerajat potkaistaan syrjään, kun ensimmäisiin Mikkeli-vaaleihin valmistautuvat ristiinalaiset naisehdokkaat asettuvat kuvattaviksi. "Ollaan Ristiinan puolesta vähän muskettisotureiden tyylillä."
\- Ei peli ole pelattu, vaikka Ristiina liittyykin Mikkeliin, tokaisee  Keskustan Tanja Puustinen-Kiljunen.
\- Nyt vasta lähdetäänkin tekemään työtä kunnan puolesta. Meidän on saatava palvelut pysymään täällä.
Kokoomuksen Pirjo Kartano pitää itsestäänselvänä, että hyvän asian puolesta ollaan porukalla mukana.
\- Mikkelin valtuustoon tarvitaan ristiinalaisia. Paikallista edustusta on hyvä olla mukana.
Kristillisdemokraattien Jenni Kolmisoppi ei yhtään epäröinyt lähteä mukaan puoluerajat ylittävään yhteistyöhön.
\- Tietysti meistäkin tulee mikkeliläisiä, mutta tällaisessa Ristiinan kaltaisessa pienessä yksikössä ihmiset tuntevat toisensa ja pienelläkin porukalla saa aikaan isoja asioita.
Tanja Puustinen-Kiljunen ehdotti yhteistä julistekuvaa. Hän arveli, että kun kaikkien puolueiden naiset ovat yhdessä kuvassa ja tutustuneet toisiinsa, on vaalien jälkeen helppo ottaa yhteyttä niihin, jotka ovat menneet äänestyksessä läpi.
\- Kun on nenätysten tavattu, on matala kynnys ottaa yhteyttä ja kertoa valtuutetulle omia ajatuksiaan.
\- Mikkeli on niin iso yksikkö, että päättäjät eivät tiedä Ristiinan ongelmia. Olisi hyvä saada sinne ihmisiä, jotka saavat suunsa auki kokouksissa ja lautakunnissa.
Tanja Puustinen-Kiljusta ja Pirjo Kartanoa oli vaikea saada arvuuttelemaan, montako ristiinalaista on uudessa Mikkelin kaupunginvaltuustossa. Jenni Kolmisoppi otti haasteen vastaan: - No, vedetään hatusta. 15 ristiinalaista.
Ministeriö kiirehtii Inkoota ja Siuntiota järjestämään sote-palveluitaan
Inkoo ja Siuntio selvittävät ministeriöille suunnitelmiaan sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä. Kunnat on kutsuttu valtiovarainministeriöön tänään aamupäivällä.
Inkoo ja Siuntio ovat joutuneet pohtimaan uudelleen sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämistä, kun vuodenvaihteessa voimaan tuleva Lohjan seudun kuntaliitos romuttaa nykyisen kuntien yhteistyömallin.
Molemmat kunnat ovat päättäneet jatkossa järjestää itse kunnan sosiaali- ja terveydenhuollon.
Ministeriöissä ollaan huolissaan siitä, miten pienet kunnat onnistuvat palveluiden järjestämisessä yksin, sanoo valtiosihteeri Sinikka Näätsaari, sosiaali- ja terveysministeriöstä.
\- Tavoitteena on, että nyt selvitetään onko palveluiden järjestäminen puitelain mukainen. Katsotaan onko tarvetta jatkoneuvotteluille. Tietenkin toivotaan, että asukkaiden kannalta löydetään hyvä ratkaisu.
Valtioneuvostolla ei kuitenkaan ole mahdollisuutta puuttua kuntien toimintaan, koska kunnat ovat itsenäisiä toimijoita. Jos ministeriö haluaa puuttua kunnan toimintaan täytyy se tehdä lainmuutoksen kautta.
Kuluttajavirasto varoittaa neljästä pikaluottoyhtiöstä
Kuluttajaviraston mukaan yhtiöt ovat tehneet muun muassa laittomia sopimusehtoja, ja keränneet rahaa maksullisilla tekstiviesteillä. Perinnän kohteena olevan kannattaa väärien tuomioiden välttämiseksi olla aktiivinen, virasto sanoo.
Kuluttajavirasto varoittaa kuluttajia neljästä pikaluottoyhtiöstä. Viraston mukaan niiden perinnässä on ollut epäselvyyksiä.
Yritykset ovat Aeris, Tromvelt, M Aurora ja EC 
Finland.
Yhtiöiden luottoja perii GP-Perintätoimisto, joka on toiminut aikaisemmin nimellä Arply. Kyseisten yhtiöiden luottoja ovat olleet muun muassa E-credit ja 
Hetivippi.
Kuluttajaviraston mukaan GP-Perintätoimisto 
on tehnyt pikaluottoyhtiöiden saatavista käräjäoikeuksiin haastehakemuksia. 
Kuluttajat voivat vastustaa haastetta, jos luoton tarjoamisessa tai 
perinnässä on käytetty epäasiallisia keinoja.
\- Jos asia on 
edennyt käräjäoikeuteen oikeudelliseen perintään, kuluttajan on syytä vastata 
velkojan haasteeseen käräjäoikeudelle kirjallisesti määräajassa. Vastineessa on 
ilmoitettava, millä perusteella ja miltä osin vaatimus on perusteeton tai 
epäselvä, virasto ohjeistaa.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä 
pyysi kesäkuussa Helsingin poliisia tutkimaan yhtiöiden toimintaa. Niitä epäillään muun muassa 
törkeästä petoksesta ja markkinointirikoksesta.
Kalliotaidekeskushanke pysyy vireillä
Ristiinassa on jo vuosia tehty pohjatyötä Astuvansalmen kalliomaalausten hyödyntämiseksi muun muassa matkailussa. Osittain tämän takia paikkakunnalla perustettiin kuutisen vuotta sitten Suomen Kalliotaideyhdistys. Yhdistyksen puheenjohtaja Marja Kauppi lupaa, että työ jatkuu, vaikka kalliotaidekeskuksen perustamiseen tulleekin pieni hidastuskerroin Ristiinan liittyessä vuodenvaihteessa Mikkeliin.
Kalliotaideyhdistys on edistänyt hanketta kunnan rinnalla. Yhdistys on hankkeen "kokoonjuoksija". Sen tarkoitus ei ole olla rakentamassa eikä rakennuttamassa kalliotaidekeskusta.
\- Sen sisällön tuottaminen ja kokonaistoiminta-ajatuksen rakentaminen ja markkinoiminen yhteistyökumppaneille kuuluu luontevasti Kalliotaideyhdistyksen toimintaan, Marja Kauppi kuvailee.
Maalauksia myös suojellaan
Kalliotaiteeseen liittyy paljon muutakin kuin kalliomaalaukset. Kyse on kulttuuriperinnöstä, muinaispaikoista, esinelöydöistä. Kalliotaidekeskuksen merkittävä lähtökohta ovat tietysti Astuvansalmen kalliomaalaukset.
\- Sekin ajatus tässä on, että halutaan suojella Astuvansalmen kalliomaalauksia. Vuosien varrella on käynyt ilmi se, että on tarve saada paikka, jossa maalauksiin voi tutustua ilman, että tarvitsee mennä paikan päälle, Marja Kauppi kertoo.
Hanke on realistinen
Puheenjohtaja uskoo, että kalliotaidekeskus vielä joskus toteutuu. Eri asia on se, minkä muotoisena se syntyy.
\- Tavoitteenamme ei ole mikään suuri rakennus tai kompleksi, vaan paikka, jossa kalliotaidetta voidaan tuoda monimuotoisesti esille.
Kun Ristiina liittyy Mikkeliin, hanketta jatketaan tavallaan puhtaalta pöydältä. Marja Kauppi ei usko, että se hautautuu kaupungin rattaisiin. Varsinaisia keskusteluja kaupungin päättäjien kanssa ei ole vielä käyty.
\- Tarkoitus on jatkossa ottaa asia virallisestikin esille ja miettiä yhdessä millaisia askelmerkkejä asialle laitetaan.
Isompiakin asioita on
Marja Kaupin mukaan yhdistyksessä ymmärretään, että vaikka kalliotaidekeskus onkin erittäin tärkeä, uuden Mikkelin käyntiin saattamisessa on vieläkin isompia asioita, jotka pitää ensin ratkaista.
\- Yhdistys jatkaa toimintaansa kalliotaiteen ja tutkimuksen edistämiseksi sekä tunnetuksi saattamiseksi. Tavoite on saada joskus tulevaisuudessa kalliotaidekeskuskin.
Keskus on suuri mahdollisuus
Yhdistyksessä kalliotaidekeskus nähdään suurena mahdollisuutena. Jo tähän mennessä hankkeelle on etsitty yhteistyökumppaneita. Yhteyksiä on ollut maakuntaliittoon ja opetusministeriöön. Ammattikorkeakoulu on ollut mm. virtualisoimassa kalliomaalauksia.
\- Siellä on tehty käytännön asioita eli kalliotaidekeskuksen sisällön tuottamista on jo aloitettu, mikä on yksi yhdistyksen tärkeä toimintamuoto keskuksen aikaansaamisessa.
Keskukselle on varaus Ristiinan kunnan laatimassa sataman kehittämissuunnitelmassa.
Rauhanmies häpeäpaalussa
Rauhansovittelun raskaaseen ja vaaralliseen kentt&auml;ty&ouml;h&ouml;n kykenevi&auml; ihmisi&auml; on v&auml;h&auml;n. Yksi heist&auml; on suomalaistutkija Timo Kivim&auml;ki. H&auml;n on kyennyt solmimaan luottamuksellisia yhteyksi&auml; muun muassa it&auml;isen Aasian islamistisiin ja separatistisiin kapinallisj&auml;rjest&ouml;ihin. Alkukes&auml;st&auml; Kivim&auml;ki tuomittiin yll&auml;tt&auml;en Tanskassa vankeuteen vakoilusta.
**Tohtori Kivim&auml;ki **on vuosikymmeni&auml; toiminut professorina Suomessa ja Tanskassa sek&auml; auttanut lukuisia suomalaisia viranomaisia ja j&auml;rjest&ouml;j&auml;. H&auml;n on tunnettu tutkimuskohteilleen omistautuvana ja tuotteliaana tiedemiehen&auml;. Kivim&auml;ki on avustanut asiantuntijana er&auml;iss&auml; Nobelilla palkitun presidentin **Martti Ahtisaaren** rauhanhankkeissa.
Tanskan oikeuslaitos totesi Kivim&auml;en syyllistyneen ulkomaisen vakoiluorganisaation eli Ven&auml;j&auml;n tiedustelupalvelun avustamiseen. Vakoiluoikeudenk&auml;ynnin yhteydess&auml; k&auml;vi ilmi, ett&auml; Tanskan turvallisuuspoliisi PET oli salakuunnellut ja varjostanut Kivim&auml;ke&auml; ja t&auml;m&auml;n perhett&auml; vuosikausia. Oikeudenk&auml;ynti julistettiin salaiseksi avoimuutta korostavassa Tanskassa. [MOT kertoo](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-rauhanmies-hapeapaalussa-1792012) siksi tohtori Kivim&auml;en toiminnasta, h&auml;nen perheens&auml; vainomaisesta ja tapauksen taustoista.
Suomalaistutkija on koko prosessin ajan vakuuttanut syytt&ouml;myytt&auml;&auml;n. H&auml;n kertoo laatineensa Ven&auml;j&auml;n ulkoministeri&ouml;lle ainoastaan samantyyppisi&auml; poliittisia analyyseja kuin vaikkapa Hollannin, Tanskan ja Suomen hallituksille. Tanskan laki on kuitenkin tiukka. Sen mukaan jo pelk&auml;t keskustelut vieraan vallan vakoiluorganisaation edustajien kanssa voidaan tulkita vakoiluksi.
Vakoilujupakan taustalla on terrorismin vastaisen sodan ja Muhammed-pilapiirrosten aiheuttama yhteiskunnallisen ilmapiirin kiristyminen Tanskassa. Turvallisuuspoliisi PET on saanut siksi mittavata resurssit. MOT antaa Kivim&auml;en kertoa oman versionsa tapahtumista.
Haastateltavat

  Timo Kivim&auml;ki, valtiotieteiden tohtori
  Nina Kivim&auml;ki
  Ari-Matti Nuutila, oikeustieteen tohtori
  Pertti Joenniemi, kansainv&auml;lisen politiikan tutkija
  Ole W&aelig;ver, turvallisuustutkimuksen professori, K&ouml;&ouml;penhaminan yliopisto
Linkkejä

  [University of Copenhagen](http://www.ku.dk/english/)
[NIAS (Pohjoismaiden Aasian-tutkimuksen instituutti)](http://nias.ku.dk/)
  [CALX PROCLIVA (Timo Kivim&auml;en rauhanv&auml;lityspalveluja tarjoava yritys)](http://www.CALXPROCLIVIA.net)
  [Tanskan kansainv&auml;listen suhteiden instituutti](http://www.diis.dk/sw162.asp)
[Nobelin rauhanpalkinnon sivut](http://www.nobelprize.org/index.html)
[Tietoa Papuan konfliktista (Indonesiassa)](http://en.wikipedia.org/wiki/Papua_conflict)
  [Tietoa Pertti Joenniemest&auml;](http://ceurus.ut.ee/home/people/.../dr-pertti-joenniemi)
[Tietoa Ole Waeverista](http://cast.ku.dk/people/researchers/ow/)
Tähtihetki katsasti elokuvat Moonrise Kingdom, Rahalla saa 2 ja 3 Simoa
Tällä viikolla kankailla nähdään partiolaisia, gangstereita ja Simoja kun Tähtihetken esittelyssä ovat ruotsalainen jännäri Rahalla saa 2, amerikkalainen partiolaisrakkausdraamakomedia Moonrise Kingdom ja kotimainen uutuus 3 Simoa, jonka ohjaaja Teemu Nikki ja yksi Simoista Olli Rahkonen olivat Tähtihetken vieraina.
3Simoa on lupauksia antava tuttavuus
Lasse ja Simo ovat parikymppisiä elämänsä läpi ajelehtijoita. Asuntoa kaksikolla ei ole, sen sijaan he asuvat Sörnäisten kulmilta, milloin milläkin keinoin löytämissään tyhjissä asunnoissa.
Eräänä päivänä Lassen ja Simon elämään astuu Eeva, jonka
Simo-nimisen lapsen isä Simo saa kuulla olevansa. Kaikenlaista vastuuta
karttava Simo yllyttää Lassen esittämään itseään ja lähestymään Eevaa, jotta
tämän kallisarvoinen perintökoru voitaisiin siirtää parempiin käsiin. Ongelmia
syntyy, kun Lasse huomaakin viihtyvänsä perheenisänä. Soppaa sakeuttaa lisäksi
varastetun tavaran välittäjä Rimpi, joka alkaa periä Simolta saataviaan.
_3Simoa _on elokuvan ohjanneen, käsikirjoittaneen ja
leikanneen Teemu Nikin esikoispitkä. Nikki on tätä ennen tunnettu voittoisien
musiikkivideoiden, mainoksien ja lyhytelokuvien tekijänä.
Jos tälle hyväntuuliselle elokuvalla pitäisi keksiä
jonkinlainen määre, niin se voisi olla vaikka romanttinen-äijäily-rikoskomedia.  Elokuvan nuoret vetelehtijät ovat sukua _Pussikaljaelokuvan_,
Kallion katuja könynneelle mieskolmikolle. Heidän tapaansa myös Simot ovat
nuoruuttaan jatkavia Peter Paneja, jotka tämän kesäisen kepeän tarinan myötä
astuvat yhden askeleen kohti aikuisuutta.
Oman piristävän lisänsä elokuvalle antavat sen näyttelijät,
jotka ovat joko nuoria, vielä tuntemattomia kykyjä tai muuten vaan vähemmän
nähtyjä kasvoja. Elokuvan nuorista näyttelijöistä tunnetuin lienee
Teatterikorkeakoulussa tätä nykyä dramaturgiaa opiskeleva Paula Vesala, joka
tunnetaan tietenkin parhaiten PMMP:n toisena puoliskona. Elokuvan vanhempia
Simoja esittävät Rami Rusinen ja Teatterikoulussa näyttelijäopintoja suorittava
Olli Rahkonen, jotka molemmat ovat tätä ennen olleet mukana Teemu Nikin
lyhytelokuvissa.
Rääväsuinen, paikoitellen puskafarssimaiseen liitoon lähtevä
_3Simoa_ on komedia, jota katsoessa on koko ajan tunne, että jossain sen pinnan
alla kytee todella hauska elokuva. Vaikka tarina kulkee kepeästi ja henkilöt ja
dialogi ovat parhaimmillaan mukavan nasevia, niin välillä tarinan kuljetus
juuttuu hiukan paikalleen, eikä kokonaisuus pysy täysin kasassa. Pienestä
nurinasta huolimatta _3Simoa_ on lupauksia antava tuttavuus. Itse ainakin odotan
tämän jälkeen suurella mielenkiinnolla Nikin ja kumppaneiden seuraavaa
elokuvaa.
Rahalla saa 2 on komeasti toteutettu
JW oli aikoinaan lupaava kauppatieteilijä, jolla oli liian voimakas helpon rahan nälkä. Kiihkeä halu saada nopeaa rahaa koitui kuitenkin JW:n kohtaloksi ja nyt hän istuu kolmatta vuotta vankilassa.
Vankilavuodet eivät ole kuitenkaan lannistaneet JW:tä.
Pitkinä, hitaasti kuluvina päivinä hän on kehitellyt pörssin toimintaan
liittyvän tietokoneohjelman, jonka avulla aikoo tehdä miljoonia. Suunnitelman
tielle nousee kuitenkin ongelmia, kun JW:n bisneskumppani tekee oharit ja
kauppa ohjelmaa omissa nimissään. Tämän lisäksi kuvioihin astuu myös mies JW:n väkivaltaisesta
menneisyydestä ja JW on jälleen menettää kaiken.
_Rahalla saa 2_ perustuu ruotsalaisen dekkaristin Jens Lapiduksen
Stockholm noir -trilogian toiseen osaan. Tarinan päähenkilöt kulkevat elämän
syrjäkujia maailmassa, jossa raha ja väkivalta ovat kaiken mitta. Jo ennen kuin ensimmäistäkään kuvaa on näytetty tietävät
myös kirjaa lukemattomat mitä on tulossa. Teatterin kaiuttimista kuuluu tumman
mahtipontista musiikkia, joka antaa ymmärtää, että tässä tarinassa ei sitten
pehmoilla.
_Rahalla saa 2_ on komeasti toteutettu, ärhäkkä jännäri.
Kuvauksessa on käytetty paljon heiluvaa käsivarakameraa, leikkaukset ovat nopeita
ja eteenpäin mennään kuin viimeistä päivää. Jos kuten minä, ei ole nähnyt tuota
ensimmäistä osaa tai lukenut kirjoja, niin elokuvan seuraaminen voi tuottaa
pieniä ongelmia. Vauhti on niin hirmuista, että aiempia tapahtumia
tuntemattomalle niin henkilöt kuin heidän motiivinsa jäävät melkoisen hämäriksi
ja osin jopa käsittämättömiksi.
Elokuvan on ohjannut Babak Najafi, jonka kaksi vuotta sitten
valmistunut, syrjäytyneestä nuorukaisesta kertonut esikoiselokuva, _Sebbe_ (2010)
palkittiin vuoden parhaan ruotsalaiselokuvan Guldbaggella. Tästä uutuudesta
tuskin Guldbaggeja heruu, mutta sen verran hyvä työnäyte tämä on, että Najafi saattaa
hyvinkin seurata ensimmäisen _Rahalla saa_ -elokuvan ohjanneen Daniel Espinosan
jalanjälkiä ja tehdä seuraavan elokuvansa Yhdysvalloissa.
Rauhanmies häpeäpaalussa: käsikirjoitus
Presidentti Martti Ahtisaarelle luovutetaan Nobelin rauhanpalkinto. Oslo, 10.12.2008.
MOT-tunnus **Presidentti Martti Ahtisaarelle luovutettua Nobelin rauhanpalkintoa perusteltiin h&auml;nen yli 30 vuoden aikana tekem&auml;ll&auml;&auml;n ty&ouml;ll&auml; kansainv&auml;listen konfliktien selvitt&auml;miseksi. Yksi niist&auml; ratkaistiin Indonesian Acehissa. Rauhansopimuksen yksi keskeinen taustahahmo oli tri Timo Kivim&auml;ki.**
Timo Kivim&auml;ki:
&rdquo;M&auml; tunsin ne sotilaat, jotka oli &hellip; Acehin kapinallisten pahimmat viholliset, m&auml; tunsin ne henkil&ouml;kohtasesti ja m&auml; tunsin my&ouml;s sitten kapinap&auml;&auml;llik&ouml;t.&rdquo;**
Kivim&auml;ki tuomittiin viime toukokuussa Tanskassa liev&auml;st&auml; vakoilusta viideksi kuukaudeksi vankeuteen. Oikeuden mukaan h&auml;n oli luovuttanut tietoja ven&auml;l&auml;isille diplomaateille. K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; tuomio tarkoittaa kolmen kuukauden kotiarestia. 
T&auml;ss&auml; ohjelmassa suomalaistutkija kertoo oman n&auml;kemyksens&auml; tapahtuneesta. **
Otsikko: RAUHANMIES H&Auml;PE&Auml;PAALUSSA
**
Acehin nosti otsikoihin tapaninp&auml;iv&auml;n tsunami vuonna 2004. Katastrofin j&auml;lkeisin&auml; viikkoina monet kuulivat ensimm&auml;ist&auml; kertaa verisest&auml; sis&auml;llissodasta, jota sissiliike GAMin ja Indonesian hallituksen joukot olivat k&auml;yneet maakunnassa miltei 30 vuoden ajan. Kuukausi luonnonkatastrofin j&auml;lkeen sodan osapuolet istuivat neuvottelup&ouml;yd&auml;ss&auml; Vantaalla K&ouml;nigstedtin kartanossa. Presidentti Ahtisaaren ja h&auml;nen taustatiimins&auml; rauhantunnustelut olivat vihdoin tuottaneet tulosta.
Acehin rauhansopimuksen synty&auml; valottavassa teoksessa Ahtisaari antaa Timo Kivim&auml;elle tunnustusta.**__Ote Katri Merikallion kirjasta &rdquo;MITEN RAUHA TEHD&Auml;&Auml;N ?&rdquo;____LUKIJA: 
&rdquo;Ratkaisevaa oli alussa se, ett&auml; saimme Acehiin perehtyneen tohtori Timo Kivim&auml;en Aasian tutkimuksen instituutista Tanskasta briifaamaan meit&auml;. H&auml;n tunsi asiaa enemm&auml;n kuin meist&auml; kukaan muu ja ohjasi meid&auml;t my&ouml;s oikeille l&auml;hteille, Ahtisaari kertoo.__
Timo Kivim&auml;ki: 
&rdquo;&hellip;ett&auml; mulla oli tiettyj&auml; toimia Ahtisaaren linkitt&auml;miseksi t&auml;h&auml;n konfliktiin jo vuodesta -99. Ett&auml; silloin m&auml; olin yhteydess&auml; ja silloin pystyttiin saamaan sellainen periaatteellinen ymm&auml;rt&auml;mys ja ajattelu sille, ett&auml; Ahtisaarella saattaisi olla jonkunlainen rooli t&auml;ss&auml;, mutta sitten t&auml;&auml; neuvotteluprosessi alkoi vasta 2005.&rdquo;
&rdquo;M&auml; l&auml;hdin puhumaan jostain neuvottelukysymyksest&auml; ja tulin viitanneeksi Ahtisaareen &ndash;ja sittenh&auml;n t&auml;&auml; Hasan di Tiro, joka oli siis omasta mielest&auml;&auml;n Acehin johtaja, itsen&auml;isen Acehin presidentti tai sulttaani, niin h&auml;n tuli kauheen kiinnostuneeksi, ett&auml; kerro lis&auml;&auml;.&rdquo;**Viisikymppinen Timo Kivim&auml;ki nimitettiin 90-luvun puoliv&auml;liss&auml; Helsingin yliopiston kansainv&auml;lisen politiikan professoriksi. ****
Tanskan p&auml;&auml;kaupunkiin Pohjoismaiden Aasia-instituuttiin tie vei vuonna 1999. Kymmenisen vuotta my&ouml;hemmin Kivim&auml;ki nimitettiin K&ouml;&ouml;penhaminan yliopiston kansainv&auml;lisen politiikan professoriksi. Teoriaherrana pysytt&auml;ytyminen ei ole koskaan riitt&auml;nyt tutkijalle, vaan h&auml;n on intohimoisesti halunnut soveltaa rauhan- ja konfliktintutkimuksen teorioita k&auml;yt&auml;nn&ouml;n el&auml;v&auml;&auml;n el&auml;m&auml;&auml;n.**
Timo Kivim&auml;ki: 
&rdquo;M&auml; olen aika kokenut henkil&ouml;kohtaisena ongelmana, ett&auml; jos jossakin m&auml; n&auml;en kurjuutta, niin toi niin, niin&hellip; en m&auml; tied&auml;, m&auml; olen varmasti naiivi siin&auml; suhteessa, mut mulla on sellanen kokemus, ett&auml; hitsi vie, t&auml;lle t&auml;ytyy tehd&auml; jotain.&rdquo; **Acehin lis&auml;ksi Timo Kivim&auml;ki on ollut rauhansovittelun kentt&auml;t&ouml;iss&auml; my&ouml;s Indonesian muissa kapinamaakunnissa L&auml;nsi-Kalimantanilla ja Papuassa -sek&auml; niiden lis&auml;ksi Filippiineill&auml;, etel&auml;isess&auml; Thaimaassa sek&auml; Burmassa.**
Timo Borneon viidakossa 07.06.
Timo Kivim&auml;ki:
&rdquo;Maybe I try to bring ideas for solutions but I don&rsquo;t want to participate in deciding which solution it is. Because that&rsquo;s&hellip; I&rsquo;m a Finn. I&rsquo;m from Finland and there&rsquo;s no point for me to say what is a good solution for Sambas. It&rsquo;s not up to me.&rdquo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp; &rdquo;Rauhanneuvottelut ei ikin&auml; ala sill&auml;, ett&auml; osapuolet istuu p&ouml;yd&auml;n &auml;&auml;reen ja rupee puhumaan. L&auml;nsi-Kalimantanilla m&auml; tein 10 vuotta t&ouml;it&auml;, ennen kuin osapuolet istu samaan p&ouml;yt&auml;&auml;n.&rdquo; __(Yrit&auml;n ideoida ratkaisumalleja, mutten halua osallistua p&auml;&auml;t&ouml;kseen oikean ratkaisun valinnasta.Ei suomalainen voi p&auml;&auml;tt&auml;&auml;, mik&auml; on parasta Sambasin alueelle. Se ei ole teht&auml;v&auml;ni.)__**Rauhankonsultin ty&ouml; on riskialtista.**
Timo Kivim&auml;ki: 
&rdquo;Tietyll&auml; alueella, miss&auml; r&auml;j&auml;ht&auml;&auml; pommeja, m&auml; en y&ouml;vy talossa, jossa ei oo riitt&auml;v&auml;n korkeeta kerrosta ja, ja&hellip; ett&auml; sanotaan, ett&auml; alueella, jossa laki ja j&auml;rjestys on kutakuinkin historiaa, niin sellasella alueella m&auml; en liiku autossa, jossa on molempiin suuntiin l&auml;pin&auml;kyv&auml;t ikkunat.&rdquo; **Burmassa Kivim&auml;ki pyrki Acehin kokemusten rohkaisemana saamaan maan sotilashallinnon sek&auml; kapinalliset samaan neuvottelup&ouml;yt&auml;&auml;n. Sitkeiden rauhantunnustelujen ansiosta h&auml;n sai luotua suhteet maan jokaiseen kapinallisj&auml;rjest&ouml;&ouml;n, joita on yhteens&auml; 18. **
Timo Kivim&auml;ki: 
&rdquo;Jokainen n&auml;ist&auml; kapinaliikkeist&auml; oli halunnut, ett&auml; mun tiimini&hellip; ett&auml; min&auml; tulen kouluttamaan heit&auml; tiimini kanssa. Siis valmistelemaan heit&auml; tulevaisuuden rauhanneuvotteluihin. Ja yll&auml;tt&auml;en my&ouml;s Burman hallitus halusi t&auml;t&auml;.&rdquo; **Vakoilutuomion takia koko rauhanhanke on Timo Kivim&auml;en osalta karahtamassa kiville. Burma on Indonesian ohella toinen paikka, jossa Kivim&auml;ki on tehnyt yhteisty&ouml;t&auml; presidentti Ahtisaaren CMI-j&auml;rjest&ouml;n kanssa.****Tanskan tiedustelu- ja turvallisuuspalvelu PET ilmaantui ensimm&auml;isen kerran Kivim&auml;en el&auml;m&auml;&auml;n, kun Acehin rauhanneuvottelujen pohjustaminen oli kiihkeimmill&auml;&auml;n. Elettiin vuotta 2004 ja maakunnan kapinallisia ep&auml;iltiin terrorismikytk&ouml;ksist&auml;. PET:n agentit ottivat sissij&auml;rjest&ouml; GAMiin yhteyksiss&auml; olleen Kivim&auml;en puhutteluun.**
Timo Kivim&auml;ki: 
&rdquo;Yht&auml;&auml;lt&auml; sanottiin, ett&auml; t&auml;&auml; on ep&auml;ilytt&auml;v&auml; kontakti, mik&auml; sulla on. Ett&auml; j&auml;t&auml; v&auml;liin. Ett&auml; s&auml; et saa olla yhteyksiss&auml; n&auml;ihin ihmisiin. Ja silloin oli juuri tehty p&auml;&auml;t&ouml;s, ett&auml; t&auml;&auml; kapinaryhm&auml; ei oo terroristij&auml;rjest&ouml;.&rdquo; **Kun suomalaistutkija ei suostunut lopettamaan yhteydenpitoa Acehin kapinallisj&auml;rjest&ouml;ihin, vaati PET, ett&auml; Kivim&auml;en pit&auml;isi ainakin raportoida tapaamisista Tanskan tiedustelupalvelulle. Tanska oli jo tuolloin huonossa huudossa muslimimaailmassa mm. siksi, ett&auml; maa oli Yhdysvaltain lojaali liittolainen Irakin sodassa. Kivim&auml;ki kielt&auml;ytyi yhteisty&ouml;st&auml;.**
Timo Kivim&auml;ki: 
&rdquo;Muslimikapinallisille sen kertominen, ett&auml; m&auml; raportoin teid&auml;n luottamuksellisista puheista Tanskan tiedustelupalvelulle, niin seh&auml;n ei olis ollu&hellip; seh&auml;n olis lopettanut kaiken.&rdquo;**Tuohon aikaan tri Kivim&auml;ki teki paljon terrorismiin liittyv&auml;&auml; tutkimusta mm. Suomen ja Tanskan ulkoministeri&ouml;ille. N&auml;ist&auml;kin tutkimuksista PET oli Kivim&auml;en mukaan kiinnostunut, mutta tiedustelupalvelu j&auml;i t&auml;ll&auml;kin kertaa nuolemaan n&auml;ppej&auml;&auml;n. 
N&auml;iden kiistojen j&auml;lkimainingeissa vuonna 2005 Kivim&auml;ki l&ouml;ysi ty&ouml;p&ouml;yt&auml;ns&auml; alta kuuntelulaitteen.**
Timo Kivim&auml;ki: 
&rdquo;En tied&auml;, kenen se blugi oli, mutta t&auml;ll&auml; hetkell&auml; oletan, ett&auml; se oli varmastikin Tanskan tiedustelupalvelun.&rdquo;
Ole W&aelig;ver:
&rdquo;It shows a difficulty of handling the intelligence service. That the intelligence service has gone very big and also very respected during the whole anti-terror period and so on. And I think we will &ndash;in the coming years- increasingly have to rethink how we&hellip; the kind of space we have given them and how they can play the game.&rdquo;__(Se osoittaa, miten hankalaa on toimia tiedustelupalvelun kanssa. Tiedustelualan merkitys ja arvostus ovat kasvaneet terrorisminvastaisen taistelun my&ouml;t&auml;. L&auml;hivuosina meid&auml;n tulee mietti&auml; entist&auml; tarkemmin, millaiset vapaudet me sille suomme ja millaisilla s&auml;&auml;nn&ouml;ill&auml; se pelaa.)__**N&auml;ytt&auml;&auml; vahvasti silt&auml;, ett&auml; PET on seurannut Kivim&auml;ke&auml; jo vuosia &ndash;ensin t&auml;m&auml;n islamisti- ja my&ouml;hemmin ven&auml;l&auml;isyhteyksien vuoksi. H&auml;net pid&auml;tettiin ensimm&auml;isen kerran syksyll&auml; 2010. Kivim&auml;en puoliso sai ilmoituksen tapahtuneesta ty&ouml;paikalleen. **
Nina Kivim&auml;ki: 
&rdquo;Niit&auml; oli kaks tiedustelupalvelun miest&auml;, jotka soitti mulle k&auml;nnykk&auml;&auml;n ja sanoivat, ett&auml; mielell&auml;&auml;n voisin tulla parkkipaikalle &ndash; ett&auml; heill&auml; ois v&auml;h&auml;n niin kun asiaa mulle. Menin paikalle. Sit he kertoivat mulle, ett&auml; Timo oli pid&auml;tetty ja ett&auml; ehk&auml; m&auml; tahtoisin tulla kotiin, koska siell&auml; on k&auml;ynniss&auml; kotietsint&auml;.&rdquo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    &rdquo;Tuntui hyvin surrealistiselta.&rdquo;
&rdquo;He veiv&auml;t laatikkokaupalla tavaraa, josta ei ikin&auml; saatu mink&auml;&auml;n n&auml;k&ouml;ist&auml; kuittausta, ett&auml; mit&auml; kaikkea oli viety. Mm. lasten tietokoneet vietiin.&rdquo;**
PET:n agentit ovat k&auml;yneet vieraisilla Kivim&auml;kien kodissa perheen oman kirjanpidon mukaan yhteens&auml; 24 kertaa. **
Pertti Joenniemi: 
&rdquo;Luultavasti t&auml;m&auml; maahanmuuttoteema, siirtolaisteema &ndash; ja jotkut terroriteot ovat todellakin vaikuttaneet sill&auml; tavalla, ett&auml; PET on saanut lis&auml;&auml; rahaa, se on saanut lis&auml;&auml; valtuuksia. Siit&auml; on tullut paljon keskeisempi valtatekij&auml; kuin aikaisemmin.&rdquo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &rdquo;Se n&auml;kyy omalla alueellani siten, ett&auml; entist&auml; enemm&auml;n tutkijoita meni PET:n palvelukseen ja turvallisuuselimeen. Ett&auml; siell&auml; on selv&auml;sti enemm&auml;n rahaa, arvovaltaa, kiinnostavia kysymyksi&auml;, joiden ymp&auml;rill&auml; oli kiinnostavaa ty&ouml;skennell&auml;.&rdquo;**Timo Kivim&auml;en kertoman mukaan Tanskan tiedustelu- ja turvallisuuspalvelu PET on kuulustellut h&auml;nt&auml; kaikkiaan 350-400 tuntia. Kuulusteluissa turvauduttiin ajoittain jyre&auml;n kaliiberin uhkailuihin, kritisoi valtio-oppinut.**
Timo Kivim&auml;ki:
&rdquo;Sulle tulee ongelmia, jos&hellip; ja perheellekin tulee ongelmia, jos m&auml; kiist&auml;n asioita, jotka heid&auml;n mielest&auml;&auml;n oli niin selkeit&auml; niin toi ja niin&hellip; eli t&auml;&auml;kin on sellanen asia, mit&auml; m&auml; en voi mill&auml;&auml;n tavalla todistaa, koska siit&auml; ei oo mink&auml;&auml;n n&auml;k&ouml;st&auml; nauhaa.&rdquo;
&rdquo;N&auml;it&auml; kuulusteluja ei nauhotettu niin kuin Suomessa ja Ruotsissa tehd&auml;&auml;n.&rdquo;__
LUKIJA: &rdquo;Ellet tunnusta, &auml;itisi saa huomisaamun lehdest&auml; lukea poikansa olevan vakooja.&rdquo; __**My&ouml;s t&auml;llaisella repliikill&auml;  kertoo Kivim&auml;ki PET:n h&auml;nt&auml; hiostaneen.**
Timo Kivim&auml;ki:
&rdquo;Hyvin aggressiivisesti kyseltiin asioista, jotka ei mill&auml;&auml;n tavalla&hellip;.. mit&auml; m&auml; oli siihen suomeks kirjottanu.&rdquo; **Tutkija protestoi, ett&auml; pahimman hiillostuksen keskell&auml; h&auml;nell&auml; ei ollut mahdollisuutta saada edes astmal&auml;&auml;kkeit&auml;&auml;n.**
Timo Kivim&auml;ki: 
&rdquo;Astma tappaa. Jos mulla ei ole piippua silloin, kun m&auml; tarviin sit&auml;, niin m&auml; kuolen. Ja n&auml;in j&auml;lkik&auml;teen m&auml; ajattelen, ett&auml; miten m&auml; olinkaan niin tyhm&auml;, ett&auml; m&auml; olin niin hermostunut siit&auml;. Ett&auml; totta kai niill&auml; oli se piippu jossain l&auml;hell&auml;, mut sillon se ei tullut mieleen. Sillon mulla oli semmonen fiilis, ett&auml; mun henkeni on heid&auml;n k&auml;siss&auml;&auml;n.&rdquo;**Tanskalainen professori Ole W&aelig;ver on kansainv&auml;lisesti arvostettu turvallisuuskysymysten asiantuntija.**
Ole W&aelig;ver: 
&rdquo;The intelligence apparatus has maybe grown a bit too powerful and too difficult to control.&rdquo;__(Tiedustelukoneisto on ehk&auml; saanut liikaa valtaa, ja sit&auml; on vaikea valvoa.) __
MOT: 
&ldquo;And why is that?&rdquo;__(Miksi?)__
Ole W&aelig;ver: 
&ldquo;That of course has to do with the whole &ldquo;War on terror&rdquo; thing.: the police intelligence has expanded enormously &ndash;as it has in most other countries. If you look at the figures, it&rsquo;s astonishing how big they have become. And also how respected they are. It&rsquo;s hard to question the intelligence service.&rdquo;__(Se liittyy terrorisminvastaiseen sotaan. Poliisitiedustelu on laajentunut hurjasti Tanskassa ja muissa maissa. Tilastoista n&auml;kee, miten hurjan isoksi ala on kasvanut. Tiedustelua kunnioitetaan niin paljon ett&auml; sit&auml; on vaikea kyseenalaistaa.)__
Timo Kivim&auml;ki: 
&rdquo;Musta tuntui alusta l&auml;htien silt&auml;, ett&auml; t&auml;&auml; tiedustelupalvelu on niin v&auml;h&auml;n kontrolloitu, ett&auml; sit&auml; ei kontrolloi mik&auml;&auml;n. Ja sen takia musta tuntui, ett&auml; kerta toisensa j&auml;lkeen m&auml; koin, ett&auml; mun laillisia oikeuksia rikottiin.&rdquo;**
MOT pyysi Tanskan tiedustelu- ja turvallisuuspalvelulta haastattelua t&auml;h&auml;n ohjelmaan. PET kielt&auml;ytyi. ****Pertti Joenniemi on ty&ouml;skennellyt niin K&ouml;&ouml;penhaminan rauhantutkimuslaitoksessa kuin Tanskan kansainv&auml;listen suhteiden instituutissakin. H&auml;nell&auml; on ty&ouml;n alla tutkimus Tanskan ulko- ja turvallisuuspolitiikasta. K&ouml;&ouml;penhaminassa viimeiset 17 vuotta asuneen suomalaistutkijan mukaan vallitsevat mielikuvat juuttien maasta ovat jo aikansa el&auml;neit&auml;.**
Pertti Joenniemi: 
&rdquo;Kun meill&auml; oletetaan, ett&auml; Tanska on t&auml;mm&ouml;inen leppoinen, itsens&auml; kanssa sinut oleva maa, niin se ei juurikaan pid&auml; paikkaansa. Tanskan poliittinen ilmasto on huomattavasti r&auml;v&auml;k&auml;mpi tai hermostuneempi tai hysteerisempi kuin mit&auml; meill&auml; on ollut.&rdquo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;    &rdquo;Tanska on viimeisten 15 vuoden aikana osallistunut kuuteen sotaan. Se on ollut siis sotaa k&auml;yv&auml; maa. T&auml;ll&auml;kin hetkell&auml; yleinen mielipide on sellainen, ett&auml; t&auml;t&auml; politiikkaa tuetaan. Parlamentti p&auml;&auml;tti yksimielisesti osallistumisesta Libyan operaatioon ja puolustushallinnossa ja julkisessa sanassa sanotaan selv&auml;sti, ett&auml; jos tarvetta on, niin seuraavaan sotaan l&auml;hdet&auml;&auml;n. Yll&auml;tt&auml;v&auml;&auml;: Tanska on hyvin haukkamainen ja sotaan valmis maa t&auml;ll&auml; hetkell&auml;. Se on vastoin niit&auml; k&auml;sityksi&auml;, joita meill&auml; on Tanskaa kohtaan.&rdquo;
Ole W&aelig;ver: 
&ldquo;Every intelligence service is always a dangerous thing to have because &ndash;to some extent- they can set their own rules and they are not limited by normal rules. So, it is, I think It&rsquo;s an inherent problem for every democratic society to find the balance with it&rsquo;s intelligence agency.&rdquo;__(Tiedustelupalvelu on aina vaarallinen asia. Se voi jossain m&auml;&auml;rin laatia omat s&auml;&auml;nn&ouml;t ja olla noudattamatta tavanomaisia s&auml;&auml;nt&ouml;j&auml;. Yksi demokraattiseen yhteiskuntaan olennaisesti kuuluva ongelma on, miten l&ouml;yt&auml;&auml; tasapaino tiedustelukoneistonsa kanssa.)__**Vajaan tunnin ajomatkan p&auml;&auml;ss&auml; K&ouml;&ouml;penhaminasta, Ruotsin Skar&ouml;nissa asuu suomalainen rikosoikeuden asiantuntija Ari-Matti Nuutila. H&auml;n toimi aikoinaan runsaan vuosikymmenen Turun yliopiston rikosoikeuden professorina. Nyt Nuutila on mm. YK:n ja Euroopan Unionin asiantuntijateht&auml;viss&auml;. H&auml;n ty&ouml;skentelee my&ouml;s K&ouml;&ouml;penhaminan yliopistossa. **
Ari-Matti Nuutila: 
&rdquo;Nyth&auml;n t&auml;&auml; on harvinaisen suljetuin ovin k&auml;sitelty tapaus. Syytekirjelm&auml; ei oo julkinen, ja&hellip; ja tuomiolauselmastakin oikeastaan l&auml;hinn&auml; se, ett&auml; mist&auml; on tuomittu ja miten pitk&auml;ksi aikaa.&rdquo; 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;    &rdquo;Uudentyyppisest&auml; vakoilutapauksestahan t&auml;ss&auml; on kysymys. Kun me ollaan perinteisesti ajateltu vakoilua sellaisena toimintana, miss&auml; luovutetaan sotilastiedusteluun liittyvi&auml; tietoja -nimenomaan kansalliseen, sotilaalliseen puolustukseen liittyvi&auml; tietoja jollekin vieraalle vallalle, niin nyth&auml;n t&auml;ss&auml; tapauksessa ei oo siit&auml; ilmeisesti lainkaan kysymys, vaan kysymys on mahdollisesti siit&auml;, ett&auml; ett&auml; on avustettu ven&auml;l&auml;isi&auml; heid&auml;n turvallisuusneuvoston politiikassa, Yhdysvaltain Irak-politiikkaa vastaan. Ja sitten mahdollisesti siit&auml;, ett&auml; on avustettu ven&auml;l&auml;isi&auml; tanskalaisille t&auml;rkeiss&auml; kansantaloudellisissa kysymyksiss&auml; &ndash;nimitt&auml;in arktisen alueen &ouml;ljyvarantojen hy&ouml;dynt&auml;misess&auml;.&rdquo;**Eli sit&auml; mukaa, kun pohjoinen napa-alue ilmastonmuutoksen my&ouml;t&auml; sulaa, kasvaa kiinnostus alueen &ouml;ljy- ja kaasuesiintymiin, n&auml;kee oikeusoppinut. H&auml;n arvelee, ett&auml; ven&auml;l&auml;iset ovat olleet kiinnostuneita erityisesti siit&auml;, miten Tanska aikoo toimia Pohjoisnavan taloudellisen hy&ouml;dynt&auml;misen kysymyksiss&auml;. **
Timo Kivim&auml;ki: 
&rdquo;Se, mik&auml; rajottaa pikkasen t&auml;t&auml; meid&auml;n keskustelua on se, ett&auml; mulla ei ole lupa puhua t&auml;st&auml; oikeudenk&auml;ynnist&auml; yht&auml;&auml;n mit&auml;&auml;n. Ett&auml; se on se syy, miksi t&auml;ss&auml; mun puheessa on kaiken aikaa yks musta aukko, joka on se oikeudenk&auml;ynti.&rdquo;
Ari-Matti Nuutila: 
&rdquo;Aina, kun oikeudenk&auml;yntimenettely ja oikeudenk&auml;yntiasiakirjat julistetaan salasiksi, niin pit&auml;is mietti&auml; hyvin tarkkaan se, ett&auml; miksi kukin asiakirja on salaseksi julistettu. Ja nytten t&auml;ss&auml; tapauksessa esimerkiksi hyvin olisi ajateltavissa, ett&auml; olisi salattu vain osa esimerkiksi siit&auml; materiaalista, jota nyt sitten valtionsalaisuuksina tuomioistuin on pit&auml;nyt. Jotta joka tapauksessa julkisuudessa olis tieto siit&auml;, ett&auml; mink&auml;tyyppinen kanssak&auml;yminen on kielletty&auml; ven&auml;l&auml;isten diplomaattien kanssa.&rdquo;
MOT: 
&rdquo;Olisiko Suomessa vastaavasta saanut jalkapantaa tai kotiarestia?&rdquo;
Ari-Matti Nuutila: 
&rdquo;Jaa, no se on&hellip; se on vaikeaa sanoa. Niiden tietojen varassa, mit&auml; nyt on esill&auml; ollut, niin todenn&auml;k&ouml;sesti aika tavalla saman suuntanen tuomio ois ollu.&rdquo;**
Vakoilutuomion my&ouml;t&auml; Timo Kivim&auml;ki irtisanottiin K&ouml;&ouml;penhaminan yliopiston kansainv&auml;lisen politiikan professorin teht&auml;v&auml;st&auml;. Ennen potkuja h&auml;n oli ollut virastaan pid&auml;tettyn&auml; vuoden 2011 alusta l&auml;htien.
T&auml;m&auml; on yksi niist&auml; ravintoloista, joissa tri Kivim&auml;ki k&auml;vi toistuvia keskusteluja ven&auml;l&auml;isdiplomaattien kanssa. ****Tri Kivim&auml;en tapaamiset ven&auml;l&auml;isten diplomaattien kanssa jatkuivat vuodesta 2002   vuoteen 2010. Poliittisista analyyseistaan ja muusta konsultoinnista tutkija laskutti Ven&auml;j&auml;n ulkoministeri&ouml;t&auml; yhteens&auml; noin 120 000 Tanskan kruunun &ndash; eli runsaan 16 000 euron edest&auml;.**
MOT: 
&rdquo;Miksi alun alkaen ryhdyit yhteisty&ouml;h&ouml;n n&auml;iden ven&auml;l&auml;isten diplomaattien kanssa?&rdquo;
Timo Kivim&auml;ki: 
&rdquo;Se liittyy t&auml;h&auml;n Irakin sotaan ja se liittyy t&auml;h&auml;n terrorismin vastaisen sodan alkuvaiheisiin.&rdquo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;     &rdquo;Niiss&auml; asioissa, miss&auml; ne on oikeassa, niin kuin esim. siin&auml;, ett&auml; terrorismille t&auml;ytyy olla jotain muita tapoja est&auml;&auml; niit&auml;&hellip;.&rdquo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;     &rdquo;Ett&auml; vaikka en ollut puheita kirjoittanutkaan ven&auml;l&auml;isille, niin niiden puheiden keskeisi&auml; argumentteja kirjotin.&rdquo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;     &rdquo;Ja m&auml;h&auml;n tein sit&auml; sen tyyppist&auml; argumenttien valmistelua monelle, valtavan monelle ulkoministeri&ouml;lle.&rdquo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     &rdquo;Ja voi sanoa, ett&auml; mulla on aika kapea marginaali, miss&auml; m&auml; voin toimia ven&auml;l&auml;isen ulkoministeri&ouml;n apuna, koska m&auml; toimin ainoastaan niiss&auml; asioissa, joissa m&auml; olen samaa mielt&auml; ja niit&auml; asioita ei ole kauhean montaa.&rdquo;
Ole W&aelig;ver: 
&rdquo;It seems that one of the big mysteries is, if you think he is maybe overstepping, why don&rsquo;t you do what we do to every young muslim who&rsquo;s getting a bit too far to a radical environment. Go and tap him on the shoulder and say: we&rsquo;re actually looking at what you&rsquo;re doing and it doesn&rsquo;t seem very good. You might want to think once more about this.&rdquo;__(Yksi iso mysteeri on t&auml;m&auml;: jos h&auml;n tuntui menev&auml;n liian pitk&auml;lle, miksei toimittu kuten silloin kun joku musliminuori tuntuu radikalisoituvan liikaa? Silloinhan h&auml;nelle k&auml;yd&auml;&auml;n huomauttamassa, ett&auml; h&auml;nen edesottamuksiaan pidet&auml;&auml;n silm&auml;ll&auml; ja ett&auml; h&auml;nen kannattaisi harkita tekojaan.)__
MOT: 
&rdquo;K&auml;vik&ouml; miss&auml;&auml;n vaiheessa mieless&auml;, ett&auml; n&auml;&auml; tapaamasi tyypit saattaa olla tiedustelupalvelun edustajia?&rdquo;
Timo Kivim&auml;ki: 
&rdquo;K&auml;vi. Mutta m&auml; olin sit&auml; mielt&auml;, ett&auml; sill&auml; ei ole kovin suurta merkityst&auml;.&rdquo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;     &rdquo;Eli jos m&auml; fasilitoin toimintaa, joka mun mielest&auml; on hy&ouml;dyllist&auml; ja mik&auml; on laillista -demokratiassa saa argumentoida eli sen takia musta tuntui niin kuin silt&auml;, ett&auml; on yhdentekev&auml;&auml;, keit&auml; ne on ne ihmiset.&rdquo;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;     &rdquo;T&auml;&auml; syyte tuli t&auml;ysin puun takaa. Ett&auml; m&auml; en ollut edes tiennyt siit&auml;, ett&auml; on olemassa laki, joka sanoo, joka sanoo niin ep&auml;m&auml;&auml;r&auml;isin sanank&auml;&auml;ntein, ett&auml; kaikki semmonen toiminta, joka saattaa olla hy&ouml;dyksi jollekin tiedustelupalvelulle&hellip; sellasta lakia m&auml; en tienny edes&hellip; jos m&auml; olisin ollut oikeen varovainen, mun olisi pit&auml;nyt tiet&auml;&auml; se.&rdquo;
Ole W&aelig;ver: 
&rdquo;I&rsquo;ve been actually looking at intelligence services to some extent. I&rsquo;ve read lots of stuff on these things, and yet I didn&rsquo;t actually know the wording of the law that we now all know by heart, because it doesn&rsquo;t say you have to get paid, it doesn&rsquo;t say you have to give secret information. It basically says, if you help a foreign intelligence agency doing their job, you&rsquo;re in trouble.&rdquo; __(Olen tutustunut tiedustelutoimintaan ja lukenut mit&auml; siit&auml; on kirjoiteltu. Siltik&auml;&auml;n en tuntenut lain muotoilua, jonka kaikki osaavat nyt jo ulkoa. Lain mukaan vakoilun ei tarvitse olla palkallista ty&ouml;t&auml; eik&auml; salaisen tiedon vuotamista.Lain mukaan pelkk&auml; ulkomaisten tiedusteluviranomaisten auttaminen johtaa vaikeuksiin.)__
&nbsp;&nbsp;&nbsp;     &ldquo;I don&rsquo;t know and no one knows, where the limit is exactly.  I&rsquo;ve received money from foreign embassies &ndash;Norwegian, Swedish, American- for doing various things. I wouldn&rsquo;t expect it to actually become a problem and from now on I will be a little more careful &ndash;as everyone is in Denmark.&rdquo; __(Kukaan ei tied&auml;, miss&auml; raja tarkalleen kulkee. Olen saanut palkkioita Yhdysvaltain, 
Norjan ja Ruotsin suurl&auml;hetyst&ouml;ist&auml; erin&auml;isist&auml; teht&auml;vist&auml;. En olettaisi sen johtavan hankaluuksiin, mutta t&auml;st&auml; l&auml;hin olen varovaisempi, kuten kaikki muutkin Tanskassa.)__
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;     &ldquo;Unfortunately, the way the case has ended, also because he accepted the convict, is not going to raise a principle debate now. So I think it&rsquo;s a debate we&rsquo;ll have to take in the future.&rdquo;__(Harmi vain, koska tapaus p&auml;&auml;ttyi kuten p&auml;&auml;ttyi ja koska Kivim&auml;ki tyytyi tuomioon, 
asiasta ei nouse periaatekeskustelua. Se pit&auml;&auml; k&auml;yd&auml; tulevaisuudessa.)__**Paitsi Timo Kivim&auml;ki my&ouml;sk&auml;&auml;n syytt&auml;j&auml; ei valittanut tanskalaisen oikeusistuimen  p&auml;&auml;t&ouml;ksest&auml;. Kivim&auml;ki sanoo vain halunneensa raskaasta prosessista mahdollisimman pian eroon. 
Rikosoikeuden asiantuntijan mukaan viimeist&auml; sanaa ei silti ole asiassa v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; viel&auml; lausuttu.**
Ari-Matti Nuutila: 
&rdquo;Se, mik&auml; t&auml;ss&auml; on mielenkiintosta, on se, ett&auml; Tanskassa Julkisen sanan neuvoston edustajilla on oikeus valittaa salassapitop&auml;&auml;t&ouml;ksest&auml; ja n&auml;in on my&ouml;skin t&auml;ss&auml; tehty. Itse asiassa yks, yhdelt&auml; osin t&auml;m&auml; juttu ei oo viel&auml; edes k&auml;sitelty loppuun. Eli mun tiet&auml;&auml;kseni Tanskan Korkein oikeus ei ole ratkaissut kysymyst&auml; siit&auml;, onko t&auml;m&auml; salassa pidett&auml;v&auml; juttu vai ei. T&auml;st&auml; on nimitt&auml;in journalistit valittaneet.&rdquo; **
Salainen oikeudenk&auml;ynti on n&auml;rk&auml;stytt&auml;nyt toimittajien lis&auml;ksi my&ouml;s monia muita tanskalaisia.**
Ari-Matti Nuutila: 
&rdquo;T&auml;&auml; on valtavan herkk&auml; kysymys Tanskassa. Siis Tanskassa on pidetty l&auml;hes pyh&auml;n&auml; asiana oikeudenk&auml;ynnin julkisuutta. Jopa siihen mittaan asti, ett&auml; se on kirjattu perustuslakiin &ndash; mit&auml; ei esimerkiksi Suomessa ole tehty.&rdquo; **Timo Kivim&auml;ki on vaimoineen palaamassa yli vuosikymmenen tauon j&auml;lkeen Suomeen,  kunhan Tanskan oikeuslaitoksen langettama rangaistus on sit&auml; ennen k&auml;rsitty. Kivim&auml;ki valittiin elokuussa maailmanpolitiikan lehtoriksi Helsingin yliopistoon. Ty&ouml;t Suomessa on m&auml;&auml;r&auml; aloittaa ensi vuoden alussa. **
Timo Kivim&auml;ki:
&rdquo;T&auml;&auml; rangaistus, mik&auml; t&auml;&auml;ll&auml; (viittil&ouml;i Glostrupin oikeustaloon) langetettiin, on k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; hiukan yli 3 kk kotiarestia. Ja tota kotonani m&auml; teen t&ouml;it&auml;. Mua seurataan ihan nin kun mua on seurattu viimeset 3 vuotta.  Ja sen j&auml;lkeen m&auml; p&auml;&auml;sen Suomeen.&rdquo; 
&rdquo;Mut se vaan mulle tuntuu nyt kauheen hankalalta, et t&auml;&auml; on nyt se 3kk, mik&auml; piti k&auml;rsi&auml;, ni se on nyt mennyt kohta siin&auml; odottamisessa. Et sill&auml; aikaa m&auml; en tied&auml;, tuleeko asia toimeen pantavaks huomenna vai tuleeko se vasta kuukauden p&auml;&auml;st&auml;.&rdquo; 
Nina Kivim&auml;ki: 
&rdquo;T&auml;&auml; ei oo kyll&auml; ehk&auml; se sama Tanska, mihin me muutettiin sillon 13 vuotta sitten &ndash; ik&auml;v&auml; kyll&auml;.&rdquo;
Moonrise Kingdom etenee sadunomaisesti
Eletään 1960-luvun puoliväliä. Orpo ja maailman muutenkin päähän potkima 12-vuotias Sam on partioleirillä Uuden-Englannin edustalla sijaitsevalla saarella. Saarella asuu myös Samin ihastus, esiteiniangstista kärsivä Suzy.
Nämä itsensä ulkopuolisiksi tuntevat sielunsukulaiset
päättävät hylätä muun maailman ja karata yhdessä. Pako ei tietenkään jää
huomiotta ja nuoret rakastavaiset saavat peräänsä niin muut partiolaiset,
viranomaiset kuin Suzyn vanhemmat. Jotta kaikki menisi entistä enemmän
sekaisin, on merellä kehittymässä kaikkien aikojen myrsky.
_Moonrise Kingdomin_ ohjaaja -käsikirjoittaja Wes Anderson on
yksi tämän hetken omintakeisimmista amerikkalais-ohjaajista. Anderssonin
filmografiaan kuuluvat mm. sellaiset elokuvat kuin nukkeanimaatio _Fantastic Mr
Fox _(2009), valtameritutkija Jacques Cousteaun elämästä innoituksen saanut
_Steve Zissoun vedenalainen maailma_ (2004) ja kolmen veljeksen Intian matkasta
kertova _Darjeeling Limited _(2007). Kaikki omanlaisiaan, viehkoja elokuvia,
joita yhdistää Andersonin kiero, hiljainen huumori, mainiot henkilöt, ja jotenkin
unenomainen tunnelma.
Kaikki nämä ominaisuudet ovat läsnä myös tässä nuoresta
rakkaudesta ja Andersonin itsensä mukaan, hänen omista lapsuusmuistoistaan
kertovassa uutuudessa. Tyypilliseen andersonilaiseen tapaan ei tämäkään elokuva
välttämättä kerro täysin eheätä tarinaa. Pikemminkin kankaalla nähdään palasia
tarinasta, tai tarinoista joiden lopullisen muodon katsoja saa itse päättää. Henkilöt
ovat viehättävän  omalaatuisia ja
elokuvan dialogi paikoitellen kaurismäkeläisen eleetöntä. Toisin kuin Aki
Kaurismäen elokuvissa, nämä ihmiset kuitenkin puhuvat toisilleen, tai ainakin he
yrittävät kommunikoida keskenään, siinä tietenkään välttämättä onnistumatta.
_Moonrise Kingdom_ on hiljainen, kiireettä etenevä,
sadunomainen komedia. Elokuva ei ehkä räjäytä katsojaa nauruun, mutta sen omintakeinen
maailma ja henkilöt imevät vastustamattomasti mukaansa, kunhan vain uskaltaa antautua
sen valtavirrasta poikkeavan tyylin vietäväksi.
Korkojen lasku hidasti inflaatiota
Inflaatio oli elokuussa 2,7 prosenttia, kertoo Tilastokeskus.
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos hidastui elokuussa, kertoo Tilastokeskus. Inflaatio oli elokuussa 2,7 prosenttia, kun se heinäkuussa oli ollut 2,9 prosenttia. Tilastokeskuksen mukaan inflaatiota hidasti etenkin korkojen lasku.
Elokuussa inflaatiota hillitsivät myös viihde-elektroniikan, matkaviestintäpalveluiden ja sähkön halpeneminen.
Inflaatiota puolestaan kiihdyttivät eniten elintarvikkeiden, liikenteen, alkoholijuomien vähittäishintojen ja asumisen kallistuminen.
Tilastokeskus kertoi lisäksi perjantaina, että Suomen inflaatio on yhä euroalueen keskiarvoa korkeampi. Euroopasta tilastotietoa tuottava Eurostat kertoo, että yhdenmukaistettu kuluttajahintaindeksi oli ennakkotietojen mukaan elokuussa 2,6 prosenttia. Heinäkuussa se oli 2,4 prosenttia. Suomen vastaava inflaatio oli elokuussa 3,3 prosenttia.
Yhdenmukaistettuun kuluttajahintaindeksiin ei lasketa mukaan muun muassa kulutus- ja muiden luottojen korkoja eikä omistusasumista.
Aikuisten opeteltava liikennesäännöt uudelleen
Lapset noudattavat liikennesääntöjä usein paremmin kuin aikuiset. Aikuisten väärät mallit ja asenteet tarttuvat kuitenkin nopeasti lapsiin. Muun muassa polkupyöräilijät puikkelehtivat liikenteessä, missä sattuvat, eivätkä autoilijat varjele enää suojatiellä kulkijaa. Liikenneturva valistaa tänään liikennekäyttäytymisestä Vaasassa.
Liikenneturvan suojatiekiertue pysähtyy tänään Vaasassa. Koko perheelle suunnatussa tapahtumassa kerrataan suojatiesääntöjä Angry Birds -hahmojen johdolla.
Liikennesääntöjen opetteluun kiinnitetään paljon huomiota päiväkodeista lähtien, mutta liikenneasenteen lapset omaksuvat vanhemmiltaan. Suojatien pitäisi suojata jalankulkijaa, mutta viime vuonna suojateillä kuoli 17 jalankulkijaa ja loukkaantui lähes 600 jalankulkijaa.
\- Oikean liikennekäyttäytymisen malli tulee sieltä kotoa, koulu pystyy vain tukemaan. Tärkeää tietysti on, että me aikuiset käyttäydymme oikein liikenteessä. Olen usein seurannut liikennettä koulujen kohdalla. Kyllä ne lapset noudattavat aika hyvin liikennesääntöjä, mutta me aikuiset voimme tehdä väärin samassa paikassa. Se malli tarttuu helposti lapsiin, valistaa yhteyspäällikkö Heli Lintamo Liikenneturvan Vaasan aluetoimistosta.
Pyöräilijät muun liikenteen joukkoon iän salliessa
Pyöräilyn suosio on kasvanut sekä liikuntamuotona ja pyörää suositaan myös liikennevälineenä. Väistämissäännöt risteyksissä ovat erityisen tärkeitä pyöräilijälle, mutta usein ne ovat aikuisilta hukassa. Onnettomuustilanteessa pyöräilijä saattaakin joutua jopa maksajaksi.
\- Pyöräilijät eivät välttämättä tiedä kevyen liikenteen väistämissääntöjä. Kun on lapsena totuttu, että saa ajaa siinä jalkakäytävällä, niin se sama tapa jatkuu valitettavasti aikuisena ja nuorena. Pitäisi muistaa siirtyä muun liikenteen joukkoon, kun on ikää enemmän kuin se 12 vuotta. 
\- Pyöräilijät puikkelehtivat sieltä, mistä parhaiten pääsee. Toivoisin, että pyöräilijät kertaisivat liikennesääntöjä siitä, missä kuljen ja millä tavalla ja väistääkö autoilija vai minä. Pyöräilijä voi joutua jopa liikenneturman maksumieheksi, jos onnettomuus osuu kohdalle.
Venäläisturisteja kuoli bussiturmassa Kreikassa
Lomalaiset olivat matkalla paluulennolleen, kun heidän bussinsa kaatui. Viisi ihmistä kuoli ja 30 loukkaantui.
Viisi venäläistä turistia on kuollut ja 30 loukkaantunut bussionnettomuudessa Pohjois-Kreikassa. Heitä kuljettanut linja-auto kaatui moottoritiellä lähellä Thessalonikia.
Venäläiset olivat matkalla lentokentälle palatakseen Pietariin. He olivat lomailleet Halkidikin niemimaalla, kertoo Kreikan uutistoimisto ANA.
17 matkustajaa selvisi onnettomuudesta vammoitta. Kuljettaja on loukkaantuneiden joukossa.
Turma syy on epäselvä, mutta sateisella säällä saattoi olla vaikutusta.
Enontekiö ei suosisi vain saamelaisia
Enontekiön kunta vaatii valtiota ja Metsähallitusta kohtelemaan tasapuolisesti niin saamelaisia kuin muita paikallisyhteisöjen jäseniä tasapuolisesti valtion mailla Ylä-Lapissa.
Vaatimus on osa kunnan lausuntoa Ylä-Lapin luonnonvarasuunnitelmasta, jota Metsähallitus on uusimassa.
Kunnanhallituksen hyväksymän lausunnon mukaan Metsähallituksen pitäisi huomioida myös lapinkyläyhdistykset, kyläyhdistykset, kalastusalueet ja metsästysseurat tasapuolisina neuvottelukumppaneina valtion maankäytön suunnittelussa saamelaisalueella. Kunta vaatii, että Metsähallitus osoittaa näille ryhmille yhtä suuren edustuksen kuin saamelaiskulttuurin edustajille eri toimintaryhmiinsä.
Metsähallitus on ilmoittanut toteuttavansa saamelaisten kotiseutualueella maankäytön suunnittelussa biodiversiteettisopimusta noudattamalla laadittavaa Akwé:Kon toimintamallia. Kunnanjohtaja Mikko Kärnän valmistelemassa lausunnossa todetaan, että "valitettavasti Metsähallitus soveltaa toimintamallia puhtaasti saamelaisnäkökulmasta".
Kunta haluaa korostaa, että kaikille Ylä-Lapin asukkaille on taattava yhtäläiset mahdollisuudet elää, olla ja harjoittaa elinkeinojaan "aitoon monietnisyyteen" perustuen, jossa ketään ryhmää ei syrjitä.
Metsästysoikeus kansallispuistoon
Kunnanhallitus totesi lisäksi, että paikallisten ihmisten oikeuksia metsästykseen, kalastukseen tai luonnotuotteiden keruuseen ei saa millään tavalla heikentää. Kunta vaatii palauttamaan kuntalaisten vapaan metsästysoikeuden kokonaisuudessaan muun maussa Pallas-Yllästunturin kansallispuiston alueelle. Lisäksi kunta vaatii uusien suojelualueiden perustamisen keskeyttämistä Enontekiöllä.
Enontekiön kunnan mielestä Ylä-Lapin luonnovarasuunnitelman pitäisi huomioda matkailu yhtenä perinteisenä elinkeinona poronhoidon ja eri luontaiselinkeinojen rinnalla.
Enontekiön kunnanhallituksen jäsen Berit-Ellen Juuso esitti, että matkailuelinkeino ja kestävän kehityksen luontomatkailu poistettaisiin lausunnosta perinteisten elinkeinojen joukosta eikä näille esitettäisi myönnettäväksi hajavuokraussopimuksia. Juuson esitys kuitenkin raukesi, koska kukaan muu kunnanhallituksessa ei kannattanut häntä.
Näin kunnanhallitus hyväksyi Kärnän valmisteleman lausunnon. Juuso ilmoitti jättävänsä päätöksestä eriävän mielipiteen.
Tuore Haka-luotsi korostaa kokonaisuutta
Juha Malinen aloittaa kahdeksan ottelun urakan FC Hakan peräsimessä IFK Mariehamn-ottelusta. Asenteesta sarjapaikan säilyttämisen ei pitäisi jäädä kiinni.
Hakan tuoreen päävalmentajan Juha Malisen ensimmäinen tulikoe on perjantaina, kun IFK Mariehamn saapuu Valkeakoskelle, Tehtaan kentälle. Malisen mukaan joukkueen asenne on ollut harjoituskentällä erinomainen.
\- Kaikki ovat halunneet näyttää osaamistaan. Innokkuus pitää saada kanavoitua intohimoksi ja onnistumisten kautta lopulta itseluottamukseksi, Malinen tuumaa.
Malisen mukaan perjantain peli ei kerro vielä kaikkea.
\- Tietysti lähdemme sitä voittamaan, mutta kyseessä on kuitenkin kahdeksan ottelun kokonaisuus. Mikäli niissä peleissä pääsemme puolentoista pisteen keskiarvoon, niin sarjapaikan uusiminen on lähellä, Malinen sanoo.
 Malinen tiedostaa maarianhaminalaisten vaarallisuuden.
\- Heidän pelinsä on kulkenut hyvin tällä kaudella. Meidän on oltava hereillä alusta asti, Malinen painottaa.
Onko Paavo Lipposella oikeutta media-mykkäkouluun?
Kaksinkertainen pääministeri, eduskunnan puhemies ja presidenttiehdokas Paavo Lipponen (SDP) on viime keväästä lähtien kieltäytynyt keskustelusta suomalaisen median kanssa. Onko Suomen asioihin Lipposen tavoin merkittävästi vaikuttaneella julkisella henkilöllä oikeus vaieta yhteiskunnallisesta keskustelusta?  Onko Lipposen pöö medialle aiheellinen ja ymmärrettävä?
Tuorein näyttö median välttelystä on Paavo Lipposen kieltäytyminen Ylen ensi sunnuntaina pidettävästä pääministerin kyselytunnin 50-vuotisjuhlaohjelmasta. Ohjelman vetäjä toimittaja Jari Niemelä kertoi useaan otteeseen yrittäneensä saada Lipposta mukaan ohjelmaan, jossa ovat kaikki viimeaikaiset pääministerit mukana.
Pääministerin ja median suhteista kirjan kirjoittanut Risto Uimonen ihmetteli  Aamu-tv:n haastattelussa Lipposen käytöstä. Uimosen mukaan "Lipponen ei voi pitkään pitää sordiinoa". Uimosen mukaan mitään vastaavaa ei ole Suomen poliittikot aiemmin tehneet. Lipposen arvellaan raottavan sanallista arkkuaa viimeistään seuraavan kirjansa julkistuksen yhteydessä.
Millaisia kokemuksia sinulla on kauneuskirurgiasta?
A-studiolle tarinansa kertoneet, silikonikohun säikäyttämät naiset saavat heikosti tietoa implanteistaan. Osa virolaiskirurgeista ja naisia Viroon välittävistä suomalaisista konsultaatioyrityksistä väistelee vastuutaan. Oletko sinä saanut luotettavaa tietoa implanteista? Ottaisitko rintaimplantit ulkomailla? Kaunistellaanko leikkausten riskejä?
The Look on konsultaatioyritys, joka välittää suomalaisia kauneusleikkauksiin Viroon. **"Helena"** tutki The Lookin nettisivustoa viime vuonna ja päätyi konsultaation kautta rintaleikkaukseen Viroon. Konsultaatiossa Helenalle esiteltiin turvallisena pidetyt Natrelle-implantit. Jälkeenpäin selvisi, että hänelle oli laitettu M-implantit. Helena järkyttyi. Miksi? Koska M-implanteilla on hämärä historia. Millaisia kokemuksia sinulla on kauneuskirurgiasta?
Asiaa käsiteltiin **A-studion** ohjelmassa maanantaina 17.9. klo 21.05.
Ruuskanen nauttinut keihäskesästään
Aamu-tv:ssä vieraillut keihäänheittäjä Antti Ruuskanen kertasi loistavaa kesäänsä. Menestys on maistunut Ruuskaselle vaikeiden aikojen jälkeen.
Antti Ruuskasen keihäskausi oli loistava. Olympiapronssia Lontoossa juhlinut Ruuskanen oli kelpo vireessä erityisesti loppukauden koitoksissa. Kaudesta jäivät hienot muistot.
\- Ainoa takaisku oli, että Helsingin EM-kisat jäivät sairastelun takia väliin. Mutta olympiamitali lämmittää todellakin mieltä, Ruuskanen myhäili Aamu-tv:n haastattelussa.
Yhteistyö Aki Parviaisen kanssa on sujunut mainiosti. Ruuskanen kuvaili, minkälaisia haasteita keihäs huipputasolla tarjoaa.
\- Keihäs on hyvin tekninen laji, perusfysiikan on oltava hyvässä kunnossa. Arvokisoissa päänuppi on kovassa testissä, fyysinen ja henkinen vahvuus ratkaisevat, Ruuskanen arvioi.
Ruuskanen on tyytyväinen siihen, että vastoinkäymisten ja murheellisten aikojen jälkeen aurinko on paistanut. Menestys on maistunut, kun lantin toinenkin puoli on nähty.
Suomessa on noussut keskustelua urheilun rankkuudesta ja kovasta kritiikistä. Huippu-urheilijat ovat paheksuneet sitä, että arvokisoissa epäonnistuneet luokitellaan helposti turisteiksi.
\- Kovaa elämäähän tämä on. Jos itsekin olisin herkempi kaveri, niin olisin saattanut jättää jo keihäänheiton taakseni. Mutta keihäs on Suomessa kansallislaji, siinä on hienoa kilpailla, Ruuskanen kommentoi.
Yle Pohjois-Karjala lähtee kuntavaalikiertueelle
Haastamme kuntavaaliehdokkaat ja kuntalaiset kohtaamaan toisensa!
Yle Pohjois-Karjalan mittava kuntavaalikiertue käynnistyy keskiviikkona 19.9.2012. Haastamme kuntavaaliehdokkaat ja kuntalaiset kohtaamaan toisensa ja keskustelemaan kaikille tärkeistä asioista.
Kuntavaalikiertueen ensimmäinen pysähdyspaikka ensi keskiviikkona on Juuka ja Ellinkulma. Tästä yleisötilaisuudesta teemme suoraa radiolähetystä kello 11-12. Puheenporinan lisäksi tarjolla on kahvia ja arpajaiset, joiden palkintona on Yle-tuotteita.
Tunnin toriparlamentin jälkeen jatkamme vielä juttujen tekoa juukalaisten asioista kello 14 saakka. Yle Pohjois-Karjalan kumppanina Juuassa on Vaarojen Sanomat.
Yle Pohjois-Karjala – kuntavaalikiertue 2012 (alustava aikataulu)
19.9. Juuka, Ellinkulma, Väyryläntie 1  – yhteistyössä Vaarojen sanomat
20.9. Rääkkylä , S-marketin piha
21.9. Ilomantsi, K-market Kortelaisen piha
26.9. Kitee/ Kesälahti  – yhteistyössä Koti-Karjala
27.9. Valtimo, S-marketin piha – yhteistyössä Ylä-Karjala
28.9. Joensuu, Tuupovaara
3.10. Lieksa, yhteistyössä Lieksan Lehti
5.10. Joensuu, Hammaslahti
10.10. Liperi, Ylämyllyn Shell – yhteistyössä
Kotiseutu-uutiset
11.10. Outokumpu
12.10. Tohmajärvi, Uutis-Alasimen toimitalo  – yhteistyössä Uutsi-Alasin
17.10. Polvijärvi
18.10. Nurmes, Jukolan pääkonttorin piha Porokylä  – yhteistyössä Ylä-Karjala
19.10. Kontiolahti
22.10. Joensuu, yhteistyössä Karjalan Heili
Pääministerin haastattelutunti 50 vuotta
Pääministerin haastattelutunnista on 50-vuotisen historiansa aikana tullut yksi Ylen merkkituotteista ja suomalaisen radion instituutioista. Miten pääministerin ja median suhde on 50 vuodessa muuttunut ja miltä ohjelman tekeminen on tuntunut, kysyi Aamu-tv politiikan toimittaja Jari Niemelältä ja  pääministerien mediasuhteesta kirjan kirjoittaneelta Risto Uimoselta.
Kunnanjohtajan sopimuksesta tiukat äänestykset
Enontekiön kunnanjohtajan Mikko Kärnän johtajasopimus johti tiukkoihin äänestyksiin kunnanhallituksessa torstaina. Kunnanhallitus äänesti johtajasopimuksen ehdoista kolmesti.
Berit-Ellen Juuso vaati muun muassa, että kunnanjohtajan palkasta päätettäisiin vasta kunnanhallituksen kokouksessa. Lisäksi Juuso vaati, että kunnanjohtajan pitäisi neuvotella puhevallan käytöstä kiireellisissä lausuntoasioissa koko kunnanhallituksen kanssa eikä vain kunnanhallituksen puheenjohtajan kanssa.
Juuson ehdottamat muutokset kuitenkin hävisivät täpärästi äänestyksissä äänin 2-2, kun kunnanhallituksen puheenjohtajan ääni ratkaisi. Juuson kanssa muutosten puolesta äänesti Ulla Keinovaara.
Kunnanhallitus vahvisti Kärnän tehtäväkohtaiseksipalkaksi 5000 euroa kuukaudessa. Kärnä saa lisäksi muun muassa kokemuslisän, joka korottaa palkan yhteensä noin 5250 euroon.
Enontekiön kunnanhallitus päätti yksimielisesti lyhentää kunnanjohtajan muutosturvaa puoleen ehdotetusta. Tätä ehdotti Jaakko Alamattila. Jos Kärnän virkasuhde puretaan hyvässä yhteistyössä kunnanhallituksen kanssa, hän saa puolen vuoden palkkaa vastaavan siirtymäkorvauksen. Jos taas hän menettää valtuuston luottamuksen ja hänet irtisanotaan, siirtymäkorvaus on kolmen kuukauden palkka.
Enontekiön valtuusto valitsi Kärnän virkaan viime kesäkuussa. Kärnä valittiin eläkkeelle jäävän Pentti Keskitalon seuraajaksi.
Helsingissä asutaan yhä pienemmissä perheissä
Helsingin perhekoot pienenevät tulevaisuudessa ja väkimäärä pääkaupungissa kasvaa.
Nyt keskimääräinen asuntokuntakoko on Helsingissä 1,9 henkeä, mutta luvun ennustetaan kutistuvan 1,6 henkilöön vuoteen 2030 mennessä.
Helsingin väkiluku sen sijaan jatkaa kasvuaan. 600 000 asukkaan raja saavutetaan ennusteen mukaan viimeistään ensi vuoden alussa.
Väkiluvun arvellaan kasvavan noin 80 000 uudella asukkaalla vuoteen 2030 mennessä, jonka jälkeen väestönkasvu hidastuu.
Helsingin väestönkasvu perustuu suurimmaksi osaksi vieraskielisten asukkaiden määrän kasvuun, maahanmuuton ja maan sisäisen muuton johdosta.
Asuntokanta monipuolistuu hitaasti
Helsingin asuntokanta monipuolistuu hitaasti. 2000-luvun uudistuotannossa yksiöitä ja kaksioita valmistuu aiempaa vähemmän, alle puolet uusien asuntojen määrästä.
Tällä hetkellä yli puolet Helsingin asuntokannasta on pieniä asuntoja.
Helsingin asuntokanta kasvaa reilun prosentin vuosivauhdilla ja muuttuu hitaasti huoneistotyyppijakaumaltaan ja asuntokannaltaan monipuolisemmaksi.
Myös pien- ja rivitalojen osuus asuntotuotannossa on kasvussa. Helsingissä yli 80% asunnoista sijoittuu kerrostaloihin.
Merkittävimmät kasvualueet seuraavan 10 vuoden aikana ovat Länsisatama, Kalasatama ja Kruunuvuorenranta.
Jätelietettä valuu Eurajokeen yli viikonlopun
Tarvittavia varaosia ei ole olemassa, vaan ne pitää valmistaa. Osat tehdään Raumalla ja niiden odotetaan valmistuvan maanantaina.
JVP-Eura Oy:n jätevedenpuhdistamoa ei näillä näkymin saada kuntoon ennen ensi viikkoa.
Puhdistamolla tarvittavia varaosia ei ole vielä edes olemassa. Ne tehdään Raumalla ja niiden arvioidaan valmistuvan vasta maanantaiksi.
Eilisistä korjausyrityksistä huolimatta Eurajokeen pääsee jätelietettä koko ajan. Vesinäytteet ovat tutkittavana Turussa, mutta kiintoainetta arvioidaan olevan gramma jokaista kuutiota kohti. Määrä on iso, sanoo käyttöpäällikkö Antero Bäcklund.
Demokratiapalkinnon jakaja keksi vaikuttamisen jo murrosiässä
Oikeusministeri jakaa jälleen marraskuussa Demokratiapalkinnon, jonka kuka tahansa meistä voi voittaa. Palkinto on osa hallituksen pari vuoden takaista linjausta, jonka tavoitteena on viestittää kuinka hieno asia demokratia on.
Viime vuonna palkittiin  vapaaehtoistoiminta. Tänä vuonna kohteena ovat nuoret.
\- On tärkeää, että nuoret ymmärtävät, että he ovat osa yhteiskuntaa. Hehän ovat tulevaisuuden päätöksentekijöitä, ja heillä on mahdollisuus vaikuttaa, sanoi oikeusministeri Anna-Maja Henriksson perjantaina Aamu-tv:ssä.
Oikeusministeri oivalsi tämän itse jo 15-vuotiaana.
\- Me tarvittiin uusi koulu Pietarsaareen. Olin itse mukana, kun koko koulu marssi ulos sen jälkeen kun eduskunta päätti, ettei hankkeellemme tule rahaa. Lakkoilimme siis yhtenä päivänä, ja seuraavana vuonna saimme rahoituksen kuntoon, naureskelee rkp:läinen oikeusministeri.
Jatkuva säästäminen tappaa aloitteellisuuden
Oikeusministeri myöntää, että nykypäivää kiusaava ilmiö säästötalkoot tappavat helposti kaikenlaisen aloitteellisuuden.
\- Tästä meidän pitäisi päästä eroon. Me tarvitaan enemmän talkoohenkeä, ja nuorten keskuudessa sitä varmasti löytyy.
Palkittu voi olla yksityishenkilö, joukko ihmisiä, järjestö, lapsi tai nuori. Voittajan päättää raati, jossa on mukana muun muassa jalkapallotähti Teemu Pukki.
Kuka tahansa voi äänestää - ja voittaa
Raati päättää kahdesta palkinnonsaajasta, mutta sen lisäksi yleisö voi vielä äänestää kolmannen palkinnon saajasta. Demokratiapalkinto on 10 000 euroa ja se jaetaan voittajien kesken.
Oman ehdotuksensa palkinnon saajaksi voi lähettää 15. lokakuuta saakka. Katso miten [otakantaa.fi-sivustolta](http://www.otakantaa.fi/fi-FI/Hankkeet/Demokratiapalkinto_2012).
Demokratiapalkinnot jaetaan 13. marraskuuta, ja voittajat esitellään Ylen aamu-tv:ssä.
Miinalaiva Pohjanmaa jälleen kummikaupungissaan Vaasassa
Odotettu laivavieras saapuu Vaasaan perjantaina ja lähtee sunnuntaina puoliltapäivin. Kummikaupunki Vaasa odottaa aina oman kummilaivansa vierailua. Vastaanotto on aina lämmin, kehuu laivan komentajakapteeni.
Miinalaiva Pohjanmaa vierailee Vaasassa viikonlopun aikana. Vaasa on miinalaiva Pohjanmaan kummikaupunki. Vierailu ajoittuu tähän viikonloppuun, koska se on Pohjanlahden laivastokillan 30-vuotisjuhlaviikonloppu.
Miinalaiva Pohjanmaa saapuu Vaasan sisäsatamaan perjantaina iltapäivällä ja lähtee sunnuntaina puoliltapäivin. Yleisö voi tutustua laivaan lauantaina iltapäivällä.
\- Kummikaupunkivierailu on aluksen henkilöstön kesken erittäin odotettu tapahtuma. Vaasalaiset ottavat oman kummilaivansa henkilöstöineen aina lämpimästi vastaan - kuten kummi oman kummilapsensa. Miinalaiva Pohjanmaa on mielestäni Suomen paras sotalaiva. On hienoa, että Suomen paras kummikaupunki on sen kummina, sanoo miinalaiva Pohjanmaan XV päällikkö, komentajakapteeni Mika Raunu.
Velkaneuvonta tökkii Riihimäellä
Velkaneuvonta on Riihimäellä ollut tukossa useita vuosia. Neuvontaa on joutunut odottamaan jatkuvasti yli sata päivää.
Riihimäellä talous- ja velkaneuvonnan jonotusaika on viime vuosina ollut jatkuvasti yli sata päivää, kun eduskunta on asettanut talous- ja velkaneuvonnan palvelutavoiteeksi korkeintaan 60 päivän jonotusajan uusille asiakkaille.
Vasta tänä vuonna jonoja on saatu Riihimäellä purettua. Vastaavasti Hämeenlinnassa ja Forssassa on viime vuodet ollut varsin hyvä jonotilanne. Jonotusajat ovat olleet 50 - 60 päivän mittaisia.
Etelä-Suomen kunnista vain kaksi kolmannesta täyttää eduskunnan asettaman aikatavoitteen.
Asuntokuntien velkaantumisaste on Etelä-Suomessa noussut Tilastokeskuksen mukaan koko 2000-luvun, samoin on lisääntynyt maksuhäiriöisten määrä.
"Bensa loppui Jokereilta"
Jokerit sai kyytiä HIFK:lta jääkiekon SM-liigan avauksessa. Tappion lisäksi loukkaantumiset aiheuttivat huolia Jokereille.
Jokerit joutui nöyrtymään HIFK:lle jääkiekon SM-liigan avauksessa. 3-7-tappion lisäksi Jokerit sai ikäviä uutisia, koska Riku Hahl ja Ben Eaves joutuivat jättämään kamppailun kesken. Heidän tilanteistaan saadaan lisävalaistusta perjantaina.
\- Vähän bensa loppui kyllä. Jouduttiin menemään aikaisessa vaiheessa kolmeen ketjuun. Meillä on paljon nuoria poikia mukana, eikä joukkuetta voi yrityksen puutteesta syyttää. He pyrkivät pelaamaan rohkeaa kiekollista peliä, mutta viisaus ja tasapaino pitää löytyä, Jokereita avausotteluissa luotsaava Hannu Virta mietti 
seuran verkkosivuilla.
HIFK:n 7-3-voittonumerot eivät jättäneet selittelyille sijaa. Tämän myönsi Virtakin.
\- Seitsemän meni omiin. Jääkiekko on hyökkäyspeli, mutta myös puolustuspeli. Jälkimmäistä pitää selkeästi parantaa, Virta totesi.

Mies ryösti ja löi 80-vuotiasta Lahdessa 
80-vuotias mies joutui ryöstön ja pahoinpitelyn kohteeksi torstai-iltapäivänä Lahdessa.
Vanhempi mies oli ollut pelaamassa raha-automaattipeliä ravintolassa Lahden Liipolassa, kun viereen oli tullut noin 30-vuotias mies katsomaan peliä.
Katselija kehui vanhemman miehen pelaamista ja poistui wc-tiloihin. Pelaamassa ollut mies huomasi pöytään siirryttyään, että hänen lompakkonsa oli kadonnut taskusta.
Mies suuntasi poikansa kanssa kohti vessoja, koska epäili hetkeä aiemmin peliä seuranneen miehen vieneen häneen lompakon.
Hetken keskustelun jälkeen 30-vuotias palautti lompakon, mutta iski 80-vuotiasta miestä heti perään nyrkillä päähän. Väliin tullut poika sai myös useita iskuja päähän.
Ambunssihenkilökunta kävi tutkimassa loukkaantuneiden vammat, mutta ne jäivät lieväksi. Rahaa lompakosta oli hävinnyt muutama kymmenen euroa. Tapausta tutkitaan ryöstönä.
Pahoinpitelijä ehti poistua paikalta ennen poliisin saapumista. Hän oli pukeutunut tummiin housuihin, villapaitaan ja kiiltäviin mustiin kenkiin. Hänellä oli kasvoissaan selvästi näkyvä arpi.
Vihjeet pahoinpitelijän henkilöllisyydestä voi ilmoittaa Päijät-Hämeen poliisin vihjepuhelimeen p.0800 94775.
Tanssikummi herättää kropan ja muistot vuodeosastolla
Kunpa Kaisa olisi täällä joka päivä, huokaisee Kaarinan terveyskeskuksen potilas Elsa Ackman. Tanssitaiteilija Kaisa Koulu tuo viikon ajan tanssin vuodeosaston arkeen. Fyysisen liikkeen lisäksi tanssi aktivoi potilaita palamaan takaisin lapsuuden mielikuviin.
Kaarinan terveyskeskuksessa potilaita on tanssittanut tämän viikon ajan oma tanssikummi. Läntinen tanssin aluekeskus mahdollisti tanssitaiteilija Kaisa Koulun vierailut syyskuun aikana terveyskeskuksen lisäksi Kaarina-kodissa ja monitoimikeskus Tiklissä.
Toiminta on uutta Kaarinassa, mutta sekä potilaat että henkilökunta ovat ottaneet tanssin ilolla vastaan. Jopa soittokellot ovat soineet vähemmän Kaisa Koulun vierailun aikana, kertoo osastonhoitaja Tarja Kansanen.
\- Kaisan myötä potilaat saavat erityistä huomiota, joka näkyy levollisuutena ja rauhallisuutena myös meidän työssämme, Kansanen kuvailee.
Mielikuvitusmatka muistoihin
Joskus kohtaamiset potilaiden kanssa tuovat liiikutuksen kyyneleet Kaisa Koulun silmiin. Välillä taas tanssituokio saattaa luoda huoneeseen juhlan tuntua. Hetki tanssikummin kanssa saattaakin olla terapeuttinen.
\- Kehomuistin kautta avautuu myös sanallisia keskusteluja, jotka saattavat venyä pitkiksikin muisteloiksi, Koulu kertoo tanssihetken tapahtumista.
Osat voivat kääntyä myös toisinpäin. Välillä potilaat innostuvat opettamaan tanssijaa.
\- Oli aivan uskomatonta, kun eräs kepin kanssa kävelevä naishenkilö alkoi opettaa minulle vanhoja voimisteluliikkeitään, Koulu muistelee.
Koli 15. suurin laskettelukeskus - hissilippujen myynti pieneni 
Suomen vanhin hiihtokeskus Koli selvisi viime talvesta kohtuullisen hyvin. Hissilippujen myynti notkahti kuitenkin noin kuusi prosenttia haastavan talven takia.
Lieksan Koli on 15. suurin hiihtokeskus Suomessa hissilippumyynnillä mitattuna. Laskettelukausi alkoi viime talvena poikkeuksellisen myöhään.
\- Suomen vanhin hiihtokeskus Koli on sijoittunut viime
vuosina säännöllisesti 15 suurimman keskuksen joukkoon, ja olemme tyytyväisiä,
että olemme pitäneet haastavista talviolosuhteista riippumatta tämän
sijoituksen edelleen, kertoo Pohjois-Karjalan
Osuuskaupan matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja Juha Lindholm.
Hissilippujen myynti pieneni edelliskaudesta noin kuusi prosenttia. Samansuuruinen lasku on nähtävissä myös Keski-Suomen laskettelukeskuksissa. Sen sijaan Pohjois-Suomessa myynti nousi peräti 11 prosenttia. Kokonaisuudessaan hissilippumyynti laski Suomessa kolme prosenttia.
Alkavaa talvikautta valmistellaan Kolilla parhaillaan. Loma-Kolin Snowparkia kehitetään muun muassa rakentamalla lisää suorituspaikkoja. Suunnitelmissa on myös luistinradan ja harjoituslatujen rakentaminen.
Ukko-Kolin rinteillä panostetaan treenaus- ja kisatoimintaan. Kolilla lasketaan nuorten SM-kisat 16.-17.3.2013 sekä pujottelussa että suurpujottelussa.
Opintotuen tulorajojen poisto siirtyy taas
Elokuun lopussa käydyt budjettineuvottelut toivat parannuksia lähinnä korkeakouluopiskelijoille. Lukiolaiset ja ammattiin opiskelevat nuoret jäävät odottamaan uudistusta, jossa kytkös opintotuen ja vanhempien tulojen välillä romutettaisiin. Ministeri ihmettelee järjestöjen kritiikkiä.
Taannoisen budjettiriihen uutisoinnissa keskityttiin vanhuspalvelulakiin, ja huomiotta jäi hallitusohjelmaankin kirjattu tavoite korjata toisen asteen opiskelijoiden opintotukea. Nykysääntöjen mukaan vanhempien tulot vaikuttavat myös yksin asuvan, alle 20-vuotiaan opiskelijan tukisummaan.
Noin 267 000 ammattiin opiskelevasta, oppisopimusta ja lukiota suorittavasta nuoresta vähemmistö on muuttanut lapsuudenkodistaan, mutta heidän rahapulansa on todellinen, sanoo Lukiolaisten liiton edunvalvonta-asiamies Milla Halme.
\- Oli suuri pettymys, ettei toisen asteen opintotukeen tullut parannuksia. Korjaamisesta puhuttu lähes kymmenen vuotta, mutta se on jäänyt puheen tasolle.
Halme painottaa, että järjestöt aikovat rummuttaa asiasta.
\- Me kyllä muistamme nämä lupaukset ja niistä tullaan muistuttamaan jatkossakin niin kauan, että tämä epäkohta korjataan.
Hallitusohjelman mukaisesti ministeri Paavo Arhinmäki on luvannut ja lupaa edelleen hoitaa asian. Hän oudoksuu opiskelijajärjestöjen reaktiota.
\- Lukiolaisten liitto ja (ammattiin opiskelevien) Sakki ry molemmat ovat siinä työryhmässä, joka tekee esityksen opintotuen kokonaisuudistuksesta. Yhtenä lähtökohtana on se, että mallissa tulorajat pitää poistaa. Vähän ihmettelen tätä rajua kritiikkiä, kun he itse ovat mukana.
Työryhmän esitystä odotetaan vielä tänä vuonna. Arhinmäen mukaan opintotuesta tehdään vuoden 2013 aikana tarvittavat lainsäädännön muutokset, jotta ne voivat astua voimaan 2014.
Lukiolaisten edunvalvoja Milla Halme arvioi aiempien laskelmien pohjalta, että täysi-ikäisten, yksinasuvien opintotuen  korjausliikkeen hinnaksi tulisi noin 32 miljoonaa vuosittain. Halme toivoo harkitttuja päätöksiä, sillä tulevina vuosina yhä useampi nuori muuttaa opiskelupaikan perässä kotipaikkakunnaltaan. Ammattiin opiskelevien kouluverkkoa on jo leikattu ja lukiovalikoimaan harvennetaan.
\- Toivoisin, että etukäteen laitettaisiin järjestelmä sellaiseksi, että kun yläastelainen valitsee koulupaikkaa hänen ei tarvise miettiä mihin hänellä on varaa mennä, Halme sanoo.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Surujen sairaala
Kävelen lasten kanssa päiväkotiin. Matkalla on paljon ihmeteltävää:Lapsi: ”Äiti, mikä koira toi on?” Minä (ihastuneesti): ”Se on Jackrussellinterrieri.”Lapsi: ”Äiti, mikä auto toi on?” Minä (ylpeänä tiedoistani): ”Se on Toyota.”Lapsi: ”Äiti, mikä puu toi on?” Minä (melko varmaan sävyyn):” Se on lehmus.”Lapsi: ”Äiti mikä talo toi on?” Minä (luu kurkussa):” Se on… ”Yhtäkkiä en tiedäkään mitä ja __miten__ vastata. Talo on psykiatrinen sairaala. Tai kuten lapsuudessani sanottiin: mielisairaala.Miten voisin selittää lapsille mitä tarkoittaa psykiatrinen? Tai miksi on sellainen sairaala, joissa korjataan mieliä? Miten voisin selittää mitä tarkoittaa masennus tai psykoosi? Tai psyykelääke? Ja miksi tätä on vaikeampi selittää, kuin viereistä rakennusta, jossa korjataan katkenneita luita?Asuin lapsena paikkakunnalla, jossa oli niin kutsuttu B-mielisairaala. Siellä hoidettiin ihmisiä, joiden parantumisesta ei ollut kummoistakaan toivoa. Sairaala potilaineen oli minulle aivan tavanomainen asia, tietysti. Miten lapsi nyt osaisi kyseenalaistaa kasvuympäristöään. Monen luokkatoverini vanhemmat olivat töissä sairaalassa. Osa asui sairaala-alueella henkilökunnan asunnoissa. Kylillä käveli kaiken näköisiä ja oloisia ihmisiä, niin kuin kaikilla kylillä. Jos kaveriin oikein suututtiin, häntä haukuttiin ”potilaaksi”.Elinpiirini laajeni teini-iässä muillekin paikkakunnille. Asuinpaikkani tullessa puheeksi monet kysyivät ensimmäiseksi sairaalasta__. Eikö sua pelota asua siellä? Onks ne ihan hulluja?__ __Ooksä itte joku hullu kun asut siellä? __Se oli hämmentävää. Opin nopeasti lyömään asian leikiksi, vitsailemaan ”potilaiden” erikoisuuksista. Se tuntui varmimmalta tavalta välttää epäilyt omasta hulluudestani.Kun sitten pääsin opiskelemaan lääkäriksi, sain tutustua psykiatrisen sairaalan potilaisiin. Sain oppia, millaista kärsimystä voi mielen järkkyminen aiheuttaa. Sain kuulla, miten vaikeissa elämäntilanteissa monet olivat saattaneet kamppailla vuosia ennen sairastumistaan. Sain kuulla perheiden huolesta, surusta, häpeästä, kun joku heistä sairastuu. Ymmärsin, että näin voi käydä kenelle tahansa, myös minulle.Ymmärsin myös, että ”potilaat” ovat ihan tavallisia ihmisiä, joille vain on tapahtunut elämässä jotain sietämätöntä. Ja että siitä voi selvitä. Kerran potilaana ollut ei olekaan potilas aina!Nyt, päiväkotiin kävellessäni haluaisin suojata lapsiani elämän epätäydellisyydeltä; harhoihin asti ajavalta ahdistukselta, sietämättömiltä peloilta, järkyttävän väkivallan seuraamuksilta, totaaliselta yksinäisyyden kokemukselta. Toisaalta: en haluaisi tehdä psyykkisistä sairauksista tabuja. Pelkään vain, että vastauksestani poikii lisäkysymyksiä, joihin on entistä tukalampi vastata.Yritän vastata uudelleen:”Se on sellainen sairaala, johon voi mennä, jossa on ihan kauhean surullinen tai peloissaan, eikä ole ketään omaa ihmistä, joka auttaisi”.Lapset hämmästyvät. ”Eikö kukaan auttaisi? Ai surullinen jos joku kuolee? Mitä se pelkää? Apua, pelkään kummituksia!”Rakennuksesta tulee joka aamuinen ihmettelyn aiheemme. Lapset tarkkailevat sisään ja ulos kulkevia ihmisiä. He päättelevät ulkoilualueen olevan aidattu, ettei kukaan paha pääse ”nappaamaan sairaalaan ihmisiä”. Alkaa muodostua tarina ”Ukosta”, miehestä joka on mennyt surullisena ja peloissaan sairaalaan: ”Varmaan lääkäri aina lohduttaa ja sanoo Ukolle, ei ole hätää, minä kyllä autan”.”Varmaan lääkäri sanoo, ettei kummituksia olekaan olemassa ja sitten Ukolla helpottaa”.”Sitten varmaan Ukko soittaa sen kaverille ja sen kaveri tulee kylään ja sillä Ukolla ei ole enää niin paha mieli”.
 Minun tarvitsi vain vaieta omasta käsityksestäni ja antaa heidän mielikuvituksilleen tilaa.
Minä myöntelen helpottuneena. Lapseni ovat luoneet sairaalasta omaan ikäänsä ja käsityskykyynsä sopivan selityksen, aivan itse. Minun tarvitsi vain vaieta omasta käsityksestäni ja antaa heidän mielikuvituksilleen tilaa. Ei tässä lapsen mielestä ole kyse mielisairaalasta tai psykiatrisesta sairastamisesta, vaan suruista ja lohduttamisesta. Ne mahtuvat lapsenkin maailmaan.Eräänä aamuna kuljemme taas rakennusta kohti, kun keskimmäinen toteaa painokkaasti: ”Tässä on tämä Surujen sairaala”. Me muut nyökkäämme. Se riittää.**Linkit:**[Uskallatko ottaa katsekontaktia - pahalla ja hyvällä katsomisesta](/aihe/artikkeli/2011/11/08/uskallatko-ottaa-katsekontaktia)[Millaisia valituksia lapsista tehdään kerrostaloissa?](http://yle.fi/uutiset/millaisia_valituksia_lapsista_tehdaan_kerrostaloissa/6281383)
Hoidettu asunto säästää taloyhtiölle pitkän pennin
Asunnon hyvällä hoidolla voidaan ehkäistä monia vahinkoja. Ohjeistamalla asukkaita huoltamaan asuntoja oikein, taloyhtiö voi säästää jopa kymmeniä tuhansia euroja.
Asunnon oikealla kunnossapidolla monet kalliit vahingot ovat estettävissä. Isännöintiliitto muistuttaa, jos oikealla huollolla voidaan ehkäistä yksikin vesivahinko, voi taloyhtiö säästää jopa kymmeniä tuhansia euroja, sanoo lakiasiantuntija Marina Furuhjelm Isännöintiliitosta.
\- Osakkaana sinulla on velvollisuus hoitaa asuntoa huolellisesti, esimerkiksi  putsata lattiakaivo säännöllisesti ja vähintään kaksi kertaa vuodessa. Tämä on vain yksi esimerkki.
Liitto on julkaissut uuden Kunnossapitovastuu-oppaan, joka tarjoaa asunto-osakkaille ja vuokralaisille tietoa muun muassa oikeasta asunnon kunnospidosta, Furuhjelm jatkaa.
\- Oppaassa kerrotaan paljon esimerkkejä toimenpiteistä, joilla voidaan ennaltaehkäistä niitä tyypillisimpiä vesivahinkoja tai muita vahinkoja, mitä taloyhtiössä on eli säästää niitä euroja taloyhtiölle.
Isännöintiliitto muistuttaa, että isännöinnin pitää huolehtia, että asukkaat saavat riittävästi tietoa esimerkiksi korvausvelvollisuudesta, sanoo Marina Furuhjelm.
\- Ensin tarkistetaan taloyhtiön oma yhtiöjärjestys, että onko siitä vastuusta sovittu toisin kuin laissa. Jos ei niin sitten katsotaan lakia. Periaatteena voidaan sanoa, että asukas vastaa pitkälti pintamateriaalista ja taloyhtiö rakenteista.
Lutakko on 100-vuotias
Tänä vuonna on kulunut 100 vuotta Schaumanin vaneritehtaiden toiminnan käynnistymisestä. Tästä syystä vuotta 1912 pidetään kaupunginosan syntyhetkenä.
Lutakon kaupunginosa Jyväskylässä juhlii perjantaina ja lauantaina satavuotista historiaansa. Lutakon asukasyhdistys järjestää juhlavuoden kunniaksi tänään yleisöluennon ja juhlakonsertin.
Perjantain yleisöluennossa kerrotaan Lutakon aluebrändäyksestä ja Schaumanin linnasta. Lisäksi valosuunnittelija Annukka Larsen pitää tietoiskun Lutakon uudesta LED-valopuistosta, jonne järjestetään esitelmän päätteeksi opastettu kierros.
Lauantaina on ohjelmassa juhlakonsertti, jossa esiintyvät mieskuoro Sirkat, Jyväskylän yliopiston sinfoniaorkesteri Sinfis ja kanadalaissyntyinen sopraano Emili Losier. konsertissa kuullaan runsaasti teoksia jyväskyläläissäveltäjiltä.
Konsertin yhteydessä on esillä vanhoja Schaumanin vaneritehtaan valokuvia ja esineistöä UPM-kymmenen arkistosta, sekä klassikkoleluja Lutakossa 1934-1986 toimineen Juho Jussilan lelutehtaan kokoelmista.
Aamun lehdet: Ilmaisunvapauteen kuuluu sen vastuullinen käyttö
Perjantain sanomalehdet kirjoittavat muun muassa arabimaailman liikehdinnästä, kannabiksesta ja susista.
[Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/arvojen-tormays-osa-numero-2/605602/) kommentoi internetvideon synnyttämää kuohuntaa muslimimaissa. Lehden mukaan yhdysvaltalaisen elokuvatekeleen muslimimaissa aiheuttamat raivonpurkaukset ovat uusintaa aiemmista pilapiirrosmellakoista. Tämän näytelmän kakkososa on turha.
Kaleva toteaa, että sekä elokuvan tekijät että sen nettilevittäjät vaikuttavat höyrypäiltä, jotka harkintakyvyttömyyttään antoivat tulitikut ja polttopullot käteen islamin kiihkomielisimpien suuntausten edustajille. Ilmaisunvapaus on demokratian perusarvoja, josta ei voi luopua. Ilmaisunvapauteen kuuluu kuitenkin sen vastuullinen käyttö, lehti muistuttaa.
Kaleva muistelee, kuinka muutaman vuoden takaiset Muhammed-pilapiirrokset osoittivat jo, että länsimaiden ja islamilaisen maailman välillä on arvojen eroja, jotka ovat käytännössä sovittamattomia. Nämä herkkyysalueet eivät tökkimällä parane vaan tulehdus vain pahenee.
Hidas taival kohti demokratiaa
Myös [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Arabikev%25C3%25A4t%2Bviileni%2Bsyksyksi/a1347505977130) ottaa kantaa Yhdysvaltojen edustustoihin kohdistuneisiin hyökkäyksiin. Hyökkäykset eri arabimaissa osoittavat lehden mukaan, kuinka vaikea, mutkikas ja hidas maiden tie on kohti demokratiaa.
Helsingin Sanomista arabikevään lupaus alueen demokratisoitumisesta näyttää ottaneen takapakkia. Diktaattorien syrjäyttäminen on antanut lisää elintilaa islamisteille, jotka eivät hyväksy länsimaisia ilmaisunvapauden periaatteita. Tilanne ei tule yllätyksenä, mutta ennustettavuus ei tee siitä vähemmän valitettavaa, lehti kommentoi.
Kannabiskeskustelu on mustavalkoista
[Demokraatti](http://www.demari.fi/politiikka/paakirjoitukset/7674-kannabiskiellolle-vahvat-perusteet) pohtii pääkirjoituksessaan kannabiskieltoa. Kannabiksen käyttö on yleistynyt Suomessa, mutta keskustelu sen käytöstä on lehdestä edelleen mustavalkoista.
Demokraatti kertaa keskustelun eri puolia ja toteaa, että nuorimpiin ikäluokkiin kuuluvat törmäävät arjessa helposti kannabikseen ja samalla he ovat alkaneet suhtautua aiempaa sallivammin lievinä pidettyihin huumeisiin. Toinen ääripää ovat ne, joiden mielestä kannabiksesta ei saa edes keskustella erillään muista huumeista, vaan kaikkiin huumeisiin on sovellettava ehdotonta kieltolakia. Kannabiksen lääkekäyttö on puolestaan omiaan hämmentämään keskustelua.
Demokraatti kirjoittaa, että poliittiset päättäjät eivät voi tarkastella kannabiksen käyttöä vain itselleen vapauksia vaativien yksilöiden kannalta, vaan koko yhteiskunnan näkökulmasta. Siitä katsannosta ei ole perusteita laillistaa kannabis Suomessa.
Suomen päihdepolitiikassa ei voi Demokraatin mukaan sivuuttaa sitä, että olemme humalahakuisen alkoholikulttuurin maa. Päihteiden kokonaiskulutusta ei saa päästää kasvamaan, mutta monipuolista keskustelua ei myöskään saa sulkea pois.     
Poliisin hoidettava susiasiat kuntoon
Pelkääkö poliisi sutta, kyselee puolestaan [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipiteet/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/pelk%25C3%25A4%25C3%25A4k%25C3%25B6-poliisi-pahaa-sutta-1.23961). Lehti kertoo susien tappaneen muutama päivä sitten Varsinais-Suomessa maanviljelijältä kolme hiehoa. Häirikkösusien pesiytyminen Lounais-Suomeen on ongelma, josta alueen väestö on joutunut kärsimään vuosikausia. Susien tekemät tuhot ja uhkaava käytös ovat olleet Maaseudun Tulevaisuuden mukaan jatkuva ongelma.
Maaseudun Tulevaisuus valottaa, että poliisilain mukaan vastuu häirikköeläimen poistamisesta on poliisilla. Varsinais-Suomen poliisilaitos on kuitenkin kieltäytynyt tappamasta tai tapattamasta häirikkösusia.
Maaseudun Tulevaisuus katsoo, että poliisin on nyt syytä ottaa itseään niskasta kiinni ja hoitaa häirikkösusien aiheuttama ongelma pikaisesti kuntoon. Vetoaminen EU:hun on tässä asiassa turhaa. EU ei ole esteenä sille, että häirikkösudet pannaan ojennukseen. Näin jyrähtää siis Maaseudun Tulevaisuus.
Osa maksukanavista lakkaa
Lokakuun alusta lähtien esimerkiksi Eurosportia ei voi enää katsella antennitalouksissa muun muassa Tervolan ja Rovaniemen asemien alueella
Antennitalouksien maksukanavatarjonta supistuu osassa maata lokakuussa. Suomen suurin maksu-tv-palveluntarjoaja PlusTV vetää pois Eurosport-, Discovery Channel -, MusicTV- ja Nickelodeon -kanavat kymmenen lähetinaseman alueelta.
Lokakuun alusta lähtien esimerkiksi Eurosportia ei voi enää katsella antennitalouksissa muun muassa Tervolan ja Rovaniemen asemien alueella.
Viestintäjohtaja Elina Leino PlusTV:stä kertoo kanavapeiton muutoksen johtuvan kustannussyistä.
Nuorisokahvila Uniikki saa jatkaa
Jos lasten ja nuorten palveluiden lautakunnan esitys menee läpi, Tampereen valtuustoryhmät etsivät yhteisesti Hatanpään valtatien alussa toimivalle nuorisokahvilalle rahat.
Nuorisokahvila Uniikki saa jatkaa toimintaansa nykyisissä tiloissa Tampereella. Lasten ja nuorten palvelujen lautakunta päätti torstai-iltana, että valtuustoryhmät etsivät rahoituksen Uniikin säilyttämiseksi.
Alkuperäisen esityksen mukaan kaupunki olisi luopunut nuorisokahvilasta ennen vuodenvaihdetta, korvaavat tilat nuorten vapaa-ajanviettoon olisi saatu uudesta Monitoimitalo 13:sta Satakunnankadulla.
Uniikki on toiminut Verkatehtaankadulla kolme vuotta. Se on Tampereen kaupungin ensimmäinen nuorisokahvila.
Uniikin toiminnasta vastaa Ahjolan nuorisotyö. Kahvila on päihteetön ja savuton.
Lasten ja nuorten lautakunnan torstainen päätös on iso voitto nuorisokahvilan puolesta kampanjoineille. Uniikin puolesta kerättiin mm. adressia.
_Korjattu: kansalaisopisto Ahjola Ahjolan nuorisotyöksi_
Yrityksille suunnattu miljoonarahasto etenee Oulun seudulla
Pääomasijoitusrahastolla annettaisiin vetoapua alueen kasvuyrityksille. Yrityksiin halutaan panostaa, sillä työt ovat loppuneet tai loppumassa Oulun seudulla lähivuosina jopa lähes neljältä tuhannelta ihmiseltä.
It-alan ahdinkoa helpottamaan suunniteltu pääomasijoitusrahasto etenee Oulun seudulla. Työ- ja elinkeinoministeriö on näyttämässä sille vihreää valoa. Rahasto vaatii kuitenkin vielä myös EU:n hyväksynnän.
Oulun seutu nimettiin torstaina äkillisen rakennemuutoksen alueeksi, ja miljoonien eurojen yritysrahasto olisi yksi tukiväylistä. Tukea on tarkoitus suunnata uusiin kasvuyrityksiin. Oulun seudulla on jo listattu yli 100 uutta yritystä, joiden kasvumahdollisuudet on tarkoitus selvittää tarkemmin.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen johtajan Leila Helaakosken mukaan pääomasijoitusrahasto olisi suurin yksittäinen tukiratkaisu Oulun seudulle.
\- Sen suuruus on vielä mietinnän olla, mutta summa lienee 4-18 miljoonan välillä. Olemme tietenkin tyytyväisiä kaikkeen mitä saamme, Helaakoski sanoo.
Leila Helaakosken mukaan Oulun seudulle on luvassa rakennemuutospäätöksen myötä myös muita tukihankkeita ja rahoitusmuotoja.
Peltonen auttoi Pennasen tulikasteessa – ”Sopan tukea kaipaa”
Antti Pennasen päävalmentajadebyytistä tuli oikein onnistunut. Paineita helpotti Ville Peltosen läsnäolo.
Antti Pennanen tuurasi onnistuneesti Pasi Sormusta HIFK:n päävalmentajana jääkiekon SM-liigan avauskierroksella. HIFK juhli makeaa kotivoittoa Jokereista.
\- Kyllähän sitä Sopan (Sormunen) tukea kaipaa. Eihän tämä hyvä tilanne ole, mutta olen kuitenkin peluuttanut hyökkääjiä jo koko harjoituskauden ja saanut muutenkin hyvin vastuuta, Pennanen puntaroi 7-3-voittoon päättyneen Jokerit-ottelun jälkeen.
Pennanen saapui viime kaudeksi Petri Matikaisen valmennusryhmään HPK:n A-junioreista. Nyt Matikaisen lähdön ja Pasi Sormusen kahdeksan ottelun toimintakiellon myötä 33-vuotias Pennanen häärii yhtäkkiä HIFK:n pääluotsina – apunaan vain viime kauden maalivahti Jan Lundell.
Yllättäen vastuuvalmentajaksi kohonnut Pennanen ei viihdy konkariluotsien tapaan lehdistön ristitulessa. Arki-ilmeeltään usein kovin huolestuneelta näyttävä HIFK-luotsi oli kuitenkin ymmärrettävästi paljon rennomman oloinen tulikokeen jälkeen. Loistotulos ja paine ei ole enää pahin mahdollinen.
\- Minulla, kuten varmaan kaikilla jääkiekkoihmisillä oli aika paljon jännitystä ilmasta. Se oli kuitenkin ihan positiivista, Pennanen totesi.
Debytantti sai apua johtajuuteen kuitenkin läheltä. Kun Ville Peltonen iski MM-finaalissa 1995 kolme häkkiä Ruotsin verkkoon, Pennanen pelasi itse vielä HPK:n C-junnuissa. Nyt Peltonen otti ryhmän haltuun ennen Jokerit-matsia omalla joukkuepalaverillaan.
\- Ville on iso pelaaja ja se oli hyvä, että hän huomasi, että tällainen hetki on hyvä pitää, Pennanen mietti. 
Peltosen roolia ei varmasti voi kylliksi alleviivata, mutta joka tapauksessa Pennasen debyytti SM-liigan päävalmentaja sujui väkevästi.
\- Se on hienoa nähdä, että tälläkin pelillä voimme jo voittaa. Ryhmän potentiaali on kuitenkin aivan jossain muualla. Illan vastustajalla ydin on ollut kasassa jo vuoden ja he ovat tehneet paljon töitä yhdessä. Näen, että meillä on isompi kasvun mahdollisuus, 33-vuotias Pennanen mietti.
\- Paineen alla kääntämiseen ja hyökkäämiseen liittyviä asioita pitää vielä parantaa. Emme kauhean montaa pahaa paikkaa lopussa antaneet. Puolustettiin aika hyvin, korjaukset liittyvät enemmän hyökkäyspeliin.
Lasten huostaanotot lisääntyneet Tuusulassa
Lastensuojelun avohuollon asiakasmäärä on kasvanut rajusti Tuusulassa. Asiakkaita oli viime vuonna lähes 40 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Myös huostaanottojen määrä kasvoi ja sijoitusjaksot olivat entistä pidempiä. Sijaishuollon hoitopäivät lisääntyivät lähes 4 400 edellisvuodesta.
Lastensuojelun ostopalvelujen budjetti ylittyi liki kolmella miljoonalla eurolla.
Sen sijaan lastensuojeluilmoitukset vähenivät Tuusulassa lähes kymmenen prosenttia.
Käsittelyaikoja pystyttiin lyhentämään, mutta ne eivät ole silti lain määräämissä rajoissa.
Kenraalimajuri Raappanaa muistetaan Kontiolahdella
E. J. Raappanan kuolemasta tulee perjantaina kuluneeksi 50 vuotta. Rukajärven suunnan historiayhdistys muisti miestä seppeleenlaskulla ja matkalla taistelupaikoille.
Tasan 50 vuotta sitten kuollutta kenraalimajuri Raappanaa muistellaan perjantaina Kontiolahdella. Rukajärven suunnan historiayhdistys laski seppeleen E.J. Raappanan haudalle Joensuussa.
Rajakapteeni Tauno Oksanen muistuttaa Raappanan olleen paljon muutakin kuin ansioitunut ja kunnioitettu sotilas.
\- Raappana oli rajamies, erämies ja kalamies, mutta ennen kaikkea kansanmies, jollaisena hänet tunnettiin kotiseudullaan koko Pielisen Karjalassa, Oksanen sanoo.
Huomenna lauantaina yhdistys järjestää matkan Rukajärven tielle. Ohjelmassa on muun muassa Salpa-asemiin tutustuminen, lyhytelokuva ja vierailu Rajaperinnetalossa.
Kenraalimajuri Erkki Raappana (2.6.1893-14.9.1962) johti Suomen joukkoja muun muassa Rukajärven taisteluissa.
Ruben Stiller: Syrjäytymisen vastaisessa taistelussa avattu uusi rintama
Kansanedustaja ja velikulta Mikael Jungner vaatii, että Linnan juhlat muutetaan alkoholittomaksi karnevaaliksi (IS 11.9). Eliitin on Jungnerin mielestä näytettävä esimerkkiä juopottelevalle rahvaalle, joka syrjäyttää itsensä syvenevään alkoholismiin. ”Toisen maailmansodan jälkeen alkoholiin on kuollut kaksi kertaa niin paljon ihmisiä maailmassa kuin toisessa maailmansodassa”, Jungner toteaa.
Asiaa on pohdittava kokonaisvaltaisesti, niin kuin meillä oikeistodemareilla on tapana sanoa. Päätin kirjoittaa toveri Mikaelille avoimen kirjeen. Kas tässä:
Rakas toveri Mikael!
**En kykene katselemaan** Linnan juhlien absurdia hovidraamaa selvin päin. Kun Suomen eliitti jonottaa kätelläkseen vallasta riisuttua presidenttiä ja tätä vielä selostetaan sinivalkoisena spektaakkelina, me normaalit ihmiset juomme vähintään yhden bissen.
On aivan sama, onko esimerkiksi Linnaan kutsuttu ralliautoilija itsenäisyyspäivänä selvin päin vai nauttiiko hän alkoholitonta boolia ennen kuin kertoo suunnattomia latteuksia.
Tämän jälkeen kuluu vähintään kaksi bisseä pukujen kommentoinnin aiheuttaman trauman lääkitsemiseen. Vuodesta toiseen olemme kuunnelleet  väkisinväännettyjä analyysejä naisten iltapuvuista ja tuijottaneet lasittunein silmin etenevää jonoa. Moni meistä on avannut jo useamman pullon ennen pakollisena ohjelmanumerona esitettävää sotaveteraanin haastattelua.
**On täysin mahdollista, että minun syrjäytymiseni **alkaa Linnan juhlien aiheuttamasta alkoholin väärinkäytöstä, mutta tämän riskin olen valmis ottamaan. Eliitin esimerkki ei ole koskaan vaikuttanut alkoholinkäyttööni millään tavalla, joten on aivan sama onko esimerkiksi Linnaan kutsuttu ralliautoilija itsenäisyyspäivänä selvin päin vai nauttiiko hän alkoholitonta boolia ennen kuin kertoo suunnattomia latteuksia.
Ehdotuksesi on toki mielenkiintoinen, mutta uskon Sinun unohtaneen suomalaisen humalan anatomian. Känni on suomalainen kapina esivaltaa vastaan; yritys elää hetki kuninkaana, haistattaa pitkät alkoholipolitiikalle ja liian hyville tavoille. Jos eliitti julistaa raittiuttaan, rahvas todennäköisesti juo entistä enemmän. Humalan merkitys erottautumisstrategiana  kasvaa ja rahvas mainostaa alkuvoimaansa  sisäsiistille eliitille demonisen juoponnaurun säestämänä.
**Tätäkö me oikeistodemarit** Mikael haluamme?
Olen toki valmis vaihtamaan kaikki mielipiteeni, jos saan kutsun Linnaan. Muussa tapauksessa käännän takkini joskus myöhemmin.
Kokonaisvaltaisesti tervehtien
Ruben
_Ruben Stiller  
Kirjoittaja on toimittaja ja Pressiklubi-ohjelman juontaja_
Etiopian vapauttama toimittajakaksikko palaa Ruotsiin
Johan Persson ja Martin Schibbye kertovat iltapäivällä tiedotustilaisuudessaan 14 kuukauden  vankilakoettelemuksestaan Etiopiassa.
Etiopian alkuviikolla vapauttamat ruotsalaistoimittajat palaavat perjantaina kotimaahansa. Johan Persson ja Martin Schibbye kertovat iltapäivällä tiedotustilaisuudessa kokemuksistaan.
Kaksikko saapuu puoliltapäivin Tukholman Arlandan lentokentälle, jossa he tapaavat omaisiaan 14 kuukauden vankeuden jälkeen. Iltapäivällä toimittajat pitävät tiedotustilaisuuden, jossa heidän odotetaan kertovan pidätyksestään Etiopiassa sekä vankilakoettelemuksestaan.
Persson ja Schibbye lähtivät Etiopiasta alkuviikolla, mutta he jäivät lepäämään tuntemattomaan paikaan ennen paluutaan Ruotsiin. Perjantaina ruotsalaiset tiedotusvälineet kertoivat, että kaksikko lähti aamulla lennolle kohti Ruotsia Istanbulista Turkista.
Toimittajat pidätettiin viime vuoden heinäkuussa Etiopian Ogadenin alueella, jossa he olivat reportaasimatkalla. Heidät tuomittiin 11 vuodeksi vankilaan laittomasta maahantulosta ja terrorismin tukemisesta, koska heidän katsottiin tehneen yhteistyötä kapinallisjärjestö ONFL:n kanssa. Miehet kiistivät auttaneensa järjestöä.
[Ruotsin televisio](http://www.svtplay.se/live/291472/rapport-presskonferens) näyttää internetissä suorana lähetyksenä Perssonin ja Schibbyen tiedotustilaisuuden alkaen kello 14.10 Suomen aikaa.
Kokoomus hakee vaalivoittoa Meri-Lapissa
Kuntavaalien ehdokasasettelun loppusuoralla kokoomus uskoo vaalivoittoon Meri-Lapissa. Ehdokkaita puolue haalii viimeiseen hetkeen asti ennen tiistain määräaikaa.
\- Torniossa ehdokaslista valmistuu viime sekunneilla, sanoo Tornion kokoomuksen puheenjohtaja Paula Aikio-Tallgren.
\- Viime vaaleissa ehdokkaita oli 28. Nyt tavoite on saada listaan yli 30 nimeä.
Aikio-Tallgrenin mukaan puolue tavoittelee kahta lisäpaikkaa.
\- Meillä on uusia hyviä ehdokkaita. Itse veikkaan, että yksi tai kaksi nuorta dynamoa menee läpi. Tavoittelemme vilpittömästi kahta lisäpaikkaa. Olemme tehneet hyvää valtuustopolitiikkaa. Vaikka olemme äänestäneet eri lailla, on hyvä henki näkynyt ulos. Olemme korostaneet menokuria ja palvelujen monipuolistamista, hän listaa.
Kemissä ja Ylitorniolla yritetään pitää paikat
Kemin kokoomuksen puheenjohtaja Marja-Leena Laitinen arvelee, että ehdokkaiden kokonaismääräksi tulee 15 - 20. Viime vaaleissa heitä oli 21.
\- Tavoite on säilyttää nykyinen valtuutettujen määrä. Positiivista on se, että olemme saaneet nuoria ehdokkaita. Kokoomuksen teemoja ovat peruspalvelujen turvaaminen ja monipuolinen järjestäminen. Kuntarakenteen uudistuksen aika on tulevana valtuustokautena, Laitinen sanoo.
Ylitorniolla ehdokaslistalle on saatu kolme varmaa nimeä.
\- Olemme yrittäneet saada nuoria ehdokkaita, mutta emme ole onnistuneet. Yksi nuorempi on kuitenkin vielä haarukassa. Tavoitteena on pitää valtuuston yksi paikka, kertoo Ylitornion kokoomuksen puheenjohtaja Veijo Lehtinen.
Tervolassa ja Keminmaassa tekeillä vaaliliitto
Tervolassa ja Keminmaassa kokoomus suunnittelee vaaliliittoa keskustan kanssa. Molemmissa kunnissa tavoitellaan myös lisäpaikkoja.
\- Tervolassa on yksi varma nimi ja neljä ehdokasta vielä harkitsee. Tavoittelemme kahta, kolmea valtuustopaikkaa. Kunnassa on nyt irtoääniä jaossa, koska sitoutumattomien ryhmä jää pois, sanoo Tervolan kokoomuksen puheenjohtaja Tuomo Juntikka.
Juntikan mukaan mahdollisuuksia kasvattaa myös mahdollinen vaaliliitto keskustan kanssa.
\- Lisäksi kokoomus on osoittanut kyntensä ja kykynsä valtakunnan politiikassa, minkä vuoksi myös Tervolassa ymmärretään, että kokoomuslaisessa politiikassa voi olla järkeä, Juntikka hehkuttaa.
Keminmaassa aiotaan nostaa äänisaalista sadalla, mikä voi tuoda yhden lisäpaikan.
\- Tavoitteena on saada yli viisi ehdokasta. Viime vaaleissa heitä oli neljä. Olemme yleensä saaneet Keminmaassa rapiat 200 ääntä, nyt tavoittelemme 300 ääntä. Se voi riittää lisäpaikkaan. Keskustan kanssa neuvottelemme vaaliliitosta. Kokoomuksen kannalta asian ratkaisee ehdokkaiden määrä, kertoo Keminmaan kokoomuksen puheenjohtaja Ville Ylianunti.
Ylianuntin mukaan Keminmaassa kokoomuksen teemaksi nousee koulutuspolitiikka.
\- Perusopetus ja toisen asteen koulutus on turvattava ja sitä on kehitettävä, hän sanoo.
Simossa ehdokkaita saatu hyvin
Simossa ehdokkaita on jo nyt enemmän kuin viime vaaleissa ja muutama ehdokas on vielä haussa. Vaaleissa puolue tähtää neljään valtuutettuun, mikä on tuplasti viime vaalien määrä.
\- Me olemme kokoomuksessa tehneet paljon työtä kunnan taholla. Olemme tarjonneet yhteistyötä ja tehneet erittäin paljon aloitteita. Monet aloitteistamme ovat menossa läpi. Muun muassa elinkeinostrategia on ihan meiltä lähtöisin, sanoo Simossa kokoomuksen vaalityötä tekevä Kimmo Laisalmi.
-Nämä ovat hyviä näytteitä sille, että kokoomus on luomassa Simoon elinvoimaa nimenomaan yritysten ja työpaikkojen kautta. Samoiten asumispalvelujen kautta. Ja totta kai myös peruspalvelut ovat meillä esillä ja kuuluvat meidän toimenpideohjelmistoomme, Laisalmi luettelee.
Simon kokoomuksen valtuustoryhmässä on tällä hetkellä kolme jäsentä, koska yksi keskustan valtuutettu loikkasi vaalien jälkeen kokoomukseen.
Tutkimus: Terveelliset elämäntavat tuovat lisävuosia iästä riippumatta
Terveellisesti elävät yli 75-vuotiaat voivat odottaa elävänsä vuosia enemmän kuin epäterveellisemmin elävät, kertoo tuore ruotsalaistutkimus.
Terveellisten elämäntapojen hyödyt eivät rajoitu vain nuoriin ja keski-ikäisiin. Niiden noudattaminen suo lisää elinvuosia vielä yli seitsemänkymppisenä.
Tuoreen ruotsalaistutkimuksen mukaan säännöllisesti liikkuvat, savuttomat ja sosiaalisesti aktiiviset yli 75-vuotiaat voivat odottaa elävänsä keskimäärin kuusi vuotta pitempään kuin epäterveellisemmin elävät. Terveellisen elämäntavan hyödyt ulottuivat jopa yli 85-vuotiaisiin sekä pitkäaikaissairaisiin, sillä hekin elivät keskimäärin neljä vuotta pitempään, jos olivat omaksuneet terveelliset elämäntavat.
Yksittäisistä tekijöistä suurin vaikutus oli fyysisellä aktiivisuudella. Säännöllisesti uivat, kävelevät tai jumppaavat kuolivat keskimäärin kaksi vuotta myöhemmin kuin muut.
Ylipainon, tupakoinnin, liiallisen alkoholinkäytön ja monien muiden terveysriskien haitat on toki havaittu iäkkäilläkin, mutta ruotsalaisten tutkimus on ensimmäinen, jossa elintapojen vaikutuksia on selvitetty näin iäkkäiden elinikään.
Tutkimukseen osallistui 1 800 yli 75-vuotiasta, joita seurattiin vuodet 1987–2005 eli keskimäärin 18 vuoden ajan. Tänä aikana 92 prosenttia osallistujista kuoli, mutta noin puolet eli yli 90-vuotiaiksi. 
Tulokset julkaistiin British Medical Journalissa.
Huutoniemen sairaala menossa myyntiin
Psykiatrian yksikkö halutaan siirtää Huutoniemeltä keskussairaalan alueelle. Jos suunnitelmat toteutuvat, Huutoniemen sairaalarakennukset tulisivat myyntiin. Sairaanhoitopiirin hallitus saa asian pöydälleen maanantaina.
Vaasan sairaanhoitopiirin johto haluaa siirtää psykiatrisen yksikön Vaasan Huutoniemeltä keskussairaalan yhteyteen. Sairaanhoitopiirin hallitukselle tulevan esityksen mukaan Huutoniemen sairaala-alue myytäisiin ja aloitettaisiin kokonaan uuden rakennuksen suunnittelu keskussairaalan läheisyyteen Hietalahteen.
Alustavat, karkeat arvioinnit osoittavat, että uudisrakennus Hietalahdessa olisi toimivampi, logistisesti tarkoituksenmukainen ja jopa halvempi vaihtoehto kuin Huutoniemen rakennusten täydellinen korjaaminen.
Osa investoinneista voidaan lisäksi rahoittaa Huutoniemen alueen myynnillä.
Kymen Jäte lakkauttamassa hyötyjätepisteitä
Iitin tekninen lautakunta pohtii asiaan omaa kannanottoaan. Iitin kunnan Tekninen johtaja Veikko Haimila uskoo, että vähennykset herättävät kylillä närää.
Kymen Jäte on lakkauttamassa toistakymmentä hyötyjätepistettä Pohjois-Kymenlaaksossa. Pisteitä ollaan lakkauttamassa kymmenkunta eri puolilta Kouvolaa ja muutama Iitissä.
Keväällä perustettu Kymen Jätelautakunta esittää pisteiden lakkautuksia tuottavuussyistä. Osa pisteistä on ollut vähällä käytöllä tai huonosti sijoitettuja, kertoo asian valmistelija Kymen Jätteen jätehuoltopäällikkö Leena Rautiainen.
Lopullinen määrä vähennettäviä pisteitä voi vielä laskea, koska käynnissä on parhaillaan asukkaiden kuuleminen. Rautiainen kertookin saaneensa jonkin verran yhteydenottoja yksityisiltä ihmisiltä.
Myös Iitin tekninen lautakunta pohtii asiaan omaa kannanottoaan. Iitin kunnan Tekninen johtaja Veikko Haimila uskoo, että vähennykset herättävät kylillä närää. Haimila uskoo, että kunnassa toimiva Ekotori pystyy paikkaamaan vähennettävien hyötyjätepisteiden jättämää aukkoa kierrätyksessä.
Hyötyjätepisteisiin kerätään kierrätettäväksi muun muassa lasia ja metallia. Kouvolan ja Iitin alueilla on yhteensä tällä hetkellä 99 hyötyjätepistettä
Finnet-ryhmän Datame uusii 450-laajakaistan nopeammaksi
Maaseudun laajakaistakatveisiin voi tulla uutta helpotusta ensi talvena. Finnet-yhtiöiden omistama operaattori Datame uusii käyttöikänsä päähän tulleen langattoman 450-verkon teknologian loppuvuoden aikana ja lupaa nostaa tarjolla olevia yhteysnopeuksia.
Suomessa vähäiselle käytölle jääneelle 450-verkon laajakaistalle yritetään uutta tulemista. Verkko-operaattori Datame vaihtaa langattoman 450-laajakaistaverkon tekniikan uuteen loppuvuoden aikana.
Datamesta kerrotaan, että 450-verkosta tulee aiempaa nopeampi. Nyt verkkoon myydään enintään kahden megabitin yhteyksiä, mutta jatkossa teoreettinen maksiminopeus voi olla 14 megabittiä. Yhtiön mukaan testeissä on päästy yhdeksän megabitin nopeuteen.
Samalla yhtiö kertoo parantavansa verkon peittoaluetta, vaikka sen peitoksi on jo nykyisinkin mainittu yli 99 prosenttia Suomen väestöstä.
Verkon lanseeraus joulukuussa
Datame aikoo lanseerata uuden verkon ja tekniikan laajemmin vasta ennen joulua, kun asennukset on tehty.
Datamella on tytäryhtiö Datame Palvelut Oy, joka on jo käynnistänyt 450-liittymien myynnin. Käytännössä 450-liittymiä tulee jatkossa saamaan ainakin Datamen nettikaupasta sekä Finnetin omistavien 27 tietoliikenneyhtiön liikkeistä.
Datame lupaa yhteyden hinnan alenevan aiempaan verrattuna reippaasti. Tällä hetkellä 450-verkon halvin taksa on 34,50 euroa kuukaudessa 0,5 megabitin yhteydestä. Kahden megan yhteys maksaa 46,50 euroa. Uusista nopeusluokista ja hinnoittelusta yhtiö kertoo myöhemmin.
Tekniikka vanheni käsiin
Nykyisin 450-verkossa on käytössä elinkaarensa päähän tullut Flash OFDM -tekniikka, jota ei enää valmisteta missään. Tekniikka on Suomen lisäksi käytössä enää Slovakiassa. Tilalle on tulossa CDMA -tekniikka, jolla on maailmassa 600 miljoonaa käyttäjää 140 eri maassa.  
Suomen 450-laajakaistaverkko oli Digitan omistuksessa, mutta yhtiö myi verkon liiketoiminnan Datamelle vuonna 2011. Datamesta tuli verkon operaattori ja se sai luvan verkon tekniikan vaihtoon.
Datamesta kuitenkin todetaan, ettei 450-verkosta ole tarkoitus tehdä 3G-verkon kilpailijaa, vaan ajatuksena on tarjota vakaita yhteyksiä datan siirtoa varten. Verkon etuna on se, ettei siinä ole puhelinliikennettä, jonka takia tietoliikenne hidastuisi. 
Turku kaipaa lisää sijaisperheitä
Turun sosiaali- ja terveystoimi teki viime vuonna 84 huostaanottoa. Luku oli suurempi kuin koskaan aikaisemmin.
Turun sosiaali- ja terveystoimi kaipaa yhä lisää sijaisperheitä huostaan otettujen lasten sijoituspaikoiksi.
Palvelujohtaja Sirpa Kurosen mukaan perhehoidon kysyntä on kasvanut kautta maan, sen jälkeen kun lastensuojelulaissa määrättiin perhehoito huostaan otettujen lasten ensisijaiseksi sijoituspaikaksi.
\- Tarvitsemme tavallisia perheitä, jotka ovat valmiita ottamaan vieraan lapsen kotiinsa. Ei tarvitse olla mikään ihmeperhe, Kuronen sanoo.
Turun kaupunki tarvitsee vähintään kolmisenkymmentä uutta sijaisperhettä vuosittain.
\- Koulutamme kaikki sijaisperheemme. Tarvitsemme joka vuosi vähintään neljä seitsemän perheen valmennusryhmää.
\- Eli melkein 30 perhettä on se vähimmäismäärä, minkä vuosittain tarvitsemme, Kuronen laskee.
Viime vuoden tilastot murheellista luettavaa
Kuronen toteaa, että varsinkin viime vuosi oli huostaanottojen osalta murheellinen. Silti hän ei suostu sanomaan, että tilanne olisi huolestuttava.
Tarvitsemme tavallisia perheitä, jotka ovat valmiita ottamaan vieraan lapsen kotiinsa. Ei tarvitse olla mikään ihmeperhe.
\- Viime vuonna teimme ennätykselliset 84 huostaanottoa. Tänä vuonna huostaanottoja on tehty hieman vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
\- Olemme menossa siten parempaan suuntaan, että perhesijoitusten määrä lisääntyy koko ajan lastensuojelulaitoksiin nähden.
Perhesijoitukset ovat Kurosen mukaan tärkeitä huostaan otettavien lasten etujen kannalta. Perheessä lapsi saa pysyvät ja turvalliset elinolosuhteet.
\- Turun ympäristökunnissa on suhteellisen hyvä tilanne perhesijoitusten kannalta. Vuonna 2009 Turussa noin kolmannes huostaan otetuista lapsista sijoitettiin perheisiin.
\- Ensi vuoden lopulla on tarkoitus, että hieman yli puolet lapsista pääsisivät perheisiin, Kuronen sanoo.
Kaasujalka painaa liikaa yhä useammin
Vain muutama prosentti autoilijoista ajaa enää nopeusrajoitusten mukaan maanteillä. Ylinopeutta pidetään sallittuna, koska lievistä rikkomuksista ei sakoteta. Myös puskurissa kiinni ajavat kanssa-autoilijat saavat vauhdin kiihtymään.
Lähes kaikki autoilijat ajavat nykyisin ylinopeutta. Sitä pidetään sallittuna, koska lievistä ylinopeuksista ei sakoteta. Liikenneturvan tutkimuksen mukaan vain neljä prosenttia suomalaisista noudattaa enää nopeusrajoituksia. Määrä on puolittunut kymmenen vuoden takaisesta. Liikenneviraston virallisten mittauspaikkojen mukaan noin puolet ajajista kulkee ylinopeutta.
Liikenneturvan tutkimusten mukaan joka viides kuljettaja myös kokee takana ajavan pakottavan ajamaan kovempaa kuin haluaa. Perässä roikkujista onkin tullut monelle pelottava riesa.
Esimerkiksi Aamulehti kertoi elokuun lopussa henkilöauton kuljettajasta, jota auton takapuskurissa roikkunut rekka yritti saada ajamaan lujempaa. Kuljettajan kysyttyä neuvoa hätäkeskuksesta häntä kehotettiin ajamaan yli rajoitusten. Viranomaisyhteistyön johtaja Juha-Veli Frantti hätäkeskusten pääpaikalta Porista olisi neuvonut toisin.
\- Mikäli joku henkilö toimii liikennesääntöjen vastaisesti, se ei oikeuta muita näin toimimaan, jos ei tule pakkotilannetta, että olisi pakko väistää johonkin, Frantti korostaa.
Pidä pääsi ja turvaväli
Huolestutttavaa on se, jos edellä ajavia pakotetaan ajamaan nopeammin kuin rajoitukset sallivat, mutta myös se on huolestuttavaa, jos ihmiset itse kertovat etteivät noudata sääntöjä.
Franttin mukaan vastaavankaltaisessa tilanteessa kannattaa ensin itse tarkistaa oma nopeutensa, ja jos se ei auta, siirtyä tien sivuun ja päästää rekka ohi. Huristelijan rekisterinumeron voi sitten ilmoittaa hätäkeskukselle. Frantti myös muistuttaa, että turvaväli on syytä pitää, jos vain mahdollista.
\- Mitä raskaampi ajoneuvo, sitä enemmän tätä täytyy ottaa huomioon. Turvaväli on juuri siksi, että estettäisiin onnettomuuksia.
Auto- ja kuljetusalan etujärjestön AKT:n palkkasihteeri Markku Viitanen myöntää, että kuljettajat ajavat usein esimerkiksi 80 rajoitusalueella pientä ylinopeutta, sillä sakkoja niukoista ylityksistä ei juurikaan tule. Tiukat aikataulut ja kilometripalkka eivät kaasujalkaa ainakaan hillitse.
Sakotuskäytäntö kannustaa pieniin ylinopeuksiin
Poliisin yleinen sakotuskäytäntö tiedetään autoilijoiden keskuudessa tarkkaan: 80:n nopeusrajoitusalueella 86 km/h nopeudesta tulee huomautus ja 90 km/h nopeudesta rikesakko. Kun sakkorajat tunnetaan, lähes kaikki ajavat ylinopeutta, niin henkilöautot kuin peräkärrykuskitkin.
Poliisitarkastaja Pari Pajunen sisäministeriön poliisiosastolta on suuntauksesta syystäkin huolissaan.
\- Huolestutttavaa on se, jos edellä ajavia pakotetaan ajamaan nopeammin kuin rajoitukset sallivat, mutta myös se on huolestuttavaa, jos ihmiset itse kertovat etteivät noudata sääntöjä. Kyllähän se ihmisten liikenneasenteista kertoo.
Vaikka rajoituksia rikotaan yhä useammin, suuret ylinopeudet ovat viime vuosina vähentyneet. Huomattavaa ylinopeutta ajaa kymmenesosa kaikista kuljettajista.
4G-verkkojen nopeuksissa suuria vaihteluita
Huippunopeana liikkuvana laajakaistana mainostettu 4G toimii tällä hetkellä Etelä-Karjalassa kaupunkien keskustoissa. Teknisistä rajoitteista johtuen maaseudulle sitä saataneen odottaa vielä pitkään.
Nopeampi 4G-mobiililaajakaista toimii jo Etelä-Karjalan suurimmissa taajamissa.
Saunalahdella ja DNA:lla on ollut 4G-verkko toiminnassa Lappeenrannassa ja Imatralla jo jonkin aikaa. Viimeisimpänä Sonera avasi ns. aidon 4G-verkon Lappeenrantaan. Myös Kymen puhelin tarjoaa 4G:tä Lappeenrannassa.
Palveluiden hinnat ovat lähes yhteneväiset, mutta yhteyksien nopeuksissa on suuriakin vaihteluita. Nopeinta sadan megan yhteyttä tarjoaa tällä hetkellä Sonera. Hitain 22 megan yhteys löytyy Kymen puhelimelta.
DNA:n 4G-yhteys on tällä hetkellä nopemmillaan 50 megaa ja Saunalahden 42 megaa.
Homonäytelmän brittituottaja pidätettiin Ugandassa
Brittituottajaa voi uhata jopa kahden vuoden vankeus näytelmästä, joka ravistelee homofobisia asenteita Ugandassa. Homoseksuaalisuus on maassa laitonta ja homojen syrjintä yleistä.
Brittiläinen teatterituottaja David Cecil on pidätetty Ugandassa homoseksuaalisuutta käsittelevän näytelmänsä vuoksi. Ceciliä syytetään siitä, että hän toi näytelmänsä teattereihin kiellosta huolimatta.
Ceciliä voi uhata jopa kahden vuoden vankeustuomio.
Cecilin tuottama ja Beau Hopkinsin käsikirjoittama näytelmä, _The River and the Mountain_, käsittelee homoseksuaalien syrjittyä asemaa Ugandassa. Elokuvan päähenkilö on liikemies, joka menettää ystävänsä, kun hän paljastaa olevansa homo. Miehen äiti yrittää "parantaa" hänet ja lopulta omat työntekijät surmaavat miehen.
Homoseksuaalinen toiminta on Ugandassa laitonta, ja homot kohtaavat laajaa syrjintää ja jopa väkivaltaa.
Cecil toi näytelmän esitykseen huolimatta siitä, että Ugandan medianeuvosto oli määrännyt, ettei sitä saa esittää ennen ennakkosensuuria. Kun näytelmän esitys peruttiin viime hetkellä Ugandan kansallisteatterissa Kampalassa, Cecil esitti näytelmän johtamissaan kulttuurikeskuksessa ja baarissa, brittilehti The Telegraph kertoo.
Cecil: Näytelmä ei ihmelääke homofobiaan
Homojen oikeuksia puolustavat aktivistit pitävät Cecilin näytelmää vallankumouksellisena, koska se saa miettimään yleisiä asenteita homoja kohtaan.
Cecil itse sanoi näytelmä ensi-illassa, ettei hän usko näytelmän olevan mikään ihmelääke Ugandaa riivaavaan homofobiaan.
Homojen asema uhkaa heikentyä Ugandassa entisestään, koska parlamentissa on tuotu uudelleen vireille lakiesitys, joka tiukentaisi voimakkaasti tuomioita homoseksuaalisesta toiminnasta. Pahimmillaan seurauksena voisi olla jopa elinkautinen vankeustuomio.
Alun perin ehdotus tuotiin parlamenttiin jo vuonna 2009, mutta se ei tuolloin edennyt. Alkuperäisen esityksen mukaan homoseksuaalisuudesta voitaisiin tuomita jopa kuolemaan, mutta laklesitystä kannattava kansanedustaja sanoo Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle, ettei kuolemanrangaistusta enää sisällytettäisi lakiin.
Länsimaat ovat arvostelleet esitystä voimakkaaksi. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on kutsunut sitä vastenmieliseksi.
Puolukka on valmista poimittavaksi
Poimituimman luonnonmarjan sadosta arvioidaan tulevan hyvä koko Pohjois-Suomessa.
Suomussalmelaisen luonnontuotealan toimialajärjestö Arktisten Aromien mukaan marjojen myyntipoiminnassa voidaan odottaa syntyvän tilastohistoriallinen ennätys tänä vuonna.
\- Yritykset ostavat tänä vuonna metsämarjoja niin paljon kuin tilastohistoria tuntee. Muistaakseni 1970-luvulta on edellinen ennätys, kertoo toiminnanjohtaja Simo Moisio.
Moision mukaan syksyn aikana selviää, rikotaanko 13 miljoonan kilon rajapyykki tänä vuonna vai ei.
\- Ainakin hilkulle yritykset todennäköisesti yltävät.
Myös pihlajanmarjan sekä tämän vuoden marjaksi valitun variksenmarjan sadosta ennustetaan runsasta.
Osa maksukanavista pimenee
Antennitalouksien maksullisten tv-kanavien tarjonta supistuu osassa Lappia ensi kuussa. Suomen suurin maksu-tv-palveluntarjoaja PlusTV vetää pois Eurosport-, Discovery Channel -, MusicTV- ja Nickelodeon-kanavat Lapista Rovaniemen ja Tervolan lähetinaseman alueelta.
Kaikkaan PlusTV lopettaa antenniverkon tv-kanavien näkymisen kymmenellä lähetinasemalla, joista kahdeksan on Lapin eteläpuolella.
Viestintäjohtaja Elina Leino PlusTV:stä kertoo muutoksen johtuvan kustannusten karsimisesta.
Lokakuun alusta lähtien esimerkiksi Eurosportia ei voi enää katsella antennitalouksissa Rovaniemen ja Tervolan lisäksi Kruunupyyssä, Haapavedellä, Mikkelissä, Vuokatissa, Kerimäellä, Pyhävuorella, Fiskarsissa ja Vaasassa.
Ounasrinteelle ehkä uusi koulu
Rovaniemen Ounasrinteelle harkitaan täysin uutta koulurakennusta. Rovaniemen Tilaliikelaitoksen johtajan Pekka Latvalan mukaan koulun peruskorjaus ja uudisrakennus maksaisivat molemmat noin yhdeksän miljoonaa euroa.
32 vuotta vanha koulurakennus vaatii ainakin korjausta alapohjan kosteusvaurioiden vuoksi. Kosteusvaurioista huolimatta koulu ei tiettävästi ole aiheuttanut vakavia terveysongelmia. Juuri valmistuneen kuntokartoituksen mukaan koulun perustusten kuivatus on riittämätön.
Latvalan mukaan peruskorjauksen riskinä on, että se ei poista täysin rakennuksen kosteusongelmia. Myös laajentaminen yksikerroksisesta kahteen kerrokseen on haastavaa nykyrakenteille.
Ounasrinteen koulun peruskorjaukseen on varattu ensi vuodelle 100 000 euroa suunnittelurahaa. Tavoitteena on, että rakennustyöt alkavat tammikuussa 2014 ja valmistuvat kesällä 2015.
Rovaniemen tilaliikelaitos teettää vaihtoehtoiset kustannusarviot joko koulun korjaamisesta tai uudesta rakennuksesta.
Latvala itse on sitä mieltä, että tämänhetkisen arvion mukaan järkevintä olisi rakentaa täysin uusi koulu.
Koulun 400 oppilasta tarvitsee evakkotilan rakennustöiden ajaksi. Ratkaisuna voivat olla parakkirakennukset.
Evakkotiloina toimivat Maakuntakadun koulut ovat varattuna teatterin ja musiikkiopiston käyttöön ainakin seuraavat kaksi vuotta. Maakuntakadun evakkotilojen pihalla on kuitenkin tällä hetkellä tyhjillään olevia parakkirakennuksia, joita voitaisiin myös käyttää väistötiloina.
Ounasrinteen koulu on valmistunut vuonna 1980 ja sitä on laajennettu vuosina 1984 ja 1998.
Imatran kaupunki kortittaa henkilökuntansa
Kuvalliset henkilökortit paljastavat kaupungin työntekijät. Kaikilla kortteja ei kuitenkaan ole.
Imatran kaupunki ohjeistaa henkilökuntaansa käyttämään kuvallisia henkilökortteja. Henkilökorttien avulla pyritään erottamaan kaupungin työntekijät esimerkiksi asiakkaista.
Kaupungin henkilöstöpäällikkö Jouni Urpalainen sanoo, että työntekijöiden tunnistettavuus ja tunnettavuus ovat tärkeitä. - Kortit eivät kuitenkaan saa olla itsetarkoitus, vaan niiden käytölle pitää olla peruste, Urpalainen muistuttaa.
Henkilökorttikäytäntö vaihtelee kaupungin toimipisteissä. Esimerkiksi joissakin kouluissa kortit ovat käytössä, toisissa taas ei. - Kaikissa kouluissa tarve ei ole niin suuri. Käytäntöä levitetään silloin, kun siitä on jotain hyötyä, Urpalainen kertoo.
Hyödylliseksi koulun henkilökunnan kortittaminen koetaan esimerkiksi silloin, kun opettajat vaihtuvat usein.
Puhalluttaminen ei ole yleistynyt työpaikoilla
Alkoholikuolemat ja alkoholin aiheuttamat ennenaikaiset eläköitymiset ovat työterveyslaitoksen mukaan lisääntyneet. Siitä huolimatta monilta työpaikoilta puuttuu tieto, miten suhtautua alkoholiin. Säännöllisiä puhallutuksiakin tehdään harvoilla työpaikoilla.
Pistokoeluonteiset puhallutukset eivät ole yleistyneet työpaikoilla alkoholiongelmien lisääntymisestä huolimatta. Myös päihdeohjelma puuttuu edelleen useilta työpaikoilta, kertoo työterveyslaitoksen tutkija Leena Hirvonen.
\- Kynnys puhallutuksiin on edelleen työpaikoilla korkea, Hirvonen kertoo.
Useilta työpaikoilta löytyy kuitenkin alkometri, jotta työntekijä voidaan puhalluttaa niissä tapauksissa, kun hänen epäillään olevan humalassa.
Turvallisuustekijä
Säännöllisiä puhallutuksia järjestävät työpaikat ovat usein suuria tehtaita missä turvallisuuteen täytyy kiinnittää erityistä huomiota.
Etelä-Karjalassa niitä tehdään mm. Nordkalkin kaivoksella ja UPM:n Kaukaan tehtaalla. Työntekijät suhtautuvat puhallutustesteihin yleensä ymmärtäväisesti, sanoo UPM Kaukaan työsuojeluvaltuutettu Seppo Smolander.
\- Mielestäni henkilökunta on hyvillään, koska se on heidän turvallisuuden kannalta hyvä asia.
Nordkalkin riskienhallintapäällikkö Matti Bergbackan mukaan heillä puhallutuksia tehdään muutamia kertoja vuodessa. Potkut voivat seurata jo ensimmäisestä viisarin värähdyksestä, jos humalainen henkilö on aiheuttanut vaaratilanteen kaivoksella.
\- Yleensä ensimmäisestä kerrasta annetaan kirjallinen varoitus ja ohjataan hoitoon, Bergbacka kertoo.
Ulkopuolinen työvoima aiheuttaa riskejä
Koeluonteisia puhallutustestejä tehdään useillakin tehtailla silloin, kun tehdasalueella on paljon ulkopuolista työvoimaa, esimerkiksi seisokin aikana. Silloin myös työturvallisuusriskit ovat suuremmat.
Seppo Smolanderin mukaan Kaukaan tehtaalla ei ole vuosiin jäänyt tehtaan omaa henkilökuntaa kiinni puhallutuksissa.
\- Seisokin aikaan tulee aina yksi tai kaksi tapausta, jolloin pitää henkilö käännyttää portilta pois.
Antenniasiakkaan tv-tarjonta supistuu osassa maata
Antennin kautta televisiota katsovien maksullinen ohjelmatarjonta supistuu lokakuun 1. päivä. Käytännössä palveluntarjoaja supistaa kanavarepertuaaria alueilla, joissa maksavia asiakkaita on ollut liian vähän.
Suomen suurin antenniverkon palveluntarjoaja PlusTv poistaa kanavatarjonnastaan osassa maata Eurosport-, Discovery Channel, Music TV - ja Nickelodeon-kanavat.
Lokakuun alusta lähtien noita neljää kanavaa ei enää voi katsella antenniverkossa kymmenen lähetinaseman alueella: Fiskars, Haapavesi, Kerimäki, Kruunupyy, Mikkeli, Pyhävuori, Rovaniemi, Tervola, Vaasa ja Vuokatti.
Kustannuksia alas
\- Syynä on kustannuskarsinta, kertoo Digi TV Plus Oy:n viestintäpäällikkö Elina Leino. Hänen mukaansa ohjemia jakava Digita laskuttaa kiinteän summan, vaikka maksavia asiakkaita olisi alueella vähemmän.
-Tämä on meidänkin kannaltamme ikävä ja harmillinen asia. Siinä mielessä se yllätti, kun tarkoitus oli tarjota mahdollisimman kattavasti kanavia alun perin. Monet yritykset joutuvat etsimään säästöjä ja karsimaan kustannuksia, kommentoi viestinpäällikkö Leino.
Pois vedettävien neljän kanavan tarjoaminen on paikoin ollut Leinon mukaan täysin kannattamatonta.
Minimipeitto käyttöön
Ohjelmistotoimilupaan on kirjattu, että antenniverkon kaikilla tv-kanavilla on tietty minimipeittovaatimus, runsaat 80 prosenttia.
PlusTv eli  Digi TV Plus Oy on oma-aloitteisesti laajentanut peittoaluetta noiden neljän kanavan osalta niin, että ne ovat olleet tilattavissa lähes kaikkialla Suomessa. Nyt yhtiö supistaa peittoalueen lupaehdoissa vaadittuun minimiin.
PlusTV:llä on noin 250 000 asiakasta antenniverkossa. Viestintäpäällikkö Elina Leinon mukaan asiakkaita on kohtuullisen tasaisesti eri puolilla maata. Silti Länsi-Suomen rannikolla, erityisesti Vaasan seudulla, asiakkaita on hieman vähemmän, samoin Itä-Suomessa, Oulun seudulla ja kaupunkien keskustassa.
PlusTv lähettää asiakkailleen henkilökohtaisen kirjeen, jossa uusi kanavatilanne selostetaan. Viestintäpäällikön mukaan asiakas voi halutessaan valita kanavapakettiinsa muita kanavia tai lopettaa tilauksen kokonaan. Etukäteen maksetut kuukausimaksut hyvitetään.
HS: Yritysten maksamat yhteisöverot hiipumassa Suomesta
EU-maat kilpailevat yritysten veroista täsmäasein, kirjoittaa perjantain Helsingin Sanomat.
Talousasiantuntija epäilee yritysten Suomeen maksamien yhteisöverojen hiipuvan entisestään.
Valtiovarainministeriön ylijohtaja Lasse Arvela sanoo Helsingin Sanomien haastattelussa uskovansa, että veromuoto on supistumassa.
\- Pahoin pelkään, ettei yhteisövero ole keskeinen verojen keräysmuoto enää pitkään, Arvela sanoo.
Suomen yhdeksän suurinta vientiyritystä maksoi HS:n mukaan vuonna 2010 veroa Suomeen alle kuusi prosenttia tuloksistaan.
Valtaosa voitoista päätyy ulkomaille verotettavaksi. Esimerkiksi Alankomaat lupaa viiden prosentin verokannan yrityksille, joiden tulot muodostuvat omista innovaatioista tai patenteista.
\- Tämä on vaarallisin viimeaikainen kehitelmä. Siihen ei enää auta verokannan pudotus, Arvela sanoo.
Ruskamatkailu kiivaimmillaan Lapissa
Ruskamatkailu on kiivaimmillaan Lapissa, mutta paras ruskaloisto vielä piilottelee. Tämä ei useimpia Lapin ruskamatkailijoita hidasta, koska moni on varannut matkansa etukäteen.
Ruskan ja olletikin maaruskan esiin saamiseksi tarvittaisiin vaikka vain yksi kipakka pakkasyö. Perinteiset ruskamatkailijat eivät kuitenkaan laske pakkasen varaan, vaan ovat lähteneet liikkeelle ajatellen, että näyttää, miltä näyttää. Matkat on jo aiemmin tilattu ja varattu.
Muoniossa Pallastunturi on bussiryhmien suosima retkeilykohde näin ruskan aikaan. Pallakselle tullaan pitemmäksi ajaksi tai vain päiväksi. Ensimmäiset bussit rullaavat hotelli Pallaksen pihamaalle jo varhain aamulla. Jo ennen kello yhdeksää vähintäänkin kymmenen bussia on purkanut lastinsa hotellin eteen ja useat kymmenet matkailu- ja henkilöautot hakevat parkkipaikkaansa. Kaikki eivät pihalle mahdu. Pitkä autojono yltää näkymättömiin hotellitielle.
25. syksy Lapissa
Anneli Mustonen johdattelee Kymenlaakson marttojen ruskaporukkaa. Liikkeellä on puolensataa miestä ja naista, monet aviopareja, mutta yksittäisiäkin. Annelia hieman hämmästyttää, että hotellin pihamaalla näin varhain aamulla on jo niin paljon busseja. Kymenlaaksolaiset ovat lähteneet reissun päälle viikoksi ja sinä aikana he ehtivät käydä monissa paikoissa.
\- Särkitunturi, Olostunturi, Keimiötunturi..., Anneli luettelee käyntikohteita. - Ennen kotiinlähtöä lauantaina käymme vielä Hetassa Väärtipäivillä.
Anneli Mustonen sanoo, että ihmisiä ei tarvinnut kahdesti kuuluttaa tällekään Lapin matkalle. Bussilastillinen täyttyi taas ennätysajassa. Hän laskee, että tämä olisi jo 25. syksy Lapissa.
\- Ruskaa lähdemme katsomaan ja otamme sen vastaan sellaisena kuin se täällä on, hän sanoo. Ei mitään stressiä siitä. Aviomies Pertti nyökyttelee vieressä.
Patikkaretki Taivaskerolle on alkamassa. Sinne yli 800 metrin korkeuteen.
Myös Uuraisten Liikenteen bussista hypähtää ulos iloinen joukko ruskamatkalaisia. Liikenneyhtiö on jo useana vuonna järjestänyt ruskamatkan Lappiin. Se on jo perinne. Mukana on enemmän vanhoja ja kokeneita lapinkävijöitä kuin ensikertalaisia.
\- Lapin hulluus kun on kerran iskenyt, niin se ei lähde pois, myöntää Helinä Kivelä.
Ja suunta Taivaskerolle tälläkin sakilla.
Muumiotauti muhii kotikompostorissa
Valtaisa omenasato aiheuttaa päänvaivaa kotipuutarhureille. Jos kaikkea ei jaksa syödä itse eivätkä tuttavatkaan huoli, ylijäämäomenat voi kuskata jätekeskukseen.
Omenapuiden anti on parhaimmillaan. Monella kotipuutarhurilla omenoita on tullut niin paljon, että niitä jää yli oman tarpeen.
Jos ylimääräiset omenat eivät kelpaa tuttavillekaan, niiden hävittämiseen on muutama vaihtoehto.
Päijät-Hämeen jätehuollon tiedottajan Kirsti Vaaran mukaan omenat voi kuskata tarvittaessa jätteidenkäsittelykeskukseen.
\- Omenat otetaan meille vastaan, jos niitä ei saa hävitettyä mihinkään muualle. Ne menevät haravointijätteen mukana kompostointilaitokselle.
Syömäkelpoista ruokaa ei kuitenkaan kannata ensisijaisesti viedä jätteeksi. Parempi olisi, jos omenoille löytyisi hyötykäyttöä.
\- Niitä voi tarjota vaikka lähiseudun hevostiloille. Jotkut vievät omenoita myös metsän reunaan eläimille.
Omenoita voi tarjota vaikka lähiseudun hevostiloille. Jotkut vievät niitä myös metsän reunaan eläimille. 
Jos omenajätettä kertyy vain vähän, sen voi hävittää kotipihan kompostorissa. Muumio-omenoita sinne ei kuitenkaan kannata laittaa.
Kirsti Vaaran mukaan kotikompostorissa muumiotauti ei välttämättä häviä vaan voi pikemminkin levitä.
\- Sen sijaan ison kompostointilaitoksen kuumuudessa kaikki taudit tuhoutuvat.
Tappara uskoo vahvistuksiin, Ilves Raipen oppeihin 
Tampereen kiekkoliigajoukkueet ovat pärjänneet viime vuosina kehnosti, mutta alkavaan kauteen Tappara ja Ilves lähtevät erilaisista asetelmista. Pelit Hakametsän hallissa käynnistyvät tänään perjantaina.
Rahapulassa tuskaileva Ilves yrittää ottaa nuoresta ja yritteliäästä joukkueesta kaiken irti, kun taas Tappara on onnistunut kesän aikana vahvistumaan.
Tapparan uudistunut porukka on esiintynyt vahvasti harjoituskaudella, ja viime keväältä käteen jäänyt kahdestoista sija alkaa olla taaksejäänyttä elämää.
\- Nyt voidaan lähteä suoraan tavoittelemaan playoff-paikkaa ja unohtaa kaikki muut sijat, sanoo Kapteeni Tuukka Mäntylä.  
Uutta henkeä on Tapparassa saatu koneeseen paitsi vahvistusten myötä, myös jo neljättä kertaa päävalmentajana aloittavan Jukka Rautakorven opeilla.
Jääkiekkoliiton hommista kaukalon laidalle palannut mies tiedostaa, että Tappara on käynyt pohjalla.
\- Ei meillä ole kuitenkaan mitään ongelmaa menneisyyden kanssa. Pelaajisto on uudistunut, samoin valmentajat. Nyt ei katsella taaksepäin vaan keskitytään muihin asioihin.
On hyvä, että asiasta keskustellaan. Tulee pöytä puhtaaksi.
Raipe uskoo yhteishenkeen
Myös naapuriseura Ilveksessä mennään harjoituksissa kovaa. Pääkäskijänä aloittaa seuralegenda Raipe Helminen, joka yrittää luotsata joukkuetta pois viime kausilla jatkuvasti kummitelleesta karsintojen suosta.
Lääkkeet ovat nuorelle, melko nimettömälle ja kokemattomalle joukkueelle tyypilliset - vauhti, fyysisyys ja joukkuepeli.
\- Hyvään joukkuepeliin, yhtenäisyyteen ja puolustamiseen kaikki perustuu, sanoo päävalmentaja Helminen.
Viesti on mennyt perille pelaajillekin. Yksi joukkueen kokeneemman pään tukipilareista on hyökkääjä Masa Marjamäki.
\- Liikumme hyvin ja olemme tiivis ryhmä. Jäällä tehdään kaikki mahdollinen voiton eteen.
Väkivaltakeskustelu tuli tarpeeseen
Viime viikkoina jääkiekkokansaa on puhuttanut väkivallan asema lajissa. Vanha taitopelaaja Raipe Helminen pitää tapausta ikävänä - tosin se kannattaa käydä huolella läpi.
\- Ainakin on hyvä, että asiasta keskustellaan. Tulee pöytä puhtaaksi.
Ilveskanta on kääntynyt laskuun
Viime vuosina voimakkaasti kasvanut ilveskanta on Etelä-Savossa kääntynyt laskuun. Kaatolupien määrä on vähenemässä.
Ilveksiä on kaadettu maakunnassa vuosittain viitisenkymmentä. Nykyinen kanta kestää  metsästystä noin kahdenkymmenenkuuden yksilön verran.
Maa- ja metsätalousministeriön asetusehdotuksen mukaan kaatolupia seuraavalle jahtikaudelle tulee koko maassa entinen määrä, eli 440.
Etelä-Savossa lupamäärä kuitenkin todennäköisesti laskee, arvioi Teemu Lamberg Etelä-Savon riistakeskuksesta.
Ristiinalaiset valitsevat Mikkelin valtuustoa
Ristiinalaiset käyvät kuntavaaleihin sinänsä selkeistä asetelmista. Kunta liittyy Suomenniemen kanssa vuodenvaihteessa Mikkeliin ja kaikkien kolmen kunnan äänestäjät valitsevat yhtä ja samaa Mikkelin uutta kaupunginvaltuustoa. Oman värinsä Ristiinassa tuo nyt vaaliin Perussuomalaiset, jolla ei viime vaaleissa ollut edes yhtään ehdokasta.
Ristiinan liittyminen Mikkeliin ei ollut pelkkä läpihuutojuttu. Kunnanvaltuustossa asiasta äänestettiin, lähes kolmannes valtuutetuista vastusti yhdistymistä.
Sen verran jälkiseurauksia tästä koitui, että pitkäaikaiselle kunnallispoliitikolle Vesa Himaselle päätös oli viimeinen pisara ja syy siirtyä Keskustasta Perussuomalaisiin.
Ehdokkaita saatu listalle
Himanen ei ole kuka tahansa, eikä olisi ihme, että hän vetäisi mukanaan valtuustoon muitakin perussuomalaisia, sillä mies on istunut valtuustossa 28 vuotta ja kunnanhallituksessakin 12 vuotta.
Perusuomalaisilla menee siis nyt lujaa Ristiinassakin. Viime kuntavaalissa puolueella ei ollut edes ehdokkaita, nyt nimiä on kertynyt listalle jo lähes kymmenkunta.
Äänestysuskollisuus ratkaisee
Ristiinalaisten kannalta olennaisinta uudessa Mikkelissä päätösten tekoon vaikuttamisessa on se, kuinka uskollisesti he äänestävät oman alueensa ehdokkaita ja saavat heitä läpi.
Kunnat saavat valtiolta yhdistymisrahaa 4,3 miljoonaa euroa. Ristiinassa tärkein investointi on terveyskeskuksen peruskorjaus.
Lisäksi varoja käytetään kiinteistöjen korjauksiin, vesihuoltoon ja katujen sekä liikenneväylien parantamiseen. Toinen asia on se, miten muita hankkeita, kuten vaikkapa kalliotaidekeskus, saadaan toteutettua.
Yhdyskuntaliete maata parantamaan
Mikkelissä muutetaan yhdyskuntalietettä maanviljelyksessä käytettäväksi maanparannusaineeksi. Yhdyskuntalietteen käytöstä maanparannusaineena on saatu erittäin hyviä kokemuksia.
Jätevesilaitoksella lietteestä poistetaan kemikaalien avulla haitalliset bakteerit kuten kolibakteeri ja salmonellabakteeri, minkä jälkeen lietettä voidaan levittää maanparannusaineena peltoon.
Kemikaalikäsittelyssä esimerkiksi lietteen sisältämä typpi voidaan myös sitoa lietteeseen paremmin.
Yhdyskuntalietettä on käytetty ravinteena ohra- ja rypsipelloissa.
Peruskoulun hajoaminen huolestuttaa opetusministeriä
Opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd.) mukaan on jo olemassa voimakkaita merkkejä siitä, että yhtenäinen peruskoulu on murtumassa.
\- Lähikoulun vahvistaminen on hallitusohjelman mukaista toimintaa. Pidän itse tärkeänä, että meillä on hyvä peruskoulu. Yhtenäiskoulu, jossa kaikki lapset ovat yhdessä lähikoulussaan. Pitää huolehtia siitä, että jatkossa kaikki tukitoimet ovat kunnossa yhtenäisen peruskoulun takaamiseksi, ministeri sanoo.  
\- En toivo, että koulujen välillä painotuksia lisätään voimakkaasti. Se vain lisää eriarvoisuutta. Jokaisen koulun sisällä voi olla omia valinnaisaineita oppilaille, Jukka Gustafsson sanoo.
Gustafssonin mukaan on ymmärrettävää, että vanhemmat haluavat lapselleen laadukkaan koulun.
\- Korostan kuitenkin, että edelleen kaikki koulut ovat ja tulee olla hyviä, laadukkaita kouluja, Gustafsson sanoo.
\- Koulushoppailu johtaa eriarvoisuuteen ja koulujen välisten erojen kasvamiseen. Tämä ei ole kansainvälisten tutkimusten mukaan hyväksi kenellekään.
Gustafsson pitää lähikoulun suojaamista äärimmäisen tärkeänä.
\- Ei pitäisi sanoa, että valinnaisuutta täysin rajoitetaan, mieluummin niin, että niitä kouluja tuetaan, joilla on vaikeammat olosuhteet.
\- Lähtökohtaisesti toivon kuitenkin hyviä peruskouluja, jossa kaikki lapset oppivat lukemaan, kirjoittamaan ja laskemaan, kiinnitetään huomiota arvokasvatukseen ja kansainvälisyyteen.
\- Ensi vuoden budjettiin on esitetty erillismääräraha ryhmäkokojen pienentämiseen. Ja hallitusohjelman mukaisesti kouluille, joilla on ongelmia, annetaan lisää voimavaroja tulevaisuudessa.
Katso, mitä mieltä puolueet ovat koulusta
Yle Uutiset kysyi eduskuntapuolueiden näkemyksiä suomalaisesta peruskoulusta.
**Kokoomus: **
"_Vapaata hakeutumista muualle kuin lähikouluun ei saa rajoittaa_."
"_Soveltuvuusluokat tulee turvata, vaikka uusi tuntijako tuo lisää taito- ja taideaineita kaikille_."
"_Tasa-arvo ei tarkoita tasapäistämistä. Lahjakkailla on oikeus kasvaa täyteen mittaansa_."
\- _**Raija Vahasalo, kansanedustaja, sivistysvaliokunnan pj.**_
**SDP:**
"_Koulushoppailu johtaa eriarvoisuuteen ja koulujen välisten erojen kasvamiseen_."
"_Lisää hyviä peruskouluja, joissa kaikki lapset oppivat lukemaan, kirjoittamaan ja laskemaan. Arvokasvatusta ja kansainvälisyyttä_."
"_Koulun tulee olla laadukas peruskoulu kaikille. Koulujen sisällä omille oppilaille valinnaisuutta_."
\- _**Jukka Gustafsson, opetusministeri**_
**Keskusta:**
"_Ei testejä soveltuvuusluokille. Vain kiinnostuksen mukaan pitäisi ottaa lapset_."
"_Liian varhainen valitseminen ei tuota hyvää tulosta._"
"_Kielivalinnat ok, muu valinta ei_."
"_Panostusta tavalliseen perusopetukseen_."
"_Valinnaisuus lähikoulun sisälle_."
\- _**Inkeri Kerola, kansanedustaja, sivistysvaliokunnan varapuheenjohtaja**_
**Perusssuomalaiset**:
"_Koulushoppailu asettaa ihmiset maantieteellisesti eriarvoiseen asemaan_."
"_Ei saa kokonaan mennä soveltuvuusluokkiin_."
"_Lähikoulun omille oppilaille valinnanvapautta_."
\- _**Kimmo Kivelä, kansanedustaja, sivistysvaliokunnan jäsen**_
**Vihreät**:
"_Lähikouluja tulisi tukea enemmän_."
"_On hyvä asia, että saa halutessaan vaihtaa koulua_."
"_Ei lisää soveltuvuuskokeita alakouluun_."
\- _**Outi Alanko-Kahiluoto, kansanedustaja, sivistysvaliokunnan jäsen**_
**Vasemmistoliitto**:
"_Ei niin nuorena jo paremmuusjärjestykseen_."
"_Valinnanvapautta vasta alakoulun jälkeen_."
"_Palkataan huonompiin kouluihin esim. Jari Litmanen opettamaan jalkapalloa vuodeksi. Vain koulun oppilaille yllätyksenä. Itsetunto ja motivaatio nousisivat varmasti._" 
\- _**Silvia Modig, kansanedustaja, sivistysvaliokunnan jäsen**_
**RKP**:
"_Jonkun verran täytyy löytyä soveltavia luokkia_."
"_Soveltuvuusluokka pitäisi olla vain poikkeus_."
"_Soveltuvuusluokille tiukka seula_."
\- _**Mikaela Nylander, kansanedustaja, sivistysvaliokunnan jäsen**_
**KD:**
"_Lähikouluun tulee panostaa_."
"_Saa olla soveltuvuusluokkia, mutta ei liikaa_."
"_Perheellä olisi hyvä olla oma yhteinen lähikoulu_."
"_Tarve hakeutua painotetuille luokille pitää lähteä lapsen tarpeista, ei vanhempien halusta vältellä tiettyä koulua_."
\- _**Sari Palm, kansanedustaja, sivistysvaliokunnan varajäsen**_
Wahlroos Talouselämässä: Iso osa eurooppalaispankeista on konkurssikypsiä
Sampo-konsernin hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos tukee Talouselämä-lehden haastattelussa yhteistä pankkivalvontaa, mutta vastustaa pankkiunionin tuomaa yhteisvastuuta. "Piikki on nyt pantava kiinni."
Sampo-konsernin hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos antaa Talouselämä-lehden haastattelussa tukensa EU:n yhteiselle pankkivalvonnalle. Wahlroosin mukaan pankkien valvonnan kiristäminen on hyvä asia.
\- Yhdenmukaistettu valvonta olisi Euroopalle erittäin hyvä asia. Vaikka pankeilla on Euroopassa jo nytkin yhteiset säännöt, niitä ei noudateta. Ei edes Saksassa, Wahlroos toteaa.
Sen sijaan Wahlroos sanoo jyrkän ein pankkiunionin tuomalle yhteiselle vastuulle pankkitalletuksista ja kriisipankkien saattohoidosta.
\- Suuri osa Euroopan ongelmista johtuu siitä, että valtiotasolla on eletty eräänlaisen yhteisvastuun puitteissa.
Wahlroosin mielestä eduskunnan on sanottava jatkossa uusille yhteisvastuuta lisääville ehdotuksille yksiselitteisesti ei.
\- Piikki on nyt pantava kiinni.
\- Pankkiunioni tekee vain entistä ilmeisemmäksi sen, että iso osa eurooppalaispankeista on konkurssikypsiä, Wahlroos sanoo Talouselämän haastattelussa.
Wahlroosin mukaan pankkijärjestelmä on euroalueella hyvässä kunnossa kiistatta vain Suomessa. Hän varoittaa, että pankkiunioni jakaisi Euroopan finannsimarkkinat kahtia siten, että toisella puolella olisivat vaikeuksissa olevat euromaat ja toisella puolella Ruotsin, Britannian ja Sveitsin kaltaiset vahvat finanssimaat.
Koulun tulevaisuus jakaa puolueiden mielipiteet
Suurin osa puolueista haluaisi panostaa lähikouluperiaatteeseen, mutta oikeisto on enemmän valinnaisuuden ja erikoistumisen lisäämisen kannalla. Eroja on jopa istuvien hallituspuolueiden välillä.
Yle uutiset kysyi kaikilta puolueilta, mihin suuntaan he suomalaista peruskoulujärjestelmää lähtisivät kehittämään.
Kaikki puolueet lähtökohtaisesti kannattavat lähikouluperiaatetta, eli sitä, että mennään kotia lähimpänä olevaan kouluun. Lähikouluperiaatteen vahvistaminen on osa nykyistä hallitusohjelmaa.
Mutta kun kysytään tarkemmin, erot näkyvät. Niin sanottujen soveltuvuusluokkien, kuten musiikki-, kuvaamataito- ja matematiikkapainotteisten luokkien lisääminen jakaa puolueiden mielipiteet. Näitä luokkia, joihin on soveltuvuuskokeet, esimerkiksi Helsinki harkitsee lisäävänsä. Osa vanhemmista hakee paikkaa näiltä luokilta välttääkseen lähikoulun.
Kokoomus vastaan SDP
Selkeimmät mielipide-erot löytyvät suurimpien istuvien hallituspuolueiden väliltä. Yksinkertaistettuna jako menee näin: Kokoomus kannattaa soveltuvuusluokkien lisäämistä, SDP ei.
\- Ei missään nimessä pidä päästä eroon. Jos kysyntää on, pitäisi harkita soveltuvuusluokkien lisäämistäkin. Olen sitä mieltä, että mielellään kaikilla luokilla saisi olla joku oma vahva juttu, joka yhdistää luokkaa, kokoomuslainen sivistysvaliokunnan puheenjohtaja Raija Vahasalo sanoo.
Sosiaalidemokraattinen opetusministeri taas on jyrkästi erikoistumista vastaan.
\- Yleisesti ottaen, en näe enkä halua, että suomalaisita peruskoulua kehitetään tällaisiin voimakkaisiin kapea-alaisiin painotuksiin, Jukka Gustafsson sanoo.
Tällä hetkellä opetusministeriössä tehdään koulutuksen tasa-arvo-ohjelmaa. Sen on tarkoitus puolittaa vuoteen 2020 mennessä koulujen väliset erot.
Koulushoppaus kiinnostaa
Yle Uutiset kertoi tämän viikon alussa, että suomalaiset vanhemmat valikoivat lapsensa koulua entistä tarkemmin jo ykkös- ja kolmosluokkalaiselle lapselleen.
Koulushoppaaja-vanhemmat vertailevat muun muassa koulujen resursseja, sisäilmaa, luokkakokoja sekä maahanmuuttajien ja erityisoppilaiden määrää.
Isommissa kaupungeissa tämä on mahdollista, sillä osa kouluista on erikoistunut ja niihin haetaan soveltuvuuskokeiden perusteella.
Vanhempien huoli on ymmärrettävä, sillä viimeisimmässä Pisa-tutkimuksissa havaittiin, että heikoimmissa suomalaiskouluissa oppilaat ovat oppimisessaan keskimäärin noin kaksi ja puoli vuotta jäljessä verrattuna parhaiten menestyneiden koulujen oppilaisiin.
Ero on kasvanut edelliseen Pisa-tutkimukseen verrattuna.
Rannoilla paljon luvattomia rakennuksia
Kankaanpään kaupunki tarkistaa kaikki vesistöjen äärellä olevat rantatontit. Noin joka kolmannen rakennuksen luvituksessa näyttää olevan jotain huomautettavaa. Yleisin rike on luvaton laajennus.
Kankaanpäässä on tullut esiin runsaasti luvatonta rantarakentamista. Kaupunki tarkistaa kaikkien rantatonttien rakennukset ja vertaa niitä olemassa oleviin rakennuslupiin. Viime kesänä aloitettu työ on edennyt vähän yli puoleen väliin.
\- Kunnan alueella on monta järveä ja paljon mökkejä. Toivottavasti tarkastukset saadaan ainakin pääosin tehtyä tämän syksyn aikana, sanoo tarkastuksia tekevä rakennusmestari Markku Suominen.
Yllättävän monta luvatonta
Luvattomien rakennusten määrä on yllättänyt Suomisen. Hän arvio, että jopa 30-40 prosenttia rakenteista on jollain tavalla luvattomia. Yleisin rike näyttää olevan rakennuksien luvaton laajentaminen.
Kyllä tuo luvattomien määrä yllättää.
\- Terassit on otettu sisäkäyttöön ja sitten tilalle on tehty uudet terassit. Rakennuksia on myös jatkettu ja korotettu, Suominen sanoo.
Tonteilta on löytynyt myös luvattomia saunoja ja muita piharakennuksia.
Kaupunki ottaa yhteyttä
Osa rannoilla olevista rakennuksista on niin vanhoja, että niihin ei ole aikanaan tarvinnut edes hakea rakennuslupaa. Niihin kaupunki ei tietenkään puutu. Tonteilla tehtyjen tarkastusten yhteydessä kaikki rakenteet kuitenkin mitataan ja tietoja verrataan kaupungin omaan tietokantaan.
Kankaanpään rakennusvalvonta lähettää kaikille tontin omistajalle myöhemmin kirjeen, jossa kerrotaan tarkistuksesta ja pyydetään selvitykset epäselviin tapauksiin. Kirjeen saavat ihan kaikki eli myös ne, joilla ovat luvat kunnossa.
\- Kenenkään ei sitten tarvitse miettiä, että onko meillä käyty vai ei, Markku Suominen perustelee.
Sade kasteli uitettavat puut
Kuluneena kesänä Pohjois-Karjalasta ja Savosta uitettiin normaalimäärä puuta Etelä-Karjalan sellutehtaille. Sateiden takia vettä vesistöissä on riittänyt, mutta osa puista oli liian märkiä uitettavaksi.
Kulunut kesä on ollut puun uitolle olosuhteisiin nähden hyvä Itä-Suomessa. Runsaiden sateiden takia uittomäärä on Pohjois-Karjalassa ja Savossa jäänyt hieman tavoitellusta, sillä osa puista on ollut liian märkiä uitettavaksi. Puupinojen pitäisi olla riittävän kuivia, jotta puut saadaan uitettua hyvin.
\- Ennen ötökkälakia kuorittiin tietty osa puista ja sen jälkeen kovat sateet kastelivat pinoja niin paljon, että emme saaneet puita uittokelpoisiksi, kertoo uittoesimies Matti Parviainen Järvi-Suomen Uittoyhdistyksestä.
Parviainen arvioi, että puista jäi märkyyden takia uittamatta noin 10 prosenttia. Kokonaisuutena kesä oli kuitenkin hyvä.
\- Erittäin hyvä, aina pitää kiittää uittoon ajattajia, sillä kulunut kesä oli heillekin erittäin haastava juuri tämän märkyyden takia, Parviainen kiittää.
Uitot aloitettiin touko-kesäkuun taitteessa. Enimmät uitot on jo tehty, mutta varsinkin kuusitukkia uitetaan vielä lokakuulle asti.
Koko Vuoksen vesistön alueella uitetaan tänä kesänä puuta noin 800 000 kuutiota, mikä on tavanomainen määrä. Pieliseltä ja Kallavedeltä uitetaan raakapuuta lähinnä sellutehtaille Lappeenrantaan ja Joutsenoon.
Kotkalla uusi suunnitelma Härniemen laiturille
Merikeskus Vellamon vierustan laituri on edelleen käyttökiellossa, kun laiturin edellinen kunnostussuunnitelma peruttiin. Nyt laituria suunnitellaan rakennettavaksi miljoonia euroja halvemmalla.
Kotkassa Härniemen laiturin kunnostamiselle haetaan uusia ratkaisuja. Kantasatamassa Merikeskus Vellamon vieressä sijaitsevan laiturin kunnostus piti aloittaa tänä vuonna, mutta siihen varatut rahat karsittiin kaupungin talousarviosta viime vuonna.
Suunnitelmissa oli kunnostaa laituri 11 miljoonalla eurolla. Nyt Kotkan kuntatekniikan talousarviossa esitetään laiturin kunnostusta eri materiaalein ja keinoin, mikä tulisi halvemmaksi.
Kuntatekniikan johtaja Hannele Tolonen kertoo, että koko laituri voitaisiin nyt kunnostaa 6,5 miljoonalla eurolla. Alkuperäisen suunnitelman betonilaattojen sijaan, laituri täytettäisiin kiviaineksilla. Myös muita hienouksia karsittaisiin, jotta laituri saataisiin tehtyä halvemmalla ja käyttökuntoiseksi kesän 2014 purjehdustapahtumaa varten. Laiturin rakentaminen pitäisi siten aloittaa ensi vuonna.
\- Laituri voitaisiin urakoitsijan arvion mukaan kunnostaa myös 5,2 miljoonalla eurolla, jos Puuvenekeskuksen päädystä vuokrattu alue jätettäisiin kunnostamatta, Tolonen kertoo.
Härniemen laiturin kohtalo ratkeaa kaupunginvaltuuston talousarviokäsittelyssä.
Rikkidirektiivi puhuttaa myös Kymenlaaksossa
HaminaKotkan sataman liikennejohtaja Markku Koskinen pelkää, että satama menettää monia asiakkaita direktiivin myötä.
Rikkidirektiivi aiheuttaa närää myös Kymenlaaksossa. HaminaKotkan sataman liikennejohtaja Markku Koskisen mukaan osa sataman asiakkaista on jo direktiivin vuoksi saattanut vaihtaa reittiään muihin satamiin, pois Itämereltä. Koskinen kertoo, että vientiteollisuuden menetyksiksi on rikkidirektiivin myötä arvioitu kuudentoistatuhannen ihmisen palkka.
\- Kyllähän se nyt jo jotain tilanteesta kertoo, Koskinen toteaa.
Vientiteollisuuden tulevaisuus nähdään paitsi huonona, myös epävarmana. Koskinen kertoo, ettei kukaan oikeastaan vielä tiedä minkälaisia polttoaineiden hinnat tarkalleen tulevaisuudessa ovat, eikä kukaan tiedä milloin laivoihin tulee sopivaa tekniikkaa.
Suurin ongelma on tämä paniikki, kun direktiivi tulee voimaan niin nopeasti.
Koskisen mukaan direktiivikeskustelun yhteydessä on ollut puhetta myös dieselkäyttöisistä laivoista kaasualuksiin siirtymisestä.
Haasteena on se, että kaasualusten tankkauspaikkoja ei ole juuri ollenkaan ja rikkipesureitakin hyvin vähän.
\- Suurin ongelma on tämä paniikki, kun direktiivi tulee voimaan niin nopeasti, Koskinen sanoo.
Murtautujat veivät aseita tavaratalosta
Murtautujat saivat saaliiksi useita aseita Joensuussa. Varkaat iskivät Siihtalassa sijaitsevaan tavarataloon. Poliisi kaipaa tapauksesta havaintoja.
Nurmeksentien varrella sijaitsevaan tavarataloon murtauduttiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Poliisin mukaan varkaat saivat saaliiksi useita aseita.
Poliisi kaipaa tapaukseen liittyviä havaintoja, joista voi ilmoittaa numeroon 071 875 6500.
Lyökö Lehkonen läpi liigassa? 
Kiekkoyleisö seuraa tarkoin miten Kuopion ylpeys KalPa menestyy SM-liigassa. Valmentajakohun aiheuttanut KalPa on potentiaalinen mitalijoukkue. Kapteeni Sami Kapanen näyttää esimerkkiä muulle joukkueelle.
Yksi KalPan kiinnostavimpia pelaajia tällä kaudella on 17-vuotias Artturi Lehkonen. Turun Palloseurasta Kuopioon muuttanut Lehkonen on pelannut syksyn harjoitus- ja europeleissä vakuuttavasti. Pisteitä ja vastuuta on tullut jopa ykkösketjussa.
Lehkonen tuo KalPaan nuoruutta ja kovaa intoa. Hyökkääjälupaus ei ollut vielä edes syntynyt, kun Sami Kapanen pelasi jo Suomen MM-kultajoukkueessa keväällä 1995.
KalPaan ja Kuopioon hyvin sopeutunut Artturi "Arsi" Lehkonen kiittelee vanhempia pelaajia tuesta.
\- En ota paineita pisteistä tai muusta. Tavoitteena on vakiinnuttaa pelipaikka ja nauttia pelaamisesta. Olen tyytyväinen seuravalintaani enkä ole kaivannut Turkuun.
Artturi Lehkonen pelasi jo viime kaudella 18 liigaottelua. KalPan menestyksen lisäksi nuorukaisen silmissä siintävät nuorten MM-kisat. Kiekkomaailman kova arki tuli tutuksi, kun KalPa vaihtoi päävalmentajaa vain pari viikkoa ennen sarjakauden alkua.
\- Se tuli kyllä shokkina, mutta joukkue on toipunut tilanteesta hyvin. Nyt menemme "Papu" Laukkasen alaisuudessa.
Päävalmentaja Jari Laukkanen odottaa Artturi Lehkoselta paljon. Juniorilupauksella on edessään kova kausi.
\- "Arsi" on jo tähän astisilla pelillään varmasti näyttänyt kykynsä muulle joukkueelle. Uskon ja toivon, että taso säilyy läpi kauden. Varmasti heikompiakin jaksoja tulee, mutta tukea tulee varmasti.
Sami Kapanen tavoittelee ehjää kautta
Myös KalPan kapteeni Sami Kapanen on huomannut Lehkosen potentiaalin.
\- Loistava, nuori pelaaja. Artturi on tuonut joukkueeseen paljon jo nuorella iällään. Kyseessä on ennakkoluuloton, innokas ja aktiivinen pelaaja. Hän haluaa myös olla ratkaisijan roolissa, luonnehtii Kapanen.
Rauhallisesti itseään arvioiva Artturi Lehkonen ei lupaa tehdä pisteitä sarja-avauksessa. KalPa-lupaus veikkaa JyPin kaatuvan perjantaina  4-2. 
KalPa-kippari Sami Kapasella on edessä kiintoisa kausi. Viime viiikkoina seuran pääomistaja on saanut kovaakin palautetta päävalmentajavaihdoksesta. Kiekkoyleisö on ihmetellyt laajasti Tuomas Tuokkolan siirtoa syrjään.
\- Otan arvostelua vastaan, mutta en hyväksy kaikkia spekulaatioita, sanoo Kapanen.
Viime kaudella loukkaantumisista kärsinyt Kapanen pelasi runkosarjassa vain 35 ottelua tehoin 13+12. Nyt tavoitteena on ehjä ja hyvä kausi.
\- Viime kausi osoitti, että olen varsin loukkaantumisherkkä. Yritän ehkäistä vammoja ja vaivoja tarkasti. Joukkueen asiat ovat hyvällä mallilla ja odotamme innolla sarja-avausta, sanoo Kapanen.
Päävalmentaja Jari Laukkasella on riittänyt kiireitä viime aikoina. Yllättävä päävalmentajapesti toi lisää säpinää syksyyn. Kovin kohu on kuitenkin jo takana ja kiekkoväki odottaa miten KalPa menestyy.
\- Tällä viikolla on takana hyvä harjoituspaketti. Arki on pyörinyt mainiosti. En halua verrata onko joku muuttunut Tuokkolan aikaan. Tosiasiahan on se, että hyvin pieniä juttujahan tässä on mahdollista enää muuttaa.
Laukkanen ennakoi hyvin tasaista sarjaa. KalPan lisäksi tuore päävalmentaja nostaa mahdollisiksi kärkijoukkueiksi Jokerit, Kärpät ja Tapparan. Valmentaja luottaa KalPan pääsevän hyvään lentoon heti sarjan alusta lähtien.
\- Meillä on hyvä joukkue ja voitot ruokkivat taatusti menestystä.       
Työstressi kasvattaa sydänkohtausriskiä
Tupakointi ja liikkumattomuus ovat kuitenkin sydämen terveydelle huomattavasti työstressiä vaarallisempia.
Työstressistä kärsivät ihmiset saavat sydänkohtauksen yli 20 prosenttia muita todennäköisemmin.
The Lancet -tiedelehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan työstressi aiheuttaa pienen, mutta jatkuvan kohonneen riskin sairastua sydänkohtaukseen. Tutkijoiden mukaan tupakointi ja liikkumattomuus lisäävät kuitenkin sydänkohtausriskiä työstressiä enemmän.
Tutkimuksessa selvisi, että noin 3,4 prosenttia sydänkohtauksista voidaan yhdistää työstressiin. Tutkijoiden mukaan määrä on merkittävä, mutta huomattavasti pienempi kuin tupakoinnin vastaava luku 36 prosenttia. 12 prosenttia sydänkohtauksista puolestaan on yhteydessä liian vähäiseen liikuntaan.
Tutkimukseen osallistui seitsemästä Euroopan maasta lähes 200 000 ihmistä, joilla oli diagnosoitu sepelvaltimotukos. Osallistujat täyttivät kaavakkeita, joissa kysyttiin työn vaatimuksista, työn kuormittavuudesta, tiukoista aikatauluista sekä vapaudesta tehdä päätöksiä.
\- Tutkimuksemme todistaa, että työstressi on voidaan yhdistää kohonneeseen sydänkohtausriskiin, tutkimuksen johtaja Mika Kivimäki University College Londonista sanoo.
Kiina lähetti laivoja kiistavesille
Japanin rannikkovartioston mukaan osa kiistellyn saariryhmän lähelle tulleista aluksista kieltäytyy poistumasta.
Japanin rannikkovartioston mukaan kiisteltyjen Senkaku- eli Diaoyu-saarten vesille on tunkeutunut kuusi kiinalaista laivaa.
Rannikkovartioston mukaan neljä kiinalaislaivaa ei suostu tottelemaan saamaansa kehotusta poistua Japanin vesialueelta. Kaksi laivaa poistui kehotuksen saatuaan.
Japani syyttää aluksia tunkeutumisesta aluevesilleen ja on esittänyt vastalauseen Kiinan suurlähettiläälle. Kiinan ulkoministeriö puolestaan sanoo, että alukset ovat paikalla osoittamassa Kiinan toimivaltaa alueella ja turvaamassa maan etuja.
Japani on kehottanut Kiinassa olevia kansalaisiaan varovaisuuteen, sillä japanilaisia vastaan on hyökätty tai heitä on ahdisteltu Kiinassa viime päivinä ainakin kuudesti, japanilaisdiplomaatti kertoo. Tietoon tulleissa tapauksissa japanilaisten päälle on heitetty juomaa tai kuumia nuudeleita tai heitä on potkittu tai lyöty. Eräässä tapauksessa kiinalaismies yritti estää taksia ottamasta kyytiin japanilaista.
Kiina ja Japani kinastelevat saariryhmästä, jota Japani kutsuu Senkakuksi ja Kiina Diaoyuksi. Riita kärjistyi elokuussa, kun Japani otti kiinni ryhmän saarille saapuneita kiinalaisaktivisteja. Tilanne kiristyi tiistaina entisestään, kun Japani kertoi ostaneensa saaret yksityiseltä omistajalta.
YK:n pääsihteeri: Muhammed-pilkkavideo on vastenmielinen
Ban Ki-moon sanoo olevansa syvästi järkyttynyt videon aiheuttamista väkivaltaisuuksista. "Mikään ei oikeuta tappamista ja hyökkäyksiä."
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on tuominnut muslimimaissa raivoa nostattaneen profeetta Muhammedista tehdyn pilkkavideon. Banin antaman lausunnon mukaan internetissä leviävä video on vastenmielinen.
Banin mielestä vaikuttaa siltä, että videon julkaisun tarkoituksena on ollut kiihkoilun ja verenvuodatuksen kylväminen.
\- Mikään ei oikeuta tappamista ja hyökkäyksiä, videon aiheuttamista väkivaltaisuuksista syvästi järkyttynyt Ban toteaa.
Pääsihteeri vaatii videosta raivostuneita rauhoittumaan ja pidättäytymään väkivallasta sekä kehottaa osapuolia käymään vuoropuhelua ja kunnioittamaan toisiaan.
Yhdysvalloissa julkaistu pilkkavideo on nostattanut väkivaltaisia mellakoita muun muassa Libyassa, Egyptissä ja Jemenissä. Libyassa väkijoukko sytytti Yhdysvaltain lähetystön tuleen ja tappoi neljä ihmistä. Jemenissä neljä ihmistä kuoli, kun ihmisjoukko yritti tunkeutua Yhdysvaltain lähetystöön.
Yhdysvaltain hallitus on tuominnut pilkkavideon jyrkästi ja painottanut, ettei sillä ole mitään tekemistä videon kanssa.

Varoitus hantaviruksesta laajeni - jopa 260 000 on saattanut altistua
Yhdysvaltalainen Yosemiten kansallispuisto on laajentanut vaarallisesta hantaviruksesta antamaansa varoitusta. Puisto on lähettänyt sähköpostiviestin 230 000 asiakkaalleen, jotka ovat saattaneet altistua taudille. Aiemmin varoitusviesti oli lähetetty jo 30 000 ihmiselle.
Yhdysvaltalainen Yosemiten kansallispuisto on laajentanut vaarallisesta hantaviruksesta antamaansa varoitusta. Aiemmin se lähetti 30 000 kesä-elokuussa puistossa vierailleelle ihmiselle viestin, jossa näiden kerrottiin saattaneen altistua virukselle ja kehotettiin tarkkailemaan mahdollisia oireita. Varoitus koski kahdessa rajatussa paikassa yöpyneitä.
Nyt puisto on lähettänyt samanlaisen viestin 230 000 vieraalleen, jotka oleskelivat eri puolilla puistoa. Viranomaiset kuitenkin painottavat, ettei heillä ole todisteita siitä, että muualla puistossa oleskelleilla olisi kohonnut sairastumisriski.
Viranomaiset kertoivat torstaina, että virustartunnan saaneita on nyt yhdeksän. Kolme sairastunutta on kuollut. Uusia tartuntoja saattaa vielä ilmetä, sillä taudin itämisaika on kuusi viikkoa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on ollut yhteydessä kahteen Yosemitessa viime kesänä vierailleeseen suomalaiseen. He eivät ole saaneet virustartuntaa. Taudin itämisaika on jo mennyt molempien kohdalla ohi.
Hantavirus on jyrsijöiden levittämä tauti, johon ei ole hoitoa. Virus tappaa yli kolmanneksen tartunnan saaneista.
Euroopan talouskriisiä puidaan Kyproksessa
Kokouksessa on muun muassa tarkoitus käydä ensimmäinen keskustelu komission yhtenäistä pankkivalvontaa koskevasta ehdotuksesta.
EU:n valtiovarainministereiden epävirallinen Ecofin-kokous alkaa tänään perjantaina Kyproksessa. Maan pääkaupungissa Nikosiassa pidettävän kaksipäiväisen kokouksen pääteemoja ovat Euroopan taloustilanne ja pankkiunioni.
Kokouksessa on muun muassa tarkoitus käydä ensimmäinen keskustelu komission yhtenäistä pankkivalvontaa koskevasta ehdotuksesta.
EU:n komission puheenjohtaja José Manuel Barroso esitti keskiviikkona pitämässään puheessa koko euroalueen kattavaa pankkivalvontaa uusien velkakriisien torjumiseksi. Valvojan rooli kuuluisi Euroopan keskuspankille.
Keskiviikkona tehtiin myös toinen merkittävä linjaus Euroopan talouskriisin kannalta, kun Saksan perustuslakituomioistuin siunasi Euroopan pysyvään kriisirahaston EVM:n. Rahaston oli epäilty olevan Saksan perustuslain vastainen.
Ecofin-kokoukseen osallistuvat valtiovarainministereiden lisäksi myös EU-maiden keskuspankkien pääjohtajat. Suomea edustavat valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ja Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen.
USA:n keskuspankin lupaus velkakirjojen ostamisesta sinkosi pörssin nousuun
Dow Jones -indeksi oli pörssikaupan päättyessä korkeimmalla tasollaan sitten joulukuun 2007. Myös S&P 500 -indeksi ja Nasdaq -indeksi päätyivät Fedin ilmoituksen ansiosta reippaaseen nousuun.
Yhdysvaltain keskuspankin Fedin ilmoitus uusista talouden elvytystoimista sinkosi Yhdysvaltain pörssikurssit nousuun.
Pörssikaupan päättyessä Dow Jones -indeksi oli korkeimmalla tasollaan sitten joulukuun 2007. Myös S&P 500 -indeksi ja Nasdaq -indeksi päätyivät reippaaseen nousuun.
Dow Jones nousi 1,55 prosenttia, S&P 500 1,63 prosenttia ja Nasdaq 1,33 prosenttia.
Fed ilmoitti torstaina ostavansa velkakirjoja 40 miljardilla dollarilla kuukaudessa Yhdysvaltain talouden tukemiseksi. Lisäksi Fed lupasi pitää ohjauskoron nykyisellä alhaisella tasollaan ainakin vuoden 2015 puoliväliin asti.
Myös Aasiassa pörssit ovat olleet nousussa. Tokion Nikkei-indeksi jäi noin 1,8 prosenttia plussalle kaupankäynnin päätteeksi.
Raju tulivuorenpurkaus ajoi tuhannet evakkoon Guatemalassa
Vuori heräsi eloon torstaina. Tuhkapatsas kohoaa kolmen kilometrin korkeuteen ja laava valuu pitkin vuorenrinnettä.
Yli 33 000 ihmistä on määrätty evakkoon Guatemalassa rajun tulivuorenpurkauksen vuoksi. Torstaina alkanut Fuego-nimisen tulivuoren purkaus on nostanut taivaalle kolmen kilometrin korkeuteen ulottuvan tuhkapatsaan ja laavaa valuu pitkin lähes neljä kilometriä korkean vuoren rinnettä.
Viranomaiset ovat määränneet lähes 20 lähellä vuorta sijaitsevan kylän asukkaat poistumaan kodeistaan. Punainen risti on avannut evakkoja varten kymmenen hätämajoitustilaa.
Purkautuva Fuego sijaitsee noin 15 kilometrin päässä Antiguan kaupungista, mutta kaupungin ei toistaiseksi arvioida olevan vaarassa.
NHL:n työsulku lähestyy - "Meidän ei tarvitse mennä tähän"
Omistajat äänestivät yksimielisesti, ettei vanhalla työehtosopimuksella enää pelata. Osapuolet syyttävät toisiaan pattitilanteesta.
Jääkiekkoliiga NHL:n nykyinen työehtosopimus päättyy lauantaina. Torstaina kokoontuneet liigajoukkueiden omistajat päättivät yksimielisesti, ettei vanhalla sopimuksella pelata päivääkään.
Pelaajayhdistys puolestaan tiedotti, että se ei aio tarttua liigan viimeisimpään, ota-tai-jätä -tyyliseen tarjoukseen. Omistajat kielsivät ehdotuksen pakottavan pelaajia sopimukseen.
Sekä pelaajayhdistys että liigan komissaari Gary Bettman vetosivat neuvottelujen jatkamiseen, mutta varsinainen yhteisymmärrys tuntuu olevan kaukana. Nykyisen aikataulun mukaan liigan pitäisi alkaa lokakuun 11. päivänä.
Harjoitteluleirien pitäisi alkaa 21. syyskuuta eli viikon kuluttua.
\- Jos sopimuksen tekoon on halua, se asia voidaan viedä pian eteenpäin. Jos jostain syystä kiinnostusta sopimukseen pääsemiseen ei ole, asia vain pitkittyy, Bettman sanoi kanadalaisen TSN-kanavan mukaan torstaina kaksituntisen omistajien kokouksen jälkeen.
\- Eilisen jälkeen ei ole tapahtunut mitään. Pelaajat haluavat kovasti päästä sopimukseen, mutta sopimuksen tulee olla reilu ja kannattava, pelaajayhdistyksen pomo Donald Fehr totesi.
Fehr puhui omistajien kokouksen aikana.
\- Tässä vaiheessa on tehtävä selväksi, että jos työsulku tulee, valinta tehdään juuri tällä hetkellä. Meidän ei tarvitse mennä tähän, kukaan ei vaadi sitä. Mutta jos niin käy, niin käy.
Pääkiista koskee liigan omistajien ja pelaajien välistä tulonjakoa. Fehrin mukaan pelaajat olisivat omassa ehdotuksessaan valmiit laskemaan omaa osuuttaan "vastuullisesti". TSN:n tietojen mukaan NHLPA:n osuus olisi sopimuksen alussa 54,3 prosenttia ja lopussa 52,7 prosenttia liigan tuloista. 
TSN:n mukaan omistajat ehdottavat kuusivuotista sopimusta, joka leikkaisi pelaajien osuutta alun 49 prosentista loppupään 47 prosenttiin. Pelaajien nykyinen osuus on 57 prosenttia liigan tuloista.
Liigan tuloiksi on laskettu 3,3 miljardia dollaria eli noin 2,5 miljardia euroa vuodessa.
Edellisen kerran NHL:n omistajat ja pelaajayhdistys riitautuivat kaudella 2004-2005, jolloin työsulku kesti kokonaisen kauden.
Putin: Osa tempuistani oli lavastettuja
Venäjän presidentin mukaan temput kannattivat, koska ne kiinnittivät ihmisten huomion tärkeisiin asioihin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on myöntänyt, että osa hänen paljon julkisuutta saaneista tempuista on ollut lavastettuja. Hänen mukaansa temput kuitenkin kannattivat, koska ne kiinnittivät huomion tärkeisiin asioihin.
Ai, miksi sukelsin? En näyttääkseni taitojani vaan varmistaakseni, että ihmiset oppivat historiaa. Totta kai tilanne oli lavastettu.
Putin herätti viimeksi viime viikolla huomiota lentämällä kurkiauran kärkikurkena. Tämän lisäksi hän on seikkaillut muun muassa tiikerien ja jääkarhujen kanssa, istunut hävittäjän kyydissä ja osallistunut metsäpalon sammutustöihin.
Putinista on rakennettu Venäjän televisiossa vuosia kuvaa toiminnan miehenä. Kriitikot ovat puolestaan syyttäneet häntä neuvostotyylisestä propagandasta.
Putinin tiedottaja on aiemmin paljastanut, että ainakin yksi Putinin seikkailuista on ollut lavastettu. Nyt Putin on myöntänyt, että esimerkiksi hänen viimevuotisella laitesukelluksellaan löytämänsä aarre Mustallamerellä, oli laitettu paikalle ennakkoon.
\- Ai, miksi sukelsin? En näyttääkseni taitojani vaan varmistaakseni, että ihmiset oppivat historiaa. Totta kai tilanne oli lavastettu, kerrotaan Putinin todenneen.
Tutkija: Ilmavoimien uusista ohjuksista uusia haasteita
Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Charly Salonius-Pasternakin mukaan ilmavoimille hankittavat uudet risteilyohjukset asettavat suomalaiset poliitikot uudenlaisten kysymysten äärelle kriisitilanteessa. Hän arvelee, että puolustuksen riippuvuus Yhdysvalloista lisääntyy.
Suomi hankkii
Hornet-hävittäjiin JASSM-aseita, joilla ne voivat iskeä myös maakohteisiin sen
lisäksi, että ne torjuvat vastustajan lentokoneita.
Ilmavoimat
on saanut jo kahdenlaisia täsmäpommeja, ja alkuvuodesta päätettiin ostaa 70
risteilyohjusta Yhdysvalloista.
\- Tämä JASSM on hyvin kehittynyt,
häive- ja muilla ominaisuuksilla varustettu ohjus. Sen tarkoitus on toimia
tilanteessa, jossa vastustajalla on hyvin tehokas ilmapuolustus tärkeiden
kohteiden ympärillä ja jonne ei muuten päästä, kertoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak.
Kaksi suurta kysymystä
Sodan
sattuessa JASSM-ohjusten maaleina voisivat olla satamat, lentokentät tai
vaikka Venäjän ilmapuolustus, joka ulottuu pitkälle Suomen päälle.
\- Kyllähän näitä ohjuksia voidaan käyttää myös vain
turvaamaan se, että Suomi voi käyttää omaa ilmatilaansa, Salonius-Pasternak toteaa.
Ohjuksilla
yltäisi kauas mahdollisen vastustajan alueelle. Ulkopolitiikan tutkija Salonius-Pasternak arvelee,
että suomalaisille päättäjille tulee uutta pohdittavaa. Hän nostaa esille kaksi kysymystä.
\- Ensinnäkin nyt
Suomella on kyky vaikuttaa minkä tahansa vihollisen toimintaan monen sadan
kilometrin päässä rajan toisella puolella. Miten pitkälle ollaan valmiita
iskemään? Toiseksi on tämä aikakysymys. Taas aseet ovat tehokkaimmillaan
kriisin alussa. Ollaanko niitä valmiita käyttämään, ennen kuin kriisi on
laajentunut tai eskaloitunut?
Tutkijan mukaan nämä ovat vakavia kysymyksiä, joita ei ole ennen ole
tarvinnut pohtia.
Haglund ei näe ongelmia 
Puolustusministeri Carl Haglund ei usko, että hankinnoista koituu ongelmia.
\- Kysymys on nyt siitä, että me
olemme hankkimassa hyvin merkittävää suorituskykyä. Se tarkoittaa osaltaan sitä, että puolustuksen ennaltaehkäisykyky nousee
huomattavasti. Tämä on hyvä asia, mutta ei se johda sen kummempaan pohdintaan
kuin mitkään muutkaan suuremmat hankinnat.
JASSM-ohjuskauppa
on osoitus hyvistä Yhdysvaltain-suhteista. Ulkopolitiikan tutkija Charly Salonius-Pasternak huomauttaa kuitenkin, että
silläkin on kääntöpuolensa.
\- Suomen ilmavoimat ja ilmapuolustus ovat yhä enemmän riippuvaisia hyvin syvällisestä yhteistyöstä Yhdysvaltojen kanssa.
Silloin tietenkin Yhdysvalloilla on tietty määrä valtaa.
Lahdessa nähtiin hurlumhei-peli - "Harvoin voitetaan, jos viisi menee omiin"
Timo Pärssinen ja Lee Goren ratkaisivat Pelicansille kauden avausvoiton rankkareilla. 
Kauden avaus tarjosi Lahden hallissa paljon maaleja sekä kovan taistelun voitosta. Molemmilla joukkueilla onkin jatkossa oman maalinedustan pelaamisessa paljon parannettavaa. Ylivoimat sen sijaan toimivat.
Lopulta ottelu päättyi voittomaalikilpailun jälkeen lukemin 6-5.
Sekä isännilta että espoolaisilta nousi yksi ketju loistoon ylivoimalla. Pelicansin ryhmästä Tommi Paakkolanvaaran ketju iski neljä maalia ja vastaavasti Bluesin kakkonen Teemu Ramstedtin johdolla napautti kaikki viisi vieraiden osumaa.
Pelicans esitteli kauden avauksessaan neljä uutta pelaaja rapankon takaa. Parhaiten heistä löysi jyvän Lee Goren, joka tosin on pelannut Euroopassa jo vuodesta 2007. Viime kaudella Skelleftean riveissä Ruotsissa hopeaa huuhtonut kanadalainen napautti tehot  1+ 3 ja vieressä vasta juuri ennen kauden alkua lahtelaisten kanssa uuden sopimuksen sykysn osalta kirjoittanut Radek Smolenak kolme maalia ja syötön. Lahdessa aletaan varmasti hieromaan välittömästi tsekille koko kauden kestävää kontrahtia.
Toisaalta niin Goren, Smolenak kuin Paakkolanvaarakin olivat kentällä kahden Blues-maalin aikana. Pakeista eniten ottavana osapuolena lahtelaista olivat Antti Ylönen ja Juha-Pekka Pietilä, jota seurasivat myöskin läheltä kahta vierasmaalia.
Lahden ykkösketjua johtanut Angelo Esposito tarvitsee vielä pelejä totutellaakseen uuteen liigaan. Muutaman välähdyksen mies toki esitteli, mutta vielä yhteistyö Timo Pärssisen kanssa ei juurikaan toiminut.
Blues osoitti jälleen suurta sydäntä nousemalla kahden maalin takaa. Nyt joukkue oli kuitenkin hyökkäyspäässä aivan liikaa yhden kentän varassa. Teemu Ramstedt (3+1), Teemu Rinkinen 1+3 ja Niko Nieminen (1+2) löysivät toisensa. Kolmikon plus-miinus-tehot näyttivät neljää plussalla matsin jälkeen. Mutta muut ketjut eivät löytäneet vielä.
**Valmentajien kommentit:**
_**Kai Suikkanen, Pelicans**_
\- Harvoinhan pelejä voitetaan, kun omiin menee viisi. Kolme maaleista päästettiin niin, että kiekko oli jo meidän hallussa ja menetettiin se uudestaan.
\- Oman maalinedustan pelaamisen pitää parantua paljon jatkossa.
_**Lauri Marjamäki**_
\- Nyt vain yksi ketju onnistui. Täytyy iloita Ramstedtin ketjun puolesta, mutta kyllähän me pelit voitetaan ja hävitään joukkueena.
\- Kaksi kertaa oltiin kahden maalin tappioilla ja noustiin vieä lopussa ilman maalivahtia tasoihin. Sitten vielä yksi maali meni puolustajan omasta luistimesta. Epäonnea oli mukana, mutta Pelicans oli kai sitten tuon verran parempi.
_**Janne Tavi, Pelicans-hyökkääjä**_
\- Kolme pistettä oli plakkarissa. Alettiin pelaamaan liian varovaisesti päätöserässä. Kenttien kemiat tulevat paranemaan ja pelitapa tulee koko ajan selvemmäksi.
**Jari Haapala, Lahti**
Kärppien-kaataja Flinck: Tiesimme, että he hyytyvät kolmannessa erässä
SaiPa ryöväsi Raksilan hallin 4-2-voitolla. Voittomaalin tehnyt Markku Flinck haluaa tiivistää puolustusta entisestään.
SaiPa sai loistoalun liigakaudelleen, kun Kärpät kaatui Oulussa maalein 4-2.
SaiPan kanadanitalialainen vahvistus Stefano Giliati kuitenkin avasi ottelun karmealla tavalla ottamalla pelirangaistuksen laitataklauksesta puolentoista minuutin pelin jälkeen.
Keltamustat kestivät viiden minuutin alivoiman Jani Niemisen johdolla. Vielä ensimmäisessä erässä Robert Jekimovs vei SaiPan ylivoimalla johtoon.
Isännät jauhoivat kaksi nopeaa maalia toisessa erässä, mutta "sputnikit" taistelivat täyden pistepotin mukaansa. Markku Flinckin ylivoimaosuma ajassa 49.48 jäi lopulta voittomaaliksi.
\- Nousimme loistavasti kolmannessa erässä tappioasemasta, loistomatsi, SaiPa-sentteri tiivisti.
\- Kaveri sai siihen pari nopeaa maalia, mutta ei heillä pahempia paikkoja lisämaaleihin ollut. Tiesimme, että jos jatkamme luistelua, niin Kärpät hyytyy kolmannessa.
SaiPalle Kärppien kaataminen on tuttua puuhaa, mutta seuraavaksi vastassa on rangaistuslaukauksilla Bluesin kukistanut Pelicans.
\- Totta kai sillä on merkitystä, että kun tekee kovasti töitä ja se tuo tulosta. Tämä ei toisaalta tuo yhtään pistettä seuraavissa peleissä, Flinck ruoti voittoa.
\- Pitää keskittyä kovasti. Vastaan tulee erittäin kova porukka, eikä tuollaisia nopeita maaleja saa antaa kaverille yhtään
”Isojen pelien mies” – Peltonen nöyryytti Jokereita
Ei rötöstelyä, ei ylilyöntejä, ei ajojahteja. Kaikki meni tältä osin odotetusti HIFK:n ja Jokereiden kauden avauksessa. Se tosin yllätti, että HIFK murjoi naapurinsa 7-3.
Kohunaapurit HIFK ja Jokerit olivat odotetusti haudanneet sotakirveensä SM-liigakauden avauksessa. Parin viikon takainen European Trophy -sekamelska oli muisto vain. Näin tietysti odotettiinkin. Myrskyn jälkeen Nordenskiöldinkadun jäähallissa oli varsin tyyni ilta. Tulevista peleistä ei kannata vielä tosin sanoa mitään.
Itse ottelussa pääosaan marssi HIFK:n ykkösketju, kohun keskipisteessä olleen Ville Peltosen johdolla. Telottu kiekkoikoni piti ennen ottelua ryhmälleen pitkän puheenvuoron – tiedä sitten vaikutuksista, mutta ote, varsinkin henkisesti, oli alusta asti kotijoukkueella.
Jokerit oli arka. HIFK altisti virkeällä ja energisellä hyökkäyspelillä rakkaan naapurin puolustuksen narrimaiselle tasolle.
Iiro Pakarinen iski 1-0 - Jokerien (Jeremy Dehner) kiekonmenetyksen jälkeen. Roope Talaja iski 2-2 - Jokerien (Teemu Eronen, Matti Lamberg) kiekonmenetyksen jälkeen. Pakarinen iski 3-2 - Jokerien (Petteri Lindbohm) kiekonmenetyksen jälkeen. Kaikki nämä avauserässä ja ottelusta tuli selviytymistaistelu sekaisin olevalle Jokeri-pakalle.
\- Jääkiekko on hyökkäyspeli, mutta myös puolustuspeli. Jälkimmäistä pitää parantaa, Jokeri-aitiossa väliaikaiseksi päävalmentajaksi nostettu Hannu Virta totesi.
Jokereilta loukkaantuivat lisäksi Ben Eaves ja Riku Hahl. Vieraiden ainoa pirteä hetki osui avauserään, kun Ilari Filppula ja Steve Moses saivat iskettyä näyttävillä osumilla Jokerit hetkeksi 2-1-johtoon.
Toisessa erässä Ville Varakas ohitti siniviivalirpulla välttävästi pelanneen Eero Kilpeläisen ja Peltonen nitkautti hetkeä myöhemmin Jokerien selkärangan lopullisesti sijoiltaa2- 5-3-maalillaan.
Päätöserässä osuivat vielä Talaja ja maestro-Peltonen. HIFK:n ykkösvitjan panos peliin oli näyttävä: Peltonen 2+1, Tyler Redenbach 0+4 ja Pakarinen 2+2.
\- On pakko nostaa kapteenien kapteeni Ville Peltonen esille. Hän on isojen pelien mies, kuten tänään nähtiin, HIFK:ssa päävalmentajan vastuun saanut Antti Pennanen totesi.
**Riku Salminen, Helsinki**
Piispanen upotti TPS:n - HPK:n kiri puri 
Turun Palloseura menetti kahden erän jälkeisen johtonsa ja joutui tyytymään yhteen pisteeseen. HPK oli juuri niin raikas kuin ennakoitiin. Arsi Piispanen kunnostautui voittomaalin isänä. 
**Raportti:**
SM-liigan avaus Turussa oli TPS:n ja HPK:n osalta ensimmäisessä erässä tuskallista tahkoamista kummaltakin joukkueelta. Avausmaalin järkännyt nuorisoketju Rasmus Kulmala, Henry Tuominen ja elämänsä ensimmäisen SM-liigamaali värkännyt Santtu Huhtala, herätti oman joukkueensa peliin erän loppupuolella.
Toisen erän osalta alku oli kuin ensimmäisen erän vastakohta. Vauhtia löytyi ja tuomarikaksikko sai puuttua peliin neljän jäähyn edestä ja ne kaikki vihellettiin vierasjoukkueelle. TPS ei kuitenkaan saanut aikaiseksi kuin yhden ylivoimamaalin Corey Locken tekemänä. Vastaavasti Ville Viitaluoma onnistui alivoimalla rikkomaan HPK:n kuparisen. HPK hoiti alivoimat hyvin eikä päästänyt TPS pelaajia maalintekosektorille kuin ani harvoin.  
Kolmannessa erässä HPK tasoitti ja otti vähitellen ohjat käsiinsä, mutta erän lopussa saamiaan ylivoimia joukkue ei kuitenkaan pystynyt hyödyntämään maalin muodossa.
Jatkoajalle siirryttiin 2-2 -tilanteessa, ja kun ottelun jatkoaikaa oli jäljellä 3.32 Arsi Piispanen iski siniviivalta viimeisen niitin TPS:n arkkuun Tuomas Santavuoren syötöstä.
**Huomioita:**
\- TPS:n luokaton ylivoimapeli  
- HPK pääsi otteluun mukaan vähitellen ja otti paremmalla kontrollillaan kolmannessa erässä pelin haltuunsa.  
- Amerikkalaispelaaja ( HPK ) Dan Spang oli todella positiivinen tuttavuus.
**Turkka Talonen, Turku**
Ranska purki romanileirejä Pariisissa ja Lyonissa
Yksi suurimmista romanileireistä pitää olla tyhjänä lauantaihin mennessä. Alueelle on suunnitteilla moottoritien laajennus.
Ranskan poliisi on torstaina jatkanut romanileirien purkamista Pariisissa ja Lyonissa. Poliisi hääti leireistä yhteensä lähes 900 ihmistä.
Leirien purkaminen on osa hallituksen ajamia toimia, joiden tarkoituksena on saada 15 000 romania poistumaan laittomana pidetyistä leireistä ja palaamaan takaisin kotimaahansa.
Sucy en Brien leiri Pariisin kaakkoispuolella on yksi isoimmista romanileireistä, joka on ollut toiminnassa jo viime vuoden lokakuusta lähtien. Leirissä asui aluksi vain 80 ihmistä, mutta se paisui nopeasti, kun muualta Ranskasta tulleet romanit saapuivat leiriin.
Hallitus suunnittelee alueelle moottoritien laajennusta. Oikeus on määrännyt alueen tyhjennettäväksi lauantaihin mennessä.
Lyonissa romanit häädettiin kaupungin itäosista ennen sisäministeri Manuel Vallsin vierailua. Viranomaisten mukaan kaikki sujui rauhallisesti.
Ranskan päätöstä sulkea siirtolaisleirit ja kotiuttaa siirtolaiset 300 euron tuen turvin on kritisoitu laajalti.
Sisäministerin arvion mukaan noin 7000 romanialaista ja bulgarialaista lähetetään takaisin kotimaihinsa kuun loppuun mennessä.
Talaja jatkoi maalintekoa - "Olipahan kiekkoilta!"
Bluesista hankittu laituri iski kaksi maalia liigakauden avauksessaan. Virne pysyi kasvoilla tappelukohusta huolimatta.
Roope Talaja pelasi viime kaudella Blues-paidassa nappikauden. Laituri teki maaliennätyksensä nakuttamalla Espoon nipulle 18 osumaa.
Tälle kaudella IFK-paitaan hankittu Talaja iski liiga-avauksessa kiekon kaksi kertaa Jokeri-maaliin, kun punapaidat kaatoivat paikallisvastustajan 7-3.
\- Aika upeat fiilikset. Olipahan kiekkoilta! Talaja totesi Yle Urheilun haastattelussa.
European Trophyn kohtaamisten jälkeen joukkueiden seuraavaa ottelua odotettiin innolla. Talajan mukaan ottelun lataus näkyi myös kopissa.
\- Olihan tässä hirveä lataus. Kyllä sen ennen peliä aisti, jokainen oli niin valmiina. Koko joukkueesta huokui itseluottamus, hyökkääjä sanoi.
\- Jokainen lähtee omalla tavallaan rakentamaan valmistautumista. itse yritin ottaa mahdollisimman rennosti, pitää virneen suussa ja pitää hauskaa. Onhan tämä makeeta hommaa.
Täydet sarjapisteet ottelusta maistuivatkin nimen omaan makealle.
\- Treenipeleissä otimme tukkaan, niin kyllä voittopelin jälkeen on paljon parempi fiilis.
HIFK-kapteeni: En olisi ollut missään muualla mieluummin
Ville Peltonen kiskaisi kauden avauksessa tehot 2+1. Latausta paikallispeliin ei tarvinnut hakea kaukaa.
HIFK polki SM-liigan avauksessa Jokerit jäänrakoon, kun punanutut poistuivat Nordenskiöldin kadun hallin jäältä 7-3-voiton kanssa.
European Trophyssä kolhittu kapteeni Ville Peltonen iski tehot 2+1 ja Tyler Redenbachin (0+4) ja Iiro Pakarisen (2+2) täydentämä ketju oli liekeissä.
\- Tämä on ollut koko ajan aistittavissa, mutta emme ole harjoituspeleissä ihan malttaneet tai saaneet tulosta. Samanlaista sähläämistä oli vieläkin, meidän täytyy kasvaa vahvemmaksi lopussa, Peltonen ruoti oman ketjunsa peliä Yle Urheilulle.
Latausta kamppailuun ei tarvinnut kaivaa. Peli- ja toimintakiellot oli käsitelty IFK:n kopissa kapteenin mukaan läpi.
\- Kaikki käsiteltiin hyvin joukkueen kanssa läpi ja otimme rangaistukset vastaan. Ketään ei jätetty liemeen, vaan asiat käsiteltiin ja mentiin eteenpäin, Peltonen sanoo.
\- Tämä oli hyvä tulos ja osoitus siitä, että pystyimme latautumaan hyvin. Eihän peli niin hyvää ollut, mutta kun pystymme pelaamaan näin suurella sydämellä, yleisökin lähtee hienosti mukaan. Tämä oli makee juttu. En olisi ollut missään muualla mieluummin kuin täällä tänään.
Kärpät turhaantui päätöserässä - "Kovan työn kautta voittoon"  
SM-liigakausi polkaistiin käyntiin Oulun Raksilassa, jossa kohtasivat viime kaudella molemmat positiivisen taloudellisen tuloksen tehneet Kärpät ja SaiPa.
**Ennakko:**  
Kotijoukkuetta on nosteltu muutaman vaisun kauden jälkeen suosikkien joukkoon. Harjoituskausi osoitti kuitenkin, että maalintekoon on saatava terävyyttä, jotta odotukset voivat toteutua. SaiPalle on povattu jälleen kerran kiusaajan roolia. Millaisen vireen lappeenrantalaisiin saa uusi päävalmentaja Pekka Tirkkonen?
**Ratkaisut:  
**Jo pelin toisella minuutilla SaiPan Stefano Giliati sai laitataklauksesta pelirangaistuksen. Isäntien ylivoima loi tilanteita, mutta loistavasti aloittanut vierasvahti Jani Nieminen piti maalinsakoskemattomana.
Viiden minuutin alivoiman selvittäminen antoi vieraille lisäenergiaa. Ilme säilyi koko erän raikkaana. Palkinto SaiPalle tuli toisessa ylivoimapelissä ajassa 16.28. Jaakko Rissasen hyvästä syötöstä Roberts Jekimovs laukoi aloituspisteen kaarelta takakulmaan pelin avausmaalin.
Toiseen erään Kärpät sai terästystä otteisiinsa. Se toi palkintona myös maaleja. Ivan Huml ohjasi taidolla maalin kattoon tasoituksen Juha-Pekka Haatajan oivasta syötöstä ajassa 23.53. Siitä ehti kulua vain 18 sekuntia, kun isännät siirtyivät johtoon. Joonas Komulaisen siniviivalaukaus yllätti muutoin hyvin pelanneen mv. Jani Niemisen. Mikko Lehtoselle merkattiin syöttöpiste 2-1 johtomaaliin. Kotihallinta ei kuitenkaan tuonut lisämaaleja.
SaiPa tuli kuitenkin viimeiseen erään taistelumielellä. Olavi Vauhkosen tasoitusmaali 2-2 oli oiva osoitus joukkueen taistelumoraalista. Mies nousi maalin takaa ja survoi väkisin pienestä kulmasta kiekon maaliin. Ajassa 49.48 Vieraat iskivät ylivoimalla voittomaalin kauniin kuvion päätteksi. Maalintekijänä oli Markku Flinck. Vajaa minuutti myöhemmin Per Savilahti-Nagander iski helposti vielä loppulukemat 2-4.
Kotijoukkueelta ei löytynyt kirivaihdetta. Osa pelaajista selvästi turhaantui lopussa. Esimerkiksi Juha-Pekka Haataja otti turhan pelirangaistuksen.
**Miksi SaiPa vei pisteet Raksilasta?  
**Ahnaampi joukkue voitti. Missä oli Kärppien intohimo? Isänniltä ei löytynyt tänään myöskään johtajuutta kaukalosta.
**Kommentit:**
**_SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen:_**
\- Alussa oltiin tupella viiden minuutin alivoimalla. Muutoin avauserässä päästiin hyvin peliin mukaan. Toisessa erässä oltiin hieman lepsuja ja jäätiin tappiolle. Kolmannessa erässä sitten kovan työn jälkeen tehot löytyi. Tästä on hyvä jatkaa pudotuspelipaikan tavoittelua.
**_Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta:_**
\- Kahteen ensimmäiseen erään voi olla suhteellisen tyytyväinen. Kolmannesta erästä ei sitten enää löytynyt mitään positiivista. SaiPan toinen maali oli iso maali. Osa pelaajista turhaantui ja otettiin turhia jäähyjä. Perjantaina lasketaan terveet miehet ja lähdetään kohti Jyväskylää saalistamaan lauantaina meidän avausvoittoa.
**Pekka Pietilä, Oulu**
Barca-hyökkäykseen iso lovi - Iniesta ja Sanchez sivuun
Alexis Sanchez kärsii lihasrepeämästä. Andres Iniestan revähdyksestä parantuminen vienee jopa pari viikkoa.
Barcelonan chileläishyökkääjä Alexis Sanchez ja espanjalaistähti Andres Iniesta seuraavat sivusta, kun joukkue kohtaa lauantaina liigassa Getafen. Sanchez kärsii jalan lihasrepeämästä ja Iniesta revähdyksestä.
Kumpiki pelaaja loukkaantui maajoukkuekomennuksella. Iniesta on sivussa arviolta 10-15 päivää, Sanchezin vaiva on lievempi.
On vielä epävarmaa, pystyykö Sanchez pelaamaan keskiviikkona, kun Barcelona kohtaa Spartak Moskovan lohko G:n ottelussa.
Iniesta urakoi keskikentällä, kun Espanja avasi MM-karsinnat voittomalla Georgian pitkän pyörityksen jälkeen 1-0 (0-0). Chile joutui taipumaan Kolumbialle kotonaan 1-3, Sanchez pelasi 82 minuuttia.
Ilonen pelasti kierroksensa lopun eaglella
Mikko Ilonen pelasi kelpo kierroksen Torinossa Euroopan kiertueen osakilpailussa.
Mikko Ilonen puristi itsensä toiseksi viimeisen väylän eaglella vain kahden lyönnin päähän kymmenen parhaan joukosta Euroopan kiertueeseen kuuluva Italian Openin avauskierroksella. 
Kolmen birdien, eaglen ja kahden bogeyn värittämä kierros oikeutti tulokseen 69 ja jaettuun 32. sijaan. Torinossa Royal Parkin kentällä kärjessä avauskierroksen jälkeen on Ruotsin Joel Sjöholm.
Sjöholm pelasi ensimmäisellä kierroksella tuloksen 64 (-8), joka oikeuttaa lyönnin johtoasemaan. Italian Openin avauskierroksella italialaisten panos oli kotiyleisölle vielä lievä pettymys. 
Parhaana italialaisena avauskierroksen jälkeen on 20 sijalla oleva Francesco Molinari, lyönnin Ilosta paremmalla tuloksella 68.
Tasaisessa kilpailussa Mikko Ilosella on kymmenen joukkoon matkaa vain kaksi lyöntiä. Toisaalta jatkoonpääsyraja avauskierroksen jälkeen on -2, lyönnin Ilosen takana.
Tämän verran kadonneen kännykän löytyminen saattaa maksaa
Illan Kuningaskuluttajassa tutkittiin, millaisia kustannuksia hukkuneesta tavarasta saattaa kuluttajalle koitua, kun kadonnutta omaisuutta lähdetään kalastelemaan löytötavaratoimistoista.
Karmiva hetki: kun huomaat rakkaan puhelimesi unohtuneen bussiin. Näin kävi Kuningaskuluttajassa haastatellulle helsinkiläiselle **Pirkka Maksimaiselle**, joka alkoi välittömästi etsiä puhelintaan erinäisistä löyötavaratoimistoista.
Löytötavaratoimistoja on Etelä-Suomessa kuitenkin useita, eikä edes Etelä-Suomen aluehallintovirastossa tarkkaan tiedetä, kuinka monta toimistoa alueella on.
**Timo Korhonen** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta heittää veikkauksen, että alueelle on myönnety 20-30 toimilupaa löytötavarapalveluille.
\- Mä soittelin kahteen tai kolmeen eri löytötavarapalveluun ja poliisiasemalle, Pirkka Maksimainen kertoo Kuningaskuluttajassa.
Soittokierroskaan ei ole aivan ilmainen, sillä yksityisten löytötavarapalveluiden numerot ovat usein maksullisia palvelunumeroita, jotka saattavat maksaa jopa kaksi euroa minuutilta.
Maksimainen kertoo ohjelmassa myös täyttäneensä netissä erään löytötavarapalvelun kaavakkeen ilmoittaakseen kadonneesta älypuhelimestaan. Tuon kaavakkeen saatuaan löytötavarapalvelu sitoutuu etsimään kadonneeksi ilmoitettua omaisuutta löytötavaroiden joukosta kahden viikon ajan. Kaavakkeen täyttäminenkin maksaa.
\- Palvelu ei ole ilmainen, vaan maksaa viisi euroa, kun sinne kirjautuu pankkitunnuksilla, kertoo ohjelmassa haastateltu Pirkka Maksimainen.
Lopulta Maksimainen löysi puhelimensa. Bussiyhtiö oli toimittanut sen Suomen suurimpaan löytötavaratoimistoon, Suomen Löytötavarapalveluun. Siellä Maksimainen joutui pulittamaan 29 euroa saadakseen lunastettua puhelimensa itselleen.
\- Mun mielestä näistä tulee sellanen rahastuksen maku, Maksimainen sanoo.
Yksityisten löytötavaratoimistojen hinnoittelua säätelevät löytötavaralaki ja -asetus, joiden mukaan kadonneen tavaran lunastusmaksu perustuu tavaran säilytyskustannuksiin, jotka voi periä esineen arvon perusteella. Korvaus on viisi prosenttia esineen käyvästä arvosta, kuitenkin maksimissaan 17 euroa.
Katso Kuningaskuluttaja alla olevasta linkistä!
**Lähteet:** Kuningaskuluttaja, Yle uutiset
Naiset eivät lähde ehdolle kuntavaaleissa
Liki kaikista puolueista kerrotaan, että kokeneet naisvaltuutetut jättävät kuntapolitiikan ja uusien naisehdokkaiden saaminen listoille on entistä vaikeampaa.
Puolueilla on aiempaa suurempia vaikeuksia saada naisia kuntavaaliehdokkaiksi. Esimerkiksi SDP.stä kerrotaan, että naisehdokkaita on aiempaa vähemmän.
Myös keskustassa valitellaan, että  monissa kunnissa vaikeaa ei ole vain uusien naisehdokkaiden saaminen. Lisäksi jo valtuutettuina olleet naiset haluavat lopettaa, ja syy on yllättävä: tasa-arvolaki kiintiöpykälineen.
\- Monissa kunnissa, joissa on eri syistä tullut vähän naisia valituksi valtuustoon, heille on kiintiöpykälän takia kertynyt niin paljon tehtäviä, että se vie aivan kohtuuttomasti aikaa. Siksi he ovat nyt vähän vastahakoisia lähtemään ehdokkaiksi, keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen kuvailee tilannetta.
Perussuomalaisten ehdokasmäärä on jo liki tuplaantunut edelliskerrasta. Äijäpuolueen leimaa perussuomalaisten naisjärjestö yrittää hälventää erityisellä sadan euron starttirahalla.
\- Se tarkoittaa sitä, että kun omassa kampanjoinnissaan tekevät esitteitä tai lehti-ilmoittelua tai jotain sen tyyppistä, niin kuittia vastaan sitten saavat sen. Tämä on sellainen bonusraha tai miksi sitä nyt sitten haluaisi sanoa, kertoo perussuomalaisten puoluesihteeri Ossi Sandvik.
Puolueiden on jätettävä ehdokaslistat keskusvaalikunnille tiistaina iltapäivällä. Kuntaliitokset vähentävät valtuutettujen määrää nykyisestä yli 600:lla, mutta silti paikkoja on tarjolla vielä melkein 9 700. 
New York kieltää yli puolen litran limsat
Kiellolla halutaan herätellä ihmiset taistelemaan liikalihavuutta vastaan.
New Yorkin kaupunki on kieltänyt yli puolen litran limujen ja muiden sokeria sisältävien juomien myynnin. Kiellolla halutaan herätellä ihmisiä taistelemaan liikalihavuutta vastaan. Kiellosta päätti torstaina kaupungin terveyslautakunta. Kielto on ensimmäinen laatuaan Yhdysvalloissa.
Kaupungin pormestari Michael Bloomberg esitti, että myynnissä olevien limujen, sokeroitujen teiden ja muiden kaloripitoisten juomien koko saa olla korkeitaan 4,5 desilitraa. Tämän koon ylittäviä limuja ei saa myydä.
Myyntikielto tulee voimaan muun muassa pikaruokaravintoloissa, elokuvateattereissa, Broadwayn teattereissa ja työpaikkojen kahviloissa. Ruokakaupat voivat yhä myydä limsoja. Kielto ei myöskään koske vähäkalorisia juomia, kuten vettä tai vichyä.
Kiellon rikkojat voivat saada yli 200 dollarin sakot.
Asian kannattajiksi ovat asettuneet lukuisat terveysalan ammattilaiset, lääkärit ja kokit. Vastustajien mielestä taas hallitus tunkeutuu kiellolla ihmisten henkilökohtaisiin valintoihin.
Yhdysvalloissa kaksi kolmesta aikuisesta ja lähes kolmannes lapsista on ylipainoisia tai liikalihavia.
Ruotsia epäillään ilmatilaloukkauksesta
Ruotsalaista sotilasilma-alusta epäillään ilmatilaloukkauksesta. Alus oli matkalla Linköpingistä Pohjois-Ruotsiin. Rajavartiolaitos tutkii asiaa.
Puolustusministeriö epäilee, että ruotsalainen sotilasilma-alus on loukannut ilmatilaa Merenkurkun alueella torstaina puolenpäivän jälkeen. Rajavartiolaitos tutkii asiaa.
Puolustusministeriön mukaan eri maiden sotilasilma-alukset ovat tehneet ilmatilan loukkauksia Suomessa suhteellisen harvoin, eli muutamia kertoja vuodessa. Elokuusta 2005 lähtien loukkauksia on ollut yhteensä 19.
Viimeisen seitsemän vuoden aikana Venäjä ja Ruotsi ovat loukanneet Suomen ilmatilaa kumpikin kuusi kertaa, Yhdysvallat viisi kertaa, ja Norja sekä Belgia kerran.
Aiemmin tänä vuonna Suomen ilmatilaa on loukattu kolmesti. Elokuussa venäläistä sotilasilma-alusta epäiltiin ilmatilaloukkauksesta Suomenlahdella ja belgialaista sotilasilma-alusta Ahvenanmaan demilitarisoidulla vyöhykkeellä. Kesäkuussa yhdysvaltalaisen valtion ilma-aluksen epäiltiin loukanneen Suomen ilmatilaa Ahvenanmaan alueella.
HIFK Helsingin herra - SaiPa shokeerasi Kärpät 
Jääkiekon SM-liiga pyörähti liikkeelle runsasmaalisena. HIFK, SaiPa, Pelicans ja HPK juhlivat avausvoittoja. Radek Smolenak ja Teemu Ramstedt iskivät hattutemput Lahdessa. Kaikkiaan täysosumia ladottiin neljässä pelissä yhteensä 32.
SM-liigaväelle melko tuntematon Antti Pennanen otti SM-liigauransa ensimmäisen voiton päävalmentajana, kun HIFK kaatoi paikallisottelussa Jokerit maalein 7-3. HIFK:n uusi vahvistus Iiro Pakarinen säväytti tehoilla 2+2. Toinen uusi nimi Roope Talaja osui kahdesti. 
Jokereiden puolustus, joka pelasi ilman Ossi Väänästä, oli pahasti tuuliajolla, eikä maalivahti Eero Kilpeläinenkään vakuuttanut. HIFK oli kaikessa edellä Jokereita ja se katkaisi samalla arkkivihollisen kuuden pelin voittosarjan paikallispeleissä.
Kärpät suli pahoin kolmannessa erässä, kun Pekka Tirkkosen SaiPa sinetöi ryöstöretken Raksilassa. Voitto oli entiselle SaPKo-luotsille ensimmäinen SM-liigatasolla. Toisen erän jälkeisen 2-1-johdon puppelointi masensi kotikatsojat. Olavi Vauhkonen, Markku Flinck ja Per Savilahti-Nagander ohittivat 3. erässä epävarman Johan Backlundin ja johdattivat sputnikit riemastuttavaan 4-2-voittoon
Lahdessa nähtiin varsinaisella peliajalla hurjat kymmenen maalia ja hurlumhei-koitos, joka huipentui voittomaalikilpailuun. Ratkaisun rankkereissa sivalsi Pelicansin Lee Goren.  
Pelicansin ulkomaalaisavut Radek Smolenak (3+1) ja Goren (1+3) piiskasivat ylivoimilla Kai Suikkasen joukkoja. Liigakauden avausmaalin niitannut, ex-Pelicans-hyökkääjä Teemu Rinkinen keräsi Blues-paidassa tehot 1+4 ja Teemu Ramstedt 3+1. Lauri Marjamäen johtama sisukas espoolaisnippu nousi 2-4- ja 3-5-tappioasemista, ja se palkittiin pisteellä.
HPK nousi kahdesti tasoihin ja lopulta jatkoajalla 3-2-voittoon. Ville Viitaluoma osui alivoimalla ja Marko Luomala rokotti TPS-erheen jälkeen. Jatkoajan sankariksi nousi Arsi Piispanen, joka laittoi verkot tötterölle ajassa 61.29. TPS:n parikymppinen Santtu Huhtala teki liigauransa avausmaalin ja pistehirmuksi veikattu Corey Locke viimeisteli ylivoimalla. Ari-Pekka Selinille voitto oli ensimmäinen HPK:n peräsimessä.
Vasa-laiva rapistuu odotettua nopeammin
Tuoreen tutkimuksen mukaan Tukholmassa sijaitsevan Vasa-laivan restaurointi on kiihdyttänyt museolaivan rapistumista. Ennestään tiedetyn lahoamisen on todettu edenneen arvioitua enemmän.
Tutkijat ovat pitkään tienneet, että konservoinnista syntyneet hapot ovat hajottaneet laivan puuosia. Tuhoutuminen on kuitenkin paljon nopeampaa kuin aiemmin on osattu olettaa.
Laivan tammilankkujen lujuus on paikoitellen enää vain viidesosa alkuperäisestä, kertoo Biomacromolecules-lehdessä julkaistu tutkimus.
Vasa-laiva upposi neitsytmatkallaan Tukholman edustalla vuonna 1628. Vasa löytyi vuonna 1958 ja se nostettiin reilut 50 vuotta sitten, huhtikuussa 1961.
Neil Armstrongia muisteltiin Washingtonissa
Washingtonissa järjestettiin muistotilaisuus ensimmäisenä kuussa käyneelle astronautille.
Washingtonissa järjestettiin torstaina julkinen muistotilaisuus ensimmäisenä Kuussa kävelleelle astronautti Neil Armstrongille. Muistotilaisuuteen osallistui sekä Armstrongin astronauttitovereita ja poliitikkoja että tavallisia ihmisiä.
Muistotilaisuus järjestettiin kansalliskatedraalissa, jonka yksi lasimaalausikkuna, Avaruusikkuna, kunnioittaa kuukävelyä. Armstrong ja hänen kollegansa Apollo 11:n kuulennolta lahjoittivat kiven katedraaliin kuukävelyn viisivuotispäivän kunniaksi heinäkuussa 1974.
Muistotilaisuudessa rukouksia johti Apollo 11:n lennolla mukana ollut astronautti Michael Collins. Muistoseremoniaan osallistui myös kolmas miehistön jäsen, Edwin "Buzz" Aldrin.
Muistotilaisuuteen osallistui myös muita astronautteja Apollo- ja avaruussukkulalennoilta sekä avaruushallinto Nasan johtoa ja poliitikkoja, muun muassa edustajainhuoneen puhemies John Boehner ja vähemmistöjohtaja Nancy Belosi ja Valkoisen talon henkilöstöpäällikkö Jack Lew. Lisäksi paikalla oli perheenjäseniä, ystäviä ja toimittajia, mutta myös tavallista kansaa.
Paitsi astronautti Armstrong oli laivaston lentäjä, joka kunnostautui Korean sodassa.
Armstrong kuoli 25. elokuuta 82-vuotiaana. 31. elokuuta perhe piti yksityisen muistotilaisuuden. 
Mercury Music Prize -kilpailun tuomari: Yksikään ehdolla oleva levy ei vaikuta järin erikoiselta
Tuomari Simon Frithin mukaan ehdolla olevat levyt eivät ole poikkeuksellisen kiinnostavia.
**Frith** sanoo _The Telegraphin_ haastattelussa, ettei tänä vuonna ole ilmestynyt kovin huomionarvoisia levyjä.
\- Ei ole vastinetta **Adelen** _21_ -levylle tai **Arctic Monkeysin** _Whatever People Say I Am, That's What I'm Not_ -levylle, Frith kommentoi.
Frith ylistää palkintoa tavoittelevia levyjä, mutta sanoo, ettei joukossa ole mitään erikoisen mullistavaa. Ehdokkaat on valittu 12 viime kuukauden aikana ilmestyneistä albumeista.
\- Levyn pitäisi sisältää musiikkia, joka saa ihmiset muuttamaan käsitystään siitä, millaista musiikin pitäisi olla, Frith tuumaa.
Frithin mukaan Mercury Music Prize -kilpailun ajatus on siinä, että se antaisi yleisölle eräänlaisen oppaan, mitä levyjä pitäisi kuunnella. Samalla Frith manaa levyteollisuuden paradoksaalista tilannetta.
\- Yhtyeet haluavat edelleen tehdä levyjä, sillä se on eräänlainen taiteenmuoto. Valitettavasti se taiteenmuoto on kuolemaisillaan, koska ihmiset lataavat musiikkia netistä, Frith summaa.
Mercury Music Prize-palkinto jaetaan vuosittain levylle, jonka tekijä on Isosta-Britanniasta tai Irlannista. Viime vuonna palkinnon voitti **PJ Harvey** levyllään _Let England Shake_, vuonna 2010 sen sai **The XX** debyyttilevyllään _XX._
Brittilehti _The Guardianin_ mukaan räppäri _Plan B_ ja laulaja-lauluntekijä **Richard Hawley** ovat ennakkosuosikkeja palkinnon saajaksi.
**Lähteet:** The Telegraph
Espoo joutuu turvautumaan tulevina vuosina lainarahaan
Espoota on pidetty perinteisesti varsin rikkaana kaupunkina. Kaupungin omien sanojen mukaan siitä on kuitenkin tulossa kovaa vauhtia yksi maan velkaisimmista kunnista.
Yle Uutiset Uudenmaan tv-lähetyksessä vieraillut Espoon kaupunginjohtaja  Jukka Mäkelä (kok.) sanoi, että Espoon kaupungin isoja investointeja ei pystytä lähivuosina rahoittamaan verotuloilla, vaan kaupunki saattaa joutua turvautumaan lainarahaan.
Verotulojen riittämättömyydelle Mäkelä sanoo syyksi sen, että Espoo on muuttotappiokunta.
\- Pääkaupunkiseudun muuttoliikenteessä Espoo on suurin menettäjä, Mäkelä sanoo.
Toisaalta kaupunki vaatii samaan aikaan suuria investointeja. Espoon kaupugin investointitarve on Mäkelän mukaan kuluvana vuonna 500 miljoonan euroa.
Mäkelä myöntää, että Espoo on varautunut lisääntyneeseen rahantarpeeseen ja tehnyt sitä varten kymmenvuotissuunnitelman.
Mäkelä kuitenkin valitteli sitä, että Espoo joutuu maksamaan vuosittain 200 miljoonaa verotulojen tasausta muille kunnille.
Jukka Mäkelä sanoo, että kalleudesta huolimatta Espoo on valmis uhrauksiin sen eteen, että Suomen kilpailukyky säilyy.
\- Kyllä se tarkoittaa sitä, että meidän täytyy edelleen tehdä aktiivista elinkeinopolitiikkaa ja Espoossa se tarkoittaa sitä, että meidän täytyy investoida tulevaisuuteen, Mäkelä summaa.
Hyyrysen huippuveto TPS:n vierasvoiton kruunu
Roope Riski pääsi maalin makuun ensimmäisessä ottelussaan lainasopimuksen solmimisen jälkeen. KuPS-puolustusta rokotettiin karkeista virheistä.
Mikko Hyyrysen osuma aivan ennen taukovihellystä jäi voittomaaliksi Turun Palloseuran 3-1-vierasvoitossa KuPSista, kun jalkapallon Veikkausliigaan palattiin maaottelutauon jälkeen.
Hyyrynen sai pallon, kun Juho Lehtosen kuljetus tyrehtyi rangaistusalueen rajalla. Hyökkääjä veivasi useammankin KuPS-pelaajan sivuun ennen kuin kiskaisi pallon vasurilla yläriman kautta maaliin.
Maalivahti Mika Hilander saattoi seurata tiukkaa kutia vain katseellaan.
TPS aloitti Kuopiossa terävästi ja vastasi myös ottelun ensimmäisestä maalista. Santeri Mäkisen loukkaantumisen jälkeen turkulaiset pelasivat 19. minuutilla vapaapotkun keskiympyrästä ja KuPSin puolustuksen ja Mika Hilanderin kommunikaatio petti täysin.
Turkulaisten Mika Ääritalo iski ahnaasti palloon rangaistusalueen rajalla ja pääsi rauhassa siirtämään sen tyhjään maaliin hölmistyneiden kuopiolaisten seuratessa tilannetta vierestä.
Mäkinen linkkasi ulos kentältä, mutta kannettiin myöhemmin paareilla saamaan jatkohoitoa.
Vain seitsemisen minuuttia myöhemmin oli kuitenkin KuPSin vuoro. Oikealta laidalta pallo saatiin Pyry Kärkkäisen jalkaan rangaistusalueen päällä ja tarkka kuti upposi vasempaan alanurkkaan ohi Henrik Moisanderin.
Toinen puoliaika oli KuPSin. Tolpat kolisivat, kun Ats Purje ja Miikka Ilo hakivat tasoitusta. Paul Obiefulen puskukin saatiin pelastettua maaliviivalta.
TPS-maali kuitenkin varjeltui ja lopulta KuPS antoi illan toisen helpon maalinsa turkulaisille. Tällä kertaa asialla oli Serie B:n Cesenasta loppukaudeksi lainattu Roope Riski, jolla oli helppo työ siirtää pallo sisään Hilanderin ja KuPS-puolustajien rynniessä samaan palloon rangaistusalueella.
Riski pelasi ottelussa reilut kymmenen minuuttia.
TPS nousi voitollaan tasapisteisiin sarjataulukon kakkosena ennen peliä majailleen HJK:n kanssa. Klubi kohtaa perjantaina FF Jaron kotikentällään Töölössä. KuPS sen sijaan jatkaa liigan kolmanneksi viimeisenä kolmen pisteen erolla Hakaan, joka isännöi perjantaina Maarianhaminan IFK:ta.
AKT palannut ay-arkeen
Kiistat Auto- ja kuljetusalan työntekijöiden liitossa ovat takanapäin. Ahtaajat ja kuljettajat pääsevät valitsemaan marraskuun valtuustossa  uuden puheenjohtajan  myrskyisän Timo Rädyn kauden jälkeen.
AKT:n toimistossa uskotaan, että 50 000 liiton jäsentä ovat nyt tyytyväisiä, kun viime talven  ja kevään raastava taistelu saadaan lopullisesti kuopatuksi.
Työpaikkakiusaamisesta syytetty puheenjohtaja Timo Räty erotettiin keväällä vuokrasopimusepäselvyyksien vuoksi. Rädyn poispotkima viestintäpäällikkö Hilkka Ahde on palannut töihin jo aikaa sitten.
\- Liitto on nyt toiminta- ja työkykyinen, puheenjohtajan tehtäviä toimistossa hoitava liittosihteeri Arto Sorvali sanoo.
Viimeinen normalisoinnin etappi on marraskuun valtuusto
Erityinen etsintäryhmä esittää valtuustolle kahta liiton entistä työntekijää, AKT:llekin historiikin laatinutta Tapio Bergholmia ja Rädyn kanssa riitautunutta, entistä henkilöstöjohtajaa Marko Piiraista.
Valtuustolla on valta valita muidenkin joukosta. Nyt halutaan johtoon tuttu, ay-taustainen, aatteen mies.
\- SAK-laisen liiton johdossa pitää olla demari tai vasemmistoliittolainen, etsintäryhmää vetänyt, hallituksen varapuheenjohtaja Veijo Ruonala sanoo.
Julkinen painostus erotti Timo Rädyn
Syytökset työpaikkakiusaamisesta, huonosta käytöksestä ja tulehtuneesta työilmäpiiristä suistivat Timo Rädyn asemastaan. Ay-liike teki viime maaliskuussa historiaa, kun Hakaniemen ay-palatsin edustalla  osoitettiin  äänekkästi  mieltä oman liiton johtajan erottamiseksi.
\- Painetta tuli liiton ulkopuolelta siinä määrin, että se vaikutti ratkaisuihin, liittosihteeri Arto Sorvali sanoo.
Lopulta Timo Rädyn uskollisimmatkin kannattajat joutuivat tyytymään enemmistön tahtoon ja mies erotettiin.
Tämä oli kova pala Rätyä viimeiseen asti tukeneelle Veijo Ruonalalle, Räty oli sentään jäsenistön valitsema ja tiukkana neuvottelijana tunnettu.
Veijo Ruonalakaan ei tiedä, aikooko Timo Räty vielä palata ay-tantereelle.
\- Me oltiin henkilökohtaisia kavereita. Olisi mukava jutella näistä asioista Timon kanssa joskus  jälkeenkinpäin, Ruonala sanoo.
Rautakauppa hyytyi 
Rautakauppojen myyntiluvut lähtivät laskuun keväällä eikä käännettä ole näköpiirissä. Koko vuoden myynti vähenee viime vuoteen verrattuna.
Rautakauppojen alkuvuosi näytti vielä hyvältä. Myynti kasvoi ensimmäisellä neljänneksellä peräti 6,5 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Alamäki alkoikin yllättäen sitten huhtikuussa. Siitä lähtien myynti on laskenut elokuuhun asti joka kuukausi edelliseen vuoteen verrattuna. Näillä näkymin rautakaupan koko vuoden myynti painuu siis selvästi viime vuotta pienemmäksi.
\- Rautakauppa vetää tällä hetkellä aika heikosti ja alamäen kestoa on nykytilanteessa vaikea arvioida, Rauta-, rakennus- ja sisustustarvikekaupan yhdistyksen toimitusjohtaja Kari Kulmala kertoo.
Remontteja lykätään
Rautakauppiaiden mukaan kotitaloudet lykkäävät nyt aivan selvästi remontteja kauemmaksi. Ainakin isompia remontteja harkitaan huolella.  
\- En halua ketään pelotella, mutta samantyylisiä merkkejä oli nähtävissä 2008 syksyllä eli taantuman tyyppiseen tilaan ollaan menossa, helsinkiläisen Rautia Malmin myyntipäällikkö Ville Juvakka sanoo.
Rautakauppiaiden mukaan kotitalousvähennyksen leikkaus on hillinnyt selvästi remontointi-intoa. Myös asuntoaloitukset ovat vähentyneet. Samaan aikaan kuluttajien mielialoja synkentävät Euroopan ja Suomen taloustilanne.   
\- Kolmisenkymmentä prosenttia talouksista aikoo puolen vuoden aikana tehdä asunnossaan remonttia. Jää nähtäväksi miten nämä aikomukset toteutuvat, Rauta-, rakennus- ja sisustustarvikekaupan yhdistyksen toimitusjohtaja Kari Kulmala pohtii.
Timoshenko syyttää Janukovitshia sairaalan korkeista säteilyarvoista
Timoshenko ei paljasta, mistä hän on saanut säteilyä mittaavat laitteet. Hänen mukaansa maan istuva presidentti on ottanut käyttöönsä stalinistiset metodit.
Ukrainan entinen pääministeri Julia Timoshenko syyttää maan presidentin Viktor Janukovitshin olevan vastuussa poikkeuksellisen korkeista säteilyarvoista sairaalasiivessä, jossa Timoshenkoa hoidetaan. Timoshenko esitti syytöksensä puolueensa internetsivuilla sen jälkeen, kun vankilan viranomaiset tutkivat hänen sairaalahuoneensa. Myös välineet, joilla hän väittää paljastaneensa säteilyn, takavarikoitiin.
Timoshenkon mukaan Janukovitsh on ottanut käyttöönsä "stalinistiset metodit".
\- Vain hän (Janukovitsh) on kykeneväinen käyttämään tällaisia toimia minun terveyttäni ja elämääni vastaan, Timoshenko sanoo.
Hän kertoo saaneensa säteilyyn mittaamiseen tarvittavat välineet, mutta ei selvennä keneltä. Timoshenkon mukaan laitteet ovat ilmoittaneet neljästi, että sallitut säteilyarvot ovat ylittyneet. Timoshenko kertoo pitäneensä toista mittauslaitteista mukanaan, jotta hän pystyi tarkkailemaan säteilyarvoja säännöllisesti.
Hän syyttää presidentti Janukovitshia myös tavaroidensa takavarikoimisesta.
\- Minun oli tarkoitus antaa nämä välineet puolustusasianajajalleni, jotta nämä tiedot tulisivat julkisuuteen. Olen varma, että takavarikoinnista vastasi Janukovich.
Ukrainan vankilaviranomaiset vahvistavat, että sairaalassa on tehty etsintöjä. Viranomaiset kertovat löytäneensä teknisiä laitteita ja lääkkeitä, jotka olivat piilotettuina.
Timoshenkoa hoidetaan Kharkivin sairaalassa selkäkipujen vuoksi. Pitkittynyt sairaalahoito on estänyt oikeudenkäynnin jatkumisen, jossa hän vastaa syytteisiin veropetoksesta. Timoshenko kärsii jo seitsemän vuoden vankeustuomiota vallan väärinkäytöstä. Tuomio annettiin hänelle viime vuoden lokakuussa.
"Härmän Häjy" ei pakita lauantaina
Lauantaina Seinäjoella nähdään ammattinyrkkeilyilta, jossa panoksena on mm. EU:n mestaruusvyö.
Lauantaina Seinäjoki-Areenalla nähdään 
ammattinyrkkeilyn Euroopan Unionin mestaruusottelu alemmassa raskaassasarjassa, jossa Juho ”Härmän Häjy” 
Haapoja puolustaa titteliään Italian Francesco Versacia vastaan. 
Miehet tapasivat 
torstaina lehdistötilaisuudessa ensi kertaa. Viimeksi tammikuussa otellut Haapoja uhkuu iskuhaluja.
\- Tätä on 
odotettu pitkään. Mahtavaa päästä taas mestaruuskehään iskemään toden teolla. 
Lupaan ettei taka-askelia oteta ja että mestaruusvyö jää Härmään, Haapoja 
sanoo.
\- Valmistautuminen on sujunut mainiosti ja nyt on aika poimia 
kovan työn marjat, Haapoja jatkaa.
Haapojan haastava italialainen on voittanut 19:stä 
ammattilaisottelustaan 18 ja kolme eri titteliä sarjaa alempana, raskaassa keskisarjassa (WBC:n Välimeren titteli, 
Italian mestaruus ja IBF:n nuorten mestaruus). Mies saapui Seinäjoelle jo torstaina.
\- Yleisö tulee 
varmasti näkemään hienon ottelun, mutta lopulta he tulevat pettymään. Olen Haapojaa parempi nyrkkeilijä ja 
vien hänen tittelinsä, Versaci vakuuttaa.
Seinäjoella isketään yhteensä viisi ottelua. Jussi Koivula kohtaa Georgian mestarin 
Giorgi Ungiadzen ja Jarno Rosbergin vastustaja on Kroatian kokenut Ivica 
Petrovic. 
Eemeli Katajisto kohtaa toisessa ammattilaisottelussaan Unkarin 
Jozsef Orsosin, joka on voittanut viidestä ottelustaan neljä.
Tapahtuman avausottelussa Englannin Alan Higgins saa vastaansa Richard Hajdun. Ylemmän kevytsarjan Euroopan mestari, Venäjän Denis Shafikovin ottelu on siirtynyt 
oteltavaksi Venäjälle, joten miestä ei nähdä Seinäjoella. 
\- Lauantaina 
Seinäjoella nähdään huippunyrkkeilyä. Haapojan ja Versacin kohtaaminen on 
todella mielenkiintoinen ja heidän lisäksi odotan erityisesti Koivulan ja 
Katajiston otteluita. Heillä on nuoret ja nälkäiset haastajat vastassaan. Toivon 
myös Jarno Rosbergin antavan kovan näytön, tapahtuman promoottori Pekka Mäki 
sanoo.
Smolenak ja Ramstedt hattutemppuihin
Tehot 3+1 saalistanut Pelicans-hyökkääjä Radek Smolenak ja pisteet 3+1 summannut Blues-sentteri Teemu Ramstedt latoivat hattutemput Lahdessa. 
Pelicansin kanssa alkukauden kattavan sopimuksen rustannut Radek Smolenak äitynyt kahdessa avauserässä hurjaan iskuun.
Smolenak lapioi vastustajan maalin edestä kolme täysosumaa, joilla Kai Suikkasen joukot nousivat parhaimmillaan 4-2-johtoon. Kolme maaleista tuli ylivoimalla.
Tshekkihyökkääjän aisapari Lee Goren oli Pelicansin avainhahmo viimeistelemälllä voittomaalikisassa 6-5-ratkaisuosuman. Goren saalisti voittomaalin höysteeksi pisteet 1+3.
25-vuotias Smolenak pelasi viime kaudella Lahdessa, mutta hänet hankittiin alkukaudeksi paikkaamaan Pelicansin loukkaantumissumaa. Viime kauden pudotuspeleissä isokoinen laitahyökkääjä oli seuransa paras maalinikkari. Runkosarjassa Smolenak summasi viime kaudella Ässien ja Pelicansin miehistöissä pisteet 19+18=37.
Bluesin iltaa johti kaksikko Teemu Ramstedt (3+1) ja Teemu Virkkunen (1+4). Ramstedtin kypärätemppu näki päivänvalon ajassa 58.42, kun hän nosti Bluesin 5-5:een. Jatkoajalla Ramstedt oli lähellä sankariviittaa, mutta hänen kutinsa osui tolppaan.
[SM-liigan seuranta](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?flex=y&lang=fin&partner=yle&leagueId=35235&month=9&year=2012&action=-1)
Yhdysvaltain keskuspankki jatkaa elvytystä
Yhdysvaltain keskuspankki Fed (Federal Reserve) on ilmoittanut talouden elvytystoimista. Velkakirjojen ostoa jatketaan ja ohjauskorko pysyy matalana.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed on ilmoittanut uusista velkakirjojen ostoista talouden tukemiseksi.
Fed ostaa velkakirjoja 40 miljardilla dollarilla kuukaudessa koska Yhdysvaltojen taloustilanne on liian heikko työllisyyden kohentumiseksi. Keskuspankki jatkaa velkakirjojen ostoa, kunnes työmarkkinoilla tapahtuu merkittävää kehitystä parempaan.
Kaksipäiväisen kokouksensa päätteeksi Fed:in johtokunta ilmoitti odotetusti myös pitävänsä ohjauskorkonsa matalana. Osakekurssit nousivat ilmoitusten jälkeen Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain keskuspankki laski ennustettaan kuluvan vuoden talouskasvusta, - uusi arvio on, että kasvua on korkeintaan kaksi prosenttia. Fed on kuintenkin ensi vuoden osalta arviossaan aiempaa optimistisempi.  
The Killersin uudella albumilla vaikutteita Sir Elton Johnilta  
Bändin vokalisti Brandon Flowers paljasti saaneensa vaikutteita Elton Johnilta tavattuaan tämän Las Vegasissa.
The Killersin sinkku _Miss Atomic Bomb_ on yhtyeen mukaan saanut nimensä **Sir** **Elton Johnilta**. Ilmeisesti Elton oli vain antanut **Brandon Flowersille** käyttämättä jättämänsä kappaleen nimen miesten tavattua show'ssa Las Vegasissa.
\- Hän vain kysyi, pidänkö laulujen nimistä. Hän kirjoittaa sivutolkulla laulujen nimiä ennen kuin alkaa kirjoittamaan lyriikoita, Flowers kertoi kohtaamisesta.
\- _Miss Atomic Bomb_ on mahtava kappaleen nimi, se on niin voimakas. Mainio laukaisualusta, Flowers fiilistelee.
The Killersin uusi albumi, _Battle Born_, ilmestyy 18. syyskuuta.
**Lähteet:** The Sun
Lentopallonaiset taistelevat EM-paikasta Bakussa
Suomen naisten lentopallomaajoukkue taistelee EM-kisapaikasta Azerbaidzhanissa.
Suomen naisten lentopallomaajoukkue on perjantaista alkaen kovan paikan 
edessä Bakussa, kun taistellaan pääsystä ensi vuoden EM-kilpailuihin.
Kova kotijoukkue Azerbaidzhan tulee vastaan ensimmäisenä. Sen suoran 
kisapaikan menettäminen kotikentällään olisi ihme. Kakkossijasta ja 
jatkokarsintapaikasta taistellaan silti edelleen.
\- Kun teemme sen minkä osaamme, Itävalta ja Valko-Venäjä ovat kaadettavissa. 
Etenkin syöttötaktiikan on toimittava niissä peleissä, Suomen valmentaja Tore 
Aleksandersen totesi.
Suomen joukkue saapui myöhään keskiviikkona Bakuun ja harjoitteli muiden 
tapaan puolitoista tuntia torstaina pelihallissa Kaspianmeren rannalla, aivan 
Bakun keskustan rantakadulla.  
Joukkueeseen tulee yksi muutos toiseen viikonloppuun. Mukana toisena 
passarina on Kaisa Alanko ja pois Salossa viime viikonloppuna pelanneesta 
joukkueesta jää keskitorjuja Roosa Laakkonen. 
Venäjä varoittaa pilkkafilmi-levottomuuksien laajenemisesta
Islamia pilkkaavasta videosta seuranneet levottomuudet voivat paisua kaaokseksi, varoittaa Venäjän presidentti Vladimir Putin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on tuominnut iskun, jossa Yhdysvaltain Libyan-suurlähettiläs ja kolme muuta amerikkalaista kuolivat tiistaina.
Putin varoitti levottomuuksien voivan levitä laajamittaiseksi alueelliseksi kaaokseksi Pohjois-Afrikassa ja arabimaissa. Venäjän presidentti peräänkuulutti alueen hallitusten vastuuta levottomuuksien hillitsemisessä.
Internetin videopalvelu YouTubessa julkaistu profeetta Muhammedia pilkkaava video on aiheuttanut mellakoita useissa maissa.    
HIFK hankki kultajyvän KalPalta
Helsingin IFK:n uudet hankinnat aloittivat vahvasti alkavan jääkiekokauden SM-liigassa. Iiro Pakarisen avauspeli tuotti hänelle neljän pisteen huikean illan.
Helsingin paikallisottelussa maaliverkot pullistelivat ja yleisö nautti tällä kertaa jääkiekkoviihteestä, joka piti sisällään tukun kauniita maaleja. 
Ensimmäisessä erässä nähtiin peräti viisi täysosumaa, joista kotijoukkue HIFK vastasi kolmesta. KalPasta hankittu Iiro Pakarinen osoittautui heti IFK-kultahipuksi. Voimalaituri onnistui maalinteossa peräti kahdesti .
Pakarinen, joka teki viime kaudella kuopiolaisjoukkueelle kymmenen maalia, latasi HIFK:n 1-0 -johtoon ja niittasi erän loppupuolella 3-2 -osuman. Bluesista HIFK:hon tullut Roope Talaja aloitti HIFK-kirin tasoittamalla lukemat 2-2:een. 
Jokerien puolustus sortui kovassa paineessa useisiin henkilökohtaisiin virheisiin, ja sen seurauksena illasta muodostui Ilmalan joukoille sysimusta. Se latisti lopussa hieman ottelun tunnelmaa.  
HIFK oli kaikessa vastustajaansa edellä ja vei derbyn maalein 7-3. Tehot 2+2 kerännyt Pakarinen ja kaksi maalia iskenyt Talaja kuuluivat pelin parhaimmistoon.
[SM-liigakierroksen tilastot](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?flex=y&lang=fin&partner=yle&leagueId=35235&month=9&year=2012&action=-1)
Kristian von Hornsleth tekee tekopyhyydestä taidetta
Tanskalainen käsitetaiteilija Kristian von Hornslethin teoksissa kulttuurin muodot ja käsitteet pistetään kierosti  päälaelleen - ja usein von Hornsleth onnistuu paljastamaan asioista sellaisia puolia, joita emme olisi aiemmin voineet edes kuvitella.
\- Olen ihan tavallinen kaveri, minulla on lapsia, purjehdin, pelaan tennistä, mutta olen myös anarkisti, en voi sille mitään. Ympäristö provosoi minua,  provosoidun itse asiassa ihan kaikesta ja käytän taidetta nyrkkeilysäkkinäni, von Hornsleth analysoi luonnettaan.
Suomessa von Hornsleth vierailee maalaamiensa Amphion-kaiuttimien takia, mutta hänet tunnetaan parhaiten hämmentävistä ja anarkistisista taideprojekteistaan. Esimerkiksi vuonna 2006 von Hornsleth tarjosi yli 300:lle ugandalaiskylän asukkaalle possun tai vuohen, jotta nämä vaihtaisivat etunimensä Hornslethiksi.
_Hornsleth Village Project_ herätti runsaasti vihastusta ja raivoa, ja taiteilijaa haukuttiin milloin rasistiksi, milloin kapitalistiriistäjäksi, mutta projektin ydin jäi monelta huomaamatta. Myös se, että itse kyläläiset eivät siitä kiukustuneet.
\- Projektin yksi osa on se, kuinka kohtelemme toisiamme, toinen osa se, että Afrikkaan jaetaan valtavia määriä rahaa viranomaisten ja ja erilaisten järjestöjen kautta, mutta kun annat rahaa suoraan ihmisille, esimerkiksi vuohen tai karjan muodossa, ohitat nämä instituutiot ja teet ne tarpeettomiksi, eivätkä rahat jää pyörimään poliitikoille vaan ne menevät suoraan apua tarvitseville ihmisille. Jospa vain voisimme kehittää systeemin, jossa tällaisia välikäsiä ei enää tarvittaisi.
Ikuisen elämän jäljillä
Von Hornslethin uusi, vielä julkistamaton ja nimeämätön projekti sivuaa samaa tematiikkaa.
\- Olen ostanut Iso-Britanniassa köyhien ihmisten vaaleihin tarkoitettuja ääniä, ja myynyt niitä taideteoksina rikkaille ihmisille, jotka siis voivat kontrolloida yhä enemmän yhteiskunnan eriarvoisuutta. En ole mikään kommunisti, mutta olen kiinnostunut reilusta pelistä, ja tällaisesta on kyllä reilu peli kaukana.
Mutta entäpä sitten _Deep Storage Project_? Ensi vuonna maapallon syvimpään kohtaan, Mariaanien hautaan, upotetaan taideteos, joka sisältää verinäytteitä 5 000 ihmiseltä, sekä eläinten ja kasvien dna:ta.
Tieteen prosesseja sivuava projekti esittää kysymyksen, pystytäänkö taideteokseen sisältätyvien verinäytteiden avulla herättämään ihmisiä henkiin vaikkapa 100 000 vuoden kuluttua.
\- Esimerkiksi ateistille ainoa tapa käsittää ikuinen elämä on dna:n kopioiminen. Teoksen tarkoituksena on herättää keskustelua siitä, mitä ikuisuus oikeastaan tarkoittaa nykyihmiselle.
Taidetta aseteollisuudesta
Von Hornslethin kaksi varsin kiisteltyä taideprojektia liittyvät aseisiin ja tappamiseen. _Langeland School Massacre Projectissa_ von Hornsleth pisti tavallisia 14-vuotiaita koululaisia lavastamaan itsenäisesti sata valokuvaa koulusurmista. Lopputulos hämmensi, koska kuvat olivat liiankin realistisia: kuinka turvallisessa skandinaavisessa yhteiskunnassa elävät nuoret voivat tuottaa tällaista materiaalia? Von Hornslethin mukaan väkivalta on syvällä jokaisen ihmisen sisällä, eikä kukaan ole väkivallalta turvassa.
_Hornsleth Arms Investment Corporation Projectissa_ taas kyse on aseita valmistavasta osakeyhtiöstä, jonka taideteoksina myytäviä osakkeita kuka tahansa voi ostaa.
\- Me tarvitsemme aseita puolustautuaksemme viholliselta, emme tosin tiedä mikä tai kuka tämä vihollinen on. Sitten meillä on valtavankokoinen aseteollisuus, josta saamme valtavasti verorahoja, joiden avulla taas voimme pistää lapsemme kouluun ja saada heistä hyviä työntekijöitä armeijaan jolle meillä ei oikeastaan ole käyttöä. Tämähän on puhdasta dadaa ja minua jotenkin viehättää koko aseteollisuuteen perustuva absurdius.
Johnny Cash ja solidaarisuus
Käsitetaiteilijana ja anarkistina von Hornsleth halusi pistää myös haastattelutilanteen palasiksi.
\- Oletko  muuten joku kommunisti? Ja miksi kaikki Suomessa ovat pukeutuneet mustiin vaatteisiin? Onko kyse siitä, että olette niin masentuneita?
\- No jaa...hmm...no...??
\- Minäpä kerron mitä vastaat, kun sinulle esitetään tämä kysymys seuraavalla kerralla. Vastaat, että olen kuten Johnny Cash ja  pukeudun mustaan  solidaarisuudesta  köyhiä, värillisiä  ja kouluttamattomia ihmisiä kohtaan!
Ja lopuksi von Hornsleth hymyilee, mutta arvoitukseksi jää, kuinka ironisesta hymystä oikeastaan on kyse.
Lentismaajoukkueeseen uusi yleispelaaja
Miesten lentopallomaajoukkue täydentyy yleispelaajalla viikonlopun EM-karsintaturnaukseen.
Yleispelaaja Jouni Palokangas tulee uutena miehenä Suomen miesten 
lentopallomaajoukkueen miehistöön, kun viikonloppuna pelataan EM-karsintojen 
toinen turnaus.
15 maaottelua pelannut 25-vuotias rovaniemeläinen korvaa 
Kreikan turnauksen joukkueesta libero Tommi Roinisen. Muuten joukkue on sama 
kuin Trikalassa viikkoa aiemmin.
Suomen joukkue on kärsinyt pienistä vaivoista 
ja flunssasta.
Rakennuslehti: Kehäradan miljoonakaupoista selvitys 
Liikennevirasto on lähtenyt selvittämään, sisältyykö Kehäradan rakennusurakkaan virka-aseman väärinkäyttöä tai epäasiallisia sopimuksia. Selvitys valmistuu ensi viikon alussa, ja sen perusteella tehdään päätökset mahdollisista jatkotoimista.
Rakennuslehti kertoi torstaina epäselvyyksistä, joita mahdollisesti sisältyy Kehäradan rakentamiseen. Lehden mukaan Liikennevirastolla on rakennusurakoitsijayhtiö Lemminkäinen Infra Oy:n kanssa yhteensä yli kahden miljoonan euron sovintosopimus.
Nyt tutkitaan, minkälainen rooli virkamiehellä on ollut Kehäradan lisä- ja muutostöiden maksuista ja sisältyykö kauppoihin puolueellisia kytköksiä. Liikenneviraston virkamies ja Lemminkäisen päällikkö ovat Rakennuslehden mukaan läheisiä perhetuttuja.
Sopimusepäselvyyksiä ja virkamieskytköksiä? 
Selvityksessä käydään läpi, onko Liikenneviraston ja Lemminkäisen sovintosopimuksessa ollut Rakennuslehden mainitsemia epäselvyyksiä. Sovintosopimus tehtiin maaliskuussa. Sen mukaan Lemminkäiselle maksettiin 1,85 miljoonaa euroa muutos- sekä lisätöistä, ja rakennuttaja luopui noin 230 000 euron hyvitysvaatimuksista.
Sovintosopimus sisältää myös yli 730 00 euron korvauksen aikataulun myöhästymiseen liittyvistä lisäkustannuksista, vaikka vastaanottotarkastuspöytäkirjan mukaan urakka on valmistunut aikataulussa. Lisäksi Liikennevirasto on ottanut itselleen vastuun pohjavesiongelmista, mikä on Rakennuslehden mukaan poikkeuksellinen menettely.
Rakennussuunnitelman mukaan Kehäradan itäiseen suuaukkoon piti tehdä vesitiivis kaukalo. Pohjavesi pääsi valumaan kaivantoon, mistä seurasi pohjaveden lasku, mikä taas aiheutti maaperän ja rakennusten painaumia. Lemminkäisen mukaan vesivuoto johtui kallion rikkonaisuudesta, mutta työmaaorganisaation ja asiantuntijoiden mielestä kysymys oli työvirheestä.
Selvitys ensi viikon alussa
Liikenneviraston lakiasianjohtaja Rami Metsäpelto vahvistaa selvitysuutisen Yle Uutisille.
\- Aloitimme tänään pikaisen selvityksen, jossa tutkimme, onko kyseessä epäselvyyksiä. Virkamiestoiminnan on oltava puolueetonta, ja suhtaudumme erittäin vakavasti puolueettomuusepäilyihin.
Rakennuslehden uutisen jälkeen myös liikenne- ja viestintäministeriö lähetti Liikennevirastolle selvityspyynnön, jonka määräajaksi on kirjattu 19.9.
\- Kerromme ministeriölle selvityksen tuloksista ensi viikon keskiviikkoon mennessä, ja sen jälkeen tehdään johtopäätökset mahdollisista jatkotoimenpiteistä, Metsäpelto sanoo.
P!nk paljastaa olevansa Lily Allenin fani 
Poppari kertoo ihastuneensa Alleniin levytettyään hänen kanssaan.
Capital FM:lle antamassaan haastattelussa **P!nk** myöntää, ettei ollut tavannu **Lily Allenia** ennen kuin hänen osuutensa heidän yhteislevytyksestään _True Love_ oli jo nauhoitettu.
\- Olen hänen superfaninsa! Hän on mahtava ja todella suloinen, P!ink kommentoi.
Tuottaja **Greg Kurstin** yhdisti P!nkin ja Allenin, jotka levyttivät kappaleen yhdessä P!nkin tulevalle albumille _The Truth About Love_. Kurstin tuotti Allenin albumin _It's Not me, It's You._
_The Truth About Love_ ilmestyy 17. syyskuuta.
**Lähteet:** Capital FM
SM-liigan avausmaali Bluesin Rinkiselle 
Teemu Rinkinen sai kunnian kiskaista jääkiekon SM-liigakauden 2012-13 ensimmäisen täysosuman. 
Viime kaudella vielä Pelicansia edustanut Teemu Rinkinen vei Espoon Bluesin 1-0-johtoon ajassa 1.46. Rinkinen latoi päädystä kimmonneen pelivälineen ohi Pelicans-vahti Jani Myllyniemen.
Teemu Ramstedt ja Henri Laurila syöttivät ylivoimalla Rinkisen täysosuman. Pelicansin Ilkka Pikkarainen sovitti takaiskun aikaan jäähyä. 
Rinkinen oli yhdessä Teemu Ramstedtin kanssa kanssa Bluesin voimakaksikko Lahdessa. 
Rinkinen keräsi huimat tehtot 1+4 ja Ramstedt 3+1. Se ei riittänyt silti voittoon asti, sillä Pelicans vei potin voittomaalikisan jälkeen luvuin 6-5. 
Rinkinen kokosi viime kaudella tehot 8+10=18. 25-vuotias hyökkääjä on röyhkeä ja vaarallinen vastustajan maalin tuntumassa.
[SM-liigakierroksen seuranta](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?flex=y&lang=fin&partner=yle&leagueId=35235&month=9&year=2012&action=-1)
Maajoukkuehakkuri Ojansivu: Tällaisia maita vastaan pitää olla tosi hyvä
Lentopallon EM-karsintojen toinen turnaus pelataan viikonloppuna Vantaalla. Hakkuri Olli-Pekka Ojansivu kelpuuttaa vain voittoja.
Suomi lähtee Vantaan EM-karsintaturnaukseen takanaan kaksi voittoa ja tappio. Karsinnat avanneessa Trikalan-turnauksessa ainoastaan Kreikka oli parempi erin 3-0, mutta hakkuri Olli-Pekka Ojansivun mukaan Vantaalla Suomen on syytä olla kovemmassa iskussa.
\- Lähdimme Kreikkaa vastaan liikaa katselemaan emmekä ottamaan ottelua haltuun. Sitten siinä käy noin, Ojansivu ruoti Yle Urheilulle Trikalan-turnauksen viimeistä ottelua.
Kreikan-turnauksen viimeinen peli oli virheiden täyttämää, eikä Suomi saanut peliään missään vaiheessa käyntiin.
\- Tuollaisilla virhemäärillä on vaikea voittaa eriä. Olemme aina eläneet syötöllämme, joten toivottavasti se toimii täällä vähän paremmin.
Vantaalla Suomi kohtaa ensin perjantaina Romanian, sitten lauantaina Kreikan ja sunnuntaina Montenegron.
Ojansivun mukaan jokainen peli pitää voittaa, vaikka Vantaa ja Myyrmäen urheilupuisto onkin outo paikka maajoukkuelentopallolle.
\- Nyt on enää kolme peliä kesää jäljellä. Emme voi ajatella helppoja pelejä, vaan kaikkia vastaan pitää lähteä murjomaan ihan kunnolla. Jokaista lähdetään voittamaan tosi kovaa ja todella murskaamaan vastustaja, hakkuri sanoi.
\- Pelaajilla pitää olla itsekritiikkiä. Ainakin itse ajattelen, että tällaisia maita vastaan meidän pitää olla tosi hyviä.
Väliviikko on käytetty lähinnä taktiikan hiomiseen ja Romaniaa vastaan Ojansivu haluaa nähdä vahvan Suomen.  
\- Romaniaa vastaan lähdemme pelaamaan omaa peliä, emmekä miettimään vastustajaa. Jos ajattelemme vastustajan peliä, tulee rumaa jälkeä.
**Lentopallon miesten EM-karsintaturnaus, Myyrmäen urheilupuisto**
**Pe 14.9.**  
15.00 Kreikka-Montenegro  
18.00 **Suomi**-Romania  
  
**La 15.9.**  
15.00 Montenegro-Romania  
18.00 Kreikka-**Suomi**  
  
**Su 16.9.**  
15.00 Romania-Kreikka  
18.00 **Suomi**-Montenegro
Dopingkaupat internetissä johtivat kilpailukieltoihin
Kahdelle sveitsiläisurheilijalle on langetettu dopingtuomiot heidän ostettua dopingaineita internetistä.
Sveitsin Olympiakomitean mukaan kahdelle maan urheilijalle on langetettu kahden vuoden kilpailukiellot dopingaineiden hallussapidosta ja niiden käytön yrityksestä.
Tämä on sveitsiläisten mukaan ensimmäinen kerta kun maan antidopingsääntöjä on sovellettu koskemaan internetin dopingkauppaa. Kumpikaan urheilija ei siis antanut kiellettyä ainetta sisältänyttä näytettä.
Dopingtuomion saivat 30-vuotias maantiepyöräilijä Roger Nachbur ja 41-vuotias nopeuslaskija Reto Eigenmann. Kilpailukiellot ulottuvat elokuuhun 2014 saakka.
Kumpikaan mies ei ole kilpaillut olympialaisissa, mutta he voivat silti tulla Olympiakomitean tuomituiksi edustettuaan Sveitsiä kilpailuissa. 
Nachbur tilasi internetistä klenbuterolia ja epoa, kun taas Eigenmann osti testosteronia, asetaattia ja klomifeeniä.
USA: Iran tuhoaa todisteita ydinohjelmastaan
Yhdysvaltojen mukaan Iran tuhoaa "todisteita" ydinaseen kehittämisestä kiistellyssä Parchinin sotilastukikohdassa.
Yhdysvaltojen mukaan Iran tuhoaa järjestelmällisesti todisteita ydinohjelmastaan kiistanalaisessa Parchinin sotilastukikohdassa.
Länsivallat epäilevät Iranin tehneen Parchinissa ydinaseen kehittämiseen liittyviä kokeita. Iran ei ole päästänyt YK:n alaisen Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n tarkastajia tukikohtaan toistuvista vaatimuksista huolimatta.
Yhdysvaltain edustaja IAEA:ssa Robert Wood arvioi torstaina Iranin tuhoaavan Parchinissa systemaattisesti jälkiä väärinkäytöksistä. Länsimaat ovat aikaisemminkin epäilleet epäilleet Iranin pyrkivän "siivoamaan" tukikohdan.
Iran väittää ydinohjelmansa olevan rauhanomainen, mutta IAEA:n ja Iranin neuvottelut tarkastuksista ovat olleet pitkään jumiutuneita. Iranille on asetettu kiistanalaisen ydinohjelman takia tiukkoja talouspakotteita.  
SaiPa uusi ulkomaanapu sikaili - heti suihkuun 
SaiPan uusi vahvistus ei kauan viihtynyt jäällä jääkiekon SM-liigan avauskierroksella.
SaiPa avasi vahvalla, aggressivisella otteella, ja Kärppien puolustajat olivat avausvaihdoissa kovilla. 
Ajassa 1.26 italialaisella Stefano Giliatilla pimeni ja hän ajoi kiekosta luopuneen Kärppä-pelaajan selkään rumasti laidan tuntumassa.
Tuomareilla ei ollut muuta mahdollisuutta kuin antaa suihkukomento aivan turhasta rikkeestä, jossa ei ollut hajuakaan vastustajan kunnioituksesta. Kärpät ei pystynyt käyttämään SaiPan isoa rangaistusta hyväkseen.
Italian kiekkomestari Giliati saapui täksi kaudeksi SaiPan avuksi ja hänen on tarkoitus tuoda helpotusta lappeenrantalaisten maalintekoon. 
Jani Nieminen oli vahvassa torjuntavireessä Oulussa ja pohjusti vieraiden 4-2-yllätyspotin. SaiPa vei kolmannen erän 3-0 ja koko ottelun luvuin 4-2. 
[SM-liigaotteluiden seuranta](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?flex=y&lang=fin&partner=yle&leagueId=35235&month=9&year=2012&action=-1)
Ostoryntäys jumitti Rakkautta ja Anarkiaa -lipunmyynnin
Aamulla alkanut Rakkautta ja Anarkiaa -elokuvafestivaalin lipunmyynti ruuhkautti verkkokaupat aluksi täysin. Sivustot on kuitenkin saatu päivän aikana toimimaan.
Helsingissä syyskuun lopulla vietettävän Rakkautta ja Anarkiaa -elokuvafestivaalin liput tulivat myyntiin torstaiaamuna. Kello 10 aloitettu myynti jumitti verkkopalvelut täysin ja lipunmyynti takkusi aamupäivällä pahoin. Järjestäjien mukaan ongelmat saatiin kuitenkin ratkottua päivän aikana ja lippuja on myyty runsaasti.
Torstaina 20. syyskuuta nähtävä avajaiselokuva Beasts of the Southern Wild varattiin heti ensimmäisenä päivänä loppuun. Elokuvan tuottaja vierailee Helsingissä festivaalin aikana. Myös Ylen kohua herättänyt Mannerheim-elokuva Suomen Marsalkka on ollut ensimmäisenä päivänä varatuinpien elokuvien joukossa. Elokuva saa ensi-iltansa festivaaleilla.
25-vuotisen olemassaolonsa kunniaksi festivaalilla järjestetään tänä vuonna elokuvaillallisia, jotka ovat ennakkomyynnin perusteella niin ikään suosiossa.
Rakkautta ja Anarkiaa valtaa Helsingin elokuvateatterit 20.-30. syyskuuta.
Alajärven Ankkurit jatkaa ensi kauden samalla johdolla
Ankkureiden pelinjohtaja Matti Iivarinen sekä joukkueenjohtaja Jari Juuti jatkavat joukkueen keulassa myös ensi kaudella. Myös ensi kauden pelaajasopimuksia on varmistettu.
Matti Iivarinen jatkaa Alajärven Ankkureiden pelinjohtajana ja lajivalmentajana kaudella 2013.
Matti Iivarinen halusi jatkaa kaudella 2011 Superpesikseen nostaneen ja sarjapaikan kaudella 2012 säilyttäneen nuoren joukkueen kehittämistä.
Ankkurit ja Jukka Tuomisto sekä Ville Viljanmaa ovat käyttäneet sopimuksissaan olleen optiovuoden, joten em. pelaajat kuuluvat joukkueeseen myös kaudella 2013. 
Joukkueenjohtajana kaudella 2013 jatkaa Jari Juuti. 
Proma Palveluiden työntekijät poliittiseen lakkoon Vaasassa
Voimalaitosten käynnissäpitopalveluita tuottavan Proma Palveluiden Vaasan työntekijät aloittavat perjantaiaamuna poliittisen lakon. Vuorokauden mittaisella lakolla työntekijät osoittavat mieltään teollisuuden päästömaksuja vastaan.
Lakon taustalla on Proma Palveluissa käydyt yt-neuvottelut, joiden seurauksena voimalaitosten kunnossapitohenkilöstöä vähennetään rajusti. Työnantaja on perustellut vähennyksiä muun muassa suurilla päästömaksuilla, jotka ovat syöneet sähköntuotannon kannattavuutta. Siksi työntekijät lakkoilevat nyt vastustakseen päästömaksuja.
Proma Palvelut vähentävät henkilöstöään paitsi Vaasassa myös Seinäjoella, Kristiinankaupungissa ja Porissa. Kristiinankaupungin ja Porin osalta vähennystarve ei ole vielä kuitenkaan ratkennut. Vaasan yksikön pääluottamusmies Markku Mäkinen myöntää, että osittain lakon taustalla on myös työntekijöiden pettymys käytyihin yt-neuvotteluihin.
Perjantaiaamuna kello 7 alkava lakko kohdistetaan ennen kaikkea hallitukselle. Proma Palveluiden pääluottamusmies Markku Mäkinen pelkää kuitenkin, että lakon vaikutus jää vähäiseksi.
\- Kyllä vaikutus varmaan vähän kehnoksi jää, kun puhutaan vain yhden vuorokauden mittaisesta lakosta. Jos poliittiseen päätöksentekoon haluttaisiin vaikuttaa, tarvittaisiin useamman laitoksen vähän pitempää lakkoa. Tämmöistä nyt varmaan ollaan valmistelemassakin, Mäkinen toteaa.
Mäkinen tarkentaa vielä, että työntekijöiden kesken tunnelma on se, että lakot eivät jää tähän.
Clinton pitää islamia pilkkaavaa videota vastenmielisenä
Yhdysvaltain ulkoministeri korostaa, ettei maan hallituksella ole mitään tekemistä videon kanssa.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton pitää internetissä julkaistua islamia pilkkaavaa videota vastenmielisenä ja tuomittavana. Clintonin mukaan maan hallituksella ei ole mitään tekemistä videon kanssa.
Clinton korosti torstaina, että video ei anna oikeutusta väkivaltaisille hyökkäyksille.
Yhdysvallat on saanut osakseen kritiikkiä siitä, ettei maassa ole etukäteen estetty pilkkavideoiden pääsyä julkisuuteen. Clinton puolustautui torstaina korostamalla maan sananvapautta ja perustuslakia.
\- Me emme estä yksittäistä kansalaista ilmaisemasta mielipidettään, oli se kuinka mauton tahansa.
Yhdysvaltain vastaiset mielenosoitukset ovat levinneet muslimimaailmassa torstaina. Mielenosoituksia on järjestetty Jemenissä, Egyptissä, Bangladeshissa, Irakissa ja Iranissa. Mielenosoitukset saivat alkunsa tiistaina, kun Yhdysvaltain suurlähetystöön hyökättiin Libyassa.
Piilometsän soitinsatu
Soitinsatukonserteissa Piilometsän väki tutustuttaa yleisön Radion sinfoniaorkesteriin ja sen soittimiin. Tunnelmalliset sävelet ja kiehtova tarina johdattelevat kuulijat klassisen musiikin maailmaan. Konserteissa kuullaan orkesterin ajankohtaista ohjelmistoa. Nämä 4-6-vuotiaille lapsille suunnatut konsertit toteutetaan yhteistyössä Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:n kanssa.
Uraani kuumentaa kaivoskeskustelua Kuusamossa
Kuusamon Juomasuolla pätee vanha kaivoslaki. Australialainen kaivosyhtiö vakuuttaa, ettei uraania tuotteisteta.
Kuusamoon mahdollisesti perustettava kultakaivos avataan vanhan kaivoslain mukaisesti. Hanke ehti tulla vireille ennen viime vuonna voimaan tullutta kaivoslakia.
Kuusamossa torstaina järjestetyssä seminaarissa pohdittiin uuden kaivoslain mukanaan tuomia muutoksia sekä lupamenettelyä, kun kaivosalueelta löytyy myös uraania.
Sekä ympäristöministeriön että uuden kaivosviranomaisen Tukesin viesti kuusamolaisille oli yksiselitteinen: Jos kaivos Kuusamon Juomasuolle avataan, se avataan vanhan kaivoslain nojalla.
Yksi merkittävimmistä muutoksista reilu vuosi sitten uudistetussa laissa vanhaan verrattuna on se, että kunnat voivat yksiselitteisesti kieltää ydinenergialain kautta uraanikaivostoiminnan. Vanhan lain nojalla näin ei voida tehdä.
Uraani kuumentaa tunteita
Uraani onkin kuuma puheenaihe Kuusamossa. Osa kaivoksen vastustajista puhuu suoraan tulevasta ”uraani-kulta –kaivoksesta.”
Kaivosyhtiö Dragon Miningin projektipäällikkö Matti Pulkkinen vakuuttaa, että yhtiö ei tuotteista uraania, vaan puhdistaa sen kullan tieltä.
\- Meille uraani on pääasiassa haitta. Se ei ole missään nimessä tuotannollinen ainesosa, Pulkkinen toteaa.
Epätietoisuutta viranomaisten keskuudessa
Kaivosyhtiö aikoo tehdä lähitulevaisuudessa kyselykierroksen uraanista eri viranomaisille. Yhtiön mukaan kaikki viranomaistahotkaan eivät aivan tarkkaan tiedä miten toimia Kuusamon tapauksessa, kun käsittelyyn tulee uraani.
Tukesin kaivosyli-insinöörin Terho Liikamaan mukaan uraania hyödynnettäessä sovelluksena on ydinenergialaki.
\- Jos uraania hyödynnetään kaivoksella, niin ymmärtääkseni siihen sovelletaan ydinenergialakia, jota tulkitsee Suomen säteilyturvakeskus.
\- Vastaavasti Talvivaarassa - kun siihen tuli uraanin tuotantolaitos - siihen tarvittiin valtioneuvoston lupa.
Arviointi viivästyi vaalien yli
Vaiheessa on myös tällä hetkellä Kuusamon Juomasuon ympäristövaikutusten selvitystyö. Arviointiohjelman piti valmistua ennen kunnallisvaaleja.
Projektipäällikkö Matti Pulkkisen mukaan arvioinnin viivästyminen ei ollut tarkoituksellista eikä sitä venytetä tahallaan vaalien yli.
\- Ei se ollut missään tapauksessa tarkoitushakuista. Jotkin tutkimukset ovat viivästyneet ja joitakin asioita on tullut lisää mitä pitää tutkia. Näin saamme ympäristövaikutusten arvioinnin mahdollisimman täydelliseksi.
Pulkkinen arvioi ympäristövaikutusten arviointiohjelman lähtevän lausuntokierrokselle ensi vuoden alkupuolella.
Vesistöä ei saa turmella
Juomasuon kupeessa Käylän kylällä pelkoa herättää uraanin lisäksi kaivostoiminnan vesistölle mahdollisesti aiheutuvat haitat. Kaivosalueen vieressä virtaa puhdas Kitkajoki.
\- Uraani on osalle kyläläisiä todella pelottava asia. Mutta me elämme täällä uraanipitoisella alueella, ja olemme aina eläneet. Ja sillä selvä. Uraani ei aiheuta enää paniikinomaista pelkoa.
\- Mutta vesistöjen pilaantumista ei voi vain kerta kaikkiaan tapahtua, sanoo Käylän maamiesseuran puheenjohtaja Arja Kilpivaara.
Entinen Jokeri-tähti avasi maalihanat - voittomaali KHL:ssä
Janne Lahti mahtui toisessa perättäisessä KHL-pelissä Kazanin pelaavaan ryhmään. Suomalainen vastasi mainiosti valmennuksen huutoon. 
Jarkko Immonen ja Janne Pesonen olivat tällä kertaa sivussa Ak Bars Kazanin vierasottelusta. Janne Lahden ja Niko Kapasen voimin Kazan haki pisteautomaatti Barys Astanalta 3-1-voiton. Tappio oli kazakstanilaisryhmälle jo neljäs putkeen. 
Teemu Lassila kesti tolppien välissä vielä avauserän, mutta toisessa erässä kotijoukkue Barys tippui lopullisesti kyydistä. 
Ensin Kirill Petrov onnistui maalinteossa 21. minuutilla ja ottelun puolivälissä oli Janne Lahden vuoro. Jokereissa maaliverkkoja edelliskausilla heiluttanut suomalaislaituri teki samalla ensimmäisen osumansa KHL:ssä.
Kolmannessa erässä Denis Abdulliln vei Kazanin 3-0-johtoon, kunnes Roman Startshenko sinetöi lohdustusmaalin Barysille. 
Lahti oli sivussa kahdesta Kazanin ensimmäisestä pelistä, mutta pääsi viime kierroksella kokoonpanoon pelaten silloin alle 12 minuuttia voittopelissä. Vaikka pisteitä ei vielä tuolloin ropissut pistetilastoon, niin Lahden esitys oli positiivinen. 
Lassilan tilanne on tukala huonosti puolustavan joukkueen takana. Ensimmäisessä pelissä suomalaismolari torjui puolet ottelusta 76,5 torjuntaprosentilla. Torstaina Lassila teki voitavansa ja pysäytti 28 vastustajan laukausta.  
Keväällä YleX:n taajudella tehona soinut Jurek lähtee keikkailemaan  
Ennen kuin me kadotaan -kappaleella radioaalloille loikannut Jurek kertoo olevansa valmiina syksyn keikoille.Ennen kuin me kadotaan -kappaleella radioaalloille loikannut Jurek kertoo olevansa valmiina syksyn keikoilEnnen kuin me kadotaan -kappaleella radioaalloille loikannut Jurek kertoo olevansa valmiina syksyn keikoille.Ennen kuin me kadotaan -kappaleella radioaalloille loikannut Jurek kertoo olevansa valmiina syksyn keikoillEnnen kuin me kadotaan -kappaleella radioaalloille loikannut Jurek kertoo olevansa valmiina syksyn keikoille.Ennen kuin me kadotaan -kappaleella radioaalloille loikannut Jurek kertoo olevansa valmiina syksyn keikoille.
**Jurek**-taiteilijanimen takana seisova **Simo Reunamäki** kertoo keikkabändinsä olevan terässä lokakuussa alkavia keikkoja silmälläpitäen. Artisti paljastaa myös toisen sinkun olevan tuloillaan, ja levyntekokin on kovassa vauhdissa.
\- Levyn kokonaispaketti alkaa hahmottua, pientä tekstijumppaa on vielä, Jurek sanoo.
Soundillisesti **Happoradioon** ja **Pariisin kevääseen** verrattu Jurek uskalsi paljastaa tulevan levynsä fiiliksiä ja mainitsee ammentaneensa levyn äänimaailmaan inspiraatiota lapsuudestaan.
\- Olen sukeltanut lapsuuden ja nuoruuden suosikkiartistien ja -bändien maailmoihin. Paljon on siis kasari- ja ysärisoundeja luvassa. Kaiussakaan ei ole säästelty! Jurek kertoo.
Jurekin soundimaailmaa kuultavissa Porissa Kulttuurikulmalla 6. lokakuuta ja Tampereen Lost in Music -festivaaleilla 19. lokakuuta.
Debyyttialbumi ilmestyy keväällä.
YK-välittäjä: Syyrian kriisi pahenemassa
YK:n ja Arabiliiton Syyrian edustaja Lakhdar Brahimi saapui Damaskokseen torstaina.
YK:n ja Arabiliiton Syyrian edustaja Lakhdar Brahimin mukaan Syyrian sisällisota on pahenemassa. Brahimi saapui torstaina ensimmäiselle viralliselle vierailulleen Syyrian pääkaupunkiin Damaskokseen.
\- Uskon, että kaikki ovat kanssani samaa mieltä siitä, että verenvuodatus on lopetettava ja löydettävä sopu. Toivon, että onnistumme siinä, sanoi Brahimi uutistoimisto SANAlle.
Brahimi tapaa tänään torstaina Syyrian ulkoministeri Walid Muallemin. Hän tapaa kolmipäiväisellä vierailullaan myös Syyrian presidentin Bashar al-Assadin, useita maan viranomaisia ja opposition edustajia.
Brahimi nimitettiin kaksi viikkoa sitten kansainväliseksi Syyria-välittäjäksi. Hän seuraa tehtävässään entistä YK:n pääsihteeri Kofi Annania.
Häkämies: Rikkidirektiivin haittoja yritetään torjua
Hallitus etsii keinoja lievittää EU:n rikkidirektiivin Suomen vientiteollisuudelle aiheuttamia haittoja, sanoo elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.).  Ongelmat eduskunnan kyselytunnilla esiinnostanut perussuomalaisten kansanedustaja Jari Lindström epäili laivaliikenteen rikkidirektiivin voivan aiheuttaa Suomessa jopa kymmeniä tuhansia työpaikkojen menetyksiä.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen mukaan hallitus tekee maaliskuun budjettiriihessä ratkaisuja EU:n rikkidirektiivin haitallisten vaikutusten  lieventämiseksi Suomessa. Siihen mennessä on tarkoitus arvioida direktiivin vientiteollisuudelle aiheuttamat todelliset menetykset ja miettiä miten niihin pystytään vaikuttamaan.
Häkämiehen mukaan laivojen siirtymisessä vähärikkisiin polttoaineisiin puhutaan 400-600 miljoonan euron menetyksistä vuosittain. Kai Turunen (ps.) muistutti vientiteollisuuden arviosta, jonka mukaan menetykset olisivat jopa miljardi euroa vuodessa. Turunen nosti esiin myös paperiteollisuuden uhkaukset siirtää vientikustannusten nousun vuoksi tuotantoa pois Suomesta.
Mauri Pekkarinen (kesk.) piti kohtuuttomana, että Välimeren mailla direktiivin voimaantulolla on huomattavasti pidempi siirtymisaika kuin Suomella. Keskustan Anu Vehviläinen, joka oli liikenneministerinä kansainvälisen merenkulkujärjestö IMO:n valmistellessa rikkirajoituksia, myönsi että valmisteluja tehtiin puutteelisten tietojen nojalla. Hän kuitenkin kysyi milloin hallitus luopui vaatimasta Suomelle viiden vuoden siirtymäaikaa.
Sekä Häkämies että pääministeri Jyrki Katainen (kok.) totesivat, että Suomi pyrki EU:n ministerineuvostossa saamaan aikaan lievennyksiä ja lykkäystä direktiiivin toimeenpanoon, mutta ei saanut muilta mailta tukea ja enemmistöpäätös jäi voimaan.
Häkämiehen mukaan ei kuitenkaan ole vielä aika vetää sellaisia johtopäätöksiä, että direktiivin voimaantulo veisi Suomesta työpaikkoja.
Hallituksen ministerit muistuttivat, että budjettiriihessä on jo sovittu muun muassa tuesta laivojen rikkipesureiden hankintaan ja sovittu muun muassa 300 miljoonan euron tukipaketista teollisuudelle. Häkämiehen mukaan edelleen tutkitaan myös muiden tukimuotojen laajentamista. Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) totesi laivaliikenteen rikkidirektiivin luovan myös uusia mahdollisuuksia suomalaisen korkeatasoisen ympäristöteknologian kauppaamiselle.
KHL-suomalaisvahtien mittelö meni Rämölle
Omskin Karri Rämö ja Ufan Iiro Tarkki torjuivat hyvän iltapuhteen jääkiekon KHL-sarjassa.
Petri Matikaisen ja Pasi Nurmisen valmentama Avangard Omsk noukki 2-1 -potin Salavat Julajev Ufalta pitkällä kaavalla. 
Kahden maalittoman erän jälkeen Ufa siirtyi 1-0-johtoon Juri Trubatshevin osumalla 44. minuutilla. Ottelussa liki 25 torjuntaa esittänyt Karri Rämö antautui tasakentällisin.
Viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Omsk nousi kotiyleisön iloksi 1-1:een. Ässien ja SM-liigan viime vuoden tähtihyökkääjä Tomas Zaborsky alusti Anton Kurjanovin osuman, joka yllätti Iiro Tarkin. 
Voittomaalikisaan venyneessä kamppailussa ekstrapisteen kuittasi Omsk, jolle voitto oli kolmas putkeen. Sergei Jemelin, Juri Trubatshev ja Igor Grigorenko eivät saaneet kiekkoja ohi hyvävireisen Rämön. 
Iiro Tarkki torjui puolestaan Dimitri Sjominin ja Zaborskyn yritykset. Kolmantena Omskin ampujana Aleksander Perezhogin onnistui sen sijaan suorituksessaan.
Omskin luottopuolustaja Anssi Salmela luuti takalinjoilla lähes 23 minuuttia. Antti Pihlström sai Ufan riveissä vastuuta yli 13 minuuttia. Ottelua seurasi liki 8000 katsojaa Omskissa.
Sosiaalityön opiskelija: Mamma ja maisteri viidessä vuodessa
Sosiaalialan maisterikoulutus täyttää kymmenen vuotta Kokkolan Yliopistokeskuksessa. Alan aikuisopintoja ei ole pysyvästi tarjolla muualla. Maistereita on valmistunut jo kuutisenkymmentä, mutta osaajista on edelleen Suomessa pula.
Jämijärveltä kotoisin olevalle Anita Lehtilälle kertyy 300 kilometrin matka yliopistokeskukseen. Hänestä se on lyhyt matka. Moni reissaa pääkaupunkiseudulta asti.
\- Minulle oli kynnyskysymys, että opinnot olivat Kokkolassa. Työn ja perheen takia en olisi voinut muualle lähteä,  sanoo Marja Paananen. Hän pyöräytti maisterinpaperit viidessä vuodessa ja vielä vauvankin sinä aikana.
\- Kyllä se kova puristus oli. Perheeltä vaadittiin joustoa ja vapaa-aika meni täysin opiskellessa..
Virtuaaliopetus kyllä - ryhmätuki jees
Ryhmä, vertaistuki ja lähiopetusjaksot mutta myös joustavat järjestelyt ja mahdollisuus opiskella työn ohessa ovat olleet maisteriopintojen vahvuudet. Anita Lehtilä on tutkinut asiaa työn alla olevassa gradussaan.
\- Yksittäisistä jaksoista vaativan asiakastyönkoulutus ja teoreettisen osaamisen karttuttaminen ovat olleet opiskelijoille antoisia asioita, hän tietää.
Hän on sosiaalinen, kiinnostunut ihmisistä, haluaa auttaa ja hänellä on hyvät vuorovaikutustaidot.
Marja Paananen on miettinyt hyvä sosiaalityöntekijän ominaisuuksia.
\- Hän on sosiaalinen, kiinnostunut ihmisistä, haluaa auttaa ja hänellä on hyvät vuorovaikutustaidot.
Professori Aila-Leena Matthies vahvistaa mielikuvaa.
\- Kyllä siitä on puolet  ihmisyyttä, kykyä nähdä tilanteita monipuolisesti ja pysyä silti herkkänä uusille tilanteille.
Köyhyys kokoaa asiakkaat
Koulutuksen pitäisi pysyä ajan tasalla ja ennakoida tulevaa, mutta toisaalta haasteet eivät kovasti muutu. Vuosikymmenestä toiseen pientä ihmistä on kurittanut sama vihollinen: köyhyys. Nykyisin ongelmia tuottaa myös se, että taloudellinen kilpailukyky on monessa ykkönen.
Pitäisikö sosiaalityöntekijän välillä nousta barrikadeille?
\- Kyllä. Nyt voitaisiin odottaa sosiaalityöntekijöitä yhteiskunnallista vaikuttamista. Monet ongelmat kuten köyhyys ja työttömyys voivat johtua yhteiskunnan rakenteista. Ei niistä yksilöä voi syyttää. Lääkäri  hoitaa sairauden pillerillä, mutta sosiaaliset ongelmat vaativat kokonaisvaltaista arviointikykyä, erittelee professori Matthies.
Sosiaalityön gradua viimeistelevä Anita Lehtilä urakoi tällä hetkellä päihdehuollossa.
\- Olen huomannut, että sosiaaliala on yksi niistä aloista, missä ikä ei ole rasite.
Mies käytti netin lapsituttua hyväkseen
Itäsuomalainen mies aloitti yhteydenpidon 14-vuotiaaseen lapseen netissä. Miehen onnistui myös tavata lapsi ja päästä hänen kanssaan yhdyntään.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi 25-vuotiaan miehen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ehdolliseen vankeuteen.
Miehen ja lapsen yhteydenpito oli alkanut netistä, ja jatkunut tekstiviesteillä. Keskustelut olivat olleet molemmin puolin seksuaalisävytteisiä.
Miehen ehdotuksesta asianomaiset olivat lopulta myös tavanneet toisensa, ja sen aikana he olivat olleet oraalisessa sukupuoliyhteydessä.
Tämän teon oikeus katsoi törkeäksi lapsen seksuaaliseksi hyväksikäytöksi.
Tuomio on yksi vuosi ja 2 kuukautta vankeutta, joka on ehdollista. Rangaistuksen lisäksi mies määrättiin korvaamaan lapselle loukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä yhteensä 5 500 euroa.
Oikeudenkäynti oli suljetuin ovin ja aineisto määrättiin salaiseksi. Käräjäoikeus laati tapahtuneesta julkisen selosteen.
Nettikaupassa vaanii varastetun tavaran vaara
Jos internetin myyntipalstoilla myydään käytettyä tavaraa, joka vaikuttaa liian hyvältä ollakseen totta, se usein on sitä. Poliisi vinkkaa miten voi välttyä ostamasta varastettua tavaraa netin kautta.
Internetin myyntipalstoilla kauppa käy, ja sen ovat havainneet myös rikolliset. Esimerkiksi Peräpohjolan poliisi on hiljattain päässyt asuntomurtosarjan jäljille juuri nettikaupan kautta.
Jos joku vaikuttaa liian hyvältä ollakseen totta, niin todennäköisesti se ei silloin ole totta.
Poliisi toivookin, että käytetyn tavaran ostajat tekisivät ilmoituksen poliisille, jos epäilevät kaupan kohteena olevan varastettua tavaraa.
\- Hyvä sääntö tähän on, että jos joku vaikuttaa liian hyvältä ollakseen totta, niin todennäköisesti se ei silloin ole totta. Oma näkemykseni näihin nettikauppoihin on se, että etumaksuja ei missään tapauksessa kannata maksaa, opastaa rikoskomisario Janne Koskela Peräpohjolan poliisilaitokselta.
Koskelan mukaan kaupat kannattaa käydä tekemässä paikalla, jos se on mahdollista. Samalla voi katsella sopiiko ympäristö sen kaltaiselle tavaralle, jota kaupitellaan.
Myytävänä olevaa omaisuutta olisi hyvä myös tarkastella lähemmin.
\- Jos myytävänä on jokin sellainen omaisuus, jossa on kaiverrus, joka ei ollenkaan passaa myyjän profiiliin tai jos polkupyörästä on hiottu valmistenumero pois, niin tämän tyyppisiin asioihin kannattaa kiinnittää huomiota, Koskela kehottaa.
Rooman viranomaiset saivat tarpeekseen lemmenlukoista
Roomalaisviranomaisten mukaan ikivanhaan siltaan kiinnitetyt lukot pilaavat sillan ulkonäön.
Roomassa Tiberjoen ylittävään Milvion siltaan alkoi ilmaantua lemmenlukkoja kuusi vuotta sitten, kun Federico Moccia julkaisi kirjan, jossa lemmenparit julistivat rakkauttaan kiinnittämällä lukkoja juuri Milvion siltaan. Silta on rakennettu noin 200 eaa.
Viranomaiset karsastivat käytäntöä jo tuolloin, ja vuonna 2007 Rooman pormestari määräsi sakon lukkojen kiinnittäjille.
Nyt roomalaisvirkailijat ovat saaneet lukoista tarpeekseen, ja ikuisen rakkauden symboleita on alettu poistaa sillalta.
Suomessa lemmenlukoista nousi kohu kesällä, kun taiteilijat Kaija Papu ja Antti Pussinen poistivat Tampereen Patosiltaan kiinnitettyjä lemmenlukkoja ja sulattivat ne taideteostaan varten.
Opiskelupaikkojen karsiminen huolestuttaa ammattiopistoa
Koulupudokkaiden määrä on laskenut viime vuosien aikana Etelä-Kymenlaaksossa. Ekamin rehtori pelkää sitä, että opiskelupaikkojen karsiminen pahentaa nuorisotyöttömyyttä.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto (Ekami) on huolissaan opetuspaikkojensa karsimisesta. Opetusministeriö on suunnitellut opiskelupaikkojen karsimista Itä-Suomen kouluista.
Etelä-Kymenlaakson kunnissa koulupudokkaiden määrä on laskenut viime vuosina. Esimerkiksi tänä vuonna neljä nuorta on jäänyt peruskoulun jälkeen ilman opiskelupaikkaa, kun aiemmin luku on ollut kymmenkunta.
Kaikkiaan peruskoulun päätti Etelä-Kymenlaaksossa keväällä noin tuhat koululaista.
Ekamilla on nykyään noin 2 450 opiskelupaikkaa. Ammattiopiston rehtori Juha Reivilä pelkää sitä, että jos opiskelupaikkojen määrä vähenee, nuorisotyöttömyys lisääntyy.
\- Se onkin sitten iso ongelma, koska (opiskelu)paikkoja ei voida tarjota. Tämä näkyy pahimmillaan vielä pahempina nuorisotyöttömyyslukuina. Nuorisotyöttömyys on kasvanut alueellamme viime vuosien aikana erittäin jyrkästi.
Kouvolassa 10-15 peruskoulun päättänyttä nuorta on jäänyt tänä vuonna ilman koulutuspaikkaa. Kouvolassa peruskoulun päätti viime keväänä noin 1 100 koululaista.
Tuomiselle niukka tappio maailman huippua vastaan
Olli Tuominen taipui squashin maailmantähdelle Malesiassa viiden erän taistelun jälkeen.
Olli 
Tuomisen taival 50 000 dollarin arvoisessa squashin Malesian Openissa päättyi puolivälierissä.
Maailmanlistan 8:s ja turnauksessa toiseksi sijoitettu Egyptin Mohamed El Shorbagy oli vahvempi niukasti erin 3-2 (11-8, 11-9, 1-11, 5-11, 11-8). 
Ensimmäisellä kierroksella myös raastavan viisieräisen pelannut 
 Tuominen antoi egyptiläiselle 
kovan vastuksen nousemalla kahden erän tappioasemasta tasoihin. 
 
Egyptiläinen onnistui kuitenkin heti viidennen erän alussa 
ottamaan pelin takaisin haltuunsa, eikä Tuomisen hyvä loppukiri riittänyt. 
\- Häviö on aina häviö, vaikka 
peli menikin kohtalaisesti. Voittoon oli hyvät mahdollisuudet, mikä tietenkin 
jää kaivelemaan. Täytyy kuitenkin muistaa, että tämä oli kauden ensimmäinen 
kilpailu ja paljon pelejä on vielä edessä, joten tilaisuuksia tulee lisää, kommentoi Tuominen pelin jälkeen.
Aiemmin tänä vuonna Tuominen voitti ensimmäisenä suomalaisena squashin EM-kultaa. Suomalainen on syyskuun maailmanrankingissa sijalla 21.
Sudet raatelivat lampaita Äänekoskella
Yksi tai useampi susi on raadellut lampaita Äänekosken Liimattalassa. Riistakeskus on saanut ilmoituksia alueella liikkuneesta pantasudesta. Lisäksi kolmen eri kokoisen suden jälkiä on mitattu Liimattalasta.
Susilauman epäillään käyneen lampaiden kimppuun viime yönä Liimattalan kylässä Äänekoskella. Susien vahingoittamaksi on joutunut 17 lammasta.
 Suomen Riistakeskuksella ei toistaiseksi ole varmaa tietoa lampaiden kimppuun käyneiden petojen määrästä. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan epäilykset kohdistuvat alueella aikaisemmin nähtyyn pantasuteen.
\- Olen saanut tiedon, että sillä alueella on liikkunut koko kesän ajan yksinäinen pantasusi, joka on lähtöisin tuolta Keuruu-Ähtäri-Virrat-kulmauksesta olevasta susilaumasta. Mutta sitten samanaikaisesti sain tiedon, että hiekkatiellä on mitattu kolmen eri kokoisen suden jälkiä. Täyttä varmuutta vahingon aiheuttaneiden susien määrästä ei ole, kertoo riistapäällikkö Jukka Purhonen Suomen Riistakeskus Keski-Suomesta.
Asiasta kertoi ensin nettisivuillaan Äänekosken KaupunkiSanomat.
Urheilutoimittajan ratkaisu kaukaloväkivaltaan: hanskat tippuu, kymmenen pinnaa pois sarjataulukosta
Urheilutoimittaja ja Yle Puheen Jääkiekkokierroksen juontaja Kaj Kunnas vieraili tänään YleX Etusivun haastattelussa. Keskustelu jääkiekosta on käynyt kuumana muutaman viikon, vaikka SM-liiga käynnistyy vasta tänään 13. syyskuuta.
Jokerit ja HIFK European Trophy -ottelun jälkeen kaukaloväkivallasta alettiin keskustella jälleen laajemmin. Urheilutoimittaja **Kaj Kunnas** uskoo, että lyhyellä aikavälillä viime aikojen väkivaltakeskustelut ja pelikiellot vaikuttavat SM-liigaan. Jokerit ja HIFK kohtaavat tänään SM-liigan avausottelussa.
\- Tänä iltana muuttuu. Ottelu on varmaan vähän tämmöinen hali-hali-pusi-pusi-tyyppinen. Nyt ei todellakaan taklata, eikä tehdä mitään törkeetä. Se ei olekaan se suuri kysymys, vaan kysymys on mitä tapahtuu puolen vuoden päästä, vuoden päästä tai kolmen vuoden päästä? Koska niin sanotusti I’ve seen this coming, eli onhan näitä myllyjä ja taklauksia ollut vuositolkulla. Niistä ollaan päästy yhdellä tai kahdella matsilla eroon, Kunnas sanoo.
Kunnas on itse vuosien varrella kauhistellut rajuja taklauksia ja tappeluita.
\- Usein on vaan naureskeltu, että mitä toikin lätkästä tietää. On heitelty, että tämä kuuluu kiekkoon ja tappelut kuuluu kiekkoon.
Kaj Kunnaksen mukaan tappelut jääkiekossa ovat kuin moderniversio roomalaisten gladiaattorikisoista.
\- Koska myönnetään se nyt suoraan, että ihminenhän tykkää niistä lajeista joissa sattuu kunhan ei omaan nilkkaan. Sehän kiihottaa ihmisiä. Tämähän oli semmoinen tapaus, että ihan pahimmassa tapauksessa **Ville Peltonen** olisi voinut menettää henkensä. Ihmistä, joka on jo tajuton rusikoidaan. Tämä oli raaka teko, Kunnas soimaa.
Jokereiden ja HIFK:n matsien lipunmyynti on kohutun Jokerit ja HIFK European Trophy -ottelun jälkeen räjähtänyt.
\- Väkivalta myy, ikävä kyllä. Ollaan sitten 3000 vuotta sitten Roomassa tai täällä, niin se myy. Katsotaan vaikka lehtien luetuimmat artikkelit.
Kunnas sanoo, että Jokerit ja HIFK ovat yrityksiä.
\- Yrityksen A ja O on se, että se tekee rahaa. Jos sitä rahaa voidaan tehdä tappeluilla, niin sitten tapellaan. Jos rahaa tehdään ilmaveivillä, niin sitten tehdään ilmaveivi.
Kunnaksen mukaan ratkaisu kaukaloväkivallan poistamiseksi olisi pisteiden vähentäminen sarjataulukosta.
\- Joka kerta kun hanskat tippuu, niin se olisi kymmenen pinnaa pois sarjataulukosta. Silloin loppuisi takuu varmasti heti.
Tukirahat eivät riitä Jämsään ja Keuruulle
Varuskuntien mukana satoja työpaikkoja menettävät Jämsän ja Keuruun seudut nimettiin tänään tukialueiksi. Myös muut varuskuntien lakkautuksista kärsivät alueet saavat tukea samasta rahapotista, joka nousi kaikkiaan 15 miljoonaan euroon.
Hallitus nimesi tänään Jämsän ja Keuruun seutukunnat tukialueiksi varuskuntien tulevien lakkauttamisten takia. Varsinaisiksi äkillisen rakennemuutoksen alueiksi nimettiin vain kolme, eli Oulun ja Raaseporin seutukunnat sekä Kemiönsaaren kunta.
Hallituksen lakkautettavien varuskuntien alueille varaama tukisumma nousi hieman. Aiemmin ilmoitetun 10 miljoonan euron sijasta tukirahaa on nyt tulossa 15 miljoonaa euroa, joka jaetaan kuuden entisen varuskuntaseudun kesken.
Keuruu tyytymätön tukirahaan
Keuruu on tyytymätön hallituksen entisille varuskuntapaikkakunnille varaamaan tukisummaan. Kehittämisyhtiö Keulink Oy:n toimitusjohtaja Esa Lintulan mukaan pelkästään Keuruulla työvoimavaikutuksen korjaamiseen tarvittaisiin kymmeniä miljoonia. 15 miljoonaa euroa jaetaan kaikkiaan kuuden varuskuntapaikkakunnan kesken.
Keuruulla varuskunnan lakkauttaminen vie 300 työpaikkaa ja koskettaa seitsemää prosenttia työvoimasta.
\- Tällä rahalla ei synnytetä 300 uutta työpaikkaa edes meidän paikallisten yritysten kanssa, joitten kansa meillä on hyvät kasvuohjelmat menossa ja hyvä draivi päällä. Kyllä tässä päätöksessä on pilkkuvirhe, jyrisee Kehittämisyhtiö Keulink Oy:n toimitusjohtaja Esa Lintula.
Jämsässä vaikutukset 9 miljoonaa
Jämsän alueelta Hallin varuskunnan lakkauttaminen vie yli 200 työpaikkaa. Koko Jämsän seudulla varuskunnan lakkauttamisen vaikutusten on laskettu olevan peräti yhdeksän miljoonaa euroa vuosittain.
Menetettyjä työpaikkoja yritetään luoda tukemalla uutta yritystoimintaa.  Jämsä on aikaisemmin tehnyt suuria investointeja Hallin lentokenttään, ja kentän tulevan käytön osalta on käynnissä selvitystyö.
\- Lentokentällä toiminta jatkuu tietyllä tavalla, mutta löytyykö siihen jotakin uutta, niin se jää nähtäväksi lentokenttäselvityksen puitteissa, kertoo toimitusjohtaja Ulla Haggren Kehittämisyhtiö Jämsekistä.
Rahtipuolen hyödyntäminen lentokentän tulevissa toiminnoissa on myös selvitettävänä.
\- Myös siviilipuolen toimintaa on pohdittu, se nouseekin aina vuosien varrella esille, ja kilpailu on siellä todella kovaa. Tässä keskeneräisessä selvityksessä nämä kaikki puolet tulevat esiin, kertoo toimitusjohtaja Haggren.
Tuella korvataan varuskuntien lakkauttamisista kunnille aiheutuvia menetyksiä. Päätöksen myötä seutukunnille voidaan myöntää niin kansallisia kuin EU-tukiakin. Varsinaiset tukipäätökset tehdään hankehakemusten perusteella.
Mika Kallio uudella pyörällä Misanon radalle
Mika Kallio pääsee uusitulla pyörällä ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Italian GP:hen.
Mika Kallio jatkaa tällä viikolla taisteluaan ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Moto2-luokassa. MM-pisteistä kamppaillaan Misanon radalla Italiassa.
Kallio testasi Vallelungan radalla, joka ei kuulu MM-kalenteriin. Kallion pyörässä kokeiltiin uusia kehitysosia.
\- Etupään toiminta tuntui paremmalta ja löysin keulaan paremman tuntuman. Uusi versio tuntui hieman rauhattomalta ajaa, mutta sillä pystyi ajamaan mutkiin sisään kovempaa.
\- Oli tärkeä juttu päästä testaamaan uutta versiota testeissä, koska kisaviikonlopun aikana rata-aika on sen verran rajoitettua, että silloin ei ehdi uusia kehitysosia kokeilla. Pieni riski nyt otetaan, kun siirryn käyttämään uutta versiota.
Mika Kallio toivoo uudelta pyörältään huipputason kilpailukykyä Misanon radalle, että hän pystyisi taistelemaan kärkiryhmässä kisan palkintopallisijoista.
\- Italian maaperällä ei ole juuri onnea ollut matkassa viime vuosina. Kertaakaan en ole Italian kisoissa päässyt nousemaan podiumille. Paras sijoitus on ollut neljäs sija, muisteli Kallio.
Radiomuseosäätiön kavaltajalle sakkoa
Lahdessa toimivan Radio-ja tv-museosäätiön varoja omiin tarkoituksiinsa käyttänyt mies, on tuomittu kavalluksesta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi kavaltajalle rangaistukseksi 70 päiväsakkoa, joka tekee noin 1900 euroa.
Lisäksi kavaltaja joutuu korvaamaan radio-ja tv-museosäätiölle viemänsä rahat, noin 2200 euroa takaisin. Syytetty tunnusti teon. Rikos oli tapahtunut viime vuonna.
Tuomittu ei ole enää radiomuseosäätiön tehtävissä. Hän on toiminut Lahden kaupungin virkamiehenä.
Imatralaiskuusikolle syytteet omakotimurroista
Nuoret murtautuivat useisiin omakotitaloihin Imatralla vuosina 2010 ja 2011. Tekijöistä neljä oli alaikäisiä.
Kuusi imatralaisnuorta on Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa syytteessä muun muassa törkeistä varkauksista ja vahingonteoista. Syytetyt ovat poliisin esitutkinnassa pääosin myöntäneet tekonsa.
Nuoret murtautuivat vuosina 2010 ja 2011 yhdessä ja erikseen useisiin omakotitaloihin Imatralla. He muun muassa tekivät ilkivaltaa ja varastivat omaisuutta. Osa omakotitaloista oli venäläisten omistuksessa.
Tekijöistä neljä oli tekohetkellä alaikäisiä. Etelä-Karjalan käräjäoikeus on lukenut suurimman osan syytteistä tiistaista 11.9.2012 alkaen jatkuneessa käsittelyssä. Muilta osin käsittely jatkuu vielä.
Ebola-virus vaatinut lisää uhreja Kongossa
Maailman terveysjärjestön mukaan vaarana on verenvuotokuumeen leviäminen suuriin kaupunkeihin Kongon demokraattisessa tasavallassa.
Ebola-virus uhkaa levitä suuriin kaupunkeihin Kongon demokraattisessa tasavallassa, varoittaa Maailman terveysjärjestö WHO. Ebolaan on kuollut 31 ihmistä ja tapauksista yli puolet on paljastunut viikon aikana.
WHO:n edustaja Eugene Kabambi sanoo uutistoimisto Reutersille tilanteen olevan hyvin vaarallinen, sillä epidemiaa ei ole saatu kuriin. Riskinä on se, että ebola leviää maan koillisosasta suuriin kaupunkeihin.
Elokuussa 16 ihmistä kuoli ebolaan Ugandassa, mutta asiantuntijoiden mukaan Ugandan ja Kongon demokraattisen tasavallan epidemiat eivät ole yhteydessä toisiinsa.
Verenvuotokuume ebolaan kuolee noin 50 - 90 prosenttia tartunnan saaneista.  
Mistä löytyvät säästöt poliisissa? 
Poliisi etsii mittavia säästöjä. Lakkautetaanko liikkuva poliisi ja heikennetäänkö keskusrikospoliisia? Minkä kannan hallitus ottaa esitykseen? Lauantaina Ykkösaamussa asiaa pohtii sisäministeri Päivi Räsänen (kd.). Mitä sinä haluaisit häneltä kysyä?
Miten ehkäistään perhesurmia? Voivatko viranomaiset selvittää päihdehoitoon hakeutuneen kotioloja?
Keskustelu aseista jatkuu jokaisen perhesurman ja vahinkolaukauksesta johtuvan kuoleman jälkeen. Mitä aseille pitäisi tehdä?
Näitä ja muita kysymyksiä pohditaan TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 15. syyskuuta klo 10.05. Vieraana on sisäministeri Päivi Räsänen (kd.).
Tähän keskusteluun tulleita kysymyksiä ja kommentteja voidaan käyttää lähetyksessä. Kysymyksiä vieraalle voi esittää myös osoitteessa facebook.com/yleuutiset tai sähköpostitse tv1.ykkosaamu@yle.fi.
Ohjelman toimittaa Seija Rautio.
Varkaat veivät jäätelöä
Varkaat murtautuivat ravintolayritykseen Rovaniemen Ounasmetsässä keskiviikon vastaisena yönä. Ravintolaan päästiin murtamalla liikkeen ovi.
Ravintolasta vietiin poliisin mukaan elintarvikkeita, limsaa ja jäätelöä. Poliisi pyytää vihjeitä tapauksesta sähköpostiinsa rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi
Merimetsoja tapaa nyt sisämaassakin
Nuoret yksilöt kiertelevät syksyisin isollakin alueella ravinnon ja elinpiirin perässä. Pohjois-Savossakin havaintoja tehdään vuosittain jopa kymmenkunta.
Suomessa lähinnä merialueilla viihtyvä merimetso on syksyisin yleinen vieras myös sisämaassa. Nuoret linnut lähtevät itsenäistyessään liikkeelle, ja saattavat kierrellä kookkaina ja kestävinä lintuina elinpiiriä kartoittaessaan pitkiäkin matkoja. 
Esimerkiksi Pohjois-Savossa merimetso on jo jokavuotinen vieras.
\- Tyypillisesti havaintoja tehdään juuri syys-lokakuussa. Esimerkiksi Puutossalmelta löytyy luoto, jossa lintuja nähdään lähes joka syksy, Kuopion lintuyhdistys Kuikan puheenjohtaja Mikael Rytkönen kertoo.
Merimetsojen kanta Itämerellä on kasvanut viime vuosina. Suomenlahden lisäksi linnut ovat levittäytyneet runsain mitoin myös muun muassa Perämerelle ja Merenkurkkuun.
Osa tavatuista linnuista on muuttajia
Ulosteillaan jopa kokonaisia saaria peittäneen ja kaloja runsain mitoin syövän merimetson levinneisyydestä on oltu huolissaan muun muassa Saimaalla. Kuikan alueharvinaisuuskomitean yhdyshenkilö Eelis Rissanen ei kuitenkaan usko, että laji olisi leviämässä pysyvämmin makeiden vesien äärelle.
\- Kyllä merimetso selkeästi tuntuisi viihtyvän enemmän isommilla vesialueilla, eli merellä. Mikäli muutoksia tapahtuu, en näkisi sellaisia ainakaan lähivuosina, Rissanen muotoilee.
Osa sisämaassa tavatuista yksilöistä on muuttomatkallaan pohjoisesta Suomen kautta etelään.
\- Yleensä nämä tulevat Jäämereltä tai Venäjän merialueilta. Ja joskus tällaisia näkee myös keväisin, Rissanen lisää.
Vaikka merimetso herättää monissa vesien äärellä eläjissä kuumia tunteita, Rissasen mukaan osa niistä perustuu virheelliseenkin tietoon.
\- Merimetso syö enimmäkseen roskakalaa, joten se ei ole uhka kalastukselle elinkeinona. Sanoisin, että esimerkiksi lokkilinnuista on edelleen ihmiselle enemmän haittaa.
Pelikaanilintuihin kuuluva merimetso on Suomessa rauhoitettu. Suomen pesimälinnustoon se palasi 1990-luvulla. Tätä ennen merimetso on 
pesinyt Suomessa viimeksi ilmeisesti pari sataa vuotta sitten. 
Nuorten työpajassa syntyi räppiä - mukana Noah Kin
Bass Camp-työpajassa nuoret harjoittelivat muun muassa katutanssia, räppäämistä ja dj-taitoja.
Helsingissä järjestettyyn Bass Camp-työpajaan osallistuneet nuoret ovat julkaisseet [musiikkivideon Sunshine-kappaleestaan](http://www.youtube.com/watch?v=-Ize9pUL2aI&amp;feature=plcp). Kappaleella on mukana helsinkiläisräppäri **Noah Kin**.
13-17-vuotiaille suunnattua työpajaa järjestää Bass Campus ry, jonka tarkoituksena on tukea nuorten taide- ja kulttuurikasvatusta.
Karhuvuoren koulun muutto näkyy opetuksessa
Muutto ja tiuhaan vaihtuvat sijaiset vaikuttavat koulutyöhön. Rehtori uskoo kuitenkin, että häiriöt opetuksessa saadaan kurottua kiinni vuoden aikana.
Kotkassa Karhuvuoren koulu valmistelee muuttoa homeongelmien keskeltä. Koulun oppilaat ja henkilökunta ovat sairastelleet koulun sisäilmaongelmien takia. Koulu on joutunut järjestämään esimerkiksi sijaisia sairastuneiden opettajien tilalle. Karhuvuoren koulun viransijainen rehtori Anna-Maija Hölttä kertoo, että tällä hetkellä opettajia on poissa kymmenkunta.
Hölttä ei osaa sanoa paljonko oppilaita on poissa sisäilmaongelmien vuoksi, mutta oppilaspoissaoloja on ollut selvästi normaalia enemmän.
Koulu muuttaa sisäilmaongelmien takia evakkoon Jylpylle Kymenlaakson ammattikorkeakoulun tiloihin syyskuun aikana. Karhuvuoren koululla on pakattu tavaroita, ja Jylpyn tiloja on valmisteltu oppilaita varten.
Höltän mukaan sisäilmaongelmat ovat vaikuttaneet myös oppitunteihin.
Tietysti se näkyy vähän sellaisena levottomuutena. Siihen vaikuttaa moni asia, kun luokan edessä on aina uusi ihminen.
\- Tietysti se näkyy vähän sellaisena levottomuutena. Siihen vaikuttaa moni asia, kun luokan edessä on aina uusi ihminen, Hölttä sanoo.
Muutto ja tiuhaan vaihtuvat sijaiset vaikuttavat koulutyöhön, mutta Hölttä uskoo, että vuoden mittaan vaikutukset opetukseen pystytään kirimään kiinni.
\- Mitään sellaista suurta, mitä ei voitaisi korjata, ei ole varmasti tapahtunut, Hölttä sanoo.
Puukottajalle vaaditaan vankeutta
Heinäkuussa tapahtuneesta puukotuksesta vaaditaan ehdotonta vankeustuomiota. Syyttäjä uskoo teon olleen tahallinen.
Syyttäjä vaatii Lappeenrannassa heinäkuussa tehdystä taponyrityksestä ehdotonta vankeutta. Vastaaja oli iskenyt toista miestä puukolla rintakehälle vasemman solisluun alapuolelle.
Noin viiden senttimetrin syvyinen haava oli hengenvaarallinen ja vaati leikkaushoitoa. Puukotuksen uhri pelastui ensiavun ja nopean sairaalahoidon ansiosta. Tekijän on syyttäjän mukaan ollut tietoinen teon hengenvaarallisuudesta ja pitää tekoa tahallisena.
Syyttäjä vaatii tekijälle ehdotonta vankeutta ja aiemmin määrätyn yhdyskuntapalvelurangaistuksen suoritettamista vankeutena.
Sofiakylä aloitti uusissa tiloissa
\- Ihan kivalta tuntuu. Täällä on omat huoneet ja ystäviä, ja isommat tilat, sanoo Nokian Pitkässäniemessä vammaispalveluja tuottavassa Sofiakylässä asuva Minttu.
Vammaispalveluja Nokian Pitkässäniemessä tarjoava yksityinen Sofiakylä on aloittanut uusissa tiloissaan. Sofiakylä tuottaa tilapäishoitoa sekä tuettua asumispalvelua.
Pitkästäniemestä kehittyy vähitellen vammaispalvelujen keskus, kun myös Ylisen kuntoutustoiminta siirtyy lähivuosina alueelle.
Avajaisissa juhlan tuntua
Sofiakylässä on torstaina juhlittu uusia tiloja. Paikan tarjoama tilapäishoito ja tuettu asumispalvelu sijoittuvat tavallaan koti- ja laitoshoidon välimaastoon.
Sofiakylän asukkaat Minttu Saloranta ja Markku Mäenpää ovat paikkaan varsin tyytyväisiä.
\- Ihan kivalta tuntuu. Täällä on omat huoneet ja ystäviä, ja isommat tilat, sanoo Minttu.
\- Mukava paikka asua. Pitkässäniemessä on myös kasvihuoneita ja puita, Markku kuvailee.
Sofiakylä aloitti Pitkänniemen alueella 2010, uusiin tiloihin muutettiin kolme-neljä viikkoa sitten.
Vammaisten asumisessa suuntaus on kohti omaa kotia, mutta toisaalta hoitopaikkojakin tarvitaan, muistuttaa Sofiakylän toimitusjohtaja Riitta Renard.
\- Useimmiten meillä on saatu sellaista kokemusta, että he haluavat kuitenkin olla yhdessä, saada turvaa ja kaveruutta. Yksi asuvat ovat aika yksin ja eristyksissä. Ei ole kaveripiiriä ja sitten he kuitenkin tarvitsevat apua sinne kotiin.
Lisää palveluja vammaisille Pitkäänniemeen
Pitkänniemen alueelle on tulossa lisää vammaispalveluja, mikä sopii Riitta Renardin mukaan hyvin.
Alueelle siirtyy vähitellen Ylisen kuntoutuskeskuksen toiminta Ylöjärveltä. Paikkamäärä kuitenkin vähenee samalla.
Sairaanhoitopiiri kokoaa Pitkäänniemeen vaativimman hoidon yksikön, joka myös tukee avohoitoa. Vammaispalvelut sijoittuvat erilleen Taysin psykiatrisista osastoista, mutta joitakin yhteisiä palveluja saatetaan käyttää.  
Pituushypyllä yli 30 000 euroa syöpälapsille
Kahden kuopiolaisen kaveruksen haaste siitä, pystyykö toinen päihittämään toisen lapsuuden aikaisen pituushyppyennätyksen tuotti yli 30 tuhatta euroa KYSin lasten veri- ja syöpätautien osaston pienten potilaiden virkistyskäyttöön. Shekki luovutettiin saajilleen torstaina.
Hyväntekeväisyystapahtumaksi kasvanut pituushyppyhaaste keräsi elokuun lopulla yli kolmetuhatta katsojaa Kuopion Väinölänniemelle. Vaikka ennätystä ei rikottu, sai tapahtuma valtavan huomion sekä mediassa, että sosiaalisessa mediasssa. Sen siivittämänä mukaan lähteneet yritykset ja yksityiset henkilöt lahjoittivat yli 30 000 euroa Kuopion yliopistolliselle sairaalalle.
KYSillä rahasummaa olivat vastaanottamassa osastonlääkäri Jouni Pesola ja osastonhoitaja Eila Nissinen. Summan suuruus yllätti osaston väen, mutta rahalle löytyy varmasti käyttöä.
Kuningaskuluttaja: Löytötavaratoimistojen perimissä hinnoissa on suuria eroja
Kuningaskuluttaja-ohjelman selvityksen mukaan esimerkiksi kadonneen, 1 000 euron kannettavan tietokoneen lunastaminen yksityisestä löytötavaratoimistosta voi maksaa noin viidestä eurosta jopa yli 60 euroon.
Yksityisten löytötavaratoimistojen perimissä maksuissa on suuria eroja.
Toimistoille lupia myöntävän Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan kuusikymmentä euroa tietokoneesta ei ole kohtuullinen löytötavaramaksu. Viraston ylitarkastaja Timo Korhonen pitää myös vuoden ikäisen älypuhelimen 30 euron lunastushintaa kohtuuttomana.
Löytötavaratoimistojen valvonnassa on puutteita, sillä Etelä-Suomen aluehallintovirastossa ei edes tiedetä, kuinka monta toimistoa alueella toimii.
\- Veikkaisin että 20 - 30 lupaa on annettu, se on karkea arvio, voi olla enemmänkin, kertoo ylitarkastaja Timo Korhonen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
\- Niitä on annettu vanhan lääninhallituksen aikana, ja välillä myös poliisihallitus antoi niitä. Niistä ei ole ikinä pidetty mitään yhtenäistä rekisteriä.
Aluehallintovirasto aikoo nyt selvittää yksityisten löytötavaratoimistojen kuluja ja hinnastoja.
Lain mukaan löydetyt, poliisin myöntämät asiakirjat pitää toimittaa välittömästi poliisille. Kuningaskuluttajan mukaan jotkin löytötavaratoimistot pitävät kuitenkin asiakirjoja jopa kaksi viikkoa ja perivät niistä löytötavaramaksuja. Aluehallintoviraston mukaan asiakirjat pitäisi toimittaa 1-2 päivän sisällä poliisille.
Helsingin poliisista kerrotaan, että ainakaan he eivät yleensä peri maksuja löydetyistä asiakirjoista.
Mitkä ovat kohtuulliset kustannukset?
Yksityisten löytötavaratoimistojen hinnoittelua säätelevät löytötavaralaki ja -asetus, joiden mukaan kadonneen tavaran säilytyskustannuksia voi periä esineen arvon perusteella. Korvaus on viisi prosenttia esineen käyvästä arvosta, kuitenkin enintään 17 euroa. Lisäksi kohtuullista korvausta voi pyytää löytötavarasta aiheutuvista erityisistä kustannuksista.
Kuningaskuluttajan selvityksen mukaan nämä kustannukset vaihtelevat suuresti eri toimistojen välillä ympäri Suomea.
Yksityiset löytötavaratoimistot hoitavat valtaosan julkiseen liikenteeseen, hotelleihin, ravintoloihin ja ostoskeskuksiin unohtuneista tavaroista. Varsinkin Etelä-Suomessa toimistoja on paljon.
Asiakkaan kannalta tilanne on hankala - jos hävität jotain, voit joutua soittamaan monta toimistoa läpi. Numerot ovat maksullisia palvelunumeroita, joihin soittaminen voi maksaa jopa yli kaksi euroa minuutilta.
Kiannon Kuohulle löytyi uusi omistaja
Suomussalmelaisen hotelli-kylpylän kauppakirja allekirjoitettiin torstaina. Uusi omistaja on pitkänlinjan ravintola- ja hotelli-alan yrittäjä Oulusta.
Suomussalmelaisen hotelli-kylpylä Kiannon Kuohun uusi omistaja on oululainen Ari Mäkirunsas. Kauppakirja allekirjoitettiin tänään. Mäkirunsas on pitkän linjan hotelli- ja ravintola-alan yrittäjä, joka pyörittää tällä hetkellä Rokuan Hovi-kylpylää. Aikaisemmin Mäkirunsas on toiminut myös Hossan lomakeskuksessa.
Konkurssipesä myi Kiantajärven tuntumassa sijaitsevan yli 70 huonetta sisältävän hotellin ja liki 400 paikkaisen iravintolan tarjousten perusteella.
EK:n Mustonen: Ruotsin veropäätös asettaa paineita Suomelle
Suomenkin pitäisi laskea yrityksiltä perittävää yhteisöveroa. Omasta yrityspohjasta on pidettävä kiinni, koska yritysten verotuloilla maksetaan mm. hyvinvointipalveluita, EK:n Jussi Mustonen sanoo.
Ruotsin hallituksen esitys laskea yrityksiltä perittävää yhteisöveroa ensi vuoden alusta alkaen saattaa tietää hankalampia aikoja suomalaisyrityksille. EK:n johtajan Jussi Mustosen mukaan Ruotsin päätös asettaa paineita Suomelle, miten Suomi voi vastata tähän.
Ruotsi laskee yhteisöveron 22 prosenttiin. Nykyään se on 26,3 prosenttia. Suomessa yhteisövero on 24,5 prosenttia. Vero laski 26 prosentista tämän vuoden alussa.
\- Suomi ja Ruotsi ovat rakenteeltaan hyvin samanlaisia maita ja me kilpailemme samoilla markkinoilla ja oikeastaan jopa samoista yrityksistä.
Mustosen mukaan Suomen pitäisi jatkaa yhteisöveron laskemista alaspäin - oikeastaan Suomelle ei olisi varaa olla alentamatta yhteisöveroa. Suomessa yritysten todellinen yhteisöverorasitus tulee jopa kasvamaan mm. korkovähennyksiin puuttumisen takia, Mustonen sanoo.
\- Meidän pitää kuitenkin pitää kiinni omasta yrityspohjasta ja omasta työllisyydestä, koska yritysten kautta luodaan se pohja verotuloille, joilla käytännössä myös hyvinvointipalvelut maksetaan.
Keveämpi yhteisövero saattaa jopa houkutella yrityksiä siirtämään pääkonttoreitaan kalliimman yhteisöverotuksen maasta halvempaan.
\- Tämä ei ole ainoa vaikutus. Ruotsi ylipäänsä viestii siitä, että se on yritysystävällinen toimintaympäristö. Sekin toimii tällaisessa maailmantilanteessa Ruotsin hyväksi, Mustonen kommentoi.
Elintarvikeyhtiö Atrian toimitusjohtaja Juha Gröhn kertoo, että Atriaan Ruotsin veropäätös ei vaikuta.
\- Toimimme kussakin maassa kunkin maan verotuksen mukaan. Atrian pääkonttorin sijaintiin Ruotsin päätös ei vaikuta.
Atrialla on toimintaa Suomessa, Ruotsissa, Tanskassa, Venäjällä ja Baltian maissa.
Joensuun seutu nimettiin tukialueeksi
Valtioneuvosto on torstaina nimennyt kuusi aluetta, jotka saavat tukea varuskuntien lakkauttamisen johdosta.
Joensuun seutu saa tukea Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkauttamisen vuoksi. Valtioneuvosto on torstaina nimennyt kuusi aluetta, jotka saavat tukea varuskuntien lakkauttamisen johdosta.
Joensuun seutukunta saa tukea vuoden 2015 loppuun saakka. Valtion ensi vuoden talousarviossa tukitoimiin eri puolilla maata on varattu yhteensä 10 miljoonaa euroa yrityshankkeisiin sekä 5 miljoonaa euroa EU:n rakennerahastosta.
Joensuun seudulla menetykseksi lasketaan suoraan 220 työpaikkaa.
Turkistarhat liian kaukana kiinnostuneista
Tarhaajajärjestö avaa toistamiseen turkistarhojen ovia yleisölle. Ongelma on siinä, että tutustuminen kiinnostaa pääasiassa eteläsuomalaisia, joille taas matka päätuotantoalueelle on liian pitkä.
\- Kiinnostuneita olisi etenkin Helsingin seudulla, sanoo Suomen Turkiseläinten kasvattajainliiton viestintävastaava Max Arhippainen. Ensi lauantain esittelytarhoista kuitenkin vain kaksi sijaitsee eteläisessä Suomessa.
Pohjanmaalla vieraita vastaanottaa neljä tarhaa Närpiössä, Vöyrillä, Uudessakaarlepyyssä ja Lappajärvellä. Esimerkiksi Kokkolan Lohtajan tarhalle ei ilmoittautunut riittävästi kiinnostuneita.
Tarhat avaavat ovensa yleisölle toisen kerran. Viime vuonna tarhavierailut olivat niin suosittuja, että avointen ovien päivä päätettiin uusia. Nyt vierailijoita on ilmoittautunut useita kymmeniä, kuitenkin hiukan vähemmän kuin viime syksynä.
Turkiseläinten kasvattajat haluavat vierailuilla hälventää ennakkoluuloja elinkeinoaan kohtaan.
Metalli: Kaivoksille valvontamaksu  
Metalliliiton puheenjohtaja tyrmää kaivosveron, mutta valvontamaksu kävisi. Kaivosveroa hän pitää epäoikeudenmukaisena rankaisumaksuna.
Puheenjohtaja Riku Aalto ehdottaa kaivoksille valvontamaksua, jolla turvattaisiin riittävä ympäristö- ja muu valvonta. Maksua käytettäisiin hankkimaan henkilöstöä, joka poistaisi  muun muassa viranomaistoiminnan ylipitkät käsittelyajat.
Aalto sanoo, että vastaava maksukäytäntö on esimerkiksi finanssialalla. Pankit ja myös työttömyyskassat maksavat itse niihin suunnatun valvonnan.
\- Yhdelle toimialalle suunnattu yleinen, rankaisuluontoinen vero ei ole oikeudenmukaisesti perusteltavissa. Riittävien resurssien turvaaminen viranomaisille sen sijaan on, sanoo Aalto.
Alto perää hallitusohjelman mukaisia toimia jalostusasteen nostamiseksi Suomessa. Häntä harmittaa, että kaivoskeskustelussa on juututtu keskustelemaan ongelmia aiheuttaneiden yritysten rankaisemisesta, vaikka laiminlyönnit tai suoranaiset rikokset onkin selvitettävä perusteellisesti, sanoo Aalto.    
Yöpymisten määrä majoitusliikkeissä lisääntyi heinäkuussa
Kotimaisten matkailijoiden määrä on myös lisääntynyt edelleen Etelä-Karjalassa. Yhtenä selittävänä tekijänä on loma-asuntomessut.
Etelä-Karjalassa yöpymisten määrä lisääntyi heinäkuussa viidenneksen viime vuodesta. Käyttöaste on kuitenkin hieman laskussa.
Tilastokeskuksen matkailutilaston majoitustietojen mukaan tammi-heinäkuussa majoitusliikkeiden yöpymisen lisääntyivät kolmanneksen.
Erityisesti kotimaisten matkailijoiden määrä on lisääntynyt edelleen. Kasvua selittää Holiday Club Saimaa, joka on tuonut positiivista imua Lappeenrantaan ja houkutellut myös kotimaisia turisteja. Yhtenä selittävänä tekijänä on myös loma-asuntomessut.
Kemin Energia täyttää 100 vuotta
Kemin Energia Oy juhlii lauantaina 100-vuotista historiaansa. Sähkön toimitus alkoi Kemissä lokakuussa vuonna 1912.
Sadan vuoden aikana energiantuotanto on kehittynyt, mutta myös haasteita on ollut paljon. Kemin Energian toimitusjohtaja Anne Salo-Oja muistelee, että etenkin sota-aikana sähköntuottaminen oli erityisen haasteellista. Tällöin oli kovasti sähköntarvitsijoita ja myös materiaalista oli kova pula, Salo-Oja sanoo.
**Energiaa pankinjohtajan johdolla**
Kemin Sähköosakeyhtiö perustettiin 100 vuotta sitten pankinjohtaja Edvard Hirmun johdolla. Yhtiön perustajat olivat kemiläisiä yksityishenkilöitä, mutta muutamaa vuotta myöhemmin myös Kemin kaupunki ja Kemin maalaiskunta tulivat yhtiön osakkaiksi. Aluksi sähköyhtiön tarvitsema sähkö saatiin Mansikkanokalla sijainneen Kemin Sahaosakeyhtiön höyrykoneen pyörittämästä generaattorista.
Vuoden 1939 alussa Kemin kaupungin sähkölaitos ryhtyi jatkamaan siitä, mihin Kemin Sähköosakeyhtiö päätti 26 vuotta kestäneen toimintansa.
Vuonna 1975 Kemin kaupungin sähkölaitos aloitti kaukolämpötoiminnan, joka on kasvanut siinä määrin, että kaukolämpö on tällä hetkellä kaupungin suosituin lämmitysmuoto. Kaukolämmön myötä sähkölaitoksen nimi muutettiin vuonna 1980 Kemin kaupungin energialaitokseksi.
Kemin kaupunki harjoitti energialaitostoimintaa 61 vuotta, kunnes se vuonna 1999 perusti Kemin Energia Oy -nimisen osakeyhtiön ja myi harjoittamansa liiketoiminnan sille. Kemin Energia Oy aloitti toimintansa vuoden 2000 alussa.
Vuonna 2001 Oulun Energia, Tornion kaupungin energialaitos, Keminmaan Energia Oy, Tervolan kunnan sähkölaitos ja Kemin Energia Oy perustivat alueellisen sähkönmyyntiyhtiön, Oulun Sähkönmyynti Oy:n, jolle ne siirsivät sähkönmyynnin asiakassuhteensa.
Toimintaa nettiin
Toimitusjohtaja Anne Salo-Oja uskoo, että tulevaisuudessa nettiasiakkuus tulee lisääntymään ja netin palveluita kehitetään entisestään.
\- Ehkä myös asiakkaiden oma pienimuotoinen sähkötuotanto on sellainen tulevaisuuden asia tässä niin sanotussa älykkäässä sähköverkossa, eli tulevaisuudessa voidaan ehkä ottaa asiakkaiden tuottamaa aurinko- tai tuulisähköä vastaan ja tehdä muitakin verkonohjaustapahtumia ja saada tietoa verkon tilasta, Salo-Oja uskoo.
Kemin Energia Oy juhlii toimintaansa lauantaina 15.9.2012 klo 10 - 16 osoitteessa Kalkkinokantie 5.
Vaasasta löytynyt jo satoja tappajaetanoita
Ensimmäinen havainto espanjansiruetanoita tehtiin heinäkuussa. Etanoita on löytynyt pieneltä niittyalueelta Kotirannalta.
Vaasan Kotirannalta on löydetty kesän aikana satoja niin kutsuttuja tappajaetanoita eli espanjansiruetanoita. Ensimmäinen havainto suurikokoisesta etanasta tehtiin heinäkuussa, jolloin kaupungin ympäristötoimi pyysi kaupunkilaisia raportoimaan uusista havainnoista.
Etanoita on poimittu pois niittyalueelta kaupungin ja yksityisten ihmisten toimesta. Kaupunki on saanut kiinni ainakin 500 etanaa ja yksityishenkilöt useita satoja yksilöitä.
\- Talvi ja kevät näyttää paremmin ovatko luontoon vielä jääneet etanat pystyneet talvehtimaan, kertoo Vaasan kaupungin ympäristötoimen johtaja Christer Hangelin.
Kaupunki aikoo seurata tilannetta tarkalla silmällä tulevana keväänä. Pelkona on, että etanat leviävät laajemmille alueille. Espanjansiruetanat aiheuttavat kotipuutarhoissa pahaa jälkeä kasveille. Ravinnoksi kelpaavat lähes kaikki kasvit. Lisäksi tappajaetanat syövät muun muassa lajitovereittensa raatoja.
Etanoita voi hävittää poimimalla niitä astiaan ja kaatamalla niiden päälle kiehuvaa vettä. Tappajaetanat ovat noin viidestä kymmeneen senttiä pitkiä ja väriltään ruskeita. Etanoilla ei ole kotiloita vaan ne ovat matomaisia.
Vaasassa ei ole aiempaa kokemusta espanjansiruetanoita. Muualla Manner-Suomessa näitä etanoita on löydetty jo 1990-luvulta lähtien.
Latvalan tallitoveri riemuissaan Fordin vireestä
Perjantaina toden teolla käynnistyvä Walesin MM-ralli on ollut Petter Solbergille mieluisa kilpailu. Norjalainen on löytänyt Fordiinsa huippusäädöt myös tämän vuoden ralliin.
Ford-tallin Petter Solberg uskoo vahvasti autonsa suorituskykyyn tulevana viikonloppuna ajettavassa Walesin MM-rallissa.
\- Uskon mahdollisuuksiimme todella paljon. Viimeisissä testeissä sain auton todella hyvään iskuun. Näin hyvää fiilistä auton suhteen ei vielä ole ollut tänä vuonna. Uskon kamppailevamme voitosta täällä, hehkutti Solberg.
\- On hyvä muistaa, että Sebastien Loëbilla on ollut tällainen tuntuma autoonsa varmaan 12 vuoden ajan, kun taas minä olen ollut Fordilla vasta muutaman kuukauden.
Jari-Matti Latvalan tallitoverilla on MM-sarjan kuljettajista eniten menestystä juuri Walesin sorateiltä, sillä hän on juhlinut rallin voittoa peräti neljästi. Edellinen voitto on kuitenkin seitsemän vuoden takaa.
\- Toki meihin kohdistuu paljon paineita, mutta tahdomme todella paljon voittaa täällä, totesi Solberg.
Esitys: Lyseo säilyy Jyväskylässä
Esityksessä Jyväskylän Lyseo säilyy nykyisellä paikallaan ja muodostaa Sepän lukion kanssa yhteisen yksikön. Toinen lukio sijaitsisi Viitaniemen kampuksella. Tikkakosken lukio muuttuisi Sepän lukion toimipisteeksi. Koulutuskuntayhtymä jatkaa neuvotteluja kaupungin kanssa Lyseon peruskorjauksen tukemisesta.
Jyväskylään esitetään jatkossa neljää tai viittä lukion toimipistettä. Jyväskylän lukioliikelaitoksen johtaja Antti Rastela esittää, että  Jyväskylän lukioverkko muodostuisi kahdesta noin 1200 opiskelijan lukiosta ja aikuislukiosta.
Toinen lukioista on Jyväskylän Lyseon lukio. Paikkana on nykyinen Lyseo, jossa on 500-600 opiskelijaa sekä Harjun kampuksella Sepänkadulla sijaitseva yksikkö, jossa on 600-700 opiskelijaa. Tässä lukiossa sijaitsevat myös IB-lukio ja aikuislukio.
Tikkakosken lukiosta osa Sepän lukiota
Toinen lukio sijaitsee esityksen mukaan Viitaniemen kampuksella  nykyisessä Cygnaeus-lukiossa ja ammattiopistolta vapautuvissa tiloissa.  Tähän lukioon kuuluu myös urheilulukio.
Ilmailulinjan sisältävä Tikkakosken lukio muuttuisi puolestaan ensi elokuun alussa Sepän lukion toimipisteeksi. Tikkakosken toimipiste saa kaksi vuotta aikaa toiminnan kehittämiseen. Tikkakosken lukion jatkosta päätetään erikseen ennen lukuvuoden 2015 -2016 yhteishakua.
Lukioliikelaitoksen johtokunta päättää Jyväskylän lukioverkosta 20. syyskuuta. Johtokunnan päätös on ehdollinen, sillä koulutuskuntayhtymä jatkaa neuvotteluja Jyväskylän kaupungin kanssa Lyseon peruskorjauksen tukemisesta.
Päätös edellyttää, että Jyväskylän kaupunginvaltuusto hyväksyy kaupunginhallituksen siunaaman 640 000 euron vuosittaisen tuen Lyseon jatkamiseen.
Kom igen! Panisin-Duo ratsasi Kumikiiturin - video
Tämän vuoden kesäkumibiisin Panisin esittävä DUO ratsasi YleX:n Kumikiiturin Ilosaarirockissa.
YleX:n Kumikiituri sai arvoisiaan vieraita, kun festarimenopelin kävi ratsaamassa DUOn TIia ja Jenni. Kaksikko bongasi bussista myös kesäkumipakkauksen, jonka Kom igen -slogan meni hieman naisten kielitajun yli. Mitä YleX:n pyhimmistä pyhin ajokki kätkee sisälleen?
**Lähteet:** YleX
Katot kasvavat kukkia osana hulevesijärjestelmää
Vanhan perinteen mukaiset viherkatot ovat jälleen muotia. Vaikka ajatus kattopuutarhasta on ennen kaikkea viehättävä, on etenkin kaupunkiympäristössä esimerkiksi maksaruoho- tai turvekatoilla tärkeä tehtävä. Viherkatot sitovat vettä, ja ehkäisevät muun muassa rankkasateiden aiheuttamia tulvia.
Rankkasateet ja niiden aiheuttamat tulvat ovat tuttuja, eikä esimerkkitapauksia tarvitse hakea kuin viime kesältä. Hulevedet eli sade- ja sulamisvedet aiheuttavat myös muita ongelmia, jollei sadevesien säätelystä huolehdita.
Hulevesien hallinta on huomioitava maankäytön suunnittelussa riittävän aikaisin. Hallitsemattomina hulevedet eli sade- ja sulamisvedet aiheuttavat tulvia ja kosteusvaurioita sekä vesistöjen pilaantumista. Haasteet lisääntyvät erityisesti tiiviisti rakennetuilla alueilla, esimerkiksi kaupunkikeskustoissa, laajaan asfaltoiduilla teollisuusalueilla ja kivetyillä pihoilla.
\- Kaupungeissa on valtava ongelma, koska on paljon kovia pintoja, isoissa kaupungeissa yli puolet pinta-alasta on kovaa pinta-alaa, Johansson kertoo.
Viherkatto sitoo veden
Hulevesijärjestelmien kehittäminen koskettaa niin maankäytön suunnittelua, toteutusta kuin valvontaakin. Yksi ratkaisu voisivat olla viherkatot.
\- Viherkatot sitovat vettä. Kovalla sateella viherkatto saattaa imeä melkein kaiken sen veden, mitä sataa. Osa menee juurille ja osa haihtuu myöhemmin ilmaan, kertoo diplomiekonomi Peter Johansson, joka on työskennellyt viherkattojen parissa jo useita vuosia.
Viherkatot voivat olla ohuita ja matalia, jolloin katolle asennetaan esimerkiksi maksaruoho- tai turvelevyä. Mikäli maakerroksesta rakennetaan paksumpi voi kattoa luonnehtia jopa puistoksi, joka mahdollistaa lisätilaa ja oman pihan korkealla maanpinnasta. Katolle on mahdollista perustaa myös kotipuutarha.
Viherkattoja rakennetaan esimerkiksi Norjassa ja Saksassa jo paljon, missä monissa kaupungeissa viherkaton rakentamisesta saatetaan saada lisää rakennusoikeutta tai verohelpotuksia.
Viherkattojen toivotaan yleistyvän myös Suomessa. Peter Johansson on todennutkin, että kiinnostusta viherkattoja kohtaan löytyy jo, mutta esimerkiksi suomalaista lainsäädäntöä pitäisi vielä tarkentaa viherkattorakentamisen osalta. Myöskään osaajia ei ole tarpeeksi.
Vaasassa ei ole varsinaisia tulvariskialueiksi luokiteltuja paikkoja, mutta rankkasateella esimerkiksi Alatorilta vesi pääsee huonosti pakoon aiheuttaen tulvia. Viherkattoja on Vaasan kaupungin maisema-arkkitehti Christine Bonnin mukaan rakennettu vasta esimerkiksi asuntomessualueella yhden autotallin katolle.
Bonnin mukaan esimerkiksi Vaasaan rakentuvalla logistiikkakeskuksen alueella viherkatot voisivat olla varteenotettava ratkaisu, sillä laajalti asfaltoidulla alueella vesi ei ilman apua imeydy maahan.
Libya: Useita pidätetty konsulaatti-iskusta
Sisäministeriön edustaja ei suostu kertomaan, kuinka monta ihmistä on pidätetty ja mikä heidän taustansa on.
Libyassa on pidätetty useita ihmisiä Yhdysvaltain konsulaatti-iskun tutkimusten yhteydessä, kertoo maan apulaissisäministeri uutistoimisto AFP:lle.
\- Sisä- ja oikeusministerit ovat aloittaneet tutkimuksensa ja todisteiden keräämisen. Joitakin ihmisiä on pidätetty, sanoo ministeri Wanis al-Sharif.
Hän kieltäytyy kertomasta, kuinka monta ihmistä on pidätetty tai mikä heidän taustansa on, jotteivät tutkimukset vaarantuisi.
Libya on perustanut tutkimuskomitean selvittämään tiistaista hyökkäystä, jossa kuoli Yhydsvaltain suurlähettiläs ja kolme turvamiestä. Sisäministeriö odottaa mutkikasta tutkimusta, koska konsulaatin luo kokoontunut sekalainen väkijoukko.
\- Siellä oli ääriaineksia, tavallisia kansalaisia, naisia, lapsia ja rikollisia, hän sanoo. Lisäksi läheiseltä maatilalta ammuttiin. Tarvitsemme aikaa selvittääksemme, kuka oli vastuussa, sanoi sisäministeriön edustaja aiemmin torstaina.
Myös Yhdysvallat tukii hyökkäystä.
Alun perin uskottiin, että Yhdysvaltain Benghazin-konsulaattiin tehdyn hyökkäyksen takana oli väkijoukko, joka raivostui muslimeja loukanneesta yhdysvaltalaisvideosta. Myöhemmin on kuitenkin arveltu, että hyökkäyksen takana saattaisivat olla islamistitaistelijat, jotka olisivat käyttäneet hyväkseen mielenosoittajien suuttumusta.
Epäilyt ovat kohdistuneet muun muassa salafistiryhmä Katibat Ansar al-Shariaan, mutta ryhmä on kiistänyt syytökset.
Kamera tallensi aidon lapinmiehen elämän
Keminmaalainen valokuvaaja Veikko Aitamurto seurasi inarilaisen poromiehen Jouni Aikon elämää kolmen vuosikymmenen ajan ja kokosi parhaat otoksensa kirjaksi. 'Haikonen' on täynnä lappilaista elämää.
Jouni Aikio esittäytyy Veikko Aitamurron valokuvateoksessa miehenä, joka elää luonnosta ja sen ehdoilla. Kirja on saanut nimensä poromiehen, kalastajan ja riekonpyytäjän Aikion lempinimestä Haikonen.
Aitamurto valitsi kuvauskohteensa, koska kiinnostui siitä mikä piilee saamelaiskulttuurista kertovien kuvien takana.
\- Siellä nähdään mitä näiden postikorttien takana oikeasti tapahtuu. Siellä tehdään rankkaa, aivan arkipäiväistä työtä, Aitamurto perustelee.
Antakaa ihmisten elää ja eläkää itsekin.
"Eläkää itsekin"
Veikko Aitamurto teki kirjan Jouni Aikiosta puhtaasti dokumentaristina. Aitamurtoa huolestuttaa nykykuvauksessa muodissa oleva rakennetun ja lavastetun kuvan malli.
\- Minua pelottaa se, että onko tässä ajassa sellainen väli, että kukaan ei tee dokumenttia. Sitten kun myöhemmin ruvetaan katsomaan kuvista millainen se aika oli, niin sitä ei olekaan kuvissa, Aitamurto pohdiskelee.
Keminmaalaisen kuvaajan otoksiin on piirtynyt henkilökuva miehestä, joka elättää seitsenlapsisen perheensä sillä, mitä Lapin luonto antaa: riekoilla, poroilla ja kalalla. Kirjasta välittyvä teema on tosin niin väkevä, että se sopii elämänohjeeksi jokaiselle:
\- Antakaa ihmisten elää ja eläkää itsekin, Aitamurto hymyilee.
Hovioikeus kumosi apulaispoliisipäällikön virkarikostuomion
Vapauttava tuomio tuli asiassa, joka koski aseiden palauttamiseen liittyvää unohdusta. Käräjäoikeus oli aiemmin tuominnut nyt jo eläkkeellä olevan apulaispoliisipäällikön sakkoihin.
Itä-Suomen hovioikeus on kumonnut Pohjois-Savon poliisilaitoksen entisen apulaispoliisipäällikön sakkotuomion tuottamuksellisesta virkavelvolllisuuden rikkomisesta.
Vapauttava tuomio tuli asiassa, jossa apulaispoliisipäällikkö oli palauttanut itsetuhoiselle miehelle hänen metsästysharrastuksessaan käyttämät kuusi asetta, mutta poliisi oli ilmeisesti unohtanut kirjata aseiden palautuksen virallisiin järjestelmiin. Epäilty virkarikos sattui Suonenjoella vuonna 2008.
Hovioikeus katsoi vapauttavassa tuomiossaan, että nyt jo eläkkeellä olevan apulaispoliisipäällikön rikos oli kokoinaisuutena arvostellen vähäinen. Hovioikeus kumosi käräjäoikeuden aiemmin langettaman kymmenen päiväsakon eli noin 520 euron sakkotuomion.
Monikulttuurinen Syyria Riiko Sakkisen teoksissa
Kuvataiteilija Riiko Sakkinen asui ja keräsi materiaalia teoksiinsa Syyriassa.
Korjaamo Gallerian studiossa nähdään Riiko Sakkisen viides yksityisnäyttely _Syria Study Center_.
Näyttely koostuu teoksista, jotka Sakkinen on tehnyt viimeisen vuoden aikana matkoillaan Syyriaan ja siellä keräämästään materiaalista. Mukana on piirustuksia, listoja, valokuvia ja seuranhakuilmoituksia, jotka kaikki kertovat Syyrian monikulttuurisesta yhteiskunnasta.
Sakkinen vietti viime vuoden syyskuun näyttelyvaihtokeskus Framen järjestämässä residenssissä Syyriassa. Damaskoksessa hän tutki paikallista visuaalista kulttuuria valokuvaten mainoksia, kulutustavaroita, graffiteja ja kaikkialla läsnä olevia presidentti Bashar al-Assadin kuvia.
\- Se oli sitä aikaa, kun kriisi oli jo puhjennut, mutta ei vielä muuttunut sisällissodaksi, kertoo Sakkinen.
\- Syyria on ensimmäinen paikka jossa olen käynyt, mitä voi sanoa multikulttuuriseksi. Siinä missä asuin viime vuonna oli vieri vieressä, ihan seinä seinää vasten, moskeija, ortodoksinen kirkko ja katolinen kirkko. Samassa kaupassa käy ostamassa samaa lihaa naiset minihameessa ja naiset, jotka peittää kasvonsa.
\- Käsittelen taiteessani poliittisia, yhteiskunnallisia, taloudellisia ja sosiaalisia aiheita. Minulle tuli jossain vaiheessa sellainen olo, että on aika helppo olla kriittinen täältä omasta länsieurooppalaisesta mukavuudesta. Jos haluaa puhua ihan oikeasti maailman asioista, niin pitää mennä sinne, missä tapahtuu, Sakkinen perustelee matkaansa kriisialueelle.
Aleppon pakolaisleirin nuoret piirsivät Sakkisen johdolla
Sakkinen piti myös työpajan Aleppossa, jossa paikalliset taideopiskelijat ja palestiinalaiset nuoret pakolaisleiriltä tekivät hänen johdollaan listapiirustuksia.
Kesäkuun lopussa Sakkinen palasi Damaskokseen pitämään näyttelyn yhdessä syyrialaisen taiteilijan Nisrine Boukharin kanssa AllArtNow-galleriassa. Tällä matkalla Sakkinen kuvasi vaalijulisteiden repaleita, joita oli rakennusten seinillä muutama viikko parlamenttivaalien jälkeen. Presidentin kuvat olivat kaikonneet liikkeiden ikkunoista kauppiaiden pelätessä kapinallisten väkivaltaa.
\- Basar-Al-Assad ei ole mikään kiiltokuvapoika, mutta laajemmin on kyse maallisesta yhteiskunnasta, jota puolustetaan islamistikapinallisia vastaan. Minulla on tässä deitti-ilmoituksia, 120 muotokuvaa syyrialaisista miehistä. Luulen, että jos kapinalliset voittavat, niin sitten tällaista deittailua ei enää ole. Sen jälkeen naiset peittävät kasvonsa ja deittailut ovat ohi.
Riiko Sakkinen asuu Cervera de los Montesissa Espanjassa. Suomessa hänen teoksiaan kuuluu muun muassa Kiasman, Helsingin taidemuseon ja Amos Andersonin taidemuseon kokoelmiin.
Korjaamo Gallerian näyttely on esillä 7. lokakuuta saakka.
Katainen ei innostu yhteisöveron alentamisesta
Ruotsi on päättänyt laskea yritysveronsa 22 prosenttiin ensi vuoden alusta. Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan naapurimaan veronalennus ei johda ainakaan nopeasti minkäänlaisiin toimenpiteisiin Suomessa.
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan Ruotsin yritysveron alennus ensi vuoden alusta ei tarkoita, että Suomi seuraisi automaattisesti naapurimaan perässä.
Katainen kuitenkin myöntää, että Suomen kilpailukyvyn seuraaminen on erittäin tärkeää.
\- Ruotsi on monessa asiassa suomalaisen teollisuuden ja suomalaisen elinkeinoelämän kova kilpailija kansainvälisillä foorumeilla. Jatkuvasti pitää seurata, että Suomikin on maa, jossa yritykset voivat kasvaa ja menestyä, Katainen sanoo.
Suomen 2,5 prosenttiyksikköä Ruotsin yritysveroa korkeampi yrityksiltä perittävä yhteisöveroprosentti ei Kataista säikäytä.
\- Kilpailukykyyn vaikuttavat monet muutkin asiat kuin veroprosentti, hän sanoo.
Kilpailukyvystä seuraa Kataisen mukaan suoraan se, miten paljon Suomessa on työpaikkoja ja sitä kautta hyvinvointia.
Kataisen mielestä nyt on syytä harkita keinoja, joilla Suomi kohentaa omaa kilpailukykyään.
\- Euro palvelee tällä hetkellä paremmin Suomea kuin kruunu Ruotsia vientiteollisuuden näkökulmasta katsottuna, siinä mielessä saattavat puntit mennä tällä hetkellä tasan, hän sanoo.
RoPSille maalivahti Porista
Rovaniemen Palloseura on solminut kahden vuoden pelaajasopimuksen maalivahti Oskari Forsmanin kanssa. Forsman siirtyy Rovaniemelle Porista.
Forsman on tällä kaudella pelannut Kakkosessa FC Jazzin joukkueessa. Aiemmin hän on edustanut muun muassa FC Interiä.
Rovaniemen Palloseuran maalivahtivalmentaja Matti Vikman on erittäin tyytyväinen sopimukseen.
Miljoonia haalinut Egyptin entinen pääministeri vankilaan
Syytteen mukaan Nazif hankki laittomasti maata ja asunnon sekä rahasti voittoja julkisesta instituutiosta.
Egyptin entinen pääministeri Ahmed Nazif on tuomittu kolmeksi vuodeksi vankilaan omaisuuden hankkimisesta laittomasti. Hän joutuu myös maksamaan yli miljoonan euron sakot.
Syyttäjien mukaan Nazif hankki laittomasti miljoonaomaisuuden. Syytteen mukaan hän hankki laittomasti maata ja asunnon Alexandrian kaupungista sekä otti itselleen yksityisiä voittoja julkisesta instituutiosta.
Viime vuonna Nazifille langetettiin vuoden ehdollinen vankeustuomio korruptiosta.
60-vuotias Nazif on yksi monista Egyptin entisistä johtomiehistä, jotka pidätettiin viime vuonna presidentti Hosni Mubarakin syrjäyttämisen yhteydessä
Vuodesta 2004 pääministerinä ollut Nazif erosi neljä päivää sen jälkeen, kun Mubarakin vastainen kansannousu alkoi.
Ylä-Kemijoella hyvä rapusaalis
Kemijoen rapusaaliista on tulossa tänä syksynä hyvä. Ravustus Kemijoen alueella päättyi maanantaina. Ravustuslupia myytiin tänä syksynä Kemijoelle vain rajatulle alueelle, Vanttauksen altaalle ja siitä parikymmentä kilometriä Auttinjyrhämään päin. Rajoituksen taustalla on Kemijokea viime vuodet riivannut rapurutto.
Vaikka pääosa saalispalautteesta on vielä saamatta, pyytäjät ovat kertoneet runsaasta rapusaaliista.
\- Keskiviikkona tuli kaksi saalispalautekirjettä. Nämä kaksi kaveria olivat saaneet hyvin rapuja. Ja kun rapuja sai pyytää vain ja ainoastaan Vanttauksen altaalta, niin heti ensimmäisinä pyyntipäivinä tuli palautetta, että rapuja oli hyvin, Metsähallituksen eräsuunnittelija Tapani Partanen sanoo.
Partanen harmittelee, että hyvästä saalimäärästä huolimatta Vanttauksen ravut olivat tänä syksynä varsin pienikokoisia. Kymmensenttisiä syöntirapuja tuli vähän.
\- Osa pyytäjistä jopa lopetti pyytämisen, kun kappalemääriä oli paljon mutta syöntirapuja oli vähän. Ravunostajatkin karttavat sellaisia alueita, josta tulee pienikokoista saalista, Partanen sanoo.
Rantanen sanoo, että pienikokoista saalista voidaan hyödyntää esimerkiksi siirtämällä se huonompikantaisempaan rapujokeen.
\- Rapuikäluokkia ei välttämättä synny joka vuosi pohjoisessa. Ne olisi arvokkaita istukkaita siirrettäväksi pois tiheiltä alueilta, Partanen sanoo.
Rantasen mukaan Vanttauksen tämän syksyn rapusaaliissa ei ole havaittu rapuruttoa. Alueella ravusti muutama koeravustaja.
\- Katsoin kaikki ravut läpi. Niissä ei ollut kuorissa eikä saksissa rapuruttoon viittavia esiintymiä.
Vanttauksen alueella ravusti tänä syksynä 12 ravustajaa. Heille Metsähallitus myi 150 rapumertaa eli noin 10 mertaa per ravustaja. Myös vesiosuuskuntien vesillä oli muutamia ravustajia.
Simppulassa löytäjä saa syödä 
Haukiputaan Kultasimpun palvelukodin vanhuksille rakennettiin lahjoitusten ja talkoolaisten voimin terapeuttinen puutarha, josta löytyy niin suuhun pantavaa kuin tekemistäkin.
Betoniviidakko muuttui väriloistoaan hehkuvaksi puutarhaksi, kun haukiputaalaisen Kultasimpun palvelukodin takapiha laitettiin uuteen uskoon. Lähtökohtana oli takapihan kivetys ja muutamia puutarhakalusteita. Nyt ikäihmisten ilona on vehreä puuhakeidas. 
\- Päiväkahvitarjotin ollaan pukattu tänne aina kun sää on sallinut, kertoo palvelukodissa sairaanhoitajana työskentelevä Anne-Riitta Litendahl.
Takapihan suunnittelussa on huomioitu puutarhaterapeuttiset tekijät, ja alue tarjoaakin elämyksiä monille aisteille. Värejä ja tuoksuja riittää, ja penkeistä voi poimia suuhun maistiaisia.
\- Mansikkaa, persiljaa, raparperia ja ruohosipulia, luettelee Litendahl.
Viljelmät ovat pieniä, mutta vaatimaton sato ei ole onneksi aiheuttanut iäkkäiden herkkusuiden keskuudessa käsikähmää. Simppulan puutarhassa löytäjä saa pitää saaliinsa.
\- Mansikka saa mennä sen suuhun joka sen löytää, naurahtaa Litendahl.
Ulkoilualue tarjoaa myös hyvän harrastusympäristön.
\- Laulu- ja pelihetkiä, turvallista ulkoilua ja ennen kaikkea rauhallista yhteistä aikaa omaisten kanssa, kuvailee Litendahl asukkaiden puutarhassa vietettämiä hetkiä.
Paatti puutarhan ylpeytenä
Puutarhan sielu on keskelle komeutta asetettu vanha puuvene, joka on täytetty värikkäin istutuksin. Veneessä kukoistavat maustekasvit ovat erityisesti naisasukkaiden mieleen. Miehetkin ovat löytäneet oman tapansa nauttia veneestä.
\- Miehethän eivät niin vihreästä välitä, naurahtaa Litendahl.
\- He kävelevät veneen ympärillä ja muistelevat vanhoja kalastusjuttuja.
Palvelukodin takapiha ei vaivu lumenkaan saapuessa horrokseen, vaan siitä rakennetaan talvipuutarha.  
\- Jouluvaloja ja kynttilälyhtyjä, maalailee Litendahl.
-Useimmilla asukkailla on huoneesta näkymä talvipuutarhaan jos he eivät pääse sinne kävelemään.
_Iita Pirttikoski_
Kauppakeskus Veturi kilpaan ihmisten vapaa-ajasta
Keskon juuri Kouvolassa avaaman kauppakeskus Veturin suuri haaste ei ole niinkään kilpailu S-ryhmää vastaan, vaan kilpailu ihmisten rajallisesta vapaa-ajasta. Nykyajan kauppakeskus tarjoaa pullapitkojen ja tuulipukujen lisäksi myös elämyksiä.
Keskon pääjohtaja Matti Halmesmäen mukaan kauppakeskus kilpailee ihmisten vapaa-ajasta internetin, matkustamisen ja muun harrastamisen kanssa. Sen vuoksi kauppakeskuksissa panostetaan laajaan tarjontaan ja viihtyvyyteen.
Kauppakeskus Veturin johtaja Jari Koistinen kertoo, että Veturissa on kolmen salin elokuvateatteri ja yksitoista ravintolaa. Kilpailu asiakkaiden vapaa-ajasta on ratkaistu netin osalta siten, että asiakkaiden ei tarvitse valita nettisurffauksen ja kauppojen väliltä, koska kauppakeskuksessa on tarjolla asiakkaille  langaton verkkoyhteys.
Asiakkaat, joilla on rajoitetusti vapaa-aikaa, turhautuvat nopeasti, jos he joutuivat harhailemaan tuntitolkulla loputtomilla käytävillä. Koistinen lupaa, etteivät asiakkaat eksy hehtaarihallissa. Koistisen mukaan kauppakeskus on helppo hahmottaa.
\- Tässä on yksi pitkä käytävä ja yksi pieni pisto pääsisäänkäynnin vieressä. Lisäksi meillä on täällä erinomainen opastusjärjestelmä neljällä kielellä, Koistinen kertoo.
Liikkumisen helppouteen ja esteettömyyteen on panostettu.
\- Täällä ei ole kynnyksiä. Täällä on liukunauhoja, rullaportaita ja hissejä, Koistinen kuvailee.
Keskon pääjohtaja Matti Halmesmäen mukaan Suomeen mahtuu vielä kauppakeskuksia, muttei enää kovin montaa. Asiakkaista ei ole pulaa siellä, mihin asutus keskittyy. Halmesmäen mukaan kauppakeskussuunnitelmia vaikeuttavat pitkät lupaprosessit.
\- Kaavoitus ja lupaprosessit kestävät pitkään, joten ne ovat sillä tavalla vaikeita rakennusprojekteja, Halmesmäki sanoo.
Keskon aluejohtaja Timo Heikkilän mukaan perusostovoima, minkä varaan kauppakeskus on rakennettu, koostuu noin sadastatuhannesta lähialueelta tulevasta asiakkaista. Sen vuoksi Heikkilä ei ole huolissaan Vaalimaalle suunnitellusta isosta kauppakeskuksen ja kasinon kompleksista, vaikka Veturin odotetaan vetävän myös venäläisiä asiakkaita.
Heikkilän mukaan kauppakeskukseen odotetaan noin neljää - viittä miljoonaa asiakasta ensimmäisenä toimintavuotena. Avajaispäivän odotetaan vetävän Veturiin noin 15 000 - 20 000 ihmistä.
Karvaisten kavereiden joukko kasvaa 
Yhä useampi hoitolaitos toivoo arkeensa eläinavusteista työskentelyä muun muassa vahvistamaan asukkaidensa terveyttä ja sosiaalista hyvinvointia sekä tukemaan ongelmia kohdanneita ihmisiä. Vapaaehtoistoimintaan osallistuvia eläimiä testataan tarkasti ennen vierailuja.
Koukkuniemen Koivula-talon aulassa hännät huiskivat, kun 15 koiraa oli saapunut Suomen Karva-Kavereiden testitilaisuuteen. Myös 8-vuotias lapinkoira Mannu oli tullut paikalle kuulemaan, mitä Karva-Kaverilta vaaditaan.
\- Täytyy olla tällainen iloinen luonne, täytyy pitää kaikista ja erilaisista ihmisistä. Täytyy myös osata tulla toimeen muiden kanssa, luetteli vaatimuksia Suomen Karva-Kaverit ry:n puheenjohtaja ja toiminnan pääkoordinaattori Maarit Haapasaari rapsutellessaan Mannua.
Yhdistyksen toiminta alkoi keväällä 2011. Vaikka suurin osa toiminnassa mukana olevista eläimistä on koiria, mukaan on saatu myös kissoja, marsuja ja alpakoita. Nyt Turun seudulta alkanut toiminta on laajenemassa myös Tampereelle.
Testatut karvavieraat pääsevät vierailulle
Eläimet vierailevat muun muassa lastenkodeissa, vanhainkodeissa ja kehitysvammaisten hoitolaitoksissa. Ennen vierailuja eläinten on läpäistävä yhdeksän osaa käsittävä testi.
\- Me testaamme esimerkiksi, miten koirat käyttäytyvät ahtaissa paikoissa kuten hississä, miten ne reagoivat erilaisiin lattiapintoihin ja katsomme, miten ne suhtautuvat vieraisiin ihmisiin. Testaamme myös, miten eläimet suhtautuvat näissä laitoksissa asuvien ihmisten apuvälineisiin, kuten rollaattoreihin ja pyörätuoleihin, Haapasaari luettelee.
Lisäksi testataan eläinten valmius kulkea portaissa ja niiden reagointi yllättäviin ääniin. Myös namipala täytyy osata ottaa kauniisti.
Karvaisia kavereita tarvitaan
Eläinavusteisen toiminnan kysyntä on Suomessa lähtenyt viime vuosina selvään kasvuun.
\- Eläinavusteista työtä ja toimintaa osataan jo kaivata esimerkiksi täällä vanhustenhuollossa tai ottaa huomioon vanhusten hyvinvoinnissa. Suomi on vielä aika takaperoinen maa verrattuna esimerkiksi Ruotsiin, jossa jo 40 kuntaa on palkannut hoivakoiria, Maarit Haapasaari kertoo.
Hoivakoirien avulla voidaan vahvistaa sosiaalista hyvinvointia, tukea ongelmia kohdanneita ihmisiä sekä tuottaa iloa ja elämyksiä. 
Sen on huomannut jo ensimmäisenkin vierailun perusteella lähihoitaja Aino Helttunen.
\- Näyttää siltä, että kaikki asukkaat pitävät eläinten vierailusta. Ja kun koirat tulevat tänne ja niitä saa silitellä ja katsella niiden touhuja, niin se varmasti piristää, hän arvelee. 
Koukkuniemen asukas Kaarina Rantala sai koirilta useammankin märän pusun vierailun aikana. Se ei ainakaan haitannut.
\- Kyllähän minä ottaisin tänne koiria vaikka joka päivä, nauroi Rantala kertoen samalla tarinoita omasta koirastaan.
Kyllähän minä ottaisin tänne koiria vaikka joka päivä.
Kiinnostusta kaveriksi riittää
Koukkuniemen vanhainkodissa pidetty testaustilaisuus täyttyi ilmoittautuneista nopeasti ja suuri joukko jäi tällä erää testaamatta. 
Tamperelainen Veera Heino on huomannut eläinten voiman työskennellessään ryhmäperhepäiväkodissa. Hän on pannut merkille vanhustyön niukat resurssit ja haluaa kantaa oman kortensa kekoon.
\- Vanhukset eivät pääse ulos, eikä virikkeitäkään ole kovin paljon. Ajattelin, että kyllä minulla ainakin kerran kuukaudessa on aikaa tulla ilahduttamaan asukkaita, sanoi kaksikin koiraa omistava Heino.
Myös sosiaalialaa opiskeleva Nora Oksa olisi valmis vierailuille.
\- Moni vanhus makaa sängyssä. Silloin varmasti odottaa, että joku eläin tulisi viihdyttämään.
Uusi ura urkeni
Lapinkoira Mannu kiersi kaikki testirastit ja sai palkaksi vatsan täyteen herkkupaloja. Loppuvaiheessa niitä sai jo Koukkuniemen asukkailtakin. Mannu siis läpäisi testin.
\- No aivan varmasti. Kyllä tällaista mussukkaa kehtaa pitää sylissä ja viedä tuonne laitoksiin, sanoi Maarit Haapasaari.
Edessä on nyt vierailuja oman aikataulun ja toimintaa koordinoivan Suomen Karva-Kaverit -yhdistyksen toiveiden mukaan.
Omituinen "tankkaaja" kummastutti Joensuussa
Joensuun Marjalassa sijaitsevan ABC-liikenneaseman ohi ajaneet hieraisivat silmiään torstaina iltapäivällä tavallista tarkempaan. Rampin ja valtatien väliselle nurmelle oli laskeutunut helikopteri.
Kopterin kuljettajista tai laskeutumisen syystä ei huoltoasemallakaan ollut tietoa. Valokuvan kopterista Yle Pohjois-Karjalalle lähetti ohiajanut autoilija. Kopteri poistui paikalta melko pian.
\- Lienevätkö kopterimiehet tai -naiset käyneet kahvilla, epäili kuvan lähettänyt Kari-Pekka Hietala.
Alko pysyy Kokkolan keskustassa
Alko ei seuraa K-Citymarketia Heinolan alueelle ensi keväänä. Alkossa katsotaan, että kahden alkoholimyymälän kaupungissa toisen liikkeen on hyvä sijaita keskustassa.
Kokkolan Alkoista toinen sijaitsee Kosilassa Prisman yhteydessä ja toinen keskustassa K-Citymarketin tiloissa.
Alkoholiliikkeiden maantieteellinen sijainti ei ensi keväänäkään muutu, kun Heinolaan alueella avataan uusi K-Citymarket. Ainoastaan keskustan liikkeen seuralainen vaihtuu Citymarketista K-ruokakaupaksi.
Alkon Länsi-Suomen aluepäällikkö Harri Kankaala perustelee sijoituspaikkaa sillä, että keskustasijainti on Alkolle tärkeä. Nykyisen Citymarketin kiinteistö on hyvä sijoituspaikka Kankaalan mukaan myös siksi, että liiketilat ovat hyvät ja pysäköintitilat riittävät.
Keskon Pohjois-Suomen aluejohtaja Jari Saarinen kommentoi, että Keskolle on sama, sijaitseeko Alko K-ruokakaupan vai K-Citymarketin yhteydessä.
Samir
“Sotilas-soittokunnassa Pop-tähdeksi!” Samir on lahtelainen vuonna 1989 syntynyt laulaja. Samirin musiikki on positiivisen yleisfiiliksen omaava sekoitus pop-, soul- ja rnb-vivahteista tanssimusiikkia, sekä &quot;urbaaneja&quot; balladeja suomenkielellä laulettuna. Biisien aiheet ovat suoraan nuoren miehen elämästä: juhlimisen ja &quot;naisseikkailujen&quot; lisäksi etsitään myös omaa suuntaa elämässä. Hauskaa pidetään ja se myös kuuluu! Keikkakokemusta Samirilla on hurjasti. Vuonna 2009 käydyn asepalveluksen suorittamisen jälkeen Samir jäi töihin Lahteen puolustusvoimien varusmiessoittokuntaan kouluttajaksi. Tämä itsestään tuo Samirille keikkoja vuosittain yli 150! Lisäksi vapaa-aikanaan Samir keikkailee mm. Yle kakkoselta tutuksi tulleen Circus Showbandin solistina.
Kotipaikkakunta: Lahti
Musiikkityyli: RnB, pop
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Samir (Laulu). Samuli Tervo (Tuottaja). Ilkka &quot;Ipa&quot; Valtee (Tuotanto). Timi Lexikon (Sanoitus).
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Rytmistä ja tarttuvuudesta. Letkeä meininki.
**Vielä odotamme:**
Ehkä sotilas-soittokunnasta mukaan tarttuneet torvet hieman särähtää korvaan &quot;samisaarimaisena&quot; elementtinä, joten musa voisi toimia vielä iskevämmin urbaanisena ja jopa elektronisempana soundina.
**Kristallipallo:**
Samir on huolettoman ja ei-kantaaottavan urbaanin suomirytmittelyn kiva lisä - jonoon vaan mm. Asteen, Timi Lexikonin ja Brädin perään.
Urheilukatu tapasi teinitähti Robinin purjehdusvesillä
Urheilukadun Urheilu ja minä -sarjassa tavattiin nuori laulajatähti Robin lempiharrastuksessaan purjehduksessa.
Urheilukatu 2 -ohjelma tapasi nuoren laulajatähden Robinin purjeveneen äärellä. Robin on ehtinyt nuoresta iästään huolimatta harrastaa purjehdusta jo vuosien ajan.
\- Purjehdus on todella hauska harrastus. Ja aivojakin tarvitaan, tuulet on osattava lukea. Olen merellä niin usein kuin vain kerkiän, Robin kertoi.
Purjehdus edellyttää aivan erilaisia taitoja kuin laulaminen tai esiintyminen.
\- Tämä on täydellistä vastapainoa esiintymiselle. Keikoilla on ihan hirveä meininki, täällä vesillä saa vetää ihan rauhassa, Robin sanoi.
Veteraanien kuntoutusrahat loppumassa
Sotaveteraaniliitto on huolestunut kuntoutukseen varatuista rahoista, jotka ovat monissa kunnissa loppuneet kesken.
Sotaveteraaniliitto on huolestunut veteraanien kuntoutusrahoista. Kuntoutukseen varatut rahat ovat monissa kunnissa loppuneet kesken, eikä edes Valtiokonttorilta tulossa olevien lisärahojen uskota muuttavan tilannetta.
Samaan aikaan osa kunnista myös palauttaa takaisin veteraaneille tarkoitettuja rahoja. Näin on tehnyt esimerkiksi Kuopio, joka viime vuonna palautti yli 20 000 euroa veteraaneille kotiin vietävään apuun tarkoitettuja rahoja.
Sotaveteraanien Pohjois-Savon piirin sosiaalineuvoja Riitta Huittinen toivoo, ettei vastaava enää toistuisi.
\- Tämä on huono asia. Siinä oli varmasti tietämättömyyttä, että miten tämä raha käytetään, vaikka siitä yritettiin tiedottaa.
Huittinen muistuttaa, että avopalveluita tarvitaan kunnissa, jotta sotaveteraanit voivat asua kotona mahdollisimman pitkään.
Rahat loppuivat elokuussa
Heinävesi on mukana Sotaveteraaniliiton ja valtiokonttorin seurantahankkeessa, jossa selvitetään veteraanikuntoutusrahojen riittävyyttä. Vajaan 4000 asukkaan Heinävedellä veteraaneja on vain 44, mutta edes heidän kuntoutukseensa raha ei riitä.
\- Jos lisämäärärahaa ei olisi nyt saatu ollenkaan, niin emme olisi voineet tehdä yhtään kuntoutuspäätöstä, kertoo perusturvasihteeri Mariitta Rönkkö Heinäveden kunnasta.
Heinävetinen Teuvo Vainio on päässyt mukaan veteraaneille tarkoitettuun kuntoutukseen. Aikoinaan sodassa reiteen haavoittunut Vainio kommentoi kuitenkin, että vähät rahat olisi ohjattava huonompikuntoisille.
\- Me liikkumaan kykenevät pärjäämme vielä muutenkin. Kymmenen vuoden päästä ei niin varmaan enää rahaa tarvita, 88-vuotias Vainio toteaa.
Veteraanien kuntoutukseen on koko maassa  varattu tänä vuonna 24 miljoonaa euroa, mutta kunnissa nämä rahat loppuivat jo elokuussa.
Piilotettu Schjerfbeck vetää väkeä Ateneumiin
Ateneum taidemuseossa toisen maalauksen alta löytynyt Helene Schjerfbeckin työ kiinnostaa yleisöä. Lauantaina näyttelyssä tehtiin kävijäennätys.
Helene Schjerfbeckin juhlanäyttelyn yhteydessä löytyi uusi maalaus, kun yhden teoksen alta paljastuivat ompeleet. Schjerfbeck oli ommellut työn piiloon toisen työn alle.
Näyttely on kerännyt yleisöä tasaiseen tahtiin jo ennen uuden maalauksen löytymistä, mutta nyt kävijämäärät ovat selvästi vielä entisestään lisääntyneet. Viime lauantaina näyttelyyn tutustui ennätysmäärä katsojia, noin 2400.
Keskiviikkoon 13. syyskuuta mennessä näyttelyn oli nähnyt liki 134 000 kävijää.
Näyttelystä löydetyssä öljymaalauksessa on kuvattuna äiti ja lapsi takaapäin. Teos on taiteilijan signeeraama ja se ajoittuu noin vuoteen 1887. Maalaus löytyi helsinkiläisen mieshenkilön omistaman Raaseporin maisememakuvan alta. Maisemakuva on vuodelta 1890.
Helene Schjerfbeckiltä tunnetaan yli 1 000 teosta. Häneltä tunnetaan myös niin sanottuja kaksoistöitä, joissa maalauksen takapuolelta on löytynyt toinen työ. Nyt tehty löytö, toisen teoksen alle ommeltu työ on ainutlaatuinen.
Syyttäjä:  Alppimurhan avain Britanniassa
Syyttäjä uskoo, että murhan alkusyy löytyy Ranskassa surmatun brittiperheen kotimaasta.
Ranskalaissyyttäjä Eric Maillaud uskoo, että viime viikolla Ranskan Alpeilla tehdyn joukkomurhan avain löytyy Britanniasta. Irakilaissyntyinen brittipariskunta ja vaimon äiti sekä ilmeisesti sattumalta paikalle tullut ranskalaismies ammuttiin Chevalinessa Itä-Ranskassa viime viikon keskiviikkona.
Syyttäjä uskoo, että vaikka murha tehtiin Ranskassa, sen alkusyy on Britanniassa. Al-Hillin brittiperhe oli Ranskassa lomailemassa.
Ranskan ja Britannian poliisit ovat yrittäneet selvittää murhan motiivia muun muassa tutkimalla al-Hillien kotia Claygatessa Britanniassa.
Ranskan poliisi on myös lyhyesti puhunut ammuskelussa haavoittuneen al-Hillien 7-vuotiaan tyttären kanssa, mutta eivät ole vielä voineet kuulustella häntä kunnolla. Perheen 4-vuotias tytär selvisi ilman fyysisiä vammoja. Brittimedian tietojen mukaan pikkusisko ei ole kyennyt kertomaan tutkijoille, mitä Chevalinessa tapahtui.
Tukieurot haettavissa rakennusperinnön hoitoon
Kaakkois-Suomen ELY-keskus myöntää tukea vähemmän kuin vuonna 2011. Avustusta voi hakea esimerkiksi vanhojen tulisijojen kunnostuksiin.
Vuosittaiset avustukset rakennusperinnön hoitoon ovat jälleen haettavissa. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen myöntämät avustukset on tarkoitettu kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden rakennusten ja niiden lähiympäristön säilyttäviin kunnostuksiin.
Avustusta voi hakea esimerkiksi rakennuksen vesikaton, julkisivujen, ovien, ikkunoiden, perustusten sekä vanhojen tulisijojen kunnostuksiin.
Määrärahat ovat oleellisesti pienentyneet kuluvana vuonna, ja siksi Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen mahdollisuudet tukea kunnostuksia ovat heikentyneet. Keväällä 2012 avustettavien kohteiden lukumäärä ja myönnetyt avustukset jäivät edellisvuosia huomattavasti pienemmiksi.
Ville Rusanen toivoo alueoopperaa ”edes jollain tasolla”
Parturi Figaron rooliin Kuopiossa tarttuva baritoni sanoo ymmärtävänsä, ettei alueooppera ole menolistan kärjessä, mutta muistuttaa musiikkikulttuurin tärkeydestä. Kuopiolaislähtöinen Rusanen palaa tekemään oopperaa kotikonnuilleen odottavalla mielellä.
Kuopiossa tulee lauantaina ensi-iltaan Ooppera Bravon
tulkinta _Sevillan parturista_. Figaron
rooliin asettuu kuopiolaislähtöinen baritoni Ville Rusanen, joka ottaa
unelmaroolinsa vastaan mielellään – jälleen kerran.
\- Olen esittänyt Figaroa aiemminkin ja olen aina nauttinut
tästä, vaikka rooli on haastava. Figaro on ollut unelmarooli ilman muuta,
Rusanen myöntää.
Figaro on Rusasen mukaan hahmona herkullinen ja nopea
käänteissään. Hahmo on rakennettava hienoviritteisesti ja hyvien kollegojen ja
ohjaajan kanssa se onnistuu.
\- Koomisuus vaatii ajoitusta. Tässä ei voi alkaa esittää
yleisölle nauruja päälle liimatusti. Figaro on tehtävä hyvällä maulla,
oopperalaulaja korostaa.
Rusanen palaa mielellään Kuopioon
Viime vuosina paljon maailmaa kiertänyt Rusanen palaa
mielellään kotikonnuille tulkitsemaan oopperaa. Nykyään reissut Kuopioon ovat
jääneet lyhyiksi ja siitäkin on jo hetki heilahtanut, kun Rusanen on viimeksi
tehnyt oopperaa Kuopiossa.
\- Harjoituksiin kävellessä tuli todella nostalginen olo.
Fiilis on odottava ja korkealla, Rusanen tunteilee.
Kuopiolaisyleisön Rusanen uskoo olevan asiantunteva ja
innokas nyt, kun oopperaa saadaan taas pitkän tauon jälkeen kaupunkiin.
\- Luulen, että moni odottaa tätä.
Rusanen kertoo harmitelleensa jo aiemmin, ettei Kuopiossa
ole saatu oopperaa aikaiseksi. Hän myös lisää ymmärtävänsä, ettei se ole helppo
juttu.
\- On varmasti paljon asioita, joihin on panostettava. Ooppera
ei varmasti ole ensimmäisenä listalla eikä pidä olla. Se kuuluu kuitenkin
sivistykseen ja musiikkikulttuuriin, joten siksi toivon, että sitä ainakin
jollain tasolla tehdään, Rusanen toivoo.
Luotatko Nissaniin? 
Nissan kutsuu takaisin 51 000 autoa rattiongelman takia. Vapaaehtoinen takaisinkutsu johtuu noin viikko sitten Helsingissä sattuneesta tapauksesta, jossa uuden Nissan Qashqain ratti irtosi kesken ajon. Miltä Nissanin ongelmat vaikuttavat?
Autonvalmistaja Nissan kutsuu tarkistettavaksi maailmanlaajuisesti 51 000 autoa mahdollisen valmistusvian takia. Suomessa takaisinkutsuja lähetetään 880.
Takaisinkutsuttavat mallit ovat Nissan Qashqai, Qashqai+2 sekä Nissan NV200.
Helsingissä Ylen kuvaajan käytössä olleen auton vika johtui Nissanin mukaan alihankkijan tehtaalla tehdyistä tuotantoprosessin muutoksista.
\- Niiden seurauksena ohjauspyörään valettu kiinnitysosan liitos ei välttämättä ole riittävän vahva, Nissan Nordic Europen viestintäjohtaja Taina Erkkilä kertoo.
\- Oletettavaa on, että 51 000:sta autosta noin 600 auton ohjauspyörä täytyy vaihtaa, Erkkilä sanoo.
Kuumailmapallot sävyttävät Mäntsälän taivasta
Mäntsälässä kilpaillaan viikonloppuna kuumailmapallolennon suomenmestaruudesta.
SM-kisojen järjestämiseen Mäntsälä on mitä parhain paikka, kertoo kisakoordinaattori Ilkka Korhonen.
\- Kisakeskusta voidaan lähestyä monelta suunnalta. Vilja on puitu monesta paikasta, mikä helpottaa laskeutumispaikkojen löytymistä keskustan ulkopuolella.
Säällä on myös sanottavansa. 
Palloilla lennetään kun ei tuule liian kovaa ja ei ole ukkosriskiä
\- Palloilla lennetään kun ei tuule liian kovaa ja ei ole ukkosriskiä. Tänä kesänä taivaalle on saanut tähystää lentokelien perään, Korhonen sanoo.
15 palloa ottaa mittaa toisistaan
Palloille annetaan tarkkuuslentotehtäviä. Joukkueet lähtevät liikkeelle samasta pisteestä, ja lähimmäksi määrämaalia päässyt saa eniten pisteitä. Toisessa tehtävässä kilpailijat starttaavat omista lähtöpaikoistaan ja yrittävät päästä tuomarin asettamaan maaliin.
\- Haastavaa tehtävistä tekee se, että palloa voidaan ohjata vain korkeutta säätämällä ja hakemalla läheltä maanpintaa virtauksia, Korhonen kertoo.
Jokaisessa tehtävässä on aikaraja. Joskus tuuli ei kanna maaliin saakka.
Kuumailmapalloilu keskittynyt etelään
Kuumailmapalloilua harrastetaan eniten Etelä-Suomessa. Suurimmat harrastajajoukot löytyvät Hämeenlinnasta, Jyväskylästä ja pääkaupunkiseudulta.
Lauantaina lähdetään liikkeelle Mäntsälän keskustasta kelin salliessa. Ilkka Korhonen kehottaa kiinnostuneita tulemaan paikalle. Tapahtumaan on vapaa pääsy.
SM-kilpailut järjestetään 28. kerran.
"Suomalaisnuoret ilmaisevat mielipiteensä aikuisille rohkeasti"
Guatemalalaiset Lupita McLaughlin Villeda ja Brenda Gonzales Lares uskovat yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen ja taiteeseen. Nämä yliopisto-opiskelijat kiertävät parhaillaan Suomea ja ihailevat nuorisovaltuustojärjestelmäämme.
Väli-Amerikassa sijaitsevassa Guatemalassa on runsaasti nuoria: maan väestöstä 70 prosenttia on alle 30-vuotiaita. Lupita McLaughlin Villeda, 20, ja Brenda Gonzales Lares, 18, kiertävät parhaillaan Suomea. Lupita ja Brenda tutustuvat suomalaisnuorten asemaan ja kertovat omasta kotimaastaan, jossa köyhyys, korruptio ja väkivaltakin ovat arkipäivää.
\- Guatemalan ongelmia ovat naisten heikko asema ja kuilu sosiaaliluokkien välillä, kertoo Brenda Gonzales Lares. 
Maya-kulttuuri on rapistumassa, koska eurooppalaiset tavat jyräävät. 
\- Sekin näkyy, että eurooppalaisten jälkeläiset ovat paremmassa asemassa alkuperäisväestöön verrattuna. Maya-kulttuuri on rapistumassa, koska eurooppalaiset tavat jyräävät. Alkuperäisväestön on vaikea työllistyä, listaa Lupita McLaughlin Villeda.
Ympäristö, syrjintä ja köyhyys yhteisiä puheenaiheita
Lupita ja Brenda ovat innostaneet suomalaisia nuoria yhteiskunnalliseen aktiivisuuteen taiteen keinoin. Nuoret naiset tekevät parhaillaan Joensuussa Normaalikoulun lukiolaisten kanssa seinämaalausta. Teoksen tarkoituksena on tuoda esille nuorten yhteiskunnallista viestiä niin suomalaisesta kuin guatemalalaisestakin näkökulmasta. Lupitan ja Brendan mielestä yhteisesti nuoria ovatkin jo puhuttaneet muun muassa ympäristö, syrjintä ja köyhyys.
Psykologiaa yliopistossa Guatemalassa opiskelevat Lupita McLaughlin Villeda ja Brenda Gonzales Lares ovat Suomessa Taksvärkki-yhdistyksen mahdollistamalla kiertueella.
Nuorissa naisissa on herättänyt ihastusta suomalainen tapa kuulla nuoria päätöksenteossa: monessa kunnassa kun toimii nuorisovaltuusto, jonka tehtävänä on evästää päättäjiä. Suomalaisia on perinteisesti pidetty tuppisuina, mutta Lupita ja Brenda kumoavat käsityksen:
\- Suomalaisnuoret ilmaisevat mielipiteensä aikuisille rohkeasti. Guatemalassa on erilainen käytöskoodi: aikuisille puhutaan vasta kun on saatu lupa, paljastaa Brenda Gonzales Lares.
Uusi Lumia vai iPhone 5 - äänestä  
Apple julkisti keskiviikkona odotetusti uuden iPhonensa ja Nokia puolestaan julkaisi kaksi uutta Lumia-puhelinta viime viikolla.
Nokia esitteli viime viikkoisessa tiedotustilaisuudessaan perusteellisesti Lumia 920-älypuhelinmallin kameran ja paikannuspalveluiden toimintaa. Internetissä liikkuneet huhut osoittautuivat paikkansa pitäviksi, sillä puhelinta voi ladata langattomasti. Toinen uusi esitelty puhelinmalli on Lumia 820. Molemmissa uusissa Lumioissa on Microsoftin Windows Phone 8 -käyttöjärjestelmä.
Apple puolestaan julkaisi eilen (12.9) odotetusti uuden iPhonen. iPhone 5 tulee olemaan kevein iPhone tähän saakka, jopa 20 prosenttia keveämpi kuin iPhone 4S. Tulokas on myös edeltäjiään ohuempi: vain 7,6 millimetriä paksu. Puhelin käyttää iOS 6 -ohjelmistoa, ja kaikki ohjelmistot on päivitetty.
Kumman valitsisit itsellesi uuden iPhone 5:n vai jomman kumman uudesta Lumioista? Keskustelua käydään myös Ylen Suoran linjan sivuilla**[täällä!](http://yle.fi/uutiset/applen_iphone_5_-puhelin_samsung_nokia_vai_iphone_5/6292997)**
Linnoitusta halutaan elävöittää uudisrakentamisella
Uusia rakennuksia kaavaillaan pääasiassa matkailun ja julkisen toiminnan käyttöön.
Lappeenrannan Linnoitukseen on suunnitteilla täydennysrakentamista. Vähäisellä uudisrakentamisella on tarkoitus elävöittää aluetta, monipuolistaa palveluja sekä järjestää Kristiinankadun katutilaa.
Uutta rakentamista esitetään muun muassa radiotalon läheisyyteen, vallien länsipuolelle sekä Vesiportinkujalle.  Rakennukset tulisivat lähinnä matkailun ja julkisen toiminnan käyttöön. Lisääntyvä asuminen on vähäistä.
Lappeenrannan tulevaisuusjaosto on antanut Linnoituksen asemakaavan teknisen lautakunnan käsittelyyn.
Nainen yritettiin raiskata Kuopion keskustassa
Poliisi kaipaa havaintoja Kirkkokadulla varhain torstaiaamuna sattuneesta raiskauksesta. Epäilty on 40 - 50 -vuotias mies.
Poliisi kaipaa havaintoja varhain torstaiaamuna Kuopion keskustassa sattuneesta raiskauksen yrityksestä.
Arviolta 40 - 50 -vuotias mies oli yrittänyt raiskata noin 30-vuotiaan naisen Kirkkokadulla aamukolmen aikaan.
Uhrin mukaan mies oli tullut naista vastaan kadulla ja tarjonnut rahaa seksuaalista kanssakäymistä vastaan. Uhri kieltäytyi, jolloin mies oli tarttunut naista vaatteista ja repinyt tämän Kirkkokatu 13 - 15:n sisäpihalle, ja yrittänyt raiskata naisen. Nainen pääsi pakenemaan.
Epäilty poistui paikalta Kuopion sataman suuntaan. Hän saattoi olla liikkeellä polkupyörällä.
Vihjeet tapahtuneesta tai epäillyn liikkeistä voi ilmoittaa numeroon 071 875 6880.
Maakuntaoopperan tuottamisesta on tullut liian kallista
Alueelliset oopperayhdistykset ovat joutuneet viettämään hiljaiseloa avustusten puutteessa.
Paikallisin voimin tuotetusta oopperasta on tullut harvinaista herkkua pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Valtiolta ja kaupungeilta saatavien avustusten vähenemisen vuoksi esimerkiksi Turussa alueooppera on lakkautettu kokonaan ja useimmissa muissakin kaupungeissa vietetään hiljaiseloa.
\- Rahoitus on tiukentunut niin paljon. Se on huolestuttavaa, koska alueoopperoista on noussut monia kansalliselle ja kansainvälisellekin tasolle yltäneitä laulajia, Suomen Oopperayhdistyksen puheenjohtaja Kaarina Dromberg sanoo.
Kun saisin vaikka 150 000 euroa, kyllä sillä oopperan tuottaisin.
Drombergin mukaan esimerkki tiukasta taloudesta huolimatta onnistuneesti toimivasta alueoopperasta on Pori.
Joensuussa edellinen paikallisin voimin järjestetty ooppera _Don Giovanni _(2010) keräsi lähes täydet salit, mutta pysyi taloudellisesti pinnalla juuri ja juuri. Mikkelissä puolestaan viimeinen esitys oli Jyväskylän kanssa yhteistyössä vuonna 2006 tuotettu _Jevgeni Onegin_.
\- Muutaman kymmenen tuhatta euroa olisi oopperalle hirveän paljon. Kun saisin vaikka 150 000 euroa, kyllä sillä oopperan tuottaisin, heittää Mikkelin Oopperayhdistyksen puheenjohtaja Martti Hämäläinen.
Kuopiossa päättyy kuuden vuoden oopperahiljaisuus
Kuopiossa saa lauantaina ensi-iltansa Ooppera Bravon tulkinta _Sevillan parturista_, jossa on myös paikallista väriä. Modernisoidussa ja suomennetussa oopperassa on myös savolaista väriä: juonikasta parturi Figaroa esittää kuopiolaislähtöinen baritoni Ville Rusanen.
Paikallinen miehitys on sinänsä sattuma – tuotannosta vastaava Ooppera Bravo on valtakunnallinen toimija. Tuottaja Jukka Saarmanin mukaan Bravon tärkein etu taloudellisesti maakuntaoopperoihin verrattuna on ympärivuotisesti toimiva tuotantokoneisto.
\- Meillä ei tule samanlaisia kustannuksia tuotannon aloittamisesta kuin mihin alueoopperat yleensä tarvitsevat avustuksia. Meillä on myös hyvin pieni organisaatio, Saarman sanoo.
Kyllä oopperalla on aina ollut kysyntää.
"Avainsana on yhteistyö"
Kuuden vuoden oopperahiljaisuuden päättävällä _Sevillan parturilla _on korkeat odotukset yleisöstä. Myöskään maakuntaoopperoissa ongelmana ei ole ollut yleisön puute, vaan taiteenlajin kalleus.
\- Avainsana on yhteistyö. Kuka ikinä sitä lähtee vetämään, tehtäisiin yhteistyötä, koska muuten se on aika hankalaa, Ville Rusanen pohtii.
Kuopion Musiikkikeskuksen johtaja Michael Claussen toivoo, että _Sevillan parturi _saisi aikaan innostuksen kuopiolaisessa oopperayhteisössä. Sen myötä myös aikoinaan vireästi toiminut Kuopion Ooppera voisi syntyä uudelleen.
\- Kyllä oopperalla on aina ollut kysyntää. Kysymys on yksinomaan siitä, että oopperan tuottaminen on kohtalaisen arvokasta, Claussen sanoo.
_Sevillan parturi_ saa ensi-iltansa Kuopion Musiikkikeskuksella lauantaina.
Tampereen Keskusareenan kunnallisvalitukset yhä käsittelemättä
Kantta ja Keskusareenaa toteuttavasta NCC-rakennusyhtiöstä kerrotaan, että aloitustavoite on edelleen vuodessa 2014. Kunnallisvalitukset eivät estä rakentamisen aloitamista.
Tampereen Kannen ja Keskusareenan rakennustyön alkutavoite on edelleen vuodessa 2014. Kaavaa koskevat valitukset kaatuivat korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Kaupungin päätösmenettelystä ja koko osallistumisesta hankkeeseen on käsittelemättä kaksi kunnallisvalitusta. Ne koskevat nimenomaan kaupungin osuutta kokonaisuudessa.
Töiden aloittamiseen niillä tuskin on enää vaikutusta, arvioi Tampereen kaupungin strategisen keskustahankkeen johtaja Tero Tenhunen.
\- Tämähän on nyt ratkaisu näistä kaavavalituksista. Juridisesti tämä mahdollistaa rakentamisen käynnistymisen. Voidaan ryhtyä tekemään lupakuvia ja jättämään rakennuslupahakemuksia hankkeesta.
Tenhunen muistuttaa, että korkeimmassa hallinto-oikeudessa on edelleen käsittelemättä kaksi kunnallisvalitusta valtuuston tekemistä päätöksistä. Ne koskevat siis kaupungin osuutta hankkeessa. Rakentamisen alkua ne eivät kuitenkaan estä.
Hanketta toteuttavasta NCC-rakennusyhtiöstä kerrotaan, että aloitustavoite on edelleen vuodessa 2014. 
Ydinvoimalan reaktorissa epäillään murtumia Belgiassa
Jo toisen belgialaisen ydinvoimalan reaktorissa on havaittu merkkejä mahdollisista murtumista, kertoo uutistoimisto AFP.
Belgialaisen ydinvoimalan reaktorissa on havaittu merkkejä mahdollisista murtumista, kertoo voimalan omistava Electrabel-yhtiö uutistoimisto AFP:n mukaan. Liegen kaupungin lähellä sijaitsevan Tihangen voimalan yhden reaktorin tuotanto keskeytettiin elokuussa. Lopullisten tulosten valmistuminen kestää vielä viikkoja.
Kyseessä on jo toinen reaktori Belgiassa, josta on tänä vuonna löydetty epäiltyjä murtumia. Electrabelin edustaja kertoo, että ensimmäisten tutkimustulosten mukaan Tihangen reaktorissa on samanlaisia ongelmia, joita on aikaisemmin havaittu yhdessä Doelin voimalan reaktoreista Antwerpenin pohjoispuolella. Doelin reaktorin tuotanto keskeytettiin kesäkuussa.
Belgian ydinvoimaviranomaisten edustaja arvioi aiemmin, etteivät Doelin ongelmat aiheuttaisi suurta turvallisuusriskiä ja että halkeamat johtuisivat rakennusvaiheessa tehdyistä virheistä. Molemmat reaktorit ovat hollantilaisen Droogdok Maatschappij-yhtiön 1970-luvulla rakentamia. Yhtiö ei ole enää toiminnassa.      
Talousvedestä johtuvia tautiepidemioita torjutaan yhteistyöllä
Vesiturvallisuutta parannetaan riskienhallintaa kehittämällä. Tavoitteena on varmistaa turvallinen talousvesi kaikissa tilanteissa. Uutta riskinhallintamallia jalkautetaan sosiaali- ja terveysministeriön toimesta koko Suomeen tämän hallituskauden aikana. Vesiturvallisuutta käsitellään kaksipäiväisessä seminaarissa Mikkelissä.
Mitä yhteistä on maankäyttö- ja rakennuslailla, vesilailla, ympäristönsuojelulailla, lailla vesienhoidon ja merenhoidon järjestämisestä, vesihuoltolailla ja terveydensuojelulailla?
Vastaus: kaikki liittyvät jollain lailla talousveteen. Kun näitä valvomassa on tukku viranomaisia, muun muassa kolme ministeriötä, Valvira, THL, Suomen ympäristökeskus, aluehallintovirastot, ELY-keskukset, kunnat ja vesilaitokset, on varmaa, että päällekkäistä työtä tehdään ja tiedonkulussa on parannettavaa.
Vastauksena tarjotaan nyt Water Safety Plan -riskinhallintakonseptia.
\- Iso osa Suomen talousvesivälitteisistä epidemioista olisi ollut estettävissä, jos olisi etukäteen tunnistettu riskejä ja vaaroja, jotka ovat aiheuttaneet epidemioita, sanoo neuvotteleva virkamies Jarkko Rapala sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Juomavesi on oltava aina puhdasta
Tavoitteena on varmistaa Suomen turvallinen talousvesi kaikissa tilanteissa. Sosiaali- ja terveysministeriön johdolla laadittava kansallinen talousveden turvallisuussuunnitelma WSP on kirjattu myös hallitusohjelmaan.
Terveysalan ammattilainen ottaa laajempialaisen katsantokannan vesiturvallisuudessa ilossa vastaan.
\- Tähän asti ollaan oltu tilanteessa jossa, näin savolaisittain sanoen, että kun vesi lähtee vesilaitokselta, niin kaikki on hyvin sen jälkeen. Eli ei olla mietitty täydellisesti kokonaisuutta, sinne kuluttajan hanaan asti, mikkeliläinen terveystarkastaja Hannu Hulkkonen sanoo.
Tavoitteena on, että eri toimijoiden yhteistyötä auttava riskienhallintamalli on käytössä vuoteen 2015 mennessä.
Linjat ja laitokset vanhenevat vauhdilla
Suomessa on noin 1500 vesilaitosta, jotka toimittavat vettä noin neljälle miljoonalle ihmiselle. Osa laitoksista on erittäin pieniä ja valtaosa on vanhoja. Myös vesiverkostot ovat ikääntyneitä.
Yhteinen turvallisuussuunittelukaan ei auta, jos korjauksiin tarkoitetut rahahanat pysyvät kiinni.
\- Yleensähän meillä Suomessa sitten korjataan vasta, kun on lämpöiset housussa, terveystarkastaja Hannu Hulkkonen täräyttää.
Tutkintaryhmä alkaa selvittää kahdeksanvuotiaan tytön kuolemaa 
Lapsen kuolemaan johtaneesta pahoinpitelystä syytettyä isää ja hänen naisystäväänsä koskevan oikeudenkäynnin lisäksi käynnissä on esitutkinta, jossa selvitetään, ovatko lastensuojeluviranomaiset syyllistyneet virkavirheisiin.
Oikeusministeriö asettaa tutkintaryhmän selvittämään hiljattain surmatun 8-vuotiaan tytön kuolemaa.
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) mukaan tarkoituksena saada tarkka kuva tapahtumiin osallistuneiden henkilöiden ja viranomaisten toimista.
\- Meillä on velvollisuus tutkia tämä asia perusteellisesti, jotta tällaista ei tapahtuisi tulevaisuudessa, Henriksson sanoo.
\- Tulevaisuutta ajatellen olen sitä mieltä, että Suomessa tulisi vakavasti harkita Ruotsin niin kutsuttua Lex Bobbya vastaavaa lainsäädäntöä, jonka mukaan sosiaaliviranomaisella on velvollisuus selvittää viranomaisten toimet kaikissa tapauksissa, joissa lapsi on kuollut rikoksen seurauksena, ministeri sanoo.
KalPan tähtihyökkääjä huilaa kauden alun
Käsivamma pitää Sakari Salmisen sivussa näillä näkyminen viidestä ensimmäisestä pelistä. KalPan vieraaksi saapuu perjantaina JYP Jyväskylästä.
Perjantaina kautensa jääkiekon SM-liigassa avaava kuopiolainen KalPa joutuu tulemaan avausotteluissaan toimeen ilman viime kauden parasta pistemiestään Sakari Salmista.
Salmista vaivaa käsivamma, joka pitää päävalmentaja Jari Laukkasen arvion mukaan laitahyökkääjän sivussa jopa viidestä ottelusta. Muuten joukkue on lähes terve. Kesällä nivusoperaatiossa käynnyt hyökkääjä Jasse Ikonen huilaa peleistä odotetusti lokakuun lopulle saakka.
SM-liiga käynnistyy torstaina neljällä ottelulla, KalPa kohtaa perjantaina kotikaukalossaan jyväskyläläisen JYPin.
Hennalan lakkautus nosti Lahden erikoistukialueeksi
Hallitus nimesi Lahden lähikuntineen yhdeksi varuskuntien lakkauttamisen vuoksi valtion tukea saavista alueista.
Hennalan varuskunnan lakkauttaminen horjuttaa Lahden seudun työllisyystilannetta rajusti. Varuskunnan lopettamisen vaikutusten pehmentämiseksi hallitus on nimennyt Lahden, Nastolan, Hollolan ja Orimattilan valtion tukea saaviksi alueiksi.
Lahden alueen ohella hallitus nimesi Jämsän, Keuruun, Joensuun, Kotka-Haminan seutukunnat sekä Kauhavan kaupungin tukialueiksi vuoden 2015 loppuun asti.
Tukea on varattu valtion ensi vuoden talousarvioon kymmenen miljoonaa euroa. Sen lisäksi viisi miljoonaa voidaan ottaa EU:n rakennerahastosta.
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran
mukaan euromäärä on varsin pieni, mutta rahaa suurempi merkitys on statuksella.
\- Tukialueet
ovat etusijalla, kun keskustellaan esimerkiksi työvoima- ja
elinkeinoministeriön elinkeinotuista, Finnveran rahoituksesta tai vaikkapa [Suomen]
Teollisuussijoituksen teollisuussijoituksista.
Myllyvirran
mukaan tilanne avaa uusia ovia yhteistyölle ja yritystoiminnan kehittämiselle.
\- Yhteistyössä valtion kanssa pääsemme hakemaan ratkaisuja,
joilla yritysten toimintaa ja yleistä hyvinvointia voidaan edistää ja työllisyyttä
parantaa.
Haastava
kasarmi
Myllyvirran
mukaan kaupunki on esittänyt Hennalan harjoitusalueen luovuttamista kaupungille,
jolloin sinne voisi tulla asuntoja ja muuta uudisrakentamista.
\- Vanha alue on pitkälti suojeltu
ja haasteellisempi. Odotamme että valtio kantaa vastuunsa ja alueelle saadaan
uutta ja hyödyllistä toimintaa.
Entä
voiko tukialue olla paha asia kaupungin maineen kannalta?
\- Valtioneuvoston päätöksessä on
todettu nimenomaan, että Lahti on tukialue sen vuoksi, että valtio on lakkauttamassa
puolustusvoimien työpaikkoja. Olennaista on se, että saamme valtiolta nyt tukea
ja työkaluja yritystoiminnan kehittämiselle.   
Ongelmia nuorten nettikuvien kanssa?
Monet nuoret esiintynyt vähäpukeisena tai alastomana webkameralle ja jakavat kuvia ystävilleen. Kuvista voi aiheutua ongelmia, kun ne ajautuvat vääriin käsiin. Onko teillä ollut ongelmia nuorten nettikuvien kanssa?
Poliisin ja Pelastakaa
Lapset ry:n kysely osoittaa, että arkaluonteiset omakuvat aiheuttavat ongelmia nuorille.
Alle
18-vuotiasta sukupuolisiveellisyyttä loukkaavasti esittävän
kuvamateriaalin valmistaja, levittäjä tai hallussapitäjä syyllistyy
rikokseen. Nuorilla unohtuvat usein kuviin liittyvät riskit, kun
niitä vaihdetaan seurustelukumppanin kanssa.
\- Nuorilla tuntui olevan yleinen käsitys, että heihin kohdistuva
seksuaalinen häirintä ja hyväksikäyttö ovat asioita, joihin ei ole
puuttumiskeinoja 16 vuoden suojaikärajan täytyttyä, raportissa
todetaan.
Pitäisikö nettikuvia koskevaa lainsäädäntöä muuttaa?
Yksi kuoli henkilöauton ja rekan kolarissa Kouvolassa
Rekka ja henkilöauto törmäsivät Kuutostiellä noin 10 kilometriä Kouvolasta Lappeenrannan suuntaan. Yksi henkilö kuoli ja yksi loukkaantui kolarissa.
Yksi henkilö on kuollut ja yksi loukkaantunut henkilöauton ja rekan kolarissa Kouvolassa. Onnettomuus tapahtui Kuutostiellä Kouvolan ja Lappeenrannan välillä kello 12:n jälkeen Kipparilan ristyksestä kaksi kilometriä Lappeenrannan suuntaan.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi törmäyksessä, ja rekan kuljettaja on lievästi loukkaantunut.
Kuutostie oli suljettuna liikenteeltä useita tunteja raivaustöiden takia.
Kemiönsaaren rakennemuutostuki varmistui
Hallitus on nimennyt kolme uutta äkillisen rakennemuutoksen aluetta. Tukijakso kantaa vuoden 2015 loppuun asti.
Hallitus on nimennyt Kemiönsaaren sekä Oulun ja Raaseporin seutukunnat äkillisen rakennemuutoksen alueeksi vuoden 2015 loppuun asti. Elinkeinoministeri Jyri Häkämies ja työministeri Lauri Ihalainen ovat tyytyväisiä päätöksiin.
– Kiireellisin asia eli pikainen nimeäminen äkillisen rakennemuutoksen paikkakunnaksi on nyt tehty valtiovallan puolelta. Samalla tärkein ja vaikein työ eli korvaavien työpaikkojen ja uusien kasvualojen etsiminen on vasta alussa. Äkillisen rakennemuutoksen toimintamalli antaa tälle työlle kuitenkin hyvän alkusysäyksen, ministerit toteavat.
Perusteina Nokian ja FN Steelin irtisanomiset
Kemiönsaari ja Raaseporin seutukunta nimettiin äkillisen rakennemuutoksen alueeksi tänä kesänä konkurssiin hakeutuneen FNSteel-yhtiön irtisanomisten seurauksena. Taalintehtaan valssaamon alasajon takia työttömäksi joutui 260 henkeä eli yli kahdeksan prosenttia koko Kemiönsaaren työvoimasta. Raaseporin seutukunnan vastaavat luvut olivat 390 henkeä ja 1,9 prosenttia. Siellä suljettiin FNSteelin Koverharin metallitehdas.
Oulun seutukunnan nimeämisen perusteena äkillisen rakennemuutoksen alueeksi ovat Nokian, Nokia Siemens Networkin, Accenturen ja niiden alihankkijoiden irtisanomiset kahtena viimeisenä vuonna. Ne koskivat yhteensä 3750 henkeä, mikä on yhteensä 3,5 prosenttia alueen työvoimasta.
Vantaalla lämpö palannut koteihin
Lämmönjakelun aamulla katkaissut putkirikko on saatu korjattua. Kaukolämpö oli poikki koko kaupungista useita tunteja. Koteihin ei tullut lämmintä vettä eikä asuntojen lämmitys toiminut.
Iltapäivällä ilman lämpöä oli enää kuusi teollisuusasiakasta. Vantaan Energian mukaan lämmön pitäisi palata niille iltaan mennessä.
Suuri kaukolämpöputki repesi Keski-Vantaalla Kalliosolantien lähellä ennen aamuseitsemää. Runkolinjan repeämän aiheutti ulkopuolinen kosteus, joka oli pikku hiljaa syönyt putken rikki.
Monia vantaalaisia odotti aamulla kylmä suihku. Asunnot eivät ehtineet viilentyä, koska päivä oli lämmin.
Kaukolämpöverkon kuntoa tarkkaillaan jatkuvasti, mutta rikkoja sattuu kymmeniä vuodessa. Vantaalaisista noin 80 prosenttia on kaukolämmön piirissä.
Oulujärven tulvat kiehuttavat edelleen
Oulujärven tulvista tehty rikostutkintapyyntö on laajentunut koskemaan myös Kainuun ELY-keskusta. Fortumille puolestaan on tullut jo kolmisensataa vahinkoilmoitusta.
Oulujärven ranta-asukkaat pyytävät poliisia tutkimaan myös sääntelylupaa valvovan Kainuun ELY-keskuksen toiminnan. Jo aiemmin tutkintapyyntö on koskenut energiayhtiö Fortumin toimintaa tulvien yhteydessä.
\- ELY-keskus ei tehnyt valvovana viranomaisena mitään. Se ei puuttunut Fortumin toimintaan, vaikka tilanteen kehittyminen oli näkyvissä koko kesän, kertoo ranta-asukas Kari Huusko.
Rikoskomisario Seppo Nordströmin mukaan tutkinnassa odotetaan nyt ELY-keskuksen lausuntoa. Tämän jälkeen poliisi päättää, jatketaanko tutkimuksia, ja jos jatketaan, niin tapahtuuko tutkinta  Kajaanissa vai siirretäänkö asia Oulun talousrikosyksikölle.
Fortumille sataa vahinkoilmoituksia
Fortumille on tullut noin kolmisensataa vahinkoilmoitusta kesän tulvista. Suurin osa vahinkoilmoituksista on Oulujärveltä.
Fortumilta kerrotaan, että Oulujärvellä vahinkoilmoituskohteita on tarkastamatta vielä kymmenkunta. Seuraavaksi tarkastusten pääpaino siirtyy Oulujoki- ja Emäjokivarteen.
Energiayhtiö arvioi, että vahinkoilmoitukset saataneen läpikäytyä lumen tuloon mennessä tai aiemmin, mikäli käynnit kohteissa onnistutaan aikatauluttamaan ilmoittajien kanssa sopivasti.
Karzai perui Norjan-vierailun videomellakoiden takia
Karzai pitää parhaana pysyä Afganistanissa nyt, kun muslimimaailmaa kuohuttaa profeetta Muhammedia kuvaava yhdysvaltalaisvideo.
Afganistanin presidentti Hamid Karzai on perunut vierailunsa Norjaan muualla muslimimaailmassa puhjenneiden levottomuuksien vuoksi, Norjan ulkoministeriö kertoo. Sen mukaan Karzai katsoo tarpeelliseksi pysyä tällaisena aikana Afganistanissa.
Afganistanin viranomaiset ovat estäneet pääsyn YouTubeen, jotteivät afganistanilaiset voisi katsoa levottomuudet laukaissutta yhdysvaltalaisvideota. Muslimit suututtaneessa yhdysvaltalaisessa amatöörifilmissä kuvataan profeetta Muhammed muun muassa pelehtimässä naisten kanssa ja puhumassa lasten tappamisesta.
Karzai on tuominnut videon epäinhimillisenä ja loukkaavana ja sanoo sitä ääriainesten tekemäksi.
Karzai on edustajansa mukaan myös soittanut Yhdysvaltain presidentille Barack Obamalle ja esittänyt osanottonsa neljän Yhdysvaltain diplomaatin surmaamisesta tiistaina Libyassa.
Taliban uhkaa kostolla
Afganistanin hallitusta vastustavat islamistiset Taliban-kapinalliset ovat kehottaneet taistelijoitaan kostamaan filmin lisäämällä hyökkäyksiään Afganistanissa olevia ulkomaisia joukkoja vastaan.
Sotilasliitto Naton johtamien Isaf-joukkojen edustajan mukaan Nato on varoittanut heitä je he pyrkivät toimimaan niin, etteivät olisi väärässä paikassa väärään aikaan tai lietsoisi protesteja. Australialainen prikaatinkenraali Roger Noble sanoo lausunnossaan liittouman kunnioittavan afganistanilaisia sekä heidän kulttuuriaan ja uskontoaan ja pyytää näitä muistamaan, että he ovat paikalla auttaakseen afganistanilaisia.
Heinäkuussa Afganistanissa puhkesi rajuja Yhdysvaltain vastaisia mielenosoituksia, kun yhdysvaltalaissotilaat olivat polttaneet Bagramin tukikohdassa koraaneja ja muuta uskonnollista aineistoa.
Davis Cup: Romania - Suomi Yle Areenassa
Tenniksen Davis Cup -ottelu Romania - Suomi nähdään suorina lähetyksinä Yle Areenassa viikonloppuna. Lähetykset alkavat perjantaina klo 12.55 otteluilla Jarkko Nieminen - Victor Crivoi ja Harri Heliövaara - Marius Copil.
Suomi kohtaa Romanian vieraskentällä tenniksen Davis Cupin Eurooppa-Afrikan I ryhmän putoamiskarsintaottelussa Cluj'ssa viikonloppuna. Ottelun voittaja säilyy I ryhmässä, häviäjä joutuu pelaamaan vielä toisen karsintaottelun Tanskaa vastaan lokakuussa.
Suomen urakkaa helpottaa se, että Romanialta puuttuu sisäisten ristiriitojen vuoksi maan kaksi parasta kaksinpelaajaa Victor Hanescu ja Adrian Ungur.
Romaniaa edustavat kaksinpeleissä Marius Copil (ATP-215) ja Victor Crivoi (ATP-354). Romanian joukkueessa on myös maailman parhaisiin nelinpelaajiin kuuluva Horia Tecau. Tecaun nelinpeliranking on 6. Hän on ollut kolmena viime vuonna Wimbledonin nelinpelin loppuottelussa Robert Lindstedtin kanssa, mutta hävinnyt ne kaikki. Tecaun parina nelinpeliä pelaa Florin Mergea.
Suomen joukkueeseen kuuluvat Jarkko Nieminen (ATP-39), Harri Heliövaara (ATP-325), Timo Nieminen (ATP-348) ja Micke Kontinen (ATP-896).
Perjantaina pelataan kaksi kaksinpeliä. Ensin Jarkko Nieminen kohtaa Victor Crivoin.
\- Lähden siitä, että otan pisteen Romanialle, totesi Crivoi median edustajille arvonnan jälkeen.
Sen jälkeen Harri Heliövaara kohtaa Marius Copilin. Miehet ovat kohdanneet vuonna 2010 Cremonan ATP Challenger-turnauksessa. Copil otti voiton luvuin 6-1, 7-5.
Ottelu pelataan Sala Sporturilor ”Horia Demian” –areenalla, jonne on rakennettu tätä ottelua varten kova kenttä.
\- Se sopii meille oikein hyvin, totesi Jarkko Nieminen ja muu Suomen joukkue Micke Kontista myöten nyökytteli tyytyväisenä.
Suora lähetys Yle Areenassa ja Yle Urheilun verkkosivuilla alkaa perjantaina klo 12.55.
Vaasan ensi- ja turvakoti kaipaa lisävoimia
Vaasan ensi- ja turvakoti potee sijaispulaa. Ensi- ja turvakoti on käytännössä auki aina ja kolmessa vuorossa vakituisia työntekijöitä on kuusi. Minimihenkilöstömäärä täyttyy, mutta ruuhka-aikoina lisähenkilöstö olisi enemmän kuin tarpeen. Sijaisia on kuitenkin vaikea löytää raskaaseen ja haastavaan työhön.
Vaasan ensi- ja turvakoti pyörii ympärivuorokautisesti ja ympärivuotisesti kuuden ohjaajan ja yhden toiminnanjohtajan voimin. Iltaisin ja öisin yhden ihmisen kädet ovat välillä liian vähän, toiminnanjohtaja Virpi Hagström keroo.
\- Yhden työntekijän voimin ei välttämättä pystytä kaikkien perheiden tuen tarpeeseen vastaamaan sillä tasolla mitä me ehkä nähtäisiin tarpeelliseksi. Se vaatisi enemmän resursseja, sanoo Hagström.
Sijaisia vaikea saada
Ensi- ja turvakotien resurssit määrittää Valvira. Vaasan kohdalla yksityisen sosiaalisenpalvelun vähimmäisvaatimus henkilöstöstä täyttyy ja sen kanssa on pärjättävä tällä hetkellä, sanoo Vaasan ensi- ja turvakoti ry:n puheenjohtaja Marjatta Kiviranta kertoo.
\- Minimi on aina minimi, että pärjätään. Ajoittain saattaa olla haastavia asiakkaita ja lisätarvetta olisi, mutta sijaisten saaminen on sitten ongelma ja samoin sitten joissakin yövuoroissa kun on yksi työntekijä niin olisi selkeästi tarvetta toisellekin,  että kyllä se haastavaa on, miettii Kiviranta.
Henkilöstön jaksaminen koetuksella
Ensi- ja turvakotien kattojärjestön mukaan resurssit ovat pääosin riittäviä, mutta oman lisänsä tuo henkilöstön jaksaminen sekä asiakkaiden ongelmien vaikeutuminen. Ensi- ja turvakotien liiton toimitusjohtaja Ritva Karinsalo on huomannut, että asiakkaiden ongelmat ovat monimutkaistuneet ja osin vaikeutuneet.
\- Nyt uusia ongelmia nousee koko ajan esiin. Esimerkiksi  vainoamiskysymykset on nousseet yhteiskunnalliseen keskusteluun. Vakava väkivalta ja sen alla elävien ihmisten tilanne. Se tulee ilman muuta turvakodeissa vaikuttamaan asiakaskuntaan. Asiakaskunnan kautta tulee myös sitä haastetta, että meidän pitää monipuolistaa palveluvalikoimaa, sanoo Karinsalo.
Raskasta mutta palkitsevaa
Vaasan ensi- ja turvakodissa asiakkaita on ollut lähes kahdestakymmenestä eri kunnasta. Tilat ovat ahtaat sillä käytössä on vain kolme perhehuonetta sekä yksi aikuisen paikka. Työ on raskasta mutta toiminnanjohtaja Virpi Hagström sanoo sen olevan myös palkitsevaa.
\- Meillä jokainen työntekijöistä kokee tekevänsä tärkeää työtä. Meidän asiakkaat ovat pääsääntöisesti hyvin kiitollisia siitä, että he ovat saaneet olla täällä. Se turvallisuuden tunne on äärettömän tärkeä, joten se on niin palkitseva kokemus, kun tietää, että me voimme auttaa näitä ihmisiä, sanoo Hagström.
"Kyllä se hyvejää"
Suomussalmen kunnassa kestohaasteena on väkiluvun nostaminen. Runsaan 8 900 asukkaan kuntaan olisi kyllä paluumuuttajia ja muitakin tulijoita, mutta monen muuttoaikeet tyssäävät työpaikkojen puutteeseen.
Jos ja kun kuntakarttaa ryhdytään lähivuosina rukkaamaan uuteen uskoon, katsovat suomussalmelaiset mieluusti Hyrynsalmen suuntaan. 
Yhteen hiileen puhaltaminen on ominaista suomussalmelaisille niin kunnallisessa päätöksenteossa kuin tavallisessa arjessakin. Siksipä kunnan myyntilauseeksi sopii "Tahdosta tekoihin".
Perussuomalaiset: kannustinrahaa naisehdokkaista
Perussuomalaiset pyrkivät tasoittamaan kunnallisvaaliehdokkaiden sukupuolijakaumaa erityisellä naisille maksettavalla sadan euron kannustinrahalla. Etelä-Pohjanmaalla naisten saaminen ehdokaslistoille on ollut hankalaa.
Perussuomalaisilla on ollut suuria vaikeuksia saada naisia kuntavaalien ehdokaslistoille Etelä-Pohjanmaalla. Piirin puheenjohtaja Raimo Vistbacka kuvaa naisten saamista ehdokkaiksi maakunnassa tuskaiseksi.
Puolueella on käytössä erityiskannustin sukupuolijakauman tasoittamiseksi. Puolue maksaa paikallisyhdistyksille 30 euroa jokaisesta ehdokkaasta, puolueen naisjärjestön kannustinraha on peräti sata euroa.
Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piiri tavoittelee 300 kuntavaaliehdokasta. Neljä vuotta sitten puolueella oli maakunnassa 270 ehdokasta.
Nettiuhkaus sulki koulujen ovet Haaparannalla
Kaikkien koulujen ja päiväkotien ovet suljettiin Haaparannalla internetissä esitetyn tappouhkauksen vuoksi. Poliisin mukaan syytä huoleen ei ole.
Haaparantalaiset koulut saivat torstaina puolen päivän aikaan tiedon, jonka mukaan koulujen ovet on suljettava ja kaikki lapset pidettävä sisällä internetissä esitetyn tappouhkauksen vuoksi.
Koulujen saaman tiedon mukaan haaparantalainen mies oli uhannut vahingoittaa lapsia. Koulujen ovet suljettiin varotoimenpiteenä.
Peräpohjolan poliisi sai Ruotsin poliisilta tiedon, jonka mukaan todellista vaaraa uhkauksessa ei ollut.
\- Syytä huoleen ei ole, vakuuttaa rikoskomisario Janne Koskela Peräpohjolan poliisilaitokselta.
Miestä on puhutettu, mutta ei otettu kiinni
Ruotsin poliisi puhutti torstaina uhkauksen tehnyttä miestä, mutta häntä ei ole otettu kiinni. Tutkinnanjohtaja Lotta Danielsin mukaan mies ei poliisin näkemyksen mukaan ole vaarallinen ympäristölle.
Tieto uhkauksesta levisi nopeasti yhteisöpalvelu Facebookin kautta ja sai niin torniolaiset kuin haaparantalaisetkin vanhemmat huolestumaan. Danielsin mukaan tapauksen ympärillä velloneet huhut saivat kohtuuttomat mittasuhteet.
Koulut jatkavat opetusta normaalisti perjantaina.
Nissan kutsuu takaisin 51 000 autoa rattiongelman takia
Vapaaehtoinen takaisinkutsu johtuu pari viikkoa sitten Helsingissä sattuneesta tapauksesta, jossa uuden Nissan Qashqain ratti irtosi kesken ajon. Syy vikaan on löydetty.
Autonvalmistaja Nissan kutsuu tarkistettavaksi maailmanlaajuisesti 51 000 autoa mahdollisen valmistusvian takia.
Suomessa takaisinkutsuja lähetetään 880.
Takaisinkutsuttavat mallit ovat Nissan Qashqai, Qashqai+2 sekä Nissan NV200.
Helsingissä Ylen kuvaajan käytössä olleen auton vika johtui Nissanin mukaan alihankkijan tehtaalla tehdyistä tuotantoprosessin muutoksista.
\- Niiden seurauksena ohjauspyörään valettu kiinnitysosan liitos ei välttämättä ole riittävän vahva, Nissan Nordic Europen viestintäjohtaja Taina Erkkilä kertoo.
Hän ei tiedä mikä alihankkija on kyseessä.
\- Se on globaali autoteollisuuden alihankkija, joka tuottaa osia useille autonvalmistajille, hän kertoo.
Autoja, joita takaisinkutsu koskee, on myyty Afrikassa, Euroopassa, Latinalaisessa Amerikassa sekä Karibian ja Tyynen valtameren alueella.
Erkkilän mukaan ratin irtoaminen edellyttää tavallista suurempaa painetta rattiin.
\- Jos pyörään tulee suuri kuormitus, se saattaa irrota ja alkaa pyöriä paikallaan, minkä seurauksena ohjattavuus katoaa, hän sanoo.
Takaisinkutsuttavien mallien omistajille lähetetään kirjeet parin kolmen viikon sisällä. Tarkistus ja mahdollinen ratin korjaus voidaan Nissanin mukaan tehdä noin puolessa tunnissa.
\- Oletettavaa on, että 51 000:sta autosta noin 600 auton ohjauspyörä täytyy vaihtaa, Erkkilä sanoo.
Yhdysvaltain vastaiset levottomuudet leviävät 
Mielenosoituksia muslimeja loukannutta videota vastaan on järjestetty torstaina Jemenissä, Egyptissä, Bangladeshissa, Irakissa ja Iranissa. Jemenissä ainakin yhden ihmisen kerrotaan kuolleen.
Libyasta ja Egyptistä tiistaina alkaneet Yhdysvaltain vastaiset mielenosoitukset ovat levinneet muslimimaailmassa. Torstaina yhdysvaltalaisvideon suututtamat mielenosoittajat tunkeutuivat Jemenissä mellakoimaan Yhdysvaltain suurlähetystön alueelle ja mielenosoituksia on ollut myös muun muassa Bangladeshissa ja Irakissa.
Jemenissä sadat mielenosoittajat tunkeutuivat mellakkapoliisin ohi lähetystöalueelle, jossa he muun muassa sytyttivät autoja tuleen. Jemenin poliisi hääti mielenosoittajat alueelta varoituslaukauksin ja vesitykein.
Pian tämän jälkeen mielenosoittajien ja poliisin välille puhkesi kuitenkin uusi yhteenotto, jossa poliisi ampui yhden mielenosoittajat ja haavoitti viittä, turvallisuusviranomainen kertoo uutistoimisto AFP:lle. Hänen mukaansa mielenosoittajat olivat yrittäneet uudestaan tunkeutua lähetystöalueelle.
Jemenin presidentti Abdrabuh Mansur Hadi on pyytänyt yhdysvaltalaisilta anteeksi hyökkäystä ja määrännyt käynnistämään tutkimuksen tapahtumista. Jemen lupaa myös tehostaa turvatoimia maassa olevien ulkomaisten lähetystöjen luona.
Mielenosoitukset jatkuivat torstaina myös Egyptin pääkaupungissa Kairossa. Ainakin 13 ihmistä loukkaantui poliisin ja mielenosoittajien välisessä yhteenotossa. Sisäministeriön ja silminnäkijöiden mukaan polisi käytti kyynelkaasua taltuttaakseen mielenosoittajat, jotka heittelivät kivillä ja pulloilla lähetystöä suojelleita joukkoja.
Torstaina levottomuudet levisivät myös Bangladeshin pääkaupunkiin Dhakaan, jossa noin tuhat islamistijärjestön tukijaa yritti marssia Yhdysvaltain suurlähetystön luo. Turvallisuusjoukot estivät heidän pääsynsä lähetystölle, mutta mielenosoittajat huusivat Yhdysvaltain vastaisia iskulauseita ja polttivat maan lipun sekä vaativat Yhdysvalloilta anteeksipyyntöä.
Irakissa Najafin kaupungissa sadat radikaalin shiiajohtajan Moqtada al-Sadrin tukijat osoittivat torstaina mieltään videota, Yhdysvaltoja ja Israelia vastaan. Al-Sadr vaati Irakin hallitusta kieltämään yhdysvaltalaisilta maahantulon. Hän myös kehotti kaikkia maailman kristittyjä tuomitsemaan videon kaltaiset toimet.
Iranin pääkaupungissa Teheranissa sadat opiskelijat osoittivat torstaina mieltään Sveitsin suurlähetystön luona. Yhdysvalloilla ja Iranilla ei ole diplomaattisuhteita, joten Sveitsin lähetystö hoitaa myös yhdysvaltalaisten asioita. Uutistoimisto Farsin mukaan turvatoimia lähetystön luona on lisätty.
Punakhmerien "ensimmäinen nainen" vapautettiin oikeudenkäynnistä
Punakhmerien hirmuhallinnon sosiaaliministerinä toiminut leng Thirith on vapautettu oikeudesta huonon terveydentilan takia. Oikeudenkäynti koskee enää kolmea elossa olevaa iäkästä entistä punakhmerjohtajaa.
Entinen punakhmerjohtaja leng Thirith on vapautettu oikeudenkäynnistä Kambodžassa.
YK:n tukema erityistuomioistuin määräsi punakhmerien ensimmäiseksi naiseksi kutsutun leng Thirithin vapautettavaksi tämän terveydentilan takia. Oikeuden mukaan mahdollisesti Alzheimerin tautia sairastava nainen on kykenemätön vastaamaan syytteisiin. Hänet vapautetaan perjantaina elleivät syyttäjät valita asiasta.
80-vuotias leng Thirith toimi punakhmehrien sosiaaliasioiden ministerinä. Hänen oli määrä vastata syytteisiin sotarikoksista, rikoksista ihmisyyttä vastaan ja kansanmurhasta.
Vapauttamisen jälkeen oikeuskäsittely koskee enää kolmea elossa olevaa entistä punakhmerjohtajaa. Yksi heistä on leng Thirithin aviomies, entinen ulkoministeri leng Sary. Vanhojen ja huonokuntoisten syytettyjen on pelätty menehtyvän ennen oikeuden ratkaisua.
Toistaiseksi vain yksi punakhmerjohtaja, pahamaineista kidutuskeskusta johtanut Kaing Guek Eav eli Duch on tuomittu vuonna 2005 perustetussa tuomioistuimessa. 1990-luvun lopulla kuollutta punakhemehrien johtajaa Pol Potia ei koskaan rangaistu. Torstaina vapautetun leng Thirithin sisko oli naimisissa Pol Potin kanssa.
Noin kaksi miljoonaa kambodžalaista kuoli punakmehrien hirmuhallinnon aikana vuosina 1975 - 79.    
Kauhava nimetty varuskunnan lakkauttamisesta johtuen tukialueeksi
Valtioneuvosto päätti varuskuntien lakkauttamisesta johtuvat kuusi tukialuetta torstaina päivällä. Tukialueille on varattu ensi vuoden budjetissa rahaa yhteensä 15 miljoonaa.
Kauhava on nimetty varuskunnan lakkauttamisesta johtuvaksi tukialueeksi. Tuki on voimassa vuoden 2015 loppuun.
Kauhavan lisäksi varuskuntien lakkauttamisesta johtuviksi tukialueiksi on nimettu Jämsä, Keuruu. Joensuu, Lahti ja Kotka-Hamina. 
Mikä kirja on jäänyt sinulta kesken?
Suomalaiset ovat lukukansaa; silti monelta jää kirja kesken - jopa useasta yrityksestä huolimatta.
Teimme pienen kyselyn Yle Tampereen toimituksessa. Kesken jääneitä kirjoja on monia, klassikkojakin: Mika Waltarin Sinuhe egyptiläinen (kolme mainintaa), Volter Kilven Alastalon salissa, Aleksis Kiven Seitsemän veljestä, Katja Ketun Kätilö, John Irvingin Garpin maailma ja useampi Italo Calvinon teos. Mikä kirja sinulta on jäänyt kesken ja miksi?
Voit ottaa osaa keskusteluun Pirkanmaalla myös soittamalla Tampereen Radion lähetykseen perjantaina 14.9.2012 kello 13 jälkeen numeroon (03) 2130 200.
Kotkan-Haminan seutu tukialueiden piiriin
Valtioneuvosto on nimennyt Kotkan-Haminan seutukunnan tukialueeksi vuoteen 2015 asti varuskunnan lakkauttamisen takia. Kotkan Rannikkopataljoona lakkautetaan vuoden 2013 lopussa.
Valtioneuvosto on nimennyt Kotkan-Haminan seudun tukialueeksi vuoden 2015 loppuun saakka. Valtioneuvosto on nimennyt kaikkiaan kuusi paikkakuntaa tukialueiksi varuskuntien lakkauttamisen vuoksi.
Kotkan Rannikkopataljoona lakkautetaan vuoden 2013 lopussa.
Kotkan-Haminan seutukunnan lisäksi tukialueiksi on nimetty Jämsän, Keuruun ja Joensuun seutukunnat sekä Lahden alue ja Kauhavan kaupunki.
Varuskunta-alueiden tukeen on varattu valtion ensi vuoden talousarvioon 10 miljoonaa euroa, minkä lisäksi EU:n rakennerahastosta on käytettävissä 5 miljoonaa euroa.
AKT:n puheenjohtajaksi tarjolla Bergholm ja Piirainen
Ammattiliitto AKT:lle uutta puheenjohtajaa etsivä työryhmä on jättänyt ehdokkaansa liiton hallitukselle.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton uusia puheenjohtajaehdokkaita on kaksi. Ehdokkaat ovat SAK:n erikoistutkija Tapio Bergholm ja Työväen Sivistysliiton hallintopäällikkö Marko Piirainen.
AKT:lle on määrä valita uusi puheenjohtaja valtuuston
syyskokouksessa marraskuun lopulla.
Aiemmin AKT:ta johtanut Timo Räty sai potkut kesäkuussa.
Kansanmusiikkisäätiön konkurssipesässä enää rippeet jäljellä
Pesä kauppaa parhaillaan tarjousten perusteella osuutta Kansantaiteenkeskuksesta. Kaustisen maamerkin kiinteistöyhtiön talous on kuralla.
Kansanmusiikkisäätiön konkurssipesä on saanut myytyä omaisuutensa paria kiinteistöomistusta lukuun ottamatta. Pesän hallussa on vielä Kansantaiteenkeskuksen kiinteistöyhtiön osakkeita 11 500 kappaletta. Ne oikeuttavat vajaan viidesosan omistukseen Kansantaiteenkeskuksesta.
Nyt kaupan olevat osakkeet olivat Kaustisen Osuuspankin lainan panttina.
Kiinteistöyhtiön osakkeita on kaikkiaan 60 940, Kaustisen kunnalla on niitä hallinnassaan 45 500 kappaletta.
Niin kiinteistöyhtiö kuin itse rakennuskin on heikossa kunnossa. Viime vuonna kiinteistöyhtiö kirjasi peräti 600 000 euron tappion.
Lisäksi Kansanmusiikkisäätiön konkurssipesän hallussa on vielä ITE-taiteilija Elis Sinistön säätiölle testamenttaama taiteilijatila Villa Mehu Kirkkonummelta.
\- Pesä on tyhjentynyt yllättävän nopeasti, sanoo pesänhoitaja, asianajaja Hannu Kaitaluoma.
Konkurssipesä on vielä myös asianomistajana säätiön taloussotkuja selvittävässä oikeudenkäynnissä.
Avain antaa pohjan koulusuunnitelmille 
Arkkitehtikilpailun voittajatyö on valintaraadin mukaan moderni ja monikäyttöinen. Työ on pohjana laadittavalle asemakaavalle.
Turun Hirvensaloon tulevan koulun arkkitehtikutsukilpailu on ratkennut. Palkintolautakunta valitsi voittajaksi yksimielisesti VERSTAS Arkkitehdit Oy:n ehdotuksen _Avain_. Voittajaehdotuksen takana olivat arkkitehdit Väinö Nikkilä, Jussi Palva, Riina Palva ja Ilkka Salminen.
Kilpailuun tuli kuusi ehdotusta.
\- Voittaneen ehdotuksen tekijät esittävät vaivattoman ja punnitun ratkaisun Hirvensalon kouluksi. Siitä näkee, että he ovat oivaltaneet  rakennuksen tulevien käyttäjien työskentelyn kannalta merkitykselliset asiat ja niiden tärkeysjärjestyksen, kertoo palkintoraadin ja Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Minna Arve**.
Uusi Lauttarannassa, Vanhan Kakskerrantien varrella sijaitseva koulutalo tulee sisältämään tilat noin 500 yläkoululaiselle, vajaalle 300 alakoululaiselle sekä 140 päiväkotilapselle. Tällä hetkellä Hirvensalossa ei ole omia yläkoulutiloja.
Lisäksi rakennukseen sijoitetaan kirjasto, nuorisotoimen tilat sekä neuvola- ja kouluterveydenhoitotilat. Rakennus on tarkoitus ottaa käyttöön syksyllä 2016. Kaavatyötä jatketaan voittaneen ehdotuksen pohjalta syksyllä 2012, jolloin Hirvensalossa järjestetään kaavaan liittyvä yleisötilaisuus.
Pyyntirajoitukset pois Savukoskelta
Metsäkanalintujen pyyntiin ei tulekaan esitettyjä rajoituksia Savukoskelle. Metson, teeren ja pyyn metsästystä ei rajoiteta Savukoskella. Riekon pyynti sen sijaan on kielletty lokakuun ajan.
Maa- ja metsätalousministeriö antoi metsäkanalinnun pyyntirajoituksia koskevan asetuksen torstaina. Suomen riistakeskus esitti metson, teeren ja pyyn pyynnin kieltämistä lokakuun ajaksi Savukoskelle, mutta ministeriö päätti toisin.
\- Lausuntokierroksen jälkeen saimme lisää riistakolmiotuloksia Savukoskelta. Ne muuttivat merkittävästi arviota lintukannasta, eikä rajoituksille olekaan tarvetta, ministeriön ylitarkastaja Janne Pitkänen perustelee.
Pitkäsen mukaan muihin esitettyihin metsästysrajoituksiin ei tullut muutoksia.
Nälkäpäivä kutsuu pohjalaisia auttamaan
Nälkäpäivä-keräyksellä autetaan muun muassa luonnonkatastrofien, tulipalojen ja onnettomuuksien uhreja. Rahaa hankitaan esimerkiksi lipaskeräyksillä sekä oppilaitoksissa järjestettävillä keräyksillä.
Operaatio Nälkäpäivä alkaa tänään. Esimerkiksi Vaasassa Nälkäpäivä-keräykseen osallistuu vuosittain noin 150 vapaaehtoista kerääjää SPR:n Vaasan suomalaisesta osastosta. Nälkäpäivä näkyy myös monissa oppilaitoksissa, jotka joko järjestävät keräyksen koulullaan tai oppilaat lähtevät lipaskerääjiksi kaduille.
Tämänvuotiseen keräykseen voi ilmoittautua muun muassa SPR:n Vaasan suomalaiseen osastoon. Keräyksen tuotolla autetaan luonnonkatastrofien uhreja ja tehdään pitkäjänteistä kehitysyhteistyötä. Kotimaassa autetaan muun muassa tulipalojen tai muiden onnettomuuksien uhreja. Viime vuonna Nälkäpäivänä kerättiin 2,3 miljoonaa euroa.
Perussuomalaiset ehdokkaiden hyllyttämisistä: Ei vastaavaa muualla
Perussuomalaisten paikallisyhdistykset ovat jättäneet kaksi istuvaa kunnanvaltuutettua rannalle syksyn kuntavaaleista Kanta-Hämeessä.
Perussuomalaisten puoluejohto ei osaa selittää ehdokkaiden hylkäämisiin Lopella ja Forssassa.
Puoluesihteeri Ossi Sandvik sanoo, että puolueen johto on tietoinen Lopen ja Forssan harvinaisista tapauksista, joissa perussuomalaiset eivät ole hyväksyneet paikallisia valtuutettuja ehdokkaakseen.
\- Muualla maassa ei vastaavaa ole tapahtunut, sanoo Sandvik.
Hän muistuttaa, että perussuomalaisten sääntöjen mukaan kunnallisvaalit hoitaa kuntakohtainen yhdistys itsenäisesti.
Loppilainen perussuomalaisten ainoa kunnanvaltuutettu Heimo Peltola on loikannut keskustaan siitä syystä, ettei häntä hyväksytty perussuomalaisten ehdokkaaksi syksyn vaaleihin.
Forssassa puolestaan perussuomalaisten valtuutettu Sami Mattila hyppäsi samasta syystä kokoomukseen.
Heimo Peltolan syrjään jättämisestä kertoi ensimmäisenä Hämeen Sanomat.
Raaseporin seutukunta äkillisen rakennemuutoksen alueeksi
Valtioneuvosto on nimennyt Raaseporin seutukunnan äkillisen rakennemuutoksen alueeksi vuoden 2015 loppuun. Pääasiallisena syynä ovat työpaikkavähennykset.
FNSteel-yhtiön konkurssin vuoksi Koverharin metallitehtaan ja sen välittömien alihankkijoiden irtisanomiset veivät työpaikan 390 hengeltä. Se on 1,9 prosenttia Raaseporin, Inkoon ja Hangon työvoimasta.
Alueen työttömyysprosentti oli heinäkuussa 8,8 prosenttia.
Nimeämisen myötä kunnat muun muassa saavat etusijan työllisyysmäärärahojen ja elinkeinotukien jaossa.
Hanko ja Raasepori hakivat yhteensä viittä miljoonaa euroa alueen kehitttämiseen ja työllisyystilanteen kohentamiseen FN Steelin konkurssin jälkeen kesäkuussa.
2pac-hologrammi ei pelastanut tehostefirmaa
Yhdysvaltalainen Digital Domain Media Group-yritys on ajautunut konkurssiin.
Yritys oli keväällä runsaasti julkisuutta saaneen **2pac**-hologrammin takana. 2D-hologrammi edesmenneestä räppäristä hämmästytti yleisöä Yhdysvalloissa järjestetyillä Coachella-festivaaleilla. Hologrammia käytettiin **Dr. Dren** ja **Snoop Doggin** esiintyessä.
Digital Domain Media Groupin edustaja kaavaili silloin, että hologrammia hyödynnettäisiin myös jatkossa.
Nyt yritys on ajautunut konkurssiin velkojensa vuoksi. Yritys tunnetaan 2pac-hologrammin lisäksi myös _Titanic_-elokuvan Oscar-palkituista erikoistehosteista.
**Lähteet:** Time, Wall Street Journal
Oulun seutu virallisesti rakennemuutosalueeksi
Valtioneuvosto on julistanut Oulun seutukunnan äkillisen rakennemuutoksen alueeksi vuoden 2015 loppuun. Nimeämisen taustalla on Nokian, Nokia Siemens Networksin ja Accenturen sekä niiden alihankkijoiden rajut irtisanomiset vuosina 2010-2012.
Oulussa työt ovat loppuneet tai loppumassa 3750:lta ihmiseltä. Tämä tarkoittaa käytännössä noin 3,5 prosenttia alueen työvoimasta. Äkillisen rakennemuutosalueen tukemiseen on mahdollista käyttää valtion kassasta ylimääräistä työllistämis- ja koulutusrahaa sekä yritysten investointi- ja kehittämisrahaa.
Käytännössä rakennemuutosalueeksi nimeäminen tarkoittaa sitä, että alueella on nimettävä erityistoimet, joihin se voi hakea valtion tukea. Esimerkiksi Salon seutu on jo aiemmin nimetty aikaisempien rakennemuutoksien vuoksi äkilliseksi rakennemuutoksen alueeksi.
Oulun seudun lisäksi valtioneuvosto hyväksyi äkillisen rakennemuutoksen alueiksi myös Raaseporin seutukunnan ja Kemiön saaren.
Suomessa on nyt tehdyn valtioneuvoston päätöksen jälkeen yhteensä 13 äkillisen rakennemuutoksen aluetta. Määrittely on aina määräaikainen ja  viiden alueen erityisasema päättyy tämän vuoden lopussa, kolmen ensi vuoden lopussa ja kahden määräaika vuoden 2014 lopussa. Oulun, Raaseporin ja Kemiön asema jatkuu vuoden 2015 loppuun saakka.
Turun hovioikeudelle uusi presidentti
Oikeusneuvos Timo Eskon nimitys ratkeaa perjantaina.
Hallitus esittää Turun hovioikeuden presidentiksi oikeusneuvos Timo Eskoa. Tasavallan presidentin on tarkoitus päättää nimityksestä perjantaina.
Esko astuisi tehtävään marraskuun alussa.
Timo Esko on nyt korkeimman oikeuden oikeusneuvos. Aikaisemmin hän on toiminut raastuvanoikeuden apujäsenenä ja sotaoikeuden puheenjohtajana sekä yliopistossa muun muassa professorina ja hallintojohtajana. Hän on ollut myös lakimiehenä, asianajajana ja osakkaana asianajotoimistoissa.
Lisäksi Esko on ollut jäsenenä ja asiantuntijana oikeusministeriön asettamissa työryhmissä ja osallistunut lainvalmisteluun. Hänellä on ollut useita luottamustehtäviä muun muassa tuomarijärjestöissä.
Oikeusneuvos Esko on oikeustieteen tohtori, ja hänellä on julkaisutoimintaa. Esko on Suomen edustaja Euroopan Neuvoston piirissä toimivassa neuvoa-antavassa tuomarikomiteassa (CCJE).
Virka tuli auki presidentti Antero Palajan eläkkeelle siirtymisen johdosta. Virkaa haki kolme henkilöä.
Raha ei kasva puussa, mutta Veropuu kertoo rahavirrat
Hämeenlinnan kaupunki hahmottaa ensimmäisenä kaupunkina Suomessa kaupungin rahankäyttöä Veropuun avulla. Talousdatan visualisointi auttaa niin virkamiestä, poliitikkoa kuin kansalaistakin ymmärtämään julkishallinnon toimintaa.
Hämeenlinnan nettisivulla puumaisen kuvan avulla hahmotetaan harmailla juurilla tuloja ja oranssinvärisillä oksilla menoja. Mitä paksumpi oksa on, sitä suurempi on kyseinen rahavirta, kertoo Hämeenlinnan kaupungin talousarviopäällikkö Päivi Selonen.
\- Tällä veropuulla halutaan kertoa erilaisista rahavirroista ja niiden keskinäisestä suuruudesta. Tämä antaa yleisen kuvan Hämeenlinnan kaupungin taloudesta ja tämä on summittainen kuva. Siinä kuvataan sitä, miten suuria eri tulolähteet ovat ja toisaalta miten suuria ovat ne kohteet, joihin rahaa käytetään.
Hämeenlinnassa eniten tuloja tuo kunnan tulovero. Eniten rahaa menee terveyteen sekä lasten ja nuorten palveluihin.
Veropuun luvut perustuvat vuoden 2011 tilinpäätökseen. Tosin kuvauksessa on mukana kaupungin kokonaistalous, joka osin poikkeaa virallisen tilinpäätöksen luvuista ja tarkastelutavasta. Esimerkiksi poistoja ja rahoituksen sisäisiä eriä ei ole esitetty.
Veropuu on rakennettu Hahmota Oy:n kehittämän ohjelmiston avulla.
Pohjois-Euroopan maat avaavat toisilleen entistä enemmän ilmatilaansa
Pohjoiseurooppalaisen ilmatilan lohkon perustamisen taustalla on EU-asetus, joka velvoittaa jäsenvaltiot perustamaan lohkot joulukuun alkuun mennessä.
Suomi, Latvia, Norja, ja Viro ovat sallimassa toisilleen nykyistä väljemmät oikeudet käyttää ilmatilaansa.
Suomen hallitus esittää osaltaan pohjoiseurooppalaisen toiminnallisen ilmatilan lohkon perustamista koskevan valtiosopimuksen hyväksymistä.
Maat allekirjoittivat sopimuksen kesäkuussa 2012 Tallinnassa.
Maat tarjoavat toisilleen mahdollisuuden entistä suoremmille lentereiteille ja tehokkaammalle reittien käytettävyydelle.
Tarkoituksena on vähentää polttoaineen kulutusta ja samalla myös hiilidioksidipäästöjä.
Lentomatkustajille uudistus näkyy onnistuessaan lentoliikenteen täsmällisyyden parantumisena ja matka-aikojen lyhentymisenä.
Kasvuyritysten rahoitus keskitetään Tekesille
Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen mukaan uutta rahaa valtiolta ei kuitenkaan ole luvassa.
Valtio keskittää toimintaansa käynnistelevien kasvuyritysten rahoituksen kokonaan Tekesille.
Tekesille eli Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskukselle siirretään vaiheittain kasvuyritysten riskilliset pääomasijoitukset, joita nyt hallinnoi valtion erityisrahoitusyhtiö Finnvera. Työ- ja elinkeinoministeriössä arvioidaan, että Tekes on tehokkain yksikkö huolehtimaan kasvuyritysten rahoituksesta keskitetysti.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen mukaan uutta rahaa valtiolta ei kuitenkaan ole luvassa.
\- Siitä ei tällä hetkellä ole päätöksiä, mutta tulevaisuudessa asiaan varmasti palataan, koska nimenomaisesti alkavien kasvavien ja kansainvälistyvien yritysten pääomasijoittaminen on hyvin keskeistä, Häkämies sanoo.
Miten työympäristö tukee työntekoa - ihmiskoe
Aloitin syksyn uudessa työyhteisössä ja [uudessa tehtävässä](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/tuija-aalto-ylen-strategiaosastolle-strategiapaallikon-tehtaviin). Tehtäviini strategiaosastolla kuuluu toimintaympäristön seuraamisen kehittäminen yhtiössä.Toimitilastrategiansa mukaisesti Yle aikoo tiivistää toimintaansa Pasilassa. Tiimikaverini ovat suunnittelemassa [Ylen tulevaisuuden työympäristöä](https://www.facebook.com/typprojekti). Tiimi päätti olla tulevaisuuden mahdollisuuksien koelaboratorio ja käynnisti tiimihuonekokeilun, jossa kuusi asiantuntijaa jakaa työhuoneen, jossa on neljä työpistettä. Ne eivät ole omia vaan vaihtuvia. Henkilökohtaiset käsikirjastot ovat läheisessä varastohuoneessa ja päivittäin tarvittavat tavarat omissa lokeroissa. Lisäksi tiimiläisten käytössä on muita yhteisiä tiloja ja yksi hiljainen huone keskittyneeseen työskentelyyn. Tiimiläisillä on tyypillisesti yksi etäpäivä viikossa, jolloin he työskentelevät kotoa. Lisäksi osa tekee viikon aikana työpäiviä myös muualla Pasilassa ja Tampereella. Siksi 4+1 työpistettä kuudelle on tuntunut riittävän varsin hyvin. Ensimmäisen kuukauden aikana kävi pari kertaa niin, että kollega olisi ollut tulossa tiimihuoneeseen mutta joutui läppäreineen sohvalle. Kokeilu on väliaikainen. Ainakin juuri nyt oma kokemukseni on, että maisemakonttorityyppinen tiimihuone on hyvä juttu, mutta työpöytien päivittäisestä vaihtamisesta ei ole tässä mittakaavassa vastaavaa hyötyä. Tulevaisuudessa voisin mielelläni tehdä töitä siten, että työpisteen porukka vaihtuu työn alla olevan projektin mukaan - kenties maisemakonttoreissa voisi olla erilaisia työpisteryhmiä vaihtuvien tiimien käyttöön otettaviksi tarpeen mukaan. Työssä, jossa selkeät prosessit, roolikohtaiset deskit, joissa kierretään tehtävien mukaan, ovat asia erikseen.  
On muutettava tapaansa muistaa ja ajatella
Oma merkittävin havaintoni kokeilusta on, että liikkuva työ vaatii uudenlaisen ajattelutavan opettelemista ja huomion kiinnittämistä informaatioergonomiaan.Kun joutuu joka päivä keräämään ympärilleen levittämänsä muistilaput ja muistiinpanot, kirjat ja lehtiartikkelit, katoaa tuttu tekeillä olevien työtehtävien __visuaalis-spatiaalinen konstruktio__. Työmuistia kuormittaa kysymys: mitäs minun pitikään tehdä. Sähköiset työvälineet eivät vielä aivan samalla tavalla __ambientisti__ tue muistamista. Tämä on varmasti oppimiskysymys. Olisihan ihanteellista, että digitaalisessa muodossa olevat dokumentit olisivat yhtä havainnollisesti esillä ja saavutettavissa virtuaalisessa työtilassa kuin paperipinot fyysisellä pöydällä. Pilvessä dokumentit ovat muidenkin nähtävillä ja muokattavissa.Liikkuvan työn tärkein edellytys on siis toimiva langaton infrastruktuuri ja kevyet kannettavat työvälineet, joilla pääsee mutkattomasti käsiksi yhteisiin työtiloihin verkossa. Paperittoman työn edellytys lienee fiksu sähköinen työpöytä. Levänneistä, virkeistä aivoista ei ole haittaa. 
Maisemakonttori edistää kohtaamisia
Hiljainen huone on jäänyt vähälle käytölle. Tiimiläiset ovat mielellään hakeutuneet yhteiseen tilaan. Parasta tiimihuoneessa on ollut sujuva asioiden hoitaminen työkavereiden kanssa. Asioita on nopea kysyä, tarkistaa ja sopia, ja pikainen aivoriihikin käydään kuin ohimennen. Palavereiden buukkaamisen tarve vähenee dramaattisesti kun asiat vain hoituvat yhdessä tehden.Laatimissamme tiimihuoneen pelisäännöissä mainitaan mm. että jos työkaverilla on kuulokkeet päässä, se on otettava merkkinä siitä että häntä ei pidä juuri silloin häiritä. Olemme huomanneet että toisten jutustelu ympärillä ei nimittäin haittaa juurikaan - se haittaa, jos toiset yrittävät kiinnittää huomioni ja saada minulta kommenttia johonkin silloin, kun haluan keskittyä. Kun olen syvällä ajatuksissani, "häiritsenkö jos äkkiä kysyn" - kysymykseen ei ole kuin yksi vastaus: häiritsit jo.  Tämän keskittymistarpeen viestimisessä on vielä haasteita. Kun en itse tykkää käyttää kuulokkeita, pitäisi olla joku muu merkki pöydällä. HUB Helsingissä tällainen signaali on [keltainen kumiankka pöydällä](http://www.flickr.com/photos/tuija/7084326909/).
Miten pitkälle liikkuvaa työtä voidaan viedä?
Kirjoitan tätä Helsingin keskustassa sijaitsevan digimedia-alan yrityksen maisemakonttorissa [Janne Saarikon](http://www.linkedin.com/in/saarikko), [toimistonomadi](http://finjo.fi/blog/2011/03/toimistonomadi-on-jokerityontekija/) -käsitteen lanseeranneen verkostoituneen työn visionäärin työpisteellä. Janne itse on muissa tehtävissä tänään ja luovutti ystävällisesti tuolinsa päiväksi.Haluan tällä kokeilulla tutkia työn tekemisen liikkuvuuden mahdollisuuksia - mitä tarvitsen mukanani voidakseni tehdä täysipainoisen työpäivän? Puhelimen, kannettavan tietokoneen, verkkoyhteyden ja VPN-yhteyden. Sekä tietenkin verkostoja - niitä, joiden kanssa sopia omaperäisestä istumajärjestelyistä.Yksi tiimimme tavoitteista tälle vuodelle on verkostoituminen. Uskon, että työpisteen vaihtaminen silloin tällöin oman firman seinien sisältä jonnekin ihan muualle edistää uusien ihmisten kohtaamista. Seuraava toimistonomadiretkeni suuntautuukin ensi kuussa Liikenneviraston verkkoviestintätiimin luo.
Mikä tässä on oikeastaan tavoitteena?
Työn kehittämisen tavoitteena täytyy olla parantaa työn laatua. Ylen toimitilastrategian tavoitteena on lisäksi vähentää neliöitä 40 prosentilla vuoteen 2016 mennessä ja muuttaa niitä innovatiivista työympäristöä tukeviksi. Työn pitää olla haastavaa ja hauskaa ja se pitää voida kokea merkitykselliseksi.  Miten työ muuttuu? Lisääntyykö etätyö merkittävästi? Mitä tarkoittaa läsnätyö? Päästäänkö työväen teatterista kovaan tuloksentekoon vähemmällä ajankäytöllä? Millaisia tuloksia saadaan, [kun työtä oikein muotoillaan](http://www.eventilla.com/925seminaari/)? Vastaukset riippuvat kyvystä kehittää infrastruktuuria, prosesseja ja työkulttuuria. Miltä omalla alallasi kehitys näyttää?
Riita Vuosaaren ammuskelun syynä
Vuosaaressa heinäkuussa sattuneen ammuskelun taustalla oli riita. Tapaukseen liittyy myös useita muita rikoksia. Pidätettynä tapauksen tiimoilta on ollut yhteensä kymmenen ihmistä.
Poliisi on esitutkinnan aikana saanut selville, että tapon yrityksestä epäilty virolainen mies oli mennyt tapahtumapaikalle Pomeranssintielle yhdessä toisen virolaisen kanssa. Tapahtumapaikalle oli sovittu tapaaminen, jossa ilmeisesti yritettiin setviä riitoja kahden muun virolaismiehen kanssa.
Yksi miehistä ampui tapaamisen aikana henkilöauton etupenkiltä ikkunan luokse tullutta toista miestä.
Ampumisen jälkeen tekijät poistuivat paikalta ja jättivät uhrin makaamaan maahan. Nyt uhri on toipunut ja päässyt sairaalasta.
Ammunnan tutkinnassa paljastunut muita rikoksia
Tutkinnan yhteydessä on paljastunut myös useita muita rikoksia.
Tapauksessa käytetyt aseet oli varastettu aikaisemmin tehdyssä asuntomurrossa. Polisii on takavarikoinut esitutkinnan aikana myös kolme kiloa kannabista. Huumausainerikoksesta on ollut vangittuna liettualainen mies, yksi ammuskelussa olleista virolaismiehistä sekä suomalainen nainen.
Poliisilla on ollut tapauksen tiimoilta yhteensä pidätettynä kymmenen henkilöä, joista kaksi on naisia. Vangittuna on edelleen neljä miestä.
Poliisi tutkii rikoksia rikosnimikkeillä tapon yritys, törkeä huumausainerikos, törkeä varkaus, kätkemisrikos, ampuma-aserikos, väärennys ja perätön lausuma.
Koulutustarpeiden ennakointia halutaan parantaa Pohjanmaalla
Määrällisen koulutustarpeiden ennakoinnin rinnalle kaivataan myös laadullista ennakointia. Osaamistarpeita on tarkoitus ennakoida energian, kaupan ja vanhustenhuollon osalta.
Pohjanmaan liitto haluaa parantaa koulutustarpeiden ennakointia maakunnassa. Osaamistarpeita on tarkoitus ennakoida energian, kaupan ja vanhustenhuollon osalta. Näille toimialoille on perustettu omat asiantuntijaryhmänsä, joissa ovat edustettuina sekä elinkeinoelämä että alueen toisen asteen oppilaitokset ja korkeakoulut. Tarkoitus on ennakoida koulutustarpeita myös laadun kannalta eli millaisia osaamistarpeita työelämällä on tulevaisuudessa.
Tähän mennessä koulutustarpeita on ennakoitu lähinnä määrällisesti.
\- Määrällisen ennakoinnin rinnalle on jo pitkään kaivattu laadullista ennakointia, jolla pyrittäisiin kartoittamaan, millaisia osaamistarpeita työelämällä on tulevaisuudessa, kertoo asiantuntijaryhmien sihteerinä toimiva erikoissuunnittelija Pekka Kauppinen.
\- Tarkoitus on saada valtakunnallisiin opetussuunnitelmiin maakunnallisia vivahteita, ja näin huomioida paikallisen työelämän tarpeet suunnitelmien teossa.
Työn uuvuttamat ruuhkauttavat muistiklinikat
Suurin osa muistivaikeuksien takia hoitoon hakeutuvista työssäkäyvistä on jonkin muun kuin neurologisen avun tarpeessa, kertoo tuore suomalaistutkimus. Lääkärilehdessä perjantaina julkaistavan artikkelin mukaan muistihäiriöiden taustalla on usein uupumuksen, unettomuuden ja alkoholin vyyhti.
Nykyisin Kuopion yliopistollisessa sairaalassa työskentelevä neurologian ylilääkäri, professori Anne M. Remes tutki muistihäiriöistä kärsiviä potilaita Oulun yliopistollisen sairaalan muistipoliklinikalla sen perustamisesta lähtien vuonna 1999. 
Muutaman viime vuoden aikana Remes alkoi havaita merkittäviä muutoksia hoitoon hakeutuvissa potilaissa.
\- Yhä useammalla potilaalla oli lieviä muistioireita, eikä kyseessä ollut neurologinen sairaus. Halusin selvittää tutkimuksen keinoin, pitävätkö arjen havainnot paikkansa, Remes sanoo.
Ylikuormittava työ heikentää muistia
Remes rajasi tutkimuksensa alle 65-vuotiaisiin työssäkäyviin. Tulokset vahvistivat työssä tehdyt havainnot: jopa kahdella kolmesta hoitoon hakeutuneesta ei löytynyt etenevää muistisairautta tai muuta neurologista syytä muistiongelmille.
Remeksen mukaan työssäkäyvien lisääntynyt määrä muistiklinikoilla johtuu osittain siitä, että muistisairauksista- ja ongelmista puhutaan aikaisempaa avoimemmin. Muistihäiriöiden taustalla on kuitenkin monenlaista työssä jaksamisen ongelmaa, kuten burnoutia ja uniongelmia.
\- Taustalla voi olla myös nopeasti muuttuneet työnkuvat ja vaatimukset. Myös tietotekniikan lisääntyminen ja nopea uudistuminen kuormittaa terveitäkin aivoja liikaa, Remes arvelee.
 Muistihäiriöiden taustalla voi olla myös nopeasti muuttuneet työnkuvat ja vaatimukset.Muistiklinikoille kuukausien jonot
Muista kuin neurologisista muistisairauksista kärsivät ruuhkauttavat muistiklinikoita. Pahimmillaan muistisairauksiin erikoistuneille poliklinikoille on jopa kuukausien jonot.
Yksi syy tähän ovat puutteelliset lähetteet perusterveydenhuollosta ja työterveydestä. Erikoispoliklinikoille lähetetään potilaita, joiden paikka ei välttämättä ole siellä. Kaikista lähetteistä ei myöskään käy ilmi, mitä kaikkia muistiin vaikuttavia asioita on selvitetty.
\- Toki kaikki muistiongelmien takia hoitoon hakeutuvat pitää tutkia perusteellisesti, jotta neurologiset syyt voidaan sulkea pois. Tarvitaan kuitenkin nykyistä tehokkaampia välineitä oikean diagnoosin tekemiseen, jotta potilaat saadaan ohjattua oikeanlaisen avun piiriin, Remes sanoo.
Työssä jaksaminen puntariin
Professori Remes toivoo tutkimustuloksen toimivan keskustelun avaajana sille, miten työssäkäyvien suomalaisten muistiongelmat voitaisiin hoitaa aiempaa kokonaisvaltaisemmin ja tehokkaammin.
Remes peräänkuuluttaa ennaltaehkäisevää muistityötä, joka on nostettu esiin tänä vuonna julkaistussa kansallisessa muistiohjelmassa. Hänen mukaansa mukaan esimerkiksi työterveydenhoidossa pitäisi entistä paremmin huomioida työn kuormittavuuden vaikutukset muistiongelmiin.  Pelkkiä sairauslomia jakamalla ongelmaa ei ratkaista.
\- Nykyinen työkulttuurimme ei suosi osa-aikatyötä tai niin sanottua downshiftausta. Jos muistiongelmien todellisia syitä ei selvitetä ajoissa, saattaa se johtaa moniin muihin ongelmiin.
Kaakaota ja päähäntaputtelua?
Onko meillä presidentti sitä varten, että hän kehottaa meitä leipomaan pullaa?
Luin tasavallan presidentti Niinistön kokoaman työryhmän tekemän [Tavallisia-kampanjan](http://www.tavallisia.fi)nettisivut. Ensimmäinen ajatus oli, että oletteko te tosissanne? Ohjeet kuten ”Rauhoittuminen ja rutiinit luovat turvallisuutta”, ”Toimi tukihenkilönä arjen pulmakohdissa” tai ”Ulkoilkaa ja tehkää sitä, mikä kiinnostaa teitä kaikkia” kuulostavat lähinnä ylätason päähäntaputtelulta.
Aihe on herättänyt keskustelua, jopa väittelyä. EVA:n johtaja **[Matti Apunen](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Sed%25C3%25A4ll%25C3%25A4%2Bon%2Basiaa/a1347246551880)** ja tamperelainen**[Emilia Kukkala ](http://pantterin.blogspot.fi/)**väittelivät aiheesti julkisesti.
Facebookissa levisi tavallisia.fi sivuilta hylätty ehdotus, jossa kannustettiin äänestämään päättäjiä, jotka ovat valmiita lisäämään resursseja nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseen. Ehdotusta ei julkaistu, sillä "niin lainsäädännölliset, taloudelliset kuin hallinnolliset rakenteet eivät kuulu presidentin toimivaltaan" . Kirjeenvaihdon voi kokonaisuudessaan lukea [täältä](https://www.facebook.com/#!/notes/kaisa-kangas/ihan-tavallista-kirjeenvaihtoa/10151072484327947).Projektin vetäjä** Sakari Huovinen **puolusteli keskiviikon Helsingin Sanomissa kampanjaa silltä, ettei se ole tarkoitettu syrjäytyneelle vaan syrjäytyneen lähipiirille.
Onko kukaan ryhmästä kuullut [huono-osaisuuden periytymisestä ](http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Huono-osaisuus%2Bvoi%2Bsiirty%25C3%25A4%2Bperint%25C3%25B6n%25C3%25A4%2Blapsille/1135253582591)?  Siihen, kun lisää vielä sen, että huonovointisuus keskittyy usein [tietyille alueille](http://www.turvallinenkaupunki.fi/turvallisuusteemat/sosiaalisesti-turvallinen-elinymparisto/taustatietoa/alueellinen-eriytyminen), voi miettiä, että mistä se lähipiiri löytyy, kun on oikeasti hätä ja keskikalja kiinnostaa koulunkäyntiä enemmän myös naapurissa.
[Ylen mukaan](http://yle.fi/uutiset/niiniston_nettikampanja_narkastyttaa_nuoria/6257299) Jakomäen nuoret aktiiivit [Lähiöprinsessat ](https://www.facebook.com/#!/Lahioprinsessat)kommentoivat raporttia seuraavasti: - Saanen sanoa että mun mielestä tämä on vittuilua päin naamaa. Siis tämäkö ratkaisee meidän ongelmat? Ei olisi pitänytkää odottaa mitään suurempaa/järkevää/hyödyllistä. Näin pelastetaan nuoret syrjäytymiseltä, kiitos vinkeistä!
Syrjäytyminen on liian vakava aihe ylätason maailmanparannusleikkeihin. **Jussi Jalonen** puhuu [blogissaan](http://jojalonen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/116840-porvariston-rappio) porvariston rappiosta (). Olisiko kampanjalle osuvampi otsikko ollutkin ”Uravanhemmat, älkää unohtako lapsianne.”
**A-studio: Stream** käsittelee aihetta perjantaina 14.9. klo 21.00, TV1. Kommentteja käytetään ohjelmassa.
[Lisätietoa](http://www.tem.fi/files/29457/TEM_12_2011_netti.pdf)
Jääkiekkoväkivalta kiinnostaa myös eduskuntaa
Jääkiekkoliitto ja SM-liiga kuultavaksi eduskunnan sivistysvaliokuntaan. Jokerit - HIFK -ottelun tappelut on syynä kuulemiseen.
Eduskunnan sivistysvaliokunta haluaa kuulla Jääkiekkoliittoa, SM-liigaa ja jääkiekkoilijoita jääkiekossa esiintyvästä väkivallasta. Kipinä kuulemiseen on taannoinen Jokerit - HIFK -ottelu, jossa tappelut nousivat pääosaan.
Sivistysvaliokunta on kutsunut Jääkiekkoliiton toimitusjohtajan Matti Nurmisen, SM-liigan yhteysjohtaja Jarmo Koskisen sekä Suomen jääkiekkoilijoiden toiminnanjohtajan Jarmo Saarelan kuultavaksi perjantaina. Teemana on urheilun kasvatuksellinen tehtävä ja urheilussa esiintyvä väkivalta.
Sivistysvaliokunnan puheenjohtaja, kokoomuksen kansanedustaja Raija Vahasalo kertoo Yle Uutisille, että muutamat valiokunnan jäsenet halusivat ottaa asian esiin.
\- Jokerit - HIFK -ottelu oli se kipinä, edustajat pyysivät, olisiko mahdollista kuulla ihmisiä asiasta. Haluamme kuulla heitä urheilun väkivallasta.
Vahasalo sanoo, ettei tiedä, tekeekö valiokunta asiassa mitään päätöksiä tai antaako lausuntoa.
Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja vaihtuu
Uusi puheenjohtaja Pekka Ottavainen on Fennovoiman pääomistajan, Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtaja.
Ydinvoimayhtiö Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja vaihtuu. Fennovoima tiedotti torstaina, että uutena puheenjohtajana aloittaa Pekka Ottavainen.
Ottavainen on Fennovoiman pääomistajan, Voimaosakeyhtiö SF:n toimitusjohtaja.
Ottavainen korvaa puheenjohtajana Juha Rantasen. Rantanen jättää paikkansa myös Voimaosakeyhtiö SF:n hallituksen puheenjohtajana.
\- Aloitin Fennovoiman hallituksen puheenjohtajana vuonna 2007 ollessani Outokummun toimitusjohtajana. Outokumpu-kauteni päätyttyä keväällä 2011 jatkoin Fennovoiman hallituksessa, mutta nyt ydinvoimalahanke on etenemässä uuteen vaiheeseen ja koen että tämä oli hyvä hetki luopua tehtävästäni, Rantanen kommentoi Fennovoiman tiedotteessa.
Voimaosakeyhtiö SF omistaa Fennovoimasta 66 prosenttia.
Kauppakeskuksen korjauksista paksu riita
Rovaniemellä puidaan kohta käräjillä Revontuli-kauppakeskuksen rakennusvirheitä. Kauppakeskuksessa on korjattu keväästä saakka vuotavia betonikansia molempien sisäänkäyntien edessä. Ongelma on ollut tiedossa jo pitkään.
Betonikannet vuotavat vettä kannen alapuolisiin rakenteisiin ja tiloihin. Pääurakoitsija Skanska yritti korjata rakennusvirhettä talon valmistumisen jälkeen kaksi kertaa siinä onnistumatta, ja löi sitten hanskat tiskiin.
Nyt korjauksesta vastaa kauppakeskuksen rakennuttanut Kukkola-yhtiöt, joka perää Rovaniemen käräjäoikeudessa Skanskaa vastuuseen rakennusvirheestään.
Havaittiin heti
Nelostien ylle rakennettu Revontuli-kauppakeskus oli alunperin Skanskan ja Kukkola-yhtiöiden yhteishanke. Skanska kuitenkin vetäytyi hankkeesta viime hetkellä. Kukkola haki yksin hankkeelle rahoituksen ja Skanska säilyi pääurakoitsijana. Kauppakeskus valmistui viisi vuotta sitten joulukuussa 2007.
Kukkola-yhtiöiden toimitusjohtajan Seppo Kukkolan mukaan kävelykansien ongelmat havaittiin heti alkuvaiheessa, ja ne listattiin takuukorjauksiin.
\- Ne todettiin heti talon valmistuttua ja ovat olleet meidän puutelistalla urakoitsijalle siitä asti. Kahtena kesänä on Skanska yrittänyt niitä korjata, mutta korjaukset eivät ole onnistuneet, Kukkola sanoo.
Kaatuivat Kukkolalle
Skanska lopetti työt ja korjauksista ja vastuukysymyksistä tuli yhtiöiden välinen kiista. Koska kauppakeskuksen nykyinen omistaja, ulkomaalainen kiinteistösijoitusyhtiö, vaati vikojen korjausta, kaatuivat ne rakennuttajan, Kukkola-yhtiöiden niskaan.
\- Meidän oli pakko alkaa tehdä se pois. Meidän periaatteisiinkin kuuluu, että jos talo on myyty kunnollisena, niin sellainen sen täytyy olla, Kukkola sanoo.
Uusiin kartoituksiin perustuvat laajat korjaustyöt alkoivat toukokuussa ja kestävät näillä näkymin lokakuuhun. Hintaa niille tulee arviolta liki puoli miljoonaa euroa. Kukkolan mukaan korjauksissa on havaittu, että vika johtuu rakennusaikaisista virheistä.
\- Ne ovat selviä suunnitteluvirheitä. Alueen vesikuormat olisi pitänyt johtaa eri tavalla. Siellä on selviä siltoja. Kun vesisade tulee, niin kannen päällä seisoo vesi, ja se menee muutamista vääristä paikoista. Oikeista paikoista ei mene vettä, Kukkola kertoo.
Betoni murenee
Kukkolan mukaan vesi vuotaa parkkihalleihin, varastotiloihin ja sisäänajoihin. Kevättalvella, kun lumi sulaa, ongelma on suurin. Kun vesi pääsee betonirakenteisiin, se vuorotellen jäätyy ja sulaa ja murentaa betonia. Kansien käyttökestävyydessä ei Kukkolan mukaan ole ongelmaa.
Koko kauppakeskuksen pohjoistori joudutaan aukaisemaan, purkamaan laatoitus ja korjaamaan sen alla olevan betonilaatan kaatoja ja saumauksia.
Kauppakeskus Revontuli haastoi Skanska Talonrakennuksen oikeuteen urakkasopimuksen suoritusrikkomuksesta jo vuonna 2010. Riita-asian selvittäminen on yhä lausuntojenpyyntövaiheessa.
Skanska Talonrakennuksen aluejohtaja Sakari Jämsä ei halunnut kommentoida asiaa tässä vaiheessa millään tavalla.
Tutkija: Jääkiekkokulttuuri elää omaa elämäänsä
Kiekkotappeluiden pitäisi olla työsuojelurikoksia, sanoo liikuntasosiologi. Jääkiekkokulttuuri on saanut elää omaa elämäänsä eikä väkivaltaan ole puututtu kuten esimerkiksi jalkapallossa jo 1980-luvulla.
Liikuntasosiologi Arto Tiihosen mukaan tappelukulttuuri on jäänne menneiltä vuosikymmeniltä. Jääkiekon koodin sijaan pitäisi puhua esimerkiksi työsuojelurikoksista.
\- Jos olen työnantajana maksanut 500 000 euroa vuodessa jollekin pelaajalle, joka rusikoidaan pelikyvyttömäksi, kärsin valtavat tappiot ja pelaaja myös tulevaisuudessa. Mitkään järkisyyt eivät mitenkään salli tällaista, Tiihonen ihmettelee.
Oman käden oikeus kumpuaa Amerikasta
Tiihosen mukaan jääkiekon väkivaltaisuuden taustalla on lajin pohjoisamerikkalainen historia,
Jos pelaaja rusikoidaan pelikyvyttömäksi, työnantaja ja pelaajat kärsivät valtavat tappiot.
joka on sallinut oman käden oikeuden. Näytösluonteiset tappelut ovat myös vedonneet yleisöön.  
\- Siellä on valitettavasti puberteetti-ikäisiä nuoria miehiä, joiden oma identiteetti on heikko.  He samastuvat tähän voimakkaasti ja elävät tätä kautta omaa kompetenssin puutetta. Sitten ratkaisukeinona on tappelu, hän sanoo.
Ville Peltosen pahoinpitely Jokerit-HIFK-pelissä pari viikkoa sitten on herättänyt huolen lajin imagotappioista Jokerit ja HIFK kohtaavat tänään, kun SM-liiga käynnistyy.
Yhdeksän uutta aluetta rakennetukien piiriin
Hallitus on nimennyt kolme uutta aluetta äkillisen rakennetuen piiriin. Lisäksi kuusi paikkakuntaa saa tukea varuskuntien lakkauttamisen vuoksi.
Uusia rakennetukialueita ovat Oulun seutukunta, Raaseporin seutukunta ja Kemiönsaaren kunta. Alueet nimettiin rakennetuen piiriin vuoden 2015 loppuun saakka.
Alueilla mittavien irtisanomisten vuoksi suoritettavat tukitoimet sovitaan erikseen hallituksen asettamassa rakennemuutokseen reagointi -työryhmässä.
Varuskuntien lakkauttamisen vuoksi Jämsän, Keuruun, Joensuun, Kotka-Haminan seutukunnat sekä Lahden alue (Lahti, Nastola, Hollola ja Orimattila) ja Kauhavan kaupunki on nimetty tukialueiksi vuoden 2015 loppuun.
Varuskunta-alueiden tukeen on varattu valtion ensi vuoden talousarvioon 10 miljoonaa euroa, minkä lisäksi siihen on käytettävissä 5 miljoonaa euroa EU:n rakennerahastosta.
Christina Aguilera julkaisee uuden levyn joulumarkkinoille 
Poppari ja The Voice -ohjelman jenkkiversiossa tuomaroiva Christina Aguilera julkaisee uutta musiikkia sopivasti joulumarkkinoille.
Aguileran uusi levy kulkee nimellä _Lotus_ ja se julkaistaan marraskuussa.
\- Lotus kuvaa särkymätöntä kukkasta, joka kestää kovimmatkin olosuhteet ja kukkii silti, **Christina Aguilera** kertoi Twitterissä.
Albumin teemoja ovat tähden mukaan itseilmaisu ja vapaus.
\- Levy kuvastaa uudelleen syntymistäni.
Levyn ensimmäinen single _Your Body_ julkaistaan huomenna.
**Lähteet:** Contact Music
Raahen Rautaruukilla ulosmarssi
Ruukin Raahen terästehtaan kunnospidon henkilöstö on marssinut ulos. Mielenilmaukseen osallistuu noin 600 työntekijää eli noin kolmasosa tehtaan väestä.
Ulosmarssi liittyy kunnossapidon henkilöstövahvuudesta syntyneeseen erimielisyyteen. Työntekijöiden mukaan taustalla on työnantajan ilmoitus, jonka mukaan se ei aio noudattaa enää paikallista sopimusta. Työntekijät harkitsevat tilannetta ja töihinpaluuta maanantaina, mikäli sopua ei löydy sitä ennen.
Ulosmarssista kertoi ensimmäisenä Kaleva.
Sota-aikaan paperinuket saivat vaatteensa taivaalta
Sotien aikana1940-luvulla paperia nukkien vaatteisiin ei juuri ollut. Lapset saivat ilmaista materiaalia paperinukkien vaatteisiin kun neuvostoliittolaiset tiputtivat propagandalehtisiä lentokoneista. Tarja Karellin paperinukkekokoelma on esillä Kymenlaakson museossa.
Kotkalaisen Tarja Karellin paperinukkien keräily alkoi 1970-luvulla. Kymenlaakson museossa avataan perjantaina Paperinukke-näyttely, jossa on esillä Karellin paperinukkeja vuosikymmenten varsilta. Näyttelyssä on satoja nukkeja vaatteineen, osa itse tehtyjä ja myös harvinaisuuksia. Kokonaisuutta täydentävät värikkäät pöytäteatterit ja ponnahduskirjat.
Karellin aloitti perinukeilla leikkimisen viisivuotiaana sota-aikana 1940-luvulla. Tuolloin paperi oli kortilla. Lapset käyttivät kaiken mahdollisen materiaalin tehdäkseen nukeille uusia hienoja vaatteita. Vaateparsia tehtiin käännetyistä kirjekuorista, kauppakuiteista, pahvista, karamellikääreistä ja sanomalehtipaperista.
\- Kun isä tapetoi meidän huonetta varastin niitä pieniä sirupapereita. Siitä sain kauniita mekkoja, Karell kertoo.
Sota-aikana lapset saivat ilmaista materiaalia paperinukkien vaatteisiin suoraan taivaalta kun neuvostoliittolaiset tiputtivat propagandalehtisiä lentokoneista.
\- Me kylän lapset juoksimme niiden koneiden perässä ja huusimme: puota lentolehtisii, Karell muistelee.
Jos lentolehtiniput sattuivat tippumaan Kymijokeen, pettyneet lapset puivat nyrkkiä ja irvistelivät lentokoneille. Karell kertoo, etteivät he lapsina ymmärtäneet, mitä lehtisissä luki. Pääasia oli, että lehtiset olivat punakeltaisia ja toiselta puolelta valkoisia.
\- Minusta se oli vain sitä, että taivaalta tippuu ilmaista paperia ihaniin paperinukkien vaatteisiin, Karell naurahtaa.
Tällä hetkellä noin Karellin kokoelmaan kuuluu noin neljäsataa paperinukkea vaatteineen, kenkineen, hattuineen, kaulanauhoineen ja peruukkeineen. Vellamossa on esillä yli 350 paperinukkea. Aivan uusimmat nuket eivät ole esillä näyttelyssä.
Ville Viitaluoma: Joukkueessa kihelmöi
Jääkiekon SM-liiga alkaa tänään neljän ottelun voimin. HPK aloittaa kautensa Turussa, vahvistuneen Palloseuran vieraana.
Jääkiekon SM-liiga pyörähtää käyntiin tänään. Laji on saanut melkoisesti kielteistä julkisuutta pääkaupungin joukkueiden hölmöillessä koko rahan edestä. Rangaistukset on liigan osalta annettu, mutta poliisi jatkaa tutkimuksiaan ja liigakin saattaa joutua vielä palaamaan jo tehtyihin päätöksiin.
HPK lähtee tulevaan kauteen pudotuspelit mielessä, eikä Jokerit – HIFK ottelun kohu ole vaikuttanut joukkueen tekemiseen, toteaa joukkueen kapteeni Ville Viitaluoma.
– Ikävä asia jääkiekon kannalta. Ei me tuohon suuntaan olla kiekkoa viemässä. Me keskitymme omaan tekemiseen ja muut tehkööt päätökset.
Vastassa Palloseuran huippuvahdit
HPK koki melkoisen muutoksen viime kauden jälkeen. Päävalmentaja vaihtui, kuten puolet joukkueestakin. Kasassa on työtä pelkäämätön ja tasainen joukkue.
– Näkee, että kausi alkaa. Ilmassa on pientä kihelmöintiä. Joukkue on tasavahva, mikä tykkää tehdä hyvällä asenteella töitä. Jos tästä lipsutaan, on meillä edessä pitkä ilta, sanoo Viitaluoma.
Kauden päätteeksi moni joukkue on kokenut muutoksia, eikä kapteeni Viitaluomalla ole illan vastustajasta kauheasti tietoa. Turkulaisten päävalmentaja Pekka Virran sisään ajama pelitapa on hyvä, joten HPK:lla on edessä työntäyteinen iltapuhde. Lisäksi turkulaisten maalivahtiosasto (Engren, Niittymäki) on kivikova, joten Pallokerhon akilleenkantapääksi mainittu maalinteko joutuu heti testiin liiga-avauksessa.
– Ei maalinteossa poppakonsteja ole. Se lähtee jokaisesta itsestään. Kun paikka tulee, ei enää kiekkoa pidä siirrellä vaan painetaan kiekko maaliin. Näissä peleissä sohaisemalla ei kiekkoa maaliin saa.
Voitto mielessä
– Avauspeli olisi tietenkin kiva voittaa, mutta ei tappiotakaan pidä pelätä. Meidän pitää tehdä oma työ hyvin, niin katsotaan sitten mitä taulu kertoo. Lopputulos ei sinällään huolestuta, enemmän huolettaa se, jos hommat ei maistu jätkillä. Uskon kuitenkin, että avauspeliin intoa löytyy, päättää Viitaluoma.
"Näytin rintani - seuraavana päivänä kaikkien nähtävillä"
Poliisin ja Pelastakaa Lapset ry:n kysely paljastaa, että monilla 16 vuotta täyttäneillä on vääriä luuloja oikeusturvastaan netissä. Raportti muistuttaa, että laki varjelee nuorta tämän suojaikärajan jälkeenkin.
16 vuotta täyttäneet ymmärtävät huonosti lain antamaa suojaa, kun on kyse netin seksikuvista tai ehdottelusta. Poliisin ja Pelastakaa Lapset ry:n kysely osoittaa, että ongelmia aiheuttavat esimerkiksi arkaluonteiset omakuvat ja seksuaalipalvelujen ostotarjoukset.
Lastensuojelujärjestö ja Helsingin virtuaalinen lähipoliisiryhmä kokosivat raportiksi vajaan 2 000:n yli 16-vuotiaan nuoren vastaukset verkkokyselyyn. Tavalliseksi luuloksi osoittautui, että häirintään ei voi puuttua kohteen täytettyä 16 vuotta.
Noin viidennes oli esiintynyt vähäpukeisena tai alastomana webkameralle. Intiimikuvia oli lähetetty useimmin jollekin elävästä elämästä tutulle, mutta joskus myös tuntemattomille.
\- Näytin rintani Messengerin web camissa ja kuvathan olivat jo seuraavana päivänä kaikkien nähtävillä, kertoo kyselyyn vastannut tyttö.
\- Ei ole helppoa elää tietäen että joku tyyppi saattaa ilmestyä eteen ja tunnistaa vaikkapa jostain netistä löytämien kuvien perusteella, kertoo tyttövastaaja.
Pelastakaa Lapset ry muistuttaa, että Suomen laissa alle 18-vuotiasta sukupuolisiveellisyyttä loukkaavasti esittävän kuvamateriaalin valmistaja, levittäjä tai hallussapitäjä syyllistyy rikokseen. Nuorilla unohtuvat usein kuviin liittyvät riskit, kun niitä vaihdetaan seurustelukumppanin kanssa.
\- Ex-poikaystävälle sähköpostiin jääneet alastonkuvat itsestäni olivat eron jälkeen internetissä. Toivon, että nykynuoret ovat viisaampia kuin mitä itse olin, kirjoittaa tyttö.
"Palkkaa" kuvista tai seurasta
Kyselyyn vastanneista tytöistä yli 70 prosenttia ja pojista joka neljäs oli saanut tuntemattomalta henkilöltä seksiehdotuksia. Osalle oli tarjottu vastapalveluksena rahaa tai lahjoja.
\- Huomattavasti vanhemman ihmisen tullessa ehdottelemaan, se on erittäin häiritsevää ja ahdistavaa, kertoo niin ikään tyttövastaaja.
Myös seksuaalipalvelujen ostaminen alle 18-vuotiaalta lupaamalla tai antamalla korvaus on lain mukaan rikos.
\- Nuorilla tuntui olevan yleinen käsitys, että heihin kohdistuva seksuaalinen häirintä ja hyväksikäyttö ovat asioita, joihin ei ole puuttumiskeinoja 16 vuoden suojaikärajan täytyttyä, raportissa todetaan.
Arktos Groupista tutkintapyyntö
Kemijärven liimapuutehtaan Arktos Groupin yritystukien käyttö on johtamassa poliisitutkintaan. Lapin Ely-keskus valmistelee asiasta tutkintapyyntöä poliisille. Arktos haki yrityssaneeraukseen talvella ja irtisanoi lähes kaikki Kemijärven työntekijät hiljattain.
Arktos Groupin tukiaisten käytön poliisitutkintaa pidetään tarpeellisena Lapin Ely-keskuksen tekemässä selvityksessä ilmitulleiden epämääräisyyksien vuoksi. Epäselvyydet koskevat ainakin kuljetustukia ja suuruusluokka on kymmeniä tuhansia euroja.
Stora Enson lakkauttaman Kemijärven sellutehtaan korvikkeeksi perustettu Arktos sai yritystukia valtiolta seitsemisen miljoonaa euroa. Yritys haki tammikuussa 2012 yrityssaneerausta ja irtisanoi muutama viikko sitten liki kaikki Kemijärven työntekijät.
Arktos Group kiistää
Arktos Group Oy:n toimitusjohtaja Juhani Kukkonen kiistää minkäänlaiset epäselvyydet yritystukien käytössä.
Kukkosen mukaan yritys on maksanut kaikki laskut etukäteen ja Lapin Ely-keskus on tarkastanut ja hyväksynyt laskut ja maksanut yritystuet niitä vastaan. Kuljetustukia Arktos on saanut Kukkosen mukaan vain vähän eikä niissä ole mitään ihmettelemistä.
Omistajia uhkaa murhasyyte Pakistanin vaatetehdaspalosta
Omistajia ja johtajia epäillään murhasta, koska palon syttyessä monet tehtaan ovista oli lukittu ja ihmisillä oli vaikeuksia päästä ulos. Palossa kuoli lähes 300 ihmistä.
Karachissa Pakistanissa tiistaina palaneen vaatetehtaan omistajia ja johtajia uhkaa murhasyyte, kertoo poliisi. Poliisi on käynnistänyt murhatutkimuksen, koska monet tehtaan ovista oli lukittu, mikä vaikeutti työntekijöiden pääsyä liekeiltä pakoon. Palossa kuoli lähes 300 ihmistä.
Tutkimuksessa epäiltynä on myös useita virkamiehiä paloturvallisuusmääräysten valvomisen laiminlyönnin vuoksi.
Poliisi etsii tehtaan omistajia, joita ei ole tavoitettu palon syttymisen jälkeen. Tehtaan omistaneita veljeksiä on kielletty poistumasta maasta.
Länsivientiin vaatteita tekevän Ali Enterprisen tehtaassa oli palon sattuessa jopa 600 ihmistä. Viranomaisten mukaan rakennus oli huonokuntoinen, eikä siellä ollut varauloskäyntejä. Monet ovet oli lukossa ja pakoreittejä tukkivat vaatekasat. Turvallisuusmääräyksiä ei ollut noudatettu.
Kymmenet ihmiset hyppäsivät ylempien kerrosten ikkunoista paetakseen liekkejä, mutta monet jäivät loukkuun kellariin ja kuolivat.
Monet paloivat niin pahoin, että palossa kuolleista vain 140 oli torstaiaamuun mennessä tunnistettu. Lukuisat sukulaiset ovat odottaneet tietoa omaisistaan sairaalan ja tehtaan ulkopuolella.
Karachissa pysähdyttiin torstaina suremaan tehdaspalossa kuolleita. Monet koulut, tehtaat ja kaupat ovat olleet kiinni ja julkinen liikenne pysähdyksissä.
Tiistaina Pakistanissa syttyi tulipalo myös kenkätehtaassa Lahoren kaupungissa. Paloossa kuoli 25 ihmistä.
Käteistä nostetaan yhä enemmän kaupan kassalta
Tuhannet varsinaissuomalaiset nostavat joka kuukausi rahaa kaupan kassalta. Tähän kannustaa pankkiautomaattien väheneminen. Osa pankeista on myös lopettanut rahojen käsittelyn, joten jostain käteistä on saatava. S-liikkeiden lisäksi rahaa saa Tokmannin kaupoista.
Käteiselle rahalle on yhä käyttöä, vaikka kortilla maksaminen yleistyykin. Rahaa saa yhä useammalta kaupan kassalta. Tokmanni aloitti palvelun kesäkuussa ja elokuun loppuun mennessä lähes 3000 Nordean asiakasta on nostanut rahaa yrityksen liikkeissä. Lounaissuomalaisia heistä on noin 300, kertoo myymäläpäällikkö Nina Laaksonen Piispanristin Tarjoustalosta Kaarinasta.
\- Syrjemmässä, missä pankkiautomaatit ovat kauempana, on ollut hiukan enemmän käyttöä. Olemme kuitenkin tyytyväisiä, koska täälläkin pankkiautomaatit ovat vähentymään päin.
Onko sitten kaupan tehtävä toimia myös pankkina?
\- Ei se ole kaupan tehtävä, tietenkään, mutta haluamme tarjota asiakkaalle mahdollisuuden nostaa rahaa. Mielestäni se on kaupalle vaan eduksi, pohtii Laaksonen.
S-ryhmän liikkeissä jo useat tuhannet asiakkaat hoitavat rahaliikennettään kaupan kassalla joka kuukausi. Kilpailutilanne ei pelota Turun Osuuskaupan ketjujohtaja Mikko Rauhasta.
\- Uskon, että meidän asiakkaille pankkipalvelut ovat tuttuja ja päivittäisessä käytössä. Kilpailuetu on meidän puolella tässä.
Asiakkaat ovat tyytyväisiä palveluun
Yle Turun tapaamat asiakkaat suhtautuivat palveluun pääosin myönteisesti. Tosin asia ei ollut kaikille vielä tuttu.
\- Olen nostanut rahaa kassalta. Tosi hyvä, että ei tarvitse mennä pankkiautomaatille. Saan rahaa ihan siitä kotinurkalta, kun meillä on kauppa siinä ihan vieressä, kertoo Satu Aaltonen.
Terttu Kuusisen mielestä palvelu on hyvä asia, sillä nostoautomaatit ovat vähentyneet paljon. Heikki Ylikännö kertoo maksavansa ostokset käteisellä ja vierastaa jonoja.
\- Sitä (rahan nostamista) en enää siihen jonoon tuo lisäksi. Veikkaankin nykyään kotona. Se vaan hidastaa jonon kulkua kassalla.
Jaana Mäkiselle rahan nostaminen kassalla oli uusi asia. Hän toivoi lisää tietoa asiasta.
Ammattiyhdistysväki pelkää ryöstöjä
Kaupan alan ammattiyhdistysväki on huolissaan työntekijöidensä turvallisuudesta.
Yhden - kahden myyjän liikkeissä on turvatonta, jos pankkipalvelua hoidetaan myös.
Ammattiosaston puheenjohtaja Birgitta Juhala Pamin Liikealan Turun Seudun Osasto 069 ry:stä muistuttaa turvalaatikoiden tärkeydestä.
\- Turvaboksit ovat erinomaisia. Niihin laitetaan nytkin osa rahoista. Yhden - kahden myyjän liikkeissä on turvatonta, jos pankkipalvelua hoidetaan myös. Olemme keskustelleet jäsenten kanssa jo aiheesta, kertoo Juhala.
Itsepalvelukassat kohta ruokakauppoihinkin
Vielä suurempi uudistus ovat Varsinais-Suomen kauppoihin ensi vuonna tulevat itsepalvelukassat. Turun Osuuskauppa on ohjannut jo jonkin aikaa asiakkaita pikakassoille, joissa asiakas maksaa kortilla alle kahdenkymmenen tavaran ostoksia. Itsepalvelukassat ovat askel vielä mullistavampaan suuntaan. Itsepalvelukassat ovat jo tuttuja sisustusliikkeistä. Pääkaupunkiseudulla niitä kokeillaan jo ruokakaupoissa. Mutta aivan yksin ei asiakas sentään kaupassa pyöri.
\- Lainsäädäntö jo vaatii sen, että esimerkiksi alkoholi- ja tupakkatuotteissa pitää sitten olla oma henkilökunta varmistamassa, että esimerkiksi ikä on riittävä näiden tuotteiden ostamiseen.
Ostoksilta tavoitettu Satu Aaltonen pitää itsepalvelukassoja hyvinä.
\- Jos se vaan jotenkin sujuvoittaa sitä(ostosten tekoa). En sitten tiedä työllisyyden kannalta, mikä on vaikutus. Olen käyttänyt Ikean kassojakin ja yleensä menenkin siihen. Jono menee nopeammin eteen päin.
Maailman suurin Angry Birds -puisto valmis joulukuussa
Vuokatin Angry Birds -teemapuiston matkailumarkkinointi on aloitettu. Maailman suurin, noin 4000 neliön kokoinen teemapuisto on osa suureen teollisuushalliin rakentuvaa aktiviteettipuistoa. Lintupuisto vie noin puolet hallista, loppuosassa pääsee muun muassa testaamaan erilaisia urheilulajeja.
Vuokatissa eletään jo joulu mielessä. Angry Birds -teemapuisto avajaisia suunnitellaan joulukuun puoliväliin, sopivasti joulumatkailusesonkia varten. Suomen suurimman lintuteemapuiston valmistumisen lisäksi myös sisältö on kunnossa samantien, eli pelkkiä seiniä ei tarjota, vakuuttaa Vuokatti SuperParkin toimitusjohtaja Taneli Sutinen.
\- Joulu on tärkeä aika täällä Vuokatissa, silloin halutaan olla valmiita. Tänne tulee paljon joulumatkailijoita ja joulun jälkeen alkaa venäläismatkailijoiden sesonki.
Markkinointi joulua ja kevättä varten on jo aloitettu. Sutisen mukaan venäläisille teemapuistoa on markkinoitu parin viikon ajan.
\- Vastaanotto on kyllä ollut huikean hyvä. Kotimaan markkinoinnissa esimerkiksi hiihtoloma-ajoille teemaa on jo voitu pitää esillä.
Sutinen korostaa, että kyse on kokonaisuudesta, eli Vuokatista, eikä pelkästään vihaisista linnuista. Hän muistuttaa, että Vuokatti on perheiden suosima paikka. Viime vuosien majoitusinvestoinnit sekä harrastusmahdollisuuksien parannukset ja nyt Angry Birds teemapuisto, tuovat lapsiperheille kaivattua lisätekemistä.
\- Minä uskon, että Vuokattina ollaan tässä hiihtokeskuskilpailussa erottumassa hyvin positiivisella tavalla.
Teemapuiston rakentaminen maksaa noin kaksi miljoonaa euroa. Sutinen odottaa, että ensimmäisen vuoden aikana puistossa kävisi vähintään 80 000 vierailijaa.
Ajokortit muuttuvat vuodenvaihteessa
Nykyisten ajokortin haltijoiden ei tässä vaiheessa tarvitse uudistuksen vuoksi tehdä mitään. Muutokset perustuvat uuteen ajokorttidirektiiviin.
Ajokortti uudistuu vuodenvaihteessa.
Ensi tammikuussa käyttöön tulevassa ajokortissa ulkoasu ja tietojen asettelu muuttuvat hieman.
Uudessa kortissa on useita turvatekijöitä, joista näkyvin on muuttuva laserkuva. Siinä vaihtelee ajokortin haltijan kuva ja syntymäaika.
Henkilötunnuksen sisältävä viivakoodi jää pois. Kortin koko ja pääväri pysyvät ennallaan. Kaikki vanhat kortit pysyvät yhä voimassa.
Uudistuksen tarkoituksena on parantaa kortin turvallisuutta.
Uusista 19.1.2013 lukien myönnettävistä ajokorteista tulee määräaikaisia. Kortit ovat luokasta ja ajokortin haltijan iästä riippuen voimassa 2-15 vuotta.
Henkilöauton ajokortti on uusittava 15 ja kuorma- tai linja-autokortti viiden vuoden välein.
Suomi ottaa käyttöön pisimmät mahdolliset ajokorttien voimassaoloajat.
Ruotsi keventää yritysten verotusta
Yhteisövero laskee 22 prosenttiin ensi vuoden alussa.
Ruotsi keventää yritysten verotusta. Ruotsin hallitus esittää, että yrityksen tuloksesta perittävä yhteisövero laskettaisiin 22 prosenttiin ensi vuoden avussa. Nykyään yhteisövero on Ruotsissa 26,3 prosenttia.
\- Yhteisövero on veroista ehkä kaikkein haitallisin. Se vaikuttaa hyvin paljon yritysten investointihalukkuuteen, sanoo pääministeri Fredrik Reinfrldt.
Elinkeinoministeri Annie Lööf lisää, että yhteisövero vaikuttaa myös yritysten pääkonttoreiden sijaintiin ja Ruotsin kansainväliseen kilpailukykyyn.
Suomessa osakeyhtiöt ja muut yhteisöt maksavat yhteisöveroa, joka on 24,5 prosenttia. Verokanta laski 26 prosentista 24,5 prosenttiin tämän vuoden alussa.
Lopelle nousemassa toinenkin räjähdevarasto
Espanjalainen räjähteitä myyvä kansainvälinen yritys hakee lupaa varastoida vajaat 50 000 kiloa räjähteitä Lopen ja Vihdin rajalle. Varasto olisi toinen Lopella.
Maxam Suomi Oy hakee räjähdeainevarastolle uutta lupaa uuteen paikkaan Lopella. Yritys on hakee Tukesilta lupaa perustaa pysyvä räjähdevarasto  Lopen Läyliäisiin Jalaistuksen tilalle.
Tila sijaitsee Läyliäistenraitin ja Kytäjäntien välillä, Lopen ja Vihdin rajamailla.
Hakemus käsittää 10 erillistä varastokonttia ja tarkoituksena on varastoida enintään 47 500 kiloa  ykkösvaarallisuusluokan räjähteitä.
Lupahakemus on nähtävillä syyskuun 26. päivään saakka Lopen kunnantalolla. Muistutukset räjähdeainevaraston lupahakemuksesta jätetään Lopen kunnanhallitukselle, mutta osoitetaan Tukesille. 
Maxam Suomi Oy:llä on jo Läyliäisten kylässä Ritvalan tilalla konteista koostuva räjähdevarasto, jolla on Tukesin pysyvä lupa. Tästä varastosta on kuitenkin jätetty paljon huomautuksia Lopen kuntaan.
YK-välittäjä saapui Syyriaan
Syyskuussa työnsä aloittaneen uuden Syyria-välittäjän Lakhdar Brahimin on määrä tavata sekä hallituksen että opposition edustajia.
YK:n ja Arabiliiton uusi Syyrian-välittäjä Lakhdar Brahimi on saapunut Syyrian pääkaupunkiin Damaskokseen. Tämä on Brahimin ensimmäinen vierailu Syyriassa sen jälkeen, kun hän aloitti työnsä syyskuun alussa.
Brahimi tapaa Syyriassa ulkoministeri Walid al-Moualemin torstaina ja hänen on määrä tavata myös presidentti Bashar al-Assad.
\- Vierailunsa aikana Brahimi neuvottelee sekä hallituksen että opposition ja kansalaisyhteiskunnan edustajien kanssa, hänen edustajansa kertoo.
Brahimi yrittää etsiä ratkaisua Syyrian konfliktiin, joka puhkesi viime vuoden maaliskuussa hallituksen vastaisista mielenosoituksista ja yltyi myöhemmin sisällissodaksi.
SM-liiga tärähtää käyntiin - Ville Peltonen kaukaloon 
HIFK:n Ville Peltonen pystyy pelaamaan SM-liigan avauskierroksella Jokereita vastaan.
HIFK:n kapteeni Ville Peltonen on pelikunnossa illan SM-liiga-avauksessa Jokereita vastaan. HIFK vahvisti verkkosivuillaan, että Peltonen hyppää kaukaloon paikalliskamppailussa.
Peltonen toipuu aivotärähdyksestään, jonka hän sai European Trophyn ottelussa Jokerit - HIFK. Jokereissa kiekkoileva Semir Ben-Amor hyökkäsi Peltosen kimppuun ja sai 18 ottelun mittaisen pelikiellon alkukauden SM-liigaotteluihin.
Peltonen vahvisti torstain aamuharjoitusten jälkeen, että pääsee jäälle liigakauden avausottelussa.
\- Aamuharjoitukset menivät hyvin, ja joukkue on hyvin latautunut. Kotiavaus Jokereita vastaan, olemme etuoikeutettuja, kun saamme pelata tällaisia taistoja. Hienoa, että perhosia on vatsassa vielä tässäkin vaiheessa uraa, Peltonen sanoi HIFK:n verkkosivuilla.
**[Otteluiden tulosseuranta](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?flex=y&lang=fin&partner=yle&leagueId=35235&month=9&year=2012&action=-1)**
**Yle Puheen suora lähetys avauskierrokselta klo 18.03. Illan ottelut ovat HIFK - Jokerit, Kärpät - SaiPa, Pelicans - Blues ja TPS - HPK.**
Luonnonsuojeluliitto haluaa pidentää kalastusrajoitusaikaa Saimaalla
Suomen luonnosuojeluliiton mielestä verkkokalastusrajoituksia pitää laajentaa heinä- ja elokuuksi jo ensi vuonna. Saimaannorpan verkkokuolemia tapahtuu luonnonsuojeluliiton mukaan edelleen liikaa.
Suomen luonnonsuojeluliitto haluaa pidentää kalanpyydystysrajoituksia Saimaalla kuuttikuolemien vähentämiseksi. Luonnonsuojeluliiton mielestä saimaannorppa ei ole vielä turvassa, sillä kuuttikuolemat ovat siirtyneet alkukesästä myöhemmäksi.
\- Tiukentuneet kalastusrajoitukset osoittivat toimivuuteensa, sillä keväisiä kalanpyydyskuolemia ei ole tullut tietoon yhtä paljon kuin ennen. Rajoitusaika on kuitenkin liian lyhyt ja rajoitusalue liian suppea, sillä kuutteja kuoli pyydyksiin lähes yhtä paljon kuin aiemmin. Kuolemantapaukset siirtyivät vain myöhäisempään ajankohtaan. Kannankasvua selittää kuitenkin merkittävästi viime vuosien kohtuullisen hyvät pesimäolosuhteet, toteaa aluepäällikkö Kaarina Tiainen Suomen luonnonsuojeluliitosta.
Tasapaino tavoitteena
Ylitarkastaja Tero Sipilä Metsähallituksesta pitää ehdotusta pohdinnan arvoisena. Sipilä muistuttaa, että norpan suojeluohjelmaa on rakennettu usean kymmenen vuoden ajan ja tasapainon saavuttaminen on sen tärkein tavoite.
Kolmannes nykyisestä norppakannasta asuu Pihlajavedellä, jonka äärellä on jopa 5500 mökkiläistä. Sipilä laskee, että jos jokaisella mökkiläisellä on kaksi verkkoa käytössään, norppia kuolee jatkossakin verkkohin.
\- Saimaalla pitäisi miettiä vaihtoehtoisia kalastustapoja tosissaan. Kotitarvekalastus saadaan hoidettua muillakin kuin verkoilla, pohtii Sipilä.
Rajoitukset harkitaan uusiksi viimeistään 2015
Saimaalla kalastusta rajoittavat tällä hetkellä kaksi asetusta sekä vapaaehtoiset sopimukset. Ne ovat voimassa vuoteen 2015 saakka, minkä jälkeen tilanne katsotaan uudelleen.
\- Tämä on eräänlainen välirauha. Seuraamme tilannetta rauhassa vuoteen 2015, hankitaan kokemuksia, seurataan kantaa, sanoo kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen Etelä-Savon Ely-keskuksesta.
Tiitinen pitää Suomen luonnonsuojeluliiton keskustelunavausta odotettuna, sillä kuutteja kuoli jälleen tänä kesänä puolenkymmentä.
\- Kesä oli synkkä, mutta emme ole tekemässä äkkiliikkeitä, toteaa Tiitinen.
Ammattikalastajien asema Saimaalla puhuttaa jatkossakin
Tiitinen kertoo, että keskusteluun on noussut ammattikalastajien asema tulevaisuudessa. Tiitinen arvioi, että verkolla kalastaa Saimaalla yhä harvempi ammattilainen.
\- Ja ne ammattilaiset, jotka kalastavat, tuntevat Saimaan ja norpan. Siksi pitäisi miettiä, onko jatkossa rajoituksiin mahdollista antaa joustoa ammattikalastajille.  
Saimaannorpan kannaksi on arvioitu nyt 310 yksilöä. Suojelustrategian mukaan norppakanta pyritään kasvattamaan noin 400 yksilöön vuoteen 2025 mennessä.
Loreenin terveiset Suomelle: ajatelkaa, hitto laatikon ulkopuolelta!
Euroviisuvoittaja Loreen kannustaa suomalaisia viisuyrittäjiä pyrkimään omaperäisyyteen.
_Euphoria_-hitillään Euroviisut tänä vuonna kirkkaasti voittanut **Loreen** vieraili YleX Aamussa. Elämä lapselle -konsertissa esiintynyt Loreen oli hyvällä tuulella ja kertoi lähetyksessä muun muassa kuluneista kuukausista viisuvoittajana. Aamun juontajat tahtoivat tietää, mitä vinkkejä artistilla on suomalaisille, jotta mekin voimme taas pärjätä viisuissa. Loreenin mielestä suomalaisten kannattaa panostaa aitoihin musiikintekijöihin.
\- Se on hienoa energiaa, kun artisti on lavalla ja näkee, että hän pitää tekemisestään ja että hänellä on kunnioitusta asialleen. Ja... yrittäkää ajatella hitto laatikon ulkopuolelta! Loreen totesi.
Euroviisuvoittaja ei omien sanojensa mukaan pidä siitä, että musiikin saralla kilpaillaan, koska kaikilla on oma makunsa ja mielipiteensä musiikissa. Sen sijaan pitää olla visiota ja lujaa uskoa omaan tekemiseen. Loreen itse lähti Euroviisuihin vahvasti omannäköisellä esityksellä.
\- En pelännyt Euroviisuissa. Ongelmia ei ole,  jos on hallinnassa ja tietää miksi tekee asioita. Minulla oli mahdollisuus luoda jotain erikoista sellaisessa tilaisuudessa ja ajattelin, että teen sen niin tai en tee sitä ollenkaan.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Loreen on Suomessa. Viisuvoittaja esiintyi aiemmin tänä vuonna _The Voice of Finland_ -sarjan kuvauksissa, jossa hän myös tutustui suomalaisräppäri **Elastiseen**. Kaksikko nähtiin myöhemmin yhdessä ja media jopa kertoi parin seurustelevan.
\- Lehdistö haluaa rakentaa näitä asioita, mutta olemme oikeasti hyviä ystäviä. Elastinen on oikein mukava. Loreen kertoi.
YleX Aamun juontajat halusivat tarkentaa suhteen laatua: ovatko muusikot niinkin vakavasti yhteydessä, että he ovat Facebook-kavereita?
\- Joo, olemme Facebook-kavereita, Loreen myönsi nauraen.
Nurmikadun harkkatiloista Japanin kiertueelle
Kajaanissa syntynyt Jarkko Niiranen muutti opiskeluiden perässä Ouluun ja Nurmikadun kasvattina perusti hän uuden bändinkin, Kurun. Musiikkiluokalla ja Kajaanin kaupungin harjoitustiloissa hankittu musiikkioppi vie Niirasen bändeineen helmikuussa Japanin kiertueelle.
1990-luvulla Nurmikadun treenikämpältä on maailmalle ponnistanut musiikkitöihin muun muassa Jarkko Martikainen, Kalle Torniainen ja Mikko Hassinen. Samassa porukassa pyöri myös Jarkko Niiranen, jota pääkaupunkiseutu ei vetänyt asuinpaikkana puoleensa.
\- Halusin opiskella musiikkipedagogiaa, ja tulin Ouluun. Keikoilla olen toki Helsinkiäkin kiertänyt, pitkään soitin cover-bändissä. Oulussa perustin jazzyhtye Kurun, ja pääsin tekemään omaa musiikkia, Niiranen kertoo tuoreimman levyn julkaisupäivän tienoilla.
Kajaanista Niirasella on hyvät musiikkimuistot.
\- Kaupunki tarjosi ilmaiseksi tilat käyttöön, ja Kainuun Jazzkevät oli voimissaan. Näillä asioilla on varmasti ollut merkitystä kun ikäluokastani niin moni on päätynyt musiikkiammattiin.
Niirasen So what orchestra oli 1990-luvulla kajaanilaisyhtye, joka keikkaili muutamana kesänä Pori Jazzissa ja julkaisi livelevyn.
Pohjois-Suomessa julkaistaan levyjä harvakseltaan
Kuru teki runolevyn muun muassa Eino Leinon, Aleksis Kiven ja Uuno Kailaksen teksteihin. Niiranen sekä Kurun kitaristi Jussi Jaako ovat säveltäneet runot Mari Leppävuoren laulettaviksi.
\- Luonnehdin musiikkiamme tunturijazziksi, ja olemme julkaisseet levyn. Nyt koimme, että laulu laventaa ilmaisuamme, ja löysimme meitä koskettavia runoja sävellettäviksi. Musiikissamme on nyt myös vaikutteista paljon muustakin kuin jazzista.
Niiranen harmittelee, että Pohjois-Suomessa julkaistaan levyjä niin harvakseltaan.
Kaupunki tarjosi ilmaiseksi tilat käyttöön, ja Kainuun Jazzkevät oli voimissaan. Näillä asioilla oli merkitystä.
\- Esimerkiksi Oulun alueella bänditoiminta on suhteellisen virkeää, mutta silti tuntuu, että Etelä-Suomeen verrattuna musiikkirintamalla on paljon hiljaisempaa. Julkaisujen osalta se on suorastaan marginaalista. En halua uskoa, että se on taidoista kiinni, vaan yksinkertaisesti siitä, että kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa.
Pääkaupunkiseudun ulkopuolelta ponnistaminen ison levy-yhtiön listoille ei ole helppoa.
\- Kovin helposti ei kiinnostuta kauempaa olevista bändeistä. Mutta siinä on monta tekijää, jotka julkaisutoimintaankin vaikuttavat, onneakin tarvitaan! Musiikkiala nyt vain on keskittynyt etelään, myös esiintymismielessä. Oulussakaan ei ole minkäänlaista jazzklubitoimintaa, Niiranen ynnää.
Rekka ja henkilöauto kolaroivat Kouvolassa
Rekka ja henkilöauto ovat törmänneet kuutostiellä noin 10 kilometriä Kouvolasta Lappeenrannan suuntaan. Tie on suljettu liikenteeltä.
Henkilöauto ja rekka ovat kolaroineet Kouvolassa. Onnettomuus tapahtui kuutostiellä Kouvolan ja Lappeenrannan välillä kello 12:n jälkeen Kipparilan ristyksestä kaksi kilometriä Lappeenrannan suuntaan.
Kouvolan Sanomien tietojen mukaan henkilöauton kuljettaja on menehtynyt törmäyksessä.
Raivaustyöt ovat käynnissä onnettomuuspaikalla. Tie on suljettu liikenteeltä.
3D-tulostusta parhaimmillaan - printteri pelasti ammutun kotkan
Vuonna 2005 salametsästäjän laukauksesta haavoittunut valkopäämerikotka sai uuden nokan 3D-tulostimesta.
Yhdysvaltalaiset eläinlääkärit ovat onnistuneet luomaan haavoittuneelle valkopäämerikotkalle uuden nokan 3D-tulostustekniikan avulla.
Eläintenpelastustiimi löysi haavoittuneen kotkan vuonna 2005. Kotka oli menettänyt lähes koko nokkansa, eikä lintu pystynyt itse syömään. Kotkaa hoidettiin usean vuoden ajan tiputuksella ja käsinruokinnalla, mutta pitkän odotuksen jälkeen tekniikka on mahdollistanut linnulle lähes normaalin elämän.
Linnun pelastanut, vapaaehtoisvoimin toimiva Birds of Prey Northwest -järjestö lyöttäytyi yhteen tutkijoiden ja 3D-tulostuksen ammattilaisten kanssa. Tuloksena oli 3D-tulostimella valmistettu nokkaproteesi, jonka ansiosta lintu pystyy jälleen syömään itse. Vapauteen loukkaantunutta kotkaa ei enää voida päästää, mutta valkopäämerikotka viettää nyt ansaittuja eläkepäiviä uuden nokan kanssa.
**Voit katsoa &quot;ennen ja jälkeen&quot; -kuvat, sekä videon kotkasta täältä.**
**Lähteet:** Grist.org, Geekosystem.com
Vesikatko Lappeenrannan Hakalissa on ohi
Vesi on korjaustöiden vuoksi poikki Lappeenrannan Hakalissa. Katko kestää arviolta alkuiltaan
Vuoto on korjattu 13.9.2012 klo 15.00.   
  
Katkon jälkeen veden laatu voi 
poiketa normaalista. Katkot irrottavat johtoihin kertynyttä sakkaa, joka  värjää 
veden. Haitta poistuu juoksuttamalla vettä.
---
Vesi on poikki Lappeenrannan Hakalissa. Syynä on talojohtotyön yhteydessä paljastunut runkovesijohdon vuoto, jonka korjauksen takia vesi on katkaistu Eevankujalla ja Hakalinkadun kiertoliittymän puoleisessa päässä. Tilapäinen vedenjakelupiste on Lauritsalan työväentalon pihalla, josta saa hakea vettä omiin astioihin.
Katko kestää arviolta alkuiltaan. Katkon jälkeen veden laatu voi poiketa normaalista. Haitta poistuu juoksuttamalla vettä.
Neljännes ei usko voivansa vaikuttaa kuntavaalien tulokseen
Kaksi viidesosaa kertoo käyvänsä äänestämässä siksi, että he haluavat protestoida nykymenoa vastaan.
Joka neljäs suomalainen on sitä mieltä, ettei hänen äänellään ole merkitystä kuntavaalien lopputuloksen kannalta. Usko oman äänen voimaan kuitenkin kasvaa iän myötä, käy ilmi TNS Gallupin tekemästä kyselystä.
Suurin osa vastanneista on varma käyvänsä äänestämässä. Into näyttäisi lisääntyneen edellisistä kuntavaaleista: äänestysikäisistä 64 prosenttia kertoo menevänsä uurnille, kun heitä oli neljä vuotta sitten vastaavassa tutkimuksessa 59 prosenttia.
Kaksi viidestä ilmoittaa äänestävänsä siksi, että he haluavat näpäyttää nykyistä meininkiä. Tällainen protestointi on tyypillistä keski-ikäisille, vähän koulutetuille ja perussuomalaisten kannattajille.
Kolmannes kokee, että ehdokkaan löytäminen on vaikeaa. Valinnan kanssa tuskailevat etenkin nuoret, opiskelijat, alemmat toimihenkilöt ja työntekijät.
Puolet vastanneista sanoo äänestävänsä pikemminkin tiettyä puoluetta kuin yksittäistä ehdokasta. Varsinkin kokoomuksen ja SDP:n tukijat äänestävät puolueen perusteella.
TNS Gallupin kyselyyn vastasi syyskuun alussa vajaa tuhat suomalaista. Virhemarginaali on 3 prosenttiyksikköä suuntaansa. Tutkimuksen toteuttamiseen osallistuivat kokoomus, SDP, perussuomalaiset ja keskusta.
Suomelle yksi MM-kulta ja kaksi hopeaa thainyrkkeilystä
Suomi voitti kolme mitalia thainyrkkeilyn MM-kisoista.
Suomen naiset voittivat yhden kullan ja kaksi hopeaa thainyrkkeilyn
IFMA:n MM-kisoista Pietarista. Kultaa voitti Kati Kaareskoski (-45 kg) ja
hopeaa saavuttivat Heidi Björklund (-67 kg) ja Jonna Suhonen (-51 kg).
MM-kilpailuihin osallistui sata maata ja tuhat ottelijaa.
Thainyrkkeilyn kattojärjestö IFMA haki olympiajäsenyyttä viime huhtikuussa.
Eurajokeen vuotaa jätelietettä
Euran terveysvalvonnasta kerrotaan,  että Eurajoen jokivesi on käyttökiellossa toistaiseksi. Päästön kestosta tai määristä ei ole tietoa.  Jätevesi sameuttaa jokivettä.
Jäteliiete on peräisin JVP-Eura Oy:n vedenpuhdistamosta,  jossa on tapahtunut laiterikko.  Jätevedenpuhdistamo käsittelee Kauttuan paperitehtaalta, Euran kunnalta ja HK Ruokatalolta tulevia jätevesiä.
Vika havaittiin torstaiaamuna klo 7. Viasta tiedotettiin vasta puolenpäivän aikaan.
Vedenpuhdistamosta kerrotaan,  että päästön on aiheuttanut väliselkeyttäjän ketjuvaurio.
\- Laitoksen toiminnan ollessa äärirajoilla yhden palasen puuttuminen ketjusta aiheuttaa ongelmia myös muualla puhdistamossa, sanoo käyttöpäälikkö  Anna-Kaisa Halinen.
Vauriota korjataan parhaillaan.
Karhu-sukset uudelle yritykselle
Karhu-suksien lisenssioikeus ja myynti siirtyvät Startex Oy:lle. Yhteistyöllä Startex ja Karhu Ski pyrkivät takaamaan Kiteen tehtaan työllisyyden jatkossakin.
Karhu-suksien valmistuslisenssi ja myynti siirtyvät uudelle yritykselle. Hiihtovälineiden myynti ja markkinointi siirtyvät muun muassa suksivoiteiden valmistajana tunnetulle Startex Oy:lle.
Sopimus takaa suksien tuotannon pysymisen suomalaisissa käsissä. Yhtiöiden tiedotteen mukaan järjestelyt eivät vaikuta tulevan talven tuotantoon Kiteellä. Karhu Ski valmistaa sukset Kiteen tehtaalla ja toimittaa kauden ennakot sovitun mukaisesti.
Startexin tuotevalikoimaan kuuluvat myös muun muassa sauvat ja rullasukset.
Sofi Oksasen uutuutta jonottaa ennätysmäärä lukijoita
Elokuun lopussa julkaistuun Kun kyyhkyset katosivat –teokseen on Kuopion kaupunginkirjastossa 230 varausta.
Kirjasyksyn odotettu uutuus, Sofi Oksasen Kun kyyhkyset katosivat on saanut lukijat liikkeelle myös Kuopiossa. Elokuun lopussa julkaistuun romaaniin on Kuopion kaupunginkirjastossa parhaillaan 230 varausta, mikä on ennätysmäärä varauksia yhteen kirjaan.
\- En muista, että olisi aiemmin ollut näin pitkää varausjonoa. 49 kirjaa risteilee asiakkaiden keskuudessa, kertoo informaatikko Päivi Savinainen Kuopion kaupunginkirjastosta.
Varausjonot purkautuvat sitä mukaa, kun asiakkaat palauttavat teoksia. Savinainen kuitenkin sanoo, että monet lukevat kirjan nopeasti ja palauttavat sen nopeasti.
\- Ihmiset tietävät, että teokseen on paljon varauksia.
Savinainen arvioi, että Oksasen uutuus kiehtoo lukijoita monista syistä. Paitsi että itse kirjailija on kuuma nimi, niin hänen edellisesta romaanistaan Puhdistuksesta tehty elokuva tuli samaan aikaan elokuvateattereihin.
\- Monet ovat kokeneet hyvin vaikuttavana Puhdistuksen sekä elokuvana että kirjana. Se saa varaamaan myös uutuuden. Tietysti historiasta tulee esille seikkoja, joista halutaan nyt lukea, pohtii Savinainen.
Kuopiolaisia lukijoita kiinnostaa tänä syksynä myös kuopiolaislähtöisen kirjailijan Sirpa Kähkösen Kuopio-sarjan kuudes teos Hietakehto.
\- Hietakehtoon on tällä hetkellä 146 varausta, mikä on kiitettävä määrä sekin, toteaa Savinainen.
Ratinan öljyvuodon lähde on edelleen mysteeri
Tampereen Ratinan suvannossa aamulla havaittu öljyvuoto on tyrehtynyt eikä se ehtinyt aiheuttaa vaaraa ympäristölle. Öljy  haihtuu vedestä todennäköisesti itsestään.
Tampereen Ratinan suvannon vuodon lähteestä ei edelleenkään ole tietoa. Poliisi tekee teknistä tutkintaa ja pyrkii selvittämään, mistä vuoto on peräisin.
Suurin osa suvannosta on ollut päivän mittaan ohuen öljykalvon peitossa.
Öljy pysäytetään puomeihin
Puomit päätettiin laittaa suvantoon estämään öljyn pääsy Pyhäjärveen, kertoo päivystävä palomestari Petri Vuorio.
\- Kalvo on niin ohut, että öljyä ei tarvitse kerätä pois.
\- Suvantoon päässeen öljyn määrää on hyvin vaikea arvioida, koska öljy on levittäytynyt laajalle alueelle sateenkaaren värisinä ohuina lauttoina.
Puomeja pidetään paikallaan ainakin huomiseen asti.
Takosta tai patovoimalasta vuoto tuskin on peräisin
Tampereen Sähkölaitos Oy kertoo tarkastaneensa omat voimalaitoksensa ja työmaansa, eikä vuotoja ole niissä havaittu.
Toinen mahdollinen lähde Ratinan suvannon öljyvuodolle on Metsä Boardin Takon tehdas, jossa on tehty kuluvan viikon aikana vuosihuoltoa. Koneet ovat olleet pysähdyksissä sunnuntaista lähtien.
Kerran vuodessa pidettävän huoltoseisokin aikana koneet huolletaan tehtaan suorituskyvyn ja tuotantotehokkuuden varmistamiseksi.
Tehtaallakin mahdolliset vuotopaikat on tarkastettu eikä mitään ole löytynyt.
Pula sosiaalityöntekijöistä ei taitu koulutuksellakaan
Yliopistokeskus Chydeniuksen sosiaalialan opetus on tuottanut vuosikymmenessä kymmeniä työntekijöitä pohjalaiskuntiin. Professori Aila-Leena Matthiesin mukaan tästä huolimatta sosiaalityöntekijäpula ei hellitä. Suomessa säännöllistä aikuisopiskelijoille suunnattua sosiaalityön maisterikoulutusta annetaan vain Kokkolassa.
Yliopistokeskus Chydenius on kouluttanut kymmenessä vuodessa kuutisenkymmentä uutta sosiaalityöntekijää. Maisteriohjelmaan hakeutuu aikuisopiskelijoita, joilla on jo alan työkokemusta. Pääosa valmistuneista on sijoittunut rahoittajakuntiin Keski-Pohjanmaalle ja Vaasaan. Koulutuksen puolen miljoonan euron vuosibudjetista kunnat maksavat puolet.
\- Koulutuksesta huolimatta Suomessa on pulaa pätevistä sosiaalityöntekijöistä, sanoo professori Aila-Leena Matthies. Hän pitää Kokkolan opetuksen hyvänä puolena nimenomaan sitä, että opiskelijat ovat aikuisia.
Ongelmien yhteydet nähtävä
Koulutuksen tavoitteena on myös lisätä ymmärrystä yhteiskunnasta:
\- Toki on hienoa jos on myös elämänkokemusta ja tietynlaista ihmisluonnetta, mutta ne eivät yksistään riitä. Tarvitaan myös vankka yhteiskuntatieteellinen pohja, kykyä nähdä ongelmien laajat rakenteelliset yhteydet.
Yliopistokeskuksen avoimessa yliopistossa antama opetus on 2000-luvun kuluessa laajentunut myös Ylivieskaan, Vaasaan ja Raaheen. Kokkola järjestää ainoana Suomessa säännöllistä aikuisopiskelijoille suunnattua sosiaalityön maisterikoulutusta.
Kiinan kadonnut varapresidentti vilahti julkisuudessa
Xi Jinpingin katoaminen herätti suurta kummastusta Kiinassa ja ulkomailla. Huhujen mukaan Xi on sairastunut vakavasti tai joutunut auto-onnettomuuteen.
Kiinassa salaperäisesti kadonnut varapresidentti ja maan tulevaksi johtajaksi ennakoitu Xi Jinping on mainittu julkisuudessa ensi kertaa puoleentoista viikkoon. Häntä ei edelleenkään ole näkynyt, eikä hänestä ole julkaistu tuoreita kuvia, mutta kommunistisen puolueen verkkosivun mukaan hän esitti torstaina surunvalittelunsa puolueen veteraanijäsenen kuoleman johdosta.
Xin katoaminen on herättänyt suurta kummastusta niin Kiinassa kuin ulkomailla. Hänestä on viimeinen havainto syyskuun ensimmäiseltä päivältä, mutta katoamiseen kiinnitettiin huomiota vasta viime viikolla, kun hänen oli määrä tavata useita ulkomaisia vieraita, muun muassa Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton.
Huhujen mukaan Xi on sairastunut vakavasti tai joutunut auto-onnettomuuteen. Joidenkin lähteiden mukaan hän potee selkäänsä, jonka loukkasi uidessaan. Hämmennystä lisää Kiinan johdon haluttomuus selventää asiaa.
Ulkomaisten tarkkailijoiden mukaan kyseessä saattavat olla Kiinan lähestyvään vallanvaihtoon liittyvät ristiriidat. He pitävät kuitenkin todennäköisempänä, että Xi on sairas. Erityisen vakavaa se ei voi olla - muutoin presidentti Hu Jintao ei olisi lähtenyt viime viikolla Aasian ja Tyynenmeren maiden talousjärjestön kokoukseen, tarkkailijat perustelevat.
Xi on suuri ennakkosuosikki Hun seuraajaksi. Kiinan kommunistisen puolueen odotetaan päättävän vallansiirrosta ensi kuussa. Uusi presidentti astuu virkaansa maaliskuussa.
Harjoitustilat riittävät Kajaanin bändeille
Kajaanin kaupungin nuoriso-ohjaaja Reima Korhonen kertoo, että pitkästä aikaa tilanne on harjoitustilojen osalta hyvä. Bändejä treenaa kaupungin kahdessa tilassa kymmenkunta.
Kajaanin kaupungin liikunta- ja nuorisotoimen järjestää bändeille treenitiloja vanhalla vesilaitoksella Wespalla ja Hauholan koulun Holarilla. Lisäksi paikalliset yhtyeet harjoittelevat muun muassa Lyseon yläasteella, Kajaanin Lukiolla ja Kainuun Ammattiopiston konservatorion tiloissa sekä yksityisissä, esimerkiksi autotalleihin perustetuissa treenitiloissa.
\- Keskuskoululla on myös bänditiloja, mutta ne eivät ole täysipainoisesti käytössä koulua remontoidessa. Nuorisotoimen osalta olemme pystyneet vastaamaan kysyntään toistaiseksi, kertoo Kajaanin kaupungin nuoriso-ohjaaja Reima Korhonen.
Nurmikadun vaje saatiin paikattua
Korhonen pitää bänditoiminnan tukemista merkittävänä osana nuorisotyötä.
\- Kajaanissa kaupungin bänditoiminnalla on pitkät juuret, ja kun pitkään palvelleista Nurmikadun tiloista jouduimme luopumaan, perustimme treenitilan Honkkarin kellariin. Siitä tuli palautetta nuorilta, että he kaipaavat tilaa, joka ei ole sidottu virka-aikaan ja joka on yhteisöllisempi.
Nuorisotoimen osalta olemme pystyneet vastaamaan bändien treenitilojen kysyntään toistaiseksi.
\- Nuoret myös perustavat uusia kokoonpanoja soittamalla ristiin toistensa bändeissä, ja yhteinen toiminta opettaa toimimaan yhdessä ja pitämään myös yhteisistä tavaroista huolta.
Korhonen sanoo, että nuorten bändit antavat virikkeitä koko nuorisotoimelle.
\- Onhan se mahdollisuus kun omasta takaa on yhtyeitä, jotka voivat esiintyä tapahtumissa. Teemme myös yhteistyötä yli kunta- ja maakuntarajojen, ja saamme vastavierailulle yhtyeitä omiin tapahtumiimme.
Esiintyminen on hyvä motivaatio harjoitella
Korhonen kertoo, että nuorisotoimen tiloissa harjoittelevat bändit soittavat enimmäkseen hevimusiikkia.
\- Musiikkimaku on raskaampaa, vaikka joukossa on myös progressiivista ja popahtavampaa musiikkia soittavia. Kaikkien bändien esiintymiskieli on kuitenkin englanti.
Uusia jarkkomartikaisia ja ties ketä meille täällä kasvaa.
\- Kun bändeillä keikkoja tiedossa, niin treenivuorot ovat käytössä 100-prosenttisesti, ja esiintyminen motivoi nuoria harjoittelemaan ja tsemppaamaan. Minun tehtävänä on lähinnä järjestää niitä keikkoja, ja kulttuurivaihtoa tehdään valtakunnallisesti, Korhonen sanoo.
\- Nuoret ystävystyvät ja alkavat touhuamaan musiikkihommia yhdessä ympäri Suomea, eikä sitä ikinä tiedä mihin se loppujen lopuksi kantaa! Uusia jarkkomartikaisia ja ties ketä meille täällä kasvaa.
Niilo Alaniva (91) oli sotamies Tarrimaa
Pellon Konttajärveltä oleva Niilo Alaniva on muistellut kokonaisen kirjan verran omia sotakokemuksiaan. Sotamies Tarrimaan tarina kertoo varsin seikkaperäisesti Jänkäjääreiden rintamavaiheista ja Niilon omasta osuudesta JR 12:ssa.
Kirja on nimeltään JR12 Hikikaulat. Siinä Niilo Alaniva - entinen Sarrimaa - kuvailee hämmästyttävällä tarkkuudella ja erittäin värikkäästi rintamatapahtumia ja myös sumeilematta arvostelee esimiestensä toimintaa ja ratkaisuja.
Kirjan arvoa ja mielenkiintoa lisää se, että muistelija Niilo Alaniva on jo 91-vuotias. Niilo kertoi tarinansa nauhalle, josta kertomukset on kirjaksi työstänyt pellolainen Sulo Saukkoriipi.
Niilon tarinoiden mukana kirjoittaja Saukkoriipi sanoo kokeneensa samanlaista vilua ja nälkää ja pelänneensä jänkäjääkäreiden kanssa. Hän sanoo tunteneensa sen saman kivun ja tuskan, kauhistuttavan kärsimyksen ja suunnattoman väsymyksen.
\- Ilonpilkahduskin - ihme kyllä - on käväissyt, hän myöntää.
Kirjan jo käsikirjoituksena lukenut eversti Mikko Virrankoski myös hämmästelee ja arvostaa Niilo Alanivan muistia, joka kulkee sotapäiväkirjojen tarkkuudella. Ammattiupseerina hän sanoo tuntevansa mielipahaa siitä, että Tarrimaalle sattui tulemaan huonohkoja esimiehiä, jotka saavat kirjassa kovaa arvostelua.
Virrankoski yhtyy Alanivan arvosteluun Kelsinkäisen taitelusta 10-11.7.1941.
\- Olen käynyt Kelsinkäisen laella ja olen ihmetellyt itsekin, minkä takia mäelle hyökättiin hyvin varustettuihin puolustusasemiin, kun tavoite - maantien ja rautatien katkaisu - olisi voitu tehdä helpommin ja vähemmin tappioin etenemällä Kelsinkäisen itäpuolitse tasaista metsämaata pitkin, hän sanoo.
Niilo Alanivan kertomus etenee erittäin johdonmukaisesti ja selkeästi hänen alokasajastaan Kemijärven Hanhikoskelta aina Ihantalan tulimyrskyyn saakka. Niilo palveli sodassa kiväärimiehenä.
Niilo Alaniva haavoittui sodassa kahdesti; Kiestingin Jelettijärvellä keväällä 1942 ja Ihantalassa kesällä 1944. Kummassakin tapauksessa ammuksen sirpale repi hänen jalkojaan.
JR12 Hikikaulat -kirjan on tuottanut kustannusyhtiö Väylä.
Mitä SM-liigajoukkuetta kannatat? Äänestä!
Lätkä jäähän ja menoksi! Uusi SM-liigakausi starttaa tänään, mutta sitä ennen me täällä YleX:ssä halutaan tietää, minkä joukkueen puolesta sinä liputat!
Alkavasta liigakaudesta on tulossa odotettuun tapaan jännittävä. Monet eri mediat ennakoivat kärkisijoille **Kuopion Kalpaa**, **Oulun Kärppiä** ja **Helsingin Jokereita**. Mitään ei ole kirjoitettu kuitenkaan ennalta ja se nähtiin viime kaudella, kun **Lahden Pelicans** nousi edelliskauden jumbosijalta taistelemaan liigan mestaruudesta aina finaaliin asti. Nyt kuitenkin selvitetään, mitä joukkuetta YleX:n seuraajat kannattavat!
**Minkä joukkueen puolesta sinä liputat?**
**ÄÄNESTYS ON PÄÄTTYNYT!**
Kolme suosituinta joukkuetta YleX:n kuulijoiden ja nettisivujen selaajien keskuudessa tämän kyselyn perusteella ovat **HIFK** (13% kannatus), **Kärpät** (12% kannatus) ja **KalPa** (10% kannatus).
**Kiitoksia kaikille äänestäneille ja loistavaa alkavaa SM-liigakautta!**

Naisten ratkaisevaan pesisfinaaliin vapaa pääsy
\- Koemme tärkeäksi, että kaikilla halukkailla, varsinkin lapsiperheillä, on mahdollisuus tulla katsomaan ottelua ilman pääsymaksua, Kirittärien kapteeni Riitta Holappa selvitti. 
Naisten viidenteen ja ratkaisevaan pesäpallofinaaliin on vapaa pääsy. Naisten mestaruus ratkeaa lauantaina Jyväskylässä, kun Jyväskylän Kirittäret emännöivät Lapuan Virkiää. Yritykset ympäri Suomea ovat mahdollistaneet, että otteluun ei myydä lippuja.
\- Kaikki urheilun ystävät ovat tervetulleita paikalle. Mestaruus ratkeaa nyt yhdessä pelissä. Haluamme tehdä tapahtumasta ikimuistoisen, Kirittärien markkinointi- ja urheilutoimenpäällikkö Nalle Viljanen selvitti tiedotteessa.
\- Koemme tärkeäksi, että kaikilla halukkailla, varsinkin lapsiperheillä, on mahdollisuus tulla katsomaan ottelua ilman pääsymaksua. Haluamme Kirittärien joukkueena olla lapsille ja nuorille hyviä esikuvia, jyväskyläläisten kapteeni Riitta Holappa kertoi tempauksen taustoista.
Virkiän valmentaja ja kakkospelinjohtaja Timo Kankaanpää toivoo, että pesisväki lähtee liikkeelle ympäri Suomen.
\- Tempauksen ansiosta upea finaalisarja saa varmasti arvoisensa päätöksen täyden katsomon edessä. Toivottavasti pesisväki lähtee lauantaina liikkeelle ympäri Suomen nauttimaan maailman parhaiden naispelaajien edesottamuksista, Kankaanpää sanoi.
Naisten ratkaiseva finaalia alkaa lauantaina kello 13.00.
Polttoaineen hinta kirveltää
Bensan hinta saa autoilijan mietteliääksi, kannattaako ajaa vai ei. Kallistunut polttoaineen hinta näkyy myös raja-asemilla, sillä Venäjän puolella tankkaavien määrä on lisääntynyt.
Korkealle
kohonneisiin polttoaineen hintoihin tulee tuskin suuria alennuksia lähiaikoina,
arvioi Kainuun Bensiinikauppiaiden puheenjohtaja Heikki Juntunen. Tällä
hetkellä esimerkiksi 95E10 maksaa Kajaanissa lähes 1,80 euroa litralta ja
dieselin litrahintakin on kivunnut jo lähemmäs 1,60 euroa. Päivittäin sadan
kilometrin työmatkan ajavan puolankalaisen Marko Kemppaisen mielestä hinta
kirvelee jo.
\- Se
alkaa olla melko lailla kipurajoilla. Polttoainetta palaa paljon, varsinkin kun
asuu kaukana. Nyt juuri ja juuri raskii kaupassa käydä.
Kemppaisen saadessa
ajokortin maksoi diesel alle euron litralta. Nykyinen dieselin hinta saa miehen
mietteliääksi.
\- Kun
sain kortin, niin silloin tuntui, että sitähän ajaa vaikka kuuhun. Nyt pitää
tarkkaan harkita lähdenkö ajamaan vai en, pohtii Kemppainen.
Bensaralli
lisääntynyt rajalla
Kallistunut bensan
hinta on näkynyt myös Kuhmossa Vartiuksen raja-asemalla.  Venäjän puolella tankkaavien määrä on kasvanut
jatkuvasti.  
\- Välillä
oli hiljaisempaa, mutta viimeisen vuoden aikana tankkaajien määrä on selvästi
lisääntynyt, kertoo raja-aseman vuoropäällikkö Hannu Kemppainen.
Venäjällä
polttoaineen litrahinta on lähes euron edullisempaa kuin Suomessa.
Edullisempaa
menovettä käyvät tankkaamassa Vartiuksen raja-aseman lähikuntien asukkaat muun
muassa Kuhmosta, Suomussalmelta, Kajaanista ja Sotkamosta.
Äänekoski: Talous lailliseksi
Äänekoski on menossa kuntavaaleihin erittäin vaikeassa taloustilanteessa. Kunnan talous pitäisi saada kuntalain edellyttämälle tolalle, ja se edellyttää valtuustolta vaikeita päätöksiä.
Vaikka Äänekosken talous on erittäin vaikeassa tilanteessa, on kaupunkilaisilla aina toiveita.
\- Nuorille pitäisi löytää aktiviteetteja, kun ei täällä ole oikein mitään. Nuorilla on tylsää, ja sitten ne puukottelevat toisiaan tuolla viinapäissään, sanoo Melina Haapanen.
Nuorilla on tylsää, sitten ne puukottelevat toisiaan tuolla viinapäissään.
\- Vanhusten asiat kuntoon, ja kiinteistönhoito. Aina kiristetään sieltä, missä on jo tiukkaa. Uutta verta kaivattaisiin päätöksentekoon, sanoo puolestaan Merja Vertainen.
\- Talouspuoli on aika huolestuttava. Se pitäisi saada kuntoon. Verohommalla on peloteltu, että sitä joutuu nostamaan. Se on jo nyt erittäin ikävä, toteaa Jukka Myllylä
Isku iskun perään
Äänekoskea käy vähän sääliksi. Kaupungin talous on ahdingossa, jota kaupungin päättäjät eivät ole itse aiheuttaneet.
\- Valtionapuja leikattiin neljä miljoonaa, lamasta johtuen verotulot putosivat miljoonan budjetoitua pienemmäksi, paperitehdas lakkautettiin, se merkitsee tulomenetyksiä ja menolisäyksiä. Samanaikaisesti meiltä homehtui terveysasema, ja teemme kaikkien aikoijen suurinta investointiamme, uuden terveysaseman hinta on 30 miljoonaa euroa. Jos poistot lasketaan 30 vuodelle, se vaikuttaa käyttötalouteen miljoona euroa vuodessa, listaa Äänekosken kaupunginjohtaja Hannu Javanainen.
Äänekoski kattaa tällä hetkellä tuloillaan nipin napin menot - vuosikate on 11 prosenttia poistoista, kun se tasapainoisessa taloudessa on täydet sata.
Jo neljäs vakautusohjelma
Kaupunki on pistänyt taloutensa kuntoon jo useaan otteeseen. Nyt toteutettava talouden vakauttamisohjelma on kaupungille jo neljäs verraten lyhyen ajan sisällä. Ohjelmassa pitää pystyä osoittamaan, että niin vanhat kuin syntyvätkin alijäämät kyetään kattamaan.
\- Edessä on todella vaikeat ajat. Uusi valtuusto saa valtavan työtaakan ja joutuvat tekemään kipeitä päätöksiä palvelurakenteisiin ja aukioloihin. Yt-neuvottelut ovat käynnissä, ja niitä on päätetty pitää vielä vuosia eteenpäin, Javanainen sanoo.
Edellisen vakautusohjelman kaupunki laati vuonna 2010. Se toteutettiin, tarvittavat säästöt saatiin ja talous oli kunnossa.
\- Runsas vuosi meni, niin oltiin lähtötilanteessa. Tulot leikkautuivat ja menot kasvoivat. Se mitä on säästöjä saatu, menee kaikki vanhus- ja terveyspalveluihin, toteaa Javanainen. 
Ei Äänekoskellakaan voida laittomasti elää.
\- Talous on saatava kuntoon, ei Äänekoskellakaan voida laittomasti elää. Alijäämien kattaminen pitää pystyä osoittamaan, hän jatkaa.
Leikkauksia terveydenhuoltoon - vanhushuollon rakenteet uusiksi
Aikaisemmissa talousohjelmissaan Äänekoski on karsinut muun muassa kouluverkkoaan. Nyt kohteena ovat terveysasemat. Kaupungissa on neljä lääkäripalveluja tarjoavaa terveysasemaa, niiden määrä pudotetaan yhteen. Vastaanotto on jatkossa Äänekosken keskustaajamassa.
\- Keskittäminen on A ja O. Sitten keskitämme päihde- ja mielenterveyspalvelut ja neuvolapalvelut saman katon alle. Niissä me olemme vuokratiloissa. Sieltä pitäisi löytyä kaksi miljoonaa euroa, Javanainen sanoo.
\- Palvelumme ovat hyvin resursoituja, mutta tuottavuus on heikko, ei ole resursseilla saatu aikaan niin paljon kuin pitäisi. Poliitikkojen pitää ymmärtää, että miellä on vastuu sairaista ja vanhuksista, ja muuta rakennetta voidaan katsoa kriittisesti. Jotta pystymme vastaamaan kasvaviin palvelutarpeisiin, Javanainen linjaa.
Tulevaisuudessa parempaa
Vaikka Äänekosken talous on - voi sanoa taas kerran - kurjassa tilassa, pidemmällä aikavälillä tulevaisuus ei näytä huonolta. Äänekosken elinkeinopolitiikka vaikuttaa onnistuneen, ja kaupunki on saanut muuttovoittoakin.
Uskon Äänekoskeen. Meillä on erinomaiset olosuhteet ja puitteet.
\- Selkään on saatu aiemminkin, mutta sieltä on noustu. Kun elektroniikkateollisuudesta häipyi tuhat työpaikkaa, ne on saatu puolitoistakertaisesti takaisin. Jyväskylä ja Äänekoski ovat maakunnassa ainoat, jotka ovat 2000-luvulla lisänneet työpaikkojen määrää absoluuttisesti. Siksi uskon Äänekosken mahdollisuuksiin, vaaditaan rohkeutta tehdä tarvittavat talouspäätökset, mutta olosuhteet ja puitteet meillä ovat erinomaiset, Javanainen sanoo.
Äänekosken työpaikkaomavaraisuus onkin yli sadan prosentin. Kaupungissa käy töissä noin 2000 ihmistä, jotka asuvat muualla kuin Äänekoskella, kun äänekoskelaisista muissa kunnissa käy töissä noin 1600.
Kosiskelua Saarijärven kanssa
Kuntien tulevaisuutta liippaa läheisesti myös hallituksen kaavailema kunta- ja palvelurakenneuudistus. Äänekoskella aloite on otettu itselle, ja kuntajakoselvitystä on pyydetty Saarijärven ja Konneveden kanssa.
\- Meitähän esitettiin ministeriön esityksessä yhteen pohjoisen Keski-Suomen kanssa. Mutta Saarijärven kanssa meillä olisi paljon enemmän yhteistä, on nelostie, on 13-tie, uusittu rautatie, Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskus, bioenergia ja metsätalous ja luontainen työssäkäynti ja asiointi, Javainainen luettelee.
Javanainen katsoo, että vahva Äänekoski-Saarijärvi -akseli heijastuisi positiivisesti koko pohjoiseen Keski-Suomeen.
Äänekosken raitilla kuntaliitoksiin suhtaudutaan hieman epäillen.
\- Jaa-a, taitavat olla mahdolliset kumppanit kaikki aika velkaisia, mitä olen lukenut, sanoo Merja Vertainen.
\- Konnevesi ehkä tuntuisi meidän mielestämme luontevalta, mutta ei heidän, naurahtaa Jukka Myllylä.
\- Saarijärvi on turhan kaukana. Äänekoskella on jo näitä kyläkuntia, Konginkangasta ja muuta, siinä suhteessa ei taida enää ympyrään sopia. Menee turhan kauas, sanoo Pekka Lehtimäki.
[Yle Keski-Suomen kuntavaalikierros](http://yle.fi/uutiset/katso_koska_ruoditaan_oman_kuntasi_nakymia/6293427)
Egyptin Mursi: Mielenosoitukset sallittu, väkivalta ei
Egyptin presidentti tuomitsee Yhdysvaltain lähettilään surman Libyassa ja lupaa suojella ulkomaalaisia Egyptissä. Samalla hän tuomitsee loukkaukset profeetta Muhammedia vastaan.
Egyptin presidentti Muhammed Mursi tuomitsee hyökkäykset lähetystöjä ja ihmisiä vastaan, mutta huomauttaa tukevansa oikeutta rauhanomaisiin mielenosoituksiin. Mursi myös tuomitsee profeetta Muhammedia loukanneen videon, joka laukaisi tuoreet mielenosoitukset muslimimaissa.
Brysselissä vierailulla oleva Mursi kommentoi tiistaina Yhdysvaltain edustustojen luona Egyptissä ja Libyassa puhjenneita levottomuuksia.  Libyassa hyökkäyksessä Benghazin-konsulaattiin kuoli suurlähettiläs ja kolme muuta ihmistä. Egyptissä mielenosoittajat repivät alas ja polttivat Yhdysvaltain lipun.
Mursi tuomitsi lausunnossaan Yhdysvalltain lähettilään surman Libyassa ja lupasi suojella ulkomaalaisia Egyptissä.
Samalla hän huomautti egyptiläisten tuomitsevan kaikki hyökkäykset profeettaansa vastaan. Tuomitsen ja vastustan kaikkia, jotka loukkaavat profeettaamme, Mursi sanoi.
Hän totesi, että ihmisillä on oikeus ilmaista mielipiteensä ja osoittaa mieltä, mutta hyökkäämättä omaisuutta tai lähetystöjä vastaan.
Mielenosoitukset alkoivat, kun internetissä oli julkaistu yhdysvaltalaisvideo, jota muslimit pitävät islamia ja profeetta Muhammedia loukkaavana.
Näytelmäkirjailija on korkeasti koulutettu mutta huonotuloinen
Koulutustaso ei juurikaan nosta näytelmäkirjailijoiden ja käsikirjoittajien tuloja.
Suomen Näytelmäkirjailijat ja Käsikirjoittajat ry on julkaissut kotimaisten näytelmäkirjailijoiden ja käsikirjoittajien toimeentuloa kartoittaneen tutkimuksen tulokset. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun näiden ammattiryhmien tulotasoa kartoitetaan.
Kokonaisuudessaan näytelmäkirjailijat ja käsikirjoittajat ovat korkeasti koulutettuja mutta huonotuloisia. Neljällä viidestä tutkimukseen osallistuneesta 111 kirjailijasta on vähintään alemman korkeakouluasteen koulutus. Koulutustaso ei kuitenkaan heijastu tuloissa. Näytelmäkirjailijan ja/tai käsikirjoittajan työstä saatujen verollisten bruttotulojen keskitaso on vain noin 5 000 euroa vuodessa.
Naiset tienaavat paremmin
Tutkimuksen tulosten perusteella naispuoliset näytelmäkirjailijat ja käsikirjoittajat tienaavat miehiä paremmin, mikä ei sekään ole kovin paljon. Naiset ovat tällä korkeakoulutetulla alalla korkeimmin koulutettuja ja se saattaa heijastua hienoisena tulonlisänä. Naisten ja miesten ansiotaso erosi muutaman tuhat euroa vuodessa.
Sivutöistä ja apurahoista voita leivän päälle
Tutkimukseen osallistuneista kirjoittajista yli puolet teki käsikirjoittamisen lisäksi myös muita töitä. Joka neljännellä vastaajalla oli näytelmäkirjailijan tai käsikirjoittajan työn ohella jopa jatkuva työ- tai virkasuhde.
Varsinaisten tulojen lisäksi erilaiset apurahat muodostavat merkittävän osan näytelmäkirjailijoiden ja käsikirjoittajien toimeentuloa. Yli puolet vastaajista saikin viime vuonna apurahaa ja noin puolet apurahaa saaneista vastaajista piti niitä erittäin merkittävänä tulonlähteenä toimeentulonsa kannalta.
Lastenkulttuurista vähemmän tienestiä
Käyhistä käsikirjoittajista kaikkein köyhimpiä olivat lastennäytelmiä ja muita lapsille tai nuorille suunnattuja käsikirjoituksia laativat. Heidän tulonsa käsikirjoittamisesta olivat selkeästi alhaisemmat kuin muiden.
Tutkimuksen Turun yliopistolla teettänyt Suomen Näytelmäkirjailijat ja Käsikirjoittajat – Finlands Dramatiker och Manusförfattare ry on kirjailijoiden itsensä vuonna 1921 perustama järjestö. Liiton yli 500 jäsentä kirjoittavat näytelmiä sekä elokuva-, televisio-, kuunnelma- ja multimediakäsikirjoituksia.
Mitä mieltä olet Flo Ridan kappaleesta I Cry?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Flo Rida: _I Cry_
**Mitä?** Lihaskönsi **Flo Rida** julkaisi heinäkuun alussa neljännen studioalbuminsa _Wild Ones_. Levyn singleistä hiteiksi ovat nousseet jo ainakin _Good Feeling_ ja _Wild Ones_ sekä _Whistle_, jolla räppäri voitti keväällä YleX Iltapäivän Rytmibarometrin. Samaan putkeen tähtää myös albumin viides sinkku _I Cry_. Biisi on todellinen kierrätyskukkanen, sillä siinä sämplätään hollantilaisen danceduon **Bingo Playersin** kappaletta _Cry (Just a Little)_. Bingo Players puolestaan haki vaikutteita omaan versioonsa amerikankanadalaisen laulaja-lauluntekijä **Brenda Russellin** kasarihitistä _Piano in the Dark_.
Hä? Florida tunnetaan ennen kaikkea eläkeläisten loppusijoituskohteena. Yksi kuuluisimmista suomalaisista Floridan ”talvipakolaisista” on iskelmälaulaja **Eino Grön**.
Suuret ikäluokat kaipaavat arvostusta, eivät moitteita
Vuosina 1945–1949 Suomessa syntyi vuosittain yli 100 000 lasta. Tästä ikäluokasta on puhuttu paljon. Kommentoijat muistuttavat, ettei elämä ollut sotien jälkeen helppoa. Kommenteissa perätään myös arvostusta hyvinvointi-Suomen rakentajille.
**Kommentoija Julius Lojo pitää eläkkeestään kiinni.**
Niin liikaa ja liikaa, meitä sodan aikana ja jälkeen harvoihin nahkoihin tehtyjä on paljon,liekö syy kun puutteessa sodan aikana kaikin puolin elettiin ja nyt ei osata kuolla ajoissa pois, kiitos lääketieteen. Mutta vanhempiemme kanssa olemme olleet luomassa peruspilarit nykyiselle hyvinvoinnille. Myös mokomat sotakorvaukset teetätti Suomeen teollisuutta ja työtä. Nuoremman polven on tästä ollut hyvä jatkaa. Katsonkin, että kyllä olemme eläkkeemme ansainneet ja aikoinaan työllä maksaneet, joten koettakaa kestää, otamme omiamme pois ennen kuin ehditte ne kaikki markkinoilla tuhlata. Ps. perustakaa hautuutoimistoja, työtä olisi tulevaisuudessa tarjolla.
**Nimimerkki epätasa-arvoinen Suomi ihmettelee.**
Kun sanotaan, että vanhukset ovat rasite yhteiskunnalle. Me ongelmaryhmä tehtiin työtä 7 päivää viikossa, jotta lapsillamme olisi parempi elämä kuin meillä oli. Näin jälkeenpäin ajateltuna me vanhukset luotiin ja kasvatettiin tämä vain itseään ja omia etujaan ajavan sukupolven, joka nyt hyljeksii meitä vanhuksia. Hallitus pitää tärkeämpänä kumartaa ja niiata Saksaa, kuin oman väestön hyvinvointi. Miksi kerätään maailmalta pakolaisia sosiaalietuuksia nauttimaan, kun oma kansa halutaan listiä vanhemmasta päästä? Nyt keski-ikäiset ihmiset kysyvät, milloin lähdet asunnostasi pois, että me voidaan se ostaa? Miksi me ei saada olla rauhassa ja nauttia elämänehtoota, kun nuoruudessa oli vain kurjuutta ja nälkää. Jokainen työ, joka oli tarjolla, piti kelvata, jos aikoi leivänsyrjässä pysyä. Me luotiin hyvä koulutusjärjestelmä, josta itse lapsena haaveiltiin. Nyt ei koulutuskaan kelpaa kaikille, kun se ei ole heidän ihanteittensa mukaista.
**Nimimerkki Reippaita vanhuksia iloitsee jaksamisestaan.**
Nuoret ovat vain kateellisia meille eläkeläisille kun olemme niin ahkeria ja reippaita, poimimme marjoja, hoidamme lapsenlapsia, laulamme karaoketa, pilkomme polttopuita, maalataan ja jopa muurataankin, käymme kaupoissa ostoksilla, kirjoitamme muistelmakirjoja, veikkaamme, otamme politiikkaan kantaa, kudotaan sukkia ja lapasia, myydään kirpputoreilla retrotavaraa, ajelemme autolla, opiskelemme kansalaisopistoissa ja hieman matkustelemmekin.
**Nimimerkki pk pitää nykyajan nuoria heikkotekoisina.**
Vaikka meitä 40-luvun ihmisiä on paljon, ollaan me sentään joka tavalla paremmin selvitty kuin 20–50-vuotiaat nykyään. Aina vaaditaan yhteiskunnalta, mitään ei haluta tehdä itse, ilmaiseksi pitää saada kaikki, ihmiset ajattelevat ihan sairaasti. Jos nämä nuoremmat aikuiset laitettaisiin meidän nuoruuteen, eivät taatusti selviäisi elämästä. On hyvä kun meissä vanhemmissa on vielä voimaa, vaaditaan oikeuksia ja hyvää vanhuutta.
**Nimimerkki Veksi haluaisi arvostusta.**
Minun ikäluokkani eli puutteessa. Ruoka oli kortilla, eikä ollut rahaakaan millä ostaa. Eikä kauppojen hyllytkään notkuneet tavaroista. En kyllä ymmärrä nykyistä politiikkaa, sillä ei meitä arvosteta, vaan pidetään nykyisin yhteiskunnan rasitteena.
**Nimimerkki Anneli etsi onnensa Suomen ulkopuolelta.**
Joo, olihan meitä 1945 syntyneitä liikaa joka paikassa, hirveä kilpailu ja kyynärpäätaistelu kouluissa, opiskelupaikoista ja työpaikoista. Kyllästyin työttömyyteen ja lähdin muille maille, opiskelin, tein työtä, kasvatin ja koulutin tukiaisitta 3 uutta veron- ja eläkkeenmaksajaa. En tunne sääliä heitä kohtaan, jotka saivat jäädä, rakensivat elintasosuomen ja kasvattivat tyytymättömän sukupolven, joka nyt nurisee, että lasku lankeaa maksettavaksi ja heillä on liikaa isiä ja äitejä. Seuraan suurella kiinnostuksella, miten Suomessa nyt on tai ei ole varaa hoitaa, lääkitä ja elättää vanhojaan. Ratkaisin oman ongelmani nuorena, ja se oli minun kohdaltani hyvä ratkaisu.
**Nimimerkki Erkki haluaa ymmärrystä.**
Ei suuria ikäluokkia arvosteta nykyisessä politiikassa eikä nuorten kansalaistenkaan keskuudessa. Tunnemme olevamme rasitteena koko yhteiskunnalle. Ymmärrystä ei riitä, että me olimme rakentamassa Suomea ylöspäin sodan aiheuttamasta kaaoksesta. Me kärsimme puutetta, mutta suomalaisella sisulla teimme työtä, joka nosti Suomen.
”Me olemme työmme tehneet ja eläkkeemme ansainneet”
Sotien jälkeen vuosina 1945–49 syntyneet suuret ikäluokat ovat edelleen niukasti kaikkein suurin ikäluokka. Heidän eläkkeelle siirtymisensä koetaan nyt rasitteena ja terveyspalvelujen kasvu uhkana. Mitä he itse ajattelevat?
Suuri ikäluokka on nimensä ansainnut. Sotien jälkeisinä vuosina Suomessa syntyi noin 520 000 lasta. Vaikka kyseinen ikäluokka on pienentynyt alkuperäisestä neljänneksen, on se edelleen niukasti suurempi kuin mikään muu ikäluokka.
Suuria ikäluokkia ei ihmetelty
Kouluaikana yli 40 päiselle koululuokalle järjestettiin tila koulun juhlasalista tai koulua käytiin kahdessa vuorossa. Kuri ja järjestys säilyivät siitä huolimatta, sillä opettajat olivat auktoriteetteja.
Jatko-opiskelupaikoista oli kova kilpailu. Kaikilla ei opiskeluun ollut varaa, sillä maksettavana olivat kirjat, lukukausimaksut ja ruoat. Jos perheessä oli paljon lapsia, valittiin ketä koulutettiin ja ketä ei.
\- Keskikouluunkin kun pyrki, niin kriteeri oli kovat. Sinne oli hakutestit ja kokeet. Ei kaikki halukkaat varmaankaan päässyt, muistelee Irja Halonen Lappeenrannasta
Töitä kuitenkin riitti. Suuren ikäluokan työn ansiosta rakennettiin hyvinvointiyhteiskunta ja lisättiin julkisia palveluita.
\- Miusta silloin 70-luvun alussa oli hyvin työpaikkoja, että kyllä töihin pääsi. Minäkin olin töissä jo ennen kuin opiskelemaan läksin. Muistan kun vuonna -67 kävin vaneritehtaalla kysymässä töitä, niin kysyttiin, että jäät sie nyt vai tuut sie huomenna, naureskelee nyt eläkkeellä oleva Maija-Leena Montonen Lappeenrannasta.
\- Oma-aloitteisuutta kyllä tarvittiin. Mie kiersin ihan säännöllisesti Lappeenrannan kaikki konttorit ja yhessä ainoossa konttorissa konttoripäällikkö sanoi, että oletteko te sekopäinen, että eihän meillä ole mitään paikkaa auki. Se tuotti kuitenkin tuloksen, kertoo puolestaan Irja Halonen.
Osa ikäluokasta lähti ulkomaille. Yhteensä lähes 50 000 muutti pois maasta. Suuri osa lähti siirtolaisina Ruotsiin, mutta myös esimerkiksi Saksaan ja Australiaan.
\- Työ se varmaan oli, minkä vuoksi lähdettiin. Ja raha. Ruotsissa oli paljon paremmat palkat siihen aikaan, sanoo Maija-Leena Montonen.
Ikäluokan koko nousi pöydälle 90-luvulla
Ensimmäisen kerran nyt eläkkeellä olevat naiset muistelevat kuulleensa puhuttavan suuresta ikäluokasta vasta 1990-luvulla. Silloin työikään tulevat nuoret olivat katkeria keski-ikäisten kansoittamista työpaikoista.
\- Mie muistan sellaisen tapauksen vuodelta 97, kun meidän työpaikalle tuli yksi kesätyttö. Se oli ensimmäinen kerta, kun hän sanoi, että hyö ei pääse ikinä töihin, kun työ pidätte nää työpaikat. Me oltiin kuitenkin vaan sellasia viiskymppisiä silloin, sanoo Montonen.
Hyö ei pääse ikinä töihin, kun työ pidätte nää työpaikat
\- Nuoret olivat sitä mieltä, että meidän pitäisi siirtyä eläkkeelle jo viiskymppisenä. Sitten alkoi tulla painostusta ja jopa työnantajan puolestakin, mitä mie olen aina ihmetellyt. Toisaalta puhuttiin siitä, että pitäisi jatkaa eläkevuosiin asti ja toisaalta puhuttiin saman aikaan, että jääkää putkeen. Se oli aikamoista, ihmettelee Halonen.
Eläkepommista syytetään suurta ikäluokkaa
Väestö vanhenee suurten ikäluokkien saavuttaessa eläkeiän. Vaikka joitakin työelämässä sinnittelijöitäkin löytyy, tulee valtaosa olemaan eläkkeellä tämän vuosikymmenen puoliväliin mennessä. Merkittävä vaikutus ikärakenteen muutokseen on suurten ikäluokkien ennätyksellisen matalalla syntyvyydellä. Viime vuosina suuren ikäluokan eläköityminen on aiheuttanut huolta työvoimapulasta sekä tulevasta hoivapalvelujen kasvun tarpeesta.
Kysyimme Ylen nettisivuilla, miltä puheet suuren ikäluokan aiheuttamasta eläkepommista kuulostavat. Siellä moni muistuttaa pitkistä työurista ja siitä, kuinka suuri ikäluokka on aikoinaan työllään eläkkeensä ansainnut. He myös tuntevat olevansa rasitteena yhteiskunnalle ja saavansa liian vähän arvostusta tekemälleen työlle. Kuten nimimerkki Esa toteaa, "Jotenkin koko ajatus puistattaa, kun elämänsä ehtoopuolella sitä joutais jo kuolla pois".
Eläkepommista syyllistäminen ja hoivapalvelujen kysynnän lisääntymisen kauhistelu tuntuu nykyisistä eläkeläisistä kohtuuttomalta
\- Myö ollaan kyllä oma osamme tehty. Miekin 42 vuotta kerkesin olla töissä ja kyllä se yhdelle ihmiselle riittää, painottaa nyt eläkkeellä oleva Maija-Leena Montonen.
 Meilläkin on oikeus siihen, että me saataisiin jollain tavalla turvattu vanhuus
\- Totta kai siinä on ne omat vaikeutensa, mutta onhan ihmiset hoidettava. Eihän sitä voi sillä tavalla ajatella, että meitä olisi liikaa. Jokaisella on oikeus olla täällä. Meilläkin on oikeus siihen, että me saataisiin jollain tavalla turvattu vanhuus, jatkaa Irja Halonen.
Entä jos kaikki olisi ollut toisin?
Mitä jos suuria ikäluokkia ei olisi ollut? Työikäinen väestö olisi alkanut pienentyä jo vuosikymmeniä sitten ja väestön kokonaismääräkin olisi kääntynyt laskuun. Väestö olisi vanhempaa ja vanhushuoltosuhde olisi kasvanut selvästi nykyistä korkeammalle tasolle. Pitkällä aikajänteellä väestön ikärakenteeseen ja eläkemenoihin suurilla ikäluokilla ei ole vaikutusta.
Nykyisessä tilanteessa vuoteen 2040 mennessä ikärakenne muuttuu, kun suurten ikäluokkien vaikutus on hävinnyt. Tuolloin kaikki ikäluokat ovat lähes samansuuruisia.
Paatero patistaa poliitikkoja toteuttamaan poliisihallinnon säästöt
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan vain säästämällä poliisin hallinnosta voidaan ylläpitää nykyisiä poliisimääriä. Paateron mukaan poliisipalvelut ovat jo kriittisellä rajalla.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero on vedonnut kansanedustajiin poliisihallinnon säästöjen ja tehostamistoimien toteuttamisen puolesta. Paateron mukaan säästöjen toteuttaminen yhdessä luvattujen määrärahalisäysten kanssa on ainoa keino poliisien ja lupapalveluhenkilöstön pitämiseksi nykyisellä tasolla.
Paateron mukaan poliisin henkilöstön määrä on nyt kriittisellä tasolla tehtävien hoitamisen kannalta. Osa poliisin palveluista on Paateron mielestä jo liian alhaisella tasolla.
Sisäministeri Päivi Räsäsen perustama hankeryhmä löysi säästökohteita 28,6 miljoonan euron edestä vuoden 2016 alkuun mennessä. Paateron mukaan säästöjä tarvittaisiin kaikkiaan noin 40 miljoonaa euroa. Hankeryhmän esittämät säästöt riittäisivät kuitenkin poliisin nykyisen toimintatason turvaamiseen, Paatero sanoo.
Paateron mukaan tässä ja nyt tarvitaan vastuullisia poliittisia päätöksiä, joilla yksittäisten toimijoiden yli nähdään koko poliisin toimintakenttä.
\- Kaikkien on ymmärrettävä, että jos näiden kehyslisäysten ja säästöjen kokonaisyhtälö ei ole tasapainossa, toiminnan taso tulee varmuudella laskemaan, toteaa Paatero.
Kapakkakierros Nälkäpäivän kunniaksi
Suomen Punaisen Ristin nuoret Nälkäpäivä-kerääjät jalkautuvat ensi kertaa pubeihin ja ravintoloihin. Kerääjiksi kaivataan myös uusia vapaaehtoisia.
Parikymppiset nuoret aikuiset kokeilevat tänä vuonna Nälkäpäivän keräyksessä Lahdessa uusia keinoja lahjoitusten hankkimiseksi. Suomen Punaisen Ristin liivein ja keräyslippain varustautuneet nuoret kiertävät kaupungin baareja ja ravintoloita perjantaina illalla.
\- Nuoria on helpompi lähestyä kuin aikuisia. Siitä tämä ajatus, SPR:n Lahden osaston puheenjohtaja Markku Heikkilä sanoo.
Nuorisoryhmän vetäjä Saana Kurkela on samaa mieltä. Hän uskoo, että keräyskierros ravintolamaailmassa poikii uusia lahjoittajia.
\- Uskon, että ihmiset antavat kapakoissakin rahaa nälkäpäiväkeräykseen. Ravintolassa voi miettiä, jättääkö yhden tuopin ottamatta ja lahjoittaa rahan sen sijaan keräykseen.
Saana Kurkela arvioi, että valtaosa lahtelaisista ravintoloista suhtautuu keräykseen myönteisesti. Harva paikka sulkee kerääjät ovensa ulkopuolelle.
Keräyksen tuotto katastrofirahastoon
Nälkäpäivä-keräys kartuttaa SPR:n katastrofirahastoa, jota käytetään avuntarvitsijoiden hyväksi niin Suomessa kuin ulkomailla.
Ravintolassa voi miettiä, jättääkö yhden tuopin ottamatta ja lahjoittaa rahan sen sijaan keräykseen. 
Ravintoloiden lisäksi kaduilla kerätään perinteisesti vapaaehtoisten voimin. SPR:n Lahden osaston puheenjohtaja Markku Heikkilä muistuttaa, että rahankeräykseen kaivataan myös sellaisia avustajia, jotka eivät ole aiemmin olleet mukana järjestön toiminnassa.
Kerääjän on oltava täysi-ikäinen ja hänellä on oltava mukanaan kuvallinen henkilökortti. Vapaaehtoiseksi voi ilmoittautua Suomen Punaisen Ristin toimistolla Lahdessa Vapaudenkatu kahdeksassa. 
"Jääkiekkoväen ylimielisyyden loputtava"
Jääkiekkoväen ylimielisyyden on loputtava, Veikkaajan toimituspäällikkö Vesa Rantanen vaati Aamu-tv:n värikkäässä keskustelussa.
Aamu-tv:ssä keskusteltiin alkavasta jääkiekon SM-liigasta. HIFK:n ja Jokerien väkivaltaiset otteet ovat nousseet suuriin otsikoihin. Veikkaajan toimituspäällikkö Vesa Rantanen lähetti tiukat terveiset suomalaiselle kiekkoväelle.
\- Jääkiekko on ollut Suomessa ylimielinen laji, joka on kasvanut valtioksi valtion sisällä. Toimintaa ei ole kontrolloitu lainkaan riittävästi, tähän pitää nyt saada muutos, Rantanen jyrähti.
Rantanen käytti värikästä kieltä kuvatessaan viime viikkojen tapahtumia. Erityisesti HIFK:ssa ja Jokereissa tilanteet ovat päässeet riistäytymään käsistä. Asioita selvitellään nyt jopa poliisitutkinnassa.
\- Lapset ovat saaneet bensakanisterin ja tulitikut. Sitten ihmetellään, miksi sauna roihahti palamaan, Rantanen laukoi Aamu-tv:ssä.
SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen vastasi Rantasen syytöksiin.
\- Meidän on oltava todella tarkkoja siitä, mitä teemme. Meidän on tunnettava vastuumme, mutta en koe, että olisimme ylimielisiä. Olemme pyrkineet tarttumaan kunnolla ilmenneisiin ongelmiin, Vuorinen vakuutti.
\- Joku kysyy, miksei jo aikaisemmin ole mätkäisty kovempia rangaistuksia. Mutta olemme mielestäni noudattaneet eurooppalaista linjaa, Vuorinen totesi.
Rantanen hämmästelee monien esittämiä näkemyksiä, joiden mukaan SM-liigan langettamat rangaistukset ovat jo niin kovia, ettei poliisin välttämättä kannattaisi enää jatkaa tutkimuksiaan.
\- Sehän on ihan sama juttu, jos minä päästelen autollani joka aamu jonkun koulun ohi satasen nopeudella. Sitten poliisi ottaisi yhteyttä ja vastaisin heille, että sain jo kotona niin kovat huudot, ettei tähän enää poliisia tarvita, Rantanen vertaili.
Jokeri-pakki sivussa kaksi kuukautta
Viimeisessä harjoituspelissä tullut polvivamma estää Antti-Jussi Niemen pelaamisen.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Jokerit tiedotti torstaina twitter-tilillään, että kokenut
puolustaja Antti-Jussi Niemi joutuu olemaan sivussa pelikentiltä arviolta kaksi
kuukautta. 34-vuotiaan puolustajan pitää poissa kaukalosta polvivamma.
Jokereiden luottopuolustaja loukkasi polvensa syksyn viimeisessä harjoitusottelussa Frölundaa vastaan. Niemen lisäksi Jokereiden kokoonapanosta ovat poissa loukkaantumisten takia Tomi Mäki ja Nichlas Hardt.
Jokerit aloittaa kautensa vieraspelillä paikallisvastusta Helsingin IFK:ta vastaan.
_**[Jääkiekkokierrosta voi seurata Yle Puheen taajuudella kello 18.03 alkaen.](http://yle.fi/puhe/live/)**_
Jemenin poliisi ajoi hyökkääjät pois USA:n lähetystön alueelta
Yhdysvaltalaisvideon suututtamat mielenosoittajat ovat aiemmin hyökänneet Yhdysvaltain edustustoja vastaan Libyassa ja Egyptissä.
Jemenin poliisi on ajanut Yhdysvaltain Sanaan-suurlähetystön alueelle hyökänneet mielenosoittajat tiehensä. Kaikki lähetystöalueen aidan yli kiivenneet ihmiset on häädetty varoituslaukauksin ja vesitykein.
Sadat yhdysvaltalaisvideon suututtamat mielenosoittajat tunkeutuivat torstaina mellakkapoliisien ohi lähetystöalueelle, mutta eivät itse rakennukseen. Uutistoimistojen mukaan he sytyttivät diplomaattiautoja ja autonrenkaita tuleen, polttivat Yhdysvaltain lipun ja repivät rakennuksen ulkoseinästä lähetystön kyltin.
Poliisi hääti mielenosoittajat lähetystöalueelta. Pian tämän jälkeen mielenosoittajien ja poliisin välille puhkesi kuitenkin uusi yhteenotto, jossa poliisi ampui yhden mielenosoittajat ja haavoitti viittä, turvallisuusviranomainen kertoo uutistoimisto AFP:lle. Hänen mukaansa mielenosoittajat olivat yrittäneet uudestaan tunkeutua lähetystöalueelle.
Aiemmin levottomuuksia on puhjennut Yhdysvaltain edustustojen luona Egyptissä ja Libyassa. Ne alkoivat, kun internetissä julkaistiin video, jota muslimit pitävät islamin ja profeetta Muhammedin vastaisena. Libyassa surmattiin maanantaina Yhdysvaltain suurlähettiläs ja kolme yhdysvaltalaista turvamiestä.
Filmin näyttelijät: Sisältö dubattiin propagandaksi
Kiihtymystä aiheuttava video on yhdysvaltalainen amatöörifilmi _Innocence of Muslims_, muslimien viattomuus. Siinä Muhammed kuvataan pelehtimässä naisten kanssa ja puhumassa lasten tappamisesta. Filmissä on myös viittauksia muun muassa pedofiliaan. 
Näyttelijöiden ja muiden filmintekoon osallistuneiden mukaan heillä ei ollut aavistustakaan, että kyseessä oli uskonnollinen propagandafilmi. Repliikkien päälle oli dubattu jälkikäteen aivan erilaista sisältöä, he kertovat.
– Sen piti olla 2 000 vuoden takaisesta elämästä kertova elokuva. Käsikirjoituksessa ei mainittu mitään Mohammedista tai muslimeista, kertoo näyttelijä Cindy Lee Garcia [Gawker-nettisivustolla.](http://gawker.com/)
Filmin ohjaaja on esiintynyt julkisuudessa vain salanimellä, ja väkivaltaisuuksien jälkeen hän on paennut tuntemattomaan paikkaan.
Filmiä esitettiin kolme kuukautta sitten lyhyen aikaa yhdessä losangelesilaisessa elokuvateatterissa. Se ilmestyi uudelleen julkisuuteen viime viikolla Egyptissä.
Henkilöauto ajoi ulos Keuruulla
Keuruulla sattui henkilöauton ulosajo tänään aamupäivällä. Henkilövahinkoja ei sattunut, mutta auto vaurioitui jonkin verran. Onnettomuus sattui Asunnassa kymmenen kilometriä Keuruulta Petäjäveden suuntaan.
Henkilöauto ajautunut kaiteeseen valtatiellä tänään Keuruun Asunnassa. Yksin autossa ollut mieskuljettaja ei loukkaantunut. Auto kärsi jonkin verran vaurioita ja se jouduttiin hinaamaan pois  paikalta. 
Ulosajo sattui valtatiellä Asunnassa noin kymmenen kilometriä Keuruulta Petäjäveden suuntaan.
Onnettomuuspaikan raivauksen takia Petäjävedelle menevä kaista oli suljettu liikenteeltä noin puolisen tuntia.
Keminmaassa tietoliikennekaapeli poikki
Keminmaan terveyskeskuksen tietoliikenneyhteydet ovat poikki. Terveyskeskukselle menevä tietoliikennekaapeli meni poikki aamulla, kun Keminmaan Energia oli tekemässä kaukolämpöasennustöitä koulukeskuksen läheisyydessä.
 Keminmaan Energian kaukolämpövastaava Harri Alaperä arvioi, että vian korjaaminen kestää vielä kahdesta neljään tuntia. 
Ylen vaalikone avautui ehdokkaille
Ehdokkaat voivat vastata kuntavaalien vaalikoneen kysymyksiin ennen kuin se avautuu yleisölle.
Ylen vaalikone lokakuun lopulla järjestettävissä kuntavaaleissa on avautunut ehdokkaille.
Ehdokkaat voivat vastata vaalikoneen kysymyksiin ennen kuin vaalikone avautuu yleisölle lähiviikkoina. Vaalikone sisältää kysymyksiä jokaisesta Suomen kunnasta.
Puolueiden ehdokkaat saavat tunnukset vaalikoneeseen omalta puolueeltaan.
**_Jos olet ehdolla kuntavaaleissa puolueiden ulkopuolisena ehdokkaana, [täytä lomake ja ota yhteyttä](http://yle.fi/uutiset/haluatko_mukaan_ylen_vaalikoneeseen/6293194)._**
Kuntavaalit järjestetään sunnuntaina 28. lokakuuta. Ennakkoäänestys kotimaassa on 17.-23. lokakuuta ja ulkomailla 17.-20. lokakuuta.
Nintendo paljasti yksityiskohtia uudesta konsolistaan
Konsoli tulee Japanin markkinoille 8. joulukuuta.
Nintendo on vahvistanut yksityiskohtia tulevasta Wii U-konsolistaan. Konsoli on seuraaja vuonna 2006 markkinoille tulleelle Wii-konsolille.
Japanissa pitämässään tiedotustilaisuudessa Nintendo paljasti, että Wii U-konsolin perusmallin hinnaksi tulee Japanissa noin 270 euroa. Toisen suuremmalla muistilla varustetun mallin hinta on noin 330 euroa.
Nintendo ilmoitti tiedottavansa myöhemmin tänään, milloin Wii U tulee myyntiin Yhdysvalloissa ja Euroopassa.
Wii U:n ohjaimessa on sisäänrakennettu kosketusnäyttö. Järjestelmä on yhteensopiva Wii-pelien kanssa.
**Lähteet:** The Next Web, The Verge
Munasade vahingoitti autoja
Poliisi kaipaa tietoja kananmunien heittelijöistä Lahden Ahtialassa. Kohteeksi joutuneet autot vaurioituivat.
Ohiajavia autoja heiteltiin kananmunilla viime torstaina metsiköstä moottoritien sillan jälkeen Lahden Koiskalantiellä.
Poliisi on saanut ilmoituksen kahdesta vahingosta. Pakettiautosta särkyi tuulilasi, ja henkilöauton oveen tuli maalivaurioita.
Ensimmäinen munaisku sattui torstaina kello 16.15 ja seuraava kymmenen minuuttia myöhemmin.
Mäelle nimikkopuu mäelle
Turkulaiskirjailija Reijo Mäki saa sunnuntaina tunnustuksen kulttuuriteoistaan.
Turkuseura ja sen kulttuurijaosto ovat nimenneet kirjailija Reijo Mäen vuoden 2012 Kulttuuriturkulaiseksi. Vuoden Kulttuuriturkulaiselle istutetaan Turun päivänä 16. syyskuuta laatalla varustettu nimikkopuu Samppalinnan puistoon yhteistyössä Turun kiinteistöliikelaitoksen ja Turun ammatti-instituutin kanssa.
Turkuseura haluaa nimeämisellään nostaa esiin turkulaisen kulttuuri- ja kirjallisuusalan vaikuttajan ja kiittää häntä hänen panoksestaan Turun kulttuurielämässä.  
  
Puun istutuspaikka sijaitsee maauimalan yläpuolella Samppalinnanmäellä.
Yhteinen koulu kahden kunnan rajalle?
Tampere ja Kangasala harkitsevat yhteisen koulun rakentamista Ojalan ja Lamminrahkan tulevien asuinalueiden tarpeisiin. Haasteita kuitenkin riittää.
Tampere ja Kangasala saattavat toteuttaa yhteisen peruskoulun Ojalan-Lamminrahkan alueelle. Kunnat ovat suunnitelleet rajan pintaan yhteistä asuinaluetta, jonne voisi lopulta sijoittua lähes 12 000 asukasta.
Väestömäärä puoltaisi yhteistä koulua, mutta ongelmana on mm. alueen hidas rakentuminen. Lisäksi Kangasalan puoli näyttää syntyvän useita vuosia hitaammin kuin Tampereen.
Ojalan alue sijaitsee Tampereen kaupungin koillisosassa. Lähimpinä alueina Tampereen puolella sijaitsevat Atalan, Tasanteen, Kumpulan ja Olkahisten alueet sekä rakenteilla oleva Risso. Kangasalan puolella lähin rakenteilla oleva alue on Kallion yritysalue Jyväskylän radan itäpuolella.
Ojalan osayleiskaavan linjausten hyväksyminen ja aloituspäätös tehtiin alkuvuodesta 2010. Pirkanmaan ELY-keskus ja Pirkanmaan Liitto korostivat lausunnoissaan suunnitteluyhteistyön merkitystä yli kuntarajojen.
Tampere onkin tehnyt yhteistyö säännöllisesti Kangasalan kunnan suunnittelijoiden kanssa, jotta Ojalan ja Lamminrahkan alueiden yhdyskuntarakenne saataisiin sovitettua yhteen.
Alueiden eriaikaisen rakentumisen lisäksi haasteita suunnittelijoille tarjoaa mm. palvelujen ja joukkoliikenteen järjestäminen väljälle pientalovaltaiselle alueelle kaupunkirakenteen reunassa.
Tampereen asukasmäärä kasvaa edelleen noin 2 000 uuden asukkaan vuosivauhdilla ja kasvun ennustetaan jatkuvan. Siksi Ojalankin rakentuminen on kaupungille tärkeää.
Tänä vuonna irtisanottu yli 10 000 - määrä lähes kaksinkertaistunut
SAK:n tilastojen mukaan tämän vuoden tammi-elokuussa suurimpien irtisanojien joukkoon kuuluvat FNsteel, Finnair, Nokia, Nokia Siemens Networks ja Tieto.
Tänä vuonna Suomessa on irtisanottu jo lähes 11 900 henkilöä, selviää SAK:n tilastoista. Yt-neuvotteluiden piirissä on ollut tammi-elokuussa hieman alle 47 000 henkilöä.
Viime vuoden tammi-elokuussa irtisanottuja oli yhteensä 5 900. Yt-neuvotteluiden piirissä oli noin 23 000 henkilöä.
SAK:n tilastot perustuvat julkisuudessa olleisiin ilmoituksiin yt-neuvotteluista ja niiden lopputuloksista.
SAK on laskenut tilastoon mukaan myös Puolustusvoimain irtisanomiset. Puolustusvoimat ilmoitti kesäkuussa vähentävänsä 1 200. Puolustusvoimista kuitenkin kerrotaan, että tänä vuonna on irtisanottu vasta noin parikymmentä henkilöä. Irtisanomiset tai tehtävien lakkautukset jakautuvat useammalle vuodelle.
Tämän vuoden tammi-elokuun suurimpien irtisanojien joukkoon kuuluvat FNsteel, Finnair, Nokia, Nokia Siemens Networks ja Tieto.
Tällä viikolla tarpeesta vähentää väkeä ovat puolestaan kertoneet Saarioinen, MTV ja Nokia Siemens Networks.
Kevitsan kaivostie on suljettu
Sodankylässä Kevitsan kaivoksen tie on suljettu liikenteeltä. Nelostieltä Petkulan kylätielle ulottuvalla tieosuudella tehdään tienparannustöitä. Kaivosyhtiön rakennuttama tie ei täyttänyt tiehallinnon laatuvaatimuksia alun perinkään.
Tarkoituksena on, että valtio lunastaa tien noin vuoden kestävien parannustöiden jälkeen ja se muutetaan yleiseksi tieksi. Suljetun tieosuuden ohi pääsee kiertotietä Petkulan pohjoisen liittymän kautta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä paikallislehti Sompio. Kevitsan kaivoksen edustajia ei ole tavoitettu kommentoimaan sitä, millaisia laatuongelmia tiessä on.
Otsonikerros toipuu hitaasti
Otsonikerroksen suurin haaste on fluorattujen kasvihuonekaasujen säätely. Kansainvälinen yhteisö ei toistaiseksi ole päässyt sopuun tarvittavista toimista, viranomaiset kertovat.
Maan otsonikerros on toipumassa hitaasti.
Otsonikerros on alkanut palautua Montrealissa 25 vuotta sitten allekirjoitetun pöytäkirjan ansiosta. Se aloitti maailmanlaajuisen yhteistyön kerroksen suojelemiseksi.
Pöytäkirjan tavoitteena on ollut suojata otsonikerrosta ja rajoittaa kaikissa maissa sitä heikentävien aineiden valmistusta ja kulutusta.
Huolimatta  parannuksista, otsonin palautuminen ennalleen on hidas prosessi. 
\- Huolimatta  parannuksista, otsonin palautuminen ennalleen on hidas prosessi, sanoo ryhmäpäällikkö Leif Backman Ilmatieteen laitoselta.
Stratosfäärissä kloorin määrä saavutti maksiminsa 1990-luvun loppupuolella.
\- Oletetaan, että otsonikerros toipuu aikaisintaan, kun klooripitoisuus laskee vuoden 1980 tasolle, Backman sanoo.
Ilmastonmuutoksella saattaa olla arvaamattomia vaikutuksia otsonikerroksen toipumiseen.
\- Kasvihuonekaasujen lisääntyminen aiheuttaa lämpenemistä troposfäärissä, mutta alastratosfäärissä se aiheuttaa jäähtymistä. Stratosfäärin kylmeneminen saattaa johtaa otsonikadon voimistumiseen arktisilla alueilla, Backman sanoo.
Otsoni imee itseensä auringon UV-säteilyä ja suojaa maapalloa haitalliselta säteilyltä.
Montrealin sopimus auttanut
Vuonna 1987 laadittu ja kaikissa maailman maissa ratifioitu Montrealin pöytäkirja rajoittaa otsonikerrosta heikentävien aineiden tuotantoa, kauppaa ja käyttöä.
Otsonikadon laajeneminen on onnistuttu pysäyttämään. 
\- Pöytäkirjan allekirjoituksen jälkeen otsonikerrosta heikentävien aineiden päästöistä on leikattu 98 prosenttia ja otsonikadon laajeneminen on onnistuttu pysäyttämään, sanoo kansainvälisten asiain johtaja Jukka Uosukainen ympäristöministeriöstä.
Kuluttajia kannustetaan osallistumaan suojeluun
Otsonikerrosta heikentävät aineet on paljolti korvattu fluoratuilla kasvihuonekaasuilla eli F-kaasuilla, jotka eivät tuhoa otsonikerrosta, mutta ovat ilmastoa lämmittäviä kaasuja.
F-kaasuja käytetään muun muassa ruokakauppojen kylmäkalusteissa ja toimistojen sekä autojen ilmastointilaitteissa.
Ne voivat aiheuttaa päästöjä esimerkiksi asennuksen tai käytöstä poiston yhteydessä, minkä vuoksi kuluttajia kannustetaan hankkimaan laitteiden asennukset ja huollot päteviltä yrityksiltä.
\- F-kaasut kuuluvat ilmastosopimuksen piiriin, mutta niiden säätely Montrealin pöytäkirjalla olisi tehokkainta, Uosukainen sanoo.
USA:n Kairon-lähetystön luona jälleen yhteenotto
Ainakin 13 ihmistä on loukkaantunut poliisin ja yhdysvaltalaisvideon suututtamien mielenosoittajien yhteenotossa.
Egyptin pääkaupungissa Kairossa on puhjennut jälleen levottomuuksia Yhdysvaltain suurlähetystön luona. Ainakin 13 ihmistä on loukkaantunut poliisin ja yhdysvaltalaisvideon suututtamien mielenosoittajien välisessä yhteenotossa.
Sisäministeriön ja silminnäkijöiden mukaan poliisi käytti kyynelkaasua taltuttaakseen mielenosoittajat, jotka heittelivät kivillä ja pulloilla lähetystöä suojelleita turvallisuusjoukkoja.
Tiistaina sekä Egyptissä että Libyassa puhkesi levottomuuksia Yhdysvaltain edustustojen luona, kun internetissä julkaistiin video, jota muslimit pitävät islamia ja profeetta Muhammedia loukkaavana.
Libyassa Yhdysvaltain suurlähettiläs ja kolme turvamiestä kuoli hyökkäyksessä maan Benghazin-konsulaattiin. Egyptissä mielenosoittajat muun muassa repivät suurlähetystön luona alas Yhdysvaltain lipun.
Egyptin hallitus on tuominnut mielenosoittajat suututtaneen videon, mutta kehottaa ihmisiä malttiin.
Torstaina videon laukaisemat mielenosoitukset levisivät myös Jemenin pääkaupunkiin Sanaan, jossa mielenosoittajat hyökkäsivät Yhdysvaltain lähetystöä vastaan.
Irakissa Najafin kaupungissa sadat radikaalin shiiajohtajan Moqtada al-Sadrin tukijat osoittivat torstaina mieltään videota, Yhdysvaltoja ja Israelia vastaan. Al-Sadr vaati Irakin hallitusta kieltämään yhdysvaltalaisilta maahantulon. Hän myös kehotti kaikkia maailman kristittyjä tuomitsemaan videon kaltaiset toimet.
Yhdysvaltain Berliinin-konsulaatti evakuoitiin oudon hajun takia
Yhdysvaltain suurlähetystön konsulaatti Saksan pääkaupungissa Berliinissä evakuoitiin torstaina, kun työntekijä kertoi sinne saapuneesta oudonhajuisesta kirjekuoresta.
Lähetystön edustajan Ruth Bennettin mukaan haju tuoli kuoresta, jossa oli visahakemukseen liittyvää aineistoa. Hakija oli itse tuonut kuoren aamulla konsulaatin työntekijälle.
Yhdysvaltain ja Saksan viranomaiset tutkivat nyt asiaa. Kukaan ei ole loukkaantunut.
Yhdysvaltain suurlähetystö sijaitsee Berliinin keskustassa, kun taas konsulaatti on sivummalla Zehlendorfin alueella.
Susanna Viitalakin ehdolle
Rovaniemen kaupunginhallituksen keskustalaisjäsen Susanna Viitala aikoo lähteä ehdokkaaksi syksyn kuntavaaleihin. Viitala ei ollut ehdolla viime eduskuntavaaleissa.
Susanna Viitala sai perheenlisäystä maaliskuussa, mutta hän haluaa jatkaa valtuustossa pienestä lapsesta huolimatta.
Kolme Keskustan paikallisosastoa esitti Viitalaa ehdokkaaksi vuoden 2011 eduskuntavaaleihin, mutta Viitala kieltäytyi ehdokkuudesta.
Kaupunkipyörä tekee comebackin 
Matkailijat ja kuntalaiset ovat voineet lainata polkupyöriä Hämeenlinnan kaupungin yhteispalvelupiste Kastellista tiistaista lähtien. Vastaavia hankkeita on vireillä tai käynnissä muissakin kaupungeissa.
Kaupungin talous- ja hallintopalveluiden puolella työskentelevä Merja Willström innostui kaupunkipyöristä heti niistä kuultuaan ja sai kunnian olla ensimmäinen lainaaja tiistaina. Willström lähti toimittamaan postia toimipisteestä toiseen kesken työpäivän polkupyörän jouduttamana.
Pyörät on tarkoitettu kaikkien muiden halukkaiden lisäksi myös kaupungin omien työntekijöiden käyttöön.
\- Työkohteeseen pääsee näin paljon sutjakammin ja joutuisammin kuin kävellen, Willström sanoo - ja polkaisee matkaan tuliterällä Jopolla.
Kuntalaisten aloitteesta
Nämä viisi käyttöön vihittyä kaupunkipyörää ovat osa Hämeenlinnan kaupungin viime vuonna alkanutta Kymppihanketta, jossa mietitään erilaisia ympäristöystävällisiä työkaluja kunnan käyttöön. Kaupungille on hankittu kaupunkipyöriä aiemminkin, mutta lähinnä oman Pyörällä töihin –kilpailun palkinnoiksi.
­- Tarkoitus oli saada pyörät jo heinäkuussa käyttöön. Toivon kuitenkin, että saamme lainaajia mahdollisimman paljon vielä ennen talven tuloa, hankkeen projektipäällikkö Sara Syyrakki sanoo.
Ajatus kaupunkipyöristä tuli Syyrakin mukaan kuntalaisilta, jotka toivoivat polkupyöriä kaikkien saataville. Vastaavia pyörien käyttöönottoa on vireillä monissa muissakin kaupungeissa, kuten Helsingissä ja Hyvinkäällä. Myös Tampereella ja Riihimäellä pyörälainaus onnistuu.
Kuntoilu ja ympäristö mielessä
Syyrakki toteaa kaupunkipyörien olevan tärkeä palvelu kunnan valikoimassa.
\- Kun fillaroi, niin saa paremman kunnon ja paremman mielen. Se on jo paljon se, hän toteaa ja julistaa samalla käynnistetyksi pyörien nimeämiskilpailun.
Pyöriä saavat lainata kaikki kuntalaisista ulkopaikkakuntalaisiin. Lainaajan tulee olla vähintään 15-vuotias, todistaa henkilöllisyytensä ja maksaa 20 euron pantti, jonka saa takaisin palauttaessaan polkupyörän. Lainaaminen onnistuu arkipäivisin Hämeenlinnan kaupungin yhteispalvelupiste Kastellista sen aukioloaikoina klo 9.00-15.00.
Useita kiinni epäiltyinä törkeistä huumausainerikoksista
Huumeita löytyi mm. metsäkätköistä. Epäiltyinä on kahdeksan henkilöä. Huumerinkiä pyöritettiin mm. Turussa, Porvoossa ja Helsingissä.
Varsinais-Suomen poliisi on paljastanut rikoskokonaisuuden, jossa kahdeksan henkilön epäillään syyllistyneen lukuisiin törkeisiin huumausainerikoksiin. Kaikki kahdeksan henkilöä ovat olleet vangittuina. Viisi heistä on edelleen tutkintavankeina ja yksi vankeusvankina suorittamassa aikaisempaa tuomiotaan. Kaksi epäillyistä tulee vastaamaan syytteisiin vapaalta.
Esitutkinnassa selvitetyt rikokset ovat tapahtuneet kesän 2012 aikana touko-heinäkuussa. Jutun päätekijää, 34-vuotiasta turkulaislähtöistä miestä, epäillään kolmesta törkeästä huumausainerikoksesta, huumausainerikoksesta, kahdesta ampuma-aserikoksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta ja muista pienemmistä rikoksista, kuten huumausaineen käyttörikoksista ja niskoittelusta poliisia vastaan.
34-vuotiaan epäillään hakeneen maastokätköstä yhdessä 24-vuotiaan venäläismiehen kanssa n. 1,6 kiloa amfetamiinia. Samaa amfetamiinia löytyi myös kotietsinnän yhteydessä 34-vuotiaan hallinnasta.
Samassa yhteydessä löytyi myös n. 100 grammaa metamfetamiinia. 34-vuotias pyysi 48- ja 35-vuotiaita turkulaismiehiä piilottamaan em. metamfetamiinierän. Poliisi kuitenkin otti miehet kiinni ja takavarikoi huumausaineet. Edellä mainittua 48-vuotiasta mieshenkilöä epäillään myös aiemmin kesän aikana tapahtuneesta kahdesta huumausainerikoksesta sekä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
Aikaisemmin 34-vuotias oli luovuttanut n. 100 grammaa amfetamiinia 60-vuotiaalle turkulaismiehelle, jonka tarkoituksena oli kuljettaa aine 50-vuotiaalle turkulaisnaiselle. Poliisi kuitenkin otti 60-vuotiaan kiinni ja takavarikoi huumausaineen ennen kuin se ehti määränpäähän.
Edellä mainittu 50-vuotias turkulaisnainen oli hankkinut yhteensä ainakin n. 500 g amfetamiinia myös 46-vuotiaalta turkulaislähtöiseltä, nykyisin Porvoossa asuvalta mieheltä. Nainen käytti kuriirinaan 36-vuotiasta turkulaismiestä, joka nouti amfetamiinit usealla eri kerralla porvoolaismieheltä Helsingistä.
Viimeiseksi jääneeltä reissulta tullessaan poliisi otti 36-vuotiaan kiinni ja takavarikoi huumausaineet.
Rikoskokonaisuus on siirtynyt syyteharkintaan. Syytteen noston määräpäivä on perjantaina 14. syyskuuta.
Kuusi mitalia - mikä on menestyksen merkitys?
Suomi sai Lontoon paralympialaisista kuusi mitalia, joista neljä oli kultaista. Aamu-tv sai torstaina vieraakseen kaksi kultamitalistia: ratakelaaja Leo-Pekka Tähden ja maalipalloilija Erkki Miinalan.
Tähti voitti kisoissa jo uransa neljännen kultamitalinsa paralympialaisissa. Tähden mielestä valmennukseen voitaisiin panostaa vammaisurheilun enemmän, mutta resursseihin nähden Suomessa on tehty hyvää työtä
\- Vammaisurheilussa tehdään aika hyvää työtä tällä hetkellä. Varmaan valmennuksen suhteen on  
Tällä hetkellä joukkuelajia harrastavan vammaisurheilijan ei ole mahdollisuutta saada urheilija-apurahaa. Se on minun mielestäni pieni epäkohta.
onnistuttu tekemään hyviä asioita. Uusien urheilijoiden rekrytoinnissa on myös menty eteenpäin. On noussut uusia kultamitalisteja paralympialaisiin. Se on tosi hieno juttu, Tähti hehkutti.
Maalipallon harrastajia Suomessa on tällä hetkellä noin 50, mutta Miinala toivoo, että menestyksen myötä useampi ihminen löytäisi lajin pariin.
\- Maalipallo on saanut näiden kisojen aikana varmasti enemmän näkyvyyttä kuin ikinä. Sitä kautta myös varmasti lajin tunnettavuus nousee. Toivottavasti saamme lisää harrastajia ja rahaa enemmän lajille, että mekin pystyisimme ammattimaisemmin valmistautumaan kisoihin ja urheilemaan, Miinala sanoi.
Tähdelle ammatti, Miinalalle ei
Miinala mukaan maalipalloa on Suomessa käytännössä mahdotonta harjoitella täyspäiväisesti. Tähän Miinalan mielestä on ainakin yksi selvä syy.
\- Tällä hetkellä joukkuelajia harrastavan vammaisurheilijan ei ole mahdollisuutta saada urheilija-apurahaa. Se on minun mielestäni pieni epäkohta. Vammattomien puolella joukkuelajiurheilijat ovat suurin osa ammattilaisia. Vammaisurheilussa se ei vielä ole mahdollista. Ei ole sellaisia sponsoreita takana tai vastaavaa, Miinala harmitteli.
Tähti sen sijaan voi harrastaa ratakelausta ammatikseen. Nelinkertaisen kultamitalistin mukaan asemaan pääseminen on vaatinut ison määrän työtä, mutta ripaus onneakin on myös ollut matkassa.
\- 2004 kesäolympialaisissa oli tuliaisina vain kaksi hopeamitalia. Me onnistuimme tosi hyvin Ateenan paralympialaisissa. Sitä kautta media nosti meidät esiin ja vammaisurheilu rupesi yhtäkkiä saamaan näkyvyyttä tosin paljon. Se on ollut sellainen ”onnenpotku” itselleni.
The Rasmukselta albumin erikoispainos uudella biisillä ja lisämateriaalilla – bändi tauolle rundin jälkeen 
The Rasmus aloittaa lokakuussa kiertueen, jonka jälkeen yhtye jää tauolle.
Yli 40 keikkaa kattavan _Mysteria_-kiertueen Suomen osuus alkaa 10. lokakuuta ja päättyy 20. lokakuuta.  Kahdeksan kotimaan keikan jälkeen kiertue jatkuu ulkomailla. Alkuvuoden keikkojen jälkeen **The Rasmus** jää tauolle määrittelemättömäksi ajaksi.
The Rasmuksen uusimmasta kultaa myyneestä albumista julkaistaan erikoispainos mukanaan uusi biisi ja erikoismateriaalia. Uusi kappale on nimeltään _Mysteria_ ja se pääsee radiosoittoon ensi viikolla.
Pikavippaaja armahdettiin 1 000 prosentin vuosikorolta
Kuluttajariitalautakunta sovitteli pikaluoton kulut kohtuullisemmiksi, vaikka asiakkaan olisi pitänyt tietää ottamansa lainan ehdoista.
Kuluttajariitalautakunta on puuttunut kohtuuttomiin, yli tuhannen prosentin vuosikorkoihin pikavipissä. Kuluttajalle koitui alle kuukauden laina-aikana 267,75 euron kulut 300 euron lainasta.
Asiasta kertoi ensin STT.
Tapauksessa oli peritty huomattavat kustannukset verrattuna muihin pikaluottoyrityksiin. Kuluttajariitalautakunnan mukaan luoton ottaja oli saanut kulujen suuruudesta tiedon lainaehdoissa, mutta siitä huolimatta niitä oli kohtuullistettava.
Lautakunta sovitteli kulut lopulta 75 euroon.
Kuluttajansuojalaki on muuttumassa niin, että todellinen enimmäiskorko pienille vipeille olisi 51 prosenttia.
Pyrhönen: Lopettamispäätös ei ollut helppo
\- Motocross on aina ollut suurin intohimoni. Olen antanut sille kaikkeni, lopettamispäätöksen tehnyt Antti Pyrhönen kertoi. 
Antti Pyrhönen, 34, on päättänyt lopettaa pitkän ja menestyksekkään motocrossuransa. Pyrhösen lopettamispäätös kypsyi vajaa kuukausi sitten Englannin MX3-luokan MM-osakilpailussa sattuneen loukkaantumisen myötä.  

\- Loukkasin Englannissa ensin polveni ja sitten toisessa erässä vielä olkapääni. En olisi missään tapauksessa kuntoutunut täyteen iskuun kauden viimeiseen MM-osakilpailuun Saksaan, enkä maajoukkueiden MM-kisaan Belgian Lommeliin. Keskenkuntoisena sinne on aivan turha lähteä, niinpä lopettamispäätös oli nyt ajankohtainen. Helppo se päätös ei ollut, eikä tule olemaan, mutta nyt on suunnattava katseet uusiin haasteisiin, Pyrhönen selvitti tiedotteessa.
Pyrhösen 20-vuotta kestäneen kilpailu-uran tähtihetki oli MX3-luokan henkilökohtainen MM-pronssi kaudella 2009. Hänellä on taskussaan myös kaksi maajoukkueiden MM-pronssia (v. 2002 ja 2003), sekä 125 ksm:n Euroopan mestaruus (v. 2000). Yksi merkittävä saavutus on myös Hollannin avoimen luokan mestaruus (v.2002). Pyrhösellä on myös viisi Suomen mestaruutta.  
 
\- Motocross on aina ollut suurin intohimoni. Olen antanut sille kaikkeni. Kaikki saavutukset ovat hienoja muistoja, mutta tietenkin se suurin on henkilökohtainen MM-pronssi. Se oli unelmien täyttymys. Olen saanut motocrossilta paljon. Toki se on myös ottanut veronsa loukkaantumisten ja epäonnien myötä.
Uran lopettamishetkellä Pyrhönen on MM-pisteissä vielä viidentenä ja johtaa supercrossin SM-sarjaa.
_Yle Urheilu_  

Neil Armstrongia muistellaan Washingtonissa
Torstaiseen muistotilaisuuteen kansalliskatedraalissa osallistuu paitsi astronautteja, poliitikkoja ja perheenjäseniä myös tavallisia ihmisiä.
Washingtonissa järjestetään torstaina julkinen muistotilaisuus ensimmäisenä Kuussa kävelleelle astronautti Neil Armstrongille. Muistotilaisuuteen osallistuu sekä Armstrongin astronauttitovereita ja poliitikkoja että tavallisia ihmisiä.
Muistotilaisuus järjestetään kansalliskatedraalissa, jonka yksi lasimaalausikkuna, Avaruusikkuna, kunnioittaa kuukävelyä. Armstrong ja hänen kollegansa Apollo 11:n kuulennolta lahjoittivat kiven katedraaliin kuukävelyn viisivuotispäivän kunniaksi heinäkuussa 1974.
Muistotilaisuudessa rukouksia johtaa Apollo 11:n lennolla mukana ollut astronautti Michael Collins. Muistoseremoniaan osallistuu myös kolmas miehistön jäsen, Edwin "Buzz" Aldrin.
Muistotilaisuuteen osallistuu myös muita astronautteja Apollo- ja avaruussukkulalennoilta sekä avaruushallinto Nasan johtoa ja poliitikkoja, muun muassa edustajainhuoneen puhemies John Boehner ja vähemmistöjohtaja Nancy Belosi ja Valkoisen talon henkilöstöpäällikkö Jack Lew. Lisäksi paikalla on perheenjäseniä, ystäviä ja toimittajia, mutta myös tavallista kansaa.
Jazz-laulaja Diana Krall esittää muistotilaisuudessa Frank Sinatran tunnetuksi tekemän kappaleen _Fly Me to the Moon_. Muista musiikkiesityksistä vastaavat Yhdysvaltain laivaston yhtye Sea Chanters, katedraalin kuoro Metropolitan -oopperan puhallinsoittajat.
Nasa televisioi muistotilaisuuden.
Armstrong haudataan perjantaina merelle oman toivomuksensa mukaisesti. Paitsi astronautti Armstrong oli laivaston lentäjä, joka kunnostautui Korean sodassa. Hautajaispäivänä liput ovat Yhdysvalloissa puolitangossa.
Armstrong kuoli 25. elokuuta 82-vuotiaana. 31. elokuuta perhe piti yksityisen muistotilaisuuden.
Uusi teoria: Tutankhamonin tappoi perinnöllinen tauti
Tutankhamon kuoli nuorena ja hänellä oli naisellinen vartalo. Sama pätee neljään muuhun faraoon, jotka olivat hänen lähisukuaan. Brittitutkijan mukaan perinnöllinen epilepsia selittää molemmat.
Farao Tutankhamonin kuolinsyyksi on ilmaantunut uusi teoria, joka esittäjänsä mukaan ratkaisee monta kysymystä. Miltei 3 500 vuotta sitten kuolleen poikafaraon kohtaloa on aiemmin selitetty milloin murhalla tai tapaturmalla, milloin malarialla tai tuberkuloosilla. Brittitutkija Hutan Ashrafian lontoolaisesta Imperial Collegesta sanoo, että kaikissa teorioissa on sivuutettu se, ettei 18-vuotiaana kuollut Tutankhamon ollut sukunsa ainoa nuori vainaja.
Lääkärinä Ashrafian kiinnitti huomiot Tutankhamonin ja hänen seuraajiensa lyhyen eliniän lisäksi heidän naiselliseen ulkomuotoonsa, joka näkyy heistä tehdyissä maalauksissa ja veistoksissa. Ashrafianin mielestä se kertoo perinnöllisestä sairaudesta, joka koitui myös Tutankhamonin kohtaloksi.
Samanlainen vartalo - leveä lanne ja isot rinnat - oli niin Smenkhkarella, joka ilmeisesti oli Tutankhamonin isoveli tai setä, kuin Akhenatenilla, joka ehkä oli hänen isänsä. Yhtä kurvikkailta näyttivät myös Tutankhamonia edeltäneet Amenhotep III ja Tuthmosis IV.
Uskonnolliset näyt ovat lisätodiste
Kaikki kuolivat nuorina - ja mikä erityistä, kukin kuoli hieman nuorempana kuin edeltäjänsä, Ashrafian korostaa. Hänen mukaansa se viittaa perinnölliseen sairauteen, joka rapautti yksilöiden terveyttä yhä enemmän sukupolvi sukupolvelta.
Mikä tauti siis oli kyseessä? Ashrafian perustaa diagnoosinsa siihen, että kahden näistä viidestä faraosta kerrotaan nähneen uskonnollisia näkyjä. Ashrafianin mukaan se viittaa aivojen ohimolohkosta alkaviin epilepsiakohtauksiin, joista kärsivillä on hallusinaatioita ja uskonnollisia näkyjä, etenkin jos he ovat olleet kirkkaassa auringonpaisteessa.
Samalla saisivat selityksen faraoiden naiselliset muodot, sillä aivojen ohimolohko on yhteydessä hormonien erittymiseen. Epilepsian puolestaan tiedetään muuttavan niiden hormonien tasoa, jotka vaikuttavat seksuaaliseen kehitykseen.
Ashrafianin tavoin lääketieteen historiaan perehtynyt yhdysvaltalaistutkija Howard Markel Michiganin yliopistosta pitää Ashrafianin teoriaa kiehtovana ja uskottavana. Sen todistaminen on kuitenkin jokseenkin mahdotonta, hän sanoo.
Tutkimuksesta kertoo [New Scientist -lehti.](http://www.newscientist.com/article/mg21528812.400-tutankhamuns-death-and-the-birth-of-monotheism.html)
Presidentti maakuntamatkalle Pohjois-Savoon
Kaksipäiväisen vierailun aikana tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee Vieremällä, Iisalmessa ja Varkaudessa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee Pohjois-Savossa ensi viikolla. Kaksipäiväisen vierailun ohjelma alkaa tiistaina Vieremältä, jossa presidentti Niinistö tutustuu metsäkonevalmistaja Ponssen tehtaaseen.
Iisalmessa Niinistö tapaa kaupungin johtoa sekä osallistuu urheiluseura Pallo-Kerho 37:n 75-vuotisjuhlaan, jossa hän pitää juhlapuheen. Sen jälkeen hän vihkii käyttöön uuden tekonurmikentän Kankaan liikuntakeskuksessa, jonne myös yleisö on tervetullutta.
Keskiviikkona presidentti Niinistö vierailee Varkaudessa, jossa hän käy keskusteluja kaupungin edustajien kanssa sekä tapaa koululaisia Kuoppakankaan yläasteella. Koululla presidentti tutustuu muun muassa kouluruokailuun sekä vastaa koululaisten kysymyksiin. Matkan päättää käynti voimalaitos- ja teollisuuskattiloita valmistavassa Foster Wheeler Energia Oy:ssa.
Tähtien sota -hahmojen virkkaaminen on kivaa
Edellisessä blogikirjoituksessani Darth Vaderista ei saanut hirveästi tolkkua, mutta nyt jo saa. Paitsi se näyttää hieman possulta. Toivottavasti en saa miekasta. Sori.Pää on tehty vapaasti virkatuksi palloksi, jonka saa litistelemällä muotoon. Päähän on virkattu erillinen "polkkatukka", jonka olen neulonut kiinni. Nenä on virkattu kolmioksi ja vedelty langalla viivoja päälle, jotta näyttäisi maskilta. Vaikeusaste tämän tekemiseen asteikolla 1-5 on kaksi.Vartalo on yhtenäinen pötkö, johon on jalat kiristetty langalla ommellen. Kädet on virkattu erikseen suikulaksi. Kaikki osat on täytetty vanulla ja ommeltu yhteen.Guuglasin star wars crochet ja innostuin tuloksista niin paljon, että jätin Darthini ilman silmiä ja aloin virkata Jodaa.Hahmon viitta on modattu tekemäni Mike Monroe -nuken liivistä, jota en koskaan tehnyt loppuun. Siksi siinä on noin leuhkat kaulukset. Oikeasti Darth Vaderilla ei ole tuollaisia, mutta minusta se teki tästä hahmosta ylväämmän, joten leikkasin niitä vain vähän.En paljasta Jodasta nyt enempää, sen kaksi osaa näkyy tuossa yhdessä kuvassa, mutta ne ovat vasta kuoret, joten puhallan sen "henkiin" seuraavaan kertaan. Voimaa!
P!nkin ja Lily Allenin biisi julkaistiin - tulevatko kaikki uuden levyn biisit YouTubeen ennen albumin julkaisua?
P!nkin uusi albumi The Truth About Love julkaistaan huomenna perjantaina 14.syyskuuta. Suuri joukko biisejä on jo julkaistu sekä virallisesti että epävirellisesti internetissä.
Popparin uudelta levyltä on virallisesti julkaistu _Blow Me (One Last Kiss)_ -kappale, mutta useampi biisi on kuitenkin ilmestynyt ennen aikojaan YouTubeen kuunneltavaksi. Eilen verkossa levisi **P!nkin** ja **Eminemin** yhteisbiisi _Here Comes The Weekend_ ja viime viikolla _Try_-niminen kappale valtasi YouTuben sen saatua ensisoittonsa australialaisella radiokanavalla.
P!nk julkaisi itse myös_Just Give Me A Reason_ -biisin aiemmin tällä viikolla, jolla on mukana Fun.-yhtyeen solisti **Nate Ruess**. Naisen [Vevo-kanavalta](http://www.youtube.com/user/PinkVEVO) löytyy liuta uusia biisejä.
Nyt P!nk on  julkaissut virallisella YouTube-kanavallaan myös hänen ja **Lilly Allenin** yhteisbiisin _True Love_.
**Lähteet:** Digital Spy, YouTube, YleX
HIFK ja Jokerit poikkeuksellisiin järjestelyihin
HIFK ja Jokerit pelaavat alkukauden liigaottelunsa apulaisvalmentajiensa komennossa, koska päävalmentajat ovat toimitsijakiellossa.
Jääkiekon SM-liigassa paikallisväännöllä kautensa aloittavat HIFK ja Jokerit pelaavat alkukauden liigaottelunsa poikkeuksellisin järjestelyin. Pelaajakieltojen lisäksi myös joukkueiden päävalmentajat Pasi Sormunen (HIFK) ja Tomi Lämsä (Jokerit) ovat kahdeksan ensimmäistä kierrosta toimitsijakiellossa.
Näin HIFK:n valmennuksesta vastaa liigakamppailuissa Antti Pennanen. Pennasen apuna häärii HIFK:n entinen huippumaalivahti Jan Lundell.
Jokereissa valmennusvastuussa on otteluiden aikana Hannu Virta. Virralle tilanne ei ole aivan uusi, sillä Virta on toiminut SM-liigassa päävalmentajan tehtävissä Bluesissa ja TPS:ssä. Virta saa aisaparikseen Markus Kettererin.
Jokereissa valmennustilanne on vielä HIFK:takin haastavampi, koska myös kakkosvalmentaja Tomek Valtonen joutui toimitsijakieltoon. Valmennusryhmään tuli siis tuntuva lovi European Trophyn hurjien tapahtumien seurauksena.  
Mustat joutsenet uhkaavat tulevaisuuden tietoyhteiskuntaa
On aika ennen internetiä ja aika internetin jälkeen, toteaa Tulevaisuuden tutkimuskeskuksen Helsingin toimiston johtaja, professori Sirkka Heinonen. Mutta millaiselta internetin ja tietoyhteiskunnan tulevaisuus näyttää?
Internet on elänyt vuosikymmenten saatossa useita kehitysvaiheita eikä loppua näy.
\- Internet on mielenkiintoinen asia. Se on lähtenyt teknisenä viestintäalustana liikkeelle. Internet itsessään on elänyt erilaisia vaiheita ja muuttuu koko ajan. Tulevaisuudessa internet tulee olemaan kaiken toimintamme keskeinen ympäristö, toteaa Tulevaisuuden tutkimuskeskuksen professori Sirkka Heinonen.
Hänen mukaansa internet on jo nyt juurruttanut avoimen, vuorovaikutteisen ja alhaalta ylös suuntautuvan ajattelutavan kaikkialle. Tekniikan kehittyessä ja mahdollisuuksien lisääntyessä lisääntyvät myös haasteet ja riskit.
\- Kun pohditaan tulevaisuutta ja tulevaisuuden mahdollisuuksia on pidettävä mielessä myös riskit. Tulevaisuudentutkimuksessa riskien laukeamisesta käytetään termejä villit kortit tai mustat joutsenet. Ne ovat hyvin radikaaleja, harvinaisia ja yllättäviä tapahtumia, jollainen voisi olla esimerkiksi internetin totaalinen romahdus. Se näyttää toki tällä hetkellä epätodennäköiseltä, mutta jos se tapahtuu, niin sillä tulee olemaan isoja vaikutuksia, Heinonen toteaa.
Netin romahdustakin synkempi musta joutsen olisi jonkun suuren tietovuodon, esimerkiksi kaikkien potilastietojen leviäminen netissä.
\- Yhteiskunta on kehittänyt monia teknisiä järjestelmiä, joihin internet liittyy oleellisesti. Netin suhteen ei ole olemassa täysin samanlaisia varautumisjärjestelmiä, kuin esimerkiksi sairaaloiden ja julkisten rakennusten varasähköjärjestelmät sähkökatkon varalle. Netin romahdustakin synkempi musta joutsen olisi jonkun suuren tietovuodon, esimerkiksi kaikkien potilastietojen leviäminen netissä.
Selviääkö ihminen ilman nettiä?
Mitä enemmän tekniikka on läsnä ihmisen elämässä, sitä enemmän sen yhtäkkinen puuttuminen vaikuttaa.
\- Olemme menossa kohti ubiikkiyhteiskuntaa. Siellä teknologinen varustelu on häivytetty näkymättömiin ja muuttunut kuin ilmaksi, jota hengitämme. Teknologia on olemassa kaikkialla, missä liikumme; töissä, vapaa-ajalla ja harrastuksissa. Se auttaa ihmisiä toimittamaan erilaisia arjen asioita. Silloin, kun tekniikkaa ei enää näe, niin siitä tulee itsestäänselvyys.
Olemme menossa kohti ubiikkiyhteiskuntaa. 
Tekniikan yhtäkkinen puuttuminen haavoittaisi.
\- Kokonaan toinen seikka on sitten se, miten internetin tai kännykän käyttöön addiktoitunut ihminen suhtautuu mahdolliseen netin kaatumiseen, Heinonen pohtii.
\- Pelkoa mustia joutsenia kohtaan voidaan lieventää, kun varustaudutaan ajattelemalla ennakkoon mahdollisia epätodennäköisiäkin riskitekijöitä. Varautumalla valmiiksi, voi uhkia ehkäistä tai ainakin lieventää niiden vaikutuksia.
Suuresta suuntana pieni
Heinosen mukaan esimerkiksi Facebookin kaltaisten yhteisöpalvelujen yksiniitinen laajeneminen päättyy jossain kohtaa ja saa rinnalleen mikroyhteisöjen kudelman. Jo nyt näköpiirissä on ilmiö, jossa ihmiset hakeutuvat pienempien yhteisöjen suuntaan.
\- Maailmanlaajuisesti voimissaan on mm . ilmastonmuutokseen ja energia-asioihin liittyviä korjaavia ja eheyttäviä suuntauksia. Pyritään eroon esimerkiksi fossiilisten polttoaineiden tai keskitettyjen järjestelmien varassa elämisestä. Omavaraisuus on kasvussa. Kaupunkeihin saattaa tulla energia-omavaraisia kortteleita, ja samoin tiedonvälitys ja vuorovaikutus voidaan muodostaa pienemmistä saarekkeista, jolloin liian keskitetyn järjestelmän murtumisriskit ja muut lieveilmiöt pienenevät. Netti jakautuu pienemmiksi yksiköiksi, samoin yhteisöpalvelut, vaikka periaatteessa nettimaailma on avoin.
Voi käydä niin, että ihmiset hakevat suppeampia piirejä vuorovaikutuksensa kohteiksi.
\- On puhuttu siitä, että tiedon tulva on valtava, mutta niin on myös vuorovaikutusyhteyksien määrä kanssa. Voi käydä niin, että ihmiset hakevat suppeampia piirejä vuorovaikutuksensa kohteiksi, vaikka mahdollisuus olisi olla kaikkien kanssa, Heinonen maalailee.
Esimerkiksi Facebook on laajentunut pienen opiskelijayhteisön palvelusta satojen miljoonien käyttäjien palveluksi. Professori Sirkka Heinonen uskoo, että nyt ollaan ottamassa valikoituja askeleita takaisinkin päin.
\- Tapahtuu aaltoliikettä. Palataankin muutama askel takaisin, mutta ei täsmälleen siihen vanhaan, vaan hyödyntäen saavutettuja kehitysaskeleita. Suuret nettiyhteisöt eivät hajoa, mutta niiden rinnalle ja sisään muodostuu uusia pienempiä. Aikanaan tavoitettavuus oli etu ja antoi toimintoihin lisäarvoa. Nyt statuksen tai ylellisyyden merkki voikin olla tavoittamattomuus ja virtuaaliset muurit yksityisyyden ympärillä.
Euroopan superkeskiviikon jälkipuinti 
Keskiviikko 12.9. oli merkittävä päivä eurokriisin hoidossa. Yhteinen pankkivalvonta lähti liikkeelle, Saksan perustuslakituomioistuin näytti vihreätä valoa EVM-rahastolle ja Hollannissa euromyönteiset saivat vaalivoiton. Kirjeenvaihtajamme Berliinissä. Brysselissä ja Madridissa kommentoivat tapahtunutta.
Navetta tuhoutui pahoin Kinnulassa
Kinnulassa syttyneessä navettapalossa ei sattunut henkilövahinkoja ja myös eläimet säilyivät hengissä. Aineelliset vahingot nousevat kuitenkin satoihin tuhansiin euroihin. Tulipalon jälkisammutustyöt  jatkuvat koko päivän ajan.
Kinnulan Silkkiperällä syttyi varhain tänä aamuna uhkaava navettapalo. Palossa toistaiseksi säästynyt navetan laajennusosa oli puolen päivän aikaan edelleen syttymisvaarassa. Palokunnan useat yksiköt tekevät vielä tunteja raivaustöitä, jotta välikatossa kytevät pesäkkeet saataisiin sammumaan. Tulipalon mittavat vahingot nousevat satoihin tuhansiin euroihin.
Palossa ei sattunut henkilövahinkoja ja myös eläimet säilyivät hengissä. Yksi lehmä on saanut palovammoja, mutta on eläinlääkärin hoidossa. Sonnit ja nuori karja ovat sisällä navetan laajennusosassa. Osa eläimistä saatiin pelastettua navetasta ulos laitumelle. Navetassa oli satakunta nautaa, joista 30 on lypsäviä lehmiä.
Päivystävän palomestarin mukaan toistaiseksi ei tiedetä mistä palo on saanut alkunsa. Palossa on tuhoutunut kokonaan muun muassa navetan rehuvarasto, tilan traktori ja ruokintarobotti.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Pihlajakoskentielle kello 5.30 jälkeen. Jälkisammus- ja raivaustyöt palopaikalla vievät pitkälle iltaan saakka.
KHO eri mieltä psykiatrisesta pakkohoidosta kuin EIT
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin katsoo, että Suomessa vallitseva käytäntö ei anna potilaille riittävää turvaa mielivaltaa vastaan.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt psykiatrisessa hoidossa olleen potilaan valituksen pakkohoidosta. Tämä on ensimmäinen kerta, kun KHO tulkitsee samankaltaista asiaa eri tavalla kuin Euroopan ihmisoikeustuomioistuin.
Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisu liittyy Kymenlaakson psykiatrisessa sairaalassa annettuun hoitoon. Potilaan mukaan häntä oli hoidettu tahtonsa vastaisesti.
KHO katsoo torstaina antamassaan vuosikirjapäätöksessä, että tahdonvastaisen hoidon jatkamisesta voitiin laillisesti päättää ilman sairaalan ulkopuolisen lääkärin lausuntoa. Hoidon jatkamisen vahvisti psykiatrisen sairaalan ylilääkäri, joka teki ratkaisunsa saman sairaalan toisen lääkärin lausunnon perusteella.
KHO arvioi, että mielenterveyslain järjestelmä turvasi hoitoon määrätylle tehokkaan oikeussuojan. KHO:n mukaan tällainen käytäntö on Suomessa vakiintunut.
Näin ollen hallinto-oikeuden aiempi ratkaisu pysyy voimassa. Kouvolan hallinto-oikeus katsoi maaliskuussa, että potilas oli pakkohoidosta päättämisen hetkellä mielisairas ja että hoidon lopettaminen olisi pahentanut sairautta.
EIT huolissaan mielivallasta
Kymenlaakson tapausta ratkottiin Korkeimman hallinto-oikeuden täysistunnossa, johon osallistuivat KHO:n presidentti ja 20 jäsentä. Asiaa pidettiin erittäin tärkeänä, koska erilainen päätös olisi voinut mullistaa nykyiset hoitokäytännöt.
\- Jos ratkaisu olisi ollut toinen, pakkohoitoon määräämisen tavat olisi jouduttu miettimään kokonaan uusiksi, vahvistaa KHO:n viestintäpäällikkö Teuvo Arolainen.
EIT linjasi vastaavassa asiassa heinäkuussa, että Suomi oli loukannut ihmisoikeussopimuksen henkilökohtaista vapautta koskevaa artiklaa. Tuomio liittyi naiseen, joka oli määrätty pakkohoitoon ja -lääkitykseen.
EIT:n mukaan Suomen laki ei suojannut riittävästi mielivallalta, koska kyseinen nainen ei voinut hoidon jatkamisesta päätettäessä vedota ulkopuolisen lääkärin lausuntoon. Sen sijaan jatkohoidosta päätti kaksi saman sairaalan lääkäriä.
Heinäkuun tuomiossaan EIT määräsi Suomen korvaamaan naiselle 10 000 euroa aineettomasta vahingosta ja 8 000 euroa kaikista kuluista. Potilasta hoidettiin vuosina 2005 ja 2006.
19 miljoonaa vailla ruokaa Sahelissa
Sahelin alueella noin 19 miljoonaa ihmistä tarvitsee ruoka-apua. Punainen Risti jakaa ruoka-apua noin miljoonalle ihmiselle Sahelin alueen kahdeksassa maassa yhteistyössä WFP:n kanssa.
Sahelin alueella tarvitaan ruoka-apua, sillä viime vuonna sadekausi alkoi tavallista myöhemmin ja monin paikoin sato menetettiin kokonaan. Sira Benja odottaa vuoroaan Tambacoundan koululla. Käynnissä on Senegalin Punaisen Ristin ruokakuponkijakelu, jonne Benja on saapunut vuoden ikäisen siskonpoikansa kanssa. Pienokainen kulkee mukana selässä siniseen froteepyyhkeeseen käärittynä.
\- Olen leski ja kolmen lapsen äiti. Siskollani oli vaikeuksia ruokkia poikaa, joten otin hänet huollettavakseni, Benja kertoo.
Söin viimeksi vuorokausi sitten huonolaatuista riisiä.
Nyt Benja on joutunut turvautumaan ulkopuoliseen apuun, sillä hänen pieni maapähkinäsatonsa jäi viime vuonna niukaksi, koska sateet tulivat liian myöhään. Mitään ei jäänyt talvivarastoon ja kevät on mennyt kituuttaen.
\- Söin viimeksi vuorokausi sitten huonolaatuista riisiä, Benja kertoo.
"En ole eläissäni nähnyt näin vaikeaa tilannetta"
Senegalin Punainen risti valitsee avunsaajat koluamalla kylät ja kyselemällä kylien johtajilta kuka tarvitsee apua kipeimmin. Yksistään Tambacoundan alueella 16 000 perhettä saa ruokakupongin. Koko Sahelin alueella ruokaa jaetaan miljoonalle avunsaajalle, jotta nälkäkatastrofilta vältyttäisiin.
Ruokakuponki auttaa pääsemään pahimman yli. Sillä kyläläiset voi ostaa riisiä, hirssiä, maissia, suolaa, sokeria ja ruokaöljyä. Sen pitäisi riittää siihen saakka kunnes tämän vuoden sato kypsyy.
\- En ole eläissäni nähnyt näin vaikeaa tilannetta. Ihmisillä ei ole syötävää eikä rahaa ruokaan. Kaikki kylän 150 perhettä tarvitsevat apua, kertoo Tambacoundan kylän päällikkö Mamadou Jao.
Tambacoundan torilla kauppa käy, mutta ihmisten ostovoima on heikentynyt viime vuoden katokauden jälkeen. Ruokakriisi on vaikuttanut kaupankäyntiin ja monet kauppiaat joutuvat myymään ruokaa entistä useammin velaksi.
Pienviljelijät velkaantuneet pahoin
Jotkut pienviljelijät ovat velkaantuneet niin pahasti, että ovat joutuneet myymään karjansa ja työkalunsa. Samaan aikaan kun Punainen Risti jakaa ruoka-apua, se lahjoittaa myös työkaluja ja siemeniä. Nioron kylän miehet kävivät hakemassa paketin, joka sisältää haravan, lapion, hakun, kirveen, vesurin, kuokan ja hansikkaat.
\- Minulla ei ollut työkaluja eikä siemeniä, perheemme todellakin kärsi. Yritimme löytää markkinoilta hanttihommia ja yrittää jotenkin saada rahaa elämiseen, kertoo Ali Ndau.
Hän viljelee maissia, maapähkinöitä ja hirssiä ja jakaa normaalivuosina työkalut naapureidensa kanssa. Kulunut vuosi on kuitenkin ollut ennennäkemättömän rankka. Kuten useimmat kyläläiset, Ndaun perhe syö vain yhden aterian päivässä.
Vaikka Ndau oli tyytyväinen saadessaan kunnon työkalut, lopulta vain sateen tulolla on merkitystä.
\- Jos sadekausi jää niukaksi, olemme jälleen samassa tilanteessa ensi vuonna, Ndau toteaa huolestuneena.
Nyt Sahelin alueella eletään kriittisiä viikkoja, sillä tulevat sateet ovat ratkaisevia. Jos sadot jäävät niukaksi loka-marraskuussa, ruoka-apua täytyy jatkaa.
_Toimittaja Sanna Negus vieraili Sahelin alueella Senegalissa Suomen Punaisen Ristin tiedotusdelegaattina._
ANTIfestivaali mainostaa neulegraffiteilla
Syyskuun lopussa Kuopiossa järjestettävä nykytaidefestivaali pyrkii elävöittämään ihmisten arkitilaa. Jo itsessään taideteoksia olevat neulegraffitit ovat myös pehmeä kannanotto kovaan kaupunkikulttuuriin.
Kuopion kaupungin katukuvaan on syyskuussa ilmestynyt
neulegraffiteja. Kyseessä on syyskuun lopussa Kuopiossa järjestettävän nykytaidefestivaalin ANTIn mainostemppu, jolla pyritään
informoimaan ihmisiä festivaalista.
\- Pyrimme mainostamaan antimaisella tavalla. Neulegraffitit
ovat epätavallisia, julkiseen tilaan sijoittuvia teoksia, jotka ovat samalla
mainoksia ja muistutuksia siitä, että taidetta on tulossa, kertoo
ANTIfestivaalin tuottaja Vilja Ruokolainen.
Ruokolaisen mukaan neulegraffitien kaltaiset
kansalaisaktiivisuuden muodot ovat olleet viime aikoina pinnalla muuallakin, esimerkiksi Helsingissä.
\- Meidän tapauksessa niillä on sama pyrkimys kuin itse
festivaalilla eli elävöittää ihmisten arkitilaa ja auttaa huomaamaan se
erilaisin silmin, selventää Ruokolainen.
Neulojat innolla mukaan
Neulegraffiteja ovat tehneet puikot sauhuten kuopiolaiset
naiset, jotka kuuluvat neulontaa ahkerasti harrastavaan ryhmään. Netissä
Kalakukko puikoissa –nimeä kantava naisten neulontajoukkio kokoontuu
säännöllisesti neulomaan ja puhumaan neulomisesta.
\- Me olemme ihan tavallisia neulojia, emme mitään
yhteiskunnan vihollisia. Olemme ryhmä yksityisiä ihmisiä ja meidät on pyydetty
mainostamaan ANTIfestivaalia tällaisella underground-tyylillä, nauraa ryhmään
kuuluva tuusniemeläinen Emma Karvonen.
Kun ANTIfestivaalien suunnalta oltiin yhteyttä Karvoseen
asian tiimoilta, innostuivat neulontaporukan ihmiset oikein toden teolla
lähtemään mukaan hankkeeseen. Ainakin kymmenen vapaaehtoista tarttui tuumasta
toimeen ja nyt pitkin Kuopiota on ripoteltu noin 50 neulegraffitia.
Ihmisten suhtautuminen kaksijakoinen
Karvosen mukaan neulegraffitit tuovat yllätyksellisyyttä ja
iloa ihmisille. Tarkoitus ei ole sotkea paikkoja. Ohikulkijoilta on tullut sekä
kiitosta että hämmentynyttä hiljaisuutta neulegraffitien kiinnittäjille.
\- Jotkut ovat tulleet juttelemaan, että mikäs juttu tämä nyt
on. Toiset kävelevät ohi ja katsovat toiseen suuntaan, jos heille hymyilee,
kertoo Karvonen.
Naisen mukaan neulegraffitit ovat yleisesti ottaen pehmeä
kannanotto kovaan kaupunkikulttuuriin ja termiä ”graffiti” Karvonen pitääkin
tässä yhteydessä epäsopivana.
\- Monille sanasta tulee mieleen sotkut talon seinässä. Nämä
ovat kuitenkin pehmeitä, villasta tehtyjä töitä, jotka saa helposti halutessaan
pois, Karvonen korostaa.
Pehmeän kannanoton puolesta puhuu myös Ruokolainen.
\- ANTIhan tekee sekä pehmeitä että kovia kannanottoja kovaan
kaupunkiin. Tämä on varmaan sieltä pehmeimmästä päästä, Ruokolainen pohtii.
Radiolähetyksissä huoltokatkoja ja häiriöitä
Digita korjaa Kuusiston linkkimastoa ja usean radiokanavan lähetyksissä on torstain aikana häiriöitä.
Turun seudulla esiintyy torstaina häiriöitä radiolähetyksissä. Syynä ovat Digitan huoltotyöt Kuusistossa Kaarinassa sijaitsevalla linkkitornilla. Huoltotöiden ajan seuraavilla radiokanavilla voi kuuluvuusalueen reunamilla esiintyä häiriöitä: Yle Puhe, Yle Radio 1, Yle Radio Suomi/Turun Radio, Yle Radio Vega/Åboland, Yle X3M, YleX ja Radio Nova.
Kello 10:30 radiokanavien lähetyksissä alkoi noin 15 minuuttia kestänyt lähetyskatkos.
Riku Niemi Orchestra ja Fintelligens yhteiskiertueelle 
Riku Niemi on sovittanut Fintelligensin suurimmista hiteistä erikoisversiot 25-henkisen Riku Niemi Orchestran ja Fintelligensin muodostamalle kokoonpanolle. Konserteissa yhdistetään eri musiikkityylejä.
Konserttikiertue tulee olemaan **Fintelligensin** viimeinen, sillä yhtye jää joulukuun 5. jälkeen määrittämättömän pituiselle tauolle.
**Riku Niemi Orchestra** ja Fintelligens esiintyivät ensimmäistä kertaa yhdessä Finlandia-talolla maaliskuussa. Vastaanotto ja yleisön ylistävä palaute innostivat järjestämään yhteisen konserttikiertueen.
Riku Niemi Orchestran ja Fintelligensin kiertueen lippujen ennakkomyynti on käynnistetty Lippupisteessä.
Fintelligens nähdään myös YleX Klubilla Tallinkin Baltic Princessillä 4. lokakuuta.
**Lähteet:** Rähinä
Putkirikon katkoma lämpö palailee Vantaalle
Kaukolämpö oli poikki koko kaupungista useita tunteja torstaiaamuna, kun suuri kaukolämpöputki repesi. Moni sai lähteä työmatkalle kylmän suihkun kautta.
Vesi alkoi pulputa amulla puoli seitsemältä halkaisijaltaan puolimetrisestä putkesta Kalliosolantie kahdeksassa.  Paine romahti kaukolämpöverkossa nopeasti.
Ensimmäisenä vantaalaiset huomasivat lämpimän veden puuttumisen. Lämpimän sään ansiosta asunnot eivät ehtineet juuri kylmentyä. Vantaan Energian tuotantopäällikön Marko Ahlin mukaan vika saatiin paikallistettua ja korjattua nopeasti.
\- Syypää oli ulkopuolisen veden aiheuttama paikallinen korroosio, eli suomeksi sanottuna ruoste.
Paikan päällä tutkittiin vielä puoli yhdentoista aikaan repeämän läheistä putkistoa muiden mahdollisten vuotojen varalta.
Ahl arvioi, että kaukolämpö on palautettu kaikille asiakkaille ennen puoltapäivää lukuunottamatta kuutta asiakasta repeämän lähistöllä. Heillekin jakelun pitäisi toimia pian neljän jälkeen iltapäivällä.
Talkkikaivoshanke poiki katselmuksia
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto järjestää Paltamon Mieslahden kaivoshankkeesta katselmustilaisuuksia lokakuussa. Erityisesti kiinnostavat Oulujärven rannalle suunnitellun kaivoksen naapureiden vesiasiat.
Paltamon Mieslahdella järjestetään katselmustilaisuuksia Oulujärven rantaan suunnitellun kaivoksen lähiasukkaille.
Lokakuun 3. ja 4. päivä pidettävissä katselmuksissa käsitellään vesistön käyttöön liittyviä asioita, sanoo ympäristöylitarkastaja Tarja Savela Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
\- Tilaisuuksiin on kutsuttu muistutuksia kaivoshankkeesta  jättäneet asianosaiset. Tarpeen vaatiessa myös muilla tiloilla käydään samassa yhteydessä. 
Katselmukset liittyvät kaivosyhtiö Mondo Mineralsin ympäristöluvan käsittelyyn aluehallintovirastossa. 
Varsinaista katselmuskokousta ei järjestetä, sanoo Savela.
\- Kierrämme niillä asuntotiloilla ja loma-asunnoilla. Tilaisuudet ovat toki julkisia, mutta on huomattava, että omistajat saavat kieltää muiden osallistumisen. Joitain tällaisia yhteydenottoja on jo tullutkin.
Lupakäsittely kestää
Mondo Mineralsin Mieslahden kaivoksen ympäristöluvan käsittelyssä seuraavat vaiheet kestänevät vielä kuukausia
\- Yhtiöllä on ympäristöluvan kuulutus tehty uudestaan täydennyksien vuoksi. Siihen mahdollisesti tulevat muistutukset lähetetään normaalisti vastineen antamista varten yhtiölle, lisäksi mitä sitten näistä katselmustilaisuuksista sitten tulee tietoa, niidenkin käsittely vie aikaa. En voi antaa aikataulua siitä, milloin asiassa edetään päätökseen asti, sanoo Savela.
Savelalla on valmistelussa noin 30 ympäristölupa-asiaa, joista kymmenkunta on kypsynyt päätösvaiheeseen.
\- Nekin pitäisi ehtiä kirjoittamaan loppuun. Tietenkin on muistettava, että tämä Mieslahden kaivoksen meneillään oleva lupaharkinta on näistä laajin, sanoo Savela.
"Isona minusta tulee rikas ja lihava"
Tuore Miss Mikkeli Niina Korhonen huolehtii kunnostaan neulomalla ja leipomalla. Liikunta ei kiinnosta häntä lainkaan.
Miksi haluat tulla rikkaaksi ja lihavaksi?
\- No siksi, että lihavat on leppoisia ja rikkaana on varaa olla lihava, vastaa Niina Korhonen.
\- Omaa yritystä voisi jokus kokeilla, kun vain keksisin, millä yrityksellä tulee rikkaaksi.
Puhelias Niina kävi Puumalassa syntymässä, mutta on asunut suurimman osan elämästään Mikkelissä. Televisiossa hän toimi chatti-juontajana ja osallistui lopulta Mikkelin missikisaan.
Niina ei ole elänyt vaaleanpunaisen pikkuprinsessan lapsuutta, vaan on aina ollut poikatyttö, joka leikki pienenä autoilla.
Telkkarin chattijuontajana toimiminen oli työtä, jota Niina ei ollut koskaan aikaisemmin tehnyt: - On tosi antoisaa höpöttää keskellä yötä kuusi tuntia.
Niinasta on mukava esiintyä yleisölle, hän pitää vaatteista, mutta kampauksia hän ei tee. Kunnosta huolehtiminen tarkoittaa hänen tapauksessaan neulomista ja leipomista. Niinan kakkubravuureja ovat kaikenlaiset juustokakut.
Missikisauransa Niina arvelee päättyvän tähän ainoaan Miss Mikkeli-kisaan. Tulevaisuus on avoin, mutta politiikka kiinnostaa häntä. Vaaliteemakseen hän toisi vanhukset ja lapsiperheet. - Lapsiperheen äiti  tekee koko ajan paljon töitä, tyttömät eivät tee mitään, mutta vetävät ihan mielettömiä rahoja, on Niinan linjaus.
Hokki haki pisteen Vaasasta
Kajaanin Hokin sarjakauden avausottelu päättyi jatkoaikatappioon hallitsevalle mestarille Vaasan Sportille. Tiukka taisto antoi kuitenkin uskoa tulevaan.
Sportin ja Hokin sarjakauden avausottelu ehti vanheta vain 12.28 minuuttia,
kun Hokki otti aikalisän. Hokki-luotsi Petri Mattilan mukaan ensimmäisessä
erässä oli selvästi sarjakauden avauksen jännitystä ilmassa.
\- Kaikki mitä teimme kääntyi meitä vastaan. Erätauko oli kuitenkin se, missä
muutos lopulta saatiin aikaan. Se on hyvä merkki, että pystymme pelin sisällä
katsomaan asioita, kommentoi valmentaja Petri Mattila Hokin aikalisää.
Hokki nousi ottelussa kaksi kertaa maalin päästä tasoihin. Linnapaitojen
maaleista vastasivat Joonas Alanne ja joukkueen tuore vahvistus Ville
Eskelinen. Ottelu venyi lopulta jatkoajalle asti. Jatkoaika ehti vanheta vain
puoli minuuttia, kun kotijoukkue Sport teki ratkaisevan maalin.
\- Toinen erä oli meidän parasta ja vahvinta peliä. Ensimmäisessä erässä
ilmassa oli jännitystä ja pelaajamuutosten vuoksi peli oli tahmeaa. Vastustaja
sai ärhäkkyyttä selvästi, kun viiri nousi kattoon. Ensimmäisen erän hyvä puoli
se, että nousimme, kun heikkoja hetkiä tulee niin niistä pitää selvitä. Taas
menimme askeleen eteenpäin.
Tiukka taistelu Vaasassa antoi Mattilan mukaan uskoa tulevaan kauteen.
\- Hyvä asia ottelussa oli se, että vaikka pelillisesti tekeminen ei ollut
parasta mahdollista, niin taistelimme voitosta. Tämä antaa uskoa, perjantaihin
parannetaan ja edessä on mielenkiintoinen kausi.
Seuraava Hokin ottelu pelataan perjantaina kotihallissa, jossa joukkue
kohtaa Jokipojat Joensuusta.
Riina Ailio johtaa sisustusliikettä Miro-koiransa kanssa Vilnassa
Riina Ailio lähti Liettuan pääkaupunkiin Vilnaan johtamaan kolmea liikettä puoleksitoista vuodeksi, mutta päättikin jäädä kaupunkiin asumaan pysyvästi. Monitoiminainen toimii sisustussuunnittelijana, "verhoterapeuttina" ja taiteilijana.
Riina Ailiolla on positiivinen ja elämänasenne: hän voi järjestää taidenäyttelyn, vaikka ei ole käynyt taideakatemiaa. Kukaan ei voi sanoa hänelle, mitä hän voi tai ei voi tehdä.Elämä Vilnassa tuntuukin maistuvan naiselle."Minä toteutan itseäni täällä niin paljon kuin pystyn ja kukaan ei ole minua täällä rajoittamassa, ja jos rajoittaa, naks', minä en ymmärrä mitään", Ailio kertoo.Hersyvästi nauravan naisen puuhiin kuuluvat sisustamisen ohella muun muassa taulujen maalaaminen, vaatesuunnittelu sekä metallitöidenteko.Ailio asuu Vilnan vanhassakaupungissa, jonka arkkitehtuuriin hän ihastui käydessään siellä ensimmäisen kerran. Suomessa asuessaan hän oli ollut töissä Marimekolla. Vilnaan hän lähti luettuaan Helsingin Sanomista ilmoituksen, jossa haettiin johtajaa kolmelle Palahalli-liikkeelle Vilnaan. Ailio johti liikkeitä Marimekolta oppimaansa tapaan, eli hänen myyjänsä olivat asiakaspalvelijoita tavaranvartijoiden sijaan. Tämä oli uutta Liettuassa. Kaikki Palahallin työntekijät erosivatkin tämän uudenlaisen työnkuvan takia.Ailio löysi jopa tästä tilanteesta jotain positiivista:"Hieno, että jos nämä ihmiset eivät sopineet minun systeemiini, hieno juttu, että he lähtivät sitten kaikki pois."Kun pesti Palahallin johtajana päättyi puolitoista vuotta sen alettua, Ailio päättikin jäädä Vilnaan kokonaan. Silloin hän myös perusti oman sisustusliikkeen, jonka nimeksi tuli Sortimentti.Aamulla herätessään Riina Ailion mielessä ovat työasiat. Hän kertookin, ettei hänellä ole perhettä, koska hän on aina viihtynyt töissä. Mutta onhan hänellä Miro-koira, joka on paitsi rakastettu lemmikki mutta myös Sortimentin markkinointipäällikkö.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Kuubalaisrytmit virtaavat suomalaismiehen veressä](/aihe/artikkeli/2012/09/05/kuubalaisrytmit-virtaavat-suomalaismiehen-veressa)[Olavi Hoikan sauna lämpiää Norjan tunturien kupeessa](/aihe/artikkeli/2012/08/29/olavi-hoikan-sauna-lampiaa-norjan-tunturien-kupeessa)[Viimeiset viidakkosuomalaiset](/aihe/artikkeli/2012/07/18/viimeiset-viidakkosuomalaiset)
Mönkkönen: Itä-Suomessa tutkintokiintiöt lähes ennallaan
Itä-Suomen yliopiston akateemisen rehtorin mukaan opetusministeriö ei ole laskenut tutkintotavoitteita merkittävästi Itä-Suomen yliopistossa.
Itä-Suomen yliopiston akateemisen rehtorin Jukka Mönkkösen mukaan tutkintokiintiöt säilyvät Itä-Suomen yliopistossa ensi vuonna alkavalla uudella tulossopimuskaudella lähes ennallaan.
Turun Sanomat kertoo torstaina, että opetusministeriö on karsinut esimerkiksi tohtoritutkintojen kiintiötä muun muassa Itä-Suomen yliopistossa.
Mönkkösen mukaan tohtoritutkintotavoite on ensi kaudella kahta tutkintoa pienempi kuin päättyvällä kaudella eli käytännössä lähes sama. Maisteritutkintotavoite on jopa hieman suurempi.
Ministeriö myöntää kuitenkin jatkossa rahaa vain toteutuneiden tutkintojen perusteella, ei tavoitteiden mukaan kuten nyt. Itä-Suomen yliopistossa suoritettiin viime vuonna reilut 1 200 maisteritutkintoa, pari sataa tavoiteltua vähemmän. Tohtoritutkinnot olivat liki tavoitteessa.
Mikäli jatkossa yliopistossa suoritetaan tavoitteita enemmän tutkintoja, opetusministeriö ei maksa yliopistolle tavoitteiden ylimenevästä osasta.
Aamun kirjassa Sirpa Kähkösen Hietakehto
Asemasotavaihe elokuussa 1943 on ajankohtana Hietakehto-romaanissa. Lähes kaikki henkilöt ovat tuttuja Sirpa Kähkösen Kuopio-sarjan kirjoista.  Nyt ei olla kuitenkaan Kuopion kaupungissa vaan Selma Kelon idyllisellä huvilalla Kesäkalliossa, jossa riittää ruokaa. Tunnelma on odottava ja pysähtynyt.
Lapset ovat Hietakehdossa pääosissa, erityisesti  Juho ja Charlotta.  Romaanissa on hylättyjä lapsia, orpoja ja  kodittomia. Myös aikuisissa on lapsen puoli, he
kaipaavat äitiä. Tärkeintä on kuvaus siitä, miten rankkaa on olla lapsi tai
nuori sota-aikana.  Juho-pojan on oltava
reipas ja vastuullinen miehenalku.
Ajankohta on taitekohta monelle kirjan henkilöistä.  Kirjan järkyttävin kohtaus on, kun natsimielinen
johtaja Lehtivaara menettää unelmansa ja aatteensa nähdessään Saksan matkallaan
Hampurin pommitustuhot. Kuten aiemmissakin romaaneissaan Kähkönen kirjoittaa
vaietusta historiasta. Kansa ei ole yhtenäinen, palvelijat  ja herrasväki 
ovat erillään. Aikuiset pelkäävät, kun pieniä tyttöjä raiskataan.
Sirpa Kähkönen kirjoittaa taas kerran hienovaraisen
kauniisti. Hietakehdossa asemasodan tapahtumattomuus vertautuu huvilan
odottavaan idylliin. Tämä on kirjan vahvuus, mutta Kähkösen tuotannossa
Hietakehto vetoaa vähemmän tunteisiin kuin aiemmat teokset.
Moni äiti jää vaille imetysohjausta
Imetyksen ohjaus on puutteellista.  Synnytyssairaaloista vain neljä on saanut tunnustusta vauvamyönteisyydestä.  Ohjauksen saaminen riippuu paljolti siitä, missä vauva sattuu syntymään.
Suomessa on neljä synnytyssairaalaa, jotka ovat saaneet kansainvälisen sertifikaatin vauvamyönteisyydestä.  Tunnustuksen keskeinen kriteeri on se, että henkilökunta on koulutettu imetyksen ohjaukseen.
Vammalan aluesairaala on yksi sertifikaatin haltijoista.  Imetysohjaus käynnistettiin 20 vuotta sitten, mikä näkyy korkeina imetyslukuina. 
Aluesairaalassa syntyneistä neljän kuukauden ikäisistä vauvoista peräti 80 prosenttia on täysimetyksessä.  Muualla maassa luku on samanikäisillä vauvoilla keskimäärin 34 prosenttia.  Tämä on selvästi vähemmän muihin pohjoismaihin verrattuna.
Yhtenä syynä imetyksen vähäisyyteen ja lyhyeen kestoon on se, että vauvat kotiutetaan nopeasti synnytyksen jälkeen.  Parissa päivässä ei ehditä kaikkea, vaikka äideillä olisikin halua imetyksen.  Jos eteen tulee ongelmia, sairaaloilla ei ole aikaa eikä koulutettua henkilökuntaa ohjaukseen.
\- Imetysohjausta täytyisi saada juuri silloin kun tarvitaan.  Se voi olla joskus keskellä yötä tai vaikka aamuyöstä.  Vauva syö silloin kun syö, ei se katso aina sitä kelloa, toteaa apulaisylilääkäri Tommi Vimpeli Vammalan aluesairaalasta.
Itsetunto koetuksella
Virve Kuusisto-Mäkinen ruokkii tottuneesti neljän päivän ikäistä poikaa.  Vammalan aluesairaalan lastenhoitaja seuraa tilannetta ja antaa ohjeita tarvittaessa. 
Suoran linjan sivuilla käyty keskustelu vahvistaa, että monet äidit jäävät vaille apua vaille.  Tilanne koettelee itsetuntoa, jos imettäminen ei yrityksistä huolimatta onnistu.  Vaikeuksia voi ilmetä jo perusasioissa.
\- Se voi tehdä todella kipeätä aluksi, varsinkin jos on vääränlaiset otteet.  Jotta kaikki sujuisi miellyttävästi, ohjaus on todella tärkeätä.  Onneksi kaikki on sujunut hyvin, Virve Kuusisto-Mäkinen kertoo.
Facebook-koe toi USA:n vaaleihin kolmannesmiljoonan äänestäjää
Tutkijat havaitsivat, että vaikka äänestämiskutsu leviää netissä laajalle, todellista vaikutusta on aidoilla ystävyyssuhteilla.
Tuoreen yhdysvaltalaisen tutkimuksen mukaan Yhdysvaltain toissavuotisissa kongressivaaleissa äänesti 340 000 ihmistä, jotka tulivat uurnille yhden ainoan Facebook-viestin vuoksi.
San Diegon yliopiston tutkijoiden mukaan heidän kokeensa tulokset ovat ensimmäisiä, jotka osoittavat tieteellisesti, missä määrin onlinemaailma voi vaikuttaa tosimaailmaan. Aiemmat arvelut ovat ulottuneet laidasta laitaan: joidenkin mielestä arabimaiden kansannousut suorastaan sikisivät verkoissa, toisten mielestä online on oma sulkeutunut maailmansa.
\- Tutkimuksemme osoittaa, että totuus on siltä väliltä. Onlineverkot ovat voimakkaita, mutta tosimaailman siteillä on edelleen eniten merkitystä, sanoo valtio-oppinut James Fowler.
Tutkijat jakoivat Yhdysvaltain kaikki 61 miljoonaa äänestysikäistä Facebookin käyttäjää kolmeen ryhmään. Yksi ryhmä sai informatiivisen viestin, jossa muistutettiin, että oli vaalipäivä ja kehotettiin äänestämään. Viestissä oli myös "minä äänestin" -nappi, jota saattoi klikata ja samalla nähdä, kuinka moni muu oli tehnyt samoin.
Toisen ryhmän saama viesti oli muutoin samanlainen, mutta siinä näytettiin myös satunnaisesti poimittujen kuuden Facebook-ystävän kuvat "minä äänestin" -napin yhteydessä. Kolmatta ryhmää ei muistutettu vaaleista lainkaan.
"Ystävillä" ei ole väliä, ystävillä on
Ryhmien vertailussa ilmeni, että ykkös- ja kolmosryhmäläisten äänestysvilkkaus oli yhtäläinen, mutta kakkosryhmäläisillä se oli 0,4 prosenttia korkeampi. He myös laittoivat eteenpäin viestiä äänestämisestään napsauttamalla "minä äänestin" -nappia kaksi prosenttia enemmän kuin ykkösryhmässä äänestäneet.
Tutkijoiden arvio on, että viesti veti uurnille 340 000 äänestäjää, jotka muutoin olisivat jättäneet vaalit väliin. Toinen havainto oli, että Facebookissakin vain todellisilla ystävillä on vaikutusta. Keskimääräisellä Facebook-käyttäjällä on 150 "ystävää", mutta läheinen suhde on vain kymmeneen.
\- Niillä kymmenellä oli merkitystä. Muilla 140:lla ei ollut mitään väliä, Fowler tulkitsee [Nature-lehdessä](http://www.nature.com/news/facebook-experiment-boosts-us-voter-turnout-1.11401) julkaistun tutkimuksen tuloksia.
Antero Niittymäki: TPS:n maalilla kova kilpailu
Antero Niittymäki palasi yhdentoista Pohjois-Amerikassa viettämänsä jälkeen mielellään kotikaukaloonsa Turkuun. Niittymäen ura taalakaukaloissa oli melkoista vuoristorataa. Ykkösvahdin paikasta on Turussakin kova taisto, sillä kolmen vuoden takaisen TPS:n yllätyskullan takuumies Atte Engren palasi AHL.stä takaisin Turkuun.
TPS:n pitkäaikaisella maalivahtivalmentaja Urpo Ylösellä on tällä kaudella normaalia helpompi työsarka. Molemmat huippuvahdit ovat hänelle entuudestaan tuttuja. 
\- Miehet tulevat hyvin juttuun keskenään. Tämän vuoksi vedän heille paljon yhteisharjoituksia. Heidän välillään on mahtava luottamus. Yleensä olen jutellut kunkin maalivahdin henkilökohtaisista kehittämistarpeista kahden kesken. Nyt siihen ei ole tarvetta. Emme me tälläkään kaudella maalivahteihin kaadu, myhäilee Ylönen
Kiva palata Turkuun
Antero Niittymäen NHL ura oli kuoppainen. Hän kuului Philadelphian, Tampa Bayn ja San Josen joukkueisiin. Etenkin Tambassa hän oli joukkueensa ykköstähtiä. San Josen kautta sävytti kamppailu Antti Niemen kanssa ykkösmaalivahdin paikasta. Paheneva loukkaantumiskierre vei hänet AHL:n kautta leikkauspöydälle.
\- Minulle tehtiin lonkkaleikkaus vuosi sitten. Toipuminen on sujunut hienosti. European Trophy- matseissa pelasin kolme peliä ja paikat ovat nyt kunnossa, uskoo 32-vuotias Niittymäki.
Eurooppalainen iso kaukalo on Niittymäelle nuoruusvuosilta tuttu työkenttä. Hän on sopeutunut isompaan kaukaloon mielestään hyvin.
\- Ylipäätään on hienoa vetää taas TPS:n edustusasu ylle. Ville Vahalahti on ainoa tuttu mies joukkueessa, naurahtaa Niittymäki.
Joukkueen toinen maalivahti Atte Engren takaa sen, että pelipaikasta on kova kilpailu Turussakin.
Ei tämä ole meille kummallekaan mikään uusi tilanne. Varmasti molemmille tulee riittävästi pelejä.
\- Ei tämä ole meille kummallekaan mikään uusi tilanne. Varmasti molemmille tulee riittävästi pelejä.
Tärkeä posti
Kolme viimeistä kautta ovat olleet TPS:lle melkoista vuoristorataa. Atte Engren oli yksi kolmen vuoden takaisen mestaruuden takuumiehistä. Seuraavalla kaudella pysyttiin hädin tuskin sarjassa. Viime kaudella osaltaan Jani Ortion tule TPS:n maalin suulle varmisti pääsyn ensimmäiselle play-off kierrokselle.
\- Maalivahti on tärkeä osa joukkuetta. Jos Ortio ei onnistu tällä kaudella HIFK:ssa niin HIFK ei menesty loppupeleissä. Jos Kilpeläinen ei onnistu Jokereissa, niin Jokeritkaan ei ole hyvä joukkue. Kyllä maalivahdilla on tässä mielessä iso rooli. On pelkästään mukavaa, kun voi kokea olevansa tärkeä osa joukkuetta, kuvailee Niittymäki maalivahdin roolia.
Kymmenes sija minimitavoite
Päävalmentaja Pekka Virta on tyytyväinen maalivahtiosastoonsa. Sen pohjalle on hyvä rakentaa voimakkaasti nuorentunutta joukkuetta.
\- Tämän kauden TPS on paremmin roolitettu ja jokainen pelaaja löytää oman paikkansa. Tosiasia tietysti on, että materiaalimme on aika kapea. Tämä on realismia tämän päivän Turussa. Jos pysymme terveenä, niin olemme ihan iskukykyinen joukkue, luonnehtii Virta.
Viime kaudella TPS punnersi työn ja tuskan kautta kymmenenneksi.
\- Tämä on vähimmäistavoite tällekin kaudelle. Ei seurajohto ole laittamassa kapulaoita rattaisiin, vaikka sijoitus olisi parempikin, toteaa Virta.
Kysely: Opettajilta viety mahdollisuudet pitää järjestystä
Puutteet kotikasvatuksessa, luokkakoot ja opettajien rajallinen toimivalta nousivat kouluhäiriöiden syiksi uudessa kyselyssä.
Uuden kyselyn mukaan opettajilta on viety mahdollisuudet pitää yllä järjestystä koululuokissa.
Viestintätoimisto Deskin kyselytutkimukseen vastanneista valtaosa oli sitä mieltä, että opettajilla on liian vähän toimivaltuuksia puuttua koulutyötä häiritsevien oppilaiden käytökseen.
Tätä mieltä oli noin 85 prosenttia kaikista vastanneista, ja saman verran kouluikäisten lasten vanhemmista.
44 prosenttia vastanneista piti syynä kotikasvatuksen puutetta. Kouluikäisten lasten vanhemmista kotikasvatusta syytti kaksi viidesosaa.
Miehet pitivät kasvatuksen puutetta syynä hieman useammin kuin naiset.
Pieni osa piti myös suuria luokkakokoja syynä häiriöihin.
Tutkimukseen vastasi syyskuun alussa tuhat 18-74-vuotiasta suomalaista.
Blogi: Ohi on
"Omat aikataulut, oma ruokapöytä ja oma sänky. Siinä on jo muutama asia, joita on vähän kesän kiireiden keskellä kaipaillut" 
Se on nyt loppu. Ainakin henkisellä tasolla. Suunnistuskausi voisi
kyllä venyä vaikka ympärivuotiseksi rastiretkeilyksi, mutta viimeisten maailmancup -kisojen jälkeen ja itse asiassa sitä ennenkin rupeaa tulemaan
aivolohkoihin sellainen olo, että voisikohan kilpaileminen taas riittää tälle
vuodelle. 
Itse käänsin katseeni kohti ensi kautta ja kotikisoja heti, kun
viimeinen Nordic Orienteering tourin osakilpailu Vuokatinvaaran päällä oli ohi.
Käytännössä se johtui myös siitä, että ohjelmassamme oli kovan tourin päälle
ensimmäinen virallinen harjoitusleiri tulevien MM-haasteiden parissa. Oikeasti
homma meni kyllä niin, että olo oli sen verran väsynyt ja pää tyhjä, että
harjoittelusta ei välttämättä ihan megalomaanisia kiksejä saanut irti.
Ennemminkin olisi ollut levon ja loman paikka. Mutta kyllähän sitä
ehtii tässä syksymmällä irroittaa katseensa hetkeksi rasteistakin. Vaikka ensi
vuonna onkin kotikisat en aio silti tehdä sitä virhettä, että rupeaisin jo nyt
vetelemään täysillä treenejä, koska tunnen oman päävärkin sen verran hyvin, että
tiedän kyllästyväni totaaliseen satsaamiseen jo ennen kevättä. Välillä pitää vähän
rapata ja roiskia myös muuaalla elämässä, että on sitten energiaa vedellä treeneissä
kunnolla ja täysillä, kun sen paikka on.
Yleensä oma välimenokausi menee silti enemmän tai vähemmän kevyen
liikunnan parissa, mutta karttaa kartan mahdollisimman paljon. Metsikössä ja
lenkkipolulla käyn ihan saletisti, mutta ihan kovimmat treenit jäävät kyllä
hetkeksi väliin. Toki tässä riittäisi SM-kisoja ensi viikonloppunakin
kisattaviksi, mutta suoraan sanoen niiden merkitys juuri nyt ei tunnu kauhean
suurelta. Kyllähän sitä matkaan startataan ja koitetaan löytää liputkin
suoraan, mutta tulos voi olla silti kaikkea hyvän ja huonon väliltä.
Muuten syksyyn kuuluu erinäisiä edustustehtäviä, ehkä joidenkin
kurssien suorittamista ja varmasti myös leirireissuja suuntaan jos toiseenkin.
Peruselämääkin saattaa mahtua joukkoon ja se kuulostaisikin mukavan houkuttelevalta.
Omat aikataulut, oma ruokapöytä ja oma sänky. Siinä on jo muutama asia, joita
on vähän kesän kiireiden keskellä kaipaillut. Syksyllä pitää keräillä voimia myös
tulevia matkapäiviä varten. Vaikka reissussa onkin mukavaa, niin koti on aina
koti.
**_Terveisin,   
Minna Kauppi_**
Värikäs kaupunki
New Yorkin lisänimi betoniviidakko saattaa kuulostaa harmaalta, elottomalta ja tylsältä. Jos kuitenkin avaa silmät ja katselee vähän ympärilleen, huomaa kävelevänsä värikylläisiä katuja pitkin.&nbsp;
Jokeri-lupaus testasi uutuuspeliä – pelasi itseään vastaan
Jääkiekkoilija Teemu Pulkkinen testasi YleX:n toimittajan kanssa NHL13-uutuuspeliä. Helsingin Jokerien hyökkääjä ei kuitenkaan päässyt pelaamaan itsellään.
YleX Aamun lentävä reportteri **Aleksi Ruuskasen** tehtävänä oli testata 13. syyskuuta julkaistavaa _NHL13_-jääkiekkopeliä. Aleksi pyysi kaveriksi testaukseen Helsingin Jokereiden hyökkääjää **Teemu Pulkkista**, joka suostui empimättä. Jääkiekkoilijalla on myös aiempaa kokemusta konsolipelaamisesta.
\- Silloin tällöin tulee joukkuekavereiden kanssa pelattua. Meillä on jääkiekkojoukkueesta pieni pelaajaporukka: minä, **Tyrväisen Juhani** ja **Teräväisen Teuvo**. Viimeksi ollaan pelattu _Call of Dutya_, Pulkkinen kertoo.
Vaikka kiekkoilija loistaa kaukalossa, ei hän omien sanojensa mukaan ole erityisen hyvä konsolipelaaja.
\- Mä oon ylivoimaisesti huonoin tuosta kolmikosta, mutta yritän pysyä silti mukana, Pulkkinen naureskeli.
Aleksi päätti testipelauksen alussa jallittaa Pulkkistaa ja valitsi joukkueekseen Helsingin Jokerit sekä hyökkääjäksi luonnollisesti Pulkkisen hahmon. Kiekkoilija valitsi toisen lempijoukkueensa: Detroit Red Wingsin. Pulkkinen joutui näin ollen pelaamaan itseään vastaan, mutta aito kiekkoilija vei lopulta voiton peliversiosta 6-0.
\- Täytyy myöntää, että mulla oli parempi joukkue ja parempi ohjain. Jos ne olisi vaihtanut, niin olisi ollut todennäköisesti toisin päin.
NHL13-peliä hetken pelattuaan Pulkkinen antoi 0-5 kiekkoasteikolla arvosanaksi 4,5. Kiekkoilijan mielestä änäripeli muuttuu paremmaksi ja realistisemmaksi joka vuosi.
\- Noihin peleihin on tullut enemmän sellaista mukaan, mitä oikeastikin jääkiekossa tapahtuu: mailat katkeilee, maalit siirtyy ja kiekon voi laukoa katsomoon, Pulkkinen arvioi.
**Kuuntele alta Pulkkisen ja Aleksin matsi.**
Hedelmä kamppaa kokousviineriä
Työnsä puolesta paljon kokouksia istuvat altistuvat muita enemmän tuhdeille tarjottaville. Yhä useammasta kahvipöydästä löytyy kuitenkin nykyään rasvapullan sijasta korkeintaan pientä makeaa. Myös hedelmät tekevät tuloaan kokouksiin.
Keski-Pohjanmaan Yrittäjien toiminnanjohtaja Mervi Järkkälä on istunut 25 vuoden aikana useammassa kokouksessa. Hänen mukaansa terveemmät elämäntavat hiipivät myös kahvipöytiin; Järkkälä arvioi, että 30-40 prosentissa kokouksissa on tarjolla hedelmiä pullan sijasta.
Linjan muuttuminen sopii Järkkälälle, jonka kalenterissa on päivittäin vähintään kaksi tarjoilutilaisuutta. Välillä viinereihinkin sortuva toiminnanjohtaja keksii heti pari vaihtoehtoa hillosilmille: kaurapuuro tai hedelmäsalaatti sopisivat joskus tilanteeseen paremmin kuin hyvin. Toisaalta kokouksen tärkein anti on kuitenkin toivottavasti muualla kuin lautasella.
Myös maakuntajohtaja Jukka Ylikarjula arvioi, että muutaman viime vuoden aikana kokouksissa on muutettu linjaa: kauempaa tulijoille on aamukokouksissa tarjolla suolaista, mutta moni kokous sujuu jo kahvin ja korkeintaan pienen makean palan voimin, ehkä hedelmillä ryyditettynä.
Tällaisella kattauksella voi vastaanottaa ministerinkin, ohjeistaa maakuntajohtaja tuoreella kokemuksella.
Applen iPhone 5 -puhelin? Samsung, Nokia vai iPhone 5?
Asiantuntija-arviot Applen uudesta iPhone 5 -puhelimesta eivät lupaa yhtiölle entisenlaista menestystä. Uutta puhelinta ei voi kutsua yllätykselliseksi, arvostelijat sanovat. Miltä Applen uusi lanseeraus vaikuttaa? Mitkä asiat matkapuhelimessa merkitsevät eniten?
Yhdysvaltalaiset matkapuhelinmarkkinat ovat muuttuneet paljon sitten edellisten iPhone-julkaisujen, kuvailevat analyytikot. Tämän vuoksi Applen vaikutusvalta ei kenties ole enää samaa luokkaa kuin ennen. Applella on jo hallussaan suuri osa matkapuhelinmarkkinoista.
Applen asiakkaat ovat perinteisesti merkille hyvin uskollisia. Yhtiö on saanut tuotteilleen myös uusia käyttäjiä, mutta se on kuitenkin epäonnistunut pysymään Android-puhelimien valmistajien kuten Samsungin perässä.
Mitkä ominaisuudet merkitsevät sinulle matkapuhelimessa eniten?
LK: Harri Olli loikkaa Lahteen
Rovaniemeläinen mäkihyppääjä Harri Olli loikkaa Lahden hiihtoseuraan, kertoo Lapin Kansa. Lahdessa Ollin valmentajana on jo aloittanut entinen yhdistetyn hiihtäjä Jari Mantila.
[Lapin Kansan mukaan](http://www.lapinkansa.fi/Urheilu/1194767038476/artikkeli/harri%2Bolli%2Blahden%2Bhiihtoseuraan.html) Olli aikoo hypätä ensimmäistä kertaa uuden seuran väreissä Lahdessa ensi viikonloppuna, jolloin siellä järjestetään mäkihypyn ja yhdistetyn kesämestaruuskilpailut.
Mercury Music Prize-ehdokkaat julkistettiin Briteissä
Arvostettu musiikkiteollisuuden palkinto jaetaan 1. marraskuuta.
Mercury Music Prize-ehdokkaat julkistettiin eilisiltana Briteissä. Musiikkiteollisuuden edustajien muodostama raati valitsi ehdokkaiksi seuraavat levyt:
**Alt-J**: _An Awesome Wave_
**Django Django**: _Django Django_
**Field Music**: _Plumb_
**Richard Hawley**: _Standing at the Sky's Edge_
**Ben Howard**: _Every Kingdom_
**Michael Kiwanuka**: _Home Again_
**Lianne La Havas**: _Is Your Love Big Enough?_
**Sam Lee**: _Ground Of Its Own_
**Maccabees**: _Given to the Wild_
**Plan B**: _Ill Manors_
**Roller Trio**: _Roller Trio_
**Jessie Ware**: _Devotion_
Mercury Music Prize-palkinto jaetaan vuosittain levylle, jonka tekijä on Isosta-Britanniasta tai Irlannista. Viime vuonna palkinnon voitti **PJ Harvey** levyllään _Let England Shake_, vuonna 2010 sen sai **The XX** debyyttilevyllään _XX_.
Brittilehti _The Guardianin_ mukaan räppäri Plan B ja laulaja-lauluntekijä Richard Hawley ovat ennakkosuosikkeja palkinnon saajaksi.
**Lähteet:** BBC, The Guardian
Levy-yhtiö mokasi Twitterissä – julkaistaanko uutta Rihannaa maanantaina? 
Poppari Rihannan oletetaan julkaisevan uuden singlensä ensi maanantaina 17. syyskuuta.
**Rihannan** levy-yhtiön Ranskan osasto on paljastanut uuden singlen tulevan maanantaina. Def Jam France kirjoitti eilen Twitteriin, että uusi single saa maailmanlaajuisen ensisoittonsa maanantaina. Myöhemmin levy-yhtiö kuitenkin poisti twiittinsä. Lisäksi paljastettiin, että uusi albumi julkaistaan marraskuun lopulla.
Katso alta kuvakaappaus Def Jam Francen ennenaikaisesta Twitter-päivityksessä.
**Lähteet:** Gigwise, Twitter
Viisi loukkaantui koulutaksionnettomuudessa Espoossa
Viisi loukkaantui torstaiaamuna koulutaksionnettomuudessa Kauklahdenväylällä Espoossa. Koululaisia kuljettanut pikkubussi suistui ojaan kuorma-auton törmättyä sen kylkeen.
Kahta loukkaantunutta lasta hoidetaan Lastenklinikalla.  Heidän vammoistaan ei ole tarkempaa tietoa. Kaksi muuta koulutaksissa ollutta lasta ja taksin kuljettaja vietiin sairaalaan tarkastukseen.
Lapset ovat iältään 6-12-vuotiaita.
Poliisin mukaan koulutaksi oli kääntynyt kärkikolmion takaa kuorma-auton eteen. Kuorma-auto yritti väistää, mutta yrityksestä huolimatta törmäsi koulutaksin vasempaan kylkeen.
Taksi vaurioitui korjauskelvottomaksi ja kuorma-auto hinauskuntoon.
Onnettomuus tapahtui hieman ennen aamukahdeksaa Hyttimestarintien risteyksessä. Onnettomuuden raivaustyöt ruuhkauttivat liikennettä yli puolentoista tunnin ajan.
Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Yksi Meksikon etsityimmistä huumepomoista pidätetty
Laivasto uskoo pidättäneensä pahamaineisen huumekartellin Cártel del Golfon  johtajan Jorge Eduardo Costilla Sànchezin. Viime viikolla pidätettiin kartellin toista haaraa johtava Mario Gardenas Guillen.
Meksikossa on pidätetty mies, jonka uskotaan olevan yksi maan etsityimmistä huumejohtajista, Jorge Eduardo Costilla Sànchez. Hän johti pahamaineisen huumekartellin Cártel del Golfon toista puoliskoa. Kartellin toisen haaran johtaja Mario Gardenas Guillen pidätettiin viime viikolla.
Meksikon laivaston mukaan Costilla Sancheziksi tunnistautunut mies pidätettiin koillisessa Tamaulipasin osavaltiossa. Hänestä oli luvattu 1,7 miljoonan euron suuruinen löytöpalkkio.
Ennen Costilla Sànchezin pidätystä Meksikossa oli pidätetty 22 maan 37 etsityimmästä rikollisesta.
Maan johtaviin huumekartelleihin kuulunut Cártel del Golfo on heikentynyt viime vuosina. Vuonna 2010 kartelli jakautui kahtia, kun kartellia yhdessä Costilla Sanchezin kanssa johtanut Antonio Gardenas Guillen kuoli ampumavälikohtauksessa sotilaiden kanssa.
Antonio Gardenas Guillenin veli Mario nousi toisen puolikkaan johtoon, kun taas Costilla Sànchez jäi johtamaan toista puolikasta.
Meksikon huumekartellit käyvät keskenään sotaa salakuljetusreiteistä ja hallitus on lähettänyt noin 50 000 sotilasta eri puolille maata kukistamaan kartelleita. Noin 60 000 ihmisen arvioidaan kuolleen maan huumesodassa vuodesta 2006 lähtien.
Kinnula pitää kiinni itsenäisyydestään
Neljä vuotta sitten Kinnulan kunnanjohtaja sanoi kunnallisvaalien alla, että kuntaliitosta ei tehdä milloinkaan, ja jos se milloinkaan tulee niin ei silloinkaan.  Aika on nyt toinen, mutta Kinnulassa liitokseen ollaan edelleen taipumassa vasta pakon edessä.
Tekeillä oleva kuntarakennelaki pistää Kinnulan uuden valtuuston pohtimaan jälleen kuntaliitosasioita. Kunnanjohtaja Juha Urpilainen sanoo olevansa edelleen samaa mieltä kuin ennen edellisiä kunnallisvaaleja. Tilanne on kuitenkin nyt toinen.
Kunnanjohtaja sanoo, että jos valtio pakottaa kunnat liitoksiin, Kinnula suuntaa todennäköisimmin tutuimpien naapureidensa seuraan.
\- Kyllähän me on perinteisesti leikitty Viitasaaren ja Pihtiputaan kanssa, ja toivotaan, että se riittää sitten. Nythän tosin näyttää siltä, että sekään ei riittäisi, Urpilainen sanoo.
Keski-Suomen luoteiskulmassa sijaitseva Kinnula on tullut tunnetuksi muun muassa reippaista otteistaan kunnan työttömyyden tainnuttamiseksi. Kunta panosti 2000-luvulla voimakkaasti rahaa pitkäaikaistyöttömien työllistämiseen.
Nyt työttömyysluvut ovat taas synkemmät, ja kunnanjohtaja Juha Urpilaisen mielestä syynä on se, että poliittisilla päättäjillä ei riitä tahtoa työllistäviin päätöksiin.
\- Jos valtuutetuilla on tahtoa, pystymme pitämään työttömyyden viiden prosentin huitteilla.
Urpilaisen mielestä työllisyyden parantaminen on paras tapa ehkäistä myös muita ongelmia, ja sen avulla saadaan pidettyä myös erikoissairaanhoidon kulujen kasvu kurissa.
Tällä valtuustokaudella murhetta on tuottanut myös komeasti alkaneen PV Putkituksen toiminnan kariutuminen talousvaikeuksiin, eikä Saarensalmen loma-asuntoaluekaan ole ottanut tuulta purjeisiinsa mittavista rakennustöistä huolimatta.
Kunnanjohtaja puolustaa edelleen Saarensalmen alueen panostuksia.
\- Kyllä tulevaisuudessakin kysytään puhtaan järven kaavoitettuja rantoja. Pitkässä juoksussa ne kyllä menee kaupaksi.
Terveyskeskus tärkeä
Kinnulan keskustassa iäkkäämpi väki kiittelee kunnan palvelujen riittävän mainiosti. Tärkeimpänä pidetään terveyspalveluja.
\- Ne on hyvin kyllä toimineet, kun minäkin olen paljon sairastellut, Osmo Piispanen sanoo.
Timo Rekonen muistuttaa, että pieneen kuntaan ei tarvitakaan isompaa palvelutarjontaa, kunhan peruspalvelut toimivat.
Tyytyväiseltä vaikuttaa siis Kinnulan väki pienen kuntansa palveluihin. 1800 asukkaan kunta onkin tähän asti pystynyt hyvin huolehtimaan sekä taloudestaan että peruspalveluista.
Tosiasia on kuitenkin se, että verotulojen ja valtionosuuksien pieneneminen luo Kinnulalle vaikeuksia nykyisen palvelutason säilyttämiseen.
\- Sivistystoimessa joudutaan supistamaan, kun oppilasmäärä laskee ja oppilaan hinta kasvaa. Se on vaikeaa, mutta jotain on pakko tehdä, Juha Urpilainen sanoo.
Laajakaista etenee
Kinnulan suurimmat lähivuosien investoinnit liittyvät viemäröinti- ja valokuitukaapelitöihin. Kinnulassa ei lähdetty maakunnalliseen Laajakaista kaikille -hankkeeseen, vaan nettiyhteydet rakennetaan kunnan omana työnä viemäröintitöiden yhteydessä.
\- Tavoitteena on, että vuoteen 2015 mennessä joka torpassa olisi sadan megan nettiyhteys ja viemäröinti, Juha Urpilainen kertoo.
Urakka maksaa kunnalle vielä miljoona euroa. Kinnulassa on laskettu, että tämä on kuitenkin edulllisin tapa rakentaa laajakaista kaikille.
[Yle Keski-Suomen kuntavaalikierros](http://yle.fi/uutiset/katso_koska_ruoditaan_oman_kuntasi_nakymia/6293427)
Pieneläinten päivystyshoitoon tehostusta
Lappeenrannan seudulla lähestytään lain pykälää pienin askelin. Päivystysaikaiseen hoitoon on tulossa pientä parannusta jo ensi vuodeksi.
Lappeenrannan kaupungin pieneläinpäivystys aiotaan järjestellä uudelleen. Voimassa olevan eläinlääkintähuoltolain mukaan pien- ja suurläinpäivystys tulee olla eriytettynä eri eläinlääkäreille. Lappeenrannan seudulla näin ei vielä ole.
Ympäristölautakunta pohtii tänään kolmea eri vaihtoehtoa, joista remissioklinikka olisi nousemassa edullisimmaksi. Tämä tarkoittaisi, että pieneläinten päivystysaikaiset erikoishoidot hankittaisiin ostopalveluna.
Aikaisemmin kaupungin varmistamaa mahdollisuutta päivystysaikaiseen erikoishoitoon ei ole ollut.
Etelä-Karjalasta tällaista ympärivuotista ja -vuorokautista palvelua tarjoavaa tahoa ei ole löytynyt, joten päivystysaikana esimerkiksi leikkaushoitoa tarvitsevan koiran voi joutua viemään satojen kilometrien päähän hoitoon.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimessa on tällä hetkellä seitsemän eläinlääkärin virkaa. Pien- ja suureläinpäivystyksen eriyttäminen tällä henkilökuntamäärällä ei ole mahdollista eikä useiden uusien virkojen perustamiseen ole varaa.
Tuuloksen pappilaratkaisu pitkittyy
Tuuloksen pappila paloi helmikuussa 2011. Tuuloksen tilantarveselvitys on nyt valmistunut, mutta mitään ratkaisuja ei tehdä, ennen kuin Hämeenlinnan hallinto-oikeudesta saadaan ratkaisu valitukseen.
Tuuloksen seurakunnan tila-asia etenee vasta hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen. Hämeenlinnan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto hyväksyi Tuuloksen palossa tuhoutuneen pappilan korvaamisen kertakorvauksena. Tuuloksen seurakunta valitti päätöksestä Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen alkuvuodesta 2012. Seurakuntayhtymä pitää valitusta aiheettomana.
Työryhmän laatima Tuuloksen tilantarveselvitys on valmistunut, mutta yhteinen kirkkoneuvosto ei voi asiassa edetä ennen hallinto-oikeuden päätöstä.
Tilantarveselvityksessä on vaihtoehtoina punnittu nykyisten tilojen parantamista tai laajentamista, toimitilojen vuokraamista sekä yhteistyötä Hämeenlinnan kaupungin kanssa.
Valamon opiston yt-neuvotteluissa epäselvyyttä
Heinävedellä sijaitseva Valamon luostari aloitti yhteistoimintaneuvottelut viime viikolla. Neuvottelujen on kerrottu koskevan sekä luostarin että opiston henkilökuntaa. Opiston kohdalla on kuitenkin epäselvyyttä sen työnantajasta.
Valamon opiston asema luostarin yt-neuvotteluissa on epäselvä. Heinävedellä sijaitseva Valamon luostari aloitti yhteistoimintaneuvottelut viime viikolla. Tällä hetkellä neuvotteluja käydään vain luostarin henkilökunnan kanssa.
Yle uutiset Pohjois-Karjalan saamien tietojen mukaan opiston henkilökunta on saanut Kirkon alat -liitolta ohjeet, että neuvotteluja ei pidä käydä henkilökohtaisesti. Liiton antamien tietojen mukaan on epäselvää, kuka on opiston työnantaja.
Opiston toimintaan vaikuttaa kansanopistolaki ja se, että opisto saa valtion tukea. Opiston neuvottelut aloitetaan rehtorin johdolla ensi viikolla. Valamon opistossa työskentelee viisi ihmistä.
Vilkkain hirvikärpäskausi käynnissä
Itä-Suomen korkeuksilla hirvikärpäshuippu on syyskuussa. Määrä metsässä voi vaihdella muutaman kymmenen metrin välein.
Syyskuu on Itä-Suomen korkeuksilla hirvikärpästen esiintymisessä vilkkainta aikaa. Hirvikärpänen kuoriutuu loppukesästä ja alkaa etsiä isäntäeläintä kuoriutumisen jälkeen.
Hirvikärpäshuiput vaihtelevat hieman vuosittain, mutta Itä-Suomen korkeuksilla hirvikärpäsiä on keskimäärin eniten juuri syyskuussa.
Hirvikärpästen määrä metsissä vaihtelee hyvin paljon alueittain. Niitä on paljon siellä, missä hirvet ovat edellistalvena talvehtineet, sillä koteloitunut hirvikärpänen tiputtautuu maastoon isäntäeläimestä talven aikana. Näin ollen hirvikärpästen määrä metsässä voi vaihdella jopa muutaman kymmenen metrin välein.
Avainhenkilöiden kuolonturma voi suistaa yrityksen raiteiltaan
Nykyaikaisimmat julkisyhteisöt ja yritykset ovat varautuneet vakaviin onnettomuuksiin. Esimerkiksi pörssiyhtiön avainhenkilöiden tulisi matkustaa eri kyydeillä, jotta kaikkia ei menetetä mahdollisessa turmassa.
Mäntyharjulla Etelä-Savossa tapahtui vuonna 1996 vakava liikenneonnettomuus, jossa kuoli seitsemän ihmistä. Tilataksi kuljetti Viljavuuspalvelu Oy:n henkilöstöä. Taksi törmäsi tuhoisin seurauksin rekkaan, mikä oli paitsi inhimillinen tragedia, myös kova isku yritykselle. Onnettomuus herätti aikanaan keskustelun, pitäisikö saman yrityksen henkilöstöä kuljettaa esimerkiksi kahdella kyydillä.
Nykyaikaisissa julkisyhteisöissä ja yrityksissä riskienhallinta on olennainen osa toimintastrategiaa. Lukitusvalmistaja Abloy toimii kansainvälisesti ja on ottanut ihmishenkiä vaativat onnettomuudet huomioon.
Avainhenkilömme eivät matkusta esimerkiksi samalla lentokoneella.
\- Avainhenkilömme eivät matkusta esimerkiksi samalla lentokoneella. Henkilöautollakin liikkuminen ryhmässä voi joissakin maissa olla melkoinen riski, kertoo Abloy Oy:n Joensuun tehtaan turvallisuuspäällikkö Juha Murtola.
Abloy on nimennyt johtoportaalle varahenkilöt, jotta yrityksen toiminta jatkuisi mahdollisimman kitkatta. Mikäli ihmishenkiä vaativa onnettomuus tapahtuisi, tästä on myös valmis tiedottamissuunnitelma median ja muun henkilöstön suuntaan.
"Miettikää riskejä etukäteen"
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Esko Hätinen patistaa yrityksiä ja yhteisöjä miettimään yksityiskohtaisesti onnettomuuden riskiä.
\- Avainhenkilöillä on usein spesifiä tieto-taitoa, jota on vaikea korvata. Näiden asioiden miettimisen pitäisi olla aivan arkista riskienhallintaa yhteisössä, muistuttaa Hätinen.
Oma lukunsa ovat perhesuhteisiin liittyvät matkustamiset. Moni lapsi saattaa miettiä yksin kotona ollessaan, tulevatko yhdessä ja samassa ajoneuvossa matkustavat vanhemmat ehjin nahoin perille.
Rajuja ylinopeuksia vt 2:lla
Poliisi on antanut alkuviikon aikana jo jo kymmenia sakkoja ja huomautuksia valtatie 2:n  tehovalvonnassa. Sakotettujen joukossa on ollut useita ulkomailla rekisteröityjä ajoneuvoja.
Kovimman ylinopeuden poliisi mittasi maanantaina Kokemäellä, jossa henkilöautolla liikkunut mies ajoi satasen alueella 164 kilometriä tunnissa. Miestä odottaa tämän teon johdosta käräjäreissu. Tiistaina ajokortistaan joutui luopumaan Huittisissa moottoripyörällä 148:aa kilometriä tunnissa ajanyt mies.
Valtatie 2:n tehovalvontaa on tämän viikon lisäksi viikolla 39. Valvonta kohdistuu Porin Mäntyluodon ja Huittisten välille.
LK: Saarenkylän jäähallista Angry Birds -puisto
Rovaniemellä Saarenkylän jäähallia ei avatakaan uudelleen, kertoo Lapin Kansa. Jäähallin omistajat haluavatkin muuttaa jäähallin liikunnalliseksi aktiviteettipuistoksi, jonka teemana on suosittu tietokonepeli Angry Birds.
Yrittäjät ostivat alkuvuonna Saarenkylän jäähallin, jota ei ole käytetty luisteluun yli viiteen vuoteen. Yrittäjät haluavat muuttaa jäähallin liikunnalliseksi aktiviteettipuistoksi, jonka teemana on suosittu tietokonepeli Angry Birds.
Jäähallin käyttötarkoituksen muutos vaatii [Lapin Kansan mukaan](http://www.lapinkansa.fi/Lappi/1194766996483/artikkeli/suunnitelma%2Bangry%2Bbirdsit%2Bmyos%2Bsaarenkylan%2Bjaahalliin.html) vielä Rovaniemen kaupungin siunauksen.
Sasi tölväisi EU-valvontaa: "En kauheasti luota"
Sasi pitää hyvänä, ettei pankkiunionia kasatessa vastuu ole epäluotettavana pitämällään EU-valvonnalla.
Eduskunnan suuren valiokunnan edustajat pitävät euroalueen yhteistä pankkivalvontaa pulmallisena. Kokoomusedustaja Kimmo Sasi iloitsi Ylen Ykkösaamussa, että vastuun saa Euroopan keskuspankki eikä hänen epäluotettavana pitämänsä EU-valvonta.
\- Täytyy sanoa, että en kauheasti EU-valvontaan luota. Se on osoittanut stressitesteissä ja muissa, ettei se kauhean hyvin toimi. Nyt kun on tarkoitus antaa valtuudet EKP:lle, niin Euroopan keskuspankkiin luotan aika hyvin, Sasi sanoo.
Siihen Sasi ei kuitenkaan usko, että pankkien vastuut onnistuttaisiin irrottamaan valtioiden vastuista.
\- Jos Kreikka ei maksa velkojaan, jos Espanja ei maksa velkojaan, kyllä silloin kaatuvat pankitkin.
Pankkivalvonnassa auki olevista asioista muun muassa talletussuoja ja sen suuruusluokka mietityttävät. Ykkösaamussa oppositioedustaja Vesa-Matti Saarakkala (ps.) nosti tässä kysymyksessä esiin eteläisen ja pohjoisen Euroopan erot.
\- Tämä oli vain ensimmäinen askel kohti liittovaltiota, tässä taas on suomalaisille jaossa yhteisvastuuta. Ja meillä pankkisektori on hyvässä kunnossa. Jos muualla ei ole, me taas olemme maksumiehinä.
Yhteishaastattelussa Miapetra Kumpula-Natri (sd.) nimesi Suomen suurimmaksi ongelmaksi sen, jos yhteisesti ryhdytään pelastamaan vanhoja ongelmapankkien velkoja. Samaa on huolehtinut ääneen myös pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
\- Puhdasoppisimmin tämä menisi niin, että nyt perustetaan pankkiunioni ja lähdetään nollasta, Kumpula-Natri sanoo.
\- Pitää katsoa, että epäterveet pankit on pois jo siivottu.
Kulttuuripalveluja hiotaan asiakasystävällisiksi
Kaupunkilaisten kommentit ovat tärkeitä, kun Seinäjoki kehittää lähiajat kulttuuripalveluitaan. Seinäjoen ohella nyös Ähtäri ja Alajärvi ovat mukana valtakunnallisessa Kuulto-projektissa, joka kehittää asukkaiden osallistumismahdollisuuksia kulttuuririentoihin.
Seinäjoki kehittää kulttuuritarjontaansa asiakasystävällisemmäksi. Kaupungin kulttuuritoimi on päässyt valtakunnalliseen Kuulto-projektiin omalla Iloa kulttuurista - ideallaan. Kokeilun tavoitteena on lisätä asukkaiden osallistumismahdollisuuksia tapahtumiin.
Kulttuuripalveluita halutaan parantaa muun muassa kysymällä palautetta käyttäjiltä, myös heiltä, jotka eivät kulttuuripalveluja käytä.
Avuksi harrastajaystävä
Seinäjoen kulttuuritoimen ideana on rakentaa kokonaisuus, joka tarjoaa kulttuuria eri väestöryhmille tukemalla osallistamista, saavutettavuutta sekä madaltaa kulttuurin kynnystä. Kulttuurin pariin kannustetaan mm. harrastajaystävätoiminnalla. Koulutettujen vapaaehtoisten harrastajaystävien on tarkoitus piristää kotona asuvia ikäihmisiä sekä tukea heitä yhdessä harrastusten ja kulttuuripalvelujen pariin. Ikäihmisille kulttuuria tarjotaan  myös viemällä taidepajat Seinäjoen palvelukeskuksiin. Seinäjoen kaupungin kulttuuritoimi on saanut rahoitusta noin 30.000 € hankkeen toteuttamiseen.
Kesän 2012 alussa KUULTO, Kuntien kulttuuritoiminnan kehittämishanke, on käynnistänyt eri puolilla Suomea 22 toimintakokeilua. Kaksivuotinen projekti toimii Jyväskylän yliopiston yhteiskuntatieteiden ja filosofian laitoksella, kulttuuripolitiikan yksikössä ja sitä rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö.
Ähtäri ja Alajärvikin mukana
Etelä-Pohjanmaalta mukaan KUULTO -projektiin on päässyt myös Ähtäri, jossa kirjastoauto muuntuu kulttuurikirjastoautoksi. Sen kyytiin pääsee mm. pieniä musiikki- ja teatteriesityksiä. 
Alajärven kaupunki puolestaan kehittää Järvi-Pohjanmaan kulttuuripalveluita kulttuurihautomotoimintakokeilun avulla. 
USA epäilee Libyan konsulaatti-iskua ennalta suunnitelluksi
Yhdysvallat tutkii, oliko iskun takana esimerkiksi terroristiverkosto al-Qaida tai sen innoittama joukkio.
Yhdysvallat tutkii, oliko sen konsulaattiin Libyassa tehty isku ennalta suunniteltu, kertovat virkamieslähteet. Yhdysvallat epäilee, että hyökkääjät käyttivät yhdysvaltalaisvideon muslimeissa herättämää suuttumusta hyväkseen hyökätäkseen Benghazissa sijaitsevaa konsulaattia vastaan.
Yhdysvaltain edustustojen luona sekä Benghazissa että Egyptin pääkaupungissa Kairossa puhkesi tiistai-iltana levottomuuksia, kun internetissä oli julkaistu video, jonka muslimit katsovat loukkaavan uskontoaan ja profeetta Muhammedia.
Benghazissa väkijoukko hyökkäsi Yhdysvaltain konsulaattia vastaan ja sytytti sen tuleen. Hyökkäyksessä ammuttiin myös raketteja sekä tulitettiin käsiaseilla. Kesti tunteja ennen kuin Libyan ja Yhdysvaltain turvallisuusjoukot saivat rakennuksen haltuunsa hyökkääjiltä.
Alun perin arvioitiin, että hyökkäyksen teki videosta raivostunut väkijoukko. Yksityiskohtien paljastuttua asiantuntijat ja virkamiehet kuitenkin sanovat, että todisteet viittaavat tarkoitukselliseen salajuoneen, jossa hyödynnettiin videon laukaisemaa protestointia. Hyökkäys tehtiin Yhdysvalloissa syyskuussa 2001 tehtyjen terrori-iskujen 11-vuotispäivänä.
Uutistoimisto AFP:n virkamieslähteiden mukaan hyökkäys oli monimutkainen ja ammattimainen.
Mahdollisena pidetään, että hyökkääjillä oli yhteyksiä terroristiverkosto al-Qaidaan tai al-Qaida oli heidän innoittajansa. On kuitenkin liian varhaista varmuudella sanoa, että näin on, eräs AFP:n virkamieslähde sanoo.
Uutistoimisto Reutersin virkamieslähteiden mukaan on viitteitä siitä, että hyökkäykseen olisi osallistunut islamistiryhmä Ansar al-Sharia, jolla on sympatioita al-Qaidaa kohtaan. Joidenkin tietojen mukaan mukana on saattanut olla Pohjois-Afrikan al-Qaida.
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen puheenjohtaja Mike Rogers on sanonut uutiskanava CNN:lle, että hyökkäys muistuttaa al-Qaidan operaatioita.
Myös Libya tutkii hyökkäystä
Myös Libya on käynnistänyt tutkimuksen hyökkäyksestä. Sisäministeriön edustaja Abdelmonem al-Horr arvioi, että edessä on mutkikas tutkimus, koska konsulaatin luo kokoontunut väkijoukko oli hyvin sekalainen.
\- Siellä oli ääriaineksia, tavallisia kansalaisia, naisia, lapsia ja rikollisia, hän sanoo. Lisäksi läheiseltä maatilalta ammuttiin. Tarvitsemme aikaa selvittääksemme, kuka oli vastuussa, hän sanoo.
Libyan ja Yhdysvaltain presidentit Barack Obama ja Mohamed Magarief puhuivat hyökkäyksestä keskiviikkona. Valkoisen talon mukaan Obama korosti, että heidän täytyy tehdä yhteistyötä tutkimuksissa.
Hollannin oikeistopopulistien kannatus romahti vaaleissa
Liberaalit saivat historiansa parhaan vaalituloksen. Hyvin menestyneestä työväenpuolueesta ennakoidaan liberaaleille hallituskumppania. Vapauspuolue, joka ajaa Hollannin eroa EU:sta, menetti paljon paikkoja. 
Hollannin oikeistopopulistinen on vapauspuolue menettämässä yli kolmanneksen parlamenttipaikoistaan, kertovat Hollannin parlamenttivaalien lähes valmiit laskentatulokset. Vaalivoittajiksi ennakoidut liberaalit ja työväenpuolue ovat saamassa jopa enemmän paikkoja kuin mielipidekyselyt ennakoivat. 
Brysselissä juhlitaan nyt. Sääli.
Kun äänistä oli vain pari prosenttia laskematta, nykyinen hallituspuolue liberaalit oli saamassa 41 paikkaa ja vahvin haastaja työväenpuolue 39 paikkaa.
Liberaalien voitto on historiallisen suuri, iloitsee pääministeri Mark Rutte. Hän sanoo aloittavansa hallitusneuvottelut jo perjantaina.
Vaalikampanjan aikaisesta kiistelystä huolimatta liberaalien ja työväenpuolueen odotetaan muodostavan koalitiohallituksen. Yhteinen kannatus riittää enemmistöön parlamentin 150-paikkaisessa alahuoneessa. Molemmat ovat euron tukijoita, vaikka ajavatkin eri keinoja: liberaalit säästöjä, työväenpuolue elvytystä.
Siirtolaisuus ei enää ollut ydinkysymys
Paikkaero seuraaviin puolueisiin on suuri. Sosialistien parlamenttiryhmä on säilymässä 15 edustajassa, mutta vapauspuolue putoaa 16 paikkaan viime vaalien 24:stä.
– Olisin mieluummin tuonut teille hyviä uutisia, sanoi vapauspuolueen silmin nähden masentunut  johtaja Geert Wilders puhuessaan puolueväelle vaalituloksen selvittyä. – Brysselissä juhlitaan nyt. Sääli, Wilders sanoi.
Vaalit olivat vuosikausiin ensimmäiset, joissa talouskysymykset nousivat näkyvämmiksi kuin siirtolaisuus, jonka vastustamisella vapauspuolue on tähän saakka kerännyt kannatuksensa. Tämänkertainen vaaliviesti – ero eurosta ja jopa koko EU:sta - ei näytä riittäneen äänestäjille.
Korkeakunnas on kehittänyt MYPA:n joukkuepelaamista huimin askelin
Pelikiellot rassaavat kouvolalaisia perjantain kotiottelussa sarjakärki Interiä vastaan.
MYPA:n pistesaalistukset jalkapallon Veikkausliigassa eivät tulee enää viimeisen
kolmanneksen käynnistyttyä kenelläkään yllätyksenä. Alkukaudesta tiiviiseen
puolustamiseen ja vastaiskuihin panostanut joukkue pystyy nyt pitämään palloa
ja luomaan tilanteita vastustajan päätyyn omalla pelaamisellaan.
Tästä on tietysti pitkälti kiittäminen liigan vuoden valmentaja-titteliehdokkaana
vahvasti olevaa Toni Korkeakunnasta.
\- Meillä oli sarjan alussa kokematon joukkue ja sen itseluottamusta
kasvatettiin menestyksellä. Valitsimme alkukaudesta simppelin pelitaktiikan ja
pyrimme minimoimaan riskit. Tavoitteena oli kuitenkin koko ajan harjoittelussa
mennä pelaavampaaan suuntaan, kunhan saatiin joukkueen itseluottamusta
ylöspäin. Nyt on tietysti helppo hymyillä, sillä asiat ovat menneet siihen
suuntaan, kun olimme suunnitelleetkin.
MYPAn loppukauden vedenjakaja piirretään Saviniemellä perjantaina ja
seuraavana maanantaina. Ensi kouvolalaiset saavat kotikentälleen sarjajohtaja
Interin ja kolmen päivän päästä HJK:n. Lähtökohdat kamppailuihin eivät ole
ideaaliset.
\- Meiltä on Inter-pelistä pois pelikieltojen vuoksi Pekka Sihvola, Nosh
A Lody sekä David Ramandingaye. Nosse ja Dave huilivat vielä HJK-ottelunkin,
mutta Sihvola  saadaan jo siihen takaisin
kärkeen. Odotan nyt Sasha Anttilaiselta ja Olajide Williamsilta tulivoimaa. ja
toivottavasti  he ovat  syyskuun pelaajia. Alakerrassa meillä on
paljon vaihtoehtoja, Korkeakunnas toteaa kärkipelien suunnitelmistaan.
Veikkausliigan elokuun pelaajaksi valittu Sihvola oli viime kuussa
MYPA:lle kaikki kaikessa hyökkäyspäässä. Mies tykitti kuukauden neljässä
pelissä seitsemän maalia kouvolalaisten yhdeksästä tehdystä. Nyt hän on siis
Interiä vastaan katsomon puolella.
**Ei varaa virheisiin**
MYPA-talolla tiedetään, että pisteet näistä peleistä vaativat taitojen
yläajoilla pelaamista. Toisaalta niin Inter kuin HJK:kin ovat puskeneet tällä
kaudella päätään MYPA:n muuriin.
\- Optimaalisella suorituksella meillä on mahdollisuuksia näitä
"suuria" joukkueita vastaan. Pitää muistaa, että olemme molemmat
joukkueet tällä kaudella kertaalleen jo kotona niistäneet ja helsinkiläiset
voitimme myöskin liigacupissa. Nämä ovat meille suuria otteluita, Korkeakunnas
tähdentää.  
Korkeakunnas kasvaa korkoa valmentajana Saviniemessä. Hän on tuonut
uudenlaisen valmentajakulttuurin seuraan.
\- Olen viihtynyt MYPA:ssa. En ole sellainen valmentaja, joka huutaa
korvan juuressa, vaan yritän sytyttää lampun siellä pään sisällä. 
MYPA-talolla käydäänkin keskusteluja pelaajien kanssa aikaisempaa
enemmän ainakin vielä ensi kaudella, sillä Korkekunnaksella on sopimustaan
vielä yksi vuosi jäljellä.
\- Unelma on kuitenkin se, että valmennan joskus Suomen rajojen
ulkopuolella. Nyt kaikki fokus on kuitenkin tässä joukkueessa ja haluaisin
voittaa tässä seurassa jotakin.
Se vaatinee seuraavista kahdesta ottelusta  vähintään neljää pistettä.
_Jari Haapala_
Vaasan sähkö lisäämässä ydinvoiman ostoa
Vaasan sähkö harkitsee ostavansa osuuden suunnitteluvaiheessa olevasta Olkiluoto nelosesta. Yhtiö mukaan hiilivoimalla tuotetulle sähkölle pitää löytää vaihtoehto.
Vaasan Sähkö suunnittelee hankkivansa entistä enemmän ydinvoimaa. Yhtiö harkitsee ostavansa osuuden Olkiluoto nelosesta, joka on vielä suunnitteluvaiheessa.
Vaasan Sähkö tuottaa tällä hetkellä 40 prosenttia sähköstään ydinvoimalla. Vaasan Sähkön hallituksen puheenjohtaja Kaj Skåtar perustelee lisäpanostusta ydinvoimaan sillä, että hiilivoiman tilalle on pakko löytää vaihtoehtoista sähköä.
Nälkäpäivän kerääjät liikkeelle
Operaatio Nälkäpäivä on Suomen Punaisen Ristin suurin vuosittainen keräys. Nälkäpäivä järjestetään 13. - 15.9.2012. Keräys järjestetään tänä vuonna 32. kerran.
Satakunnassa Nälkäpäivä-keräykseen on osallistunut parhaimmillaan noin 1500 vapaaehtoista kerääjää.
Nälkäpäivä näkyy myös monissa oppilaitoksissa, jotka joko järjestävät keräyksen koulullaan tai oppilaat lähtevät lipaskerääjiksi kaduille. Koulujen aktiviteetti keräystä kohtaa on kuitenkin laskussa, sanoo SPR:n Satakunnan piirin valmiuspäällikkö Kari Petäjä.
Keräyksen tuotolla autetaan luonnonkatastrofien uhreja ja kotimaassa muun muassa tulipalojen tai muiden onnettomuuksien uhreja.
Demareiden ehdokasasettelu onnistumassa
Sosiaalidemokraattien ehdokasasettelu on Meri-Lapissa onnistumassa viime kunnallisvaaleja paremmin. Demareilta löytyy uskoa myös voittoisaan vaaliin.
Kemin demarit kärsivät edellisissä kunnallisvaaleissa vaalitappion. Kunnallisjärjestön puheenjohtaja Matti Päkkilä uskoo, että menetyt kaksi paikkaa saadaan tulevissa vaaleissa takaisin.
\- Näyttää siltä, että sosiaalidemokratia on nousussa koko Euroopan tasolla. Lisäksi maan hallituksen ratkaisut tukevat vaalimenestystämme. Tietenkin myös paikallisesti on paljon asioita, jotka innostavat porukkaa vaalityöhön, Päkkilä listaa.
Päkkilän mukaan Kemissä tavoitellaan 50 ehdokkaan listaa, kun neljä vuotta sitten ehdokkaita oli 45. Työtä kuitenkin riittää vielä ennen ensi tiistaita, jolloin ehdokaslistat on jätettävä keskusvaalilautakunnalle.
\- Tällä hetkellä meillä on hiukan yli 40 varmaa nimeä. Loppuviikko ja viikonloppu tehdään vielä töitä tavoitteen saavuttamiseksi, Päkkilä kertoo.
Torniossakin uskotaan voiton mahdollisuuteen
Torniossa listalla on tällä hetkellä 22 nimeä, kun viime kunnallisvaaleissa niitä oli 23.
\- Muutamia varmistuksia tulee vielä. Tavoitteena on 25 ehdokasta, sanoo Tornion demareiden puheenjohtaja Lauri Nykänen.
Nykäsen mukaan viime vaaleissa saavutetun aseman säilyttäminen on realismia, vaikka hän pitääkin yhtä lisäpaikkaa mahdollisena.
\- Olen tyytyväinen ehdokaslistaan. Olemme saaneet mukaan nuorta asiasta kiinnostunutta väkeä. Yksi lisäpaikka on mahdollinen, hän arvelee.
Varapuheenjohtaja Martti Rauhala pohtii, että demareiden menetysmahdollisuudet kasvavat, jos perussuomalaiset saavat aikaan pitkän listan.
Keminmaassa tavoitteet korkealla
Keminmaassa on kasassa toistakymmentä varmaa ehdokasta ja muutama on vielä haussa. Keminmaan demareiden puheenjohtaja Kaarlo Tepsa nokittaa vaalimenestyspokerissa tähän mennessä kovimmalla tavoitteella.
\- Tavoitteena on viisi paikkaa. Mitään ei saavuta, jos tavoitetta ei aseta korkealle, hän heittää.
Tepsan mukaan Keminmaa on työläiskaupunki, jossa enää harva viljelee.
\- Suurin osa keminmaalaisista on palkansaajia. Pankin talo ja auto ei tee vaurasta porvaria. Ajan henki on, että liikkuvia äänestäjiä on paljon. Oikeisto ei ole onnistunut politiikassaan. Jälkipolitiikka lehtien palstoilla osoittaa, että joissain asioissa on menty pieleen, Tepsa perustelee.
Ylitorniolla ja Simossa ehdokkaita viime vaaleja enemmän
Ylitorniolla on jo nyt ehdokkaita enemmän kuin viime vaaleissa.
\- Ylitornion listalla on kuusi varmaa nimeä ja ja kysymme vielä kahta, kolmea henkilöä. Viime vuonna ehdokkaita oli neljä, kertoo Ylitornion demareiden puheenjohtaja Asta Väisänen.
Väisäsen mukaan Ylitorniolla demareilla on niin pitkä matka lisäpaikkaan, että hän ei usko sen toteutuvan. Hän on kuitenkin vakuuttunut, että puolue säilyy kolmanneksi suurimpana puolueena.
Ehdokasasettelu on onnistunut hyvin myös Simossa. Simon demareiden puheenjohtaja Markku Tervonen kertoo, että ehdokkaita on tällä hetkellä viisi ja yksi on vielä haussa, kun viime vaaleissa ehdokkaita oli neljä. Myös Simossa demarit hakevat voittoa.
\- Tavoitteena on yhden paikan lisäys. Kolmella valtuutetulla saisimme paikan hallituksessa ja pääsisimme valtuuston puheenjohtajistoon, Tervonen sanoo.
Tervolassa vaisuinta
Tervolassa on saatu varmistettua vasta kaksi nimeä. Edellisissä vaaleissa ehdokkaita oli neljä.
\- Epäilen, että kuntauudistus laskee äänestysprosenttia ja innokkuutta asettua ehdolle. Moni on sanonut, että mistä sitä tietää kenen valtuustossa istuu vai istuuko kenenkään, sanoo Tervolan demareiden puheenjohtaja Hannu Antinkaapo.
Antinkaapo kertoo, että Tervolassa on tavoitteena saada ehdokaslistalle neljä nimeä myös näissä vaaleissa. Tervolassa demarit solmivat teknisen vaaliliiton Vasemmistoliiton kanssa, mikä voi Antinkaapon mukaan parantaa demareiden menestystä.
Kuntavaaliehdokkaille oma tietopaketti
Maakuntaliitto on koonnut ajankohtaista tilastoaineistoa Etelä-Savon kunnista kuntavaaliehdokkaiden käyttöön. Liiton asiantuntijat ovat keränneet muun muassa maakunnan ja sen kuntien keskeisiä väestö- ja taloustilastoja sekä tulevaisuuden näkymiä. 
Liitto lähettää tiedon aineistoista poliittisten puolueiden piiritoimistoille ja pyytää niitä välittämään aineistolinkin ehdokkailleen.
Myös äänestäjät saavat aineistoista tärkeitä taustatietoja oman kunnan tilanteesta. Aineistot ovat nähtäville Etelä-Savon maakunnan verkkosivuilla osoitteissa www.esavo.fi ja www.esavo.fi/kuntavaalit.
\- Tavoitteemme on, että ehdokkaat ja kuntalaiset havahtuisivat näkemään, mikä on oman kunnan paikka eteläsavolaisten kuntien joukossa ja mikä on Etelä-Savon paikka Suomen maakuntien joukossa, sanoo aineistoidean isä, maakuntajohtaja Matti Viialainen.
Palovaroitin pelasti ihmishenkiä Turussa
Tuli oli irti puutalon ulkoportaiden alla. Palonalku havaittiin viime hetkellä.
Palo syttyi torstaina aamukuudelta Turun Puolalanpuisto kahdessa sijaitsevassa puutalossa. Tuli oli irti puutalon ulkorappujen alla ja savu oli ehtinyt levitä koko rakennukseen.
Uhka palon leviämisestä ullakkoa myöten oli suuri.
\- Asukkaat havahtuivat palovaroittimen ääneen viime hetkellä ja pääsivät ulos. Nyt on palovaroitin jälleen kerran pelastanut ihmishenkiä, kertoo päivystävä palomestari Timo Saari Varsinais-Suomen Pelastuslaitokselta.
Palon syttymissyyn tutkinta käynnistyy heti, kun sammutustyöt ovat ohi. Jälkisammutus jatkuu vielä.
Kaukolämpö poikki koko Vantaalla
Kaukolämpö on poikki koko kaupungissa. Syynä on suuren kaukolämpöputken rikkoutuminen.
Häiriö näkyy ensimmäiseksi lämpimän käyttöveden puuttumisena.
Vantaan Energian Marko Ahlin mukaan suuri, puoli metriä halkaisijaltaan oleva kaukolämpöputki repesi aamulla puoli seitsemän aikaan Keski-Vantaalla lähellä Kalliosolantietä.
\- Tilanne on sinänsä hyvä, että olemme paikantaneet vian nopeasti. Olemme saaneet Länsi- ja Itä-Vantaalle verkkoon painetta ja asiakkaille sitä kautta lämpöä.
Kun kaukolämpöverkosta häviää paineet, niin se pysäyttää kaikki laitokset ja siirtopumppaamot.
\- Se ottaa oman aikansa, kunnes saamme kaikki kuntoon. Se on asiakkaille valitettavaa, että pitää lähteä töihin kylmän suihkun kautta. Onneksi keli on tällä hetkellä lämmin, joten asunnot eivät ehdi viilentyä.
Ahlin mukaan osalle asiakkaista lämmönjakelu palaa puoleen päivään mennessä ja koko Vantaalle iltaan mennessä.
Ota kantaa: Jatkuuko koston kierre?
Tänä iltana se sitten alkaa. Jääkiekon SM-liiga, kun kiekko neljällä paikkakunnalla putoaa jäähän ko.18.30.
Viime kaudelta tuttuun tyyliin Yle Puheen Kiekkokierroksetkin palaavat eetteriin. Ensimmäisen illan kultakurkkuina toimivat Turkka Talonen (TPS-HPK), Jari Haapala (Pelicans-Blues), Pekka Pietilä (Kärpät-SaiPa). Kuin myös tietenkin Riku Salminen, joka selostaa illan odotetun HIFK-Jokerit-kamppailun.
Mitä mieltä muuten olette? Jatkuuko koston kierre pääkaupunkiseudun joukkueiden välillä? Vai rauhoittiko SM-liigan sanktiot tilanteen? Pelataanko kiekkoa vai murjotaanko kaveria?
Ottakaa tällä sivulla kantaa illan kohupeliin!
Kello 18.03 alkavaa lähetystä isännöi Kaj Kunnas asiantuntijakommentaattorinaan Juha Lind. Kaksikko studioineen on paikan päällä Nordenskiöldinkadun hornankattilassa.
_Kaj Kunnas_
Tampereen Ratinan suvannossa öljypäästö
Edelleen jatkuvan öljypäästön lähdettä ei vielä tiedetä. Pelastuslaitoksen mukaan öljystä ei ole välitöntä vaaraa ympäristölle. Suvantoon asetetaan parhaillaan puomeja estämään öljyn leviäminen.
Tampereen Ratinan suvannossa Takon patoaltaassa on sattunut öljypäästö. Öljyä valuu edelleen veteen.
Pelastuslaitoksen mukaan suurin osa suvannosta pitkälle Pyhäjärven suuntaan on ohuen öljykalvon peitossa. Päästön lähdettä etsitään parhaillaan.  Poliisi tekee teknistä tutkintaa ja pyrkii selvittämään, tuleeko vuoto esimerkiksi Takon kartonkitehtaalta tai Tampereen sähkölaitoksen patovoimalasta.
Päivystävä palomestari Matti Saarinen arvioi, että öljystä ei ole välitöntä vaaraa ympäristölle. Öljyä on veden pinnalla niin vähän, että suurin osa öljystä haihtuu itsestään.
Pelastuslaitos asettaa suvantoon kuitenkin öljypuomit, joilla leviäminen estetään Pyhäjärvelle. Puomit asetetaan Laukonsillan tuntumaan niin, että laivat pääsevät kulkemaan Pyhäjärvelle.
Jos vuoto jatkuu vielä pitkään ja öljy paakkuuntuu Ratinassa, öljy pyritään poistamaan vedestä.
Putkiremonttien sesonki jatkuu vuosia Jyväskylässä
Putkiremontti on yleensä suurin remontti, mikä kerrostaloasujan kohdalle tulee. Remontin voi toteuttaa monilla eri tavoilla ja usein onkin syytä kuulla asiantuntijoita siinä vaiheessa, kun päätetään mikä tapa parhaiten kyseiseen taloon sopii.
Putkiremontti voidaan tehdä joko uusimalla kaikki putket, pinnoittamalla putket tai esimerkiksi näiden tekniikoiden yhdistelmällä. Remontin toteutustapa vaikuttaa oleellisesti myös kustannuksiin. Jokaisessa talossa tekniikka täytyy päättää erikseen sen mukaan, mikä kiinteistössä on järkevintä.
Jyväskylässä suurin osa vanhoista kerrostaloista vielä odottaa putkiremontin toteuttamista, toteaa Keski-Suomen Ammatti-isännöitsijät ry:n puheenjohtaja Ari Viinikainen.
\- Vanhan Jyväskylän alueella tällaisia kiinteistöjä, jotka ikänsä puolesta ovat tässä tilanteessa, on noin 400 ja remontteja on tehty noin sata.  Kolme neljäsosaa odottaa tekijää.
\- Jos remontteja tällä hetkellä tehdään15-20 kiinteistössä vuodessa, niin siitä voi laskea, että kauanko 300 yhtiötä vielä vie aikaa vuosissa, Viinikainen toteaa.
Putkiremonttien sesonki jatkuu Jyväskylän keskustassa siis ainakin vielä 20 vuotta.
Remonttien valvonta tärkeää
Päätökset putkiremonteista  tehdään taloyhtiöissä enemmistöpäätöksellä. Jo alkuvaiheessa kannattaa ottaa asiantuntija neuvomaan ja valvomaan putkiremonttia.
\- Kyllä minä suosittelisin, että remontissa on asiantuntija, joka on valvoo, miten asiat sujuvat, toteaa rakennusvalvoja Antti Kinnunen Suomen Talokeskus 
Oy:stä.
Asukkaiden on syytä varautua putkiremonteissa vähintään kahden vuoden projektiin, sillä remontin suunnitteluun kuluu vähintään vuosi. Remontti vaikeuttaa myös asumista talossa tai remontin ajaksi on muutettava evakkoon.
\- Meneillään olevassa eräässä kerrostalon putkiremontissa on yhdeksän kuukauden ajan asuntokohtainen haitta. Yhdessä asunnossa on siis erittäin hankala asua 8-10 viikon ajan, toteaa rakennusvalvoja Kinnunen.
Hinta jopa 600 euroa neliöltä
Asunto-osaketta on vaikea myydä, mikäli putkiremonttia suunnitellaan. Remontin kustannukset voivat kuitenkin olla huomattavat ja moni asukas kauhistuu tilannetta.
\- Hinnan yläraja on silloin kun tehdään kaikki; putket, käyttövedet, sähköt, antennit, tele, atk-kaapeloinnit, siellä lähes 600 eurossa neliöltä tällä hetkellä, toteaa Viinikainen.
Esimerkiksi 100 neliön asunnossa tämä tekee yhteensä 60 000 euroa, joka voi monelle olla liian paljon.
\- Tämän asian yksi ongelmista on se, että päätäntähetkellä ei yksinkertaisesti ole tietoa, että mistä se raha löytyy. Tästä syystä päätäntähetkellä ei helposti lähdetä kannattamaan remontin tekemistä, vaikka siihen teknisesti olisi tarvetta, kuvailee Ari Viinikainen tilanteita taloyhtiöissä.
Hän kuitenkin vakuuttaa, että yleensä putkiremontista päästään taloyhtiöissä päättämään sovussa. Remontin suunnitteluun kannattaa kuitenkin käyttää aikaa ja asiantuntijoita.
Jyväskylässä alkavat tänään kaksipäiväiset Isännöitsijäpäivät, jotka ovat isännöintialan vuoden tärkein tapahtuma. Päivien aikana keskitytään erityisesti korjaamisen haasteisiin ja osaamisen merkitykseen.
Miten Suomen pitäisi toimia eurokriisissä?
"EU-maiden tulee tajuta, että kriisi on yhteinen", sanoi EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso keskiviikkona. Barroso esitti keskiviikon linjapuheessaan muun muassa pankkien tiukempaa valvontaa uusien talouskriisien estämiseksi. Pankkivalvonnasta vastaisi kattojärjestönä EKP, ja se tarkkailisi etenkin suuria pankkikonserneja. Toteutuuko tämä?
Pankkivalvonta olis ensiaskel kohti niin sanottua pankkiunionia, johon kuuluisi myös Euroopan maiden yhteinen talletussuoja ja uusi rahasto, josta voidaan tukea vaikeuksiin joutuneita pankkeja ennen kuin tilanne on äitynyt liian pahaksi.
Samaan aikaan nykyinen "vanha" velkakriisi jatkaa muhimistaan: eurovaltioiden yhteinen velka - tuhansia miljardeja euroja - on niin suuri, että valtioiden vuosibudjetit tuntuvat pikkurahoilta niiden rinnalla . Puhujasta riippuen ratkaisuksi on ehdotettu milloin budjettikuria ja apupaketteja kriisivaltioiden talouksien elvyttämiseksi, milloin syvempää integraatiota kohti liittovaltiota tai Suomen eroa koko eurosta. Ongelmattomia ei ole vaihtoehtoista mikään.
Mihin suuntaan Suomen pitäisi mennä euron suhteen?
**A-studio: Talk **to13.9.klo 21:05 TV1
Studiossa suuren valiokunnan pj. **Miapetra Kumpula-Natri **(sd.), talousvaliokunnan pj. **Mauri Pekkarinen**(kesk.), suuren valiokunnan **Vesa-Matti Saarakkala **(ps.) ja valtiovarainvaliokunnan pj. **Kimmo Sasi **(kok.).
Vanhuspalvelulaki huolettaa eläkeläisiä
Eläkeläisjärjestöt ovat huolissaan vähimmäissuositusten pitävyydestä. Lain valvontaan vaaditaan panostamista.
Ensi vuonna uudistuva vanhuspalvelulaki huolestuttaa kainuulaisia eläkeläisjärjestöjä.
Hallitus edellyttää kuntien noudattavan vähimmäissuositusta  - 0,5 hoitajaa yhtä vanhusta kohden.
Suomussalmen Eläkeläiset -yhdistyksen puheenjohtaja Pertti Karhapään mukaan nyt mietityttää eniten se, kuinka hoitajien henkilöstömitoituksen kustannuksista selvitään käytännössä. 
\- Totta kai hoitajia pitää olla tarpeellinen määrä, että vanhus pystytään hoitamaan hyvin, mutta mitkä ne ovat ne rahalliset resurssit, kyselee Karhapää.
Vanhupalvelulain valvonta pitää hoitaa, jotta lakia myös kunnissa noudatetaan, sanoo Karhapää.
\- Tähän pitää palkata henkilö. Tämä on yksi asia joka mietityttää, että onnistuuko tämä tehtävä. 
Paikallinen sopiminen sujunee nihkeästi
Työmarkkinoilla valmistaudutaan syksyn palkkaneuvotteluihin. Raamisopimuksen toinen palkankorotus, kustannusvaikutukseltaan korkeintaan 1,9 prosenttia, pitäisi soveltaa paikallisesti työehtosopimuksiin lokakuun loppuun mennessä. Eripuraa on tiedossa, varsinkin jos raamiin sisältyvästä palkansaajien koulutusoikeudesta ei päästä sopuun. Palkankorotusten paikallinen sopiminen sujunee vähintään yhtä nihkeästi kuin vuosi sitten.
Työmarkkinoiden keskusjärjestöjen viimesyksyinen "Sopimus Suomen kilpailukyvyn ja työllisyyden turvaamisesta" - arkisemmin raamisopimus - on aiheuttanut paljon porua syntymästään saakka. Eniten julkisuudessa on ollut epäselvyys palkansaajien kolmen päivän koulutusvapaasta, jota raamissa ei työnantajien mielestä ole lainkaan mainittu.
Viime viikolla palkansaajakeskusjärjestöt hyväksyivät asiaa koskevan lakihankkeen - pitkin hampain - mutta kuitenkin. Työnantajien EK:lta tuli asiaan sen sijaan täystyrmäys. Nyt työministeri Lauri Ihalainen "sondeeraa" kenttää ja yrittää löytää ulospääsytien asiassa, jonka isä - tai ainakin kummisetä - hän itse on.
Palkansaajapuolella EK:n päätös hylätä koko hanke lisäsi sitä närää, jota varsinkin Teknologiateollisuuden kielteinen suhtautuminen raamiin on aiheuttanut.
Ei tarvitse olla kummoinenkaan ennustaja, jos sanoo, että samoin käy tänä syksynä: paikallinen palkkasopiminen ei palkansaajapuolelle käy.
Jo viime syksynä palkankorotusten paikallinen neuvotteleminen tyssäsi useimmissa yrityksissä ja silloisesta 2,4 prosentin kustannusraamista muodostui perälaudan takia yleiskorotus.
Ei tarvitse olla kummoinenkaan ennustaja, jos sanoo, että samoin käy tänä syksynä: paikallinen palkkasopiminen ei palkansaajapuolelle käy.
Mutta kiista koulutusvapaista saattaa levitä laajemmallekin: raamisopimukseen sisältyy suuri joukko erilaisia työryhmien käsittelyssä olevia työelämän ja sosiaalilainsäädännön asioita.
Lisäksi kaikilla aloilla istuu liittotason ryhmiä, joissa puidaan alakohtaisia asioita. Palkansaajapuolelta on jo kuulunut sen suuntaista tuumailua, että mikäli koulutuspäiväasia kuihtuu, putoaa hedelmällisen yhteistyön pohja monessa muussakin kysymyksessä.
Mutta raamisopimuksessa on myös kohta, jolla haetaan luottamusta lisääviä toimia työmarkkinoille. Toimenpideohjelman pitäisi olla valmiina marraskuun loppuun mennessä.
Olisikohan järjestöjen viisainta aloittaa tästä: panna aivan aluksi keskinäinen, sisäinen ja kaikensuuntainen luottamus kuntoon.
IS: Ville Peltonen pelaa illan Jokerit-ottelussa
HIFK:n Ville Peltonen pelaa torstaina Jokereita vastaan.
Ilta-Sanomien mukaan HIFK:n kapteeni Ville Peltonen on pelikuntoinen ja pelaa jääkiekon SM-liigan avauksessa torstaina Jokereita vastaan. Peltonen harjoitteli keskiviikkona muun joukkueen mukana.
Peltonen sai aivotärähdyksen pari viikkoa sitten European Trophyn ottelussa Jokereita vastaan, kun Semir Ben-Amor teloi HIFK-hyökkääjän. Ben-Amor sai tiistaina 18 ottelun pelikiellon Peltosen hakkaamisesta.
HIFK:n SM-liigakausi alkaa torstaina, kun joukkue isännöi Jokereita.
SM-liigan torstain avauskierroksen pelit:
 HIFK     - Jokerit  klo 18.30
 Kärpät   - SaiPa    klo 18.30
 Pelicans - Blues    klo 18.30
 TPS      - HPK      klo 18.30
_**[Seuraa illan pelejä Yle Urheilun uuden tulospalvelun kautta tästä](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?flex=y&lang=fin&partner=yle&leagueId=35235&month=9&year=2012&action=-1)**_
Aamun lehdet: Toivoa unionissa, vaikka ongelmien perussyyt ovat ratkaisematta
Aamun lehdet puivat keskiviikkoisia nytkähdyksiä eurokriisin taltuttamisessa. Myös presidentti Sauli Niinistön syrjäytymiskampanja saa tukea.
Lehdet pohtivat pääkirjoituksissaan keskiviikon uutisia eurorintamalta: EU-komission puheenjohtajan José Manuel Barroson linjapuhetta ja esitystä kaikki euromaat kattavasta pankkivalvonnasta. Lisäksi Saksan perustuslakituomioistuin hyväksyi Saksan osallistumisen pysyvään vakausmekanismiin EVM:iin.
[Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/P%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/1194766984905/artikkeli/hyva+paiva+huono+puhe.html) mukaan keskiviikko oli kaikkiaan suhteellisen hyvä päivä EU:lle, mutta sen tahraksi jäi Barroson haaveilu jostain, minkä ei ainakaan nykyeväillä voi odottaa toteutuvan.
\- Mikä ihme oikein on "demokraattinen kansallisvaltioiden liittovaltio", kuten puheenjohtaja unionin tulevaisuuden määritteli?
Lehti ei pidä liittovaltiota mörkönä, mutta "se muuttuu tavoitteena epäilyttäväksi, kun siitä ei hyvinä aikoina uskalleta puhua, mutta hädän tullen otetaan se rohkeastikin esiin", Aamulehti kirjoittaa.
Tarjolla rauhoittavia
EU tarjoaa rauhoittavia, otsikoi puolestaan[sanomalehti Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/eu-tarjoaa-rauhoittavia/605480/)pääkirjoituksensa.
Lehden mukaan kansalaisten luottamus jatkuvana vellovan kriisin hoitoa kohtaan on ollut kovalla koetuksella. Tämä on Kalevan mielestä heijastunut siihen, että euromaiden johtajat ovat pelanneet kaksilla korteilla: toisilla keskinäisissä tapaamisissaan ja toisilla kotikentillä.
\- Tämä on vain hämmentänyt soppaa.
\- Enemmän kuin toisten kampittamiseen tähtäävää pelin politiikkaa tarvitaan näkymää siihen, miten tästä mennään eteenpäin, toteaa Kaleva.
Päätökset tuovat toivoa
[Turun Sanomien](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/389587/Keskiviikko+toi+toivoa) mukaan keskiviikko toi toivoa.
Lehden mukaan finanssilaitokset ovat ehtineet arvostella komissiota liiasta kiireestä pankkivalvonnan pystyttämisessä. Lehden mielestä kritiikki on pantava edunvalvonnan piikkiin.
\- Tähän saakka EU:ta on moitittu siitä, että sen päätökset ovat olleet tehottomia, hitaita ja jälkijättöisiä, lehti perustelee.
Turun Sanomat muistuttaa, että eurokriisi ei keskiviikon päätöksenkään jälkeen ole ohi, sillä ongelmien perussyyt huutavat yhä ratkaisua.
\- Ylivelkaantuminen jatkuu, vakaussääntöjen kunnioittaminen on huteralla pohjalla, harmaa talous ja heikko veronmaksumoraali rehottavat, kansantalouksien vaatimaton kilpailukyky ja työttömyys pitävät kasvunäkymät nollassa.
Optismi on suomalaiselle vaikeaa
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Vihdoin+edes+jonkinlainen+suunnitelma/a1347420525335) pääkirjoitustoimittaja Paavo Rautio pohtii suomalaisten - median ja poliitikkojen - pessimististä asennoitumista euroasioihin.
\- Optimismi on pessimistiselle ja varautuneelle kansalle vaikea laji - ehkä niin vaikea, ettei siitä kuitenkaan mitään tule, joten ei kannata yrittääkään, Rautio analysoi.
Raution mukaan suomalainen tekee tulevaisuudesta ihan vain kaiken varalle pessimistisen tulkinnan, jotta ei pöljäksi haukuttaisi.
\- Silti arvioijat voivat tehdä - pöljän maineelle altistumisen uhallakin - sellaisen ennusteen, että pientä selkiytymistä on havaittavissa.
Rautio huomauttaa, että vaikka todelliset, syvällä euromaiden talouksissa piilevät ja taantuman nyt pahentamat ongelmat eivät poistukaan, velkakriisin hoito käy keskiviikkoisten päätösten jälkeen helpommaksi ja huomattavasti uskottavammaksi.
\- Ehkä tähän tulkintaan voidaan Suomessa palata sen jälkeen kun politiikka ja sen agendaan juuttunut journalismi pystyvät taas näkemään muitakin sävyjä, Rautio pohtii.
 "Arvostelu on yksisilmäistä"
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2012091316069997_pk.shtml?ref=kn) puolustaa pääkirjoituksessaan presidentti Sauli Niinistön nettikampanjaa lasten ja nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi.
Lehden mukaan Ihan tavallisia asioita -projektin arkiset neuvot on nähty niksi-Niinistön laatimana keskiluokan puuhakirjana.
Lehti huomauttaa, että pullan ja kaakaon tarjoaminen nuorelle ei ratkaisekaan rakenteellisia epäkohtia, kuten työttömyyttä tai köyhyyttä.
\- Arvostelijat ovat silti yksisilmäisiä.
Iltalehden mielestä on huolestuttavaa, jos Suomen kovassa asenneilmastossa syrjäytymisestä ei saa puhua muuna kuin resurssiongelmana.
\- Tarvitsemme tehokkaampaa varhaista puuttumista ja perheiden tukemista, mutta myös "arjen ihmeitä". Presidentti on arvojohtaja. Nyt hän on muistuttanut unohtuneesta hyveestä, välittämisestä.
Viljan laatu uhkaa heiketä
Puintikausi on myöhäisen kevään vuoksi Varsinais-Suomessa selvästi jäljessä normaalista.
Rankoista sateista huolimatta viljapelloilla ei ole laajoja lakoontumisia, mutta jatkuvien sateiden vuoksi puinnit eivät suju maakunnan pelloilla.
Pro Agria Farman kasvinviljelyneuvoja Heikki Ajosenpää sanoo, että viljan laatu on vielä suurelta osin arvoitus maakunnan viljelijöille.
\- Se, mitä olen kentältä kuullut, kertoo, että tähän asti pelloilta on saatu ihan laadukasta viljaa. Itäminenhän tässä on riskinä, mutta sitä ei ole vielä onneksi tapahtunut. Riski kasvaa kuitenkin koko ajan, kertoo Ajosenpää.
Tämän kasvukauden erityispiirre on se, että kuivureiden kapasiteetti on riittänyt hyvin.
\- Vilja on ollut niin märkää, että sitä on pitänyt kuivata pitkään. Toisaalta sää on ollut niin sateista, että puinteihin on päästy vain harvoin. Tämä tasaa painetta kuivureilla, sanoo Ajosenpää.
Itäminenhän tässä on riskinä, mutta tätä ei ole vielä onneksi tapahtunut. Riski kasvaa kuitenkin koko ajan.
Nyt maakuntaan tarvittaisiin pitkiä poutajaksoja, jotta puintityöt saataisiin rivakasti tehtyä. Vain auringonpaiste haihduttaa kosteutta pellon pinnasta, kun kasvukausi on päättynyt.
\- Säät ovat olleet puintien kannalta todella epäsuotuisia. Iltapäivisin, kun puinnit pitäisi aloittaa, on monin paikoin sadellut. Paikoin märkyyskin estää pelloille menon.
Mikäli sää pysyy suotuisana, viljasadosta on lupa odottaa hyvää. Tänä keväänä kylvöihin päästiin normaalia paljon myöhemmin. Tämän vuoksi puintikausikin myöhästyy viikkoja.
\- Julkisuudessa olleet tiedot siitä, että  Suomeen on tulossa normaalia suurempi sato, johtuu pelkästään siitä, että viljelyalakin on ollut suurempi tänä vuonna. Ihan hyvää satoa on kuitenkin lupa odotella, sanoo Ajosenpää.
Päivähoidossa harvinaisen hyvä tilanne Jyväskylässä
Päivähoitopaikkoja on poikkeuksellisesti vapaana Jyväskylässä tänä syksynä. Hyvä tilanne saattaa kuitenkin laskea joidenkin perhepäivähoitajien tulotasoa, jos kaikille ei riitä yhtä paljon lapsia kuin aiemmin. Perhepäivähoitajille maksetaan hoidettavan lapsimäärän mukaan.
Jyväskylän kaupungin päivähoidossa on tänä syksynä harvinaisen hyvä tilanne, sillä päivähoitopaikkoja on jopa vapaana. Kaikille hakijoille pystytään nyt osoittamaan päivähoitopaikka, sillä laskennallisia paikkoja on tällä hetkellä vapaana noin 200 paikkaa. 40 näistä paikoista on perhepäivähoitajien luona.
Yhteensä Jyväskylässä on kunnallisia päivähoitopaikkoja noin 5000. Lisäksi myös yksityisissä päivähoitopaikoissa on edelleen vapaita paikkoja.
Yleensä tähän aikaan vuodesta Jyväskylässä on päivähoitopaikkaa tarvitseville vanhemmille jouduttu myymään ei oota.
Työttömyys ja Mannilan päiväkodin valmistuminen näkyvät
Jyväskylän päivähoidon johtaja Maija-Riitta Anttila näkee viime vuosista poikkeavaan hyvään tilanteeseen useita eri syitä.
\- Varmaan ihan ympärillä olevat yhteiskunnalliset asiat vaikuttavat eli mikä on työllisyystilanne, miten vanhemmat ovat saaneet työpaikkoja ja opiskelupaikkoja ja millaisia ratkaisuja perheet tekevät aina kussakin elämäntilanteessaan, pohtii Anttila.
\- Lisäksi se mikä tämän syksyn tilannetta on myös helpottanut on se, että iso Mannilan päiväkoti valmistui elokuussa alkanutta toimintavuotta varten ja se toi helpotusta meidän aiemmin hyvin tiukkaan tilanteeseen.
Perhepäivähoitajien palkkapussi saattaa pienentyä
Perhepäivähoitajille maksetaan palkkaa sen mukaan, montako lasta heillä on hoidossa. Mikäli heille hoitoon tulee aiempaa vähemmän lapsia, saattaa hoitajien tulotaso pudota.
Viime vuonna voimaan tullut perhepäivähoitajien työaikalaki aiheuttaa sen, että hoitajien lyhyemmät työajat eivät enää sovi kaikille perheille ja siksi lapsia viedään päiväkotiin, vaikka perhepäivähoitaja usein olisikin mieluisampi vaihtoehto lapsen hoitopaikaksi.
Päivähoidon johtaja Maija-Riitta Anttila uskoo, ettei perhepäivähoitajia kuitenkaan tarvitse irtisanoa.
\- Meillä tarkistetaan perhepäivähoitajien paikkatilanne, mikä on suhteessa heidän palkkansa määrään, tuossa lokakuussa. Toivon ja uskon, että ketään perhepäivähoitajaa ei tarvitse irtisanoa, toteaa Anttila.
\- Mutta se, että vaikuttaako vapaat paikat joidenkin palkkamäärään, niin sitä me emme vielä ihan varmasti tiedä.
\- Toki pyrimme nyt tulevia hakijoita ohjaamaan siten, että saataisiin meidän perhepäivähoitajien paikat täyteen ja sitä kautta saadaan varmistettua heidän nykyinen ansiotasonsa, lupaa Anttila.
Afrikasta löytyi tuntematon marakattilaji
Mietteliästä vanhaa miestä muistuttava suurehko marakatti on kongolaisille vanha tuttu, mutta länsimaiset tutkijat eivät tienneet siitä mitään.
Keski-Afrikasta on löytynyt marakattilaji, jota tätä ennen eivät tunteneet kuin paikalliset asukkaat.  Länsimaiset tutkijat saivat siitä vihiä, kun he havaitsivat yhden yksilön vangittuna Kongon demokraattisessa tasavallassa Opalassa.
Alueen metsät kartoitettuaan tutkijat päättelivät, että marakatti elelee 17 000 neliökilometrin alueella Lomami- ja Tshuapajokien välissä. Paikalliset asukkaat kutsuvat marakattilajia lesulaksi. Tutkijat antoivat sille tieteellisen nimen Cercopithecus lomamiensis.
Lähin sukulainen on toinen sademetsäapina, hamlyninmarakatti, jonka asuu idempänä kuin lesula. Serkuksista ei ole kyse, sillä DNA-analyysi kertoo, että lajit lähtivät omille teilleen jo ainakin 1,7 miljoonaa vuotta sitten.
Toisin kuin hamlyninmarakatti, pikkupikkupikkuserkku ei ole tumma eikä sen naama muistuta pöllöä, vaan pikemminkin mietteliästä vanhaa miestä. Marakatiksi tulokas on suuri, jopa seitsenkiloinen.
Tutkijat eivät tiedä, miten lesula on voinut piilotella heiltä näin pitkään, sillä laji ei ole harvinainen. Varsin arka se tosin on, ja elinalueetkin kuuluvat Afrikan vähiten tutkittuihin seutuihin. Edellinen tuntematon apinalaji Afrikasta löytyi 28 vuotta sitten.
Lesulan löytymisestä kertoo perusteellisesti yhdysvaltalainen [tiedelehti PLoS One](http://www.plosone.org/article/info:doi/10.1371/journal.pone.0044271). Artikkelissa on runsaasti myös kuvia.
Sähköautojen valtakunnallista latausverkkoa kehitetään
Tavoitteena on, että julkiset lataustolpat olisivat sähköautoilijoiden käytössä riippumatta asuinpaikasta ja sähköyhtiöstä.
Suomeen suunnitellaan parhaillaan sähköautojen valtakunnallista latausverkkoa. Tavoitteena on luoda maahan yhtenäinen verkko, jossa sähköautolla liikkuva voi helposti käyttää eri yhtiöiden latauspisteitä. Suomessa on tällä hetkellä noin 150 sähköauton lataustolppaa. Tavoitteena on nostaa tolppien määrä ensi vaiheessa ainakin tuhanteen tolppaan.
Suunnitteilla on myös yksinkertainen maksumalli, jossa esimerkiksi yksi maksukortti kävisi kaikkiin latauspisteisiin. Lataustolppien rakentamisesta vastaisivat lähinnä sähköyhtiöt, mutta latauspisteitä tulee todennäköisesti myös kauppakeskuksiin ja huoltamoille.
Yksi verkko, monta myyjää
Ensi viikolla järjestetään perustamiskokous, johon on tulossa edustajia lukuisista sähköyhtiöistä.  Valtakunnallista latausjärjestelyä on valmistellut sähköisen liikenteen hanke Eera.
Tätä voisi verrata pankkikorttiin ja otto-automaattiin. Kortilla ei ole väliä.
\- Tarkoituksena on luoda yhteinen latausinfra, jossa eri yhtiöt myyvät palvelua. Tätä voisi verrata pankkikorttiin ja otto-automaattiin. Kortilla ei ole väliä, mutta kaikki toimivat otto-automaatissa, projektia vetävä Juha Stenberg Eerasta kertoo.
Esimerkiksi Imatran Seudun Sähkönsiirto Oy on lähdössä mukaan ensi viikon kokoukseen. Toimitusjohtaja Jorma Tapanisen mukaan Imatralle voidaan rakentaa ensimmäiset lataustolpat, kun yhteinen latausstandardi valmistuu.
\- Kyllä olemme tässä mukana. Sähköautot on tulevaisuutta, Tapaninen sanoo.
Rinkkasatiainen ei häpeä
Näillä syyskuun viikoilla pohjoisen magneetti on monelle eteläsuomalaiselle mahdoton vastustaa. Lappiin ja jo Lapista etelään, Koillismaalle ja Kainuuseen, mennään eritoten ruskan perässä. Tanja Perkkiö kertoo millainen hyönteinen on rinkkasatiainen.
Rinkkasatiainen on Lappiin matkustava, jolla on kaikki eväät etelästä ostettuna mukanaan, hän yöpyy teltassa ja häipyy jättämättä vierailupaikkakunnalle euroakaan. Jotkut, vaikuttavassa asemassa olevat lappilaiset, ovat kuvanneet kansallispuistoissa ja Lapin muissa erämaissa retkeileviä rinkkasatiaisiksi. He eivät ilmeisesti halua sellaisia tunturinnurkkiin pyörimään.
**Jättävätkö etelän varekset sitten Lapille **vain ruskan pakkaseen? Eikö retkeilymatkailu tuota Lapille mitään? Rinkkasatiaisajattelu ja -asenne ottavat pattiin. Tuskin kanariankävijät ovat yhtä uskollisia kuin Lapin-hullut. Samaan tunturiin vaelletaan vuosikymmen toisensa perään. Käydään Tuhon tiellä ja tunnetaan taksikuskit. Pienistä tunturipuroista syntyy suuri Tornionjoki. Ei tarvitse matkailuyrittäjän laittaa pateja markkinointiin, kun satiainen on pöheikössä viikoilla 36-38 yhtä varmasti kuin lehdet kellastuvat vaivaiskoivuista.
Kansallispuistoissa tuskin pidettäisiin yllä hienoja rakenteita, ellei niissä olisi kulkijoita, jotka tallaavat pitkospuita, polttavat tulia ja kulkevat reittimerkintöjen mukaan. Rakenteet työllistävät – ja valtionmaathan ovat kaikkien suomalaisten yhteistä omaisuutta, eivät sen seudun missä sijaitsevat.
Ei tarvitse matkailuyrittäjän laittaa pateja markkinointiin, kun satiainen on pöheikössä viikoilla 36-38 yhtä varmasti kuin lehdet kellastuvat vaivaiskoivuista.
**Toki rinkkasatiaisiakin on**, pienenpieni osa. Suurin osa on sellainen vain osa-aikaisesti, sen ajan kun on maastossa. Vaikea käyttää rahaa, kun lähin tie on kahdeksan kilometrin päässä. Valtaosa ruskaturisteista käyttää ravintolapalveluja tunturista tullessaan, maksaa onnessaan saunaan pääsystä ja pehmeästä pedistä – hankkii hihamerkin, kuksan ja purkin poronlihaa kotiiin viemisiksi. Kokemuksesta voin sanoa, että satiaisen rinkasta jää helposti satasia vaellusreitin loppupäähän…
Onko Lappi sitten lappilaisten vai peräti lappalaisten? Saman kysymyksen voi heittää ulkomaille matkustavalle, joka menee makaamaan hiekkarannalle, ehkä käy ihmettelemässä kalkkikiviluolaakin.
**Lupaan ostaa puukon ensi vuonnakin** rinkkasatiaisreissulta. Viime vuonna ostin kaksi, tänä vuonna jouduin tyytymään yhteen. Ajoin myös taksilla, söin ja join ravintolassa. Yhtään ei hävetä.
NHL-kiistaa yritettiin sovitella - uutta neuvotteluajankohtaa ei sovittu
NHL:ää uhkaava lakko on yhä todennäköisempi.
Jääkiekon Pohjois-Amerikan ammattilaisliiga NHL:n seuraomistajat ja
pelaajayhdistys NHLPA neuvottelivat New Yorkissa välttääkseen NHL-lakon. Molemmat
osapuolet antoivat toisillensa tarjouksen.
Osapuolet ovat edelleen keskeisesti eri mieltä talousasioista.
Pelaajayhdistyksen johtaja Donald Fehr antoi kokouksessa tarjouksen
seuraomistajille ja liiga antoi pelaajille oman tarjouksensa, joka on voimassa viikonloppuun
asti. 
Osapuolet eivät ole sopineet, milloin he palaavat neuvottelupöydän ääreen seuraavan
kerran.
Nykyinen työehtosopimus päättyy viikonloppuna (15.9.). NHL:ssä ei pelata
ilman voimassa olevaa sopimusta. Viimeksi neuvottelut johtivat työsulkuun
kaudella 2004-2005. 
Ikurin hallissa ei saakaan vielä jumpata
Liikuntaseurat aloittivat harjoitukset uudessa hallissa ennen käyttöönottotarkastusta. Käyttökielto sulki treenitilat ainakin loppuviikoksi.
Tampereen uuden Ikurin sisäliikuntahallin käyttöönotossa on ilmennyt epäselvyyksiä. Osa seuroista on aloittanut toiminnan vanhaan teollisuuskiinteistöön rakennetussa hallissa, vaikka täydellisesti remontioitavissa tiloissa ei ole tehty käyttöönottotarkastusta.
Sisäliikuntatilojen piti valmistua syyskuun alkuun mennessä, mutta katon oletettua huonompi kunto on venyttänyt remonttia.
Yksi Ikurin hallin käyttäjistä on Tampereen Voimistelijat. Se ehti jo aloittaa harjoitukset uudessa hallissa, mutta keskiviikkona hallin käyttö kiellettiin.
\- Osa tiloista on jo valmiina, osa kesken ja kaikissa tiloissa ei remonttia ole vielä oikein aloitettukaan, kertoo Tampereen Voimistelijoiden toiminnanjohtaja Riitta Taipale.
\- Sekä valmiissa että remontoimattomissa tiloissa on harjoiteltu.
Hallin käyttökielto jätti osan voimistelijoista ilman harjoituspaikkaa.
\- Kiinteät telineet on jo Ikurissa, samoin trampoliinit. Ei niitä voi siirtää, Taipale kertoo.
\- Joitain tiloja voidaan saada esimerkiksi Ylöjärveltä ja mahdollisesti Lempäälästä. Mutta sellaista paikkaa, johon telineet saataisiin pystyyn, ei ole.
Tampereen kaupungin sisäliikuntatiloista vastaava käyttöpäällikkö Jari Tolvanen kertoo, että Ikurissa tehdään ensi maanantaina osittainen käyttöönottotarkastus. Sen jälkeen ainakin osa tiloista voidaan ottaa virallisesti käyttöön.
Siwan ryöstöstä neljä vuotta vankeutta
Mies uhkasi myyjää leipäveitsellä. Ryöstösaaliiksi hän sai 700 euroa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 20-vuotiaan miehen neljäksi vuodeksi vankeuteen törkeästä ryöstöstä. Mies ryösti kesäkuussa Uus-Lavolan Siwan Lappeenrannassa uhaten myyjää leipäveitsellä.
Mies sai ryöstösaalikseen kaupan kassoista noin 700 euroa. Oikeus katsoi ryöstön törkeäksi, koska tuomittu piti veistä myyjän kaulalla koko ryöstön ajan ja koska ryöstö oli etukäteen suunniteltu.
Lisäksi mies tuomittiin 6500 euron korvauksiin kahdelle Siwan myyjälle.
Rahan takia tätä ei tehdä, sanoo suomalainen henkivartija
Henkivartijat ovat tuttuja lähinnä elokuvista ja heitä nähdään musiikkimaailman supertähtien seurassa. Mutta henkivartijoina leipänsä tienaavia löytyy myös Suomesta.
Suurin ero suomalaisten henkivartijoiden työssä verrattuna kansainvälisiin bodyguardeihin on tyylissä, jolla tehtävää hoidetaan, sanovat aiheesta kirjan kirjoittanut toimittaja Jan Fredriksson sekä alan ammattilainen, henkilöturvallisuuden asiantuntijaksi itseään tituleeraava Tommi Nyström.
\- Suomalaiset pyrkivät matalan profiilin suojeluun. Isossa maailmassa näytetään, että täältä tullaan, sanoo Fredriksson.
\- Meillä turvallisuus pyritään piilottamaan taustalle, maailmalla voimannäyttö on tärkeää, Nyström komppaa.
Pääministerillä ja presidentillä jatkuva suoja
Millaisissa tilanteissa Suomessa sitten tarvitaan henkivartijoita?
\- 24/7-suoja on vain tasavallan presidentillä ja pääministerillä. Henkilövartijoita käytetään satunnaisesti myös muun muassa pörssiyhtiöissä yt-neuvottelujen aikana. Tai optiokohun aikana varakkaat suomalaiset perheet; liikemiehet jos heitä kiristetään tai parisuhdeväkivallan uhrit saattavat käyttää henkivartijoita, paljastaa Fredriksson.
Henkivartijan työ on toki Suomessakin vaarallista, mutta enemmän väkivaltaa kohtaavat työssään esimerkiksi portsarit ja vartijat.
Tyypillistä kuitenkin on, että alalle ajaudutaan tai suuntaudutaan juuri edellä mainituista töistä - niin Nyströmkin.
\- Ajauduin kamppailulajien harrastuksesta ensin vartiointitehtäviin, ja sitä myötä tuli turvamiestehtävät. Sitten alkoi kiinnostaa se psykologia taustalla, että mikä saa ihmisen käyttäytymään väkivaltaisesti, ja miten sellainen voidaan estää, Nyström kertoo.
Krav Maga työkaluna
Nyström on pioneereja myös Israelin armeijan tunnetuksi tekemässä taistelulajissa, Krav Magassa.
\- Se on vain työkalu, niin kuin muutkin kamppailulajit. Henkilösuojaustyössä pitää pystyä käyttämään suojakeinoja turvallisesti, ennakoidusti ja oikein, hän kertoo.
\- Tässä työssä kyse on ennaltaehkäisystä ja riskien hallitsemisesta, sanoo Fredriksson.
Entäpä palkkaus, luulisi, että tässä työssä jos missä maksetaan sitä kuuluisaa vaarallisen työn lisää?
\- Palkkaus on normaalia suomalaista keskitasoa pääsääntöisesti. Että jos palkan takia alalle aikoo, niin suosittelen kouluttautumista muihin hommiin, naureskelee Nyström.
Öljyvahingon puhdistus siirtyy jälleen
Märkyys estää Kajaanin öljyvahingon puhdistustyöt. Rakennetut kuivatusojat kaipaavat jo nyt kunnostusta.
Neste Oilin Kajaanin öljyvahingon puhdistustyöt ovat edelleen jumissa.
Ensimmäisiä koekaivauksia oli tarkoitus tehdä tällä viikolla, mutta töihin ei päästä, kertoo ympäristöriskipäällikkö Kai Larnimaa Neste Oililta.
\- Alueella on edelleen liian märkää ja koekaivaukset siirtyvät ensi viikolle. Kesällä rakennetut kuivatusojat ovat myös alkaneet sortua ja niitä joudutaan vahvistamaan kivimuurilla.
Ensi viikolla Neste Oil ottaa Oulujärveltä uusia vesinäytteitä. Elokuussa otettujen näytteiden loppulauselmat valmistuvat kolmen viikon sisällä.
Neste Oilin ylläpitämältä valtion varmuusvarastolta vuoti huhtikuussa Kulunnanpuroon yli 100 000 litraa öljynsekaista vettä.
Vanha leirikeskus päivittyi modernisti 2010-luvulle
Visa Heinonen löysi netistä ilmoituksen entisestä Hämeenlinnan seurakunnan leirikeskuksesta. Perheelle suunnitellusta lomapaikasta sukeutui yllättäen moderni kokoushuvila.
\- Mittasuhteet. Tämä oli aika erikoinen paikka. Eihän tämä ihan tavallinen kesämökki ole. Eikä toisaalta taas liian isokaan, kuvaa Kielorannan isäntä, helsinkiläinen Visa Heinonen sitä, mikä entisessä leirikeskuksessa kiinnosti ensi silmäyksellä.
\- Ja onhan tämä komealla paikalla tässä järven rannalla.
Alajärven rannalla Hämeenlinnassa sijaitseva nykyinen Kieloranta toimi aikoinaan Hämeenlinnan seurakunnan leirikeskuksena.
Sitten Ristimaja jäi tyhjilleen, kunnes siirtyi yksityiselle ja edelleen Hämeenlinnan varuskunnan päällystöyhdistykselle. Vuonna 2007 Kielorannaksi nimetty kokonaisuus siirtyi Visa Heinoselle.
Ei tyhjän pantiksi
Visa Heinonen löysi Kielorannan netin kautta.
\- Olen aina ollut tiloista ja asunnoista ja kiinteistöistä kiinnostunut ja satunnaisen säännöllisesti olen surffaillut netissä; katsellut asuntoja, kesäasuntoja, erilaisia kiinnostavia kohteita. Ja sitten yhtenä yönä bongasin tämän netistä.
Kun Heinonen tuli ensimmäistä kertaa käymään Kielorannassa, olivat rakennukset huonossa kunnossa. Nyt entinen leirikeskus on kokenut varsinaisen kasvojenpesun.
Aluksi oli tarkoitus, että rantahuvila remontoidaan Heinosen perheen käyttöön kakkosasunnoksi ja päärakennus sukukäyttöön.
Matkan varrella suunnitelmat muuttuivat. Koska vapaa-ajanasunnolla ei kuitenkaan ehdi olla kuin tietyn ajan, syntyi idea siitä, että sitä voitaisiin vuokrata myös muille. Varsinkin kun Villa Kielorannasta eli rantahuvilasta tuli niin komea, ettei sitä halunnut pitää tyhjän panttina.
Päärakennus silausta vaille
Syyskuun aikana valmistuu päärakennuksen remontti. Isosta talosta ei sitten tullut sukutaloa. Entisestä Ristimajasta on kuoriutumassa moderni, mutta ekologisella ajatuksella kunnostettu kokoushuvila.
Sen voi sanoa viiden vuoden uurastuksen jälkeen, että paljon helpommalla pääsisi, jos purkaisi ja rakentaisi uutta.
\- Sen voi sanoa viiden vuoden uurastuksen jälkeen, että paljon helpommalla pääsisi, jos purkaisi ja rakentaisi uutta, Heinonen miettii.
\- Omalla tavalla me olemme kyllä hyvin ylpeitä, että tässä on pystytty säilyttämään rakennusten henki, muoto ja runko, ja sen päälle lähdetty uudistamaan tälle vuosituhannelle.
Villassa vieraita kaukaa
Monet Villa Kielorannan eli rantahuvilan vuokraajat ovat ainakin tähän asti olleet ulkomaalaisia tai ulkosuomalaisia.
Edustettuna ovat olleet muun muassa Euroopan maat, USA, Uusi-Seelanti.
\- Ihan mielenkiintoinen kirjo mielenkiintoisia ihmisiä, Visa Heinonen myöntää.
Heinonen ei itse ole aiemmin rakentanut mitään muutamaa remonttia lukuun ottamatta, mutta hänen työtaustansa löytyy liike-elämästä. Se antaa hyvän pohjan viedä yritystoimintaa eteenpäin.
Heinonen uskookin siihen, että vaikka Hämeenlinnan seudulla riittää erilaisia kartanoita ja kokoustiloja, myös Kielorannalla on sijansa.
Kestävä kehitys ohjenuorana
Erityisesti päärakennuksen remontissa Heinonen halusi ottaa huomioon ekologisuuden ja energiatehokkuuden.
Se näkyy muun muassa ikkunoiden, ovien ja lämmityksen valinnassa. Talosta löytyy esimerkiksi vesikierteinen lattialämmitys, aurinkokeräimet ja maalämpö.
Visa Heinonen sanoo, että koko Kielorannan uudistaminen on haluttu tehdä kestävän kehityksen näkökulmasta.
Ne, jotka aikoinaan ovat käyneet entisessä Ristimajassa, eivät varmasti oitis tunnistaisi paikkaa. Kieloranta on päivitetty 2010-luvulle.
Osa tulehduskipulääkkeistä vaaraksi sydänkohtauspotilaille
Tanskalaistutkijoiden mukaan ibuprofeeni, naprokseeni ja vastaavat tulehduskipulääkkeet voivat altistaa potilaat uusille sydänkohtauksille.
Sydänkohtauksen sairastaneiden kannattaisi välttää tulehduskipulääkkeiden käyttöä. Tuoreen tanskalaistutkimuksen perusteella NSAID-tulehduskipulääkkeet saattavat altistaa potilaat uusille sydänkohtauksille sekä kuolemille viiden vuoden sisällä ensimmäisestä sydänkohtauksesta.
Tanskalaisten tulokset koskevat monia, koska NSAID-lääkkeiden, kuten ibuprofeenin ja naprokseenin, käyttö on yleistä myös sydänkohtauspotilaiden keskuudessa. Lääkäreiden tulisi harkita tarkoin kyseisten lääkkeiden määräämistä. Valtaosa NSAID-lääkkeistä on saatavilla ilman reseptiä, joten myös potilaiden on hyvä tietää riskistä.
Tutkimuksessa hyödynnettiin Tanskan kattavia sairaala- ja apteekkirekistereitä, joista tunnistettiin lähes satatuhatta vuosina 1997–2009 ensimmäisen sydänkohtauksensa sairastanutta yli 30-vuotiasta.
Potilaista 44 prosenttia oli saanut vähintään yhden NSAID-reseptin ensimmäisen sydänkohtauksensa jälkeen, ja tämä näkyi myös suurempina riskeinä. Heidän riskinsä menehtyä sydänkohtausta seuraavan vuoden aikana oli selvästi suurempi kuin potilaiden, jotka eivät olleet saaneet reseptejä, mutta riski säilyi samansuuruisena vielä tämän jälkeenkin. Myös riski sairastua uuteen sydänkohtaukseen ja kuolla sepelvaltimotautiin suureni.
Tutkijat pitävät todennäköisenä, että nyt havaitut yhteydet johtuvat NSAID-lääkkeistä, mutta on silti mahdollista, että myös muut seikat vaikuttavat tuloksiin. Tämän vuoksi asiaa on selvitettävä lisätutkimuksissa. Tulokset antavat silti aiheen välttää turhia tulehduskipulääkekuureja sydänkohtauksen jälkeen, tutkijat kirjoittavat.
Tulokset julkaistiin tieteellisessä Circulation-lehdessä.
TS: Yliopistojen tutkintokiintiöitä jouduttiin leikkaamaan
Osalla Suomen yliopistoista on vaikeuksia tuottaa tutkintoja toivottuun tahtiin, kertoo Turun Sanomat.
Joillakin Suomen yliopistoilla on ollut vaikeuksia tuottaa tutkintoja odotetusti, ja opetusministeriö on joutunut siksi puuttumaan asiaan.
Turun Sanomien mukaan Opetusministeriö on tämän vuoksi karsinut maisteritutkintojen kiintiöitä viideltä yliopistolta. Muun muassa Itä-Suomen, Turun ja Jyväskylän yliopistoilta leikattiin lehden mukaan myös tohtoritutkintojen kiintiöitä.
Yliopistoille ministeriön päätös merkitsee rahanmenoa, sillä ensi vuoden alusta valtio kohdentaa rahoitustaan erityisesti suoritettujen tutkintojen perusteella.
Opetus- ja kulttuuriministeriön opetusneuvos Jorma Karhu ei kuitenkaan pidä leikkauksia rajuina.
Sydänpotilaita lähetetään Lappeenrannasta Helsinkiin
Resurssit eivät riitä sydänpotilaiden hoitoon, koska sydänlääkäreitä on siirretty muihin tehtäviin.
Sydän-infarkti-potilaiden hoito käy vajaateholla Lappeenrannassa. Lääkäripulan vuoksi kardiologien resursseja tarvitaan muualla. Osa sydänlääkäreistä on jouduttu siirtämään mm. sisätautipotilaiden hoitoon.
Tästä johtuen akuutille sydäninfarktipotilaalle ei pystytä välttämättä tekemään pallolaajennustoimenpidettä edes virka-aikana, vaan potilas joudutaan kuljettamaan Helsinkiin, kertoo kardiologian ylilääkäri Heikki Marjakangas.
Lapsille perustetaan omia eroryhmiä
Lasten hyvinvointiin erotilanteissa kiinnitetään entistä enemmmän huomiota.
Seurakunnat, kunnat ja järjestöt järjestävät monella paikkakunnalla omia eroryhmiä myös lapsille. Esimerkiksi Lappeenrannassa on järjestetty perheen yhteisiä eroryhmiä muutaman vuoden ajan. Ryhmissä lapset osallistuvat omaan ryhmäänsä ja aikuiset omaan ryhmäänsä.
Perheneuvoja Pirkko Variksen mukaan tavoitteena on, että lapsi voi puhua turvallisten aikuisten kanssa avioeron herättämistä ajatuksista.
\- Eri puolilla Suomessa ollaan heräämässä siihen, että lapsille ero on samanlainen kriisi kuin aikuisellekin. Sen takia on tärkeätä, että lapsi löytää turvallisia paikkoja, jossa siitä voi puhua. Myös vanhemmat ovat alkaneet tiedostaa entistä enemmän, että on tärkeätä, että lapsellakin on oma paikka puhua näistä asioista, Pirkko Varis sanoo.
Lappeenrannassa alkaa tänään uusi erotilannetta käsittelevä Silta-ryhmä aikuisille ja lapsille. Ryhmistä vastaavat Etelä-Karjalan perhetyön kehittämisyhdistys ja Lappeenrannan perheasiain neuvottelukeskus.
Seittenkarin sahalle etsitään yrittäjää
Haaparannan kunnanneuvos Gunnel Simun mukaan kunta tekee kaikkensa löytääkseen jatkajan konkurssiin mennelle Seskarön eli Seittenkarin sahalle. Simun mukaan huonoja uutisia osattiin kunnassa odottaa, sillä vahva kruunun kurssi on vaikeuttanut sahatuotteiden myyntiä ulkomaille.
Konkurssi jätti työttömäksi yhteensä lähes kolmekymmentä työntekijää. Seittenkarin saha ehti olla uusimman suomalaisen yrittäjän hallinnassa vain vuoden ennen ajautumistaan konkurssiin.
Sahan piti toimittaa raaka-ainetta Kemijärven Arktosin liimapalkkitehtaalle, mutta se ajautui yrityssaneeraukseen.
Mestis käynnistyi komeasti eteläsavolaisille joukkueille
Ennakkosuosikiksikin eteläsavolaisista joukkueista povattu Mikkelin Jukurit selätti JYP-Akatemian numeroin 3 - 4. Myös savonlinnalainen SaPKo voitti vierasottelun Joensuun Jokipoikia vastaan lukemin 3 - 4.
Eteläsavolaiset jääkiekon mestisjoukkueet aloittivat sarjakauden voitokkaasti.
Savonlinnan SaPKo voitti vierasottelun Joensuun Jokipoikia vastaan lukemin 3 - 4. Mikkelin Jukurit puolestaan nappasi sarjapisteet Jyväskylässä JYP-Akatemiaa vastaan numeroin 3 - 4.
Seuraava mestiskierros pelataan perjantaina.
Syyslomaviikon suorat lennot lämpöön vähissä
Syyslomaviikon matkat varataan aina hyvissä ajoin. Sateinen kesä lisäsi syksyn etelänmatkojen kysyntää.
Syyslomaviikon suorat lennot Kuopiosta etelän lomakohteisiin on myyty loppuun. Sama tilanne on lennoilla, jotka lähtevät muilta lähikentiltä.
Joillakin lennoilla voi olla vielä yksittäisiä vapaita paikkoja, mutta kokonaiselle perheelle tilaa ei tahdo enää löytyä. Tilaa koneisiin tulee enää vain mahdollisten peruutusten takia.
Esimerkiksi Pohjolan Matkan Kuopion toimistosta kerrotaan, että syksyksi on ylipäänsä varattu nyt tavallista enemmän etelänmatkoja, koska aurinkoiset päivät jäivät kesällä vähiin. Myös kaupunkilomat ovat pitkälti varattuja.
Lähimatkoilla kuten risteilyillä ja Tallinnan hotellimatkoilla on vielä syyslomaviikoksikin tilaa.
Syysloma on Pohjois-Savossa viikolla 42 eli lokakuun puolivälissä.
Porin perusturvan säästöt toteutumassa
Eilen kokoontunut perustusvalautakunta hakee säästöjä muun muassa terveydenhuollon toimipisteitä vähentämällä. Säästöjä haetaan myös toimintojen keskittämisellä ja maksujen korotuksilla.
Paljon esillä olleeseen Esikon turvakodin käyttöön perusturvalautakunta otti aikalisän. Lautakunta haluaa kuitenkin selvittää, millä tavalla Porin kaupunki voisi järjestää vastaavat palvelut itse ensi kesäkuun alusta lähtien.
Myös Ahlaisten vanhainkodin muuttamisessa lastensuojelulaitokseksi otettiin aikalisä.  Suunnitelma palautettiin perusturvalautakunnan listalta.  Suunnitelman mukaan Ahlaisten vanhainkotirakennus muutettaisiiin lastensuojelyksiköksi. Poriin tarvitaan uusi lastensuojeluyksikkö, koska lastensuojelun tarve on kasvanut merkittävästi.
Ahlaisten vanhainkodin toiminta päätettiin keväällä lopettaa, koska vanhainkoti ei vastannut vanhustenhoidon paloturvallisuusvaatimuksia.
Senioripihan rakentaminen alkaa
Joensuun entisen paloaseman tontilla käynnistyy mittava rakennusprojekti. Puolentoista vuoden aikana paikalle nousee Senioripihan ensimmäinen rakennus.
Senioripihan rakentaminen alkaa jo syyskuun aikana Joensuussa. Ensimmäisen rakennuksen urakkasopimukset on allekirjoitettu.
Töiden aloittamisen mahdollistaa Asumisen rahoittamis- ja kehittämiskeskuksen myönteinen päätös. Ensimmäisen vaiheen kustannusarvio on 13 miljoonaa euroa.
Rakennukseen tulee 20 pienryhmäkotiasuntoa ja 55 vuokra-asuntoa ikäihmisille. Asukkaat valitaan ensi vuoden aikana. Kriteereinä tulee olemaan mm. asukkaiden ikä, kuntoisuus, nykyiset asuinolosuhteet ja ARA:n määrittelemä tuloraja.
Senioripihan toinen rakennusvaihe on tarkoitus käynnistää ensi kesänä.
Maidontuotannon rakennusinvestoinnit ennallaan - naudanlihantuotannon investoinnit vähentyneet
Elinkeinosuunnitelmien perusteella odotettavissa on edellisvuotta enemmän rahoituskynnyksen ylittäviä sukupolvenvaihdoksia.
Maaseudun rakennusinvestointien määrä on laskenut viime vuoteen verrattuna Etelä-Savossa. Etelä-Savon ELY-keskuksessa myönteinen rahoituspäätös tehtiin tammi-kesäkuun aikana 18:aan hankkeeseen. Sen sijaan rakennusinvestoinnit ovat suurempia kuin aiemmin.
Avustusta on myönnetty noin 1,2 miljoonan euron verran. Maidontuotantoon liittyvät investoinnit ovat jatkuneet viimevuotisella tasolla. Sen sijaan naudanlihantuotantoon kohdistuvat investoinnit ovat alkuvuonna vähentyneet. Muut rahoitetut investoinnit ovat kohdistuneet lähinnä lampoloiden, rehuvarastojen ja lämpökeskusten rahoittamiseen.
Aloitustukia on alkuvuodesta viisi kappaletta, mutta elinkeinosuunnitelmien perusteella voidaan olettaa, että rahoituskynnyksen ylittäviä sukupolvenvaihdoksia tulee edellisvuotta enemmän.
Seinämaalauksilla kantaa paremman huomisen puolesta
Mikkelin Savilahdenkadun alikulkusilta sai eilen lisäväriä Kalevankankaan oppilaiden työstämän seinämaalauksen myötä. Koko seinän mittaisella maalauksella haluttiin ottaa kantaa nuorison hyvinvoinnin ja paremman tulevaisuuden puolesta. Tempauksen taustalla on työpaja, jota guatemalalaisnuoret vetivät yhdessä Taksvärkki ry:n kanssa.
Guatemalalaisnuoret kannustivat mikkeliläisiä nuoria ottamaan kantaa paremman tulevaisuuden puolesta seinämaalauksilla. Mikkelin Savilahdenkadun alikulkusilta sai lisäväriä Kalevankankaan oppilaiden työn tuloksena. Tempauksen taustalla oli työpaja, jota vetivät guatemalalaisnuoret yhdessä Taksvärkki ry:n kanssa.
Kurssia vetäneet guatemalalaiset Brenda Gonzales Lares ja Lupita Mcaughlin Villeda ovat ensimmäistä kertaa Suomessa. Tämä on myös ensimmäinen kerta kun he käyvät ulkomailla.
\- Kokemus on ollut meille positiivinen. Meidät valittiin erilaisten kokeiden kautta edustamaan Guatemalaa ja meidän nuorisoverkostoja Suomeen, Brenda kertoo hymyssä suin.
Seinämaalauksilla nuorten ääni ja oikeudet kuuluviin
Taksvärkki ry:n kampanjan "Huominen tehdään tänään" ideana on kehittää nuoria aktiivisiksi kansalaisiksi ja rohkaista heitä ilmaisemaan mielipiteitään. Brendan ja Lupitan kanssa järjestettyjä työpajoja on järjestetty kuluneen viikon aikana myös muun muassa Helsingissä ja Ihastjärvellä.
Seinämaalauksia lähdetään jäsentämään nuorten arvomaailmaa ongelmalähtöisesti.
\- Osanottajat etsivät ennen varsinaista maalausprosessia jonkin maailmanlaajuisen ongelman ja esittävät sille ratkaisun. Jos esimerkiksi ongelmana on viha, niin vastauksena voi olla rakkaus, Lupita selittää.
Mikkeliläiset nuorten seinämaalauksessa ongelmiksi nostettiin esimerkiksi väkivalta ja päihteet. Ratkaisuiksi seinämaalauksessa esitettiin puolestaan toisten tukemista, välittämistä, rauhaa ja rakkautta.
Mikkeliläisnuorten arvomaailma saa vastakaikua guatemalalaiskaksikolta.
\- Olen huomannut, että suomalaisilla ja guatemalalaisilla on samanlainen arvopohja. Jos Guatemalan nuoret ja suomalaiset nuoret tekisivät enemmän yhteistyötä, niin saataisiin takuulla suuri muutos aikaan, Lupita visioi.
Seinämaalaus muutakin kuin pelkkä graffitti
Seinämaalausidea on guatemalalaista perua. Guatemalan kaupunkikuvassa näkyvät seinämaalaukset, eli muraalit ovat paikallisille keino välittää tietoa. Työpajaa vetänyt kaksikko ei miellä seinämaalauksia töhryiksi vaan taidemuodoksi ja tiedonvälityskeinoksi.
\- Seinämaalauksilla halutaan lähettää välittävää viestiä, jolla voidaan vaikuttaa ympäröivään yhteiskuntaan. Olen yllättynyt positiivisesti siitä, kuinka hyvin suomalaiset nuoret ovat sisäistäneet seinämaalauksien idean ja lähteneet mukaan, Brenda iloitsee.
\- Graffitit ovat usein sekavia. Niistä ei saa kaikki selvää eivätkä lapset välttämättä ymmärrä niiden sisältöä. Seinämaalauksissa ideana on se, että viesti menee kaikille perille ja niiden sisältö koskettaa erityisesti lapsia ja nuoria, Lupita täydentää.
Luvat seinämaalaamiselle saatiin helposti
Luvat seinämaalaukseen irtosi Mikkelissä yllättävän helposti, vaikka seinämaalauskulttuuria nähdäänkin vain harvoin.
\- Oli yllättävän helppoa saada luvat. Sain Kalevankankaan koululta vinkin, että heidän lähellä sijaitsevaan alikulkutunneliin voisi maalata. Ei tarvinnut soittaa kuin yksi puhelu kaupungille. Siellä oltiin heti sitä mieltä, että idea on tosi hyvä, Pamela Arslan Taksvärkki ry:stä iloitsee.
Toisin kuin graffittikulttuurissa on yleensä tapana, yhteistyössä tunneliin tehdyn seinämaalauksen ei ole tarkoitus kadota pitkään aikaan.
\- Toivottavasti joku muu koulu vielä intoutuu täydentämään meidän työtä, Pamela haaveilee.
Kokoomuslaiset pinnasivat sidonnaisuuskyselystä
Lahden 59 kaupunginvaltuutetusta 45 on vastannut tähän mennessä vapaaehtoisuuteen perustuvaan kyselyyn sidonnaisuuksista.
Pienryhmien edustajat ovat olleet tunnollisimpia vastaajia Lahden sidonnaissuuselvityksessä. Vähiten vastauksia on tippunut kokoomuksen valtuutetuilta.
Valtuustoryhmät ovat yhdessä päättäneet sidonnaisuuskyselystä.
Suhteellisuus huomioiden myös keskusta on vähiten vastanneiden listalla, kun sen kolmesta valtuutetusta yksi ei ole vastannut kyselyyn: entinen kansanedustaja ja kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja Maija-Liisa Linqvist. Toinen näkyvä henkilö, joka ei ole vastannut sidonnaisuuskyselyyn on kansanedustaja ja valtuuston varapuheenjohtaja demarien Mika Kari.
Mielenkiintoa valtuutettujen sidonnaisuuksista herättää muun muassa se, että Osuuskauppa Hämeenmaan hallintoon kuuluvat Lahden valtuustosta ainakin kokoomuksen Merja Vahter, demarien Eila Jokinen, vihreiden Kirsti Vaara ja keskustan Maarit Luukka. Julkisuudessa on ollut epäilyjä, että kautta seutukunnan kuntien kaavaratkaisuissa olisi suosittu Osuuskauppa Hämeenmaata.
Eniten erilaisia kovan luokan yrityselämän hallintotehtäviä on kokoomuksen valtuutetuilla. Myös Lahden lautakuntapaikat ovat keskittyneet muutamille valtuutetuille puolueista riippumatta. 
Isännöitsijät povaavat putkiremonttien hinnannousua
Putkiremontti voi tulevan vuoden kuluessa olla yhä kalliimpi toteuttaa. Isännöintiliitto ennustaa putkiremonttien hintoihin 4,6 prosentin nousua. Pohjalaismaakunnissa putkiremontin keskihinta on nyt reilut 400 euroa neliöltä.
Isännöintiliitto ennustaa putkiremonttien hintoihin 4,6 prosentin nousua seuraavan 12 kuukauden aikana. Viime vuonna putkiremonttien hinnat nousivat 4,8 prosenttia. Tiedot perustuvat Isännöintiliiton putkiremonttibarometriin.
Alueellamme putkiremontin keskihinta neliöltä on reilut 400 euroa. Neliöhintaan kuitenkin vaikuttaa huomattavasti tehtävän remontin laajuus sekä itse remonttikohde, toteaa Etelä-Pohjanmaan Isännöitsijät -yhdistyksen puheenjohtaja Vesa Mäkelä.
\- Jos uusitaan pelkkiä käyttövesiputkia, niin kustannukset voivat olla edullisiakin. Kun mukaan otetaan viemäröinnin tai kylpyhuoneen uusiminen, ja joissain yhteyksissä tehdään sähkönnousuja, antenniverkkoja ja datakaapelointeja, niin neliöhinta nousee 500 euron paremmalle puolelle, Mäkelä sanoo.
Harjavallassa pelastusharjoitus
Tehdasalueella soi yleinen vaaramerkki ja alueella liikkuu pelastusajoneuvoja. Kello 10 soiva vaaramerkki ei aiheuta toimenpiteitä.
Harjavallan suurteollisuuspuistossa järjestetään tänään pelastusharjoitus.
Harjoituksen yhteydessä tehdasalueella annetaan yleinen vaaramerkki klo 10.00. Tämän lisäksi tehdasalueen ympäristössä liikkuu pelastuslaitoksen ajoneuvoja.
Kyseessä on siis harjoitus, joka ei aiheuta toimenpiteitä lähiseudun asukkaille. Suurteollisuuspuiston yhteisharjoitusta johtaa Boliden Harjavalta.
Petri Kejonen: Ahtisaari donkkaa tykimmin
Uudemman ajan Colosseumilla, sosiaalisessa mediassa, on käännetty peukut alas tasavallan presidentin vetämän nuorten syrjäytymisryhmän nettisivuille. Sivuilla esitellään tavallisia asioita, joilla voidaan auttaa syrjäytymisvaarassa olevia nuoria. Niinistöllä on kuitenkin silkkihanskat, jos häntä vertaa presidentti Martti Ahtisaareen.
SDP:n ehdokkaana presidentiksi valittu Martti Ahtisaari puhuu kansalaisten velvollisuuksista Maanpuolustus-lehden haastattelussa tämän vuoden alkupuolella.
Haastattelu ei aiheuttanut minkäänlaista julkista keskustelua. Nyt on hyvä hetki nostaa entisen presidentin ajatuksia esiin.
Näin Ahtisaari haastattelussa:
Niinistöllä on kuitenkin silkkihanskat, jos häntä vertaa presidentti Martti Ahtisaareen.
\- Minua on jo pidemmän aikaa vaivannut, että hyvinvointiyhteiskuntaamme perustettaessa on unohdettu käydä perusteellinen keskustelu siitä, mikä on yksilön rooli ja vastuu. Sen sijaan olemme keskittyneet puhumaan siitä, mikä on valtion rooli kansalaisia kohtaan.
\- Kansalaisen velvollisuudet tässä yhteiskunnassa on kuitenkin erittäin relevantti kysymys. Jos ajattelemme ihmisten tavoittelemaa onnellista ja tasapainoista elämää, on jokaisen henkilökohtainen vastuu omasta elämästään aivan keskeistä.
Ja Ahtisaari jatkaa Maanpuolustus-lehden haastattelussa:
\- Vastoinkäymisten varalta pitää tottakai olla turvaverkko, mutta lähtökohtana pitää silti olla oma vastuu. Nykytilanteessa julkinen sektori kärsii yksilötasolla itse aiheutetusta taloudellisesta painolastista, jota ilman voisimme kohdentaa julkisia varoja paljon tehokkaammin.
\- Meiltä on puuttunut rohkeutta kertoa nuorille, että pitäkää huolta itsestänne. Vanha sananlasku "jokainen on oman onnensa seppä" pitää edelleen paikkansa.
_Petri Kejonen   
kirjoittaja on Radion Ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Puijon mäkihyppylupaukset saivat päätoimisen valmentajan
Kuun alussa aloittanut aluekeskusvalmentaja pyrkii koulimaan lupauksista tulevaisuuden huippuhyppääjiä. Kuopion harjoittelumahdollisuudet houkuttelevat junioreita myös muualta.
Puijon Hiihtoseura hakee uutta nostetta tulevaisuuden huippumäkihyppääjien valmentamiseen. Seurassa aloitti syyskuun alussa vuoden tauon jälkeen päätoiminen valmentaja, jonka keskeisin tavoite on lupaavien junioikäisten mäkihyppääjien luotsaaminen kohti kansallista ja kansainvälistä huippua.
Niin sanottuna aluekeskusvalmentajana aloitti pitkän uran mäkihypyn parissa tehnyt ja pari viime vuotta sivutoimisena kuopiolaisjunioreita valmentanut Jukka-Pekka Parkkisenniemi. Hänen mukaansa valmentajan päätoimisuus edistää selvästi nuorten hyppääjien harjoittelua.
\- Tätä ei enää tarvitse tehdä sressaantuneena oman toimen ohessa. On aikaa miettiä ja toteuttaa suunnitelmat. Harjoittelu on jo nyt lisääntynyt. Esimerkiksi voimme Akatemia-ryhmän kanssa harjoitella kymmenen kertaa viikossa ilman kiireitä, Parkkisenniemi kertoo.
Parkkisenniemen vastuulla on etenkin 16 - 19 -vuotiaiden hyppääjien Akatemia-ryhmä. Heistä on tarkoitus löytää tulevaisuuden huippuhyppääjät. Mäkiharjoittelun lisäksi lupauksia on tarkoitus auttaa myös esimerkiksi koulun ja urheilun yhdistämisessä.
Puijon Hiihtoseura sai tukea aluekeskusvalmentajan palkkaamiseen Olympiakomitealta, Pohjois-Savon urheiluakatemialta sekä Suomen mäkihypyn ja yhdistetyn vastuujärjestö Finnjumping ry:ltä. Myös Lahdessa ja Rovaniemellä on omat, jo aiemmin työnsä aloittaneet aluekeskusvalmentajat.
Akatemia vetää hyppääjiä myös muualta
Yhdeksän hyppääjän joukossa on PHS:n omia kasvatteja ja muualta tulleita lupauksia. Vetovoimaa Kuopioon on, sillä tänä kesänä Puijon harjoitusmahdollisuuksien perässä kaupunkiin muuttivat esimerkiksi Kuusamon Erä-Veikkoja edustava 17-vuotias Sami Saapunki ja Lieksan Hiihtoseuraa edustava 16-vuotias Elias Vänskä.
Kenestä sitten tulee se seuraava kuopiolaistaustainen huippuhyppääjä? Parkkisenniemi luettelee varmuuden vuoksi liudan nimiä:
\- Se voi olla Ville Korhonen, jolla on jo maajoukkuekokemusta ikäisistään ja myös voittoja. Samoin hänen kaksoisveljensä Janne. Potentiaalia on myös siilinjärveläisellä Matti Herolalla, Sami Saapungilla ja Elias Vänskällä.
2000-luvulla Hautamäen veljekset Matti ja Jussi ovat pitäneet kuopiolaista mäkihyppyosaamista esillä. Kymmenen vuoden päästä saman saattavat tehdä siis kuopilaiskaksoset Janne ja Ville Korhonen. 11-vuoden ikäisenä mäkihypyn aloittanut kaksikko tähyää kuitenkin huipulle maltilla.
\- Siirrytään ensi talvena alle 20-vuotiaiden sarjaan. Joskus unelmana olisi päästä myös maailmancupiin, Ville Korhonen kertoo.
Työporukoilla herkkujen jälkiä hiomaan
Työyhteisö voi lyödä hynttyyt yhteen muutenkin kuin perussorvilla. Esimerkiksi Kokkolanseudun kehitysyhtiöstä valtaosa pyrkii yhdessä pudottamaan painoaan joulukuuhun mennessä. Maataloustuottajat taas suunnittelevat kestävyysliikuntaryhmiä.
\- Lomien jälkeen kahvipöydässä todettiin, että jotain tarttis tehdä, kuvaa tiedottaja Satu Kungsbacka lähtötilannetta. Painonpudotustalkoisiin lähti mukaan valtaosa väestä ja pari ulkojäsentäkin. Lähtöpainot on kirjattu ylös ja jokainen on määritellyt itselleen tavoitepainon.
Kerran viikossa yhteisessä punnituksessa katsotaan, miten urakka etenee. Tässä vaiheessa kaikkien paino on lähtenyt laskuun, toisilla enemmän ja toisilla vähemmän. Toisaalta suurta laihdutustarvetta porukalla ei ole, vaan enimmäkseen kyse on pikku viilauksesta.
Jokaisella on painonpudotukseen omat konstinsa: osa karsii herkkuja, toinen lisää liikuntaa.
Työpaikan kahvipöydästä herkut on myös karsittu: ei pullaa, ei keksejä, vaan terveellisiä välipaloja mukana töissä.
\- Kun kaikki ovat mukana, heikkonakin hetkenä saa tukea toiselta: jaksaa, jaksaa! kuvaa Kungsbacka.
MTK kehittelee liikuntaryhmiä
MTK Keski-Pohjanmaalla on puolestaan kuntoiluverkot vesillä. Kenttäpäällikkö Jouni Ingalsuo kertoo tavoitteena olevan saada kasaan pieniä viljelijäryhmiä kestävyysliikuntaa harrastamaan. Ryhmät organisoisivat toimintaa kuntatasolla.
Ajatuksena on sekä parantaa kuntoa, hallita painoa että luoda ja ylläpitää sosiaalisia suhteita. Myös terveysaiheiset luennot voisi sisällyttää pakettiin.
Toiminta saataneen käyntiin lähiviikkoina. Parhaalta näyttää toistaiseksi Kokkolassa; myös Ylivieskassa ja Kalajoella toiminta saataneen piakkoin rullaamaan.
Perunasadosta tulossa vaihteleva
Oulun seudulla perunasadosta odotetaan normaalia, Kalajokilaaksossa taas heikkoa. Paikalliset satovaihtelut voivat olla tilojen välillä suuria.
Pro Agria Oulusta kerrotaan, että koenostojen perusteella Oulun ympäristössä perunasta saadaan tänä syksynä vähintään normaali sato. Alueella tuotetaan lähinnä siemenperunaa ja jonkin verran ruokaperunaa.
Suurin osa maakunnan ruokaperunasta tulee kuitenkin Kalajokilaakson alueelta, jossa perunan satonäkymät ovat heikot. Jokilaakso on kärsinyt kosteudesta muuta maakuntaa enemmän.
Pellolta tavoitettu kalajokinen perunanviljelijä Jouni Isokääntä vahvistaa tiedot oikeaksi.
\- Satomäärät ovat todella pieniä, Isokääntä kertoo.
\- Olisin onnellinen, jos tänä vuonna saataisiin edes puolet normaalisadosta nostettua.
Isokäännän mukaan tilanne on sama suurimmalla osalla lähialueen perunanviljelijöitä. Syynä heikkoon satoon ovat loppukesän sateet.
Olisin onnellinen, jos tänä vuonna saataisiin edes puolet normaalisadosta nostettua.
\- Elokuussa tuli pelkästään kahden päivän aikana toistasataa milliä vettä, sanoo Isokääntä.
Perunapelloilla on kärsitty aiempinakin vuosina kosteudesta, mutta loppukesän sateet yllättivät viljelijät.
\- Minun aikanani ei tällaista sademäärää ole aiemmin tähän aikaan vuodesta saatu, mikä olisi hukuttanut perunat näin pahasti kuten nyt kävi, kertoo 12 vuotta perunaa viljellyt Isokääntä.
Kosteus on tuonut tullessaan myös perunatauteja, joiden vuoksi osa sadosta saatetaan jättää nostamatta kokonaan.
Pro Agrian kasvintuotannon asiantuntija Juha Sohlo Oulusta ei kuitenkaan usko, että kotimaisesta perunasta tulisi pulaa. Perunasta on ollut aiempina vuosina ylituotantoa, jonka uskotaan kattavan nyt syntyvän vajeen. Ulkomaan vientiin asti perunaa ei kuitenkaan välttämättä riitä.
Kauppakeskus Veturi avataan tänään Kouvolassa
100 miljoonaa maksanut kauppakeskus on yksi Keskon kaikkien aikojen suurimmista vähittäiskaupan investoinneista ja Suomen kuudenneksi suurin kauppakeskus.
Kouvolan Tervaskankaalla avataan tänään kauppakeskus Veturi. Sata miljoonaa euroa maksanut kauppakeskus on yksi Keskon kaikkien aikojen suurimmista vähittäiskaupan investoinneista ja Suomen kuudenneksi suurin kauppakeskus.
Liiketilaa Veturissa on lähes 50 000 neliötä ja siellä toimii noin 80 erilaista liikettä. Aluejohtaja Timo Heikkilän mukaan Veturissa on vielä vähän tilaa vuokraamatta.
Asiakasodotus on 4-5 miljoonaa käyntiä vuodessa. Heikkilä uskoi kesällä, että odotukset täyttyvät.
\- Lähialueella asiakaspohja on noin 100 000. Lisäksi tulevat matkustajat,  mökkiläiset ja venäläiset ostosmatkailijat, Heikkilä sanoo.
Rakennusaikana Veturi on työllistänyt noin 1 000 henkilötyövuotta ja valmistuessaan työllistää noin 900 henkilöä.
Liikennejärjestelyt Tervaskankaalla jatkuvat ainakin lokakuulle.  Tierakennus on tullut maksamaan Kouvolan kaupungille noin 12 miljoonaa ja sisältää muun muassa seitsemän liikenneympyrää. 
Kauppakeskusta on rakennettu vuodesta 2007.  
Nordea: Emme maksa heikkojen maiden laskuja
Nordean konsernijohtajan mukaan valtioiden on oltava keskenään solidaarisia. Jos se ei onnistu, eivät pankitkaan siihen ryhdy.
Pohjolan mahtipankin konsernijohtaja pitää EU:n komission esitystä Euroopan keskuspankkiin keskitettävästä pankkivalvonnasta oikean suuntaisena, mutta epäilee poliitikkojen kykyä tehdä pankkiunionista todellisuutta.
\- Sen pitää tapahtua käsi kädessä talouspoliittisen unionin kanssa. Valtioiden on oltava keskenään solidaarisia. Jos se ei onnistu, eivät pankitkaan voi siihen ryhtyä, sanoo Nordean konsernijohtaja Christian Clausen Yle Uutisten haastattelussa.
Hän toteaa, että pankkitoiminnan yhteiset pelisäännöt ja kriisinhallintamekanismit ovat vasta valmisteilla. Ilman niitä ei keskitetty valvontakaan suju. Pankkiunionia ajetaan sisään turhan nopeasti, Clausen uskoo.
\- Ilman yhteisiä sääntöjä ja yhteistä kriisinhallintaa - on vaikea kuvitella yhteistä valvontaa. Eli nyt tulee paljon asioita yhdessä rysäyksessä, Clausen toteaa.
Miten tulevien eurooppalaisten pankkikriisien hoito lopulta rahoitettaisiin, siitä ei vielä ole tarkkaa tietoa. Mutta asiansa hyvin hoitanut Nordea ei ainakaan halua maksumieheksi.
\- Niin ei käy, jos pankkiunioni rakennetaan oikein. Ei Nordea voi maksaa heikkojen maiden tai pankkien laskuja. Se ei saa maksaa meille.
Nordea toimii sekä euroalueen sisällä että sen ulkopuolella. Siten vain Suomen Nordea on varmasti mukana pankkiunionissa, Clausen sanoo. Eurokriisin kukistajaksi pankkiunionista ei yksinään ole.
\- Se voi olla osaratkaisu. Mutta kokonaisratkaisu voi olla vain, että markkinat vakuutetaan siitä, että valtiot tukevat toisiaan. Se tarkoittaa talouspolitiikan yhdistämistä ja toisten auttamista.
Sari Raassina lähtee ehdolle Kuopion valtuustoon
Kaikki halukkaat eivät mahdu Kuopiossa kokoomuksen listoille. Keskusta puolestaan iloitsee Iisalmessa kansanedustaja Seppo Kääriäisen vetovoimasta. Varkauden toiseksi suurin puolue kristillisdemokraatit menettää pari istuvaa valtuutettua mutta tavoittelee silti yhtätoista paikkaa.
Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Raassina (kok.) lähtee ehdolle syksyn kuntavaaleissa.
Viime eduskuntavaaleissa niukasti ilman kansanedustajan paikkaa jäänyt Raassina sanoo Yle Savolle haluavansa tarjota vuosien varrella politiikassa kertynyttä tietotaitoaan kaupungin käyttöön jatkossakin.
\- Toivon voivani olla mukana kaupungin tulevissa kehityshankkeissa, kuten Savilahden alueen kehittämisessä sekä matkakeskuksen eteenpäin viemisessä, Raassina perustelee.
Sari Raassina on tällä hetkellä myös Savonia-ammattikorkeakoulun yhtymähallituksen puheenjohtaja sekä maakuntavaltuuston 1. varapuheenjohtaja.
Toivon, että uudella valtuustolla olisi rohkeutta turvata kaupunginhallituksen puheenjohtajalle edellytykset hoitaa tehtävää hyvin - tuli hän mistä puolueesta tahansa
\- Puolueen menestys vaaleissa näyttää, mitä luottamustehtäviä kokoomukselle tulee. Jos tulen valituksi valtuustoon, näitä tehtäviä pitää harkita sitten yhdessä puolueen kanssa. Joka tapauksessa toivon, että uudella valtuustolla olisi rohkeutta turvata kaupunginhallituksen puheenjohtajalle edellytykset hoitaa tehtävää hyvin - tuli hän mistä puolueesta tahansa, Raassina ehdottaa.
Kansanedustajille ääniä yli puoluerajojen
Kokoomuksella on Kuopiossa nyt positiivinen ongelma: ehdokasehdokkaita on pitkälti yli sata, ja ehdokaslistalla on paikka 88 nimelle.
\- Myös esimerkiksi Kiuruvedellä, Pielavedellä ja Leppävirrallakin ehdokashankinta on edennyt hyvin. Sitten on kuntia, joissa väki tuntuu turhautuneen päätöksenteon tahmeuteen, sanoo Pohjois-Savon Kokoomuksen toiminnanjohtaja Eeva-Liisa Perki-Latvaniemi.
Keskusta puolestaan iloitsee Iisalmessa siitä, että kansanedustaja, Iisalmen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Seppo Kääriäinen lähtee hakemaan jatkokautta.
\- Kansanedustajilla on iso merkitys valtuustoissa, sillä he tuovat eduskunnan ääntä kunnalliseen päätöksentekoon. He keräävät myös ääniä yli puoluerajojen, katsoo keskustan Iisalmen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Juha Auvinen.
Keskusta on 14 valtuutetullaan Iisalmen suurin puolue. Tavoitteena on saada ehdokaslistalle vielä täydennystä, ennen kuin ehdokasasettelu päättyy ensi tiistaina.
Laine luopuu Kuopiossa
Auvinen on iloinen myös Pohjois-Savon keskustan puheenjohtajan Riikka Pirkkalaisen asettumisesta ehdolle Iisalmessa.
Europarlamentaarikko Riikka Mannerin kotimaan avustajana toimiva Pirkkalainen kuuluu keskustan ehdokaslistan nuorempaan kaartiin.
Sen sijaan Kuopiossa keskusta menettää nuoresta polvesta muun muassa kasvun ja oppimisen lautakunnan puheenjohtajan Anssi Laineen. Laine on myös Savonia-ammattikorkeakoulun valtuuston puheenjohtaja.
Jään pois, koska koen, ettei minulla ole tällä hetkellä aikaa hoitaa sekä luottamustehtäviä että töitäni kunnolla
\- Jään pois, koska koen, ettei minulla ole tällä hetkellä aikaa hoitaa sekä luottamustehtäviä että töitäni kunnolla, perustelee Laine, joka toimii KalPan A-nuorten kiekkojoukkueen valmentajana sekä alle 16-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen kakkosvalmentajana.
Myös esimerkiksi Kuopioon liittyvän Nilsiän alle 40-vuotiaista valtuutetuista jatkokauden hakemisen jättävät väliin viime vaalien äänikuningatar Terhi Räsänen (vihr.) sekä niin ikään hyvän äänisaaliin kerännyt Kati Ruotsalainen (kok.).
Kuopiossa Vilma Kröger (kesk.) ilmoitti jo keväällä, ettei hän hae nyt jatkoa valtuustouralleen.
KD ja SDP taas kilpasille Varkaudessa
Varkauden suurimmista puolueista SDP on saanut lähes kaikki nykyiset valtuutetut jatkamaan ehdokkaiksi myös tämän syksyn vaaleissa.
Varkauden näkökulmaa Savonia-ammattikorkeakoulun yhtymähallitukseen tuonut Osmo Rantula on tosin luopujien joukossa.
Kristillisdemokraateista kaupunginhallituksen puheenjohtajana toimiva Janne Kuronen ja sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Esa Tuovinen hakevat jatkoa kuntavaaleissa.
\- Luopujia meillä on istuvista valtuutetuista kaksi. Tavoittelemme yhtätoista paikkaa eli samaa määrää, jonka viime vaaleissa saimme valtuustoon, kertoo Varkauden kristillisdemokraattien tiedottaja Jarmo Ihalainen.
Uusin ehdokaslistalle suostumuksensa antanut on elokuussa varavaltuutetun paikalta valtuustoon noussut Anja Venäläinen. Myös Venäläinen on tällä hetkellä Savonia-ammattikorkeakoulun yhtymähallituksessa.
Varkaudessa kristillisdemokraatit lähtevät vaaleihin Oranssiväki-ryhmän nimellä. Ideana on irtaantua hieman perinteisestä puolueen imagosta ja saada joukkoon myös sitoutumattomia ehdokkaita.
Kolme Simoa tuo valkokankaalle uusia naamoja
3 Simoa -elokuvan ohjaaja Teemu Nikki sujautti uutuuselokuvaansa Sysmä-viittauksia. Vauhdikkaassa elokuvassa ei ole kuitenkaan kyse ainoastaan fantasiasta, muistuttaa pääosan esittäjä Paula Vesala.
_3 Simoa_ -elokuva saa ensi-iltansa 14. syyskuuta. Tarina kertoo kolmesta Simosta: kahdesta asuntovarkaasta ja yhdestä yksinhuoltajaäidistä.
Ohjaaja Teemu Nikki kertoo, että palaute elokuvasta on tähän asti ollut positiivista. Ensi-iltaa Nikki odottaa kuitenkin vielä jännityksellä.
Nikki halusi tehdä yleisölle komediaa ja tarjota omien sanojensa mukaan puolitoistatuntisen vuoristoradan. Jos ihminen nauraa, jotain filmistä on jäänyt käteen, Nikki huomauttaa.
Ajattelin, että elokuva olisi yllätyksellisempi, kun kankaalle tuodaan uusia, tuoreita naamoja.
Uusien näyttelijöiden vainta päärooleihin oli Nikille luonteva.
\- Suomalaisissa komedioissa on aika usein samat kasvot. Ajattelin, että elokuva olisi yllätyksellisempi, kun kankaalle tuodaan uusia, tuoreita naamoja.
Ohjaaja Teemu Nikki on kotoisin Sysmästä. Elokuvasta voikin huomata muutaman Sysmä-viittauksen.
\- Muun muassa dialogista löytyy yksi Sysmä-viittaus. Elokuvassa on myös hahmoja, jotka saattavat vaikuttaa hieman sysmäläisiltä.
Paula Vesala ryhtyi yksinhuoltajaäidiksi
Pääroolia esittävä Paula Vesala pitää elokuvaa uudenlaisena nimenomaan ohjaaja Teemu Nikin huumorintajun takia.
\- Teemu on tämän käsikirjoittanut, ohjannut ja leikannut. Teemun huumorintaju on tässä se uusi juttu.
Ei tämä ole fantasiaa, vaikka elokuvassa onkin vauhdikkaita käänteitä.
Vesala esittää yksinhuoltajaäiti Eevaa, joka ei muista, miten hänen lapsensa on saanut alkunsa. Vesala ei allekirjoita olevansa elokuvan Eeva, mutta totuuspohja roolilla kuitenkin on.
\- Ei tämä ole fantasiaa, vaikka elokuvassa onkin vauhdikkaita käänteitä. Teemu on kyllä kertonut, että henkilölle löytyy esikuva Suomesta, Vesala kertoo.
Paula Vesala on äiti, näyttelijä ja PMMP-yhtyeen toinen keulahahmo. Kaikkien roolien tasapainoon Vesalalla on yksinkertainen keino.
\- Mä teen kaikki ne työt, mitä ehdin ja sitten ne työt, mitä mä en ehdi, niin niitä mä en tee. Sellaistahan tämä on, Vesala summaa.
Juuruspolvikin ehdolle
Kokoomuslainen kaupunginhallituksen jäsen Juhani Juuruspolvi lähtee ehdokkaaksi kuntavaaleihin Rovaniemellä. Juuruspolvi ilmoittii ehdokkuudestaan keskiviikkona.
Juuruspolvi on ollut mukana Rovaniemen kaupungin päätöksenteossa vuodesta 2005 lähtien.
Tällä valtuustokaudella hän on toiminut kokoomuksen valtuustoryhmän 1. varapuheenjohtajana ja kaupunginhallituksen jäsenenä sekä hallitusryhmän puheenjohtajana vuodesta 2011 lähtien.
Mies ampui kaveriaan lintumetsällä
Sodankylässä sattui metsästysonnettomuus, kun kaksi miestä oli lintumetsässä Vuotson länsipuolella keskiviikkona puolenpäivän aikoihin.
Ulkopaikkakuntalaiset miehet kulkivat metsässä usean kymmenen metrin etäisyydellä, kun toisen metsästäjän edestä pomppasi teeriä lentoon. Metsästäjä laukaisi kohti lintuja, mutta mies osuikin kuusen takana kävelleeseen kaveriinsa.
Toinen mies sai osan hauleista kasvoilleen, mutta vain yksi hauleista osui silmän seudulle. Loukkaantunut metsästäjä toimitettiin jatkohoitoon Oulun Yliopistolliseen Keskussairaalaan.
Poliisi tutkii tapausta vaaran aiheuttamisena ja vamman tuottamisena.
Syysloman suorat lennot täynnä
Äkkilähtö etelän lämpöön syyslomalle ei enää onnistu suoraan Joensuusta. Syysloman suorat lennot on myyty loppuun jo kuukausia sitten.
Syyslomaviikon suoria lentoja Joensuusta etelän aurinkoon on turha enää kysellä. Suoria lomalentoja myyvästä Matka-Vekasta kerrotaan, että kaikki lokakuun puolivälissä alkavan syysloman neljä lentoa on myyty jo useita kuukausia sitten loppuun.
Myös syys- ja lokakuun muut viikot ovat lähes loppuunmyytyjä, ainoastaan yksittäisiä paikkoja voi joiltakin lennoilta vielä löytyä.
\- Ne on todella myyty nyt hyvissä ajoin täyteen, verrattuna edellisiin vuosiin. Syys-lokakuun lennot ovat olleet jo pitkän aikaa sitten myytyjä, toimistopäällikkö Jaana Mäkinen kertoo.
Aurinkoa kaivataan
Sateinen kesä näkyy selvänä kysynnän lisääntymisenä syksyn lentojen myynnissä. Vastaavasti aurinkoinen hellekesä hiljentää lomalentojen myynnin.
\- Tämän kesän jälkeen varsinkin ne on myyty hyvissä ajoin, Jaana Mäkinen toteaa.
Syys-lokakuun lennot ovat olleet jo pitkän aikaa sitten myytyjä.
Koska suorat lennot Joensuusta myydään nopeasti täyteen, katselevat lomalle mielivät myös lähipaikkojen lentoja.
\- Joensuulaiset matkaajat ovat ostaneet myös Kuopiosta lähteviä lentoja. Siellä on myös syyslomaviikolla sopivia lentoja ja matkahan ei ole pitkä siirtyä Kuopioon, Mäkinen sanoo.
Ajankohtana syyslomaviikko on selvästi kysytyin. Lomakohteista suosituimpia ovat Mäkisen mukaan olleet Kypros, Turkki ja Kanariansaaret.
Lisäpaikkoja isommasta koneesta
Syyslomaviikon suorat lennot Joensuusta etelän lämpöön lennetään pääosin noin 180-paikkaisella koneella. Lisäpaikkoja syksyn kysytyille lennoille on mahdollista saada vaihtamalla kone suurempaan.
\- Nyt saimme suuremman koneen syyskuulle Turkin lennolle. Siihen tuli sellainen 220-paikkainen kone. Nämä lisäpaikatkin myydään kyllä hetkessä, Jaana Mäkinen sanoo.
Kaupunkilaiset pääsevät kurkistamaan suljettuihin paikkoihin
OpenHouseHelsinki päästää ihmiset viikonloppuna käymään harvinaisissa paikoissa, joiden ovet pidetään tavallisesti suljettuina. Kierroksia järjestetään Design-pääkaupunkivuoden kunniaksi Helsingin lisäksi myös Vantaalla, Espoossa, Kauniaisissa ja Lahdessa.
Vantaalla pääsee tutustumaan muun muassa Kehäradan Aviapoliksen tunneliasemaan, Espoossa Saunalahden uuteen kouluun. Helsingissä auki ovat esimerkiksi Paasitornin laajennusosa ja Marimekon tehdas.
Tänä vuonna kohteita on ennätysmäärä, lähes 40.
Oppaina toimivat suunnittelijat ja asiantuntijat. Kierroksille on vapaa pääsy. Joillekin kierroksille pääsee turvallisuussyistä vain rajoitettu määrä osallistujia.
Maan alle tai korkealle
Suosituin kohde Helsingissä on vuodesta vuoteen Tove Janssonin ateljee. Sinne mahtuu vain kymmenen kävijää, jotka on arvottu halukkaiden joukosta. Ateljee ei ole normaalisti lainkaan auki ja se on säilytetty alkuperäisessä asussaan.
Erityisen suosittuja ovat olleet myös sisäpihakierrokset, jotka tänä vuonna suuntaavat Kamppiin ja Punavuoreen.
Tiedottaja Martta Louekarin mukaan ihmiset haluavat erityisesti päästä tunneleihin ja torneihin. Yhtä erityisen toivottua kohdetta ei vielä ole kuitenkaan kierroksille saatu mukaan.
\- Aina on toivottu, että päästäisiin Suomenlinnan huoltotunneliin, mutta sitä ei vain saada sovittua. Se on kyllä sellainen varsinainen haave! Se on kuitenkin ainoa hätätie saareen, joten pelastuslaitos ei halua sinne suurta ihmislaumaa tukkimaan tietä.
Kaupunginvaltuustojen kokouksia saatetaan jatkossa videoida Kymenlaaksossa
Pyhtäällä ja Haminassa käydään keskustelua siitä, toisiko valtuuston lähetysten videoiminen lisää avoimuutta kuntalaisten ja päättäjien välille.
Kymenlaaksossa halutaan tehdä kaupunginvaltuustojen päätöksenteosta avoimempaa. Esimerkiksi Pyhtäällä ja Haminassa käydään keskustelua siitä, pitäisikö valtuuston kokoukset näyttää suorina lähetyksinä kuntalaisille netistä tai televisiosta. Pyhtään, Haminan ja Kotkan valtuustojen puheenjohtajat suhtautuvat ajatukseen pääosin myönteisesti.
\- Palveleehan se varmasti kuntalaisia, jos ei viitsi lähteä paikan päälle. Kuntalaiset näkevät sitten, että miten päätökset oikein syntyvät, kommentoi Pyhtään kunnanvaltuuston puheenjohtaja Osmo Kallio.
Kotkan valtuuston puheenjohtaja Markus Saastamoinen puolestaan näkee kokousten kuvaamisen sekä hyvänä että huonona asiana.
\- Tietämys asioiden pohdiskelusta ja käsittelystä välittyy varmasti paremmin ihmisille. Kielteinen puoli on kuitenkin päättäjien sortuminen populismiin esimerkiksi vaalien yhteydessä ja se vaatii ihmisiltä ymmärrystä siitä, missä määrin puheenvuorot vaikuttavat lopulliseen päätökseen jostakin asiasta, Saastamoinen arvioi.
Kuntalaiset näkevät sitten, että miten päätökset oikein syntyvät.
Kuntaliiton johtavan lakimiehen Heikki Harjulan mukaan valtuustojen kokousten tallentamisesta ei ole mitään yleisiä sääntöjä, vaan jokainen kunta ratkaisee tahollaan, miten toimii.
Helsingissä kaupunginvaltuuston kokoukset on kuvattu ja näytetty suorana netissä ja televisiossa jo parin vuoden ajan.
Vain pieni osa koulukuljetusvalituksista tuo muutoksen 
Kuluvan syksyn aikana on Rovaniemen hallinto-oikeudelle on jätetty viisi valitusta koulukuljetuksista. Rovaniemen hallinto-oikeuden ylituomarin Pirkko Wesslin-Nenosen mukaan Lapissa koulukuljetusvalituksia jätetään hallinto-oikeudelle ratkaistavaksi keskimäärin kymmenen vuosittain, mutta vain noin viidennes ratkaistaan valittajan eduksi.
Tämän syksyn aikana Rovaniemen hallinto-oikeudelle jätetyistä koulukuljetuksia koskevasta viidestä valituksesta on ratkaistu kaksi. Hallinto-oikeuden ylituomarin Pirkko Wesslin-Nenosen mukaan nekin kunnan hyväksi.
Ylituomari Pirkko Wesslin-Nenosen mukaan keskimäärin viidennes valituksista ratkaistaan valittajan eduksi. Vuosi 2011 oli kuitenkin hieman poikkeava.
-Viime vuonna hallinto-oikeudessa käsiteltiin 12 valitusta ja niistä, oikeastaan poikkeuksellisesti, muutettiin peräti viisi kappaletta niin, että ratkaisu oli valittajalle ainakin osittain myönteinen.
Vaarallinen koulumatka tuo valituksia
Kunnat joutuvat valitsemaan yleensä kilpailutuksen kautta halvimman koulukuljetusmuodon koululaisilleen. Tästä syystä lähes poikkeuksetta venymään joutuvat vanhemmat ja pienet lapset.
Aikaiset herätykset ja kohtuulliset odotukset vielä hyväksytään kodeissa, ainakin suurimmalta osalta, mutta kun on kyse turvattomuudesta, sitä ei hyväksytä.
Ylituomari Pirkko Wesslin-Nenosen mukaan tämä on nähtävissä myös hallinto-oikeudelle jätyissä valituksissa.
\- Ehdottomasti ykkössyy on se, että vanhemmat kokevat, että lapsen koulutie on vaarallinen ainakin joltakin osin. Saattaa olla niin, että ei ole pyörätietä, piennarta tai tie on valaisematon tai on huono näkyvyys ja tie on vilkkaasti liikennöity ja tienylityskohta on vaarallinen.
Äidillä hätä, kunta hiljeni
Tervolan Koivussa asuva neljän pienen lapsen äiti Mia Hiltunen taistelee kunnan kanssa vanhimman tyttönsä Adan koulumatkasta.
Kunnan mielestä kuusivuotiaan Adan pitäisi mennä omin neuvoin puolen kilometrin päässä olevalle pysäkille vilkkaan nelostien yli. Sellaista riskiä ei äiti kuitenkaan uskalla ottaa, että päästäisi tyttönsä rekkojen sekaan.
\- Alkuun herätin kaikki lapset ja otin autoon mukaan kun vein Adan omalla autolla pysäkille, mutta se on niin raskasta, että nyt otan vain pienimmän 11 kuukautta vanhan Unan mukaan. Kaksi keskimmäistä jäävät yksin nukkumaan kotiin koska aviomies on reissutyössä eikä ole kotona.
Vaihtoehtoisena linja-autoon nousupaikaksi kunta on esittänyt Adalle 800 metriä kauempana olevaa Koivun kylätien risteysaluetta. Tämäkään ei ole Adan äidille Mialle kuitenkaan kelvannut, koska hän pitää paikkaa vaarallisena.
Poliisi: kumpikaan paikka ei ole turvallinen
Mia Hiltunen on pyytänyt poliisilta lausuntoa näistä kunnan tarjoamista paikoista ja poliisin mukaan kumpikaan paikka ei ole turvallinen, eikä sovellu kuusivuotiaalle eskarilaiselle pysäkkipaikaksi.
Mia Hiltusen poliisin lausunnon sisältämään muutoshakemukseen ei kunnasta enää meinannut tulla vastausta lainkaan.
\- Kukaan ei vastannut sähköpostiviesteihin ennenkuin laitoin useamman ja pyysin selvitystä. Silloinkin sieltä tuli vain valitusosoite ja kehotus valittaa hallinto-oikeuteen. Kunta ei kuulemma voi uutta päätöstä tehdä.
Vaikka jo kuukauden kestänyt pallottelu ja tastelu on pienten lasten äidin jaksamista koetellut, ei hän kuitenkaan ole antanut periksi. Eikä Adan turvallisuuden vuoksi voi antaakaan.
\- Ainoa vaihtoehto on todennäköisesti hallinto-oikeus vaikka Aluehallintoviraston mukaan kunnan koulutuslautakunnalla on poliisin lausunnon perusteella täydet perusteet muuttaa aiemmin tehtyä päätöstään.
Kuuntele Mia Hiltusen haastattelu **[Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/1667920)**.
Kunta: kuljetus määräysten mukainen
Tervolan kunnan sivistysjohtaja Tarja Leinonen valittelee, että tässä tapauksessa keskusteluyhteys ei ole ollut paras mahdollinen. Esimerkiksi Leinonen ei ole ehtinyt vastata kaikkiin Hiltusen sähköpostiviesteihin, joita on tullut Leinosen mukaan parhaimmillaan puolenkymmentä päivässä.
Leinosen mukaan Hiltuselle on kuitenkin selvitetty sivistyslautakunnan kanta, että Adan koulukyyti on periaatteessa kaikkien määräysten mukainen, joten kunta ei aio tehdä muutoksia.
Koska Hiltunen ei ole päätökseen tyytyväinen, häntä on ohjattu tekemään virallinen valitus hallinto-oikeuteen, joka käsittelee tällaiset riita-asiat kunnan sijaan.
Kymenlaaksossa tarvitaan ilmastonmuutos yrityselämässä
Yrittäjien ilmapiiriä on tutkittu kaupungeissa ympäri maata, eikä Kotkalla tai Kouvolalla ole syytä juhlaan. Nyt yrittäjiltä kerätään palautetta kaupunkien toiminnasta.
Kymenlaakson kehitysyhtiöt ja yrittäjät hakevat ratkaisua yritysmaailman paikallisiin ilmapiiriongelmiin. Kotka ja Kouvola ovat sijoittuneet heikoimpien kaupunkien joukkoon muun muassa Elinkeinoelämän keskusliiton ja Suomen yrittäjien ilmapiirimittareilla mitattuna.
Kaksivuotisen Y4-hankkeen konkreettiset toimet ovat alkaneet palautteiden keräämisellä viime kuussa. Kehittämisyhtiöt Cursor ja Kouvola Innovation keräävät yrittäjiltä palautetta kaupunkien toiminnasta yritysten kanssa. Palaute viedään kaupungeille, joiden toivotaan ottavan palaute vakavasti.
Kouvola Innovationin projektipäällikkö Jari Aho pitää Y4-projektia seudun tärkeimpänä hankkeena.
\- Jos yrittäjyysilmasto on huono, seudulle ei pääse syntymään uutta yritystoimintaa niin paljon kuin voisi syntyä. Nyt haetaan korjausta siihen, kuinka kaupungin eri tahot suhtautuvat yrittäjyyteen ja yrittäjiin jatkossa. Yrittäjät esittävät omat näkemyksensä ja minun tehtäväni on viedä se tieto kaupungin johtoon. Onnistumisen ratkaisee se, kuinka hyvin kaupunki pystyy vastaamaan tähän haasteeseen, Aho sanoo.
Pikkulasten kuolleisuus vähentynyt selvästi, silti miljoonia kuolee syyttä suotta
Alle viisivuotiaana kuolleiden lasten määrä on laskenut 20 vuodessa 40 prosenttia. Lukua voidaan yhä pienentää helpoilla ja halvoilla keinoilla, sanoo YK:n lastenapujärjestö Unicef.
Alle viisivuotiaina kuolleiden lasten lukumäärä on vähentynyt 40 prosenttia vuodesta 1990, kertoo YK:n lastenapujärjestö Unicef. Viime vuonna kuoli 6,9 miljoonaa alle viisivuotiasta. Vuonna 1990 lähes 12 miljoonaa lasta kuoli ennen viisivuotispäiväänsä.
Ripuli vaatii joka päivä yli kahdentuhannen alle viisivuotiaan hengen. Miltei 90 prosenttia kuolee siksi, että kotoa puuttuu puhdas vesi ja viemäröinti.
Keskiviikkoiltana julkaistu raportti kertoo, että neljä viidestä pikkulapsikuolemasta tapahtuu Saharan eteläpuoleisessa Afrikassa tai Etelä-Aasiassa. Unicefin mukaan tilanne on kuitenkin kohentunut monenlaisissa maissa, mikä osoittaa, ettei valtion köyhyyden tai sijainnin tarvitse olla kuolemantuomio pikkulapsille.
Suurta kehitystä parempaan on tapahtunut muun muassa köyhissä Bangladeshissa, Liberiassa ja Ruandassa, keskituloisissa Brasiliassa, Mongoliassa ja Turkissa sekä varakkaissa Omanissa ja Portugalissa. Kaikissa niissä alle viisivuotiaiden kuolleisuus on laskenut kaksi kolmasosaa, Unicef raportoi.
Puhtaus on puoli ruokaa
Valoisasta kehityksestä huolimatta Unicef muistuttaa, että edelleen joka päivä noin 19 000 lasta kuolee syihin, joihin tiedetään tepsivät ja edulliset ratkaisut.
Alle viisivuotiaiden pahimmat tappajat ovat keuhkokuume ja ripuli. Ne ovat syynä miltei kolmannekseen lapsikuolemista. Kehittyneissä maissa lapsille on tarjolla niitä estäviä rokotuksia, mutta kehitysmaihin rokotukset eivät ole vielä järin levinneet.
Yli puolet keuhkokuume- ja ripulikuolemista sattuu neljässä maassa: Kongon demokraattisessa tasavallassa, Intiassa, Nigeriassa ja Pakistanissa.
Ripuli vaatii joka päivä yli kahdentuhannen lapsen hengen. Miltei 90 prosenttia kuolee siksi, että kotoa puuttuu puhdas vesi ja viemäröinti. Ongelman laajuudesta kertovat myös Maailman terveysjärjestön WHO:n luvut: yksi kolmesta maailman asukkaasta vailla kunnon vessaa, ja joka kymmenenneltä puuttuu puhdas juomavesi.
Yhdysvallat lähettää hävittäjäaluksia Libyan rannikolle
Yhdysvallat kertoo, että sota-alusten siirtäminen Libyan rannikolle on turvatoimi. Hävittäjäalusten lisäksi Yhdysvallat on lähettänyt sotilaita Libyaan.
Yhdysvallat on ilmoittanut lähettävänsä kaksi hävittäjäalusta Libyan rannikolle. Alusten siirtäminen Libyan rannikolle on ainoastaan turvatoimi, kertovat yhdysvaltalaisviranomaiset. Päätös lisää Välimerellä seilaavien amerikkalaisten sota-alusten määrän viiteen.
USS Laboon -hävittäjäalus on jo keskiviikon aikana saapunut Libyan rannikolle. Toinen alus, USS McFaul, on matkalla ja sen pitäisi saapua määränpäähän muutaman päivän sisällä. Alukset on aseistettu Tomahawk-risteilyohjuksilla.
Samalla kun Yhdysvallat lisää läsnäoloaan Libyan rannikolla, maa on lähettänyt 50 merijalkaväen sotilasta Tripoliin vahvistamaan siellä sijaitsevan suurlähetystön turvallisuustoimia.
Suurlähettiläs Christopher Stevens ja kolme turvamiestä kuolivat raivostuneen väkijoukon hyökkäyksessä Benghazissa sijaitsevaan Yhdysvaltojen konsulaattiin. Hyökkäyksen syynä oli internetvideo, jota hyökkääjät pitivät loukkaavana islaminuskoa ja profeetta Muhammedia kohtaan.
Egyptin presidentti Mursi saapuu Eurooppaan
Ensimmäistä kertaa presidenttinä Eurooppaan matkustava Mursi pyrkii vakuuttamaan EU-johtajat Egyptin demokraattisesta kehityksestä. Vierailua varjostavat iskut Yhdysvaltojen suurlähetystöihin.
Egyptin presidentti Mohammed Mursi matkustaa tänään Brysseliin vierailulle. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kesäkuussa presidentiksi valittu Mursi matkustaa virkansa puolesta Eurooppaan. Matkaa varjostavat niin Libyassa kuin Egyptissäkin puhjenneet väkivaltaisuudet.
Euroopan hallitukset ovat halukkaita luomaan kestävät suhteet Egyptiin. Eurooppa kuitenkin haluaa varmistuksen siitä, että Egyptin muslimihallinto pysyy lännen liittolaisena. Yksi Mursin vierailun tavoitteista onkin vakuuttaa Euroopan päättäjät Egyptin demokraattisesta kehityksestä.
Toinen tavoite on taloudellisen avun saaminen. Viime vuoden levottomuudet aiheuttivat pahan kolhun Egyptin turismiin. Turistien mukana katosivat myös ulkomaalaiset sijoitukset.
Egypti on jo pyytänyt kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä 4,8 miljardin dollarin lainaa vuoden loppuun mennessä. Euroopan komissiolta Egypti on pyytänyt 500 miljoonan euron lainaa. EU ei ole vielä tehnyt päätöstä lainasta. EU on ilmoittanut, että taloudellinen apu riippuu täysin Egyptin demokraattisesta kehityksestä.
Vaikka summat ovat suuria, niiden ei uskota riittävän Egyptin nostamiseen. Uutistoimisto Reutersin haastattelema EU-virkamies arvioi, että Egypti tarvitsee yli 10 miljardia dollaria saadakseen valtion talouden kuntoon ja vakuuttaakseen sijoittajat.
Brysselin vierailunsa aikana Mursi tapaa EU-komission puheenjohtajan José Manuel Barrosson, EU:n ulkoministerin Catherine Ashtonin ja EU:n presidentin Herman van Rompuyn.
Punaisen Ristin Nälkäpäivä-keräys käynnistyy
Suomen Punaisen Ristin suurin vuosittainen keräys, Operaatio Nälkäpäivä, alkaa tänään ja jatkuu lauantaihin asti.
Nälkäpäivänä kerätään varoja Punaisen Ristin katastrofirahastoon. Keräysvaroja ei sidota ennalta tiettyihin avustuskohteisiin, vaan ne kohdistetaan sinne, missä apua tarvitaan. Valtaosa avusta menee ulkomaille, mutta rahoilla autetaan onnettomuuksien uhreja myös Suomessa.
Katastrofirahastosta autetaan muun muassa luonnonkatastrofien ja sotien uhreja eri puolilla maailmaa ja kotimaassa henkilöiltä ja perheitä, joita on kohdannut äkillinen onnettomuus, kuten tulipalo tai tulva.
Tällä hetkellä Punainen Risti auttaa mm. konfliktista kärsivässä Syyriassa ja Sierra Leonen koleraepidemian pysäyttämisessä.
Keräys järjestetään tänä vuonna 32. kerran. Isoimmilla paikkakunnilla kerääjäksi pääsee ilman ennakkoilmoittautumista hakemalla keräyslippaan ja -liivin keräyskeskuksesta, jotka saa kuvallisen henkilökortin esittämällä.
Kreikka koventaa viharikosten rangaistuksia
Kreikan talouskriisi on johtanut viharikosten määrän kasvuun. Parlamentissa istuva äärioikeistolaispuolue on osallistunut hyökkäyksiin maahanmuuttajia vastaan.
Kreikassa suunnitellaan kovempia rangaistuksia viharikoksista. Maan oikeusministeri Antonis Roupakiotis kertoi keskiviikkona, että lakimuutoksen jälkeen minimituomio rasistisesta rikoksesta olisi kolme vuotta vankeutta.
Kreikan jatkuvasti kurjistuva taloustilanne on viime kuukausina aiheuttanut kasvavia jännitteitä siirtolaisten ja kreikkalaisten välille. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan viharikokset ovat lisääntyneet viime aikoina huolestuttavan paljon.
Kreikan hallitus aloitti aikaisemmin tällä viikolla tutkinnan äärioikeistolaisen Kultainen aamunkoitto -puolueen osallistumisesta hyökkäykseen, joka kohdistui maahanmuuttajan pitämään katukauppaan. Kojun tuhonneet puolueen jäsenet väittävät, että myyjä toimi ilman lupaa.
Roupakiotis syyttää Kultainen aamunkoitto -puoluetta uusnatsismin levittämisestä Kreikkaan. Puolue voitti edellisissä vaaleissa 18 paikkaa 300-paikkaisesta parlamentista.
Saako taloyhtiö päättää autopaikoistaan mitä tahansa?
Isossa taloyhtiössä laadittiin autopaikoille uusi, kirjallinen käyttösopimus. Sopimuksessa seisoo erikoinen lause: Jos auton omistaja ei maksa kuukausimaksuja tai muuten rikkoo sopimusta, taloyhtiö voi hinauttaa auton pois - omistajan kustannuksella.

Saako taloyhtiö tosiaan päättää autopaikoistaan mitä tahansa, jopa käyttää pakkokeinoja?
- Taloyhtiön tulee aina jakaa autopaikat yhdenvertaisuusperiaatteen mukaan talossa asuville osakkaille ja asukkaille. Taloyhtiö voi myös päättää käyttöehdoista. Niihin kuuluu se, millä perusteella autopaikat voidaan irtisanoa tai purkaa, Kiinteistöliiton päälakimies Anu Kärkkäinen taustoittaa.
- Käyttöehtojen on kuitenkin oltava asianmukaisia: Pakkokeinojen käyttö ei ole mahdollista. Taloyhtiö ei voi missään tapauksessa hinata autoa pois tai asettaa siihen rengaslukkoa.  Näihin on oikeus vain viranomaisella eli poliisilla tai pysäköinninvalvojalla, Kärkkäinen sanoo.
Autopaikkojen hinnoista taloyhtiö voi päättää varsin vapaasti.
- Laissa ei ole autopaikkojen hintoja koskevia määräyksiä. Toki yhdenvertaisuus pitää ottaa huomioon. Autopaikkojen vuokrien tulisi kattaa paikkojen ylläpidosta aiheutuvat kustannukset - esimerkiksi sähkönkulutus ja lumenauraus, Kärkkäinen toteaa.

Katja Solla, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Miksi Itella rahastaa tullauspalvelulla?
Nettiostoksia tehdään usein EU:n ulkopuolelta. Aikaisemmin paketit saattoi hakea lähimmän suuren kaupungin tullista. Nyt käytäntö on muuttunut: Paketit jäävät Vantaalle ja kotiin tulee vain monimutkainen saapumisilmoitus. Siinä Itella tarjoaa tullausta ja paketin kotiin kantoa lähes 25 euron lisämaksusta. Jos ostos maksaa hiukan yli 50 euroa, koko hinta nousee tulleineen melkein 90 euroon.

Itellasta kerrotaan, että keväästä 2011 alkaen postilähetyksiä on voinut tullata kolmella tavalla:
- Tullilla on nettittuonti-kanava, joka toimii pankkiavaimilla. Asiakas voi siis netissä tullata lähetyksen ilman lisämaksua, Itellan tuotepäällikkö Ilkka Hallanoro neuvoo.
- Toinen vaihtoehto on siirrättää lähetys tullattavaksi lähimpään tullikamariin. Niitä on 18 eri puolilla Suomea. Tässäkään vaihtoehdossa ei mene kuin tullimaksu.
- Kolmas vaihtoehto on käyttää meidän maksullista postihuolintaamme. Hinta on mielestäni kohtuullinen. Yksityiset huolintaliikkeet perivät vielä enemmän, Hallanoro sanoo.
Ongelmana on se, että kotiin tuleva saapumisilmoitus on todella sekava. Hallonoro lupaa, että Itella ja tulli muokkaavat ilmoitusta selkeämmäksi.
Nettitullauskanava löytyy osoitteesta https://asiointi.tulli.fi/nettituonti. Valtavan käyttäjäystävällinen ei tämäkään sivusto ole.
Suomen tullitoimipaikat löytyvät täältä http://www.tulli.fi/fi/yksityisille/netista_ostaminen/postitullaus_toimipaikat/index.jsp

Katja Solla, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Asiantuntijoita arveluttaa Applen kyky kiriä Android-puhelimien etumatkaa
Asiantuntija-arviot Applen uudesta iPhone 5 -puhelimesta eivät lupaa yhtiölle entisenlaista menestystä. Uutta puhelinta ei voi kutsua yllätykselliseksi, arvostelijat sanovat.
Yhdysvaltalaiset matkapuhelinmarkkinat ovat muuttuneet paljon sitten edellisten iPhone-julkaisujen, kuvailevat analyytikot. Tämän vuoksi Applen vaikutusvalta ei kenties ole enää samaa luokkaa kuin ennen.
Applella on jo hallussaan suuri osa matkapuhelinmarkkinoista. Applen asiakkaat ovat perinteisesti merkille hyvin uskollisia. Yhtiö on saanut tuotteilleen myös uusia käyttäjiä, mutta se on kuitenkin epäonnistunut pysymään Android-puhelimien valmistajien kuten Samsungin perässä.
Tutkimusyhtiö IDC:n mukaan Applella on hallussaan liki 17 prosenttia maailman älypuhelinmarkkinoista, Android-puhelimilla puolestaan lähes 70 prosenttia johtotähtinään Samsungin puhelimet.
Asiantuntijoita iPhone 5 ei yllättänyt, sillä olennaiset tiedot puhelimesta vuotivat julkisuuteen jo ennen varsinaista julkaisua.
\- Yllätysten puute ei tee iPhone 5:stä huonoa puhelinta, mutta kenties vähän tylsän, kommentoi Twitter-viestissään Business Insider -taloussivuston Nicholas Carlson.
Syömälakossa ollut ETA:n jäsen pääsee ehdonalaiseen vapauteen
ETA:n uhrien omaiset kokevat päätöksen olevan voitto separatistijärjestölle. Iosu Uribetxebarria tuomittiin 30 vuoden vankeuteen 90-luvulla.
Espanjan ylin rikostuomioistuin on päästänyt ehdonalaiseen vapauteen vakavasti sairaan baskien separatistijärjestö ETA:n jäsenen. Iosu Uribetxebarria oli tuomittu sieppauksesta. Kymmenet, jopa sadat, baskivangit kampanjoivat elokuussa miehen vapauttamisen puolesta syömälakolla.
ETA:n uhrien omaisia edustavat ryhmät ovat tuominneet jo oikeuden aiemman päätöksen, jonka tuomioistuin nyt vahvisti. Aiemmasta päätöksestä valituksen teki syyttäjä.
\- Tämä on voitto ETA:lle, kommentoi omaisia edustava AVT-järjestö lausunnossaan.
Syöpää sairastava Uribetxebarria on sairaalahoidossa.
ETA ilmoitti lopettavansa aseelliset iskut viime lokakuussa, mutta se ei ole virallisesti riisunut aseitaan tai lopettanut toimintaansa. Se vaatii ETA-vankien armahdusta aseista riisumisen vastineeksi. Sekä Espanja että Ranska haluavat ETA:n lopettavan toimintansa ilman ehtoja.
ETA:n iskuissa arvioidaan kuolleen yli 800 ihmistä neljä vuosikymmentä kestäneiden väkivaltaisuuksien aikana.
Sailas: Suomi ollut eurokriisin aikana pakkotilanteissa
Valtiosihteerin mukaan Suomi on pakkopäätöstilanteissa joutunut luovuttamaan valtaansa Brysseliin.
Valtiosihteeri Raimo Sailaksen mukaan Suomi on ollut eurokriisin aikana pakkotilanteissa, joissa Suomen intressien kannalta kielteinen kanta olisi ollut perusteltua, mutta ei ole käytännössä ollut mahdollista.
Sailas toteaa Ylen A-studiossa, että Suomi ei ole vielä menettänyt koko budjettivaltaansa Brysseliin. Valtiosihteerin mielestä myöskään suvereniteetin kaltaisia asioita ei saisi joutua ratkaisemaan "tällaisessa pakkopelitilanteessa".
\- Nyt yli kahden vuoden ajan ollaan oltu tilanteessa, jossa on eurokriisin alla jouduttu hyvin nopeasti tekemään päätöksiä, joilla saattaa olla syvällisiä merkityksiä Suomen kansalliseen itsemääräämisoikeuteen, eritoten eduskunnan budjetti- ja verotusvaltaan, Sailas sanoo.
Sailas toteaa, että liittovaltion suuntaista kehitystä on tapahtunut koko kriisin ajan ja sama suuntaus jatkuu. Hänen mukaansa Euroopassa on vahvoja voimia, jotka ovat julkisesti ajaneet sitä, että unionista tulisi liittovaltio.
\- Sellaiseen kehitykseen ei pidä mennä, ellei sitä ole perusteellisesti harkittu ja keskusteltu.
Sailaksen mukaan eurokriisin pahimmat odotukset ovat toteutuneet. Hänen mukaansa kriisi ei ole ohi, eikä se tule olemaan sitä vielä vuosikausiin.
Torstaina syntymäpäiväänsä viettävällä valtiosihteerillä on vielä vuosi työaikaa jäljellä ennen eläkkeelle siirtymistä, mutta hän toteaa, ettei aio olla virassaan viimeiseen päivään saakka.
Liberaalit voittamassa Hollannin vaalit
Sekä liberaalipuolue että työväenpuolue ovat lisäämässä edustajiaan parlamentissa. Oikeistolainen vapauspuolue on kokemassa romahduksen.
Hollantia hallitseva liberaalipuolue on julistautunut maan parlamenttivaalien voittajaksi. Kun 96 prosenttia äänistä on laskettu, liberaalipuolue on saamassa 41 paikkaa maan 150-paikkaiseen parlamentin alahuoneeseen. Toiseksi tullut työväenpuolue on saamassa 39 paikkaa.
Hollannin vaalitulos oli euron kannattajien voitto. Kaksi euromyönteistä puoluetta keräsi yli puolet äänistä ja samalla lisäsivät edustajiaan parlamentissa. Tällä hetkellä liberaalipuolueella on parlamentissa 31 edustajaa, kun taas työväenpuolueella on 30 edustajaa.
Euroa vastustava oikeistopopulistinen vapauspuolue menetti 8 parlamenttipaikkaa. Nyt puolue sai parlamenttiin 16 edustajaa. Vapauspuolueen johtaja Geert Wilders totesi kannattajilleen äänestäjien puhuneen.
Työväenpuolueen puheenjohtaja Diederik Samsom on soittanut pääministeri Mark Ruttelle ja onnitellut tätä vaalivoitosta. Rutte ei ole vielä kertonut mitkä puolueet saavat kutsun hallitusneuvotteluihin, mutta työväenpuoluetta pidetään erittäin todennäköisenä vaihtoehtona.
Suomalainen ykköskierroksen varaus solmi tulokassopimuksen
Olli Määttä on solminut kolmen vuoden tulokassopimuksen Pittsburgh Penguinsin kanssa.
Numerolla 22 tänä kesänä varattu Olli Määttä on tehnyt kolmen vuoden tulokassopimuksen hänet varanneen Pittsburgh Penguinsin kanssa. Sopimus astuu voimaan heti, kun hän siirtyy pois juniorisarja OHL:stä. 
18-vuotias puolustaja on pelannut viimeiset kaksi kautta London Knightsin riveissä. Päättyneellä kaudella joukkue ylsi Memorial Cupin finaaliin, jossa se hävisi Shawinigan Cataractesille.
Määttä on JYPin kasvatti, ja hän pelasi jyväskyläläisjoukkueessa ennen siirtymistään OHL:ään.
Penguins tiedotti keskiviikkona myös toisen ykköskierroksen varauksensa, Derrick Pouliotin kolmen vuoden tulokassopimuksesta. Kanadalainen oli Pittsburghin tämän kesän ykkösvaraus, kun hänet napattiin jo kahdeksantena.
Brad de Veluwe taistelee jälleen isoista rahoista
Suomalainen superori Brad de Veluwe taistelee Saksassa 200 000 euron pääpalkinnosta.
Brad de Veluwe selvitti keskiviikkona tiensä Saksassa ravattavaan Euroopan raviliiton UET:n Grand Prix -finaaliin, kun se voitti Ruotsin Solvallassa järjestetyn karsinnan ajalla 12,4/2140m.
Finaali ravataan 23.9. Gelsenkirchenin radalla 2600 metrin matkalla. Grand Prix on ennakkomaksullinen kilpailu, joka järjestetään UET:n jäsenvaltioissa syntyneille nelivuotiaille lämminverioriille ja -tammoille. Se on järjestetty vuodesta 1985.
Ruohonen-Lerner syyttää perinteisiä valtapuolueita korruptiosta 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner sanoi Ylen A-studiossa, että pitkä valta on korruptoinut niin keskustaa, rkp:tä, sdp:tä kuin kokoomustakin.
Perussuomalaisten eduskuntaryhymän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner syyttää perinteisiä valtapuolueita korruptiosta.
Ruohonen-Lerner sanoi Ylen A-studiossa, että pitkä valta on korruptoinut niin keskustaa, rkp:tä, sdp:tä kuin kokoomustakin.
Hän mainitsi esimerkkeinä vaalirahaskandaalit ja poliittiset virkanimitykset.
\- Rakenteissa on ikäviä toimintatapoja. Poliittiset virkanimitykset ovat suurimpia ongelmia. Puolueilla, jotka muodostavat yli 50 prosenttia valtuuston kokoonpanosta, on valta ottaa puheenjohtajan paikat, kunnallisten osakeyhtiöiden hallituspaikat, ja jakaa lukuisia työpaikkoja kannattajilleen ja jäsenilleen, Ruohonen-Lerner sanoi.
Ruohonen-Lernerin mukaan muun muassa keskusta on jakanut lukuisten kuntien johtajapaikkoja jäsenkirjan perusteella.
A-studion keskustelussa myös mukana ollut Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä tyrmäsi väitteen.
\- Tuo ei pidä paikkaansa, Sipilä kiisti. 
Sipilä huomautti, että keskeiset valtapaikat jaetaan äänestäjien tahdon mukaisesti.
\- Tämä on demokratiaa, hän sanoi.
Teivainen kiritti yllättäjän voittoon
Armstrong Transs R venyi Antti Teivaisen käsittelyssä yllätykseen.
Varmimmaksi menestyjäksi veikkailtu Bluehill's 
Warning jäi Vermossa toiseksi. Sen tallikaveri Armstrong Transs R onnistui sen 
sijaan paremmin ja toi ohjastaja Antti Teivaiselle heti seuraavassa lähdössä 
täysosuman. Kumpaakin hevosta valmentaa Tom Eriksson. 
Teivainen oli erittäin lähellä voittoa myös Andy Farmingilla, mutta sen vetoavusta 
nauttinut Born In Birdland työntyi nippa nappa ohitse. 
Ponnen Onni oli paras suomenhevosista. Se pääsi 
etenemään vastuksetta johtopaikalle ja veti varmasti perille.
Chilen vallankaappauksen vuosipäivän mellakat yltyvät
Diktatuurin alkamisen vuosipäivä on saanut aikaan mellakoita aikaisempinakin vuosina. Nyt vihastusta on herättänyt myös oikeuden päätös, jonka myötä vallankaappauksessa syrjäytetyn presidentti Salvador Allenden kuolemansyytutkimukset päättyvät.
Chilessä yksi poliisi on kuollut mellakoiksi yltyneissä mielenosoituksissa, joissa on muistettu kenraali Augusto Pinochetin diktatuurin uhreja. Yli 250 ihmistä on pidätetty tänään keskiviikkona, kertoo poliisi. Pidätettyjen joukossa on poliisin mukaan yli 80 alaikäistä.
Surmansa saaneen poliisin kerrotaan yrittäneen estää ryöstelijöitä viemästä tavaraa kaupoista pääkaupungin Santiagon pohjoispuolella. Poliisin mukaan surmasta epäillyt ovat pidätettyjen joukossa
Noin 20 ihmistä on saanut vammoja mellakassa. Heidän joukossaan on uutistoimisto AFP:n mukaan myös ampumavammoja saanut lapsi.
Pinochet kaappasi vallan presidentti Salvador Allendelta 11. syyskuuta 1973 ja oli vallassa 1990 saakka. Diktatuurin aikana arvioidaan kuolleen yli 3 200 ihmistä. Liki 40 000 ihmistä vangittiin ja kidutus oli yleistä.
Pinochet kuoli vuonna 2006. Häntä ei koskaan tuomittu diktatuurin aikana tehdyistä rikoksista.
Tiistaina vietettyyn vuosipäivään osui myös oikeuden määritys, että Allende teki itsemurhan sotilaiden hyökättyä presidentinlinnaan. Allenden ruumis kaivettiin esille uusia tutkimuksia varten viime vuonna. Valitustuomioistuin piti voimassa aiemman oikeuden päätöksen, jonka mukaan todisteet näyttävät Allenden ampuneen itsensä. Päätöksen myötä asian käsittely päättyy.
Allenden kannattajat epäilevät, että sotilaat ampuivat presidentin. Allende oli maan ensimmäinen vasemmistolainen presidentti. Tämän perhe on alusta lähtien hyväksynyt kuolemansyyksi itsemurhan.
Barcelona-tähti sivussa Mestarien liigan avauksesta
Andres Iniesta on jalkavamman takia sivussa seuraavat kaksi viikkoa.
Barcelonan keskikenttäpelaaja Andres Iniesta on sivussa noin kaksi viikkoa jalkavamman takia. 
Espanjalainen loukkaantui maaottelussa Georgiaa vastaan tiistaina. Hän ei siis pelaa Mestarien liigan avausottelussa Moskovan Spartakia vastaan. Vuoden eurooppalainen jalkapalloilija on luonnollisesti sivussa myös lauantain liigaottelusta Getafen vieraana.
Barcelona kertoi keskiviikkona myös, että Jordi Alba ei harjoittele joukkueen mukana flunssan takia. Alban pelaaminen viikonloppuna on epävarmaa.
Hervannassa oli ongelmia vedenjakelussa
Syynä oli runkovesijohdossa tapahtunut vuoto. Vika saatiin korjattua yöllä
Hervannan alueella vedenjakeluhäiriön aiheuttanut putkirikko 
on paikallistettu ja eristetty vedenjakeluverkostosta. Vedenjakelu palautui yöllä normaaliksi.
Ostoskeskus Duon pysäköintipaikalla oli kello 01:een asti paikalla talousvesisäiliö, josta saattoi tarvittaessa hakea 
vettä omiin astioihin.
Keskiviikkoiltana havaittiin, että Hervannan alueen vesijohtoverkoston paineet olivat alentuneet äkillisesti. Tämän vuoksi Pohjois-Hervannassa kerrostalojen ylimpiin kerroksiin ei pystytty johtamaan vettä ja vesi samentui Hervannan alueella.
Tampereen Veden mukaan vedentuotanto toimi koko ajan normaalisti.
Apple ei yllättänyt - täältä tulee iPhone 5
Uusi iPhone on tehty lasista ja alumiinista - ja painaa vain 112 grammaa
Apple julkisti odotetusti kello 20.00 Suomen aikaa alkaneessa tiedotustilaisuudessaan uuden iPhonen. iPhone 5 tulee olemaan kevein iPhone tähän saakka, jopa 20 prosenttia keveämpi kuin iPhone 4S. Tulokas on myös edeltäjiään ohuempi: vain 7,6 millimetriä paksu.
Uusi puhelin käyttää Apple 6 -prosessoria, ja siinä on neljän tuuman 326 ppi retina-näyttö, ja kamerassa on kahdeksan megapikseliä.
Puhelin käyttää iOS 6 -ohjelmistoa, ja kaikki ohjelmistot on päivitetty. Apple lupailee iPhone 5 -älypuhelimen langattoman netin olevan nopeampi kuin edeltäjissään, ja Siri-ääniohjaus tulee olemaan aiempaa monipuolisempi. Sirin saa muun muassa yhdistettya Facebook-sovelluksen kanssa, jolloin statustaan saa päivitettyä sanelemalla.
iPhone 5 -älypuhelimen ennakoidaan saapuvan markkinoille syyskuun 21. päivä.
**Lähteet:** Techland
HIFK-laina puski itsensä suihkuun Mestiksessä, TUTO löi KooKoon
KooKoon hyvä alku jääkiekon Mestiksessä suli puolustaja Miihkali Tepon suihkukomentoon. TUTO Hockey nousi maittavaan voittoon sarjan suosikista.
KooKoo vei Mestiksen avauskierroksen mielenkiintoisimmassa ottelussa ensimmäisen erän nimiinsä 1-0, kun Niklas Siren viimeisteli alivoimalla kouvolalaiset johtoon. Nick Dineen tarjosi osumaan syötön.
Toisen erän alussa vieraiden pasmat sekosivat, kun HIFK-lainapuolustaja Miihkali Teppo hermostui kampitusjäähystään iskien päällään vastustajaa. Teppo kokosi tilanteessa rangaistusminuuteja yhteensä 2+5+20.
Heti perään HIFK:n A-nuorten viime vuoden kapteeni, tällä kaudella KooKoota edustava Julius Nyqvist otti kaksiminuuttisen koukkaamisesta.
TUTO ei jättänyt käyttämättä mahtipaikkaansa, vaan tekaisi erikoistilanteilla kaksi maalia kääntäen pelin itselleen luvuin 2-1. Asialla olivat Iiro Vehmanen (24.59) ja Riku Väkiparta (25.34).
Kolmannessa erässä Juha Juujärven valmentama KooKoo nousi tasakentällisin 2-2:een Dineenin alakulmavedolla, joka livahti maalivahti Tommi Virtasen kilven ja patjan välistä.
KooKoo pääsi hakemaan kolmen pisteen voittoa varsinaisen peliajan lopussa, kun TUTO otti kaksi perättäistä jäähyä. Kouvolalaisten ylivoima ei kuitenkaan syttynyt loistoon.
Juhani Tammisen alaiset saivat jatkoajan päätösminuutilla ylivoiman. Tami otti välittömästi aikalisän, mutta KooKoo sai heti paussin jälkeen alivoimalla rankkarin ajassa 64.17. Ville-Matti Koponen laukoi pelivälineen KooKoon harmiksi yläputkeen.
Voittomaalikilpailuun venyneessä kamppailussa ekstrapisteen vei TUTO, kun Aki Keinänen palkitsi kotiyleisön. Kupittaalla oli ottelua seuraamassa 2232 katsojaa. 
Peliitat-vahdille syöttöpiste Mestiksen avauskierroksella
SM-liigan finaaleissa keväällä pelannut Janne Juvonen pääsi pisteille, kun Peliitat kaatoi Kiekko-Vantaan vieraissa.
Jääkiekon toiseksi korkein sarjataso Mestis alkoi keskiviikkona kuuden ottelun voimin. Kierroksen runsasmaalisin ottelu nähtiin Vantaalla, kun Kiekko-Vantaa isännöi Heinolan Peliittoja.
Kotijoukkue siirtyi ottelun johtoon jo 50 sekunnin jälkeen, kun Aleksi Holmberg viimeisteli Mestis-kauden ensimmäisen maalin.
Vantaalaiset jatkoivat vahvasti, kun viisi minuuttia myöhemmin Markus Hämäläinen siirsi isännät kahden maalin johtoon.
Tämän jälkeen hallinta siirtyi kuitenkin vierasjoukkueelle, joka siirtyi vielä ennen ensimmäisen erän loppua 3-2-johtoon. Maaleista vastasivat Joni Kainulainen, Ville Järveläinen ja Marko Rairama.
Lisää maaleja nähtiin heti toisen erän alussa, kun Henri Manninen siirsi vierailijat kahden maalin johtoon. Jere Karjalainen kuitenkin piti isännät kuitenkin maalin päässä, kun hän onnistui ylivoimalla kaksi minuuttia Mannisen maalin jälkeen.
Tämän jälkeen maalihanat tyrehtyivät, ja illan viimeinen maali nähtiin vasta viisi sekuntia ennen päätössummeria. Tuukka Rajamäen maalin ensimmäinen syöttäjä oli maalivahti Janne Juvonen.
Jalo ja Pekkala Sportin voiton takuumiehinä
Viime kauden mestari Vaasan Sport isännöi kotonaan Kuparisaaressa Kajaanin Hokkia. Kotijoukkueen sankareita olivat kaikissa maaleissa mukana olleet Tomi Pekkala ja Toni Jalo.
Pekkala siirsi isännät johtoon ottelun avauserässä kahden miehen ylivoimalla. Erätauolle lähdettiin kuitenkin tasalukemissa, kun Joonas Alanne tasoitti ottelun kolme minuuttia ennen taukoa.
Toinen erä tahkottiin maaleitta, mutta Pekkalan illan toinen heti kolmannen erän alussa siirsi isännät jälleen johtoon. Hokki kuitenkin taisteli vielä tasoihin, kun Ville Eskelinen iski ylivoimalla reilut neljä minuuttia ennen päätössummeria.
Jatkoajalla Jalo ja Pekkala kruunasivat iltansa, kun kaksi maalia iskenyt Pekkala tarjoili Jalolle, joka iski ottelun voittomaalin.
Jukurit voittoon loppuhetken kirillä
Sarjan ennakkosuosikkeihin kuuluva Mikkelin Jukurit kohtasi vieraissa SM-liigajoukkue JYPin farmijoukkueen JYP-Akatemian.
Kotijoukkue oli lähellä ottelun voittoa, sillä se johti ottelua 57 minuutin pelin jälkeen lukemin 3-2. Jukurit kuitenkin tasoihin Rony Ahosen maalilla vain kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan päätöstä.
Lopullinen ratkaisu tuli ajassa 58.43, kun Jani Savolainen laukoi mikkeliläisten voittomaalin.
Nousijajoukkueella vaisu aloitus
Täksi kaudeksi Mestikseen noussut HC Keski-Uusimaa aloitti sarjakautensa vierasottelulla Lempäälän Kiekkoa vastaan. Olli Palola siirsi isännät avauserän lopulla johtoon, mutta HCK tuli tasoihin heti toisen erän alussa. Nousijajoukkueen historiallisen avausmaalin iski Toni Jeskanen.
Peli jatkui tasaisena kolmannen erän loppupuolelle asti, kunnes Palolan illan toinen maali siirsi isännät johtoon. Puolustaja Antti Höllin maali vain kaksi minuuttia myöhemmin ratkaisi ottelun lopullisesti, ja HCK jäi avausottelussaan pisteittä.
P!nk kertoo aikuistuneensa 
Räväkkä poppimirri herää nykyään aikaisin, eikä röökikään enää pala.
**P!nk**, 33, kertoo saaneensa oktaavin lisää äänialaansa tupakoinnin lopetettuaan.
\- Tupakka-askeihin pitäisi laittaa varoitus laulajille! &quot;Tässä, ota oktaavi lisää ja heitä nämä roskiin&quot;, P!nk sanoo The Herald Sunin haastattelussa.
Teini-ikäisestä saakka topakasti röökiä pössytellyt nainen lopetti raskaaksi tultuaan.
\- Lopettaminen on helppoa, kun on pakko lopettaa. Jos antaa itselleen vaihtoehtoja lopettamisen suhteen, asiat menevät perseelleen, _Stupid Girls_ -hitistä tunnettu tähtönen sanoo.
P!nk kuitenkin kiroaa laajentunutta äänialaansa leikkimielisesti.
\- Lauloin _Blow Me_ -kappaleen todella korkealta. Kiroan itseni kiertueella, sillä olen laulanut kaikki tämän levyn kappaleet aivan liian korkealta. Kiertueella niitä täytyy hieman madaltaa. Studiossa minulla oli yhtäkkiä kaikki tämä ääni - katsokaa, mitä voin tehdä sillä!
Pahasuisena tunnettu P!nk kertoo elämänsä olevan nyt kaikin puolin mallillaan. Nykyisin hän herää aamulla viideltä, kun joitakin vuosia sitten hän tuli kotiin vasta siihen aikaan. Tähdellä on puolitoistavuotias Willow-tytär motocross-ajaja **Carey Hartin** kanssa.
\- Carey on yrittänyt saada minua nukkumaan ajoissa jo kymmenen vuotta. Hän on aina mennyt nukkumaan yhdeksän tai kymmenen aikaan, koska hän on urheilija. Hän sanoo aina, että &quot;Katso nyt, on siistiä nousta ennen aurinkoa!&quot;
P!nkin kuudes albumi, _The Truth About Love_, ilmestyy ensi viikolla.
**Lähteet:** The Herald Sun
Irkkubändillä erikoinen ratkaisu solistin kännieksymiseen kiertueella 
Alkoholia nautittuaan The Scriptin solistilla on muistivaikeuksia.
_The Voice UK_ -ohjelman tuomarinakin nähty The Scriptin solisti **Danny O’Donoghue** myöntää, että kiertueella Guinnessia nautittuaan hänellä on  vaikeuksia muistaa huoneen numeroaan. Danny sanoo keksineensä oivan ratkaisun ongelmaansa.
\- Pyydän heitä varaamaan minulle huoneen samalla numerolla jokaiseen hotelliin jossa yövymme. Sillä tavalla päädyn aina omaan huoneeseeni, kun olemme nauttineet muutaman.
Bändikaverit ovat uhanneet paljastaa mikä Dannyn vakionumero huonetta varatessa on.
\- Pojat tosin uhkailevat, että paljastavat numeron vain nähdäkseen ilmestyykö porukkaa ovelle.
The Scriptillä on edessään pidempi kiertue juuri julkaistun _#3_-albumin myötä. _The Man Who Can't Be Moved_, _Hall Of Fame_ ja _Breakeven_ -biiseistä tunnetun bändin rumpali vihjaili [The Scriptin rumpali toivoo pääsevänsä pian takaisin Suomeen – vihjailee keikasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236394), että yhtye saatetaan nähdä kiertueellaan Suomessakin.
**Lähteet:** The Sun
Apple julkaisi iPhone 5:n 
Yhtiö kuvailee uutta puhelintaan jälleen ennennäkemättömäksi ja alaa mullistavaksi. Se on kevyempi kuin aiemmat iPhonet.
Teknologiayhtiö Apple on julkaissut uuden iPhone-puhelimensa, iPhone 5:n. San Franciscossa puhunut Applen toimitusjohtaja Tim Cook on kuvaillut puhelinta suureksi askeleeksi yhtiölle.
\- Se on kaunein tekemämme tuote, kuvaili puolestaan markkinoinnista vastaava Phil Schiller tiedotustilaisuudessa, jota useat mobiilialan sivustot seuraavat reaaliajassa.
Puhelimessa on neljän tuuman eli kymmenen sentin näyttö, kuten asiantuntijat arvailivat. Aiempien iPhone-puhelimien viistohalkaisija on 3,5 tuumaa eli liki yhdeksän senttiä. Apple kertoo puhelimen olevan viidenneksen kevyempi kuin iPhone 4S. Uusi puhelin painaa 112 grammaa. Se on myös entistä ohuempi. Ohjelmisto on päivitetty, ja uuden puhelimen ikoniriville mahtuu viisi kuvaketta.
Puhelimessa on kaksi kertaa A5-prosessoria nopeampi prosessori A6, Apple lupaa. Myös puhelimen kameraa on kehitetty. Sillä on muun muassa mahdollista ottaa panoraamakuvia. Puhelimessa on kolme mikrofonia, pohjassa, edessä ja takana. 
Uusi liitäntä - ja Foo Fighters akustisesti
Asiantuntijat arvioivat Applen luopuvan vanhasta liitännästä ja näin kävi. Uusi liitäntä on 80 prosenttia vanhaa pienempi ja yhtiö kuvailee sitä helppokäyttöisemmäksi kuin mitä vanha oli. Myyntiin tulee myös adapteri, jolla uuden laitteen voi kytkeä vanhoihin.
Myös äänikomennolla toimivaa "henkilökohtaista assistenttia" Siriä on paranneltu uuden puhelimen iOS6-käyttöjärjestelmässä. Lisäksi yhtiö kertoo kehittäneensä uudenlaisia kuulokkeita kolmen vuoden ajan. Malli pääsi vuotamaan julkisuuteen jo aiemmin.
Julkaisutilaisuuden lähestyessä loppuaan lavalle nousi yhdysvaltalaisyhtye The Foo Fighters. Nirvanastakin tuttu Dave Grohl esiintyi yhtyeensä kera akustisesti Applen omenalogon edessä. 
Aiemmin tällä viikolla investointipankki JP Morgan arvioi, että uuden iPhonen myynti voi kasvattaa Yhdysvaltain bruttokansantuotetta jopa puoli prosenttiyksikköä loppuvuonna. Applen osakkeen arvoon julkistuksella ei ollut merkittävää vaikutusta.
Applen arvioidaan myyvän puhelinta lähikuukausina kymmeniä miljoonia kappaleita. Yhdysvalloissa se tulee myyntiin ensi viikolla ja vuoden loppuun mennessä se on saatavilla sadassa maassa.
Myös matkapuhelinvalmistaja Nokia yrittää kovasti edetä Yhdysvaltain matkapuhelinmarkkinoilla. Apple on yksi sen tärkeimmistä kilpailijoista.
Ministeriryhmä haluaa estää perhesurmat uusin keinoin
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan viranomaisten on toimittava aktiivisesti lapsen edun niin vaatiessa.
Sisäisen turvallisuuden ministeriryhmä on päättänyt keskiviikkona useista toimenpiteistä perhesurmien estämiseksi. Ryhmän mukaan lapsen etu usein unohtuu, kun aikuinen hakeutuu esimerkiksi mielenterveys- tai päihdepalveluun.
Ministeriryhmän mielestä pitäisikin tutkia, onko laissa määritelty riittävän kattavasti viranomaisten velvollisuus selvittää, onko esimerkiksi päihdehoitoon hakeutuneella henkilöllä lapsia ja mitkä ovat kodin olosuhteet.
\- Mielestäni on tärkeää, että viranomaiset toimivat aktiivisesti lapsen edun niin vaatiessa. Selvitys osoitti, että aina näin ei ole. Meidän pitää muuttaa toimintapaa niin, että lapsi on ensisijainen. Tämä edellyttää koulutusta ja ohjeistusta, sanoo sisäministeri Päivi Räsänen (kd.).
Räsäsen johtama ministeriryhmä päätti myös, että avio- ja avoerotilanteissa väkivallan arviointiin käytettäviä työkaluja on kehitettävä. Ryhmä pitää myös tärkeänä, että lastensuojeluilmoituksen tehneelle viranomaiselle ilmoitetaan, onko hänen tekemänsä ilmoitus johtanut toimenpiteisiin vai ei.
Tämän lisäksi selvitetään, pitäisikö lääkäriä velvoittaa tekemään rikosilmoitus poliisille, kun he epäilevät lapseen kohdistunutta väkivaltaa.
Ministeriryhmän esittämien toimenpiteiden pohjana on perhe- ja lastensurmien taustoista valmistunut selvitys.
Mike Tyson haluaa laulaa ja tanssahdella 
Entinen raskaansarjan nyrkkeilijä on sanonut haluavansa seuraavaksi esiintyä musikaaleissa.
Hong Kongissa vieraillessaan kyseenalaisesta maineestaan tunnettu mies kertoi, että seuraavaksi hän haluaisi tehdä uraa musikaalien estradeilla.
Aiemmin **Mike Tyson** on sanonut olevansa &quot;planeetan julmin kundi&quot;.
\- En halua olla se kaveri enää. Olen aina ollut pahis, joka on halunnut olla hyvis, mutta en vain tiennyt, kuinka olla hyvis. Olin aina niin keskittynyt olemaan pahis, Tyson sanoo.
Tysonin haaveet musikaaliurasta eivät sinänsä ole niin omituisia kuin miltä ne ensin saattavat kuulostaa, sillä mies on esiintynyt Broadwaylla **Spike Leen** ohjaamassa yhden miehen show'ssa _Mike Tyson: Undisputed Youth._
\- Olen niin onnellinen, kun voin nyt olla tämä tyyppi: vastuuntuntoinen aikuinen. Minunkaltaiseltani mieheltä se vaatii rohkeutta, Tyson sanoo.
**Lähteet:** The Telegraph
Ilmailualan yritykset BAE ja EADS neuvottelevat yhdistymisestä
Yhtiöiden on tehtävä päätöksensä kuukauden sisällä. Tieto neuvotteluista nosti BAE:n osakekurssia ja laski EADS:n osakkeen arvoa.
Brittiläinen ase- ja ilmailualan yhtiö BAE Systems ja eurooppalainen ilmailualan yritys EADS neuvottelevat mahdollisesta yhdistymisestä. Yritysten mukaan mahdollisen fuusion myötä syntyisi maailman johtava yritys ilmailun ja puolustuksen alalle.
Jos yritykset yhdistyvät, BAE:n omistus olisi 40 prosenttia ja EADS:n 60 prosentin enemmistö syntyvästä uudesta yrityksestä. Molempien yritysten suunnitellaan listautuvan edelleen pörsseihin erikseen. Yritysten johdot yhdistyisivät.
Yhtiöiden on julkaistava mahdollinen sopimus 10. lokakuuta mennessä. Neuvottelutiedot saivat BAE:n osakkeet tänään keskiviikkona kahdeksan prosentin nousuun. EADS:n osake puolestaan laski 5,6 prosenttia. 
EADS syntyi, kun saksalainen, ranskalainen ja espanjalainen lentokonevalmistaja yhdistyivät. Sen tärkein tuote on Airbus-konetyyppi.
Korkman: Pankkiunioni ei mikään nopea ratkaisu ongelmiin
Aalto-yliopiston professori Sixten Korkman arvioi, että pankkien valvonta on välttämätöntä. Korkmanin mukaan ratkaisu ei kuitenkaan ole nopea eikä halpa.
Saksalaismies yritti tuoda seurueen laittomasti maahan
Nuijamaan raja-asemalla otettiin kiinni saksalaismiehen kyydissä ollut viisihenkinen seurue, joka oli kotoisin lähi-idän alueelta. Neljällä henkilöllä ei ollut Schengen-viisumia. Seurue anoi turvapaikkaa Suomeen.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto epäilee saksalaismiestä laittoman maahantulon järjestämisestä ja väärennysaineiston hallussapidosta.
Mies kuljetti maanantaina Nuijamaan raja-asemalle viisihenkisen lähi-idän alueelta kotoisin olevan seurueen. Ulkomaalaiset ilmoittivat olevansa matkalla Moskovasta Suomen kautta Ruotsiin. Neljällä matkustajalla ei kuitenkaan ollut viisumeita Schengen-alueelle.
Henkilöt aiottiin palauttaa Venäjälle, mutta he anoivatkin turvapaikkaa Suomeen.
Saksalaismiehen autosta löytyi myös väärennettyjä Bulgarian passeja, joiden epäillään olevan maahantuotujen henkilöiden käyttöön tarkoitettuja.
Medvedev: Pussy Riotin jäsenet voitaisiin vapauttaa - ovat istuneet tarpeeksi
Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin mukaan kahden vuoden vankeuteen tuomitut punkryhmä Pussy Riotin jäsenet voitaisiin vapauttaa. Medvedevin mukaan naiset ovat istuneet telkien takana jo riittävän kauan.
Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin mukaan punkryhmä Pussy Riotin jäsenet voitaisiin vapauttaa vankilasta. Kolme Pussy Riotin jäsentä tuomittiin elokuussa kahden vuoden vankeusrangaistuksiin koska he olivat aiemmin esittäneet Vladimir Putinia arvostelevan "punkrunon" Moskovan pääkatedraalissa.
Medvedev sanoi keskiviikkona pitävänsä tarpeettomana naisten vankeuden jatkamista, kertoo uutistoimisto Interfax.
\- He ovat istuneet vankilassa jo riittävän pitkään ymmärtääkseen tekonsa, Medvedev sanoi valtapuolue Yhtenäisen Venäjän paikalliskokouksessa Penzan kaupungissa.
Medvedev totesi pitävänsä naisten saamia vankeustuomioita liian kovina.
\- Päätös jatkaa vangitsemista oli mielestäni tässä tapauksessa haitallinen. Ehdollinen tuomio olisi ollut riittävä.
Tästä huolimatta Medvedev korosti pitävänsä naisten tuomioon johtanutta tempausta vastenmielisenä. Hän sanoi, ettei enää haluaisi keskustella Pussy Riotista.
Tuomiosta tehtyä valitusta käsitellään lokakuun alussa. Pussy Riotin puolustusasianajajat ilmaisivat tuoreeltaan olevansa tyytyväisiä Medvedevin kannanottoon.
Moskovalainen tuomioistuin totesi elokuussa kolmen Pussy Riotin jäsenen syyllistyneen huliganismiin, kun he esittivät presidentti Vladimir Putinia vastustavan "punkrunon" Moskovan pääkatedraalissa helmikuussa. Tuomiota perusteltiin uskonrauhan ja yleisen järjestyksen rikkomisella.
22-29 -vuotiaat naiset pidätettiin maaliskuussa ja he ovat olleet vangittuina siitä saakka. Pussy Riotin jäsenten vangitseminen ja tuomiot ovat herättäneet laajaa kansainvälistä arvostelua.    
Tatuointimusteiden syöpäriskit puhuttavat – näin tatuoijat vastaavat 
Viime aikoina tatuoinneissa käytettävät väriaineet ovat nousseet puheenaiheeksi ja niiden epäillään aiheuttavan muun muassa ihosyöpää.  Miten tatuointiliikkeet vastaavat aiheutuneeseen kohuun? YleX Etusivu selvitti.
Tuoreen tutkimuksen mukaan yli viidennes tatuointimusteista sisältää karsinogeenejä niin paljon, että aiheuttavat merkittävän syöpäriskin.  EU:n suosituksessa vuodelta 2008 osa tatuoinneissa käytettävistä väriaineista on kielletty ja värien epäpuhtauksille on asetettu rajat. Ei voida kuitenkaan tietää, noudattavatko tatuointiliikkeet suosituksia. Turvallisuus- ja kemikaalivirastosta eli TUKESista puolestaan todetaan, ettei musteita tällä hetkellä valvota riittävästi - sitä ei ole määrätty kenenkään hoidettavaksi.
**Mikko Rosti**, joka on tehnyt tatuointeja 90-luvun lopusta lähtien kommentoi, ettei syövällä pelottelu ”uppoa enää” ihmisiin.
\- Varsinkin ihmiset jotka ottavat tatuointeja ovat seikkailijoita, he ovat urheita ja rohkeita ihmisiä. Ei kannata tulla ollenkaan tatuointiliikkeisiin, jos alkaa miettiä syöpää.  Jos ei oikeasti uskalla ottaa tatuointia, niin älä ota sitä.
Rosti jatkaa, että Suomessa valvotaan hänestä hyvin mitä väriaineet pitävät sisällään.
\- Suomessa tukkumyyjät seuraavat kieltolistoja. Huonot värit tulevat eBayn ja Huuto.netin kautta. Kiinassa tehdään sellaisia kopioita. Ne on niitä värejä, joita pitää välttää. Suomalaiset tatuoijat tietävät tarkalleen ja ostavat hyviltä tukkumyyjiltä. Ne värit menevät EU-ohjeiden mukaisesti. Jos viranomaiset eivät ole mukana EU:n  kuvioissa, niin heidän pitää päivittää tilanne.
**&quot;Kyse on ammattietiikasta&quot;**
**Kristian Liljelund** sanoo, että hän on tehnyt tatuointeja ammatikseen 12 vuoden ajan, eikä hän ole värien osalta kohdannut mitään vakavampaa.
\- Ainoa väri joka on joskus aiheuttanut niin sanotun allergisen reaktion on punainen. Sekään ei ole yleensä allergiaa, vaan punainen pigmentti itsessään kerää ympärilleen arpikudosta. Siitä syystä se näyttää allergiselta reaktiolta. Se yleensä tasaantuu ajan kanssa.
Liljelundin mukaan esimerkiksi nikkeliallergisen asiakkaan on hyvä mainita asiasta tatuoijalle, jolloin voidaan tehdä nikkelitesti. Hän painottaa kuitenkin, ettei nykyisin nikkeliä pitäisi olla tatuointiväreissä.
\- Aikoinaan on ollut sinisessä värissä nikkeliä tai kobolttia. Allergiatestiin riittää se, että ottaa mustetta ja hieroo sitä korvan taakse. Puolen tunnin sisään tulee reaktio, jos tulee.
Asiakas ei voi olla varma mitä värejä tatuoija käyttää, mutta Rostin mukaan kyse on luottamuksesta.
\- Se liittyy ammattietiikkaan. Jos joku leipoo kakun ja sanoo sen olevan luomua, et kuitenkaan maista sitä eroa. Olet millä alalla tahansa, niin kyse on etiikasta. Ammattietiikka on tärkeää. Sinun pitää tuntea tekijät, eikä mennä minkään näpertelijöiden luokse, Rosti korostaa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Barrett palaa Kotkaan
KTP-Basketin kauden 2010-2011 pistekuningas Sefton Barrett palaa vihreävalkoiseen paitaan.
Kanadalainen Sefton Barrett palaa KTP-Basketin riveihin. Laituri pelasi viime kaudella Ranskan ProB -liigaa St. Vallierin riveissä. Hän kellotti peliaikaa keskimäärin 25 minuuttia per ottelu ja iski 11,1 pistettä ottelua kohden.
\- Sefton haluttiin takaisin, koska tiedettiin, että hän pärjää liigassa. Hän on 
näyttävä, tehokas ja suosittu pelaaja, ja meiltä puuttui kolmospaikan pelaaja. 
Helppo ratkaisu meille, joukkueen päävalmentaja Sami Toiviainen totesi.
Kolmannen ulkomaalaisvahvistuksen saapumisen jälkeen joukkue näyttää Toiviaisen mukaan erittäin hyvältä.
\- Hyvä jengi koossa, kun joka paikalle on laittaa hyviä pelaajia. Virossa pitäisi jo 
vähän saada esimakua siitä, miltä peli tulee näyttämään, vaikka yhdessä ei 
ehditäkään harjoitella montaa kertaa, Toiviainen pohti.
Ilmapiiriongelmat jatkuvat lastenpsykiatriassa
Keskustelu Keski-Suomen keskussairaalan lastenpsykiatrian ilmapiiriongelmista jatkuu. Henkilöstö arvostelee vuosi sitten aloittanutta uutta ylilääkäri Anna Tuliharjua vanhojen työtapojen ja työntekijöiden mitätöinnistä.
Vuosi sitten keskussairaalan lastenpsykiatria muutti Haukkalasta uusiin tiloihin keskussairaalan alueelle ja kaupungin keskustaan. Samalla yksikkö sai uuden ylilääkärin. Vuoden mittaan yksikössä on uudistettu hoitomenetelmiä, henkilöstöhallintoa ja taloudenpitoa.
Muutokset eivät ole tapahtuneet ongelmitta ja osa henkilökunnasta on äänestänyt jaloillaan. Lastenpsykiatrian uusi ylilääkäri Anna Tuliharju uskoo, että kyseessä on muutoksen aiheuttama ahdistus.
\- Muutos ei koskaan ole helppoa ja meillä on isoja uudistuksia meneillään. Työyhteisö on sitoutunut perustehtäväänsä ja kehittää työtään potilaiden parhaaseen keskittyen, Tuliharju sanoo.
Tehyn pääluottamusmies Jukka Huisman pitää tilannetta huolestuttavana.
\- Vakavasta kriisistä on kyse. Tilanne on kärjistynyt ja ihmisiä on irtisanoutunut tehtävistään. Osaamista on lähtenyt hurjasti pois varsinkin avohoidon puolelta.
Tuliharjun mukaan potilasturvallisuus ei ole vaarantunut.
\- Potilasturvallisuudesta huolehtiminen on ykkösasia. Meillä on parempi lääkäritilanne kuin vuosi sitten syksyllä. Meillä aloittaa syyskuussa kaksi uutta erikoislääkäriä ja lisää on tulossa ensi vuoden puolella.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Leila Lindell (kesk.) sanoo luottavansa sairaanhoitopiirin johdon kykyyn ratkaista lastenpsykiatrian henkilöstöongelmat. Hallitus käsittelee asiaa seuraavassa kokouksessaan.
\- Apunamme on myös juristi. Asian turhan paisuttamisen sijaan yritämme löytää sopuratkaisun, Lindell linjaa.
Ex-tyttöbändin jäsen: Ei ollut aikaa etsiä omaa tyyliä
Tiktakista tuttu laulaja Petra Gargano vieraili YleX Iltapäivässä keskiviikkona ja esitteli uuden kappaleensa Nimeksi Anneli.
**Petran** edellisestä studioalbumista on vierähtänyt jo yli kolme vuotta, mutta muusikko julkaisee uuden, toistaiseksi nimeämättömän levynsä alkuvuodesta. Artisti kertoi haastattelussa, että uutta tuotantoa alettiin tekemään puhtaalta pöydältä yhdessä tuottajan kanssa.
\- Se, miltä Petra kuulostaa, löytyi siinä matkan varrella. Mun mielestä _Nimeksi Anneli_ edustaa sitä todella hyvin. Siinä on rokkia ja bändisoundia, mutta siihen yhdistyy pop-elementtejä ja lauletaan maanläheisistä aiheista.
Tuleva albumi on noin kolmen vuoden suunnittelun ja työstämisen lopputulos, mutta miksi tällaista tuotantoa ei kuultu jo **Tiktakin** aktiivivuosina?
\- Siinä oli niin iso koneisto, joka pyöri koko ajan tavallaan eteenpäin ja tehtiin hirveällä syklillä uutta musiikkia. Periaatteessa joka vuosi julkaistiin jotain. Meillä ei ollut aikaa opetella tekemään sitä, Petra sanoo.
**Kuuntele Petran vierailu YleX Iltapäivässä alta!**
Omenapörssissä kohtaavat omenan antajat ja ottajat
Omenasadon kypsyess&auml; yksill&auml; on omppuja liikaa ja toisilla liian v&auml;h&auml;n. Omenapuiden omistajille sato voi k&auml;yd&auml; kalliiksi jos m&auml;t&auml;nev&auml;t omenat p&auml;&auml;tyv&auml;t j&auml;tteen&auml; kaatopaikalle. - Ja samaan aikaan toisaalla ne joilla ei omia puita ole, ostavat kotimaista omenaa kaupasta, tuontiomenaan verrattuna moninkertaiseen hintaan.

Helsinkil&auml;inen Tiina Sandberg pohti ongelmaa py&ouml;r&auml;illess&auml;&auml;n asuinaleellaan omenoita notkuvien puiden ohi. Py&ouml;r&auml;retken tuloksena syntyi Stadin Omenap&ouml;rssi, joka saattaa yhteen omenan antajat ja ottajat Facebookissa. Idea on yksinkertainen: yhdell&auml; palstalla ilmoittautuvat ne jotka haluavat omenoista eroon, toisella ne jotka ovat halukkaita omenoita ottamaan. Raha ei omenap&ouml;rssiss&auml; liiku.
Stadin omenap&ouml;rssin toteutus ja kuvat ovat vapaasti lainattavissa vastaaviin tarkoituksiin, Tiina lupaa. Helsingin lis&auml;ksi omenap&ouml;rssej&auml; on perustettu muillekin paikkakunnille. My&ouml;s jotkut maakuntalehdet pit&auml;v&auml;t omenap&ouml;rssej&auml; keskustelupalstoillaan.
Omenap&ouml;rssej&auml; Facebookissa:
www.facebook.com/StadinOmenaporssi
https://www.facebook.com/VaasanseudunOmenaporssi
www.facebook.com/LoviisanOmenaporssi
www.facebook.com/PorvoonOmenaporssi
www.facebook.com/KeravanOmenaporssi
Tampereen seutu: www.facebook.com/groups/260265614001570/
Lahden seutu: www.facebook.com/groups/177516325651825/
Satakunnan Kansan omenap&ouml;rssi
StadinOmenap&ouml;rssin Tiina Sandbergin hilloresepti:
1 kilo pilkottuja kotimaisia omenoita. Poista siemenkodat.
200 grammaa puhdistettuja ja huuhtaistuja aronianmarjoja
1 dl vett&auml;
Jos haluat aronioista pelk&auml;st&auml;&auml;n upean v&auml;rin hilloon, voit laittaa niit&auml; vain ison kourallisen ja loput omenaa. T&auml;ll&ouml;in maku ei juuri muutu, mutta hillosta tulee kauniin punaista.
Laita n&auml;m&auml; kaikki isoon kattilaan ja keit&auml; niin kauan, ett&auml; omenat alkavat hajota. Surauta sauvasekoittimella massa niin tasaiseksi kuin haluat. Toiset tykk&auml;&auml;v&auml;t aivan sile&auml;st&auml;, jollekin palat ovat se juttu.
Lis&auml;&auml; mukaan 300 - 500 grammaa hillosokeria.
Voit maistaa v&auml;lill&auml;, jottet tule tehneeksi hillosta liian makeaa. Halutessasi voi lis&auml;t&auml; mukaan my&ouml;s sitruunamehua.
Anna kiehua noin 10 minuuttia ja purkita huolellisesti puhdistettuihin purkkeihin. S&auml;ilyt&auml; j&auml;&auml;htyneet purkit viile&auml;ss&auml;.

Terhi Simola, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia&gt;
Tutkimus: Maalämpöpumpulla ja LED-valoilla huomattavia säästöjä
Tutkimuksessa korostettiin myös ilmavuotojen paikantamisen merkitystä.
Uuden tutkimuksen mukaan maalämpöpumppu ja LED-valaistus pienentävät  rakennusten energiankulutusta.
VTT:n ja Itä-Suomen 
yliopiston tutkimuksen mukaan LED-putket kuluttavat yli puolet 
vähemmän sähkövirtaa kuin rakennuksissa yleisimmin käytetyt 
T8-loisteputket.
Maalämpöpumpun käyttö voi puolestaan tuoda yli 60 
prosentin energiansäästöt etenkin kaukolämpöverkkojen 
ulkopuolella.
Pumppu säästää, koska sen 
avulla on mahdollista siirtää samalla sähköenergialla enemmän lämpöenergiaa 
lämmitettävään rakennukseen.
Koekohteessa maalämpöpumppuinvestointi maksoi itsensä takaisin hieman alle seitsemässä 
vuodessa.
Pilottikohteita vertailtaessa kävi ilmi myös, että ilmatiivis rakennus 
kuluttaa 40 prosenttia vähemmän lämpöenergiaa rakennuskuutiometriä kohden kuin 
vastaava rakennus, jossa ilmatiiviys on huono.
Loeb aika-ajojen nopein
Sebastien Loeb pääsee valitsemaan ensimmäisenä lähtöpaikkansa huomenna alkavassa Walesin MM-rallissa.
Rallin MM-sarjaa johtava Sebastien Loeb oli Walesin
MM-rallin aika-ajoerikoiskokeen nopein. Ranskalainen pääsee näin valitsemaan
ensimmäisenä lähtöpaikkansa huomenna alkavaan ralliin.
Loeb kellotti 4,5 kilometrin erikoiskokeella ajan 2.22,26,
joka riitti voittoon viiden sadasosan turvin. Toinen oli norjalainen Petter
Solberg. 
\- Se oli hyvä veto minulta. Tein yhden tai kaksi virhettä,
mutta olen tyytyväinen, kun ajoni aikana ei satanut, Loeb kertoi WRC:n
verkkosivuilla.
Solberg sen sijaan oli aika-ajojen jälkeen turhautunut.
\- Tämä on uskomatonta! Taas joku käänsi sadevivun päälle juuri kun tulin lähtöviivalle, norjalainen kertoi viitaten Saksan MM-rallin
tapahtumiin.
\- En tiennyt minkälainen pito renkaissa on, joten jarrutin
hieman liian aikaisin joissakin mutkissa. Tämä oli turhauttavaa, mutta voitto
on edelleen ainoa tavoitteeni, hän jatkoi.
Paras suomalainen oli Mikko Hirvonen, joka sijoittui
aika-ajojen kolmanneksi. Jari-Matti Latvala oli viides.
Lähtöpaikat valitaan avajaistapahtuman yhteydessä
keskiviikkoiltana kello 21 Suomen aikaa. Ensimmäinen erikoiskoe ajetaan
perjantaiaamuna kymmenen jälkeen.
Koirien pelastusoperaatio tuotti tulosta
Naantalissa maanantai-iltana kalliorailoon pudonneet metsästyskoirat on saatu nostettua vapauteen.
Velkualla Naantalissa jo toista päivää jatkunut koirien pelastusoperaatio on saatu onnellisesti päätökseen. Iltapäivällä pelastuslaitos sai nostettua yhteistyössä puolustusvoimien kanssa toisen koirista ja alkuillasta myös toinen nousi hyväkuntoisen oloisena loukostaan.
Pelastuslaitos sai käyttöönsä puolustusvoimien erikoiskameran virka-apuna. Kameran avulla koiriin saatiin näköyhteys, mikä helpotti nostoa.
Koirat juoksivat railoon villieläimen perässä, eivätkä päässeet enää omin voimin takaisin.
Rajaesteviranomainen harkintaan myös Suomessa
Eurooppaministeri Alexander Stubbin mielestä viranomainen olisi poliittinen osoitus siitä,  että rajaesteistä eroon pääseminen otetaan Suomessa vakavasti.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) haluaa rajaesteasiamiehen palkkaamisen perusteelliseen harkintaan. Asiamies olisi Stubbin mielestä poliittinen signaali siitä, että rajaesteistä eroon pääseminen otetaan Suomessa vakavasti.
Pohjoismaisen yhteistyöministerin tehtäviä hoitava Stubb ei ole varma siitä, että nykyiset palvelut auttavat riittävästi niitä, jotka tarvitsevat apua toisessa Pohjoismaassa asumiseen, opiskeluun tai työntekoon.
Rajaesteasiamiehen palkkaaminen nousi esiin Ruotsin valtiopäivillä viime keväänä. Ajatus Pohjoismaiden ministerineuvostoon sijoitettavasta rajaesteasiamiehestä on saanut kannatusta myös Suomen eduskunnassa.
Eduskunnassa on ehdotettu myös muun muassa pohjoisen raja-alueyhteistyöhön kokeilua, jossa rajaesteitä voitaisiin purkaa ja poistaa erityissäännöksin.
Stubbin mukaan kaikki eduskunnan ehdotukset pitää ottaa huomioon, jotta rajaesteiden purkamiseen saadaan jatkossa kiinnitettyä entistä enemmän huomiota.
Stubb korostaa, että Islannin ja Norjan jääminen pois Euroopan unionista ei ole ongelma pohjoismaiden välisessä yhteistyössä rajaesteiden poistamiseksi sillä ne kuuluvat Eta-alueeseen ja ovat mukana Schengenin sopimuksessa.
Rajaesteiden poistamista on pohdittu tänä vuonna kaikkien pohjoismaiden parlamenteissa. Eduskunta päätti keskiviikkona hallituksen rajaesteistä antaman selonteon käsittelyn. Monet kansanedustajat toivovat ripeämpiä ja tehokkaampia toimia ihmisten jokapäiväisen elämän helpottamiseksi.
Suomalaismolari nollasi KHL-mestarin
Ari Ahonen kunnostautui KHL-kierroksen ainoassa ottelussa keskiviikkona.
Magnitogorskin veräjänvahti Ari Ahonen pelasi unelmaottelun hallitsevaa mestaria Moskovan Dynamoa vastaan. KalPaa viime alkukaudella vielä edustanut Ahonen jätti moskovalaiset nollille pysäyttäen kaikki 25 laukausta.
Ottelun ratkaisumaali nähtiin ensimmäisessä erässä, kun Sergei Mozjagin kiskaisi täysosuman Aleksander Jeremenkon selän taakse 14. minuutilla.
Loppunumerot 2-0:aan viimeisteli viime kauden Pelicans-tähti Justin Hodgman, joka sai laittaa kiekon tyhjään verkkoon.
KHL-viikon parhaaksi puolustajaksi arvostettu Janne Jalasvaara luuti häviäjien miehistössä vajaat 18 minuuttia.
Ahonen on päästänyt kahdessa pelaamassaan ottelussa vain yhden takaiskumaalin. 
Voitto oli Magnitogorskille vasta kauden ensimmäinen. Se oli hävinnyt avauskierroksilla sekä Avtomobilistille että Traktorille. Sarjan kärkijoukkueen Dynamon kolmen ottelun mittainen voittoputki päättyi. 
Will.I.am: En ole unohtanut juuriani 
The Black Eyed Peasista tutuksi tullut muusikko sanoo, ettei pissa ole noussut päähän.
**Will.I.am** sanoo edelleen muistavansa ne ihmiset, jotka auttoivat häntä uransa alkumetreillä. Mies kertoi ranskalaiselle Be-julkaisulle myös paheksuvansa tähtiä, joille on julkkiksen status on noussut hattuun.
\- Ongelma on siinä, että kuuluisuus tekee kaikesta helpompaa. Joillakin julkkiksilla ei ole hajuakaan siitä, paljonko he kuluttavat rahaa. Kaikista pahinta on se, etteivät he enää arvosta niitä ihmisiä, jotka auttoivat heitä pääsemään sinne, missä he nyt ovat, Will.I.am sanoo.
\- Kieltäydyn olemasta kuin he, mies jatkaa.
**Lähteet:** Music News
Helsingin Kontulasta tulee haluttu sadassa vuodessa
Useita suomalaisia lähiöitä odottaa arvonnousu. Esimerkiksi Suomen suurimman kaupunginosan, Helsingin Mellunkylän huippuajat ovat vielä edessäpäin. Tutkijan mukaan Kontula voi olla kova brändi vuonna 2072.
Helsingin Mellunkylä rakennettiin vastaamaan 60- ja 70-lukujen asuntotarpeisiin. Rakennukset valmistettiin teollisesti kovalla vauhdilla. Suuria ulkonäkövaatimuksia ei asetettu. Ajan arkkitehtienkin nimet on unohdettu. Nyt Mellunkylän viidessä osa-alueessa Kivikossa, Kontulassa, Kurkimäessä, Mellunmäessä ja Vesalassa asuu lähes 37 000 ihmistä.
Jos Mellunkylän taloista ja alueesta pidetään hyvää huolta, niin kaupunginosalla on kaikki edellytykset tulla yhtä arvostetuksi kuin Töölö tai Kruununhaka tänään, tietää Aalto yliopiston Living Places –tutkimusryhmän tutkijatohtori Sari Dhima.
\- Jos ajattelee Helsingin keskustaa, niin eihän sinne voi rakentaa uusia taloja, kun ei ole tontteja. Jos katsotaan pitkällä tähtäimellä mihin mitäkin alkaa kehittyä, niin kaupunkihan laajenee. Todennäköisesti tulevaisuudessa tulee olemaan tällaisia pienempiä keskuksia, jotka ovat poispäin Helsingin keskustasta, Dhima sanoo.  
Brändeistä on sellainen amerikkalainen sanonta, että joko sata miljoona dollaria rahaa tai sitten sata vuotta aikaa.
 Samalla tavalla on käynyt lukuisissa maailman metropoleissa. Kaupunginosien brändiarvo muuttuu ajan myötä.
\- Brändeistä on sellainen amerikkalainen sanonta, että joko sata miljoona dollaria rahaa tai sitten sata vuotta aikaa. Niillä saadaan syntymään brändi, Sari Dhima toteaa.  
Katse vuosikymmenien päähän
Mellunkylän huippuvuosiin voi siis vielä kulua vuosia. Dhimalla ei välttämättä ole itse mahdollisuutta odottaa johtamansa Lähiö 2072 –hankkeen loppuraporttia, mutta se ei ammattivisionääriä haittaa.
\- Yleensä, jos tehdään taloihin korjaushankkeita, niin silloinhan katsotaan 30 vuotta eteenpäin. Me haluamme, ettei ajatella vain 30 vuotta, vaan sitoudutaan kehittämään pitempään. Otetaan huomioon vaikka kaksi putkiremonttia tai julkisivukorjausta, sanoo Sari Dhima.
Mellunkylää rakennettiin vauhdilla. Yli neljän vuosikymmenen takaiset talot näyttävät nykysilmään vaatimattomilta. Lähiö 2072 –hanke perustuu osin siihen, että ihmiset uskoisivat asiantuntijoita, että omaan kaupunginosaan kannattaa nyt panostaa.
\- Jos Mellunkylässä on olemassa sellaista, mikä koetaan positiiviseksi, niin se lisää koko ajan alueen vetovoimaa. Se alkaa itse syöttää sellaista positiivista kierrettä, jolloin sen mahdollisuudet tulevaisuutta ajatellen paranevat. Eivät siihen vaikuta pelkästään alueen taloudelliset tai tekniset seikat, Dhima muistuttaa.
Myöskään vaikkapa Kontulan kova ja karu maine ei ole brändinrakennuksen este. Historia ja tarinat kuuluvat asiaan.
\- Se rosoisuus saakin näkyä. Sehän on osa sitä alueen imagoa. Kaupunginosan on oltava asukkaidensa näköisiä. Tämän päivän asukkaiden on voitava elää täällä myös tulevaisuudessa. Ei ole tarkoitus, että paikka sliipataan ihan niin, että tänne muuttavat ihan toiset asukkaat, toteaa  Aalto yliopiston tutkijatohtori Sari Dhima.
YTN tyrmistyi uusista yt-neuvotteluista
Järjestön puheenjohtajan mukaan osaava henkilökunta maksaa yrityksen tekemistä virheistä.
Ylemmät Toimihenkilöt YTN:n puheenjohtaja Pertti Porokari on tyrmistynyt verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksin uusista yt-neuvotteluista.
\- Osaava ja ammattitaitoinen henkilökunta joutuu taas kerran yrityksen tekemien virheiden maksumiehiksi, toteaa Porokari.
NSN kertoi keskiviikkona, että se tavoittelee 400 henkilön vähennystä. Yhtiö on luvannut tarjota 400 vapaaehtoiselle lähtijälle tukipakettia.
Porokarin mukaan työntekijöiden ja luottamusmiesten on syytä harkita perusteellisesti tukipakettien järkevyyttä. Hän korostaa, että taloudellilnen tukipaketti voi kuulostaa hyvältä, mutta niihin liittyy paljon vaaramomentteja.
\- Oma irtisanoutuminen tuo mukanaan työttömyyskassan työntekijälle asettaman karenssin, vaikka sen kuluminen alkaa heti työsuhteen päättymisen jälkeen. Henkilö myös menettää muutosturvan monine etuineen, Porokari toteaa.
NSN työllistää Suomessa 6250 ihmistä Espoossa, Oulussa ja Tampereella. Yhtiö irtisanoi maaliskuussa Suomesta yli 600 työntekijää.
Pohjoisessa pelätään kuljetustuen loppuvan kokonaan
Yrityksille tarkoitettu EU:n kuljetustuki on supistunut parinkymmenen vuoden takaisesta reilusta 30 miljoonasta eurosta viiteen miljoonaan euroon.
Summa on ollut jo vuosia samalla tasolla ja yrittäjät pelkäävät, että tuki poistuu kokonaan vuodesta 2014 alkaen.
Rahan vähyydestä kertoo se, että tältä vuodelta määräraha on jo käytetty ja hakemuksia käsitellään ensi vuoden määrärahasta.
Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki muistaa, että kuljetustuki käytiin perusteellisesti läpi ennen Suomen EU-jäsenyyttä ja erityisesti pohdittiiin, vääristääkö tuki kilpailua harvaanasutuilla ja pitkien etäisyyksien alueilla.
\- EU totesi, että tämä ei vääristä kilpailua harvaanasutuilla pitkien etäisyyksien alueilla. Eli tämä on ainoa Suomen liittymissopimuksessa hyväksytty suora yritystuki.
Silloin todettiin, että tämä ei vääristä kilpailua, vaan tasaa maan sisäisiä olosuhteita.
Rautajoen mukaan valtioneuvostoon oltiin ennen EU-jäsenyyttä jatkuvasti yhteydessä ja neuvotteluissa otettiin usein esille kuljetustukiasiat.
\- Silloin todettiin, että tämä tasaa maan sisäisiä olosuhteita, että pohjoisenkin yritykset voivat myydä etelän markkinoille, eikä siinä ollut minkäännäköistä ongelmaa.
Jatko avoinna
Tämän vuoden kuljetustuen määräraha on käytetty. Hakemuksia käsitellään ensi vuoden määrärahasta. 
YBT:n eli Ylitornion Betonin toimitusjohtaja Juha Alapuranen sai hakemukseensa vastauksen: "Kuljetustuen määräraha on tältä vuodelta käytetty. Hakemuksenne tullaan käsittelemään ensi vuoden määrärahasta."
Vuoden 2014 budjettiesityksestä kuljetustuki on poistettu kokonaan. Työ- ja elinkeinoministeriön ylitarkastaja Kari Alangon mukaan kuljetustuen jatko on avoin.
\- Tämä liittyy tähän yritystukien selvittelyyn, mitä kaiken kaikkiaan ollaan tekemässä mahdollisten säästöjen osalta. Mutta se on fakta, että tämä nykyinen ohjelma on voimassa ensi vuoden loppuun, Alanko toteaa.
Ruotsi karkaa
Ero Pohjois-Ruotsiin on venähtänyt valtavaksi. Pohjois-Ruotsiin nähden kilpailu on vinoutumassa, sillä Ruotsin puolella kuljetustuet voivat olla jopa kymmenkertaiset.
Molemmissa maissa toimivassa YBT:ssä lasketaan, että kuljetuskulut ovat Norrbottenissa jopa neljänneksen edullisemmat kuin Suomessa.
Yksityisten löytötavaratoimistojen perimissä hinnoissa on suuria eroja
Huolimattomuudesta joutuu aina maksamaan, mutta kuinka paljon, se riippuu siit&auml; minne tavaransa hukkaa. Suomessa toimii lukuisia yksityist&auml; l&ouml;yt&ouml;tavaratoimistoja, jotka hoitavat valtaosan ns. laitosl&ouml;yd&ouml;ist&auml;, eli esimerkiksi ravintoloihin ja liikennev&auml;lineisiin unohtuneita tavaroita. Kuningaskuluttajan selvityksen mukaan yksityisten toimistojen perimiss&auml; maksuissa on suuria eroja.

Viime kev&auml;&auml;n&auml; helsinkil&auml;inen Pirkka Maksimainen kadotti k&auml;nnykk&auml;ns&auml;. H&auml;n ep&auml;ili sen pudonneen bussiin. Bussi meni menojaan ja Pirkka Maksimainen alkoi selvitt&auml;&auml; miten saisi t&ouml;iss&auml; k&auml;ytt&auml;m&auml;ns&auml; &auml;lyk&auml;nnyk&auml;n takaisin. Suomessa l&ouml;yt&ouml;tavarat p&auml;&auml;tyv&auml;t joko poliisille tai yhteen monista yksityisist&auml; l&ouml;yt&ouml;tavaratoimistoista. Maksimainen ei arvannut kuinka hankalaa k&auml;nnyk&auml;n etsimisest&auml; tulisi.
- Min&auml; soittelin kahteen tai kolmeen eri l&ouml;yt&ouml;tavarapalveluun ja sitten soitin my&ouml;s poliisiasemalle, Maksimainen kertoo.
Tiedustelusoitto yksityiseen l&ouml;yt&ouml;tavaratoimistoon voi maksaa yli kaksi euroa minuutilta. Maksimainen t&auml;ytti my&ouml;s yksityisen yrityksen Suomen L&ouml;yt&ouml;tavarapalvelun internetkaavakkeen. Sill&auml; luvataan etsi&auml; kahden viikon ajan k&auml;nnykk&auml;&auml; l&ouml;yt&ouml;tavaroiden joukosta. Palvelun hinta on viisi euroa.

Viranomainen ei tied&auml; mit&auml; valvoo
Jos huolimaton ei muista minne tavaransa on h&auml;vitt&auml;nyt, voi joutua ottamaan yhteytt&auml; moneen toimistoon ainakin jos asuu Etel&auml;-Suomessa. L&ouml;yt&ouml;tavaratoimistojen valvonnassa on kuitenkin puutteita, sill&auml; Etel&auml;-Suomen aluehallintovirastossa ei edes tiedet&auml;, kuinka monta toimistoa alueella toimii.
- Veikkaisin ett&auml; 20-30 lupaa on annettu, se on karkea arvio voi olla enemm&auml;nkin. Niit&auml; on annettu vanhan l&auml;&auml;ninhallituksen aikana ja v&auml;lill&auml; my&ouml;s poliisihallitus antoi niit&auml;. ett&auml; niit&auml; on eri viranomaiset antanut ett&auml; niist&auml; ei mit&auml;&auml;n yhten&auml;ist&auml; rekisteri&auml; ole ikin&auml; pidetty, kertoo ylitarkastaja Timo Korhonen Etel&auml;-Suomen Aluehallintovirastosta.
Parin p&auml;iv&auml;n soittorumban ja useiden kalliiden puheluiden j&auml;lkeen Maksimaista onnisti. K&auml;nnykk&auml; oli p&auml;&auml;tynyt Suomen suurimpaan l&ouml;yt&ouml;tavaratoimistoon, Suomen L&ouml;yt&ouml;tavarapalveluun. Puhelimen noutaminen toimistosta maksoi Maksimaiselle 46,75 &euro;. Maksimaisesta se oli liikaa vuoden vanhasta ja k&auml;yt&ouml;ss&auml; olleesta puhelimesta.
- Seuraavana  p&auml;iv&auml;n&auml; j kun m&auml; olin k&auml;ynyt t&auml;n puhelimen hakemassa, minun ty&ouml;paikalleni tuli suomen l&ouml;yt&ouml;tavarapalvelulta kirje, jossa kerrottiin ett&auml; he olivat l&ouml;yt&auml;neet minun omaisuuttani. Mutta silmiin pist&auml;v&auml;&auml; oli hinta, joka oli siin&auml; kirjeess&auml; 29 euroa.
Toimiston mukaan tapauksessa on sattunut joko inhimillinen tai j&auml;rjestelm&auml;virhe. Hintojen v&auml;linen erotus hyvitettiin, mutta oikea hinta, melkein kolmenkympin l&ouml;yt&ouml;tavaramaksu vanhasta puhelimesta tuntui Maksimaisesta edelleen kohtuuttomalta.
- Tulee semmoinen rahastuksen maku, Maksimainen toteaa.
Suomen L&ouml;yt&ouml;tavarapalvelun toimitusjohtaja Petri Fons&eacute;n perustelee korkeaa hintaa ty&ouml;m&auml;&auml;r&auml;ll&auml;.
- Se k&auml;nnykk&auml; turvallisesti saadaan palautettua ja s&auml;ilytet&auml;&auml;n ja siit&auml; pidet&auml;&auml;n huolta. Meill&auml;kin joku henkil&ouml;st&ouml;st&auml; tekee ty&ouml;t&auml; ja tarkistaa sen puhelimen ja ett&auml; se on l&ouml;ydett&auml;viss&auml;. Minun mielest&auml;ni se on kohtuullista, Fons&eacute;n toteaa.

Viranomainen: &rdquo;60 euron l&ouml;yt&ouml;tavaramaksu ei ole kohtuullinen&rdquo;
Suomen L&ouml;yt&ouml;tavarapalvelu on Suomen vanhin ja suurin yksityinen l&ouml;yt&ouml;tavaratoimisto. Asiakkaina sill&auml; on muun muassa laivayhti&ouml;it&auml;, VR, Finnair, suuria hotelliketjuja ja isojen kaupunkien joukkoliikennett&auml;, joista l&ouml;yt&ouml;tavaraa tulee s&auml;kkikaupalla joka p&auml;iv&auml;.
Suurin osa l&ouml;yt&ouml;tavaratoimistoon p&auml;&auml;tyv&auml;st&auml; valtavasta tavaram&auml;&auml;r&auml;st&auml; ei ole kovin arvokasta, joten l&ouml;yt&ouml;tavaramaksukin on edullinen. Mutta poikkeuksiakin on. Toimitusjohtaja Petri Fons&eacute;nin mukaan Suomen L&ouml;yt&ouml;tavarapalvelussa t&auml;ll&auml; hetkell&auml; arvokkain s&auml;il&ouml;ss&auml; oleva tietokone on Applen Macbook pro.
- Meill&auml; sen k&auml;yv&auml;ksi arvoksi on arvioitu laukkuineen tuhat euroa. Jolloin siit&auml; sitten menee l&ouml;yt&ouml;tavaramaksua kuutisenkymppi&auml;, Fons&eacute;n kertoo.
Yksityisten l&ouml;yt&ouml;tavaratoimistojen hinnoittelua s&auml;&auml;telev&auml;t l&ouml;yt&ouml;tavaralaki ja -asetus, joiden mukaan kadonneen tavaran s&auml;ilytyskustannuksia voi peri&auml; esineen arvon perusteella. Korvaus on 5 prosenttia esineen k&auml;yv&auml;st&auml; arvosta, kuitenkin enint&auml;&auml;n 17 euroa.
Aluehallintoviraston ylitarkastajan mukaan 60 euroa l&ouml;yt&ouml;tavaramaksua kuulostaa oudolta. Summahan ylitt&auml;&auml; asetuksen m&auml;&auml;r&auml;&auml;m&auml;n 17 euron maksimis&auml;ilytysmaksun jopa yli nelj&auml;ll&auml;kymmenell&auml; eurolla.
Yritykset toki saavat peri&auml; s&auml;ilytysmaksun lis&auml;ksi korvausta l&ouml;yt&ouml;tavarasta aiheutuvista erityisist&auml; kustannuksista (esimerkiksi kuljetuksesta, arvioinnista ja s&auml;ilytyksest&auml;) aiheutuvista kuluista. Viraston mukaan n&auml;m&auml; kulut eiv&auml;t saa olla tavaran arvosta riippuvia, vaan niiden pit&auml;&auml; perustua todellisiin ja kohtuullisiin kustannuksiin. Ne eiv&auml;t my&ouml;sk&auml;&auml;n saisi olla vakiohintaisia toimistomaksuja.
N&auml;m&auml; muut kustannukset vaihtelevat suuresti eri toimistojen v&auml;lill&auml;. Monet toimistot my&ouml;s kutsuvat niit&auml; toimistomaksuksi tai hallintomaksuksi. Lis&auml;ksi perit&auml;&auml;n arvonlis&auml;vero.
Joissakin l&ouml;yt&ouml;tavaratoimistoissa on aina saman suuruinen toimistomaksu. Esimerkiksi Helsingin Kampissa sijaitsevassa Suomen l&ouml;yt&ouml;tavarapisteess&auml; jokaiseen l&ouml;yt&ouml;tavaraan liitet&auml;&auml;n aina kymmenen euron toimistomaksu. Osassa toimistoista toimistomaksu on sit&auml; kalliimpi mit&auml; arvokkaampi tavara on kyseess&auml;. N&auml;in siis esimerkiksi Sein&auml;joen L&ouml;yt&ouml;tavaratoimistossa sek&auml; tapauksemme Suomen L&ouml;yt&ouml;tavarapalvelussa.
- Toimitusmaksu sis&auml;lt&auml;&auml; veloituksen kuljetuksesta, arvioinnista ja arvotavaran hoitamisesta aiheutuneista kuluista. N&auml;ist&auml; tavaran k&auml;yv&auml;n arvon perusteella meid&auml;n ohjelma laskee sen hinnan eli sen lunastushinnan sille tavaralle, Fons&eacute;n kertoo.
Pyysimme Suomen L&ouml;yt&ouml;tavarapalvelulta kirjallista laskelmaa mist&auml; Maksimaisen k&auml;nnyk&auml;n lunastushinta muodostuu. Fons&eacute;nin mukaan hinta muodostuu l&ouml;yt&ouml;tavaramaksusta l&ouml;yt&ouml;tavaratoimistolle 23,82 e ja 23%:n arvonlis&auml;vero valtiolle on 5,48 e, yhteens&auml; 29,30. Laskelmassa ei kerrota mit&auml;&auml;n s&auml;ilytyskustannuksista eik&auml; toimistomaksusta - vain veron osuus on eritelty. Hinnoittelu vaikuttaa ep&auml;selv&auml;lt&auml;.
Aluehallintoviraston Korhosen mielest&auml; Suomen L&ouml;yt&ouml;tavarapalvelun l&ouml;yt&ouml;tavarahinnat 29,30 &euro; k&auml;nnyk&auml;st&auml; ja noin 60 euroa l&auml;pp&auml;rist&auml; ei ole kohtuullista.

Hinnoissa suuria eroja
 
Tavaran h&auml;vitt&auml;misen hintahaitari on suuri. Kuningaskuluttajan l&ouml;yt&ouml;tavaratoimistoille tekem&auml;n kyselyn vastauksista selvi&auml;&auml;, ett&auml; esimerkiksi tuhannen euron arvoisen l&auml;pp&auml;rin takaisinlunastaminen voi maksaa nollasta eurosta jopa yli kuuteenkymmeneen euroon. Kaikki toimistot eiv&auml;t vaivautuneet vastaamaan kyselyymme.

L&ouml;yt&ouml;tavaramaksu Apple Macbook Pro -tietokoneesta, jonka hinta k&auml;ytettyn&auml; on noin 1000 euroa
**Sein&auml;joen L&ouml;yt&ouml;tavaratoimisto** 
       63,95  e
**Suomen L&ouml;yt&ouml;tavarapalvelu**
       noin 60 e
**Suomen L&ouml;yt&ouml;tavarapiste **
       27 e
**Varsinais-Suomen L&ouml;yt&ouml;tavaratoimisto** 
       22 e
**Etel&auml;-Suomen L&ouml;yt&ouml;tavaratoimisto** 
       4,90 e
**Helsingin Poliisi** 
       0 e

       

Poliisin my&ouml;nt&auml;m&auml;t asiakirjat
Lain mukaan l&ouml;ydetyt, poliisin my&ouml;nt&auml;m&auml;t asiakirjat pit&auml;&auml; toimittaa v&auml;litt&ouml;m&auml;sti poliisille. Moni l&ouml;yt&ouml;tavaratoimisto kertoi Kuningaskuluttajalle s&auml;ilytt&auml;v&auml;ns&auml; l&ouml;ydettyj&auml; poliisin my&ouml;nt&auml;mi&auml; asiakirjoja jonkin aikaa ennen kuin toimittaa ne poliisille.
- Me pidet&auml;&auml;n t&auml;&auml;ll&auml; poliisin my&ouml;nt&auml;mi&auml; asiakirjoja 2 viikkoa, jonka j&auml;lkeen me toimitetaan ne poliisin lupahallintoon, Suomen L&ouml;yt&ouml;tavaratoimiston toimitusjohtaja Petri Fons&eacute;n kertoo.
Yleinen k&auml;yt&auml;nt&ouml; on se, ett&auml; toimistot ilmoittavat asiakirjojen l&ouml;ytymisest&auml; asiakkaalle. Jos asiakas tulee hakemaan asiakirjansa toimistosta, h&auml;n maksaa ajokortistaan l&ouml;yt&ouml;tavaramaksun. Esimerkiksi Suomen L&ouml;yt&ouml;tavarapalvelu laskuttaa asiakasta kadonneen lompakon ja ajokortin lunastamisesta runsas yksitoista euroa.
Laki kuitenkin sanoo, ett&auml; poliisin my&ouml;nt&auml;m&auml;t asiakirjat pit&auml;&auml; toimittaa v&auml;litt&ouml;m&auml;sti poliisille. Etel&auml;-Suomen aluehallintovirastosta kerrotaan, ett&auml; v&auml;litt&ouml;m&auml;sti tarkoittaa yhdest&auml; kahteen p&auml;iv&auml;&auml;.
- Lain mukaan sit&auml; ei ole tarkemmin m&auml;&auml;ritelty. Ehk&auml; olisi aihetta, m&auml;&auml;ritell&auml; mit&auml; tarkoittaa v&auml;litt&ouml;m&auml;sti, juostaanko me t&auml;st&auml; v&auml;litt&ouml;m&auml;sti Pasilan poliisitalolle vai onko se p&auml;iv&auml; kaks. Viikko, kaks mik&auml; se on. Se on asiakkaan kannalta meid&auml;n n&auml;kemyksemme mukaan paras vaihtoehto ett&auml; ne on sen  pari viikkoa meill&auml; t&auml;&auml;ll&auml; saatavilla, kuin ett&auml; niit&auml; eritell&auml;&auml;n joka useaan paikkaan Fons&eacute;n toteaa.
- Tuo ei kuulosta minusta lainmukaiselta toiminnalta koska laki edellytt&auml;&auml; t&auml;t&auml; v&auml;lit&ouml;nt&auml; tavaran v&auml;lit&ouml;nt&auml; toimittamista poliisille, ylitarkastaja Korhonen sanoo.
Maksimainen on tyytyv&auml;inen ett&auml; k&auml;nnykk&auml; l&ouml;ytyi, vaikka h&auml;n kokee maksaneensa turhasta. H&auml;nh&auml;n oli t&auml;ytt&auml;nyt Suomen L&ouml;yt&ouml;tavarapalvelun maksullisen internetkaavakkeen heti samana iltana kun k&auml;nnykk&auml; katosi.
- Noin kaksi viikkoa sen j&auml;lkeen kun min&auml; k&auml;vin noutamasta k&auml;nnyk&auml;n Suomen L&ouml;yt&ouml;tavarapalvelusta minulle tuli s&auml;hk&ouml;posti jossa pahoiteltiin, ett&auml; he eiv&auml;t valitettavasti ole l&ouml;yt&auml;nyt minun puhelinta viel&auml;, mutta ilmoittavat saman tien jos se tulee vastaan jostain. Tuntui v&auml;h&auml;n tyhm&auml;lt&auml; maksaa siit&auml;kin palvelusta, koska ei heill&auml; j&auml;rjestelm&auml;t selke&auml;sti kommunikoi kesken&auml;&auml;n, Maksimainen pohtii.
Urpilainen: Pankkivalvonnan toteuttamisessa paljon harkittavaa
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan Suomen kanta EU-pankkivalvontaan syntyy syksyn aikana. Pohdittavaa on muun muassa pitäisikö valvonnan ulottua kaikkiin pankkeihin vai pelkästään suurimpiin pankkeihin.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) pitää hyvänä ehdotusta EU:n laajuisesta pankkivalvonnasta, jolla katkaistaisiin valtiontalouksien ja pankkisektorin välinen kohtalonyhteys ja lisättäisiin sijoittajien vastuita pankkikriisien hoidossa.
Urpilaisen mukaan pankkivalvonnan toteuttamisessa on vielä paljon keskusteltavaa. Esimerkiksi pankkivalvonnan roolia suhteesta kansallisiin valvojiin pitää Urpilaisen mukaan vielä pohtia.
\- Toinen iso kysymys on talletussuojarahasto, kolmas iso kysymys on kriisinhallintamekanismi ja kaikista näistä täytyy käydä vielä paljon keskustelua ja saada lisää tietoa ennen kuin Suomi kykenee oman kantansa muodostamaan, Urpilainen sanoo.
Urpilaisen mukaan lähtökohta pitää olla, että suomalaisten veronmaksajien ei pidä ottaa vastuuta muiden maiden lainoista tai huonosta taloudenpidosta ja pankkien ongelmista.
Urpilainen huomauttaa, että pankin koko ei aina kerro minkälaisia ongelmia se voi aiheuttaa ja tästä syystä on pohdittava pitäisikö myös pienempien pankkien olla EU-valvonnan piirissä vai koskisiko valvonta vain suurimpia pankkeja. Mietinnän aihetta antavat myös pankit, jotka toimivat euroalueella, mutta joiden kotipesä on jossain muualla, sanoo Urpilainen.
Urpilainen ei usko, että tämän viikon euroryhmän kokouksessa tehdään vielä päätöksiä pankkivalvonnasta. Suomen kannan Urpilainen arvelee syntyvän syksyn mittaan.
\- Esityksiin on syytä huolella perehtyä ja kuulla myöskin suomalaisia asiantuntijoita, ja tämän syksyn aikana jossain vaiheessa joudutaan sitten yksityiskohtiinkin kantaa ottamaan, sanoo Urpilainen.
Urpilainen kiitteli tänään myös Saksan perustuslakituomioistuimen päätöstä, jonka pohjalta Saksa pystyy ratifioimaan EU:n pysyvän kriisirahaston EVM:n. Urpilaisen mukaan epävarmuus EVM:n ympäriltä poistuu päätöksen myötä ja rahasto astuu todennäköisesti voimaan lokakuun alkupuolella.
Green Dayn laulaja haukkuu Bon Jovin: Kamalinta ikinä
Green Dayn laulaja Billie Joe Armstrong arvostelee Bon Jovia.
**Green Day** on soittanut vuosien varrella lukuisten erilaisten yhtyeiden kanssa.
Bändin laulajalla on sanansa sanottavana sekä parhaista että huonoimmista keikkakavereista.
\- Paras on ollut varmaankin **The Hives**. Se on loistava live-bändi. Kaikkein huonoin on ehdottomasti **Bon Jovi**.
Samalla **Billie Joe Armstrong** kertoo oudoimmista huhuista, mitä hänestä on liikkunut, kun muusikko on ollut pois kotoa.
\- Vaimoni soitti kerran hädissään, että oli lukenut netistä, että olen kuollut. Siitä juorusta on vaikea panna paremmaksi, muusikko naureskelee.
Green Day julkaisi juuri uuden _Nuclear Family_ -nimisen biisin, joka tulee bändin seuraavalle albumille. Sen voi kuunnella [täältä](http://www.digitalspy.co.uk/music/news/a405405/green-day-debut-new-song-nuclear-family-listen.html).
**Lähteet:** Music News, Digital Spy
Iso ja tehokas nypynpoistaja teki testissä selvää jälkeä
Vaatteisiin syntyy k&auml;yt&ouml;n ja kulumisen my&ouml;ten nyppyj&auml; &ndash; ne siis nukkaantuvat. Nypynpoistajalla lempineuleen voi viel&auml; saada pelastettua.


Testiss&auml; nelj&auml; laitetta
Kuningaskuluttajan kolme kovaa testasi nelj&auml; nypynpoistajaa. Testiss&auml; oli mukana kaksi pient&auml; konetta, OBH Nordica ja pieni Prym sek&auml; kooltaan isommat Singer ja iso Prym. Kaikki n&auml;m&auml; laitteet toimivat pattereilla.
Koneita arvioivat Heli Paakkonen, Pia Leikas ja Suvimarja Hoikkala. He opiskelevat ja tekev&auml;t ty&ouml;t&auml; tekstiilialalla. Vaatteiden kierr&auml;tt&auml;minenkin kiinnostaa. Kaikilla on siis nyppyihin hiukan tuntumaa!

K&auml;ytt&ouml;ohjeissa puutteita
Ensiksi testaajat lukivat laitteiden k&auml;ytt&ouml;ohjeet. Molemmista Prymin koneista puuttui suomenkielinen ohje eiv&auml;tk&auml; selostukset olleet riitt&auml;v&auml;t muillakaan kielill&auml;. Isossa Prymiss&auml; on irrotettava kahva, jonka kiinnitt&auml;mist&auml; sai j&auml;rkeill&auml; kohtuullisen kauan ilman ohjetta.
Parhaat ohjeet olivat OBH Nordicalla. K&auml;ytt&ouml;ohjeessa annettiin laitetietouden lis&auml;ksi runsaasti k&auml;yt&auml;nn&ouml;n vinkkej&auml; nyppyjen parturointiin. Singerin ohjeet olivat suppeammat, mutta sent&auml;&auml;n suomenkieliset.

Isot nypyt irtosivat helposti
Aluksi testiryhm&auml; parturoi laitteilla paksuja neuleita. Sile&auml;ss&auml;, kovapintaisessa fleecetakissa leikkurit tekiv&auml;t selv&auml;&auml; j&auml;lke&auml;: pahasti nyppyyntyneest&auml; pinnasta tuli kuin uusi!
Kaikilla koneilla sai tulosta aikaan, mutta vaivann&auml;&ouml;n m&auml;&auml;r&auml;ss&auml; oli eroa. Isokokoinen ja tehokas Singer siisti neuleen nopeasti ja vaivattomasti. Prymin isompi kone oli samankokoinen, mutta sit&auml; py&ouml;ritt&auml;v&auml;t huomattavasti pienemm&auml;t patterit. Teho ei ole Singerin luokkaa. OBH Nordica oli kokoonsa n&auml;hden tehokas. Pienell&auml; Prymill&auml; joutui hinkkaamaan pintaa enemm&auml;n kuin muilla laitteilla.
Laitteita kokeiltiin my&ouml;s pehme&auml;mp&auml;&auml;n villaneuleeseen. Tulokset eiv&auml;t olleet aivan niin h&auml;ik&auml;isevi&auml; kuin Fleecetakissa, mutta vaate siistiytyi silti selv&auml;sti.
Koneet poistivat vain ne nypyt, jotka olivat selv&auml;sti koholla vaatteen pinnasta. Pahasti vanuneessa ja viruneessa neuleessa ei nypynpoistajilla saatu ihmeit&auml; aikaan.

Pienet nypyt t&auml;ytyy ajella varoen
Erityisesti puuvillavaatteisiin syntyy herk&auml;sti pienikokoista nukkaa. Laitteiden tehoa kokeiltiin my&ouml;s t-paitoihin ja ohuisiin puuvillaneuleisiin.
Kaikkein ohuimmalle t-paidalle k&auml;vi heti kalpaten: OBH Nordica puraisi siihen rei&auml;n. Saman teki Singer puuvillaneuleelle.
K&auml;ytimme laitteita ohjeiden mukaan pehmustetulla alustalla, mutta siit&auml; ei ollut apua. Ohuehkoon kankaaseen tulee helposti reik&auml;, jos alla on pienikin ep&auml;tasaisuus. Paras alusta olisi silityslauta, johon paidan saa pujotettua yksinkerroin ja tasaisesti.
Ohuiden kankaiden siistiminen tapahtuu kuitenkin omalla vastuulla. OBH Nordican ohje suorastaan kielt&auml;&auml; k&auml;ytt&auml;m&auml;st&auml; laitetta ohuisiin kankaisiin. Mutta testi osoitti, ett&auml; jos uskallusta riitt&auml;&auml;, T-paitakin voi nypynpoistajilla siistiyty&auml;.
My&ouml;s pienten nyppyjen poistossa Singer oli testaajien mielest&auml; parempi muita.

Puhdistaminen tuotti ongelmia
Aina muutaman k&auml;ytt&ouml;kerran j&auml;lkeen laitteet t&auml;ytyy puhdistaa. Jos ohutta nukkaa p&auml;&auml;see kertym&auml;&auml;n terien v&auml;liin, laite lakkaa leikkaamasta.
Singerin osien irrottaminen tuotti tuskaa. K&auml;ytt&ouml;ohjeessa neuvotaan k&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n apuv&auml;linein&auml; kolikkoa tai ruuvimeisseli&auml;. Paljain sormin laitetta ei tosiaankaan saatu purettua! Jos muovisia osia runnoo v&auml;kisin, rikkoutumisen vaara on olemassa.
Testaajien mielest&auml; Singerin liitosten j&auml;ykkyys saattaa toisaalta olla merkki tukevasta rakenteesta.
Pieni Prym oli helppo puhdistaa. Ongelmat tulivat eteen vasta sitten, kun kone piti koota uudelleen k&auml;ytt&ouml;&ouml;n. Hartaista yrityksist&auml; huolimatta testaajat eiv&auml;t saaneet laitteen ter&auml;verkkoa takaisin jengoilleen. Laitteita ei saatu lainkaan k&auml;yntiin puhdistuksen j&auml;lkeen. Kertak&auml;ytt&ouml;vehkeit&auml; siis!
OBH Nodican ja ison Prymin puhdistamisessa ei ollut suurempia vaikeuksia.

Iso Singer voitti
Alla olevassa taulukossa n&auml;kyv&auml;t laitteiden saamat pisteet ja hinnat. Tehokas ja laajalti niitt&auml;v&auml; Singer p&auml;rj&auml;si  parhaiten. OBH Nordica oli kokoonsa n&auml;hden tehokas. Isossa Prymiss&auml; tehot eiv&auml;t riitt&auml;neet, pikku Prym taas meni rikki.
Jonkinlainen nypynpoistaja kannattaa testaajien mielest&auml; huushollissa joka tapauksessa olla. Vaatteen k&auml;ytt&ouml;ik&auml; jatkuu, kun ylim&auml;&auml;r&auml;iset nypyt saa siistitty&auml; pois. Puhumattakaan siit&auml;, ett&auml; nyppykone voi olla monen lempivaatteen pelastus!
Testitulokset

Malli
Pisteet (1-5)
Hinta e
      Singer
5,0
19,90
      OBH Nordica
3,3
9.95
      Prym iso
2,7
23,50
      Prym pieni
1,0
12,50
      
Virpi V&auml;is&auml;nen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Hillsboroughin virheet myönnettiin 23 vuoden odotuksen jälkeen
Englannin pahimman urheilukatastrofin salaiset asiapaperit on vihdoin julkistettu. Uhrien omaiset saivat 23 vuoden odotuksen jälkeen pahoittelut.
Hillsboroughin stadionilla vuonna 1989 tapahtuneen katsomokatastrofin salainen tutkintamateriaali on vihdoin julkistettu. Asiakirjoista käy ilmi, että poliisi on sälyttänyt turman syyn fanien kontolle peitelläkseen omia virheitään stadionilla.
Liverpoolin ja Nottingham Forrestin välisessä FA cupin ottelussa viranomaiset ahtoivat jo ennestään täyteen seisomokatsomoon noin 2000 Liverpool-fania, joista kaikkiaan 96 kuoli väkijoukon puristuksissa.
Lisäksi 400 000-sivuisesta tutkintamateriaalista käy ilmi, että useita loukkaantuneita faneja kieltäydyttiin hoitamasta tapahtumapaikalla.
Britannian pääministeri David Cameron esitti keskiviikkon pahoittelunsa katastrofin uhrien omaisille.
\- Uudet nyt julkituodut todisteet osoittavat, että nämä perheet joutuivat kärsimään kaksikertaisesta epäoikeudenmukaisuudesta. Ensinnäkin siitä, että heidän rakkaidensa turvallisuutta ei kyetty takaamaan, ja siitä, että menehtyneiden väitettiin olleen jollain tavoin olleen vastuussa kohtalostaan, Cameron kertoo.
\- Hallituksen ja koko maan puolesta esitän syvimmät pahoitteluni tästä epäoikeudenmukaisuudesta, joka on ollut liian kauan oikaisematta.
Tampereen Keskusareenan rakentaminen voi alkaa
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt kaikki hankkeeseen kohdistuneet valitukset. KHO käsitteli asian Tampereen kaupungin pyynnöstä kiireellisenä.
Tampereen Kansi ja Keskusareena -hankkeen valitukset ovat kaatuneet Korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
KHO:n mukaan rakentaminen vaikuttaa huomattavasti alueeseen, mutta haitat eivät ole kohtuuttomia. Esimerkiksi liikennemääriin ennustetaan joka tapauksessa kasvua.
Rautateiden kemikaalikuljetuksten aiheuttamat vaaratilanteet ovat oikeuden saamien selvitysten mukaan epätodennäköisiä.
Oikeudellisesti rakentamiselle ei ole enää siis esteitä. Kansi ja Keskusareena on tarkoitus rakentaa Tampereen henkilöratapihan eteläosan päälle.
Korkein hallinto-oikeus käsitteli asian kiireellisenä. Tampereen kaupunki pyysi kiirehtemistä viime kesäkuussa.
Tamperelainen-lehti kertoo keskiviikon numerossaan, että areenahankkeen keskeiset toimijat ovat kuitenkin ottaneet aikalisän rahoituslaskelmien tarkentamista varten.
Kuuluisa "Suomen kaataja" Tre Kronorin palvelukseen
Ruotsalainen jääkiekkolegenda Mats Sundin tekee uuden aluevaltauksen ja aloittaa työtehtävät kruunupaitojen taustajoukoissa, kertoo Aftonbladet. 
Torinon olympiavoittaja ja kolminkertainen maailmanmestari laittoi NHL-hokkarit naulaan syyskuussa vuonna 2009 edustettuaan taalajäillä Quebecia, Torontoa ja Vancouveria. 
Nyt 41-vuotias kiekkosuuruus on tekemässä ensiesiintymisen Ruotsin maajoukkueessa neuvonantajan tittelillä.
Mats Sundin vaikuttaa tulevan kiekkokauden 2012-13 niin Tre Kronorissa kuin nuorten maajoukkueissa tuoden omat näkemyksensä peliin.
\- Olemme iloisia voidessamme tehdä yhteistyötä Mats Sundinin kanssa. On mielenkiintoista seurata yhteistyötä, joka huipentuu jääkiekon MM-kotikisoihin, Ruotsin jääkiekkoliiton palveluksessa oleva Tommy Boustedt toteaa. 
Sundinilla oli viime keväänä Suomen ja Ruotsin jaetuissa jääkiekon MM-kisoissa pieni rooli länsinaapurin kisaorganisaatiossa. 
Obama tuomitsi jyrkästi Libyan iskun
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on tuominnut jyrkästi Lybyassa tehdyn iskun, jossa kuoli Yhdysvaltain suurlähettiläs.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on tuominnut jyrkästi Libyassa tehdyn iskun, jossa kuoli muun muassa Yhdysvaltain Libyan-suurlähettiläs ja kolme muuta amerikkalaista.
Obama sanoi, että Yhdysvallat ja Libya työskentelevät yhteistyössä Benghazissa tehdyn iskun syyllisten saamiseksi kiinni ja oikeuden eteen.
Obamaa aiemmin puhunut ulkoministeri Hillary Clinton tuomitsi iskun ja vakuutti, että iskun taustat selvitetään.
Tämän pitäisi ravistaa ihmisten omaatuntoa, edustivatpa he mitä tahansa uskontoa.
\- Tämän pitäisi ravistaa ihmisten omaatuntoa, edustivatpa he mitä tahansa uskontoa, Clinton kuvaili.
Hän nosti esille myös ajankohdan, isku tapahtui 11. syyskuuta, jolloin yhdysvaltalaiset muistavat New Yorkin WTC:n iskuissa kuolleita. Clinton sanoi ihmettelevänsä kuten moni muukin yhdysvaltalainen, sitä kuinka surmat olivat mahdollisia. Yhdysvaltalaisdiplomaattien turvallisuusohjeita on jo kiristetty ympäri maailmaa.
Clinton painotti, että isku ei vaikuta Yhdysvaltain ja Libyan suhteisiin. Hänen mukaansa teko on pienen raakalaismaisen ryhmän tekemä.
Myös YK on tuominnut diplomaattien surmat. 
Rehn: Pankkivalvonnan keskittäminen tärkeää
Kansallisilla pankkivalvojilla on Rehnin mukaan tulevaisuudessakin keskeinen rooli päivittäisessä valvonnassa.
Talouskomissaari Olli Rehnin mukaan pankkien valvonnan keskittäminen on tärkeää, jotta voidaan estää pankkikriisien syntyminen jatkossa. Hän korostaa, että kaikkea valvontaa ei olla siirtämässä pois jäsenmaista.
\- Suomessa toimivat pankit ovat osa euroalueen yhtenäistä pankkivalvontajärjestelmää, jossa EKP:lla on yleisvaltuudet ja yleisvastuu, mutta päivittäistä pankkivalvontaa toteuttaa edelleen kansallinen pankkivalvoja, Rehn sanoo.
Rehnin mukaan väitteet siitä, että Euroopan keskuspankille siirrettäisiin vastuu 6000 pankin, kaikkien euroalueen pankkien valvonnasta, eivät pidä suoraan paikkaansa.
\- Kansallisilla pankkivalvojilla, joilla on paljon kokemusta ja osaamista, on jatkossakin keskeinen rooli päivittäisessä valvonnassa.
EU:n komissio esitti keskiviikkona euromaille yhteistä pankkivalvontaa.
Arvosteluryöppy yllätti potilastietojärjestelmän valmistelijat
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin sekä kuuden kunnan yhteinen tietojärjestelmähanke on nostattanut kritiikkiryöpyn. Monet tietotekniikan asiantuntijat ovat sitä mieltä, ettei tilaajilla ole tarpeeksi osaamista onnistuakseen jättihankkeessa.
Mielenilmauksen järjestämistä varten perustetussa Facebook-ryhmässä "Mielenilmaus uudesta potilastietojärjestelmästä" käydään yhä vilkasta keskustelua siitä, miten hanke saataisiin 2000-luvulle. Monet keskustelijat ovat sitä mieltä, ettei Husin ja muiden tilaajien tietotekniikan tuntemus riitä hyvän järjestelmän hankintaan.
\- Olisiko henkilöistä ja yrityksistä, jotka toimivat järjestelmäpuolella tai terveydenhuoltoalalla mahdollista saada aikaiseksi jonkinlainen ryhmä, joka voisi tehdä perustellun whitepaperin, jolla tämä projekti saataisiin takaisin valmisteluun, kirjoittaa uusmedia-alan monitoimimies Alex Nieminen.
Alun perin hankkeen kilpailutus piti alkaa jo syyskuussa. Helsingissä asia jätettiin eilen tiistaina terveysvaliokunnan kokouksessa pöydälle ja siihen palataan kolmen viikon päästä. Muissa kuudessa kunnassa asia on vasta tulossa lautakuntien käsittelyyn.
Yhden toimittajan loukussa
Ohjelmistoarkkitehti ja bloggari Otso Kivekäs kritisoi asian valmistelua jo kesäkuussa. Kivekkään mielestä ohittamaton ongelma on se, että tilaajan puolelta 47 hengen työryhmässä ei kenelläkään näyttäisi olevan tietotekniikan koulutusta.
\- Ainakin Husin pitäisi välittömästi vahvistaa omaa tietoteknistä osaamista. On aivan ymmärrettävää, etteivät lääkärit osaa tilata tällaisia ohjelmistoja.
Kivekkään mielestä konsulttiyritys Accenturen rooli on hankkeessa härski. Sitra tilasi konsulttiselvityksen potilastietojärjestelmän hankinnan suunnittelusta Ajccenturelta. Sama yhtiö on onnistunut saamaan lisenssin siihen ohjelmistoon, joka nyt haluttaisiin ottaa uuteen järjestelmään. Eli on ainut yritys joka loppullisen ohjelmiston edes pystyy toimittamaan.
Kivekäs ja muut asiantuntijat kritisoivat juuri tätä asetelmaa, että ollaan sidoksissa yhteen toimittajaan, jolla on valta määritellä tekemisilleen hinta.
\- Jos ohjelmistotoimittaja myy ensin ohjelmiston ja sitten erikseen laskuttaa siitä, että ohjelmistoa muutetaan, korjataan ja päivitetään, niin sehän on toimittajan etu, että se ei toimi hyvin ja sitä muutetaan paljon, Kivekäs selvittää. 
Tanska käy hyvästä esimerkistä
Valmistelussa mukana ollut Husin hallintoylilääkäri Lasse Lehtonen on sitä mieltä, että kyse on niin valtavasta hankkeesta, ettei pienillä toimittajilla riitä siihen lihakset.
\- Meidän pitää olla varmoja siitä, että järjestelmä toimii. Vastuuasiat ja muut ovat tällaisessa hankkeessa niin suuria, ettei pienillä yrityksillä ole resursseja.
Lisäksi Lehtonen haluaa, että käyttöön otettavasta järjestelmästä on jo kokemuksia. Halutaan siis tilata valmis ohjelma. Kivekkään mukaan tämä kertoo siitä, ettei osata tilata muuta.
\- On sevää, ettei Suomen oloihin räätälöityä ohjelmistoa ole vielä olemassa. Vaikka järjestelmä toimisi kuinka hyvin Amerikassa, ei se välttämättä toimi ollaankaan meillä.
Kivekkään mielestä potilastietojärjestelmien hankinnassa voisi ottaa mallia Tanskasta. Siellä on yhteisesti määritelty perusasiat, mutta jokainen sairaanhoitopiiri voi teettää siihen muutoksia itse valitsemallaan yrityksellä.
Kustannukset eivät juuri nouse nykyisestä
Vantaalla kritiikiryöppyä on seurattu yllättyneenä.
\- Harvoin tietojärjestelmät herättävät näin paljon kiinnostusta. Mielestäni keskustelu kustannuksista ei osu aivan oikeaan, kertoo Vantaan sosiaali- ja terveystoimen talous- ja hallintojohtaja Ari Toiva.
Toivan mukaan Vantaalla kuluu nyt noin viisi miljoonaa euroa vuodessa potilastietojärjestelmiin, kun karkeiden arvioiden mukaan uuden ohjelman kulut olisivat runsaat neljä miljoonaa euroa. Tuplakustannuksia pitää maksaa kuitenkin siirtymäajalta. Laskelmien mukaan uusi järjestelmä maksaisi itsensä takaisin 7 - 8 vuodessa.
\- Vaikka investointi on kallis, järjestelmät eivät ole ilmaisia nytkään. Lisäksi kustannukset jakautuvat kymmenelle vuodelle, Toiva summaa.
Hortoile luonnosta lähiruokaa ilmaiseksi
Marjastajien ja sienest&auml;jien lis&auml;ksi luonnossa tapaa yh&auml; enemm&auml;n hortoilijoita. Varsinkin p&auml;&auml;kaupunkiseudulla villivihanneskurssit ovat vet&auml;neet v&auml;ke&auml; viime kev&auml;&auml;st&auml; l&auml;htien.

Espoolaiset Kaj ja Reija Bergh&auml;ll innostuivat hortasta lomamatkallaan Kreetalla tiet&auml;m&auml;tt&auml;, mit&auml; olivat saaneet lautaselleen.  - Horta oli salaattilistalla. P&ouml;yt&auml;&auml;n tuotiin lautasellinen ry&ouml;p&auml;ttyj&auml; vihanneksia, Kaj Bergh&auml;ll kertoo. Horta kuitenkin maistui. Kun Kaj sitten n&auml;ki Suomessa lehdess&auml; ilmoituksen hortakursseista, pariskunta innostui hakemaan oppia paikallisista villivihanneksista. 

Intohimoista hortoilua
Terveys- ja hyvinvointitoimittaja, tietokirjailija Raija Kivimets&auml; tunnustautuu intohimoiseksi hortoilijaksi. Miehens&auml; Jouko Kivimets&auml;n kanssa h&auml;n on pit&auml;nyt hortoilu.fi-nettisivustoa jo kymmenen vuotta, mutta hortakurssit ovat vet&auml;neet v&auml;ke&auml; viimeisen parin vuoden ajan, ja erityisesti viime kev&auml;&auml;st&auml;.
- Villivihannesten ker&auml;&auml;minen luonnosta ja niist&auml; kokkaaminen on hortoilua. Se juontaa juurensa kreikan kielen sanaan horta, joka tarkoittaa kaikkea luonnossa kasvavaa villi&auml;, vihre&auml;t&auml; sy&ouml;t&auml;v&auml;&auml;. Meist&auml; se on kiva, suomen kieleen sopiva sana ja lyhyempi kuin villivihannes tai rikkaruoho, Raija Kivimets&auml; selvitt&auml;&auml; hortoilu-sanan synty&auml;.
Ihan suin p&auml;in ei hortan eli villivihannesten keruuseen kuitenkaan kannata l&auml;hte&auml;. Siihen p&auml;tee samat s&auml;&auml;nn&ouml;t kuin sienestykseen, ett&auml; ei voi ker&auml;t&auml; mit&auml; vaan, sill&auml; joukossa on my&ouml;s myrkyllisi&auml; kasveja.
- Siksi me on pidetty n&auml;it&auml; kursseja, jotta ihmiset oikeasti omin k&auml;sin ker&auml;&auml;v&auml;t kasveja ja opettelevat ne ja niiden tunnistamisen, Raija kertoo.

Horta on parasta l&auml;hiruokaa
Hortakokkauskurssi oli jatkokurssi, vaikka taisi mukana olla joku tutustumassa villivihanneksiin ensimm&auml;ist&auml; kertaa. Bergh&auml;llit olivat jo alkukes&auml;st&auml; alkeiskurssilla, jolla opittiin tunnistamaan viisi villivihannesta. Pieni kertaus ei kuitenkaan ollut pahitteeksi t&auml;ll&auml; kurssilla. Varsinkin vuohen putken tunnistus oli tuottanut ongelmia kes&auml;n aikana. Eik&auml; kurssin kokkauksesta olisi tullut mit&auml;&auml;n, ellei ensin olisi haettu antimia suoraan luonnosta.
Kivimetsien oma piha Espoossa tarjosi t&auml;rkeimm&auml;t ja tavallisimmat villivihannekset kuten voikukan lehdet ja nokkosen. Raija Kivimets&auml; k&auml;ytt&auml;&auml;kin voikukkaa p&auml;ivitt&auml;in. - Mun aamuhan alkaa aina voikukalla, joko smoothiessa tai leiv&auml;n p&auml;&auml;ll&auml;. T&auml;m&auml; ehytlaitanen, sile&auml;laitanen voikukka on se herkullisin, Raija opastaa kurssilaisia. Naapurin pihasta on lupa hakea sit&auml; Bergh&auml;llien huonosti tunnistamaa vuohenputkea. Siell&auml; Raija kertaa kikat kasvin tunnistamiseen.
- Vuohenputken varressa pit&auml;&auml; olla kouru. Sit&auml; voi tunnistella liu'uttamalla vartta. Sitten siihen p&auml;tee "pyh&auml; kolminaisuus" eli siin&auml; on kolme lehtiruotia, joissa kussakin on kolme lehdykk&auml;&auml;. Viimeinen tunnistamiss&auml;&auml;nt&ouml; on, ett&auml; kun rikkoo lehden pinnan, siin&auml; on porkkanamainen aromi.  L&auml;himets&auml;st&auml; haettiin viel&auml;  ketunleip&auml;&auml; eli k&auml;enkaalta ja ratamoa. Joku l&ouml;ysi muutaman kanttarellinkin. Sitten kokkaamaan.
Vuohenputki (Aegopodium podagraria)
Jokaisen ty&ouml;panosta tarvittiin, sill&auml; menu oli varsin laaja. Oli alkudippi vuohenputkesta ja vuohenjuustosta, nokkossaganaki eli mintulla marinoitua nokkosta ja halloumi-juustoa, uuninauriita sieni-hortah&ouml;yst&ouml;ll&auml;, hortasalaattia, tomaattista vuohenputki-j&auml;ttipapupataa, sitruunaisia hortapottuja ja uunissa haudutettua siikafilett&auml; hortamarinadilla sek&auml; j&auml;lkiruuaksi lusikoitavaa horta-marjasmoothieta.
Villivihannekset taipuvat siis moneksi. - Niill&auml; voi rikastaa tavallisia ruokia. T&auml;n&auml; p&auml;iv&auml;n&auml; ihmiset sy&ouml;v&auml;t aika lailla ravinnek&ouml;yh&auml;&auml; ruokaa, varsinkin jos sy&ouml;d&auml;&auml;n paljon eineksi&auml;, niin n&auml;ill&auml; voi saada tavallisiin ruokalajeihin kauheesti potkua, Kivimets&auml; vinkkaa.
- Ravinnetihe&auml; "rikkaruohoruoka" antaa paljon virtaa, suolisto toimii hyvin ja aivot on kirkkaat. 
- Jos verrataan tavallista ruukkusalaattia ja sitten jotain voikukkaa tai vuohenputkea, niin n&auml;iss&auml; on valtavasti enemm&auml;n makua ja ravinteita. Villivihanneksethan on superruokaa. Varmaan se superruokabuumi on osaltaan edist&auml;nyt hortoilua. T&auml;m&auml; on niin kuin yht&auml;kki&auml; r&auml;j&auml;ht&auml;nyt, kaikki haluavat hortoilla, Kivimets&auml; selitt&auml;&auml;.   

Hortakokkauskurssilta tietotaitoa
Kaj ja Reija Bergh&auml;ll silppuavat ry&ouml;p&auml;tty&auml; nokkosta ja sipulia viime vuoden hortareseptikilpailun voittoreseptiin sitruunaisiin hortapottuihin. Kattilallinen nokkosta on huvennut pieneksi palaksi, kun siit&auml; on puristettu vesi pois.
- T&auml;m&auml; kokkaaminen tuntuu kivalta, kunhan vaan muistaa kotonakin, mit&auml; on tehty, Kaj Bergh&auml;ll naureskelee. Kerrostaloasujilla on ollut ongelmana l&ouml;yt&auml;&auml; paikkoja, mist&auml; hortaa voi ker&auml;t&auml;. Villivihanneksia voi kaupunkialueellakin ker&auml;t&auml; monissa puistoissa ja merenrannoilla. On my&ouml;s ulkoilualueita, joista voi hyvin ker&auml;t&auml; kuten Helsingiss&auml; keskuspuistosta ja Espoon mets&auml;alueilta. Vilkasliikenteisten teiden varsilta ei kannata ker&auml;t&auml; vaan kulkea 50-100 metri&auml; tielt&auml; syrj&auml;&auml;n.
Paras hortasesonki alkaa huhtikuun lopusta etel&auml;isess&auml; Suomessa, kuukautta my&ouml;hemmin Pohjois-Suomessa. Kautta voi jatkaa pitk&auml;lle syksyyn, kun kasvustot leikkaa s&auml;&auml;nn&ouml;llisesti. Hortaa voi paitsi k&auml;ytt&auml;&auml; tuoreeltaan, my&ouml;s s&auml;il&ouml;&auml; kuivattamalla tai pakastamalla.
- Yksi t&auml;m&auml;n kurssin anti on se, ett&auml; nyt oppii luonnosta ker&auml;&auml;m&auml;&auml;n, mik&auml; on ilmaista, Kaj Bergh&auml;ll iloitsee. 

Sitruunaiset hortapotut
(Ritva Heikkisen Vuoden 2011 hortareseptikilpailun voittoresepti)
1 kg (uusia) perunoita
2 (&ndash;4) kananmunaa
25&ndash;50 g voita
1 tl suolaa
1(&ndash;2) sitruunan mehu
nippu kes&auml;sipulia varsineen (tai salaatti- tai kev&auml;tsipulia)
5 dl tuoretta nokkosta (tai 2,5 dl pakastettua tai 1 dl kuivattua nokkosta)
tilkka oliivi&ouml;ljy&auml;
Keit&auml; huolellisesti pestyt ja tarvittaessa kuoritut perunat kypsiksi suolalla maustetussa vedess&auml; tai h&ouml;yryss&auml;. Leikkaa perunat lohkoiksi. Keit&auml; kananmunat melko koviksi ja j&auml;&auml;hdyt&auml;. Kuori ja lohko. Yhdist&auml; perunat ja munat kulhoon, lis&auml;&auml; voi ja mausta suolalla ja vastapuristetulla sitruunamehulla, jota voit lis&auml;t&auml; maun mukaan. Sekoita kevyesti nostellen. Hienonna sipulit ja nokkoset ja kuullota oliivi&ouml;ljytilkassa pannulla. Lis&auml;&auml; seos varovasti muiden ainesten joukkoon. Tarjoa kalan kanssa tai pelk&auml;st&auml;&auml;n tuoreiden vihannesten kera. Hortapotut ovat hyvi&auml; heti l&auml;mpimin&auml; tai haaleana tarjottuina, mutta maistuvat my&ouml;s kylmin&auml;.
Vinkki: Voit hyvin vaihtaa nokkosen halutessasi vuohenputkeen.

Nokkossaganaki - alkupala tai pieni herkku 4 hengelle
1,5 dl nuorta ry&ouml;p&auml;tty&auml; nokkosta, noin seitsem&auml;n sentin pituisia latvoja
250 g halloumi-juustoa
1 rkl neitsytoliivi&ouml;ljy&auml; marinointiin
0,5 dl neitsytoliivi&ouml;ljy&auml; paistamiseen
1 tl kuivattua piparminttua tai minttua
1 rkl punaviinietikkaa
0,5 tl suolaa
1 sitruuna
1,5 dl vehn&auml;jauhoja leivitykseen, gluteenittomiin jauhoihin lis&auml;ksi 1 muna
Laita ry&ouml;p&auml;tty nokkonen marinointiastiaan. Mausta suolalla ja yrteill&auml;, kaada p&auml;&auml;lle ruokalusikallinen &ouml;ljy&auml; ja viinietikkaa. Anna marinoitua 20 minuuttia. Huuhtele suolavesi halloumista ja siivuta juusto 10 osaan ja puolita ne. K&auml;&auml;ri marinoitu nokkonen juustopalojen ymp&auml;ri. Valele k&auml;&auml;rityt juustopalat puolikkaan sitruunan mehulla juuri ennen leivitt&auml;mist&auml;. Paista kullanruskeiksi kohtuullisen kuumassa &ouml;ljyss&auml; noin 5 min molemmin puolin. Tarjoile kuumana ja purista sitruunan mehua p&auml;&auml;lle juuri ennen ruokailua. Ihana alkupala tai pieni herkku illanistujaisiin salaatin ja hyv&auml;n leiv&auml;n kera.
Lis&auml;tietoa ja reseptej&auml; www.hortoilu.fi
__Muokattu 10.6.2014: Ulkoasukorjauksia__
Kuntayhtiöiden tietoihin on vaikea päästä käsiksi
Kuntien liikelaitosten yhtiöittäminen helpottaa salailua kuntien omistamissa yhtiöissä. Kuntayhtiöt noudattavat osakeyhtiölakia, jonka mukaan yhtiöiden päätökset ja rahavirrat eivät ole julkisia.
Etelä-Kymenlaaksossa toimiva Kymen Vesi muuttui osakeyhtiöksi viitisen vuotta sitten. Kuntien omistamasta vesilaitoksesta tuli yritys, johon pätee osakeyhtiölaki. Samalla yhtiön asioista päättää entistä pienempi piiri.
\- Päätöksentekonopeus on paljon tehokkaampaa kuin mitä se oli liikelaitoksena. Tekee päätöksen sitten toimiva johto tai hallitus, niin käytännössä päätös on toimeenpanokelpoinen saman tien, sanoo Kymen Veden toimitusjohtaja Tapani Eskola.
Kuntalaisille palveluiden järjestäminen yritysten nimissä tarkoittaa sitä, että kuntayhtiön rahavirrat jäävät pimentoon. Esimerkiksi yhtiöiden johtajien palkat ovat salaisia. Kouvolassa liikelaitoksia on yhtiöitetty nihkeästi juuri sen takia, että kuntalaiset eivät pääse riittävästi käsiksi palveluitaan tuottavien yhtiöiden tietoihin.
Päätöksentekonopeus on paljon tehokkaampaa kuin mitä se oli liikelaitoksena.
\- Kun edes päättäjät saisivat ne tiedot. Itselläni on ollut aika paljon selvitettävää entisen Kouvolan kaupungin yhtiöiden toiminnan osalta ja täytyy sanoa, että sieltä saa hyvin niukasti tietoja, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Valto Koski (sd.).
"Yhtiöittäminen rapauttaa demokratiaa"
Hallinto-oikeuden professorin mielestä kuntien liikelaitosten yhtiöittäminen rapauttaa demokratiaa. Professorin mielestä osakeyhtiölaki ei saa muuttaa esimerkiksi palkkatietoja salaisiksi.
\- Mielestäni edelleen pitäisi noudattaa samaa lähtökohtaa, kuin mitä se on tällä hetkellä. Liikelaitoksissahan ne (palkat) ovat julkisia. Siirtymisen toisenlaiseen organisaatiomuotoon ei pitäisi vaikuttaa julkisuuteen ainakaan kaventavasti, sanoo professori Olli Mäenpää Helsingin yliopistosta.
Kuntien liikelaitosten yhtiöittämisvelvoitetta ollaan kirjaamassa lakiin. Lakiehdotuksen mukaan kuntien pitäisi yhtiöittää sellaiset liikelaitokset, jotka toimivat kilpailevassa asemassa yksityisten yritysten kanssa. Tällaisia toimintoja ovat esimerkiksi energia- ja satamapalvelut. Lakiesitys liikelaitosten yhtiöittämisestä on tulossa syksyn aikana.
Lyöjämörssäri siirtyy Joensuuhun
Joensuu Maila solmi keskiviikkona tukun uusia sopimuksia, joista tärkein oli Juha Niemen kaksivuotinen sopimus.
Joensuun Maila on solminut kaksivuotisen sopimuksen lyöjäjokeri Juha Niemen kanssa. Niemi siirtyy joensuulaisseuraan Koskenkorvan Urheilijoista.
Päättyneellä kaudella neljänneksi sijoittunut Maila on lisäksi solminut sopimukset Henri Litmasen ja Ilkka Männikön kanssa. 
22-vuotias Litmanen pelasi päättyneellä kaudella Ykköspesistä Puijon Pesiksen riveissä. Männikkö puolestaan palaa kasvattajaseuraansa Kiteeltä, jossa hän on pelannut viimeiset kaksi kautta.
Myös Anssi Raitala sekä pelinjohtaja Antti Eteläpää jatkavat seurassa.
Havukka-Ahon ajattelija palaa teatterin lavalle
Kirjailija Veikko Huovisen 60 vuotta täyttävä klassikkoromaani tarjoaa uudenlaiselle esitykselle perusrakenteen. Musiikkia ja komediaa sisältävässä näytelmässä näkyy kuitenkin vahvasti nuoremman sukupolven kädenjälki.
Kajaanin kaupunginteatterin lavalle Havukka-Ahon ajattelijan dramatisoivat ohjaaja Riku Innamaa ja teatterinjohtaja Miko Jaakola.
Jaakola kertoo neljän vuoden teatterinjohtajuuden aikana tehneensä paljon ohjelmistovalintoja, jotka liittyisivät paikallisuuteen. Tätä kriteeriä noudattaen Havukka-Ahon ajattelija tuntui itsestään selvältä valinnalta.
\- Teoksesta löytyi myös nykyaikaa resonoivaa pintaa eli Konstan ajattelun kutsumus, jonkinlainen ajattelun vapaus ja hänen etsintänsä vapaaseen ajattelun tilaan, jossa voi rauhassa toteuttaa omaa ajattelijan kutsumustaan. Tämä tuntui omassa sydämessä sellaiselta, mihin itsekin kaipaa, Jaakola selvittää taustaa.
Yllätyksellisyys säilytetään viimeiseen asti
Klassikkoromaanista on tehty useita radiokuunnelmia, tv-sarja, pitkä elokuva ja korpifilosofi on nähty moneen kertaan myös teatterinlavalla. Lähes jokaisella lieneekin jonkinlainen käsitys siitä, millainen Havukka-Ahon ajattelijan pitäisi olla.
\- Lähtökohtaisesti siinä on jotakin sellaista, mikä hirvittää. Toisaalta se on myös hirveän inspiroivaa koettaa löytää toinen tapa kertoa tarinaa, pohtii Innamaa.
Ohjaaja haluaa kuitenkin muistuttaa, ettei uusi tulkinta ole mitenkään vastakkainen edelliselle.
Oletko ottanut myöskin huomioon, että tämä ei ole pelkästään huvinäytelmä 
\- Kuvasto ja painotus vaihtuvat ja ikään kuin se teatterin kielioppi on erilaista. Mutta minun henkilökohtainen toiveeni on, että Huovisen maailma ja romaanin henki löytyy näytelmästä.
Ohjaaja ei halua pilata yllätyksellisyyttä eikä juurikaan paljasta, mitä uutta näytelmä tarjoaa.
\- Olemme pyrkineet pitämään kiinni näyttämöllisen leikin ajatuksesta, Konstan lempeästä naurusta ja havainnoista, miten hän pystyy näkemään tärkeilijät naurettavina ja toisinpäin. Vähän sen kaltaista ajattelua olemme laskeuttaneet kaiken ylle.
Ei vain huvinäytelmä
Kajaanin kaupunginteatterin näytelmässä Konsta Pylkkäsen roolissa nähdään Esko Vatula, joka on aiemmin itsekin ohjannut Havukka-Ahon ajattelijan. Vatulalle myös kirjailija Veikko Huovinen on tuttu ja hänen mukaansa Huovinen oli hyvin kirjallinen ihminen.
On myös hirveän inspiroivaa koettaa löytää toinen tapa kertoa tarinaa
\- Muistan lauseen jonka Veikko sanoi minulle: Kuule Esko, oletko ottanut myöskin huomioon, että tämä ei ole pelkästään huvinäytelmä, Vatula muistelee hymyillen.
Vatula on iloinen, että näyttämölle tuodaan kevyitä sävyjä unohtamatta sitä, että Havukka-Ahon ajattelijalla on paljon sanottavaa. Vatula myös uskoo, että Veikko Huovinen elää pitkän elämän kirjailijana.
\- Hänen teoksiaan tullaan lukemaan jatkossakin. Minä uskon kirjaan ja lukemiseen.
Poliisi kaipaa tietoja naamioituneista ryöstäjistä
Kainuun poliisi tutkii törkeää ryöstöä, törkeää kotirauhan rikkomista ja toista ryöstöä, jotka ovat sattuneet Kajaanin Otanmäessä.
Kajaanin Otanmäessä Hihnamäentiellä rivitaloissa asuvan 1987 syntyneen otanmäkeläismiehen asuntoon tunkeutui tiistaina kello 16.00 aikaan kolme noin 20-vuotiasta miestä, jotka puukoilla uhkaamalla anastivat mieheltä omaisuutta.
Miehet olivat peittäneet kasvonsa huiveilla.
Tutkittaessa törkeää ryöstöä ja törkeää kotirauhan rikkomista selvisi, että perjantain 7.9. ja lauantain 8.9. välisenä yönä välittömästi puolenyön jälkeen 1987 syntyneeltä mieheltä oli ryöstetty väkivaltaa käyttäen omaisuutta Mainarintie 2 edustalla.
Tapahtumapaikalla on ollut useita henkilöitä.
Tapauksista jotain tietäviä pyydetään ilmoittamaan havaintonsa Kainuun poliisilaitokselle numeroon 0718765691 tai sähköpostiosoitteeseen tutkinta.kainuu@poliisi.fi
Sähkötainnutus ja radiolähetin apuna kalojen tutkimisessa
Kalojen liikkumisen ja lisääntymisen tutkimisessa hyödynnetään monenlaista tekniikkaa Kymenlaaksossa. Kymijoella lohiin on asennettu radiolähettimiä ja Vehkajoella taimenkantojen kehitystä seurataan sähkökalastuksen avulla.
Kymijoessa ja sen suistoalueella meressä uiskentelee parhaillaan useita radiolähettimillä varustettuja lohia. Lähettimien avulla seurataan lohien vaellusta sekä kalaportaiden toimivuutta. Lohien liikkeiden tietoja käytetään myös Kotkan Korkeakoskelle mahdollisesti rakennettavan kalaportaan suunnitteluun.
Lähetin nielun kautta kalan vatsaan
Tutkija Petri Karppinen Kala- ja vesitutkimus Oy:sta kertoo, että Keisarinsatamassa radiolähetin on ehditty asentaa 35 loheen ja Korkeakosken alakanavassa neljään yksilöön. Keisarinsatamassa jokisuulla merkityistä kaloista osa pyörii edelleen merialueella, joelle on noussut noin tusinan verran lohia.
\- Tarkoitus on seurata Langinkosken alapuolella merkittyjen kalojen vaelluskäyttäytymistä, vaelluksen ajoittumista ja kutualueelle hakeutumista, Karppinen sanoo.
Lohien merkitseminen ja seuranta on osa laajempaa HEALFISH -tutkimushanketta, jonka tarkoituksena on tutkia Etelä-Suomen ja Viron meritaimenkantoja.
Radiolähettimen asentaminen alkaa kalan uittamisella nukutusaineliuoksessa. Tämän jälkeen lähetin työnnetään muoviputken avulla nielun kautta vatsalaukkuun. Samalla kalasta otetaan suomunäyteja ja mitataan pituus sekä paino. Nukutuksesta herättyään kala vapautetaan takaisin veteen. Lähettimet toimivat korkeintaan vuoden ajan.
\- Jos kalastaja sattuu nappaamaan lähettimellä varustetun kalan, niin siitä olisi hyvä ilmoittaa meille. Lähettimestä saa pienen palautuspalkkion, Karppinen neuvoo.
Kala sähköllä tainnoksiin ja mitattavaksi
ELY-keskus tutkii parhaillaan taimenten ja harjusten kantoja eri puolilla Kaakkois-Suomea. Keskiviikkona tutkijat olivat Haminan Vehkajoen Myllärinkoskella, jonne istutettiin taimenenpoikasia neljä vuotta sitten. Vehkajoen olosuhteita on parannettu määrätietoisesti jo vuosia.
Keskiviikkonan tutkijoiden haaviin jäi kaksi taimenta. Tutkimusta suoritetaan sähkökoekalastuksen avulla. Kalat tainnutetaan sähköllä, jonka jälkeen ne punnitaan, mitataan ja lasketaan takaisin jokeen.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen kalatalousasiantuntija Kauko Poikola sanoo, että taimenkannoille kuuluu sekä hyvää että huonoa. Etelä-Karjalan puolella havaitut muutamat taimenkannat näyttävät hävinneen. Pari viime kesää ovat olleet Poikolan mukaan liian lämpimiä.
\- Pahin tilanne on Silamusjoella Rautjärvellä. Se oli ehkä alueen paras taimejoki, mutta viime vuoden kesänä ei löydetty enää yhtään kalaa sähkökalastuksissa. Toisaalta esimerkiksi Virojoelta on löytynyt pari alkuperäistä taimenkantaa, jotka voivat erittäin hyvin, Poikola toteaa.
Suomalaisvalmistajan kaiuttimet Grammy-palkittujen tuottajien suosiossa 
Kuopiolaisen kaiutinvalmistajan Amphion Loudspeakersin kaiutintuotteet ovat löytäneet tiensä Grammy-palkittujen amerikkalaistuottajien studioihin ja koteihin, kertoo Yle Uutiset.
Vuonna 1998 perustetun Amphion Loudspeakersin toimitusjohtaja **Anssi Hyvönen** kertoo, että tarkoituksena oli kehittää kaiutintuotteita, jotka erottuisivat kilpailijoista.
\- Idea oli, että ne toimisivat normaaleissa huoneissa keskimääräisesti paremmin kuin muut tuotteet. Ne ovat keskimääräisesti enemmän tehty sen pohjalta, miten ihminen kuulee, eikä sen pohjalta, miten niitä mitataan.
Palkintojen ja testimenestyksen lisäksi Amphionin kaiuttimet ovat keränneet arvostusta myös ammattipiireissä. Yrityksen uuden kaiuttimen keulakuvaksi on ryhtynyt huipputuottaja  ja äänilegenda **Bruce Swedien**, joka on viisinkertainen Grammy-voittaja. Mies on tuottanut ja äänittänyt esimerkiksi **Michael Jacksonin** _Thriller_-albumin ja työstänyt muun muassa **Jennifer Lopezin**, **Paul McCartneyn** ja **Diana Rossin** levyjä.
Kuopiolaisyritys tekee yhteistyötä myös yhdysvaltalaisen tuottajan ja Columbia Recordsin johtajan **Rick Rubinin** kanssa, joka on työskennellyt muiden muassa **Metallican** ja **Red Hot Chili Peppersin** kanssa. Rubin on halunnut Amphion-kaiuttimet myös omaan kotiinsa.
\- Jossain on jotain tehty oikein, kun Rick Rubinin Malibun kodissa kuunnellaan kuopiolaisia kaiuttimia, naureskelee Anssi Hyvönen.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Sipilä: Ei yhteisvastuuta johdannaiskaupalle
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ei kauhistele Euroopan pankkien yhteisvastuuta, jos se rajataan normaaliin pankkitoimintaan. Hänen mielestään nyt pitäisi tehdä tiukka ero tavallisen pankkitoiminnan ja riskejä sisältävän toiminnan välille.
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mielestä viimeistään nyt pitäisi pureutua pankkien harjoittamaan riskibisnekseen. Se on hänen mielestään koko pankkikriisin ydin.
\- Mikään yleinen valvonta ei ylety nähin taseen ulkopuolisiin eriin, eikä Barroson esitys anna tähän ensi lukemalta vastausta, Sipilä sanoo. 
\- Tähänastisissa kaavailuissa valvonta ei  pääse lainkaan kiinni tähän kuplaan,  johdannaisiin, Sipilä muistuttaa.
Johdannaisten olemusta puheenjohtaja Juha Sipilä selventää tankkeriesimerkillä.
\- Johdannainen on sitä, että öljytankkeri myydään kymmeniä kertoja matkan varrella, eikä kapteeni tiedä satamasta lähtiessään, mihin satamaan vielä päätyy.
Puheenjohtaja Juha Sipilää huolettaa myös kaavailtu talletussuoja. 
\- Jos se on 100 000 euroa henkeä kohti jokaisessa pankissa, niin siitä voi tulla laskennallisesti aika iso summa suomalaisten kannettavaksi, hän sanoo.
Jannika B: Hävittäisin pelikonsolit maailmasta
Jannika B kertoo YleX:n XTyyli-blogin julkkisytäväkirjassa salaisuuksistaan.
Ihastuttava laulaja **Jannika B** rustasi ajatuksiaan [XTyyli-blogin](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/09/kolmas-julkkisystavamme-on-jannika-b.html)julkkisystäväkirjaan. Hän paljastaa muun muassa vihaavansa pelikonsoleita, ja että keskiaika on aina kiehtonut häntä. Mieluiten hän matkaisi aikakoneella uljaiden ritareiden luo. Lue lisää Jannikan salaisuuksia [XTyylistä.](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/09/kolmas-julkkisystavamme-on-jannika-b.html)
Lue myös **[Sauli Koskisen](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/08/iiikk-ihana-sauli-koskinen-on.html)**ja **[Cheekin](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/08/cheek-raapusteli-toisena-vieraana.html)** julkkisystäväkirjapostaukset.
Rikosoikeuden professori madaltaisi kynnystä tuomita seksin ostajia 
Professori Jussi Tapanin mielestä  seksin ostaminen olisi rangaistavaa, jos seksuaalipalveluiden ostajalla on aavistuskin siitä, että  prostituoitu on ihmiskaupan uhri. Nykyinen laki suojaa seksin ostajaa, jos hän väittää, ettei tiennyt parituksesta.
Seksin ostamista säätelevää lakia on vaikea soveltaa tuomioissa. Juuri virkaan astunut Turun yliopiston rikosoikeuden professori Jussi Tapani toivoo muutosta lakiin. Nykyisen lain ongelmana on Tapanin mielestä se, ettei seksin osto parituksen ja ihmiskaupan uhrilta ole rangaistavaa, jos ostaja ei ole tiennyt kyseessä olevan ihmiskaupan uhri.
Kesällä kohua herätti käänne eräässä tuomiossa, joka oli langetettu seksiä ostaneelle miehelle. Oikeus tuomitsi sakkoihin miehen, joka oli ostanut seksiä ihmiskaupan uhrilta. Mies valitti tuomiosta vedoten tietämättömyyteensä.  Korkein oikeus katsoi, ettei mies voinut tietää naisen olleen parituksen uhri. Ratkaisun lopputulos oli, että syyte hylättiin.
Turun yliopiston rikosoikeuden professori Jussi Tapani pohtii, pitäisikö kynnystä tuomioihin madaltaa.
\- Oma ehdotukseni on, että tietoisuusvaatimusta muutettaisiin. Voitaisiin miettiä sitä, että riittäisi tieto siitä, että ostaja on pitänyt mahdollisena, että myyjä on ihmiskaupan uhri. Jos ostaja suhtautuu kauppaan silti välinpitämättömästi, niin sen pitäisi riittää tuomion antamiseen, sanoo professori Jussi Tapani.
Mistä tunnistaa ihmiskaupan uhrin?
Turun yliopiston rikosoikeuden professori Jussi Tapani toteaa, että ihmiskaupan uhrin tunnistaminen on ongelmallista.
\- Ostaja voi tietysti kysyä myyjältä, oletko ihmiskaupan uhri. Mutta kuka siihen vastaisi?
\- Prostituutiomaailmassa itsestään kertominen on aina oman turvallisuuden vaarantamista, jatkaa Tapani
Tapanin mielestä seksin oston täyskielto ei ratkaise ongelmaa. Pahimmassa tapauksessa ihmiskaupan uhrien auttaminen kävisi entistä vaikeammaksi.
\- Ei ole takeita siitä, että seksiä ostettaisiin tämän kiellon jälkeen yhtään vähempää.
Tapani kertoo, että pahimpana uhkakuvana on esitetty sitä, että toiminta vain painuu maan alle viranomaisten ja auttajien uloittumattomiin. Lisäksi seksin oston täyskiellossa on sellainen ristiriita, että myyminen olisi sallittua, mutta ostaminen ei, pohtii rikosoikeuden professori Jussi Tapani.
Rikosoikeuden professori Jussi Tapani pitää 12.9 Turun yliopistossa ensimmäisen professoriluentonsa aiheesta
"Seksuaalipalveluiden ostamisen rangaistavuus - Mitä se kertoo meille rikosoikeudesta?".
Ratikkamatkustajat voivat nyt keskustella "virtuaalisella vessanseinällä"
Matkustajilla on mahdollisuus jättää syksyn aikana viestejä raitiovaunujen virtuaalisiin viestiseiniin. HSL testaa myös uutta tapaa ostaa pysäkeiltä matkalippuja.
Raitiovaunumatkustajille on avattu uusi virtuaalinen keskustelupaikka. Viestejä voi kirjoittaa tai lukea pysakkiseina.fi-sivuston kautta.
\- Ei tarvitse kirjoittaa istuimen taakse mitään,
vaan voi kirjoittaa virtuaaliseinään, sanoo Forum Virium Helsingin kehitysjohtaja Pekka Koponen. Yritys on ollut kehittämässä palvelua.
Sivustolle pääsee netin kautta tai suoraan älypuhelimella, jossa on NFC eli lähitunnistusteknologia. Raitiovaunupysäkeille on asennettu NFC-tarroja, joita koskettamalla pysäkkiseinä-palvelu avautuu. Marraskuun loppuun kestävän kokeilun aikana pysäkeiltä voi ostaa samalla tavalla myös matkalipun.
HSL toivoo, että "virtuaalisen vessanseinän" avulla matkustajat voivat olla enemmän vuorovaikutuksessa toistensa kanssa.
Viestintäjohtaja Meri Flinkin mukaan matkustajia suositellaan yhä myös juttelemaan vierustoverille.
\- Suomalainen kansanluonne on vähän sellainen, että monta kertaa anonyymimpi
verkkokeskustelu on helpompi, Flink uskoo.
Afganistan sulki YouTuben muslimeja loukkaavan videon takia
Videopalvelu YouTube suljettiin Afganistanissa noin puolentoista tunnin ajaksi islamia herjaavan videon takia. Viranomaisten mukaan palvelu avattiin, kun raivoa herättänyt video oli poistettu.
Afganistan sulki internetin videopalvelu YouTuben estääkseen kansalaisia katsomasta raivoa herättänyttä videota. Afganistanin viestintäministeriö määräsi palvelinten ylläpitäjiä estämään pääsyn YouTubeen siihen asti, kunnes kiistanalainen video poistettiin.
Afganistanin viestintäviranomaisten mukaan YouTube oli pois käytöstä keskiviikkona noin 90 minuutin ajan. Aikaisemmin presidentti Hamid Karzai oli tuominnut videon loukkaavaksi. 
Profeetta Muhammedia herjaava video on jo aiheuttanut levottomuuksia muun muassa Egyptissä ja Libyassa. Yhdysvaltain suurlähettiläs ja kolme turvamiestä kuolivat todennäköisesti videosta raivostuneen väkijoukon hyökkäyksessä Benghazissa tiistaina.
Myös Egyptissä puhkesi videon takia levottomuuksia. Muslimiveljeskunta kutsui keskiviikkona koolle laajoja maanlaajuisia protesteja perjantaiksi. Muslimiveljeskunta kehottaa ihmisiä osoittamaan mieltään rauhanomaisesti maan tärkeimpien moskeijojen edustoilla.
Videon tekijä, Yhdysvalloissa asuva israelilaistaustainen Sam Bacile on aikaisemminkin arvostellut islamia voimakkaasti.   
Tukirahat eivät riitä Jämsään ja Keuruulle
Varuskuntien mukana satoja työpaikkoja menettävät Jämsän ja Keuruun seudut nimettiin tänään tukialueiksi. Myös muut varuskuntien lakkautuksista kärsivät alueet saavat tukea samasta rahapotista, joka nousi kaikkiaan 15 miljoonaan euroon.
Hallitus nimesi tänään Jämsän ja Keuruun seutukunnat tukialueiksi varuskuntien tulevien lakkauttamisten takia. Varsinaisiksi äkillisen rakennemuutoksen alueiksi nimettiin vain kolme, eli Oulun ja Raaseporin seutukunnat sekä Kemiönsaaren kunta.
Hallituksen lakkautettavien varuskuntien alueille varaama tukisumma nousi hieman. Aiemmin ilmoitetun 10 miljoonan euron sijasta tukirahaa on nyt tulossa 15 miljoonaa euroa, joka jaetaan kuuden entisen varuskuntaseudun kesken.
Keuruu tyytymätön tukirahaan
Keuruu on tyytymätön hallituksen entisille varuskuntapaikkakunnille varaamaan tukisummaan. Kehittämisyhtiö Keulink Oy:n toimitusjohtaja Esa Lintulan mukaan pelkästään Keuruulla työvoimavaikutuksen korjaamiseen tarvittaisiin kymmeniä miljoonia. 15 miljoonaa euroa jaetaan kaikkiaan kuuden varuskuntapaikkakunnan kesken.
Keuruulla varuskunnan lakkauttaminen vie 300 työpaikkaa ja koskettaa seitsemää prosenttia työvoimasta.
\- Tällä rahalla ei synnytetä 300 uutta työpaikkaa edes meidän paikallisten yritysten kanssa, joitten kansa meillä on hyvät kasvuohjelmat menossa ja hyvä draivi päällä. Kyllä tässä päätöksessä on pilkkuvirhe, jyrisee Kehittämisyhtiö Keulink Oy:n toimitusjohtaja Esa Lintula.
Jämsässä vaikutukset 9 miljoonaa 
Jämsän alueelta Hallin varuskunnan lakkauttaminen vie yli 200 työpaikkaa. Koko Jämsän seudulla varuskunnan lakkauttamisen vaikutusten on laskettu olevan peräti yhdeksän miljoonaa euroa vuosittain.
Menetettyjä työpaikkoja yritetään luoda tukemalla uutta yritystoimintaa.  Jämsä on aikaisemmin tehnyt suuria investointeja Hallin lentokenttään, ja kentän tulevan käytön osalta on käynnissä selvitystyö.
\- Lentokentällä toiminta jatkuu tietyllä tavalla, mutta löytyykö siihen jotakin uutta, niin se jää nähtäväksi lentokenttäselvityksen puitteissa, kertoo toimitusjohtaja Ulla Haggren Kehittämisyhtiö Jämsekistä.
Rahtipuolen hyödyntäminen lentokentän tulevissa toiminnoissa on myös selvitettävänä.
\- Myös siviilipuolen toimintaa on pohdittu, se nouseekin aina vuosien varrella esille, ja kilpailu on siellä todella kovaa. Tässä keskeneräisessä selvityksessä nämä kaikki puolet tulevat esiin, kertoo toimitusjohtaja Haggren.
Tuella korvataan varuskuntien lakkauttamisista kunnille aiheutuvia menetyksiä. Päätöksen myötä seutukunnille voidaan myöntää niin kansallisia kuin EU-tukiakin. Varsinaiset tukipäätökset tehdään hankehakemusten perusteella.
Suomenruotsalaistoimittajat eivät täysin vakuuttuneet kollegansa kielitaidoista - katso hilpeä video!
YleX Aamun Aleksilla oli asiaa sisarkanavan toimittajalle.
YleX Aamun Hannen ja Ilen vakuutteluista huolimatta Aleksin e-mailissa ei kaikki ilmeisesti ollut ihan kohdallaan.
Tuleeko teille koskaan yhtään epävarma olo, kun kirjoitatte jollain muulla kuin äidinkielellänne? Siihen saatta olla syytä...
**Lähteet:** YleX
Kiistely Kokkolan henkilöstöjohtajan asemasta jatkuu
Henkilöstölautakunta asettui Boris Nygårdin tueksi ja vaatii kaupunginhallitusta perumaan hänen hyllyttämisensä työllisyysasioiden esittelijänä. Samalla lautakunta kyseenalaisti kaupungin muun hallinnon puolueettomuuden työllisyysasioissa.
Keskustelu Kokkolan kaupungin henkilöstöjohtaja Boris Nygårdin asemasta jatkuu kiivaana. Tiistaina koolla ollut henkilöstölautakunta vaatii, että kaupunginhallitus kumoaisi aiemman päätöksensä Nygårdin hyllyttämisestä työllisyysasioiden esittelijänä. Samalla lautakunta kyseenalaistaa kaupungin muun hallinnon esteettömyyden asioiden hoitamisessa ja pyytää hallitusta selvittämään myös muiden keskushallinnon johtavien viranhaltijoiden ja luottamushenkilöiden esteellisyyden työllisyysasioissa.
Kaupunginhallitus siirsi Nygårdin sivuun työllisyysasioiden valmistelusta keväällä. Päätös liittyi Nygårdin ja hänelle läheisen henkilön sekä Kokkotyö-säätiön välisiin ristiriitoihin. Hallituksen mukaan vanhat kärhämät vaarantavat henkilöstöjohtajan puolueettomuuden asioiden valmistelussa.
Nygård on jättänyt helsinkiläisen asianajajan avustuksella oikaisuvaatimuksen hyllytyspäätöksestä. Nygård jatkaa edelleen normaalisti kaupungin henkilöstöasioiden hoitamista, ainoastaan työllisyyden hoitoon liittyvät asiat on siirretty palvelujohtaja Seppo Mattilan vastuulle.
Lukko ja Ässät lähtevät luottavaisina tulevaan liigakauteen
Molemmissa joukkueissa on uusia kasvoja ja pelin löytyminen vaatii vielä hiomista. Sekä Lukon että Ässien riveissä on tänä syksynä myös mielenkiintoisia paluumuuttajia.
Rauman Lukon harjoituspelit eivät ole menneet parhaalla mahdollisella tavalla, mutta kaudesta odotetaan silti hyvää. Valmennuksesta vastaa nyt uusi mies eli Risto Duffa. Duffa nosti aikanaan esimerkiksi jyväskyläläiset Sm-liigan eliittiin ja nyt hänen oppejaan käydään läpi Raumalla.
\- No kyllä hän on tuonut sitä omaa jämäkkyyttä ja vaatimustasoa ja sellaista joka päivä itsensä likoon laittamista. Voittamisen kulttuuria hän on tuonut. Sitä me tässä yritämme opetella koko ajan, sanoo Rauman Lukon kapteeni Otto Honkaheimo.
Tukea voittamiseen Lukko saa ainakin omien tolppien välistä. Vuoden 2011 maailmanmestari Petri Vehanen palaa Lukkoon kahden ja puolen vuoden taon jälkeen. Maalivahtivalmentaja Ari Moisasella riittää kuitenkin vielä töitä, sillä Vehaselle jäi KHL:stä pari huonoa tapaa.
\- Sellaisia ongelmia joiden kanssa ollaan painittu joskus kauan sitten. Ne on joskus ratkaistu ja uskon että ratkaistaan nytkin, Vehanen sanoo.  
Myös Ässillä uusia ja vanhoja nimiä
Porin Ässien harjoituspelit ovat mennet melko hyvin. Joukkue on kuitenkin uusiutunut voimakkaasti viime kaudesta ja kentällä nähdään 8 uutta pelaajaa.
\- Onneksi tässä on aina puolitoista kuukautta aikaa pelata yhdessä. Tosi hyvin uudet pelaajat ovat tulleet sisään, sanoo Porin Ässien kapteeni Ville Uusitalo.
Ässien harjoituksista löytyy myös maailmanmestari Jesse Joensuu. Hän odottaa mielenkiinnolla päätöksiä NHL:n tulevasta kaudesta. Mikäli pelit rapakon takana eivät pääse alkamaan, nähdään Joensuu Porin Ässien paidassa.
\- No Jesse on ihan bonusta. Muista NHL-pelaajista me emme ole edes puhuneet. Mutta jos tällainen mahdollisuus tulee ja Jesse haluaa täällä olla, niin tottakai me pyrimme sen toteuttamaan, sanoo Ässien päävalmentaja Karri Kivi.
Kemiönsaari pääsemässä rakennemuutosalueeksi
Raha-asiainvaliokunta puoltaa anomusta ja hallitus päättää siitä torstaina.
Kemiönsaari on pääsemässä äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. RKP:n puheenjohtaja, puolustusministeri Carl Haglund vahvistaa Yle Vega Åbolandille, että raha-asiainvaliokunta on keskiviikkona puoltanut Kemiösaaren anomusta. Valtioneuvoston on määrä hyväksyä asia torstaina.
Kemiönsaari haki äkillisen rakennemuutoksen alueeksi sen jälkeen, kun kunnan suuri työllistäjä FNsteel päätti sulkea tehtaansa Suomessa.
Hallitus on varannut täksi vuodeksi 10 miljoonaa euroa lisää rakennemuutosalueiden tukemiseen. Tukea voivat hakea mm. alueiden pk-yritykset.
Kemiönsaaren lisäksi vihreää valoa rakennemuutosalueeksi ovat keskiviikkona saaneet Raaseporin ja Oulun seudut.
Suikkasen mankeli uudisti Pelicansin liigakauteen
Pelicans lähtee liigapeleihin rajusti uudistuneena. Viime kauden hopeajoukkue menetti suuren osan tärkeistä pelaajistaan, mutta on myös onnistunut paikkaamaan menetykset.
Viimeisimpänä vahvistuksena Pelicansin joukkueeseen liittyi 20 maalia SM-liigassa viime kaudella iskenyt Radek Smolenak. Harjoituspelien kautta joukkueen peli on menossa valmentaja Kai Suikkasen mukaan oikeaan suuntaan. Joukkue tosin on hitaampi kuin viime kaudella.
\- Emme ole niin nopeita luistimilla. Se aiheuttaa taktisesti tiettyjä paineita tai painotusarvoja joudutaan vähän muuttamaan, mutta kyllä me pääsääntöisesti pystytään pelaamaan samanlaista kiekkoa kuin viime kaudella, Suikkanen uskoo.
Täytyy sanoa, että kyllä se Suikkasen mankeli on aika kova ollut
Asiantuntijoiden mukaan Pelicansin ei uskota menestyvän yhtä hyvin kuin viime kaudella. Tuolloinhan Suikkasen luotsaaman joukkueen tavoitteena olivat pudotuspelit, mutta lahtelaisen jääkiekkohuuman myötä tulos kirkastui hienosti SM-hopeaksi. Pudotuspelit ovat selkeä tähtäin tänäkin vuonna.
Suikkanen on tunnettu kovista harjoitusmetodeista. Harjoituksia pidetään tiheään pari kertaa päivässä. Fyysistä kuntoa kohennetaan rankalla kädellä. Moni onkin jo ennen kauden alkua joutunut parantelemaan paikkojaan kovan harjoitusrääkin myötä.
Myös Ruotsista Pelicansin kokoonpanoon palannut konkarihyökkääjä Jari Kauppila uskoo kovaan harjoitusrääkkiin, vaikka paikat ovatkin olleet koetuksella Suikkasen käsittelyssä.
\- Täytyy sanoa, että kyllä se Suikkasen mankeli on aika kova ollut. Elokuussa mentiin todella kovaa. Kyllä tässä hyvä työnteon meininki on ollut, Kauppila myhäilee.
Sosiaali- ja terveysalasta uutta potkua LAMKiin? 
Lahden ammattikorkeakoulun säästöpaineet kovenevat ensi vuonna. Koulun uusi rehtori ei lupaa uusia koulutusohjelmia, mutta toivoo Lahteen lisää sosiaali- ja terveysalan opiskelumahdollisuuksia.
Keskiviikkona Lahden ammattikorkeakoulussa vietettiin lukukauden avajaisia. Koulu sai tänä syksynä uuden rehtorin Outi Kallioisen, joka korosti puheessaan kansainvälisyyden lisäämistä ja opiskelijoiden huomioimista.
\- 90 prosenttisesti rahoitus tulee siitä, että opiskelu sujuu ja opiskelijat valmistuvat. Tavoitteena on kehittää palvelukulttuuria eli sitä, miten opiskelijoita kohdataan, tuetaan ja ohjataan.
Valtakunnallisesti ammattikorkeakouluista vähennetään 2 200 aloituspaikkaa vuonna 2013 ja tämän lisäksi talous tiukentuu vuoteen 2016 mennessä 15 prosenttia. Kallioinen uskoo, että tavoitteisiin päästään säästötoimenpiteistä huolimatta.
\- Tuleen ei voi jäädä makaamaan. Täytyy panostaa siihen, että korkeakoulu toimii yhteisönä.
Musiikin, kuvataiteen ja matkailun koulutusohjelmat alkoivat Lahden ammattikorkeakoulussa tänä syksynä viimeistä kertaa.
\- Opetus- ja kulttuuriministeriö on tehnyt ison rakenteellisen kehittämissuunnitelman ja kaikki ammattikorkeakoulut saivat listoja ja ehdotuksia siitä, mitä aloja pitää leikata, mitä lakkauttaa ja mitä paikkoja pitää kohdentaa uudelleen.
Vuonna 2013 jokainen ammattikorkeakoulu joutuu hakemaan uutta toimilupaa. Silloin suunnitelmat lyödään virallisesti lukkoon.
\- Uutta ei ole näköpiirissä, mutta joitain ohjelmia saatetaan uudessa kouluvastuu-uudistuksessa pyrkiä saamaan Lahden ammattikorkeakouluun. Jos niitä haetaan, ne mitä todennäköisimmin kohdentuvat sosiaali- ja terveysalle, esimerkiksi ikääntyvien hoitotyön kehittämiseen. Kaikki sairaanhoitajat työllistyvät hyvin ja alalla alkaa olla osaajista huutava pula.
Oppilaat kärsivät jo nyt
Mervi Levo, Sari Kaihola ja Jade Aulos opiselevat musiikin alaa toista vuotta. Koulutusohjelman lopettamista tytöt pitävät huonona ratkaisuna.
\- Lasten kannalta tämä on huono ratkaisu. Lapset tarvitsevat musiikkia ja opetusta. Täältä olisi valmistunut ammattilaisia.
Säästötoimet näkyvät myös opiskelijoiden arjessa ikävällä tavalla. Tuntiopettajia on jo vähennetty.
\- Meille ilmoitettiin omissa avajaisissa, että kalleimmat soittimet myydään. Totta kai opettajia lähtee etsimään uusia töitä: kuka jäisi uppoavaan laivaan?
Ajoneuvoyhdistelmä ojaan teollisuuskylässä
Ajoneuvoyhdistelmä ajoi ojaan Rovaniemen teollisuuskylässä tiistaina. Auto oli ajautunut vastakkaisen kaistan yli ja pysähtynyt ojaan.
Ajoneuvoyhdistelmästä valui satoja litroja polttoainetta maahan. Paikalle hälytettiin ambulanssi ja pelastuslaitoksen yksiköitä. Kuljettaja vietiin sairaalaan.
Onnettomuuden syy on tutkinnassa. Alkoholi ei ollut syynä.
Vastavalmistuneet luottavat työpaikkojen riittävyyteen
Opiskelijat eivät anna synkeiden työllisyysuutisten masentaa itseään. Tampereella kaksi kolmannesta uskoo saavansa koulutustaan vastaavaa työtä jahka paperit ovat kädessä.
Kaksi kolmesta tamperelaisesta opiskelijasta uskoo saavansa haluamiaan töitä valmistumisensa jälkeen. Omalta alalta työkokemusta saaneet olivat hieman muita varmempia työllistymisestään.
Nuorten mielestä työllistymisen kannalta tärkeimpiä toimia ovat erilaiset projektit työnantajien kanssa, työharjoittelut, oman osaamisen esille tuomisen opettaminen sekä itseluottamuksen tukeminen.
Keinoista ainoastaan työharjoittelu toteutuu nuorten mielestä hyvin, muita haluttaisiin lisää. Esimerkiksi yhteistyötä yritysten ja oppilaitosten välille kaipaisi 60 prosenttia vastanneista.
Aseena ahkeruus
17-vuotias kokin perustutkinnon opiskelija Salla Salmi pyrkii varmistamaan oman työllistymisensä ahkeruudella.
\- Koitan tehdä kaiken hyvin ja kuuntelen opettajaa. On tärkeää oppia käytännön asiat. Minulla on myös työkokemusta työharjoittelusta ja kesätöistä.
Kyselyn perusteella vain kolmannes opiskelijoista harkitsee yrittäjyyttä. Salla Salmi on yksi heistä.
\- Olen miettinyt oman yrityksen perustamista muutaman kerran, ja ajatus kyllä houkuttelee, Ahlmanin ammattiopistossa opiskeleva Salmi kertoo.
Yrittäjyyttä harkitsevien vastauksissa korostuu mahdollisuus toteuttaa itseään.
Tampereelle tai ulkomaille
Moni nyt Tampereella opiskelevista jäänee myös valmistuttuaan paikkakunnalle. 73 prosenttia vastaajista arvioi työllistymismahdollisuutensa hyviksi Tampereen seudulla.
Töiden perässä ollaan myös valmiita muuttamaan aina ulkomaille saakka. Vain joka kymmenes ei vaihtaisi paikkakuntaa työn takia.
Suurin osa nuorista olisi valmis käyttämään työmatkoihin yhdestä kahteen tuntiin päivittäin, jos vain työ olisi kiinnostava.
Elinkeinoelämän keskusliiton ja Taloudellisen tiedotustoimiston kyselyyn vastasi 235 tamperelaista opiskelijaa yliopistoista, ammattikorkeakouluista ja ammattiopistoista.
Sponsorit eivät ole hylkäämässä Jokereita
\- En tiedä, onko se sponsorin tehtävä työntää rotkoon ja toimia pyövelinä, Fonectasta sanotaan.
Helsingin Sanomat kertoi eilen lopettavansa yhteistyön jääkiekkojoukkue Jokereiden kanssa poikkeuksellisen väkivaltaiseksi yltyneen HIFK:n ja Jokereiden välisen ottelun vuoksi.
Toistaiseksi muut yhteistyökumppanit ovat kuitenkin jatkamassa sponsorisopimuksia, mutta tilannetta on pohdittu vakavasti.
Fonectan markkinointijohtaja Jukka-Pekka Vuoren mukaan sopimuksen jatkoa käytiin perusteellisesti läpi Jokerien organisaation kanssa välittömästi ottelun jälkeen.
\- Mutta en tiedä, onko se sponsorin tehtävä työntää rotkoon ja alkaa pyövelin rooliin, Vuori toteaa.
Fonectalla on yhteistyösopimus Jokerien kanssa keväälle 2013 asti.
\- Jos vastaavia ylilyöntejä tulee, harkitsemme jatkoa sitten vakavasti, Vuori sanoo.
**Hartwall ja Puustelli jatkavat**
Jokerien yhteistyökumppani Hartwall jatkaa sopimusta joukkueen kanssa entiseen tapaan. Yhteistyösopimus Jokerien kanssa on voimassa ensi keväälle asti.
\- Asiasta on keskusteltu, mutta mielestäni ongelmat on saatu ratkaistua ja jääkiekko palaa juurilleen, Hartwallin lakiasioista ja yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja Pekka Lindroos sanoo.
Myös Puustelli jatkaa yhteistyötään joukkueen kanssa. Osapuolet kävivät keskiviikkoaamuna neuvonpidon puhelimitse, ja Puustellin myyntijohtaja Timo Leskinen luottaa Jokereiden sanaan.
\- Luotamme organisaatioon siinä, että tämä ei tule toistumaan. Olemme aktiivisesti mukana myös junioritoiminnassa, mikä on tärkeää, Leskinen sanoo.
Puustellin ja Jokereiden sopimus on voimassa tämän kauden, ja lisäksi siinä on optio seuraavalle kaudelle. Jatkoa tarkastellaan tämän kauden jälkeen.
Vorot ja ilkivalta pakottavat venesatamia kameravalvontaan
Veneilijät ovat kyllästyneet toistuviin varkauksiin ja ilkivaltaan. Kameravalvonnan lisäksi joissakin venesatamissa on otettu käyttöön seurojen jäsenten valvontavuorot.
Yhä useampi venesatama tulee kameravalvonnan piiriin. Painetta valvontaan tulee veneilijöiltä, jotka ovat kyllästyneet toistuviin varkauksiin ja ilkivaltaan.
Kuopion pursiseurassa on puolestaan otettu käyttöön erityiset jäsenten vartiovuorot.
\- Täällä on ollut kaikenlaista häiriötä. Seuralaiset päättivät siksi keskenään, että ryhtyvät vartioimaan aluetta, kertoo Kuopion pursiseuran satamamestari Heikki Pettersson.
Järjestelmä on edullinen, sillä vartiointi perustuu vapaaehtoisuuteen. Vartiossa on aina kaksi jäsentä, mikä tuo turvallisuutta myös vartijoille.
\- Aiomme puhua myös kameravalvonnasta, Pettersson sanoo.
Vartiovuoroa pitävän kuopiolaisen Ossi Sivénin mielestä vartiovuorot ovat yhteistä vastuunkantoa hyvästä harrastuksesta.
Kontiolahdella puolenkymmentä kameraa
Kontiolahdella puolestaan on käyttöön otettu järeämmät aseet. Kunnan venesatamaan on juuri asennettu puolenkymmentä tallentavaa kameraa ja myös valaistusta on parannettu.
Pienempiä veneitä on viety, perämoottorit on hyvin suosittuja varkaiden pirissä. Kaikki irtain tavara, mitä tuolla veneissä säilytetään, kelpaa, ja sitten tietysti polttoaine
Veneenomistajille yleinen kameravalvonta on tervetullut, sillä moni on jo harkinnut kameran asentamista omaan veneeseen.
\- Täällähän on tässäkin laiturissa jo kahdessa veneessä ollut etävalvontakamera tähän mennessä, että kaikista on saatu naamakuva jos siellä on käyty, kertoo kontiolahtelainen Heimo Koskela.
Tuli uhkasi päiväkotia Kontiolahdella
Astianpesukone syttyi palamaan, ja lapset ohjattiin ulos.
Päiväkodissa syttyi uhkaava palonalku Kontiolahdella. Taikametsän päiväkodissa syttyi keskiviikkona iltapäivällä palamaan astianpesukone.
Henkilökunta käytti käsisammutinta ja katkaisi koneesta virran. Lapset ohjattiin ulos, eikä heille aiheutunut vaaraa. Tapahtuma-aikaan päiväkodissa oli 13 lasta.
Pelastuslaitos tarkasti ja tuuletti rakennuksen.
Miestä ammuttiin metsona
Suomussalmelle suuntautunut eteläsuomalaisten metsästysretki päättyi onnettomuuteen. Metsoksi luultu mies haavoittui lievästi selkään.
Suomussalmen Piispajärvellä on tapahtunut metsästysonnettomuus maanantaina puolenpäivän aikaan.
Eteläsuomalainen vuonna 1977 syntynyt mies ampui toista miestä vahingossa haulikolla selkään luullen ampuvansa metsoa.
Tapaturmassa lievästi loukkaantunut, vuonna 1948 syntynyt eteläsuomalainen mies oli niin ikään metsästysretkellä. 
Suomussalmen poliisi kertoo saaneensa tiedon onnettomuudesta keskiviikkona ja on nyt aloittanut onnettomuuden tutkinnan.
Lidlin Janakkalan jakelukeskus kasvaa jälleen
Lidlin Janakkalan jakelukeskuksen neljäs laajennus valmistuu ensi kuun lopussa. Yli 10 000 neliön laajennus kasvattaa varaston koon jo lähes viiteen hehtaariin. Tällä hetkellä parisataa henkeä työllistävä jakelukeskus tarvitsee jatkossa kolmisenkymmentä uutta työntekijää. Janakkalan jakelukeskus palvelee Tampereen eteläpuoleisen Suomen Lidl-myymälöitä.
Lidlin Janakkalan jakeluskeskuksessa käy päivittäin lähes sata kuorma-autoa, jotka tuovat ja vievät tuotteita eteläisen Suomen 66:lle Lidl-myymälälle. Lidlin toinen keskusvarasto Keski-Suomessa Laukaassa palvelee pohjoisen Suomen myymälöitä.
Janakkalassa keskusvaraston laajentaminen alkoi viime vuoden elokuussa. Nyt on laajennettu erityisesti lämpötilasäädeltyjä tiloja.
\- Pakaste- ja tuoretuotteiden - hedelmien, vihannesten ja lihan tilat eli sellaiset tilat, joissa lämpötila on nollan pinnassa ja sen alapuolella ovat nyt saaneet huomattavasti lisää tilaa, esittelee Lidl Suomen toimitusjohtaja Lauri Sipponen.
Laajennuksessa esimerkiksi pakkasvaraston koko kasvaa 1200 neliöstä 3000 neliöön. Siellä pakkasta on 26 astetta. Vaikka keskusvarastolla on ollut tilaa melkein neljä hehtaaria, hehtaarin kokoinen laajennus tulee tarpeeseen, sanoo Lidlin aluejohtaja Anssi Thureson.
\- Itseasiassa me saamme tällä laajennuksella selkeyttä, sillä me olemme joutuneet toimimaan osittain aika ahtaissa tiloissa. Henkilökuntakin odottaa kovasti, että me saamme tämän laajennuksen viimeisteltyä, sillä uudet tilat helpottavat ja yksinkertaistavat työskentelyä.
Toimitusjohtaja Lauri Sipponen uskoo, että jakelukeskuksen laajennus riittää ainakin muutaman vuoden ajan eteenpäin. Seuraavaa laajennus ei tässä vaiheessä ole suunnitteilla.
Kymmenen vuotta Suomessa toimineella Lidlillä on Suomessa kaikkiaan 140 myymälää. Yksi Euroopan suurimmista perheyrityksistä työllistää täällä 3200 ihmistä. Lidlin markkinaosuus Suomessa on vajaan miljardin euron myynnillä noin 6,5 prosenttia.
Pahoinpitely Rovaniemellä
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä Rovaniemen keskustassa keskiviikon vastaisena yönä sattuneelle pahoinpitelylle. Pahoinpitelyn uhrilla oli ollut aiemmin ravintolassa sanaharkkaa tuntemattoman miehen kanssa.
Ravintolasta poistumisen jälkeen todennäköisesti sama tuntematon mies pahoinpiteli hänet Maakuntakadulla. Mies paiskasi uhrinsa talon seinään.
Pahoinpitelijä on noin 40-50 -vuotias mies, päässä musta lippis, yllä maastokuvioitu takki ja vihreät housut. Uhrin vammat ovat lieviä.
Poliisi toivoo havaintoja sähköpostiinsa rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi.
Kirjastot kaipaavat palautetta - ala siis laputtaa!
Asiakaspalautetta kerätään kyselyjen asemesta liimalapuilla. Viestin voi kiinnittää suoraan siihen kohtaan mitä palaute koskee.
Meri-Lapin kirjastoissa kokeillaan uutta tapaa kerätä asiakaspalautetta. Kirjastoissa voi loppuviikon aikana kirjoittaa palautteensa liimalapulle ja kiinnittää lapun suoraan sinne, mitä se koskee.
Palautetta voi antaa esimerkiksi kirjastopalveluista, havaituista epäkohdista tai vaikkapa tilojen toimivuudesta. Kemissä lappupalautteita hyödynnetään myös pian alkavan kirjastoremontin suunnittelussa, kertoo kirjastonjohtaja Hilkka Heikkinen.
\- Meillä on tavallaan akuutti tilanne, sillä kirjaston ja kulttuurikeskuksen tilat menevät pian remonttiin ja haluaisimme kirjaston asiakkailta tietoa siitä, minkälainen sen uuden kirjaston pitäisi olla, Heikkinen sanoo.
Kemin kulttuurikeskuksen ja kirjaston remontti alkaa lokakuussa.
Henkilökunnan tuoksuista hyllyjen korkeuteen
Jo ensimmäisen parin tunnin aikana keskiviikkona Kemin kirjaston hyllyihin oli ehtinyt ilmestyä muutamia palautelappuja.
\- "Henkilökunnan hajusteet" ja vielä huutomerkki perässä, Heikkinen lukee.
\- Tämä on ihan asiallista palautetta. On selvää, että jos henkilökunta käyttää kovin voimakkaita hajusteita niin se voi aiheuttaa ongelmia esimerkiksi allergisille.
Projektityöntekijä Leena Kuukasjärven mukaan kokemukset muualta antavat odottaa, että lappuja ja palautetta kertyy runsaasti.
\- Idea on alunperin napattu Turusta, missä palautelappusia kertyi hurja määrä. Kemi on toki pienempi kaupunki, mutta aiempien kokemusten perusteella kemiläiset ovat aktiivisia antamaan palautetta. Uskon, että näin on tälläkin kertaa, Kuukasjärvi kertoo.
Palautelaput valokuvataan, eli myös palautteen jättöpaikka tallennetaan. Kerätyt palautteet luetaan läpi tarkasti ja saatu tieto käytetään hyväksi toiminnan kehittämisessä, lupaavat Kuukasjärvi ja Heikkinen.
Rääkkylässä juhlitaan valokuitua
Historian lehteä käännetään jo toistamiseen lyhyen ajan sisällä Rääkkylässä. Valokuitukaapelilla otetaan ensimmäiset yhteydet maailmalle syyskuun lopussa.  
Rääkkylässä otetaan käyttöön huippunopea tietoverkko. Ensimmäiset valokuituyhteydet otetaan maailmalle Niemisen urheilutalolta keskiviikkona 26.9. Kaapelin asennustyöt alkoivat alkukesällä.
Laajakaistahanke maksaa noin neljä miljoonaa euroa, josta paikallinen tietoverkko-osuuskunta kustantaa yli puolet. Kunnan osuus on 0,5 miljoonaa euroa ja EU:n noin miljoona euroa. 
Valokuitupiuhaa on tähän mennessä vedetty kunnan alueelle noin 70 kilometriä. Osuuskunnassa on tällä hetkellä yli 600 jäsentä,  tavoitteena on saada valokuitupiuhan piiriin yli tuhat asiakasta. 
Valokuituverkko tuo Rääkkylään nykyistä nopeammat ja varmemmat tietoliikenneyhteydet. Sadan megan yhteys liittyy valtion Laajakaista 2015 -hankkeeseen.
Rääkkylässä, joka on suosittu mökkikunta,  esimerkiksi kannettavien tietokoneiden ja kännyköiden käytössä on ollut paljon ongelmia tietoliikenneongelmien vuoksi.
\- Valokuituverkko on erittäin tärkeä asia tulevaisuuden tiedonsiirron kehittämiselle. Esimerkiksi mökkiläisilläkin voi olla parikin laitetta mukanaan. Jatkossa tulemme hyödyntämään valokuituverkkoa myös muulla kuin perinteisellä tavalla, Tuure Hirvonen Pohjois-Karjalan tietoverkko-osuuskunnasta kertoo.
Katainen: EU tarvitsee vahvempaa pankkivalvontaa
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo, että pankkien ja valtion yhteyden katkaiseminen on tärkeää. Pankkien keskinäisessä kriisirahastossa hyvät pankit eivät saa Kataisen mukaan joutua ongelmapankkien maksumiehiksi.
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan Eurooppa tarvitsee vahvempaa pankkivalvontaa, joka yhdenmukaistaa vaatimuksia. Kun pankkitoimintakin ylittää rajat, valvonnan pitää kulkea perässä.
\- Joissakin maissa kansalliset valvojat katsovat joskus vähän läpi sormien pankkien ongelmia eli me tarvitsemme vahvempaa pankkivalvontaa.
Kataisen mukaan yhteinen pankkivalvonta on hyväksi pohjoismaisille pankeille, jotka ovat hoitaneet asiansa hyvin. Valvonta tervehdyttää kilpailuympäristöä.
Suunnitelmissa on myös pankeilta kerättävä kriisirahasto. Katainen korostaa, että rahasto pitää aloittaa puhtaalta pöydältä.
\- Ei voida tehdä niin, että asiansa hyvin hoitaneet pankit maksavat tämänhetkisiä ongelmia aiheuttavien pankkien maksuja. Ei ole hyväksyttävää, että nykyiseen pankkikriisiin haetaan uusia maksajia.
Kataisen mukaan tärkeä periaate on katkaista rahoituslaitosten ja valtion yhteys Yhdysvaltojen tapaan.
\- Silloin valtiot eivät ole rahoituslaitosten ongelmien liekanarussa. Amerikassa näin on tehty ja se toimii erittäin hyvin.
Kataisen mukaan yksityiskohtia pankkien valvonnasta tai pankkiunioinista ei ole vielä tiedossa.
Vaasan yliopisto ja ammattikorkeakoulu hakevat turvallisuuspäällikköä
Oppilaitosten turvallisuuteen halutaan panostaa Vaasassa aiempaa enemmän. Nyt Vaasan yliopisto ja Vaasan ammattikorkeakoulu ovat palkkaamassa yhteistä turvallisuusalan ammattilaista.
Tähän mennessä oppilaitosten turvallisuusasiat ovat hoituneet kiinteistöpäälliköiden voimin, mutta nyt turvallisuuteen halutaan panostaa erityisen paljon. Yliopistokampuksen kasvava opiskelijamäärä ja tilojen uudistaminen tietävät turvallisuuteenkin haasteita, sanoo Vaasan yliopiston kiinteistöpäällikkö Mikko Harju.
\- Alueella on kovasti lisääntyvä henkilöstö ja opiskelijamäärä. Tuolta Vaasan ammattikorkeakoulun Raastuvankadun yksikkö muuttaa Palosaarelle muutaman vuoden kuluttua ja Yrkeshögskolan Novian Huutoniemen yksikkö muuttaa myös tänne Palosaarelle. Lopputulema on se, että meillä on noin 12 000 opiskelijaa tällä alueella, sanoo Harju.
Harjun mukaan haastetta riittää ja kun yliopistolla on käynnissä tilojen suunnittelu , halutaan turvallisuusasiat ottaa jo heti alkuvaiheessa huomioon.
Oppilaitosten turvallisuupäällikkö tulee olemaan Vaasan yliopiston palkkalistoilla. Tarkoitus on, että valittava henkilö aloittaisi työnsä vielä tämän vuoden puolella. Hakuaika tehtävään päättyy tällä viikolla.
Kestääkö muotoilubloggaajan huippuidea todellisuuden?
Suomen suosituin muotoilubloggaaja Kasper Strömman suunnitteli kännykkäkuoren Legoista.
Lapset rakentavat Legoista tulevaisuuden kaupunginosan, Kalasataman Helsingin Kaapelitehtaalle.
Tänään avautuva näyttely on osa muotoilun Helsinki Design Week -tapahtumaa.
Yle Uutiset pyysi Legoja lainaksi, ja sai suositun muotoilubloggaajan suunnittelemaan muovipalikoista huipputuotteen vientiin. Katso videolta, miten kännykkäkuori syntyi!
Kotimaisesta tv-ohjelmasta tuttu bändi seikkailee animaatiosarjassa - ensimmäinen jakso tänään
Uusi päivä -sarjasta tuttu Vihreät Valot -bändi seikkailee animaatiosarjassa.
12. syyskuuta lähtien vain netissä nähtävässä animaatiosarjassa seurataan **Vihreät Valot** –bändin seikkailuja viiden jakson verran.
Sarjan käsikirjoituksesta vastaa suosikkikoomikko **Krisse Salmisella** vahvistettu _Uuden päivän_ käsikirjoittajatiimi. Sarjan ääninäyttelijöinä kuullaan Vihreiden Valojen lisäksi Uudesta päivästä tuttuja näyttelijöitä. Ensimmäisessä jaksossa esiintyvät mm. **Lari Halme** ja **Anu Raipia**.
Animaatiosarjan lähtökohtana on ollut ajatus, että kaikki se tapahtuu, mitä televisiosarjassa ei voi tapahtua. Ensimmäisessä jaksossa bändi löytää **Michael Jacksonin** hansikkaan, joka sarjan aikana toteuttaa bändiläisten keikkatoiveita. Kaikki ei kuitenkaan mene ihan putkeen. Bändi joutuu **Robinin** kanssa Ruotsin-laivalle, **Dingon** lämppäriksi 80-luvulle ja on vaarassa joutua naimisiin.
Ensimmäinen nähdään jakso Yle Areenassa tänään 12.9.2012 klo 20.02. Sarjan seuraava jakso ilmestyy lokakuussa. Animaatiosarjan tekemiseen tutustutaan huomenna torstaina 13.9. ilmestyvässä UP+:n jaksossa. UP+ on sarja, joka vie Uuden päivän kulisseihin joka torstai [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) ja YouTubessa.
Nettilääkekauppa on kasvanut vauhdilla
Tulli muistuttaa ottamaan reseptin mukaan netistä tilattuja lääkkeitä haettaessa ja matkalle lähdettäessä. Suomeen ei saa tilata reseptivalmisteita ETA-maiden ulkopuolelta.
Lääkkeiden kauppa netin välityksellä on kasvanut hurjasti. Tullihallituksen tarkastusyksikkö tiedottaa, että nettitilauksia ei ole rajoitettu erillisillä säädöksillä.
Ratkaisevaa on se, mistä henkilökohtaiset lääkkeet tulevat ja miten paljon niitä tulee. Lääkkeitä saa ottaa vastaan ETA-maista, joita ovat kaikki EU-maat sekä Liechtenstein, Norja ja Islanti. Muista maista tulevia lääkkeitä ei saa vastaanottaa postitse. Kerralla lääkkeitä saa ottaa vastaan enintään kolmen kuukauden käyttömäärän.
Reseptilääkkeiden vastaanottajalla on esitettävä hänen voimassaoleva reseptinsä lääkkeeseen. Samoin resepti on otettava matkalle mukaan. Huumausaineiksi luokiteltavia lääkkeitä ei saa vastaanottaa postitse ollenkaan.
Nosturi kaatui rakennustyömaalla Pälkäneellä
Rakenteilla oleva rivitalo sai kolhuja, kun korkea nosturi kaatui pälkäneläisellä työmaalla keskiviikkona iltapäivällä. Nosturiyrittäjän mukaan maa petti nosturin alla.
Pälkäneellä selvittiin säikähdyksellä, kun kymmeniä metrejä korkea nosturi kaatui keskiviikkona iltapäivällä. Onnettomuus tapahtui Tommolantielle rakenteilla olevalla rivitalotyömaalla.
Kukaan ei loukkaantunut rysäyksessä.
Nosturin omistavan yrityksen mukaan maa petti lankkunippua siirtäneen nosturin tukijalkojen alla. Kaatuessaan nosturi rikkoi pari kattotuolia rakenteilla olevasta rivitalosta.
Nosturia oli tarkoitus vielä keskiviikkona nostaa pystyyn kahden muun nosturin ja kaivinkoneen avulla.
Luotatko asiantuntijoihin Euroopan velkakriisissä?
Euroopan talouselämä keskittyy  vakautusmekanismien, pelastuspakettien ja pankkiunionin synnyttämiseen, mutta kuka lopulta maksaa kulut? Yle Uutiset laati neljä väitettä, joihin kysyimme talouselämän asiantuntijoilta vastauksia. Luotatko talousviisaiden vastauksiin?
Mitä Euroopan pelastamiseksi tulisi tehdä? Pelkäätkö suomalaisten jäävän maksumiehiksi?
Onko sinulla jäänyt Euroopan velkakriisissä jotain epäselväksi?
Uskotko, että eurooppalainen velkakriisi voidaan hoitaa kunnialla loppuun?
Muotoiluvaikuttaja Kristiina Lassus: Suomalainen muotoilu kaipaa potkua markkinointiin
Lassus on kuratoinut Habitaren Eko Design-näyttelyn.
Suomalaisella muotoilulla on kaikki edellytykset pärjätä kansainvälisillä markkinoilla, mutta monen asian pitäisi silloin olla kohdallaan, pohtii Ylen Kultakuume-ohjelman haastattelema Kristiina Lassus.
Lassus on suomalaissyntyinen sisustusarkkitehti ja muotoilija, joka työskentelee tällä hetkellä omassa toimistossaan Milanossa. Toimistonsa kautta hän suunnittelee muun muassa Intiassa ja Nepalissa valmistettavia mattoja.
Lassuksen uralta muistetaan erityisesti kuuden vuoden kausi Alessin designjohtajana. Hän on valmistunut Taideteollisesta korkeakoulusta taiteen maisteriksi ja työskennellyt myös useissa sisustusarkkitehtitoimistoissa.
Lassus on parhaillaan Suomessa kuratoimassa Habitare-messujen Ekodesign-näyttelyä. Hänen mukaansa suomalaisten muotoilutuotteiden menestys maailmalla on kiinni muustakin kuin hyvästä suunnittelusta.
\- Hinta on tietysti tärkeä tekijä, samoin malliston yksilöllisyys, materiaalin laatu, luettelee Lassus
Usein menestys kompastuu kuitenkin siihen, ettei tuotteiden myynti ja markkinointi ole tarpeeksi pitkäjänteistä.
\- Tuote muotoillaan huolellisesti prototyypiksi asti, mutta sitten into tuntuu lopahtavan, analysoi Lassus suomalaista tuotantoprosessia.
Koivua ja graniittia väsymiseen asti
Lassus arvelee suomalaisten edelleen häpeilevän markkinointihenkisyyttä ja omien tuotteiden kehumista. Tosin uusi sukupolvi on pääsemässä tästä taakasta. Samoin nuoret tekijät eivät ole enää niin kiinni perinteisissä materiaaleissa, vaan tutkailevat avarammin mahdollisuuksia.
\- Muistan omilta opiskeluajoilta, että alkoi välillä ahdistaa se pelkän koivun ja graniitin hehkuttaminen, naurahtaa Lassus.
Italiassa Lassus näkee hyvänä tuotanto- ja markkinointipuolen vankan osaamisen.
\- Suomessa helposti luotetaan, että muotoilija vie homman loppuun asti. Muotoilija pitäisi vapauttaa omaan luovaan työhönsä, vaikka onkin hyvä, että hän suomalaiseen tapaan tuntee myös tuotantoprosessia, sanoo Lassus
Nuorille muotoilijoille Lassus antaa neuvon suhtautua nöyrästi ja yhteistyökykyisesti tuotannon ja markkinoinnin osaajiin. Yhteistyöllä syntyy tulosta.
\- Ekologiset painotukset ovat nyt erityisen tärkeitä muotoilussa ja senhän suomalaiset osaavat.
Kiekkokausi kiinnostaa Vaasassa
Jääkiekon toiseksi korkein kotimainen sarja eli Mestis pyörähtää tänään käyntiin Vaasan Sportin osalta. Vieraaksi Vaasan jäähalliin saapuu Kajaanin Hokki. Lipunmyynti on sujunut aiempaa vilkkaammin.
Vaasan Sportin Mestis-kausi on alkanut lipunmyynnin osalta viime vuotta paremmin. Illan kotipeliin on myyty jo tähän mennessä enemmän lippuja kuin viime kauden avausotteluun. Vielä istuma- ja seisomapaikkoja on kuitenkin vapaana.
\- Myös kausikortteja on myyty noin 50 000 eurolla enemmän kuin vuosi sitten, kertoo Hockey-Team Vaasan Sport Oy:n toiminnanjohtaja Jyrki Niemi.
Niemi uskoo, että yleisön kasvanut innostus johtuu paitsi viime kauden Mestis-mestaruudesta myös Sportin kauden tavoitteesta nousta SM-liigaan.
Tänä iltana Vaasan Sport kohtaa kotonaan Kajaanin Hokin. Peli alkaa klo 18.30.
Manner: Itä-Suomen EU-tuet eivät välttämättä ole uhattuina
Varkautelaislähtöisen europarlamentaarikon Riikka Mannerin mukaan tilanne on vielä avoinna.
Itä-Suomen EU-tukien määrä ei ole välttämättä laskemassa seuraavalla rahoituskaudella. Itä- ja Pohjois-Suomen yhdistämisen samaan tukialueeseen on epäilty vähentävän Itä-Suomeen tulevien varojen määrää, sillä Pohjois-Suomi on bruttokansantuotteeltaan suhteessa vauraampaa aluetta kuin itäinen Suomi. 
Varkautelaislähtöinen europarlamentaarikko Riikka Manner muistuttaa, että tilanne on vielä avoinna, eivätkä aluetuet ole Itä-Suomen tuista kaikkein merkityksellisimpiä. Manner kertoo, että uudelle rahoituskaudelle on uutena luokkana tulossa välialuekategoria.
\- Nyt käydään keskustelua siitä, mihin kategoriaan Itä-Suomi ja Pohjois-Suomi kuuluvat. Sitä, mitä tukitasot tulevat olemaan kussakin luokassa, ei voi vielä sanoa.
Mannerin mukaan Itä-Suomen kannalta kaikkein tärkein kysymys tukien osalta tulee olemaan pohjoisen, harvaan asutun alueen tuki.
\- Siihen ei millään lailla vaikuta tämä bruttokansantuotteen osuus, Manner korostaa.
Kuhmoisten keskustaan kaukolämpö
Kunta on varaamassa ensi vuodeksi rahaa kaukolämpöverkon rakentamiseen. Verkon lisäksi tarvitaan uusi voimalaitos.
Kuhmoisten keskustaan jo pitkään suunnitteilla ollut kaukolämpöverkko toteutuu vihdoin. Verkon rakentamista varten ollaan varaamassa 900 000 euron määräraha ensi vuoden budjettiin. Kunnanvaltuusto käsittelee asiaa maanantaina.
Verkon suunnittelusta vastaa Planora Oy ja sen rakennuttaminen tullaan kilpailuttamaan erikseen. Kaukolämpöverkko valmistuu noin kahden vuoden kuluttua.
Verkon lisäksi se vaatii voimalaitoksen rakentamisen. Voimalaitos tulee Kuhmoisten keskustan pohjoisosaan ja sillä on voimassa oleva rakennuslupa. Lämmön tuotannosta ja jakelusta vastaa Kuhmoisten Lämpö Oy.
Porilaisnuorta epäillään neljästä tapon yrityksestä
Aiemmin kahden vuoden ehdottoman tuomion tapon yrityksestä saanut nuori porilaismies yritti syyttäjän mukaan polttaa omakotitalon, jossa nukkui neljä ihmistä. Yksi heistä oli epäillyn aiemmin puukottama poika.
Syyttäjän mukaan epäilty oli toukokuussa sytyttänyt tuleen omakotitalon, jossa asui epäillyn aiemmin puukottama poika perheineen. Palon leviämiäminen koko taloon oli ollut kiinni vain minuuteista. Hänet saatiin kiinni pari tuntia teon jälkeen.
Epäillyn vaatteista löydettiin teknisissä tutkimuksissa propanolia ja hänen tietokoneeltaan löydettiin noin 1 300 Google Street View -palvelusta  ladattua valokuvaa tekopaikasta ja sen välittömästä läheisyydestä.
Syyttäjä vaatii vuonna -95 syntyneelle porilaispojalle rangaistusta ensisijaisesti neljästä nuorena henkilönä tehdystä tapon yrityksestä. Toissijainen syyte on tuhotyön yritys.
Satakunnan käräjäoikeus aloitti jutun käsittelyn tänään.
Syytetty tuomittiin elokuun alussa Vaasan hovioikeudessa kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen tapon yrityksestä. Tuomio tuli maaliskuussa 2011 tapahtuneesta puukotuksesta.
Nokia Siemens Networks vähentää lisää väkeään
Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networks aloittaa yt-neuvottelut Suomessa. Yhtiö tavoittelee 400 henkilön vähennystä.
Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networks aloittaa yt-neuvottelut Suomessa. Tavoitteena on vähentää 400 työntekijää. Henkilöstövähennykset aiotaan toteuttaa tarjoamalla vapaaehtoisesti lähteville tukipakettia.
Ensi viikolla alkavien yt-neuvottelujen piirissä on lähes koko NSN:n Suomen henkilöstö. Oulussa yhtiö työllistää tällä hetkellä reilut 2 000 henkilöä.
Nokia Siemens sai edelliset yt-neuvottelut päätökseen vasta kevättalvella. Tieto uusista vähennyssuunnitelmista otettiin Oulussa hämmentyneenä vastaan, sanoo luottamusmies Sari Halonen.
\- Kaikestahan yhtiö on säästänyt, mutta en olettanut, että lisää henkilöstövähennyksiä tulisi. Kyllä me uskoimme, että kevään yt-neuvottelujen jälkeiset vähennykset olisivat riittäneet, luottamusmies toteaa.
NSN työllistää Suomessa 6 250 henkilöä Espoossa, Oulussa ja Tampereella. Maaliskuussa päättyneiden neuvotteluiden seurauksena yhtiö vähensi Suomesta noin 600 työpaikkaa.
Perussuomalaiset: Valvontaa kyllä - yhteisvastuuta ei 
Perussuomalaisten  Vesa-Matti Saarakkala  tyrmää ehdotuksen pankkien lisääntyvästä yhteisvastuusta. Sen sijaan eurooppalaispankit tarvitsevat  hänen mukaansa lisää valvontaa.  Saarakkala  on EU-asioita käsittelevän Suuren valiokunnan jäsen.
Saarakkala kaipaa lisää tietoa, mitä kaikkea EU-komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson linjauksiin Euroopan tulevaisuudesta sisältyy. 
Puhe euromaiden pankkien yhteisestä kriisirahastosta ja siitä jaetusta avusta on Saarakkalan mielestä ongelmallista. Suomalaispankit ovat hyvässä kunnossa ja hoitaneet asiansa, toisin kuin muualla.
\- Siirtyykö tässä riskiä suomalaispankeille? Ei riskinsiirto pankeille silloin mitään ratkaise, joten asiaan on pakko suhtautua kielteisesti, Saarakkala sanoo.
Perussuomalaiset ovat perinteisesti vastustaneet  EU:n tiivistymispyrkimyksiä. Barroson näkymä EU:n tulevaisuudesta yhä tiivimpänä liittovaltiona torjutaan.
\- Nyt pitää keskustella siitä, ovatko ihmiset halukkaita tähän. Yhä enemmän arvostellaan sitä, että yhteisvastuu kasvaa ja päätösvaltaa luovutetaan maan rajojen ulkopuolelle. Siitä pitää nyt keskustella myös Suomessa, Saarakkala sanoo.
Tältä näyttää tuleva Bond-leffa - katso
Skyfall saa Suomen ensi-iltansa 26. lokakuuta.
Tulevasta James Bond-elokuvasta on laitettu tänään YouTubeen [lyhyt maistiainen](http://www.youtube.com/watch?v=IQMaS5hlEO8). Making of -video kertoo elokuvan avausjakson toimintakohtauksen kuvauksista. Kohtaus on kuvattu Turkissa.
_Skyfall_-elokuvassa James Bondina nähdään jälleen **Daniel Craig**. Se on hänen kolmas Bond-leffansa.
Oikeusjuttu Musen mukaan täyttä humpuukia 
Muse sanoo, että Charles Bolfrassin syytökset kopioinnista ovat täysin tekaistuja.
Kerroimme [Muselta ja levy-yhtiöltä vaaditaan miljoonia oikeusteitse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236370)kuinka **Charles Bolfrass** -niminen muusikko vaatii brittibändiltä ja levy-yhtiö Warnerilta 3,5 miljoonaa dollaria oikeusteitse. **Muse** on nyt julkaissut tiedotteen, jossa bändi sanoo syytösten olevan täysin keksittyjä.
\- Syytökset ovat täyttä humpuukia ja kiellämme ne täysin. Syytökset viittaavat käsikirjoitukseen, jota bändi ei ole koskaan saanut tai nähnyt.
Yhtyeen tiedotteen mukaan bändi ei ole koskaan kuullutkaan Bolfrassista.
\- Se kertoo jo aika paljon, että levy julkaistiin kolme vuotta sitten ja vasta nyt syytökset nostettiin ilmoille, yhtye kertoo.
**Lähteet:** Gigwise
Nokkossaganaki - alkupala tai pieni herkku 4 hengelle
Hortoilijoiden herkku nokkosista ja halloumi-juustosta.

Ainekset
1,5 dl nuorta ry&ouml;p&auml;tty&auml; nokkosta, noin seitsem&auml;n sentin pituisia latvoja 
250 g halloumi-juustoa 
1 rkl neitsytoliivi&ouml;ljy&auml; marinointiin
0,5 dl paistamiseen 
1 tl kuivattua piparminttua tai minttua 
1 rkl punaviinietikkaa 
0,5 tl suolaa 
1 sitruuna 
1,5 dl vehn&auml;jauhoja leivitykseen
(gluteenittomiin jauhoihin lis&auml;ksi 1 muna)
Laita ry&ouml;p&auml;tty nokkonen marinointiastiaan. Mausta suolalla ja yrteill&auml;, kaada p&auml;&auml;lle ruokalusikallinen &ouml;ljy&auml; ja viinietikkaa. Anna marinoitua 20 minuuttia.
Huuhtele suolavesi halloumista ja siivuta juusto 10 osaan ja puolita ne. K&auml;&auml;ri marinoitu nokkonen juustopalojen ymp&auml;ri. Valele k&auml;&auml;rityt juustopalat puolikkaan sitruunan mehulla juuri ennen leivitt&auml;mist&auml;.
Paista kullanruskeiksi kohtuullisen kuumassa &ouml;ljyss&auml; noin 5 min molemmin puolin. Tarjoile kuumana ja purista sitruunan mehua p&auml;&auml;lle juuri ennen tarjoilua. Ihana alkupala tai pieni herkku illanistujaisiin salaatin ja hyv&auml;n leiv&auml;n kera.
Stevecon yt-neuvottelut päättyneet Haminassa
Toimitusjohtajan mukaan yhtiö harkitsee nyt tarkkaan, mihin ratkaisuihin Haminassa päädytään. Yt-neuvottelujen taustalla on liikennemäärien väheneminen Haminan satamassa.
Satamaoperaattori Stevecon kaikkia Haminan noin sataa työntekijää koskevat yt-neuvottelut päättyivät keskiviikkona. Stevecon toimitusjohtajan Henri Kuitusen mukaan yhtiössä mietitään nyt mihin ratkaisuihin Haminassa päädytään.
Kuitusen mukaan kyseessä on niin iso asia, että ratkaisun tekemiseen menee jonkin aikaa. Tarkempaa aikataulua Kuitunen ei suostu kertomaan. Kuitusen mukaan ratkaisu pyritään tekemään mahdollisimman nopeasti. Yt-neuvottelujen taustalla on liikennemäärien väheneminen Haminan satamassa.
P!nkin ja Eminemin yhteisbiisi leviää verkossa 
P!nkin ja Eminemin Here Comes The Weekend -kappale leviää verkossa.
_Here Comes The Weekend_ -biisi löytyy **P!nkin** piakkoin julkaistavalta _The Truth About Love_ -levyltä. P!nk ja **Eminem** ovat aiemminkin tehneet yhteistyötä Eminemin Recovery-albumin Won’t Back Down –biisillä.
Voit kuunnella biisin[täältä.](http://www.youtube.com/watch?v=AVZbz1rHJqI&amp;feature=player_embedded)
Vasta viime viikolla [Uusi single P!nkin tulevalta levyltä leviää verkossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236378)YouTubessa levisi australialaisella radiokanavalla ensisoittonsa saanut P!nkin uusi kappale nimeltään _Try_.
**Lähteet:** Gigwise
Libya: Yhdysvaltain suurlähettilään surma oli raukkamainen teko 
Libyan väkivaltaisuuksien takia on lisätty Yhdysvaltain diplomaattien valvontaa kaikkialla maailmassa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on tuominnut ankarin sanoin Yhdysvaltain Libyan-suurlähettilään ja kolmen yhdysvaltalaisen turvamiehen surman tiistaina Benghazissa Libyassa. Tiettävästi myös useita libyalaisia kuoli sekasortoisessa tilanteessa.
Obama kertoi määränneensä tehostamaan diplomaattien turvallisuuden valvontaa sekä Libyassa että muualla ulkomailla.
Suurlähettiläs Christopher Stevens ja kolme turvamiestä kuolivat raivostuneen väkijoukon hyökkäyksessä. Sen syynä oli internetvideo, jota hyökkääjät pitivät loukkaavana islaminuskoa ja profeetta Muhammedia kohtaan.
Benghazin konsulaatti sytytettiin tuleen, ja palo runteli rakennuksen pahoin. Julkisuuteen ei ole kerrottu, kuolivatko uhrit palossa. Uutistoimisto Reuters sanoi aiemmin, että heidän autoaan olisi ammuttu raketilla.
Epäselvää on, miksi Stevens oli hyökkäyksen aikana Benghazissa. Ei myöskään tiedetä, oliko hän iskun varsinainen kohde.
Libyan varapääministeri Mustafa Abu Shagur on tuominnut hyökkäyksen barbaarisena ja pelkurimaisena tekona. Stevens oli Libyan ystävä, Shagur sanoi pahoitellessaan kuolemia. Libyan viranomaiset ovat vakuuttaneet löytävänsä tekijät.
Tiistaina oli väkivaltaisuuksia myös Egyptissä, kun julki oli tullut, että Yhdysvalloissa kuvattu amatöörielokuva herjasi Muhammedia. Kairossa mielenosoittajat tunkeutuivat lähetystöön, repivät Yhdysvaltain lipun salosta ja vetivät tilalle ääri-islamilaisten mustan viirin.
Ay-pomo kannattaa valtion kaivosyhtiötä
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne (sd) kannattaa valtiollisen kaivosyhtiön perustamista. Rinteen mukaan valtion omistaman kaivosyhtiön ansiosta malmit jalostettaisiin Suomessa, eikä niitä vietäisi ulkomaille jalostettavaksi.
\- Kaivosteollisuudessa suurin huoli on se, että se malmi raijataan rajan yli junavaunuilla ja jää kokonaan jalostusarvo hyödyntämättä Suomessa.
Kaivosverosta Rinne ei innostu.
\- Tämänhetkisessä maailmanmarkkinatilanteessa se ei nyt varmasti nopeasti vaikuttaisi kovin huonoon suuntaan mutta kyllähän se aina kustannustasoa lisää siellä. En suhtaudu kovin lämpimästi.
Rinteen johtamalla ammattiliitto Prolla on Lapissa noin 3000 yksityispuolen toimihenkilöjäsentä lähinnä metsä- ja metalliteollisuudessa sekä kaivoksissa. Rinne vierailee keskiviikkona Rovaniemellä sylinterivalmistaja Norrhydrolla ja torstaina Kittilän kaivoksella.
Yli tuhat patenttia käyttämättä
Ammattiyhdistyspomo on huolissaan teollisuustyöpaikkojen katoamisesta Suomesta. Niiden tilalle on syntynyt lähinnä palvelualan työpaikkoja, joissa on pienempi palkka kuin teollisuudessa.
Rinteen mielestä esimerkiksi pitkään vaikeuksissa olleella suomalaisella metsäteollisuudella olisi runsaasti mahdollisuuksia tulevaisuudessa.
\- UPM:llä ja Stora Ensolla on yli tuhat patenttia, joita ei ole hyödynnetty. Se on haaskausta. Syynä on se, että metsäyhtiöt haluavat pitää puun hinnan alhaalla.
Hänen mielestään puujaokkeita voitaisiin hyödyntää nykyistä enemmän esimerkiksi lääke- ja kangasteollisuudessa.
\- Tosin niistä ei saa yhtä nopeasti liikevaihtoa kuin paperikoneista.
Rinteen mielestä Suomessa voitaisiin hyödyntää teollisesti myös esimerkiksi puhdasta vettä, jota on enemmän kuin muualla. Esimerkiksi suomalaisella puhdistusteknologialla olisi markkinoita. Myös kotimaisille, myrskyn kestäville taloille olisi tilausta Yhdysvaltojen hurrikaanialueille.
Ammattiyhdistyspomo vastustaa eläkeiän nostoa. Hän kuitenkin myöntää, että suomalaisten olisi tehtävä nykyistä enemmän työtunteja, jotta rahat riittäisivät yhteiskunnan palveluihin. Rinteen resepti työtuntien lisäämisen on tarjota töitä työttömille ja saada työkyvyttömyyseläkeläisten määrä pienemmäksi.
Korvien välillä on lapselle paljon väliä
Kymmenen vuotta sitten kehitetty korvien tasapainohoito on saamassa jalansijaa erityisopetuksen piirissä. "Rahkon testin" jälkeen jokainen oppilas tekee omat harjoitteensa ja monet sanovat että he ikään kuin näkevät asiat selvemmin, kertoo erityisluokanopettaja Anna-Kaisa Jylhä.
Kukapa meistä ei haluaisi aloittaa työpäiväänsä kuten Herajoen koulun muutama ekaluokkalainen. Luokkahuoneen valaistusta himmennetään, taustamusiikki soi hiljaa ja lapset pääsevät pötköttelemään leveälle sängylle. Ope silittää lempeästi ja vaihtaa välillä pään asentoa puolelta toiselle. Ei kai lapset vaan nukahda tähän?
\- Ei, itse asiassa päinvastoin. Lapset herätetään tällä koulupäivään. Eikä ole ollenkaan sama, miten päätä käännetään. "Rahkon testin" jälkeen jokainen tekee omat harjoitteensa ja monet sanovat että he ikään kuin näkevät asiat selvemmin, selittää erityisluokanopettaja Anna-Kaisa Jylhä.
"Näkee selvemmin". Tämähän kuulostaa ihan herätyskokouksen hurmokselta. Mutta toden totta; lapset ovat rauhallisempia ja kykenevät keskittymään paremmin sen jälkeen, kun käydään kirjainten kimppuun. Vilkkaimmilla lapsilla säätäminen alkaa vasta tunnin loppupuolella.
Dosentti Tapani Rahkon kehittämä korvien tasapainohoito kehitettiin reilut kymmenen vuotta sitten, ja tietoisuus siitä on levinnyt muun muassa lukuisien koulutustilaisuuksien avulla. Asentohoidolla on ollut ainakin Jylhän työssä paljon apua.
\- Jos ei siitä olisi apua, en kai olisi tätä kuutta vuotta työssäni käyttänyt. Sitä on tietenkin vaikea sanoa, mikä osa parantuneesta keskittymiskyvystä ja lukutaidon paranemisesta on puhtaasti asentohoidon ansiota, mutta kyllä sillä merkitys on, sanoo Jylhä.
Halpa lääke ennen kallista hoitoa
Lukemaan oppiminen on tärkeä askel. Jos lapsi ei saa myönteisiä kokemuksia oppimisesta, kärsimys kertautuu monella tavalla.
\- Voisin hyvin kuvitella, että myönteinen kokemus omasta oppimisesta vähentää tuntien rauhattomuutta ja sijaistoimintoja, kuten vessassakäyntiä tai muuta ravaamista. Myös käsitys itsestä oppijana on myönteinen, joten syrjäytymisen vaara pienenee ja asialla voi olla merkitystä myös kiusaamisen vähenemisessä. Haasteiden pitää vain olla kullekin sopivan kokoiset, sanoo Anna-Kaisa Jylhä.
Ajatus on hyvä ja kaunis, mutta kuinka realistista on laittaa 25 lasta pötköttämään koulupäivän aluksi?
\- Isoissa luokissa toteuttaminen onkin hankalaa, mutta uskon että varsinkin erityisopetus hyötyy tästä kuntoutusmuodosta. Monet opettajat taistelevat opetustavoitteidensa kanssa, ja joskus opettaja myös ajattelee olevansa opettaja, eikä mikään kuntouttaja. Vanhemmat ovat ottaneet tämän myös tosi hyvin vastaan, ja voihan harjoituksia tehdä kotonakin, kertoo erityisluokanopettaja Anna-Kaisa Jylhä Herajoen koululta Riihimäeltä.
Disco Ensemble mittavalle Euroopan rundille
Yhtye lähtee laajalle kiertueelle ensi viikolla julkaistavan Warriors-albumin myötä.
**Disco Ensemblen** paljon odotettu Suomen kiertue käynnistyy huomenna 13. syyskuuta Joensuusta ja jatkuu Euroopan kiertueen jälkeen joulukuussa.
21. syyskuuta ilmestyvä _Warriors_-albumi on ensi viikolla YleX:n Viikon albumi, joten bändin tarinointia levystä voi kuunnella viikon ajan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa.
**Tulevia keikkoja:**
13.09.2012 Joensuu, Lehtiä Ilosaaressa
20.09.2012 Iso-Britannia, Lontoo, Barfly
12.10.2012 Pori, Bar Kino
13.10.2012 Vaasa, Hullu Pullo
19.10.2012 Turku, Klubi
26.10.2012 Tampere, Klubi
27.10.2012 Helsinki, Tavastia
30.10.2012 Tanska, Kööpenhamina, Beta
31.10.2012 Saksa, Flensburg, Volksbad
01.11.2012 Saksa, Osnabrück, Kleine Freiheit
02.11.2012 Saksa, Köln, Luxor
03.11.2012 Saksa, Hannover, Faust
04.11.2012 Hollanti, Tilburg, 013
06.11.2012 Hollanti, Amsterdam, Paradiso
07.11.2012 Saksa, Wiesbaden, Schlachthof
08.11.2012 Saksa, Stuttgart, Universum
09.11.2012 Saksa, München, 59:1
10.11.2012 Saksa, Lindau, Club Vaudeville
14.11.2012 Sveitsi, Winterthur, Albani
15.11.2012 Sveitsi, Bern, ISC
16.11.2012 Sveitsi, Chur, Selig
17.11.2012 Itävalta, Dornbirn, Conrad Sohm
19.11.2012 Itävalta, Wien, B72
20.11.2012 Tsekki, Brno, Metro
21.11.2012 Tsekki, Praha, Rock Cafe
22.11.2012 Saksa, Leipzig, Conne Island
23.11.2012 Saksa, Berliini, Lido
24.11.2012 Saksa, Hampuri, Logo
30.11.2012 Mikkeli, Vaakuna
01.12.2012 Jyväskylä, Lutakko
07.12.2012 Savonlinna, Happytime
08.12.2012 Joensuu, Kerubi
14.12.2012 Seinäjoki, Rytmikorjaamo
15.12.2012 Kuopio, Henry's Pub
**Lähteet:** Fullsteam
Jukurit ennakkosuosikkina Mestiskauteen
Alkavalta Mestiskaudelta odotellaan itäsuomalaismenestystä. Eteläsavolaisjoukkueista Mikkelin Jukureita on povattu jopa Mestiksen ennakkosuosikiksi ja savonlinnalaisen SaPKonkin odotetaan venyvän pudotuspeleihin saakka. Talousvaikeuksien kanssa kesällä painineen viime kauden hopeajoukkueen Joensuun Jokipoikien odotetaan taistelevan myös sarjan kärkisijoista.
Mestiksen kestomenestyjän Mikkelin Jukureiden edellinen mestaruus on kuuden vuoden takaa. Toissa keväänä mestaruus oli jo lähes taskussa mutta Vaasan Sport iski ratkaisun viidennen finaalin jatkoajalla. Viime kevät päättyi niin ikään pettymykseen ja tappioon pronssipelissä. Nyt Jukurit on jälleen Mestiksen ennakkosuosikki numero yksi.
\- No varmasti yksi ennakkosuosikeista ollaan mutta kyllä tässä on 5-6 joukkuetta millä on realistinen mahdollisuus voittaa, pyörittelee Jukureiden päävalmentaja Jarno Pikkarainen.
Tällä kaudella Jukureilla on käytettävissä muun muassa sarjan laadukkain sentteriosasto. Jukureiden kausi alkaa remontin vuoksi evakossa kotoisasta Kalevankankaan kotihallista kuuden vieraspelin putkella.
Ennen ensimmäistä kotipeliä Jukurit ehtii kohtaamaan etukäteen vahvimmat haastajansa Vaasan Sportin, Kouvolan KooKoon sekä joensuulaisen Jokipojat.
Jokipojat tavoittelee menestystä
Viime vuosien menestyksekkäin itäsuomalaisseura Jokipojat tavoittelee sarjan kärkisijoja taloudellisista vaikeuksista huolimatta. Viime kevään yllätyshopean jälkeen Joensuussa on painuttu talousvaikeuksien kanssa, eikä Jokipojat ensi yrittämällä läpäissyt täksi käytöksi käyttöön otetun lisenssijärjestelmän taloudellisia ehtoja.
\- Uskoisin, että se pahin kuoppa on kuitenkin kuokittu. Mutta se edellyttä edelleen että meidän joukkue pärjää urheilullisesti, että tulee myös ottelukohtaista tulon muodostusta, toteaa Jokipoikien hallituksen puheenjohtaja Pentti Matikainen.
Mielenkiintoa pelaajarintamalla riittää Joensuussa mihin yhteistyö KHL-seura Dinamo Rigan kanssa on tuonut jo muutaman pelimiehen.
\- Rautakallion Pekka sanoi esimerkiksi tästä hyökkääjästä, että heillä on selkeä näkemys että sen pitäisi olla kahden vuoden sisällä jopa Riikan ykkössentteri, maiskuttelee Matikainen.
Savonlinnalainen SaPKo tavoittelee pudotuspelipaikkaa uusiutuneen joukkueen ja uuden valmentajan johdolla. Mestismestari on selvillä maaliskuun 17. päivä.
Ensiapupäivystykset pääsivät saman oven taakse
Seinäjoen keskussairaalan ja terveyskeskuksen ensiapupäivystykset ovat tänään aloittaneet toimintansa uudessa Y-talossa. Kahden toimijan läheinen sijainti helpottaa asiakkaita ja hyödyttää myös henkilökuntaa.
Seinäjoen keskussairaalan uudisrakennus, Y-talo sai tänä aamuna historiansa ensimmäiset asiakkaat. Rosetta Ojala tuli ensiapuun kaaduttuaan pyörällä ja murrettuaan sormensa. Vanhempien mielestä uuteen päivystyskeskukseen oli helppo löytää. Tiedotus on toiminut.
\- Kyllä tietoa on saanut. Täällä myös otettiin vastaan ja ohjattiin oikeaan paikkaan, kertoo Rosetan isä Jouni Ojala.
Samaa vakuutti ylistarolainen Eero Perä. - Olen käynyt jo aiemmin ajelemassa ja katsomassa tätä, joten tiesin minne pitää tulla. Sitten nämä lehtiset, mitä on tullut kotiin, nehän olivat selkeitä. Ei tarvinnut muuta kuin viivaa seurata.
Eksyksissä hortoilevia asiakkaita ei ensimmäisenä aamuna näkynyt, vaikka henkilökunta oli valjastettu opastamaan. Osa henkilökunnasta toki vielä itsekin opetteli oikeita väyliä eri osastoille.
Yhteispäivystys helpottaa ja hyödyttää
Sairaalan päivystys ja terveyskeskuksen päivystys ovat nyt siis saman pääoven takana. Oikealle mennään terveyskeskukseen ja vasemmalle sairaalan päivystykseen. Myös kaikki röntgen- ja laboratoriopalvelut ovat lähellä ja käytettävissä välittömästi. Tämä on iso etu etenkin terveyskeskuksessa asioiville.
\- Tutkimusmahdollisuudet ovat ratkaisevasti paremmat täällä, sanoo terveyskeskuksen johtava ylilääkäri Tiina Perä. - Lisäksi lääkärit voivat entistä helpommin konsultoida keskenään, kun ollaan saman katon alla.
Asiakkaan näkökulmasta terveyskeskuksen muutto Y-taloon ylipäätään selkiyttää. Enää ei tarvitse arpoa, minne päivystykseen on vaikkapa viikonloppuna lähdettävä. Y-taloon tulevat ensiapuun niin sairaalan kuin Seinäjoen terveyskeskuksen asiakkaat, sekä koko maakunnan terveyskeskusasiakkaat silloin, kun oma terveyskeskus ei päivystä.
Kun pitää hoitaa heti
Terveyskeskuksen päivystys on nyt nimeltään ensiapupäivystys. Tällä on oma tarkoituksensa.
\- Me halutaan painottaa sitä, että päivystyksessä ilman ajanvarausta hoidetaan ne, joiden asia ei voi odottaa tai suorastaan uhkaa potilaan henkeä. Flunssat ja vanhat vaivat hoidetaan ajanvarauksen kautta, muistuttaa Tiina Perä.
Terveyskeskuksen ajanvarauksella toimiva lääkärivastaanotto muuttaa Y-taloon vasta parin viikon kuluttua. Koko Y-talo on täynnä toimintoja lokakuun loppuun mennessä.
\- Ei ole vaarallista, jos menee väärään paikkaan. Huhtalantiellä vanhassa terveyskeskuksessakin ohjataan oikeaan paikkaan, eikä matka tänne sairaalanmäelle ole kovin pitkä, sanoo johtava ylilääkäri Tiina Perä.
Maaninkavaara aloittaa teatterin ensi-illat
Rovaniemen teatterissa saa lauantaina ensi-iltansa Maaninkavaara-näytelmä. Miika Nousiaisen palkittuun romaaniin perustuva näytelmä on tragikoominen kertomus supisuomalaisesta urheiluhulluudesta.
Näytelmä tapahtumat sijoittuvat Posiolle. Ensi-ilta on tälle syksylle ensimmäinen Rovaniemen teatterissa.
Nousiaisen samanniminen romaanin nimi viittaa Posion Maaninkavaaraan. Martti-isä ihailee viime vuosisadan suomalaisia kestävyysjuoksijoita ja haluaa palavasti palauttaa kestävyysjuoksun entiseen kukoistukseensa.
Kun isänsä valmentama Jarkko-poika katoaa kisareissulla, ryhtyy Heidi-tytä isän valmennettavaksi. Rääkki on kovaa ja tavoitteet korkealla. Ihanteina ovat Hannes Kolehmainen ja Kaarlo Maaninka, ainoa käypä mittayksikkö on ratakierros.
Näytelmän on ohjannut  Rovaniemen Teatterin näyttelijä Markku Köngäs. Rooleissa ovat Marko Syysmaa Marttina ja Paula Miettinen Heidinä.
\- Tämä on erittäin näyttelijäkeskeinen näytelmä. Siksi arvelen, että omasta näyttelijäkokemuksestani on ollut etua ohjaajana. Ei haittaa, vaikka ohjaaja osaa ajatella teosta näyttelijän perspektiivistä, Köngäs sanoo.
Maaninkavaaran kantaesitys oli vuosi sitten Kansallisteatterissa. Rovaniemen teatterissa ensi-ilta on lauantaina 15. syyskuuta. Kotiesitykset ovat Ertsa-näyttämöllä, jonka katsomo on 50-paikkainen. Ertsa-näyttämö sijaitsee Teatterikorttelin Rovakadun puolen hissittömän rakennuksen toisessa kerroksessa.
Näytelmä lähtee kiertämään maakuntaa Lapin Alueteatterin ohjelmistossa. Maakuntaensi-ilta on teemaan sopivasti Posion Pyrinnön vapaa-aikatalolla 15. lokakuuta. 
Fennovoiman ydinvoimahankkeen uudet käänteet puhuttivat kommentoijia
Energia-alan professori uskoo, että rahoittajien vetäytyminen Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta jatkuu. Kommentoijat ovat käyneet huippuvilkasta keskustelua ydinvoimateollisuuden yllättävistä käänteistä.

**Nimimerkki Lamppuun valkeaa suunnittelee pitkälle.**
"Ennen
pitkään Fortum tulee mukaan hankkeeseen ja laitos rakennetaan
Loviisaan. Siellä on jo valmis infra ja jätteen loppusijoituskin
järjestyy Olkiluotoon, koska Fortum on osakas Posivassa. Nykyiset
Loviisan laitokset puretaan, kun uusi valmistuu. Lupa olisikin
pitänyt antaa heti Fortumille niin työt olisivat jo käynnissä."


**Nimimerkki Tervetuloa nykyaikaan ei kannata tätä hanketta.**
"Sekä
ihmisten terveyden ja luonnon säilymisen että veronmaksajien
rahojen suojelemiseksi tältä kankkulan kaivolta olisi nyt syytä
lopettaa koko hanke ja katsoa, josko uusiutuvia rakentaisivat
tilalle."


**Nimimerkki Tuin tietämättä ei tiennyt osallistuvansa tällaiseen projektiin.**
"Ohoh, minä
olen s-ryhmän asiakasomistaja ja ollut tietämättä tuksemassa
ydinvoiman rakentamista kotikuntaani. Onneksi luopuivat
rahoituksesta. Ikinä en enää olisi Prismaan mennyt."


**Nimimerkki maakunnan ystävä anoo.**
"Voi
älkää rakentako ydinvoimalaa ollenkaan! Ei ole todellista
välittämistä alueen ihmisistä, että laitetaan tuollainen aikapommi
sinne. Vain Valko-Venäjällä ja Suomessa vielä kaavaillaan
ydinvoimaloiden rakentamista. Muu maailma on jo siirtynyt
eteenpäin."


**Nimimerkki voimamies odottaa vihreiden tajuavan.**
"Eipä kaadu,
kunhan vähän aikaa kuluu niin vihreätkin huomaavat, että vihreää
energiaa ei ole ja luonnosta ml. ilmasto huolehti tehokkaimmin
ydinvoima."


**Nimimerkki Anselmi spekuloi.**
"E.ON ilmoittanee
kohta puolin, että ydinvoima on auringonlaskun ala ja aivan liian
kallista ainakin Suomessa tuotettavaksi. Niin, että se siitä
sitten."

Porvoo aloittaa uusien asukkaiden houkuttelun
Kaupunki käynnistää ensimmäistä kertaa asumisen markkinointikampanjan. Markkinoinnin kohteena ovat erityisesti pääkaupunkiseudulla asuvat lapsiperheet. Tavoitteena on vauhdittaa niin väestönkasvua kuin tonttikauppaakin.
Markkinointikampanjaa varten on tehty muun muassa oma verkkosivusto sekä elokuvateattereissa nähtävä lyhyt mainoselokuva. Mainosfilmi on nähtävillä Porvoon ja pääkaupunkiseudun elokuvateattereissa kahden viikon ajan perjantaista lähtien.
\- Tämä on todellakin Porvoossa ihan uutta, ensimmäistä vuotta tätä tehdään, moni muu kaupunki Suomessahan on jo panostanut tähän. Porvoo on varsin hyvä kaupunki asua ja se halutaan tuoda nyt muidenkin tietoisuuteen, apulaiskaupunginjohtaja Fredrick von Schoultz perustelee kampanjan aloittamista.
Porvooseen muuttaa vuosittain yli 2 000 uutta asukasta. Markkinoinnin tavoitteena onkin vauhdittaa jo valmiiksi muuttovoittoisen kaupungin väestönkasvua, von Schoultz kertoo.
\- Porvoohan on kasvava kaupunki ja haluamme varmistaa, että niin on jatkossakin. Porvoo varautuu jopa 1,5 prosentin kasvuun, pitkäaikainen keskiarvo on ollut 0,8 prosenttia eli jonkinlaista tasokorotusta tähän tavoitellaan.
Samalla halutaan piristää kaupungin tonttikauppoja. Lokakuussa tulee yli 90 kaupungin tonttia myyntiin.
Markkinointi perustuu tutkimukseen
Tuoreen muuttohalukkuustutkimuksen mukaan Porvoon vahvuuksiksi koetaan viihtyisä ja lapsille sopiva asuinympäristö sekä kaupungin sijainti. Erityisesti näitä vahvuuksia on haluttu tuoda markkinointikampanjassa esille, mutta myös paljon muuta.
\- Porvoo mielletään hyvin viihtyisänä ja turvallisena asuinpaikkana, mutta esimerkiksi meidän todella hyvästä työpaikkaomavaraisuudesta ei ole tietoa muualla. Myöskään Taidetehtaan uutta nousua tämän korjauksen jälkeen ei olla välttämättä vielä Porvoon ulkopuolella tiedostettu.
Kokonaismielikuvaa mitattaessa Porvoo sijoittu 11:ksi 37:n tutkitun kaupungin joukossa. Saman kokoisista kaupungeista Porvoon edelle kiri vain Hämeenlinna ja Naantali.
100 000 euroa maksava markkinointikampanja jatkuu loppuvuoden ajan. Markkinointia aiotaan kuitenkin jatkaa eri muodoissa varsinaisen kampanjan päätyttyä. Kampanjan tuloksia tullaan myös mittaamaan pidemmällä aikajaksolla.
\- Tässä vaiheessa fokuksessa ovat uudet asukkaat, mutta jatkossa voidaan laajentaa sitä koskemaan myös esimerkiksi elinkeinomarkkinointia, von Schoultz uumoilee.
Liikanen: Pankkiunioni merkittävä askel eurokriisissä
Suomen Pankin pääjohtajan mukaan pankkiunioni lisäisi luottamusta päätöksentekokykyyn ja vähentäisi epävarmuutta. Tavallisen pankkiasiakkaan arjessa pankkiunioni ei näy.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen pitää suunnitteilla olevaa pankkiunionia merkittävänä askeleena eurokriisin ratkaisussa.
Liikasen mukaan pankkiunioni lisäisi luottamusta päätöksentekokykyyn ja vähentäisi epävarmuutta. Yhteisen pankkivalvonnan luominen puolestaan merkitsisi yhteisiä sääntöjä kaikille pankeille.
Liikasen mukaan kaikki valvonnan yksityiskohdat eivät ole vielä selvillä, mutta yleisperiaatteet kylläkin. Suurimpia, kansainvälisiä pankkeja valvottaisiin keskitetysti ja paikallisia pankkeja kansallisesti. Suomalaisasiakkaille vaikutuksia ei Liikasen mielestä pitäisi olla.
\- Tavallisen pankkiasiakkaan kannalta ei tapahdu mitään muutoksia arjessa. Tavallisen veronmaksajan kannalta voi tapahtua se muutos, että suurten pankkikriisien todennäköisyys vähenee. Ainakin sellaisten kriisien, joissa veronmaksajat joutuvat panemaan roponsa likoon.
Liikasen mukaan suurten pankkikriisien todennäköisyys vähenee kahdesta syystä.
\- Sen takia, että pankkeja valvotaan keskitetysti ja sen rinnalle rakennetaan järjestelmä, jossa ne voidaan myös järjestyksessä ajaa alas.
Somalian uusi presidentti ei vahingoittunut pommi-iskussa
Somalian vastavalittu presidentti Hassan Mohamud on selviytynyt vahingoittumattomana Mogadishussa tehdystä itsemurhaiskusta. Isku tehtiin vain kaksi päivää sen jälkeen, kun Mohamud oli valittu virkaansa.
Somalian uusi presidentti Hassan Mohamud on selviytynyt vahingoittumana pommi-iskusta maan pääkaupungissa Mogadishussa. Myös hänen seurassaan ollut Kenian ulkoministeri Sam Ongeri seurueineen selvisi vahingoittumattomana.
Presidentti Mohamud oli pitämässä lehdistötilaisuutta Ongerin kanssa mogadishulaisessa hotellissa, jonka edustalla räjähdykset tapahtuivat. Mohamud asuu myös tilapäisesti kyseisessä hotellissa, joka sijaitsee lähellä kaupungin lentokenttää.  
Iskussa kuoli ainakin viisi ihmistä ja kolme haavoittui. Ainakin yksi kuolleista on tiettävästi itsemurha-iskun tekijä. Ääri-islamistinen al-Shabaab-järjestö on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Hassan Mahmud valittiin maanantaina Somalian uudeksi presidentiksi. 56-vuotias Mohamud voitti parlamentin äänestyksen toisella kierroksella entisen presidentin Sharif Ahmedin.
Sisällissodan koettelema Somalia on ollut ilman kunnolla toimivaa hallintoa yli 20 vuoden ajan.     
Sallassa kiinni kaksi kännikuskia
Sallassa jäi viikonloppuna kiinni kaksi humalassa ajanutta kuljettajaa.  Molemmissa tapauksissa puhallustulokset ylittivät törkeän rattijuopumuksen rajan. Epäillyt rattijuopot vietiin poliisivankilaan.
Perjantai-iltana ulkopaikkakuntalainen mies varasti auton. Poliisin saatua miehen kiinni selvisi, että hän ajoi humalassa ja kortitta.
Sunnuntaina aamuyöllä poliisille ilmoitettiin mahdollisesta rattijuoposta Sallan kylällä. Poliisi löysi Kuusamontieltä suistuneen auton, jossa oli vaurioita.
Autossa olleet nuoret juoksivat karkuun. Poliisipartio tavoitti autoa kuljettaneen sallalaisen nuoren miehen.
Ovako viheltää Imatralla
Ovakon Imatran terästehtaalla tehdään tällä viikolla happilinjojen puhdistuspuhalluksia.
Ovakon terästehtaalla tehdään happilinjojen puhdistuspuhalluksia. Puhalluksista aiheutuu lyhytkestoista ujellusta tehtaan lähiympäristöön päiväsaikaan lauantaihin saakka.
Happilinjojen puhdistusta tehdään Ovakon terästehtaalla elokuussa sattuneen happiräjähdyksen takia.
Coldplayn rundi on maailman menestynein
Parhaillaan maailmankiertueella oleva megabändi Coldplay kylpee rahassa.
Yhtyeen rundi on Billboardin mukaan toistaiseksi tämän vuoden menestynein. Bändi on ansainnut kiertueellaan jo lähes 100 miljoonaa dollaria.
Loppuunmyytyjä keikkoja sekä USA:ssa että Euroopassa soittanut poppoo jatkaa marraskuussa keikkailua Australiassa ja Uudessa-Seelannissa.
Suomeen hittibändi ei valitettavasti ehtinyt tälläkään kierroksella.
**Lähteet:** Billboard, Contact Music
Kuka maksaa velkakriisin? – talousekspertit vastaavat
Tänään jälleen esitellään ratkaisuja velkakriisiin. Euroopan talouselämän keskittyessä vakautusmekanismien, pelastuspakettien ja pankkiunionin synnyttämiseen, kysymyksenä herää, kuka lopulta päätyy maksamaan kulut? Huolimatta päätöksistä ja linjauksista edelleenkin saattaa olla epäselvää, kuka maksaa, mitä ja kenelle. Yle Uutiset laati neljä väitettä, joihin kysyimme talouselämän asiantuntijoilta vastauksia.
Pelastuspaketit päätyvät lopulta suomalaisten veronmaksajien maksettaviksi.
Suomen valtiolla on nyt eurokriisiin liittyviä sitoumuksia 14,1 miljardin euron edestä. Rahat tulevat veronmaksajilta, mutta velkoihin liittyy myös saman verran bruttosaamisia.
Missään tapauksessa ne eivät kokonaisuudessaan päädy suomalaisten maksettavaksi, vaan se on äärimmäinen skenaario mikä voi tulla maksettavaksi. Se riippuu kokonaan siitä, miten paketit onnistuvat tavoitteissaan. Jos paketit onnistuvat täydellisesti, ei juuri mitään kuluja tule. Vielä ei käytännössä ole maksettu juuri mitään. Kriisin jatkuessa kulut voivat realisoitua, tämän takia on tärkeää käyttää kaikki mahdolliset pelastusmahdollisuudet.
Pankkiunioni päätyy lopulta suomalaisten maksettavaksi, koska pankit siirtävät uudet kulunsa asiakkaiden maksettaviksi.
Jos pankkiunioniin liittyy määräysten kiristäminen, se nostaa pankkien kustannuksia. Lisäkustannukset näkyvät lainojen koroissa. Osittain se näkyy jo nyt, kun marginaaleja on levennetty, vaikka korot eivät olekaan nousseet.
Nythän pankeille on tullut uusia kuluja jo EU:n muiden päätösten vuoksi, kun esimerkiksi näitä pääomavaatimuksia muutettiin. Jos pankkiunioni onnistuu valvontatehtävässään, se vähentää kuluja suomalaisilta.
Nyt voidaan joutua maksamaan näitä pankeista johtuvia kuluja sekä valtion kautta että pankkien kautta. Jos joudutaan uudelleen järjestelemään pankkeja, niin silloin näiden pankkien osakkeenomistajat kärsivät ensimmäisenä, vasta sitten kun kaikki tiet on käyty läpi niin sitten vasta veronmaksajat.
Talletussuoja taas on vakuutusjärjestelmä, joten suomalaiset voivat joutua maksamaan, mutta myös saattavat hyötyä jos pankeilla suomessa menisikin huonosti. Valvonta on Suomessa toiminut hyvin ja toimii jatkossakin. Nyt on tärkeää, miten ongelmamaissa valvonta toteutetaan. Ongelmaa ei tule jos toimet onnistuvat.
Poliitikot ovat huutaneet Euroopan keskuspankkia apuun. Tämäkin lopulta tulee suomalaisen veronmaksajan kontolle, koska jos EKP painaa lisää rahaa ostaakseen kriisimaiden velkakirjoja, se lisää inflaatiota, eli esimerkiksi kaupoissa tavaroiden hinnat nousevat.
Veronmaksajille olisi tappiollista, jos EKP ei neutraloi tukiostojaan eli vedä vastaavaa määrää rahaa pois muualta rahoitusjärjestelmästä. Pelkkä rahan painaminen voidaan tulkita veroksi. Vaikutus veronmaksajille tulee siitä, että rahan arvo heikkenee.
Jos EKP taas ei paina rahaa ja ostaa kriisimaiden velkakirjoja, tuon oston toteuttavat jäsenmaiden keskuspankit, ja Suomen pankin riskitkin kasvavat.
Kyllä se näin on. Tietysti rahan painaminen on vaikea ja yleinen termi, EKP voi lisätä likviditeettiä monin tavoin, tämä on oikaiseva tulkinta. EKP pyrkii pitämään oikean määrän likviditeettiä liikkeellä.
_Asiantuntijoina:_
_Markku Kotilainen, tutkimusjohtaja, Elinkeinoelämän tutkimuslaitos (ETLA)_
_Ennustepäällikkö Eero Lehto, Palkansaajien Tutkimuslaitos_
"Poliisi vie todennäköisesti tutkinnan loppuun saakka"
Urheiluoikeuden professorin mukaan kaukaloväkivaltaisuuksien käsittelyllä on merkitystä myös huippu-urheilun ulkopuolella.
Helsingin yliopiston urheiluoikeuden professori Antti Aine uskoo, etteivät SM-liigan antamat rangaistukset HIFK:lle ja Jokereille vaikuta poliisin esitutkintaan.
\- Poliisi todennäköisesti harkitsee asiaa omista lähtökohdistaan, ja asian yleisen merkittävyyden takia vie tutkintansa loppuun saakka. Sen jälkeen katsotaan miten asia etenee mahdollisesti syyttäjälle ja siitä eteenpäin, Aine kertoo Yle Urheilulle.
\- Nämä sanktiot joita jääkiekon puolelta on asetettu voidaan ottaa huomioon virallisessa prosessissa, mutta mitään automaatiota ei ole, että nämä päätökset veisivät pohjan pois esitutkinnalta.
Kovimman tuomio European Trophy -ottelun väkivaltaisuuksista sai Jokerien pelaaja Semir Ben-Amor, mutta monen mielestä valmentajien roolia tapauksessa ei ole huomioitu tarpeeksi.
Aine kuitenkin muistuttaa, että rangaistukset voivat vielä muuttua, mikäli näyttöä löytyy.
\- Tilanteen arviointi perustuu varmasti käytettävissä olevaan näyttöön. SM-liigahan on lähtenyt siitä, että jos uutta näyttöä tulee, niin annettuja rangaistuksia voidaan arvioida uudelleen. Jos suoraa näyttöä ohjeista tai määräyksistä on, niin varmasti se on koventava tekijä.
Tapaus on professorin mukaan merkityksellinen muutenkin kuin jääkiekon ammattilaisten kantilta.
\- Kyllä tällä tapauksella on oma merkityksensä, kun ajatellaan urheilun asemaa suomalaisessa yhteiskunnassa. Ei siis vain huippu-urheilua, vaan urheilua kokonaisuutena, harrastustasolla ja nuorten urheilua. Lähetetään signaali siitä, mikä urheilussa on sallittua ja mikä ei, Aine muistuttaa.
\- Mikä on hyvä havaita on, että jääkiekko on ottanut itse varsin tiukan linjan näihin asioihin. On tietysti olennaista, että tämä linja jatkuu myös tulevissa tapauksissa.
Sananen – 36 nyrkkisääntöä
Presidenttiehdokas Niinistö jaksoi toistaa koko vaalikampanjansa ajan, että nuorten syrjäytymiseen on puututtava. Lupaukset on lunastettu. Nettisivu on valmis.
Presidenttiehdokas Niinistö jaksoi toistaa koko vaalikampanjansa ajan, että nuorten syrjäytymiseen on puututtava. Lupaukset on lunastettu. Nettisivu on valmis.
Ensin olin innoissani. Selkokielellä kirjoitettuja ohjeita meille aikaa seuraaville perheille, joilla on Macbook tai joku muu Apple-tuoteperheen innovaatio. Helpot ohjeet, nopeasti luettavat. Puolessa välissä 36 nyrkkisäännön ohjeistoa alkoi henkilökohtainen kovalevy kuitenkin sakata. Ennen nettisivuja en tiennyt, että tyttäremme on syrjäytymisvaarassa. Nyt tiedän. Niin keskiluokkaisille ja kakkosauton vaihtamista isompaan pohtiville sivusto on suunnattu.
Niinistön piiskaama työryhmä koostuu todellisista osaajista. En sanoisi, että arjen asiantuntijoista, mutta väitän että nämä vekkulit ovat luoneet ensimmäiset vaikuttavat powerpoint-kalvonsa jo alle kaksikymppisinä. Tähän on tultu kun vuosia on harjoiteltu. Viisaudet jöpöttävät vasten epävarmuudesta vapisevaa yksinhuoltajaa. Näillä ohjeilla tulee, paitsi kuntavaalivoitto, myös entistä parempia kansalaisia. Sanoisin hyviä veronmaksajia.
Viedään ohjeet arjen tasolle. Sairaalassa makaa teholla syrjäytymisvaarassa oleva Petri. Nimeä ei muutettu. Hän makaa kymmenvuotisen päihdehistorian tässä vaiheessa puoli-istuvassa asennossa itäviinalla aikaan saadun psykoosin jälkitärinässä. Kallo on murtunut kaiteelta tiputtua kuin näkkäri. Onneksi vanhemmat ovat käyneet ennen sairaalaan tuloa tuoreilla tavallisia.fi nettisivuilla. Heti vatsahuuhtelun jälkeen Petrille lasketaan läppäri syliin. Katsopas nyt Petri, yritä nyt keskittyä. Onneksi fontti on isoa, kun silmät ovat hakkaamisesta kuin viikon vanhat puukonarvet.
Syrjäytymistä tehokkaasti estävät nettisivut ovat valkean freesit. Hyväntuuliset. Sisältö on oikeaoppisesti tämän kanssa linjassa. Vaikuttavat sloganit eivät olisi sloganeita, elleivät ne olisi aikojen saatossa kestäviksi havaittuja. Esimerkkinä ”Hymy tarttuu”. Valitettavasti tietyissä sosiaaliluokissa on lapsia jotka eivät ole syystä tai toisesta hymyilleet vuosiin. Heille pitää vain sitkeästi hymyillä enemmän. Kyllä se sieltä tulee. Jos ottaa siihen avuksi Sonyn NEX-VG10-videokameran, voi ainakin hidastuskuvasta todistaa ohi vilahtavan kareen.
Syrjäytymisenestosivusto ohjeistaa näppärästi tyhmempääkin. ”Onni on nyt”. ”Ulkoilkaa yhdessä”. ”Älä anna nuorelle liikaa herkkuja”. ”Leikkipaini lapsen kanssa usein”. ”Kosketa”. Hyviä ohjeita. Helppo muistaa, kun kantaa lapulla mukana. Mielestäni koskettaminen on kuitenkin jo monen vanhemman tiedossa oleva niksi. Se jotenkin tulee mieleen jo siinä hässäkässä kun vanhemmaksi syntyy.
Aivan ensimmäinen ehdotus nettisivuilla on, että liikuntaseurasta saa turvallista seuraa. Palloliiton entisenä puheenjohtajana Niinistölle täytyy suoda tämmönen pieni lobbaussarake. Tottakai. Mutta onko tämä realismia oikean syrjäytymisvaaran kanssa painiville perheille? Omassa lapsuudessani molemmat vanhemmat oli töissä ja silti ei ollut varaa treeneihin laittamiseen. Urheiluseurat ovat nykyään kalliita paikkoja perheille. Vähävaraiset ja oikeasti ongelmaiset eivät niistä edes haaveile, edes vahingossa. Terveisiä Palloliittoon!
Tunnin vessassa syrjäytymisenestosivuilla vietettyäni olen lähellä syrjäytyä omistamistani seitinohuista optimistisuuden rippeistä. Jos näistä ei tule ongelmaperheille paha mieli, niin mistä sitten. Onneksi he eivät näitä itkultaan näe lukea, kirjaston tietokoneella käydessään.
Tavallisia.fi on kuitenkin sivustona kulttuuriteko. Se on Huuhaa Innasen tuotannon jälkeen parasta naivismia, mitä on nähty. ”Jokainen nuori typerehtii joskus”. Typerehtii?!? Milloin tulee sosiaalitätien käyttämän slangin sanaopas?  ”Siivoa suusi nuorten lähellä”. Tuleekohan tästä liikennemerkki? ”Suojaa nuorta television ja netin harhaanjohtavilta kuvilta”. Siinä työsarkaa vanhemmille.
Tälle nettisivulle en palaa. Sekin olisi pois lapselta. Meidän ajalta.
Maallikkosaarnaaja Maasola  
Biojalostamosta yleisötilaisuus Savonlinnassa
Green Fuel Nordic on toimittanut ympäristövaikutusten arviointiselostuksen jalostamohankkeesta ELY-keskukselle. Kannanottoja voi antaa lokakuun puoliväliin asti.
Green Fuel Nordicin biojalostamohankkeesta järjestetään yleisötilaisuuksia. Savonlinnassa tilaisuus pidetään syyskuun 27. päivä, Iisalmen tilaisuus on pari päivää aiemmin.
Green Fuel Nordic Oy suunnittelee rakentavansa yhdestä kolmeen biojalostamoa Itä-Suomeen. Sijoitusvaihtoehtoina biojalostamoille tarkastellaan Savonlinnan Pääskylahden teollisuusaluetta sekä Iisalmen Soinlahden teollisuusaluetta.
Yksittäisen laitoksen suunniteltu koko olisi 400 kuiva-ainetonnia metsäbiomassaa päivässä. Laitosten yhteenlaskettu bioöljyn tuotto olisi 90 000 - 270 000 kuutiota bioöljyä vuodessa.
Green Fuel Nordic Oy on toimittanut ympäristövaikutusten arviointiselostuksen jalostamohankkeesta. Pohjois-Savon ELY-keskus asettaa selostuksen nähtäville ja pyytää siitä kannanottoja 17.10.2012 mennessä.
Matala korko on myös uhka - varsinkin pikkupankeille
Finanssivalvonnan keskiviikkona julkistaman raportin mukaan pankkien vakavaraisuus ja likviditeettitilanne ovat säilyneet hyvinä. Uhkiakin silti on.
Suomen finanssisektori eli pankit, työeläkelaitokset ja henkivakuutusyhtiöt ovat pärjänneet yleisesti ottaen hyvin euroalueen ongelmien keskellä. Finanssivalvonnan keskiviikkona julkistaman raportin mukaan pankkien vakavaraisuus ja likviditeettitilanne ovat säilyneet hyvinä.
Ennätyksellisen matala korkotaso on kuitenkin vaikuttanut pankkkien kannattavuuteen. Finanssivalvonnan mukaan matala korkotaso heikentää etenkin niiden pankkien kannattavuutta, joiden tuotoista korkokate muodostaa suurimman osan. Korkokate on tärkeä varsinkin pienemmille pankeille.
Korkokate kertoo pankin saamien ja maksamien korkojen erotuksen.
Pankkien kannattavuutta heikentää myös taloustilanteen heikentyminen Suomessa. Matala korko voi myös haitata vakuutuslaitoksia, koska sijoitustuottojen metsästys vaikeutuu.
Suomen luottomarkkinoista Finanssivalvonta toteaa, että pankkien luotonanto kotitalouksille ja yrityksille kasvaa Suomessa nopeammin kuin monessa muun maassa. Viime kuukausina luotonanto on kasvanut 5-8 prosentin vuosivauhtia.
Lainankannan kasvu voi kuitenkin tuoda ongelmia, jos esimerkiksi työttömyys lisääntyy, Finanssivalvonta muistuttaa.
HPK:n A-P Selin: Äijälauma näyttää päivä päivältä enemmän joukkueelta
Jääkiekon SM-liiga alkaa torstaina. Viimekaudella toiseksi viimeiseksi sijoittunut HPK hakee uutta nousua mm. uuden päävalmentajansa Ari-Pekka Selinin johdolla
Viime SM-liigakausi päättyi Hämeenlinnan Pallokerholta mahalaskuun. Joukkue jäi sarjassa toiseksi viimeiseksi, takanaan vain Tampereen Ilves. Tulevalle kaudellekaan Pallokerholta ei asiantuntijaraadin mukaan paljoa odoteta, mutta uuden päävalmentajansa Ari-Pekka Selinin mukaan keväällä kasattu äijälauma, alkaa päivä päivältä muistuttaa enemmän joukkueelta.
– Käsissä on joukkue, jossa muutamat pelaajat hakevat uralleen uutta nousua. Lisäksi muutamat olivat lennossa jo viime kaudella, joiden uskon jatkavan nousua.
Ei kapteeni Viitaluoman joukkue
HPK:n nimekkäin paluumuuttaja on eittämättä Ruotsista vuoden visiitin jälkeen paluun ritaripaitaan tekevä Ville Viitaluoma. Hänestä joukkue sai samalla ylivoimapelin priimusmoottorin. Selin ei kuitenkaan halua nostaa Viitaluomaa muiden yläpuolelle.
– Vili on kovatasoinen keskushyökkääjä tähän liigaan, mutta kaikkia muitakin tarvitaan, jotka kantavat vastuun. Joukkueessa ei ole nimimiehiä, mutta olemme pyrkineet löytämään oikeat pelaajat oikeisiin rooleihin. Syksy tulee näyttämään olemmeko siinä onnistuneet.
Työmoraali kiitettävä korkealla
”Atu” Selin on erittäin tyytyväinen uudistuneen joukkueen työmoraaliin, mitä päästään ulosmittaamaan torstaista eteenpäin. Kamppailunälkä ja -halukkuus ovat lisääntyneet syksyn aikana. Niitä myös pelien voittaminen vaatii SM-liigassa. Ylilyönteihin ei ole varaa, eikä niihin myöskään HPK lähde, vakuuttaa Selin.
Kaikki asiat eivät ole vielä täysin uomissaan kauden alkaessa ja parannettavaakin päävalmentaja löytää oman joukkueensa pelaamisesta.
– Kenttätasapainossa, hyökkäyksen ja puolustuksen suhteen on parannettavaa. Pelitavassamme etäisyydet eivät saa karata liian suuriksi. Viimeistelykin voi aina olla tehokkaampaa.
HPK lähtee parantamaan viime kauden sijoitustaan. Minimissään tämä tarkoittaa neljän joukkueen jättämistä taakse. Pudotuspelit on tavoite, mutta mitä korkeammalla olemme 60 pelin jälkeen, aina parempi, päättää Ari-Pekka Selin.
Painotalo Helprint aloittaa yt-neuvottelut
Painotalo Helprint käynnistää Mikkelissä lähes koko henkilöstöään eli vajaata kahtasataa työntekijää koskevat yt-neuvottelut. Yritys aikoo tehostaa toimintaansa, koska yleinen talouden ilmapiiri on erittäin varovainen.
Varovaisuus näkyy mainostamisen vähentymisenä ja sitä kautta aikakauslehtien koossa. Helprint pyrkii välttämään irtisanomisia, mutta lomautukset ovat todennäköisiä.
Painotalon koneet ovat pyörineet pitkin kesää täysillä. Töitä on paiskittu kolmessa vuorossa aikakauslehtien ja luettelojen teossa.
Toimitusjohtaja Seppo Rantalan mukaan aikakauslehdet ovat kokonaisuudessaan vaikea markkina ja tulevaisuutta on hankala ennakoida.
Länskän laajennus alkoi 
Länsi-Pohjan keskussairaalan laajennusosaan tulee tilat muun muassa ensihoidolle.
Kemissä on tällä viikolla alkanut Länsi-Pohjan keskussairaalan ensihoitotilojen rakentaminen. Laajennusosa nousee keskussairaalan yhteispäivystyksen tilojen viereen. Uudisrakennuksen  pääurakoitsija on kemiläinen rakennusliike M. Kurtti Oy.
Sairaanhoitopiirin johtajan Riitta Luosujärven mukaan laajennukseen tulee tilat ensihoidolle, lääkekeskukselle ja patologialle. Samaan aikaan keskussairaalassa uusitaan myös atk-laitteistoja ja sähkönsyöttöjärjestelmää. Koko hankkeen kustannusarvio on 4,8 miljoonaa euroa.
Lisää väkeä
Ensihoito siirtyy vuoden alussa kuntien vastuulta sairaanhoitopiireille.
Syksyn mittaan sairaanhoitopiiriin palkataan lähes 70 ensihoitajaa. Osa hoitajista siirtyy sairaanhoitopiirin palvelukseen liikkeenluovutusten kautta sairaankuljetusta hoitavista yrityksistä.
MTV3:n kysely lupaa kuntajytkyä perussuomalaisille
Perussuomalaiset kiilaa kyselyssä selvästi kolmen suurimman kylkeen. Eroa viidenneksi suosituimpaan vasemmistoliittoon on yli kahdeksan prosenttiyksikköä.
MTV3:n teettämän kannatuskyselyn mukaan kokoomus saisi kuntavaaleissa isoimman äänisaaliin. Toiseksi tulisi SDP, kolmanneksi keskusta ja neljänneksi perussuomalaiset. Kyselyn tulos on linjassa Ylen puolitoista viikkoa sitten julkaiseman kannatusmittauksen kanssa.
Kokoomus saa MTV3:n kyselyssä  21,4 prosentin kannatuksen, SDP 18,7:n, keskusta 17,3:n ja perussuomalaiset 16,8 prosentin kannatuksen.
MTV3:n mittauksessa vasemmistoliitto on 8,3 prosentin kannatuksella suositumpi kuin vihreät (7,4 %). Ylen kyselyssä kannatus oli toisin päin, mutta molemmissa tutkimuksissa sijoitukset mahtuvat virhemarginaalin sisään.
MTV3:n mittauksessa RKP saa 5,2 prosentin ja kristillisdemokraatit 3,9 prosentin kannatuksen.
Kyselyn lisäkysymyksessä vastaajien puoluekannatukseen vaikuttaa selvästi enemmän puolueen kunnallispoliittinen linja (81,7 %) kuin puolueen ajama EU-linja (18,3 %).
Tutkimuksessa haastateltiin 2 000 henkilöä viikoilla 35 ja 36. Arvion virhemarginaali on 2,4 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Hirvisaaren homokirjoituksen esitutkinta lopetettu
Perussuomalaisten kansanedustajan James Hirvisaaren Hommaforum-keskustelupalstalla julkaistua kirjoitusta ei tutkita.
Apulaisvaltakunnansyyttäjän mukaan kansanedustaja James Hirvisaaren (ps) homoseksuaalisuutta ja vammaisuutta rinnastavaan kirjoitukseen sisältyy kiistatta loukkaavia ja epäasiallisia lauseita, jotka voisivat yltää vihapuheen tasolle.
Asiassa syyte ilmeisesti jätettäisiin nostamatta vähäisyysperusteella, katsoo apulaisvaltakunnansyyttäjä.
\- Syyttämiskäytännössäni olen päätynyt syytteen nostamiseen tilanteissa, joissa levitetyillä lausumilla on nyt arvioitavia lausumia vakavampi luonne, perustelee apulaisvaltakunnansyyttäjä.
Syyttäjän mukaan jos esitutkintaa jatkettaisiin, jäisi ainoaksi tutkintatoimenpiteeksi todennäköisesti Hirvisaaren kuuleminen. Tärkeä yleinen etu ei siten vaadi esitutkinnan jatkamista.
Tämän vuoksi tapauksen esitutkinta lopetetaan. Päijät-Hämeen poliisilaitoksella tutkinnanjohtaja katsoi elokuun puolivälissä jäävän tulkinnanvaraiseksi, täyttääkö asikkalalaisen kansanedustajan James Hirvisaaren kirjoitus jonkin rikoksen tunnusmerkistön.
Hukkuneita ennätyksellisen vähän
Elokuun ja koko vuoden hukkumisluvut ovat yhä ennätysalhaalla, kertovat uudet tilastot.
Suomessa hukkui elokuussa 
15 ihmistä. Heistä 12 oli miehiä ja kolme naisia.
Uimaopetus- ja 
Hengenpelastusliiton ennakkotietojen mukaan koko vuonna oli 
elokuun loppuun mennessä hukkunut yhteensä 81 henkilöä.
Määrä on pienin vuodesta 2000 alkaen ja liiton mukaan luultavasti alhaisin luku koskaan.
Viime 
vuonna vastaavana aikana hukkuneita oli 98.
Niistä hukkumisista, joiden syy on tiedossa, suurin osa liittyi 
vesiliikenteeseen.
Merkel iloitsee kriisirahaston saamasta siunauksesta
Euron kriisi ei ole läheskään ohi, mutta Saksan perustuslakituomioistuimen päätös on hyvä askel oikeaan suuntaan, sanoo liittokansleri Merkel.
Saksan liitokansleri Angela Merkel on iloinen Saksan perustuslakituomioistuimen päätöksestä, jonka mukaan euroalueen pysyvä kriisirahasto ei ole Saksan perustuslain vastainen. Saksa lähettää jälleen kerran kaikille vahvan viestin siitä, että se ymmärtää velvollisuutensa Euroopan suurimpana talousalueena, Merkel sanoi.
– Tämä on hyvä päivä Saksalle ja koko Euroopalle, Merkel sanoi puhuessaan parlamentille perustustuomioistuimen päätöksen jälkeen.
Merkelin mukaan Euroopalla on yhä edessään rankka tie, mutta keskiviikon päätös kannustaa eteenpäin.
Saksa on suurin rahoittaja kriisirahastossa, josta tuetaan kriisissä pyristeleviä euromaita. Jos Saksan rahoitus olisi todettu laittomaksi, rahasto olisi kaatunut siihen.
Robinin tarina jatkuu - uusi albumi ulos 
YleX:n mukaan Robinin uuden albumin ensimmäinen single kuullaan Elämä Lapselle -konsertissa keskiviikkona. Koko albumi julkaistaan lokakuun alussa.
Frontside Ollie -hitillään julkisuuteen viime tammikuun puolivälissä ponkaissut turkulainen Robin ilahduttaa fanejaan uudella albumilla. Single _Puuttuva Palanen _julkaistaan keskiviikkona.
Robin julkaisi debyyttialbuminsa _Koodi _puoli vuotta sitten helmikuussa. Levy on myynyt jo huimat yli 100 000 kappaletta.
Faneja hellitään myös lokakuussa ilmestyvällä nuoresta artistista kertovalla kirjalla. Robin-dokumenttielokuva puolestaan saa ensi-iltansa joulukuussa.
Mistä kuntavaaleissa ei voi vaieta? Kerro meille
Politiikan toimittajamme Jari Korkki kutsuu suomalaiset mukaan kuntavaalikeskusteluun. Mitkä ovat ne kaikkein tärkeimmät kipupisteet, joista ei ole varaa vaieta?
Kuntavaalit lähestyvät kovaa vauhtia eikä lokakuun loppuun ole enää montaa viikkoa.
Kuntapäättäjiä tietysti puhuttaa hallituksen valmistelema kuntauudistus, mutta olisivatko palvelut kuitenkin lähempänä kansalaisia kuin hallinnon rakenteet?
Kuinka lähellä palvelun pitää olla, että sitä vielä voi kutsua lähipalveluksi?
Ja mikä kunnan palveluista on se kaikkein tärkein? Kerro meille.
Toimituksemme seuraa tätä keskustelua. Teemme keskustelun pohjalta televisioon, radioon ja nettiin jutut, joissa tärkeimmät kysymykset summataan.
Keskustelua käytetään myös 20. syyskuuta nähtävän television suuren vaalistartin suunnittelussa.
Keskustelu jatkuu Yle Uutisten Suora linja -sivuilla myös vaalistartin jälkeen teidän tärkeimmiksi nostamilla aiheilla - aina kuntavaaleihin asti.
Kuntavaalit järjestetään muuten 28. lokakuuta.
Tule mukaan!
Korjaus ei katso kengän ostohintaa
Pääkaupunkiseudun eri alueilla kenkiä korjannut Tommi Salo tunnistaa tuloerojen vaikutuksen kenkien laatuun. Korjauksen hinta ei kuitenkaan katso popon ostohintaa, mikä asiakkaan on joskus vaikea ymmärtää.
Kokkolasta kotoisin oleva suutari Tommi Salo teki melkein neljännesvuosisadan mittaisen matkan pääkaupunkiseudun kautta Kaustiselle. Vantaalle poika lähti aikanaan äitinsä ostettua suutarinliikkeen Hakunilasta. Sen jälkeen mies huolsi kenkiä Vantaan Tikkurilassa, Helsingin keskustassa ja Espoon Tapiolassa.
Erot alueiden tulotasossa näkyivät miehen mukaan selvästi, myös korjattavissa kengissä. Stockmanilla käsiin tuli huippukalliitakin yksilöitä, köyhimmillä alueilla muovikenkiä. Parinkympin kengät on kuitenkin tehty samalla tavalla kuin fiinimmätkin.
Moni ajattelee, että jos kenkä maksaa kympin, sen korjaus saa maksaa vain pari euroa.
\- Kyllähän kaiken pystyy korjaamaan. Mutta monesti ihminen ajattelee, että jos kenkä maksaa kympin, sen korjaus saa maksaa vain pari euroa. On silti ihan samanlaista korjata halpaa kuin kallista kenkää, muistuttaa Tommi Salo.
Ensilumi yllättää jalankulkijankin
Länsimetron rakennustyöt veivät Salon viimeisen työpaikan. Ratkaisuksi muodostui paluu kotiseudulle, Kaustiselle. Eroa on kiireen tunteessa: mukavaa väkeä löytyy pääkaupunkiseudultakin, mutta Keski-Pohjanmaalla on enemmän aikaa jutella ja "kassella" asioita.
Syksyllä Salo korjaa kenkiä laidasta laitaan ja odottelee jo luistinten teroistusten aikaa. Ja ensilunta, joka yllätti etelässä autoilijoiden lisäksi kävelijätkin - ennakointi ei ole kengänkuluttajan vahvuuksia.
\- Kun ensilumi satoi, sai huhkia hiki hatussa - kaikki talvikengät tulevat yhtä aikaa tiskille.
Aikanaan Salo jäi suutarin hommiin miettimään, mitä oikeasti haluaisi tehdä. 24 vuotta myöhemmin hän haluaa yhä olla suutarina.
Eija-Liisa Ahtilan uusimmat Kiasmaan
Kiasman ensi vuosi luottaa kotimaiseen taiteeseen
Kotimainen vaan silti kansainvälinen, voisi luonnehtia nykytaiteenmuseo Kiasman ensi vuoden ohjelmaa.
Kiasman ensi vuonna esiin nostamat suomalaisen nykytaiteen uranuurtajiin kuuluvat Jouko Lehtola, Eija-Liisa Ahtila, Marja Kanervo, Mika Taanila ja Erkki Kurenniemi ovat tehneet suomalaista taidetta tunnetuksi kansainvälisesti.
Vuoden ohjelma täydentyy kansainvälisillä projekteilla, kuten romanialaisen Dan Perjovschin näyttelyllä. Syksyllä avautuu myös uusi laaja kokoelmanäyttely.
Laajasti Ahtilaa Rinnakkaiset maailmat-näyttelyssä
Huhtikuussa avautuva Rinnakkaiset maailmat -näyttely esittelee Eija-Liisa Ahtilan uusimpia teoksia. Ahtila on tuonut 1990-luvun alusta saakka uusia ilmaisumuotoja liikkuvan kuvan taiteeseen ja on yksi kansainvälisesti tunnetuimpia taiteilijoitamme.
Näyttelyssä on mukana on mm. Kiasman kokoelmiin kuuluva teos _Missä on missä?_ sekä muutaman vuoden sisällä syntyneet tuoreet videoinstallaatiot _Marian ilmestys_ ja _Vaakasuora_. Suomessa Ahtilan teoksia on näin laajasti esitelty edellisen kerran kymmenen vuotta sitten Kiasmassa.
Näyttelyn on järjestänyt Moderna Museet, Tukholma yhteistyössä Nykytaiteen museo Kiasman kanssa. Näyttely on tätä ennen esillä myös Nîmesissä Ranskassa Nykytaiteen museo Carré d’Artissa.
Keuruun ammuskelun tutkinta etenee
Poliisi on ottanut kiinni kolme miestä Keuruulla tapahtuneeseen ampumiseen liittyen.
Poliisi on edennyt Keuruulla tapahtuneen ammuskelun tutkinnassa.
Teosta epäiltynä on otettu kiinni kolme henkilöä. Kiinniotot tapahtuivat tiistai-illan aikana. Kaikki kiinniotetut ovat 25-40 -vuotiaita paikkakuntalaisia miehiä. Osaa on jo kuulusteltu.
Tapahtumien kulun selvittely ja kiinniotettujen kuulustelu jatkuu.
Keuruun taajamassa Runkotiellä maanantain ja tiistain välisenä yönä tapahtuneessa välikohtauksessa kuoli 43-vuotias paikkakuntalainen mies.
The Sounds -hottis suunnittelee vaatteita Paola Suhosen kanssa
Suomalainen muotibrändi yhteistyöhön ruotsalaislaulajan kanssa.
Ivana Helsingin _Mourning Sun Motel_ -kevätmallistoa on ollut luomassa **The Sounds** -yhtyeen keulakuva **Maja Ivarsson** yhdessä **Paola Suhosen** kanssa.
Mallistoon pääsee tutustumaan tarkemmin [täällä](http://www.ivanahelsinki.com/collections/ss-2013-collection-mourning-sun-motel/).
Ivanan yhteistyökuviot eivät suinkaan jää tähän, sillä jatkossa muotibrändi tekee yhteistyössä irlantilaisen laulaja-lauluntekijä **Bob Geldofinin** tyttären **Peaches Geldofin** kanssa.
Asiasta uutisoi [Elle](http://www.elle.fi/muoti-kauneus/uutiset/paola-suhonen-suunnittelee-vaatteita-yhdessa-sounds-laulajan-kanssa).
**Lähteet:** Elle, Ivana Helsinki
Tulipalot tappavat Etelä-Karjalassa muuta maata useammin
Useimmiten Etelä-Karjalassa paloihin menehtyneet ovat yksinäisiä, vanhempia miehiä, jotka asuvat kerrostaloissa.
Etelä-Karjalassa kuolee väkilukuun suhteutettuna moninkertaisesti muuta maata enemmän ihmisiä tulipaloissa. Viime vuonna maakunnassa menehtyi kahdeksan henkilöä tulipaloissa. Esimerkiksi Kymenlaaksossa kuoli kolme ja koko maassa 67 henkilöä.
Poliisin mukaan maakunnan synkkään tilanteeseen vaikuttaa muun muassa syrjäytyminen ja alkoholin liikakäyttö. Lisäksi Poliisi epäilee, että savukkeista alkunsa saaneissa paloissa yksi syy ovat tuontisavukkeet. Ne eivät ole niin sanottuja itsestään sammuvia, kuten kotimaassa myytävät savukkeet.
Peltipailakalla Perämereltä Jäämerelle
Pitkään odotettu virallinen moottorikelkkareitti Tornion ja Ylitornion välillä on lopultakin rakentamista vaille valmis.
Moottorikelkkareitti Tornion Raumolta Ylitornion kunnan rajalle on toteutumassa. Pitkään odotettu hanke on nyt päässyt ELY-keskuksen työohjelmaan ja rahoitus hankkeelle on varmistunut, kertoo Tornion tekninen johtaja Markus Kannala.
\- Kaupunki on varannut talousarvioon oman rahoitusosuudensa verran eli 112 500 euroa jo tälle vuodelle. Koska rakentaminen alkaa vasta ensi vuoden puolella, myös määrärahoja siirretään seuraavalle vuodelle, Kannala sanoo.
Reitti parantaa turvallisuutta
Vuosia hankkeilla olleen reitin rakentaminen on viivästynyt maanomistajien kanssa käytävien neuvottelujen ja oikeuskäsittelyjen vuoksi. Myös asian eteneminen ELY-keskuksessa otti aikansa, kertoo Markus Kannala.
\- Reitin toteutuminen on kyllä hyvä uutinen. Kelkkailijoille se lisää turvallisuutta, kun ei tarvitse varoa jääpaikkoja epävirallisilla reiteillä. Liikenteen ohjautuminen viralliselle reitille vähentää myös ympäristövaikutuksia ja esimerkiksi meluhaittoja, Kannala muistuttaa.
Moottorikelkkareitti tulisi käyttöön talveksi 2013-2014. Reitin valmistuttua moottorikelkoilla pääsee virallista reittiä pitkin Perämereltä Jäämerelle saakka. Tornionjokivarressa reitti on ollut valmiina jo pitkään ja myös Keminmaasta Tornioon kulkeva reitti on rakennettu jo valmiiksi.
Tuleeko iPhone 5 - vai jotain ihan muuta?
Teknologiayhtiö Applelta odotetaan uuden iPhone-puhelimen julkistusta tänään illalla Suomen aikaa, mutta mitä oikein on luvassa? Onko tuotejulkistus uusi iPhone 5, vai kertooko Apple joidenkin muiden tuotteiden tulosta markkinoille? Verkossa spekulaatiot helppokäyttöisista ja linjakkaista tuotteista tunnetun yhtiön tiedotustilaisuudesta pyörivät hurjina.
Internetsivusto Mashable on listannut yhdeksän uskottavinta huhua Applen uutukaisesta - ja mahdollisista muista tuotteista:
Uusi käyttöjärjestelmä?
Mashablen listauksessa ei mainita uutta käyttöliittymää, joka on kuitenkin noussut korkealle huhumyllyssä. Spekulaatioissa iOS6-käyttöjärjestelmä pitää sisällään liudan uusia ominaisuuksia, kuten Apple Mapsin, eli karttapalvelun, joka korvaisi puhelimissa nykyään olevan Google Mapsin sekä Passbookin, johon olisi mahdollista tallentaa esimerkiksi matkailuun liittyviä asiakirjoja, kuten lippuja ja lahjakortteja.
Apple on myös paljastanut, että iOS6 on integroitu entistä tiiviimmin Facebookin kanssa, jolloin esimerkiksi valokuvia olisi mahdollista ladata suoraan kännykän kamerasovelluksesta sivustolle. Myös Siri, iPhone 4S-puhelimen yhteydessä julkistettu äänikomennolla toimiva "henkilökohtainen assistentti", olisi uudessa iOS6:ssa paranneltuna.
Entäs iPad mini?
Applen edesmenneen suurmiehen Steve Jobsin tiedetään hylänneen ajatuksen 7-tuumaisesta iPadista, mutta huhumylly povaa Applelta kuitenkin iPad mininkin julkistusta. Spekulaatiot ovat pyörineet 7- tai 8-tuumaisen eli 18- tai 20-senttisen laitteen ympärillä.
Laitteesta ei muuten tiedetä juuri mitään. Joidenkin tietojen perusteella tulossa olisi pienemmästä koostaan huolimatta iPad 2:n tapaan A5-prosessorilla varustettu laite, joka olisi kuitenkin 3 millimetriä ohuempi.
On kuitenkin myös epäilty, että mini-iPad julkaistaisiin omassa erillisessä tapahtumassaan loka- tai marraskuussa.
Luvassa mediamylläkkä
Yksi on varmaa: odotukset ovat suuret. Aiemmin tällä viikolla investointipankki JP Morgan arvioi, että uuden iPhonen myynti voi kasvattaa Yhdysvaltain bruttokansantuotetta jopa puoli prosenttiyksikköä loppuvuonna.
Yhdysvaltain kansantaloutta Applen julkistus tuskin pelastaa, mutta suuri mediaspektaakkeli tullaan varmasti tänään näkemään. Kiinnostusta lisää se, että huhujen mukaan uutuuspuhelin tulisi myyntiin vielä syyskuun aikana.
Apple julkistaa uutuutensa - mitä ne sitten ovatkaan - tänään kello 20 Suomen aikaa San Franciscossa.
Oikeusasiamies: Yksityistetyssä edunvalvonnassa isoja ongelmia
Puutteita vaikuttaa olevan muun muassa kansalaisten yhdenvertaisessa kohtelussa. Oikeusasiamiestä askarruttaa myös se, ohjaako voitontavoittelu liiaksi yksityisten toimintaa.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen on huolissaan yleisen edunvalvonnan yksityistämisestä. Hän pyytää oikeusministeriöltä selvitystä ongelmista tammikuun loppuun mennessä.
Oikeusasiamies haluaa tietää, paljonko palveluita on yksityistetty, ketkä niitä tuottavat ja miten ostopalveluiden hankkimista on tarkoitus jatkaa.
Lisäksi Jääskeläinen kysyy, onko toiminnalla säästetty niin paljon, että yksityistämisen voimakas lisääminen on perusteltua. Myös vastuuasiat kaipaavat täsmennystä.
Oikeusministeriö ei toistaiseksi ota kantaa Jääskeläisen tekemään selvityspyyntöön.
Edunvalvojaa tarvitaan, jos esimerkiksi vaikea sairaus tai korkea ikä ovat heikentäneet ihmisen henkistä kykyä niin paljon, ettei hän itse kykene hoitamaan asioitaan tai valvomaan etujaan.
Ohjaako voitontavoittelu päätöksiä?
Ongelmat nousivat esiin jo huhtikuussa, kun oikeusasiamies tarkasti Helsingin oikeusaputoimiston yleistä edunvalvontaa. Tarkastuksessa ilmeni, että ostopalvelun piiriin siirretty henkilö voi joutua maksamaan arvonlisäveroa, jota oikeusaputoimiston edunvalvonnasta ei peritä.
Edelleen Jääskeläistä huolestuttaa se, ohjaako ostopalveluiden tuottajien voitontavoittelu liikaa niiden toimintaa. Oikeusasiamies pyytää ministeriötä selvittämään, voiko palvelun tuottaja jatkaa edunvalvontaa tarpeettomasti pelkästään siksi, että se tuo tuloja.
Vuonna 2011 edunvalvonnan tuottaminen maksoi Helsingissä oikeusaputoimiston omana palveluna 97 euroa päämiestä kohden ja yksityisen asianajotoimiston palveluna 90 euroa.
Espoossa oikeusaputoimiston palvelun kustannukseksi tuli 374 euroa. Yksityisen tuottama palvelu maksoi 530 euroa.
Haapavetisen ampujan tuomio siirtyi 
Haapavedellä keväällä poliiseja kohti ampuneen miehen oikeuskäsittelyä lykätään syytetyn mielentilatutkimuksen vuoksi. Syytetty on edelleen vangittuna Oulun vankilassa.
63-vuotiaalle miehelle vaaditaan tuomiota viidestä murhan yrityksestä tai vaihtoehtoisesti törkeistä pahoinpitelyjen yrityksistä sekä vaaran aiheuttamisesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Syytetty ampui huhtikuussa 13 tuntia kestäneessä poliisipiirityksessä useita laukauksia viranomaisia kohti. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut välikohtauksessa.
Mielentilatutkimuksen suorittamista varten asian käsittelyä lykätään myöhemmin määrättävänä ajankohtana pidettävään jatkokäsittelyyn. Mies määrätään tämän asian takia edelleen pidettäväksi vangittuna Oulun vankilassa.
Kotimainen klassikko kestää aikamatkailun
”Meidän isoäidillä oli juuri tuollainen tuoli!”, on moni huudahtanut kulkiessaan näyttelyosaston ohi. Aikamatka-näyttely Helsingin Messukeskuksessa on koonnut kuuden vuosikymmenen klassikot yhdelle aikajanalle.
Sisustusarkkitehti Kaisa Blomqvist sanoo, ettei onneksi tajunnut kuinka suureen projektiin ryhtyi kootessaan suomalaisen muotoilun kaaren tuhannen neliön messuosastolle. Habitare huonekalu-, sisustus-, ja designmessut avaa ikkunan myös menneisiin vuosikymmeniin tuoreimpien trendien lisäksi. Aikamatka-näyttelyyn on poimittu esimerkkejä suomalaisesta sisustamisesta ja käyttöesineiden muotoilusta 1950-luvulta nykypäivään asti. 
\- Haluaisin, että nimenomaan nuoret näkisivät tämän huikean kaaren, mikä meidän designissa on ollut. Nuoret puhuu paljon retrosta tänä päivänä, niin kuin se olisi tyylilaji. Haluaisin, että he näkisivät tämän näyttelyn ja ymmärtäisivät, että mistä se retrotuoli tulee, johon he ovat ihastuneet ja ostavat kalliilla vintage-kaupasta, sisustusarkkitehti Kaisa Blomstedt muistuttaa.
Käyttöesineistä tuli design-klassikoita
1950-lukua kutsutaan suomalaisen muotoilun kulta-ajaksi. Sodan jälkeen elintaso nousi ja se näkyi myös suomalaisten kotien sisustuksessa. Arkiesineet olivat kauniita ja edullisia, ennen kaikkea käyttöesineitä.
\- Todellakin, 1950-luvulla ei puhuttu designista vaan kauniista käyttöesineistä, mutta se ei poista sitä, etteikö esineet olisivat olleet designia. Mielestäni design kulkee aina mukana hyvässä suunnittelussa ja muotoilussa, joka kestää aikaa, Blomstedt sanoo.
Menneiden vuosikymmenten tyylit ja muotoiluklassikot on ollut helppo hahmottaa. Sen sijaan 2000-luvun esineiden valitseminen näyttelyosastolle haastoi Aikamatka-näyttelyn kuraattorina työskennelleen sisustusarkkitehti Kaisa Blomstedtin.
\- Se ajanjakso on liian lähellä ja nykyaikana vähän kaikki muistuttaa toisiaan, että ei ihan ensi näkemältä ei erota erikoisominaisuuksia. Muutamia nimiä sieltä kyllä nousee ja näkee, että tuo suunnittelija on kiinnostava ja että siitä voi tulla jotain. Mutta antaa ajan näyttää!
Blomstedt toteaa, että suomalainen kädenjälki on yhä vaikeampi erottaa. Loistavia suomalaisia suunnittelijoita työskentelee muualla kuin Suomessa ja vastavuoroisesti meille tulee tekijöitä ulkomailta.
\- Se on tämän ajan ja maailman henki, nyt mennään globaalisti.
Ammattitaiturit mittelevät Belgiassa
Ammattitaidon Euroopan mestaruuksista kilpaillaan lokakuun alussa. Keski-Suomesta mukana on viisi edustajaa.
Belgiassa lokakuussa järjestettävissä ammattitaidon EM-kilpailuissa nähdään myös keskisuomalaisedustusta. Suomen maajoukkueeseen kuuluu yhteensä viisi kilpailijaa Jämsän ja Jyväskylän ammattiopistoista.
Suomen maajoukkueessa on yhteensä 40 kilpailijaa, jotka ottelevat lähes kolmessakymmenessä eri lajissa.
Keskisuomalaiset kilpailevat robotiikassa, tarjoilemisessa, painotekniikassa ja floristiikassa. Lokakuun alussa järjestettävään EuroSkills-kilpailuun odotetaan 40 000 kävijää 430 kilpailijaa.
Lähiöihin puhalletaan uutta elämää
Viiskymppiset lähiöt kärsivät huonosta imagosta ja vääristyneestä ikärakenteesta.
Helsingissä pohditaan kahden seminaarin voimin sitä, miten pikaisesti rakennettuja lähiöitä voitaisiin kohentaa paremmiksi asuinympäristöiksi.
Suburban Design-seminaarin Eri puolilta Eurooppaa tulevat puhujat kertovat esimerkkejä omista maistaan siitä, kuinka rapistuvia ja ikärakenteeltaan vääristyneitä lähiöitä on elvytetty.
Lähiö 2072 -yhteishanke pohtii samaa ongelmaa Helsingissä Kuntamarkkinoiden yhteydessä otsikolla: Keiden vastuulla ovat lähiömme?.
Ensimmäiset lähiöt olivat aikanaan vastaus huutavaan asuntopulaan sotien jälkeen. Ratkaisu löydettiin elementtirakentamisesta. 
Asukkaat ovat lähiöuudistuksen keskeinen voimavara.
\- Teollisen tuotannon avulla kymmenien tuhansien ihmisten asuntoalueita saatiin valmiiksi muutamassa vuodessa, taustoittaa seminaaria koordinoiva, Vantaan kaupunkisuunnittelua pitkään johtanut Jukka Kullberg.
Nykyisin Helsingin metropolialueen asukkaista arviolta 80 prosenttia asuu näillä alueilla, kantakaupungin ulkopuolella. Kaupunkien tehtäväksi on nyt tullut näiden jo rakennettujen alueiden parantaminen. Työ etenee verkkaan.
\- Asuinalueet käyvät läpi kehityksen, jossa 50 vuotta vanhojen alueita pidetään rapistuneina ja imagoltaan kehnoina. Lähiöt elävät nyt tätä vaikeaa välivaihetta. Kun rakentamisesta alkaa olla lähemmäs sata vuotta, alueet muuttuvat yleensä trendikkäiksi ja ovat suorastaan antiikkia, sanailee Kullberg.
\- Rakennusten perusparantamisesta on aloitettava. Nyt 60- ja 70-luvuilla rakennettujen kerrostalojen tilaa kohennetaan putki- ja julkisivuremontilla.
\- Seuraavaksi on pantava kuntoon viheralueet ja liikenteen eri väylät, kertaa Kullberg.
Ongelmaostareita "puutarhakaupungeissa"
Vaikka lähiöt aikanaan suunniteltiin ihannekaupungeiksi, uusi tekniikka ei tuottanut ikuisia rakennuksia. Lapsiperheille suunnitelluilla alueilla asuu yhä enemmän yksineläjiä ja vanhuksia. Kerralla rakennetuilta alueilta puuttuu identiteetti. Alkuperäiset ostoskeskuksetkaan eivät enää vastaa nykyisiä vaatimuksia kertoo Jukka Kullberg:
\- Ostarin pikkukaupan hyllyille ei enää mahdu edes se jogurttivalikoima, jota nykyasiakas vaatii.
\- Aikoinaan ostoskeskuksissa oli myös pankkikonttoreita, mutta 90-luvullahan ne pankitkin kaikki kaatuivat. Seuraavaksi tuli kaljakuppiloiden kultakausi, ja nyt tilat kelpaavat lähinnä kuntosaleille ja kynsistudioille, sanailee Kullberg.
\- Hollannissa osatreiden liiketiloihin on syntynyt maahanmuuttajien pikkukauppoja. Tilat ovat edulliset ja yrittäjän on helppo aloittaa toiminta niissä. Näin ostoskeskukset on saatu asianmukaiseen käyttöön.
\- Osa suomalaisista ostoskeskuksista on rakennustaiteellisesti arvokkaita, joten ei niitä voi purkaakaan. Vantaalla olemme tehneet inventaarion vanhoista ostareista ja muutamat niistä ovat rakennustaiteellisesti jopa kansainvälisesti merkittäviä, selittää Kullberg.
Demokratialla ylös apatiasta
Lähiöiden kohentamisessa avainasemassa ovat myös alueen asukkaat.
\- Asukkaat ovat lähiöuudistuksen keskeinen voimavara, kertoo Lähiö 2072 -hankkeen projektipäällikkö Katja Soini Aalto-yliopistosta.
Lähiö 2072 on aloittanut demokratiaprojektin Helsingin Mellunkylässä.
\- Mellunkylä antaa tähän mainiot puitteet, koska siellä on jo vuosia työskennelty lähidemokratian edistämiseksi. Nyt etsitään hedelmällistä yhteistyötä myös kiinteistö- ja rakennusalan kanssa, Soini sanoo.
\- Yhteisöllisyyttä ei voi keinotekoisesti luoda, mutta tärkeää on taata se, etteivät kaupungin byrokratia tai säännökset ainakaan estä asukastoimintaa. Ei edes siitä syystä, että toiminta ärsyttää jotakuta toista.
Huono esimerkki tästä on juuri Helsingissä koettu tapaus, jossa yksi osasto päätti purkaa asvaltin skeittirampin ympäriltä, jottei rampilla kolistelu aiheuttaisi meteliä lähiasukkaille. Rakennustoimesta vastaava kaupunginjohtaja Pekka Sauri riensi pahoittelemaan asiaa ja lupasi paikkauttaa asvaltin.
Nuorisovaltuustossa ei naama kulu
Vuodeksi kerrallaan koottavassa Vaasan nuorisovaltuustossa vaihtuvuus on tänä syksynä ollut suuri. Nuorisovaltuuston ääntä kuullaan monissa kaupungin lautakunnissa.
Vaasan kaupungin nuorisovaltuusto on uudistunut suurelta osin. Osa edelliskauden valtuutetuista on nimetty nuorisovaltuuston hallitukseen, mutta valtaosa valtuuston edustajista on uusia. Nuorisovaltuuston puheenjohtajana aloittaa Calle Koskela Vasa Övningsskolanista.
Nuorisovaltuuston edustajilla on puhe- ja läsnäolo-oikeus kaupungin eri lautakunnissa. Nuorten ääni kuuluu muun muassa kulttuuri ja kirjasto-, sosiaali- ja terveys-, vapaa-aika-, varhaiskasvatus- ja perusopetus- sekä teknisessä lautakunnassa.
Vaasan nuorisovaltuusto aloitti toimintansa syksyllä 2008. Valtuuston toimintakausi on yksivuotinen.
Muodot vaihtelevat
Nuorisovaltuusto on valtakunnallisesti käytettävä yleisnimi kaikille 
Suomessa toimiville nuorten vaikuttajaryhmille, jotka toimivat omissa 
kunnissaan/kaupungeissaan paikallisten nuorten etuja ajaen. Nuorisovaltuustot ovat yleisesti hyvin erilaisia.
Vaasassa nuorisovaltuusto koostuu vaasalaisten yläkoulujen, toisen asteen oppilaitosten sekä kolmannen sektorin nuorisotahojen edustajista.
Olli Takala rikkoi Kyyrön SE:n 
17-vuotias Olli Takala on löytänyt huippuvireen.
Olli Takala heitti Lahdessa kiekon 17-vuotiaiden poikien uuden Suomen ennätyksen 62,95. Mikko Kyyrön 15 vuotta vanha aiempi ennätys parani metrin ja 11 senttiä.
Uudella ennätyksellään Takala kohoaa 17-vuotiaiden tämän vuoden maailmantilastossa toiselle tilalle.
_Yle Urheilu_
Brittikoulujen vessoissa on tuhansia valvontakameroita
Asiaa selvittänyt järjestö kysyi, loukataanko oppilaiden yksityisyyttä. Puolet kouluista ei vastannut, miksi vessoja ja pukuhuoneita videoidaan ja kuka videoita saa katsella.
Britanniassa tarkkaillaan satojen tai jopa tuhansien koulujen käymälöitä ja pukuhuoneita valvontakameroilla, sanoo kansalaisten vapauksia ja oikeuksia valvova järjestö Big Brother Watch. Se kysyi kameravalvonnasta miltei 4 100 yläkoululta ja lukiolta. Miltei puolet jätti vastaamatta. Lähes 210 koulua kertoi, että oppilaiden vessakäynnit tallentuvat videolle.
Big Brother Watch arvioi, että Britannian yläkoulujen ja lukioiden oppilaita valvoo yli satatuhatta videokameraa, ja monet niistä ovat vessoissa tai pukuhuoneissa. Järjestön johtaja Nick Pickles arvelee, että tieto tulee monille vanhemmille järkytyksenä.
– Koulujen on selitettävä, miksi kamerat on asennettu ja mitä videoille tapahtuu, Pickles vaatii.
Järjestö vaatii selviä sääntöjä
Yhden vessavalvontaa harrastavan koulun rehtori perustelee kameroita koululaisten turvallisuudella. Videoita katsellaan vain, jos ilmi on tullut jotakin selvitettävää, useimmiten kiusaamista, sheffieldiläisen King Ecgbertin lukion rehtori Lesley Bowes sanoo.
Bowes kiistää, että videointi loukkaisi yksityisyyttä. Hänen mukaansa kamerat on suunnattu oviin. Videot säilytetään enimmilläänkin vain kuukauden ajan, sanoo toinen koulunjohtaja, eteläenglantilaisen Wildernin koulun rehtori M. L. Littleton.
Brittien yksityisyydensuojaa valvovan viranomaiselimen mukaan vessojen tai pukuhuoneiden videointi ei ole laitonta, mutta siihen tulisi turvautua vain erittäin poikkeuksellisissa tapauksissa.
Big Brother Watch vaatii sisäministeriötä laatimaan säännöt kaikkien julkisten tilojen videovalvonnalle ja säätämään samalla, miten rikkeistä rangaistaan. Lisäksi hallituksen tulisi tilata koulujen valvonnasta riippumattomalta taholta arvio, jonka perusteella opettajat ja vanhemmat saavat aukottoman vastauksen siihen, miksi tiloja valvotaan ja kenellä on lupa katsella tallennettuja videoita, järjestö kehottaa.
Oletko kiinnostunut designista? 
Suomalainen muotoilu on kansallinen ylpeydenaihe. Meneillään oleva Helsinki Design Week verkostoituu maailman muotoilutapahtumien kanssa. Oletko kiinnostunut designista?
Pohjoismaiden suurin designfestivaali Helsinki Design Week
-muotilutapahtuma on tänä vuonna entistä laajempi ja
kansanvälisempi.
Tapahtuman johtajan Kari Korkmanin mukaan HDW:n
tunnettuus ja kävijämäärät ovat kasvaneet vuosi vuodelta. Tällä
kertaa tapahtumaan antaa lisäpotkua Helsingin
designpääkaupunkivuosi.
\- Tämä vuosi on oikea lottovoitto
muotoilupiireille, hehkuttaa Korkman.
Onko design-huuma pelkkä kupla? Onko perheillä varaa designiin?
Ovatko design-huonekalut ylihinnoiteltuja?
Minkälainen sisustaminen sinua kiinnostaa?
Oulun ev.lut. seurakunnissa on lounas joka arkipäivä
Oulun seurakunnat ovat lisänneet voimakkaasti vähävaraisille tarjottavien aterioiden määrää. Tuiran seurakunnan diakoniatyöntekijä Saila Luukkosen mukaan aterioita on lisätty vastaamaan kasvanutta kysyntää.
Seurakunnat jakavat ilmaisia aamiaisia työttömille ja vähävaraisille neljänä arkipäivänä. Lisäksi tarjolla on kahden euron hintaista lounasta kolme kertaa viikossa. Kaikki ateriat ovat vapaaehtoisten seurakuntalaisten valmistamia.
Muutos aiempiin vuosiin on suuri. Työttömien ruokailu alkoi Oulun seurakunnissa keväällä 2009, tuolloin työttömien ruokailu järjestettiin kerran viikossa. Nyt työttömien ja vähävaraisten aterioita tarjotaan kolmena päivänä keskiviikosta perjantaihin. Lisäksi Oulun seurakunnissa tarjotaan ilmainen aamiainen neljänä aamuna eri puolilla kaupunkia.
Useammilla aterioilla pyritään vastaamaan kasvaneeseen kysyntään. 
\- Tällaista toimintaa meiltä on toivottu, niin ruokailijoiden kuin vapaaehtoisen ruuanlaittajien taholta, kertoo Tuiran seurakunnan diakoniatyöntekijä Saila Luukkonen.
Työttömien ruokailut keskiviikosta perjantaihin
Perinteiset työttömien ruokailut järjestetään kello 12 keskiviikkoisin Heinäpään seurakuntatalolla, torstaisin Rajakylän seurakuntakodilla ja perjantaisin Pyhän Luukkaan kappelilla.
Nimestään huolimatta Työttömien ruokailut on suunnattu kaikille vähävaraisille, työttömien lisäksi siis esimerkiksi eläkeläisille ja kotiäideille tai -isille lapsineen. Lounaalla on tarjolla seurakunnan vapaaehtoisten valmistamaa perinteistä kotiruokaa. Aterian hinta on kaksi euroa.
Aamiaisia Myllyojalla, Kaukovainiolla, Linnanmaalla ja keskustassa
Maksuttomia aamiaisia on tarjolla eri puolilla kaupunkia. Osa aamiaisista on suunnattu vähävaraisille, osaan taas kutsutaan koko alueen väkeä yhteiselle aamupalalle, kuten Myllyojalla ja Kaukovainiolla.
Odotimme paikalle noin 15 ihmistä, mutta keväällä kävi noin 40-50 ihmistä viikottain aamiaisella
  Maanantaisin maksuton aamupala on tarjolla Myllyojan seurakuntakodilla kello 10.30-12. Aamiainen on tarkoitettu koko alueen ihmisille kohtaamispaikaksi.  Myllyojalaiset ovat löytäneet hyvin viime keväänä aloitetun toiminnan.
\- Odotimme paikalle noin 15 ihmistä, mutta keväällä kävi noin 40-50 ihmistä viikottain aamiaisella, kertoo Oulujoen seurakunnan diakoniatyöntekijä Anu Fedotoff.
Improliiga palaa 10 vuoden tauon jälkeen
Eteläkarjalaiset harrastajateatterit ovat toivoneet improvisaatioteatteriin perustuvaa tapahtumaa. Improliiga huipentuu joulukuussa.
Paikallisten harrastajateattereiden tahto on mahdollistanut Etelä-Karjalan Improliigan paluun, sanoo liigan käytännön järjestelyistä vastaava Minna Pasi Saimaan Kalevan Nuorista.
\- Harrastajateatterit haluavat tehdä jotain yhdessä ja impro on luonteva tapa tähän. Toki pieni kilpailuhenkisyys on myös taustalla, Pasi nauraa.
Heittäytyminen on kaiken avain
Improliigassa yleisöä viihdytetään improvisaatioteatterin keinoin.
\- Improvisaatiossa pää pitää olla tyhjä ja kaikki energia on oltava reagoinnissa, sanoo Panu Kärri, joka myös osallistuu liigaan.
\- Lavalla on jätettävä turha stressi pois. Improssa ei ole oikeita vastauksia, vaan tarkoitus on uskaltaa heittäytyä tilanteeseen ja silloin kaikki menee oikein, täydentää Pasi.
Mukana on paljon impron ensikertalaisia
Improliigassa on mukana paljon vasta-aloittaneita impron harrastajia. Minna Pasin mukaan on hienoa, että liigassa on sekä kokeneita ja ihan vasta-alkajia.
Panu Kärrille improliiga on ennen kaikkea tapa rentoutua, sillä tapahtumissa on hieno meininki.
\- Yleisö pääsee myös osallistumaan antamalla aiheita, mutta lavalle ei tarvitse nousta, muistuttaa Kärri.
Improliigaa kisataan Ruokolahdella, Lappeenrannassa, Savitaipaleella ja Lemillä. Syksyn liiga huipentuu Imatralla joulukuussa.
Ovatko metsäsodat taakse jäänyttä aikaa?
Metsänomistaja ei useinkaan pääse sanomaan sanaansa, mitä tulee metsän hoitamiseen. Toimittaja Risto Lasila pohtii kolumnissaan metsänomistajan asemaa.
Suomen ehkä tunnetuimmasta metsäsodasta on kulut noin 25-vuotta. Silloin kysymyksen asettelu oli, saako metsänomistaja kaataa ja hoitaa metsäänsä niin sanottua tervettä talonpoikaisjärkeä käyttäen. 
Kyse oli pukkilalaisen maanviljelijän Reino Takalan metsästä, alkujaan noin kolmen hehtaarin alasta ja sen hoidosta puunkorjuun jäljiltä. Asiasta leimahti täysimittainen sota.
Silloinen piirimetsälautakunta katsoi, että metsää oli korjattu vajaatuottoiselta alueelta, joka pitäisi avohakata.
Kun metsänomistajaisäntä ei tähän suostunut, seurasi metsän rauhoitus noin 50 hehtaarin alalta. Tämä tarkoitti  sitä, että isäntä ei saanut myydä metsäänsä kymmeneen vuoteen.
Jälleen kerran metsänomistajille luvataan vapautta, mutta vain valinnanvapautta metsänsä toimenpiteisiin. 
Kaupan päällisiksi piirimetsälautakunta viranomaisena vei isännän syytettynä metsänhävityksestä käräjille Orimattilaan. Oikeudenkäynti, joka keräsi huomiota ja yleisöä päättyi siihen, että metsänomistaja voitti jutun.
**Tällaisia metsäkiistajuttuja oli ollut muuallakin maassa**. Erävoitto oikeudessa oli vain väliaikaista, sillä myöhemmin Kouvolan hovioikeudessa niin sanottu virallinen metsäntalouslinja otti voiton.
Sen jälkeen metsänhoitoon on vaadittu avohakkuiden, aurausten ja äestysten tilalle myös luontaisen uudistamistavan hyväksymistä. Avohakkuita on pidetty raakoina ja maisemaa lopullisesti pilaavina, joihin metsänomistajan näkemyksillä ja toiveilla ei ole ollut aina sijaa. Isot koneet ovat möyrineet metsässä ja taimia myyty isännälle.
Luontaisella uudistamisellaja puiden poimintahakkuilla on ollut kannattajansa. Joku sanoo, että on ollut - mutta hevoskaudella. Mutta on ollut sen jälkeenkin.
Metsänhoitoyhdistykset ovat olleet metsäpoliiseja, jotka ovat tarvittaessa tehneet ilmiannon ja todistaneet oikeudessa metsänomistajaa vastaan. 
Jälleen kerran metsänomistajille luvataan vapautta, mutta vain valinnanvapautta metsänsä toimenpiteisiin.
Esimerkiksi metsänhoitoyhdistyksillä on ollut kaksinainen rooli. Ne ovat olleet metsänomistajan neuvontajärjestöjä ja pienessä määrin myös apulaisia puukaupassa. Mutta samalla yhdistykset ovat olleet metsäpoliiseja, jotka ovat tarvittaessa tehneet ilmiannon ja todistaneet oikeudessa metsänomistajaa vastaan.
**Suuri joukko tämän ajan metsänomistajista** on kaupungeista. Tästä omistajaryhmästä harvaa hallitsee metsäasiat ja vielä harvempi kykenee ottamaan raivaussahan tai vesurin olalleen ja tekemään jotakin.
Metsälainsäädäntö on muuttumassa. Eduskuntaan metsäasia tulee ilmeisesti ensi vuonna. Muuttuuko systeemi vastaisuudessa? Uusi laki antaisi toteutuessaan metsänomistajalle lisää valinnanvapautta, mutta myös vastuuta siitä kuuluisasta vihreästä kullasta.
TUTO haalii hallin täyteen yleisöä
TUTO Hockey on kehittänyt ottelutapahtumiaan ja asettanut urheilulliset tavoitteensa korkealle. Toimitusjohtaja Santtu Kiili on varma, että Turun molemmissa halleissa on tulevalla kaudella hurja pöhinä päällä.
Mestis käynnistyy keskiviikkona TUTOn kohdatessa ensimmäisessä kotipelissään Kouvolan KooKoon uudistuneessa Kupittaan jäähallissa Turussa. TUTOn ympärillä on viime aikoina käynyt melkoinen pörinä. Puheet kertovat, että TUTO aikoo haastaa TPS:n.
\- Totta puhuen emme ihan lähde haastamaan TPS:ää, mutta olemme kehittäneet koko ottelutapahtumaa ja haluamme tällä kaudella tuottaa asiakkaillemme lätkäkokemuksen, jossa on tarjolla maaleja, taklauksia sekä värikästä touhua kentällä, kertoo TUTO Hockeyn toimitusjohtaja Santtu Kiili.
Kehitystoiminta lähti liikkeelle viimekeväisestä tutkimuksesta, jossa selvitettiin, millaiset asiakasryhmät peleissä käyvät.
\- Tutkimuksen mukaan meillä kävi valtavasti junioreita, nuoria sekä yli 55-vuotiaita pääsääntöisesti eläkkeellä olevia aikuisia. Asiakasryhmistämme puuttuivat selkeästi esimerkiksi yliopisto-opiskelijat sekä yritysasiakkaat. Heitä kävi TUTOn peleissä tutkimuksen mukaan alle yksi prosentti. Olemme nyt määrätietoisesti kehittäneet esimerkiksi ravintolapalveluja ja hallin muuta oheistoimintaa. Teemme paremman tapahtuman kuin kilpailijoilla, myhäilee Kiili.
Tavoitteena on saada halli täyteen yleisöä
Kupittaalla on tarjolla uutta teknologiaa yleisölle. Hallin katosta puuttuu näyttötaulu, mutta se on korvattu jäälle heijastetuilla kuvilla, videoilla ja teksteillä.
\- Vastaavaa tekniikkaa käytettiin MM-kisoissa. Sieltä lähti myös oma ideamme, sanoo Kiili.
Kun joukkueiden toiminta on reilua, rehellistä ja mennään eteenpäin omilla vahvuuksilla, tulee Turkuun oikeanlaista jännitystä.
Ansaintalogiikkaa on muutettu muun muassa uudistetulla kausikortilla. Joukkueen edustusvaatteetkin ovat erinäköisiä.
\- Pelaajien peliasut ovat uudet, ja käytössä on uusi logo. Kotipeleissä päävärimme on valkoinen ja vieraspeleissä sininen.
Huhut Kupittaan hallin siirtymisestä TUTOn omistukseen eivät vielä ole totta.
\- Hallin hankkiminen olisi järkevää. Onko se mahdollista, jää nähtäväksi. Neuvottelut ovat vielä käynnissä. Kiekko on bisneksenä vaikeaa. Esimerkiksi Hartwall Areena antaa Jokerien koko toiminnalle ison tukijalan. Tämä olisi meillekin tavoite, miettii Santtu Kiili.
Kausi tuo hyvät pöhinät kaupunkiin
Turun molemmat joukkueet ovat omilla tonteillaan panostaneet paljon tulevaan kauteen. Esimerkiksi TPS on hankkinut hyviä pelaajia.
\- Uskon, että TPS tulee pärjäämään omassa sarjassaan loistavasti. Mutta meidänkin tarvitsee kaiken halliuudistuksen lisäksi muistaa, että meillä on todella kilpailukykyinen joukkue. Jos kaikki pelaajat pysyvät terveinä, olemme aivan kärkikahinoissa, uskoo Santtu Kiili.
TUTO tähtää runkosarjan neljän parhaan joukkoon.  Tavoitteena on hankkia 1,7 pistettä per peli. Käytännössä siis joka toinen peli pitäisi voittaa.
\- Molemmissa halleissa on hurja pöhinä päällä. Kun joukkueiden toiminta on rehellistä ja mennään eteenpäin omilla vahvuuksilla, tulee kaupunkiin oikeanlaista jännitystä, jatkaa Kiili.
TUTO ei haikaile parhaillaan vapaana olevien NHL-pelaajien perään, vaan kauteen lähdetään omilla pelaajilla.
\- Vaikka mestiksen pelaaminen onkin täysin ammattikiekkoa, ovat mittakaavojen erot mestis- ja liigajoukkueiden välillä liian suuria. Kilpailijajoukkueen yksi pelaaja maksaa yhtä paljon kuin kaikki meidän pelaajat yhteensä.  Rahalla emme pysty ketään hankkimaan, vaan kyse on enemmän kasvattajaseuratoiminnasta, summaa Kiili.
Kovaotteinen perintä yleistynyt
Kovaotteisesta velkojen perinnästä on tullut tärkeä tulonlähde järjestäytyneelle rikollisuudelle. Moottoripyöräjengejä käyttävät myös tavalliset yritykset.
Kovaotteinen velkojen perintä on yleistynyt. Suomessa on menossa poliisin mukaan sama kehitys kuin Ruotsissa, jossa velanperinnästä on jo tullut merkittävä tulonlähde järjestäytyneelle rikollisuudelle.
\- Tämä on huolestuttavaa. Jos meillä mennään samaan suuntaan, niin meilläkin kova rikollisuus kovenee entisestään, kertoo keskusrikospoliisin rikosylikomisario Risto Lohi TV2:n Silminnäkijä-ohjelmassa keskiviikkona.
Liivijengi oven takana
Kaavamaiseksi ja kasvottomaksi jäänyt massaperintä on lyhyessä ajassa jättänyt perintämarkkinoille aukon, jota nyt täyttävät suomalaiset, virolaiset ja venäläiset kovanaamat. Heillä ei ole toimilupia tai perintälisenssejä. Ratkaisevaa on, että he tuovat rahat kotiin.
Viime aikoina oikeudessa on käsitelty tapauksia, joissa esimerkiksi rakennusliike on kääntynyt moottoripyöräjengin puoleen.
Laki ei estä perimästä velkoja omin keinoin, kunhan ei uhkailla tai käytetä väkivaltaa.
Uhkailun raja on kuitenkin häilyvä, sillä liivijengiin liittyvä väkivallan leima riittää usein velalliselle uhaksi. Poliisia huolestuttaa, että tavalliset yritykset näin tukevat järjestäytynyttä rikollisuutta.
\- Perusmuotoiset kiristykset ja kiristyksen yritykset ovat moninkertaistuneet viiden viime vuoden aikana. Tämä antaa osaltaan osviittaa, että se on kasvussa, sanoo Risto Lohi.
Isoihin perintäkuluihin puututaan
Vireillä oleva perintälain muutos pystyy puuttumaan vain lailliseen perintään. Lakiuudistuksen tärkein muutos on puuttuminen suuriin perintäkuluihin. Nykyään perintäkulut voivat kasvaa kohtuuttomiksi suhteessa alkuperäiseen velkaan.
Perintälain muutos on parhaillaan valiokuntakäsittelyssä. Laki saataneen voimaan ensi vuoden alkupuolella.
_Silminnäkijä: Perintämies 12.9. klo 22.10 TV2_
Vladimir Putin – palvonnan kohde ja aikansa elänyt supersankari
Vladimir Putinista luodaan mediatempauksilla kuvaa vahvasta johtajasta, joka osaa mitä vain. Putin on muun muassa tainnuttanut siperiantiikerin, löytänyt arvoesineitä sukellusretkellään, sammuttanut metsäpalon ja ohjannut siperiankurjet vankeudesta vapauteen.Osa venäläisistä pitää presidentti Vladimir Putinin supersankaritekoja aikansa eläneinä, ja kuittaa Putinin näyttävän hölmöltä. Kuitenkin jotkut myös pitävät siitä mitä näkevät: presidenttiä pidetään kaikkivoipana johtajana, joka suojelee Venäjän kansalaisia.
Vuoden 2002 dokumentti ”Putinomania” valottaa, että Venäjällä hallitsijoita ei ole pidetty inhimillisinä, vaan heidät on nähty jumalina. Kremlin hallitsijoista on haluttu tehdä ikuisia teettämällä heistä patsaita ja tauluja. Myös Vladimir Putinin kohdalla voidaan puhua eräänlaisesta henkilökultista. Naiset ovat rukoilleet raitista miestä Putinia esittävän taulun edessä kuin ikonilta konsanaan. Tyttöbändi Pojuštšie vmesten on tehnyt kappaleen ”Takogo kak Putin”, jossa he laulavat kuinka naiset haluavat miehen ”sellaisen kuin Putin, yhtä vahvan, sellaisen kuin Putin, joka ei juo.”
Vladimir Putin tutustutetaan myös venäläisille kouluikäisille lapsille. Eräässä koulussa jokainen ekaluokkalainen sai vihkosen, jossa kerrottiin Putinin tarina unohtamatta hänen saavutuksiaan. Lehtisen oli kustantanut Putinia kannattava Yhtenäisyys-puolue.Miksi henkilökulteilla on sijaa Venäjällä? Putinomaniassa haastateltu kirjailija Viktor Jerofejev uskoo, että syy löytyy maan historiasta orjuuden alla. Hänen mukaansa Venäjä ei luota itseensä maana vaan rakastaa nöyryyttä sekä alamaisena ja johdettuna olemista.**Putin-nuoret ennen ja nyt**Kymmenen vuotta sitten Putinia palvoi joukko isänmaallisia nuoria, joiden järjestön nimi oli ”Kulkekaamme yhdessä”. Järjestö muun muassa lajitteli kirjoja epäisänmaallisiksi ja isänmaallisiksi. Hyviä kirjailijoita olivat klassikkokirjailijat, kuten Dostojevski ja Tšehov.  Roviopinoon kuuluivat nykykirjailijat, esimerkiksi kirjailija Viktor Jerofejevin tuotanto. Järjestön mukaan kirjoissa mättää kiroilu sekä moraalittomuuden opetus. Jerofejevin nimestä tulikin "puolittain kielletty”, eivätkä kaikki painopaikat enää uskaltaneet painaa hänen kirjojaan.Jerofejevin mukaan Putin-nuorten toiminta muistutti löysää fasismia.”Löysää siksi, että järjestö ei ole vielä kehittynyt”, Jerofejev selitti.Hän uskoi, että liikkeestä voisi tulla yhtä vaarallinen kuin 1920- ja 1930-luvun kommunistinen nuorisoliitto.Putin-nuoret halusivat herättää ihmisissä ”isänmaallisuuden, korkean moraalin ja ammattitaidon”.”Ellemme pysty siihen, maatamme ei enää ole 20 vuoden kuluttua”, lausui järjestön puheenjohtaja Vasili Jakimenko, kun järjestö juhli 2-vuotispäiväänsä vuonna 2002. Paikalla oli arviolta 10 000 nuorta kuuntelijaa.Nykyään Putin-nuorten järjestö tunnetaan nimellä "Naši", suomeksi ”Meikäläiset”. Vasili Jakimenko kuuluu tämän järjestön perustajiin.Naši on ollut näyttävästi esillä mediassa erilaisten mielenosoitusten takia. Järjestö oli mukana myös Viron pronssipatsaskiistassa, jolloin he piirittivät Viron Moskovan suurlähetystöä ja vaativat patsaskiistan aikana syytetyksi joutuneen vironvenäläisen Mark Sirykin vapauttamista.**Arvostelulla on seurauksensa**Harva uskaltaa Putinia ja hänen hallintoaan arvostella julkisesti, sillä seuraukset voivat olla mittavat. Vuoden 2012 helmikuussa Pussy Riot –performanssiryhmä esitti moskovalaisessa katedraalissa punk-esityksen, joka kritisoi Venäjän valtaapitäviä. Kolme ryhmän jäsentä sai tempauksesta kahden vuoden vankilatuomion, syytteenä uskonnollisen vihan motivoima huliganismi.Myös Novaja Gazetan toimittaja Anna Politkovskaja arvosteli Putinin hallintoa kirjoituksissaan, ennen kuin hänet murhattiin vuonna 2006. Putinin hallitus oli surmaajaepäiltyjen listalla.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
KRP otti naisen kiinni terrorismiepäilystä   
41-vuotiasta naista epäillään osallisuudesta terrorismin rahoittamiseen. Nainen on Suomen kansalainen. Hän kiistää rikosepäilyt.
Terrorismirikoksia koskevassa esitutkinnassa otettiin eilen kiinni 41-vuotias nainen epäiltynä osallisuudesta terrorismin rahoittamiseen. Nainen on somalitaustainen Suomen kansalainen, eli kuuluu samaan etniseen ryhmään kuin muutkin epäillyt. Hän kiistää rikosepäilyt. 
Keskusrikospoliisin ja
Suojelupoliisin terrorismiepäilyjen esitutkinta käynnistyi kesällä 2011. Tutkinnassa on kuulusteltu yhteensä seitsemää rikoksesta epäiltyä henkilöä sekä useita todistajia Suomen lisäksi muun muassa Isossa-Britanniassa ja Ruotsissa.
Suomessa on ollut pidätettynä tai kiinniotettuna yhteensä viisi henkilöä, joista kaksi on ollut vangittuna esitutkinnan aikana. KRP:n mukaan kaikkia ulkomailla rikoksesta epäiltyjä henkilöitä ei ole vielä tavoitettu. Mittava kansainvälinen yhteistyö jatkuu edelleen, ja tutkinnan pitäisi tulla valmiiksi tämän vuoden loppuun mennessä. KRP:n mukaan esitutkinnan valmistumiseen ovat vaikuttaneet esitutkintamateriaalin laajuus sekä Suomessa ja ulkomailla suoritetut tutkintatoimenpiteet.
Poliisi on saanut vinkkejä eilen pidätetyn naisen henkilöllisyydestä ja toimista eri tavoin tutkinnan edetessä. Poliisin mukaan kuulusteluja on käyty rauhallisessa ilmapiirissä.
La Strada -teatteri sai siunatun porraskiipijän
Tampereen ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Markku Toivanen siunasi kehitysvammaisten teatterille La Stradalle lahjoitetun porraskiipijän. Isä Markku muistutti, ettei pyhällä vedellä pirskottaminen kuitenkaan vapauta teatteria pyörätuolin kuljettamiseen tarkoitetun laitteen huoltamisesta.
Kehitysvammaisten teatteri La Strada sai Tampereen ortodoksiselta seurakunnalta arvokkaan lahjan. Porraskiipijä, eli eräänlainen pyörätuolin alle asennettava akkukäyttöinen telaketju takaa jatkossa sen, että vaikeastikin liikuntavammainen yleisö pääsee kellaritiloissa sijiatsevaan teatteriin.
Laitteen tiistainen käyttöönottotilaisuus oli erityisen juhlava, sillä ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra, Isä Markku siunasi porraskiipijän ja pirskotti sen päälle pyhitettyä vettä.
\- Meillä ortodoksikirkossa pyritään tuomaan rukous kaikkeen ihmisen arkeen ja työhön. Kun otamme käyttöön vaikka kodin, työhuoneen tai ajoneuvon, teemme sen siunaten. Tavallisen ajoneuvon tapaan myös tällainen vähän epätavallisempi kulkuväline kuten porraskiipijä voidaan siunata.
Pyhän veden pisarat tai kirkkoherran siunaavat sanat eivät vapauta teatteria laitteen huoltotoimenpiteistä, Markku Toivanen muistuttaa hymyillen.
\- Kyllä laitteen normaalista huoltamisesta täytyy huolehtia, ei siunaus ole mikään iankaikkinen huoltosuhde. Kyse on enemmänkin siitä, että ymmärrämme siunatun laitteen olevan Jumalan ja ihmisen kohtaamispaikka.
Turvallisella kyydillä kellariin saakka
Entisen elokuvateatteri Pirkan tiloissa pitävät majaansa La Stradan lisäksi Teatteri Tapio ja näkövammaisten teatteri Sokkelo. Lämpiö ja näyttämö sijaitsevat kellarissa, ja alas johtavat portaat ovat jyrkät.
Laitteen normaalista huoltamisesta täytyy huolehtia, ei siunaus ole mikään iankaikkinen huoltosuhde.
La Strada -teatterin johtaja Anu Panula kertoo, että lipunvaraajat ovat kyselleet pyörätuoliväen mahdollisuuksista päästä katsomoon.
\- Lahja on mieluisa, ja ortodoksikirkon ele erittäin kaunis. Porraskiipijälle olisi ollut tarvetta aiemminkin, mutta nyt saimme sen kreivin aikaan. Seuraava juttumme tulee ensi-iltaan talvella, ja sitä ennen lähdemme toitottamaan ympäri kaupunkia, että meille pääsee myös pyörätuolilla, Panula iloitsee.
Teatterinjohtaja ehti itsekin testata porraskiipijää.
\- Matkustin kiipijällä ortodoksikirkon jyrkät portaat alas, ja laite toimi hyvin. Porraskiipijä on turvallinen ja kyyti hauskaa. Tervetuloa kokeilemaan, Panula vinkkaa.
Syyttäjä vaatii vuosien vankeusrangaistuksia hasiksen salakuljetuksesta
Helsingin käräjäoikeudessa on alkanut tänään suuren hasisjutun käsittely. Viittä henkilöä syytetään jutussa törkeistä huumausainerikoksista ja ampuma-aserikoksesta. Henkilöt toivat maahan satoja kiloja hasista.
Poliisi paljasti suuren, Uudellamaalla toimivan, ammattimaisen huumeiden maahantuontiorganisaation, joka oli kuljetettanut hasista rahtina Hollannista tynnyreissä.
Kyllästysainekuljetuksiksi merkittyjä tynnyreitä oli kuljetettu Helsinkiin, Loviisaan, Tuusulaan ja Askolaan. Vastaanottajina epäillään olleen kaksi eri tahoa.
Tutkinta alkoi, kun Alankomaiden viranomaiset takavarikoivat vajaa vuosi sitten Loviisaan menevän tynnyrin, jossa oli 140 kiloa hasista.
Syyttäjä vaatii viidelle henkilölle tapauksesta 8-13 vuoden vankeusrangaistuksia törkeista huumausainerikoksista. Henkilöt on vangittu alkuvuoden aikana.
Psy opetti Britneylle miten tanssitaan Gangnam Stylea – katso 
Eteläkorealainen Psy yllätti Britney Spearsin tämän vieraillessa Ellen Show’ssa tällä viikolla.
**Britney Spears** oli hehkuttanut Twitterissä, kuinka haluaisi oppia tanssimaan kuten **Psyn** YouTube-sensaatioksi nousseella _Gangnam Style_- videolla.  Tähden vieraillessa **Ellen DeGeneressin** talkshow’ssa alkuviikosta Britney yllättyi kun PSY ilmestyi paikalle.
Psy opetti Britneylle kuinka Gangnam Style sujuu. Britney suoriutui tanssista jopa mahtavat korot jalassa. Katso video alta! Hei, tässähän saa itsekin Gangnam Style -oppitunnin!
**Lähteet:** YouTube
Ylijäämämaa rakentajien riesana
Helsingillä ei ole omia ylijäämämaiden vastaanottopaikkoja, eikä sopimusta maan vastaanottamiseksi ole muidenkaan kuntien kanssa.
\- Ei täällä ole tyhjää tilaa. Mitään nyppylöitä ei tänne missään nimessä pysty rakentamaan. Jokaisesta hankkeesta, mikä lähtee toteutukseen, mietitään miten massat pystytään hyötykäyttämään, sanoo Helsingin rakennusviraston projektinjohtaja Mikko Suominen.
Suominen vastaa Helsingin rakennustyömailla syntyvien ylijäämämaiden koordinoinnista.
Kaupunki pyrkii hyödyntämään omilta työmailta syntyviä maamassoja esimerkiksi puistojen muotoilussa ja meluvallien rakentamisessa. Yksityisten talonrakentajien hyvänlaatuisia maa-aineksia rakennusvirasto pyrkii vastaanottamaan vaihtuviin hyötykäyttökohteisiinsa.
\- Kaikin mahdollisin keinoin pyritään ottamaan massoja vastaan, mutta savet kaupunkikin ajaa ulkopuolisille vastaanottajille Mäntsälään tai Porvooseen. Siinä ei kaupunki voi muuta kuin ohjeistaa, että ajakaa samoihin paikkoihin, Suominen sanoo.
Vantaalla portit eivät enää aukea helsinkiläisille
Naapurikaupunki Vantaa ei ota enää Helsingin maita vastaan. Itä-Vantaalla Kulomäen maankaatopaikka täyttyi jo toissa kesänä.
\- Käytännössä voidaan sanoa, että ollaan hätätilassa. Ollaan oltu 1,5 vuotta, siitä asti kun Vantaalla maan vastaanotto Helsingin maille on ollut estynyt, Suominen toteaa.
Länsi-Vantaalla Pitkäsuon maankaatopaikalla on vielä tilaa, mutta vain vantaalaisille. Vantaalainen talonrakentaja Raine Rautauoma sai tutustua maaurakoinnin kusatannuksiin.
-Kun ollaan rinnetontissa, maata riitti ja paljon. Karkean arvion mukaan 5 000 kuutiota piti viedä pois.
Kaivuutyöhön, maansiirtoon ja kaatopaikkamaksuihin liittyvät kustannukset kannattaa huomioida budjetissa.
\- Kyllä se tiedossa oli että maan siirtäminen maksaa, mutta lähempänä 10 000 euroa oli oma arvio. Lopulta sellainen 15 - 20 000 euroa oli aika lähellä totuutta. Siinä oli heti taas semmoinen 10 000 euroa rikkomassa budjettia, sanoo Rautauoma.
Nokia Siemens Networks vähentää Suomesta satoja
NSN kertoo, että se tarjoaa 400 vapaaehtoiselle lähtijälle tukipakettia.
Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networks aloittaa yt-neuvottelut Suomessa. Yhtiö tavoittelee 400 henkilön vähennystä.
NSN kertoo, että se tarjoaa 400 vapaaehtoiselle lähtijälle tukipakettia.
Yt-neuvotteluiden piirissä on lähes koko NSN:n Suomen henkilöstö.
NSN työllistää Suomessa 6 250 henkilöä Espoossa, Oulussa ja Tampereella.
Myös alkuvuonna NSN kävi yt-neuvottelut. Maaliskuussa päättyneiden neuvotteluiden seurauksena yhtiö vähensi Suomesta vajaat 500 työpaikkaa. Lisäksi tänä vuonna NSN on ulkoistanut Suomessa noin 200 henkilöä.
Arhinmäki painottaa Ylen roolia kotimaisessa sisällöntuotannossa
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki linjasi audiovisuaalisen kulttuurin tavoitteita.
Linjaukset pohjautuvat digitaalisen teknologian myötä muuttuneeseen ympäristöön sekä hallitusohjelman tavoitteisiin. Valtio pyrkii tukemaan mm. kulttuuriyrittäjyyttä, -vientiä ja luovien alojen markkinointiosaamista. Julkisen tuen ministeri haluaa kohdentaa ammattimaiseen tekemiseen, tuotantoon ja levittämiseen. Lasten ja nuorten elokuvakulttuurin erityistoimia jatketaan.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki keskusteli tiistaina alan toimijoiden kanssa audiovisuaalisen kulttuurin linjauksista. Lopulliset linjaukset julkaistaan lokakuun alussa.
Ylen rooli vahvistuu entisestään
Arhinmäen linjausten painopiste on Yleisradiossa ja sen roolissa kotimaisen audiovisuaalisen sisällön tuottajana ja rahoittajana.  Ministerin mukaan Ylen tulee panostaa kotimaisten ohjelmasisältöjen tuotantoon. Tämä voi parantaa myös alan työllisyyttä.
\- Myös kaupallisten toimijoiden pitää ottaa vastuuta kotimaisista sisällöistä. Tämä on kulttuuripoliittisesti oikea vaatimus, Arhinmäki sanoo.
\- Ehdotuksissa alalle on heitetty haaste mahdollisuudesta saada kaikki sisällöistä taloudellisesti hyötyvät tahot mukaan tuotantojen rahoittamiseen. Toteutuakseen linjaukset vaativat vuoropuhelua ja yhteistä tahtoa, Arhinmäki painottaa. 
Audiovisuaaliseen kulttuuriin kuuluvat elokuvat, televisio- ja radio-ohjelmat, digitaalisessa muodossa olevat pelit, musiikkivideot ja videotaide, televisiomainokset, näiden kaikkien tuotanto, jakelu ja kaikenlainen esittäminen, audiovisuaalisen kulttuuriperinnön säilyttäminen, koulutus ja tutkimus. Audiovisuaalisia sisältöjä yhdistetään myös muihin taiteenlajeihin, kuten mediataiteeseen, verkkotaiteeseen tai teatteriesityksiin.
BLOGI: Milloin iskee Murphyn laki?
Timo Huovinen pureutuu blogissaan EM-kisapaikan varmistaneeseen Susijengiin. "Olisiko Suomen koripallomaajoukkueen viimeinen varmistus ensi kaudella Alex Murphy - jo 20-vuotaiden maajoukkueessa esiintynyt ameriikan vahvistus?"
Suomen miesten koripallomaajoukkue selvitti tiensä toisen kerran peräkkäin EM-kisoihin. Miten tämä loistosaavutus vie eteenpäin suomalaista koripalloilua? Iskeekö jossain vaiheessa Murphyn laki?
Tuttavien kanssa on mukava turista elämästä ja urheilusta. Yksi heistä on entinen menestynyt ammattijalkapalloilija, Ruotsissakin monta vuotta palkkaa vastaan pelannut. Kerran kyselin häneltä syitä Ruotsin futiksen korkeaan tasoon. Vastauksena tippui perinteiset lajitraditiot, asenteet ja osaamiset.
Sitten keskustelu kääntyi tuttuun asiaan: rahaan. Tuttavani mukaan Ruotsin jalkapalloilun tason pohja on luotu rahoilla, joita on saatu arvokisapaikoista. Jalkapallon rahakkaiden TV- ja sponsorisopimusten ansiosta Kansainväliseltä jalkapalloliitto FIFA:lta ja Euroopan jalkapalloliitto UEFA:lta ropisee miljoonia jo pelkästä arvokisapaikasta. Näitä kisapaikoista saatuja rahoja Ruotsin jalkapalloliitto on käyttänyt erityisesti valmennukseen. Lajin taso on pikku hiljaa noussut ja iso pyörä pyörii positiivisesti.
Koripallossa ei ole valitettavasti tällaista tilannetta. Suomi ei saa kisapaikasta latiakaan. Päinvastoin, kisoihin valmistautuminen maksaa leirityksineen ja valmistavine peleineen. Toki edellinen EM-kisapaikka näkyi Koripalloliiton hienoisena valtionavun nousuna. Myös olympiakomitea huomioi koripallon valmennusrahojen korotuksella. Eli tätä kautta korikselle tulee hienoista rahallista etua kisapaikasta.
Karsintojen aikaan koripallo on saanut myös hyvin kansallista näkyvyyttä. Sen konkretisoituminen paremmiksi sponsorisopimuksiksi on herrassaan. Ja valitettavasti julkisuuspiikki kestää vain kuukauden karsintojen ajan. Tämän jälkeen palataan Korisliigan ankaraan arkeen. Runkosarjapeli Kauhajoki – Lapua on toki paikallisesti kova ja arvokas  juttu mutta koko kansan kiinnostusta sillä ei herätellä.
EM-karsintojen kotipeleistä liitto on saanut hieman rahaa. Toivottavasti sieltä säästyy jotakin tulevaan toimintaan. Mutta on karsintoihin valmistautuminen myös maksanut. Ja nämä koriskarsintojen katsojatulot ovat vain ropoja jääkiekon MM-kisojen kaupalliseen voittoon tai jalkapallon MM-karsintapeli Suomi-Ranska katsojatuloihin nähden.
Ensi kesän ongelma Koripalloliitolla onkin, ettei ole karsintapelejä mistä saada tuloja. Näiden lipputulojen puute jättääkin jonkinmoisen aukon liiton talouteen. Mutta iso pyörä pyörii parempaan suuntaan, toistaiseksi hitaasti mutta varmasti.
Vuoden 2013 EM-kisat ovat vielä suuri kysymysmerkki, koska aikaa sinne on paljon. Suomen joukkueen runko on kapea. Karsinnan voittoputkessa joukkueella ei ollut ikävä poissa ollutta Teemu Rannikkoa. Tappiopelien jälkeen ikävä puhkesi ja kisoissa Suomi tarvitsee kehiin kaikki pelimiehet.
Hyvää ensi kaudessa on se, että Suomen runkomiehistö pelaa entistä tasokkaammissa seurajoukkueissa.  Jos he vain saavat peliaikaa, on kehittyminen väistämätöntä.
Ja sitten saattaa iskeä se ”Murhyn laki”. Tätä sanontaa vain siteerataan usein väärin eli pessimistisesti tyyliin ”jos jokin voi mennä pieleen, se menee pieleen”.  Kysymys sanonnan tulkinnassa on kuitenkin tehdä ja valmistella asiat niin tarkasti, ettei mikään yksinkertaisesti voi mennä vikaan.
Olisiko Suomen koripallomaajoukkueen viimeinen varmistus ensi kaudella Alex Murphy – jo 20-vuotaiden maajoukkueessa esiintynyt ameriikan vahvistus? Hän pelaa ensi kaudella USA:n yliopistosarjaa maineikkaassa Duken joukkueessa.
Jospa tästä kehittyisi jotakin uutta ja mielenkiintoista – sitä jäämme odottamaan.
_**Timo Huovinen**_
Design kasvaa kansainvälisyydestä
Parhaillaan meneillään oleva Helsinki Design Week verkostoituu maailman muotoilutapahtumien kanssa.
Pohjoismaiden suurin designfestivaali Helsinki Design Week -muotoilutapahtuma on tänä vuonna entistä laajempi ja kansanvälisempi.
Tapahtuman johtajan Kari Korkmanin mukaan HDW:n tunnettuus ja kävijämäärät ovat kasvaneet vuosi vuodelta. Tällä kertaa tapahtumaan antaa lisäpotkua Helsingin designpääkaupunkivuosi.
\- Tämä vuosi on oikea lottovoitto muotoilupiireille, hehkuttaa Korkman.
Helsinki Design Weekin tämänvuotinen teema "co-creation" tuo Kaapelitehtaalle muun muassa useita kansainvälisiä näyttelyitä ja tuhat kiloa Legoja.
Meidän reseptimme on aktiivinen kansainvälistyminen
\- Suvilahden Arjen aarteet, Tulli- ja Pakkahuoneen sisustussuunnitteluun keskittyvä Above-näyttely ja tietysti muotoilualan päätapahtuma Habitare ovat myös vahvasti ohjelmassamme mukana, kertoo Korkman.
Kansallisesta kansainväliseen
Suomalainen muotoilu on kansallinen ylpeydenaihe. Totuus on kuitenkin karu, kun tarkastellaan Suomen tunnettuutta muotoilumaana tällä hetkellä. Vielä on paljon tehtävää.
\- Meidän reseptimme on aktiivinen kansainvälistyminen, määrittelee Korkman
\- Design Weekin aikana pyrimme verkottamaan kansainvälisiä muotoilutapahtumia keskenään. Tänne on kokoontunut parhaillaan 12:n vastaavan tapahtuman järjestäjiä ympäri maailmaa tapaamaan toisiaan. Tapahtumien tulevaisuus rakentuu tälle vaihdolle, arvelee Korkman.
Korkmanin mukaan suomalaisilla on petrattavaa vielä myös mm. tuotteistamisesssa.
\- Meidän täytyy miettiä tarkemmin, miten suomalainen muotoilu näkyy muualla tuotteina ja palveluiden vientinä.
Muotoilun käsite yllättää laajuudellaan
Helsinki Design Week on tällä kertaa osa World Design Capital Helsinki 2012 -vuotta.
Korkman on tyytyväinen vuoden antiin.
\- Kyllä muotoilu on saanut näkyvyyttä tänä vuonna runsaasti. Ennen kaikkea vuosi on laajentanut muotoilun käsitettä. Jokainen, joka on tutustunut muotoiluun tämän vuoden aikana, on varmasti yllättynyt laajasta käsitteestä, sanoo Korkman.
Helsinki Design Week jatkuu vielä sunnuntaihin 16. syyskuuta asti.
Suomalaiskaiuttimet tähtituottajien suosiossa
Suomalaisista Amphion-kaiuttimista on tullut amerikkalaisten huipputuottajien suosikkeja. Kaiuttimia tehtailevan firman toimitusjohtajan Anssi Hyvösen mukaan kaiuttimet on valmistettu ihmisen kuuloaistia kunnioittaen muotoilua unohtamatta.
Suomalainen kaiutinosaaminen leviää maailmalle. Kuopiolaisen kaiutinvalmistajan Amphion Loudspeakersin kaiutintuotteet ovat löytäneet tiensä Grammy-palkittujen amerikkalaistuottajien studioihin ja koteihin.
Amphion Loudspeakers perustettiin jo vuonna 1998. Toimitusjohtaja Anssi Hyvösen mukaan tarkoituksena oli kehittää kaiutintuotteita, jotka erottuisivat kilpailijoista.
\- Teknisesti oli tiettyjä asioita, mitä teimme erilailla esimerkiksi suuntaimen kautta. Idea oli, että ne toimisivat normaaleissa huoneissa keskimääräisesti paremmin kuin muut tuotteet. Ne ovat keskimääräisesti enemmän tehty sen pohjalta, miten ihminen kuulee, eikä sen pohjalta, miten niitä mitataan.
Hyvönen kertoo, että he halusivat panostaa kaiuttimissa myös muotoiluun, jotta ne voisivat toimia sisustuselementteinä.
\- Kun meillä Suomessa sata vuotta sitten annettiin äänioikeus naisille, niin sen jälkeen meidän miesten ei ole tarvinnut päätöksiä hirveästi tehdä. Nämä kaiuttimet tulevat kuitenkin olohuoneeseen, niin ymmärsimme sen, että missä se päätöksenteko oikeasti tehdään. Eli ulkonäkö oli alusta lähtien se asia johon panostettiin.
Huipputuottajien suosikki  
Amphion-kaiuttimet ovat palkintojen ja testimenestyksen lisäksi herättäneet kiinnostusta musiikin ammattilaispiireissä. Uuden kaiuttimen keulakuvaksi on ryhtynyt tuottaja- ja äänittäjälegenda Bruce Swedien, joka on viisinkertainen Grammy-voittaja. Hän on tuottanut ja äänittänyt esimerkiksi Michael Jacksonin Thriller-albumin ja työstänyt muun muassa Jennifer Lopezin, Paul McCartneyn ja Diana Rossin albumeja.
Kuopiolaisyrityksen tekee yhteistyötä myös yhdysvaltalaisen tuottajan ja Columbia Recordsin johtajan Rick Rubinin kanssa. Hän on työskennellyt esimerkiksi Metallican, Red Hot Chili Peppersin ja Shakiran kanssa. Rubin on halunnut Amphion-kaiuttimet myös omaan kotiinsa.
\- Jossain on jotain tehty oikein, kun Rick Rubinin Malibun kodissa kuunnellaan kuopiolaisia kaiuttimia, naureskelee Anssi Hyvönen.
Hyvönen arvelee, että heidän kaiuttimensa ovat kiinnostaneet musiikinammattilaisia, sillä ne tuottavat ääntä mahdollisimman puhtaasti.
\- Valitettavasti tämä viimeinen puoli vuosisata on menty ehkä väärään suuntaan äänen kanssa. Esimerkiksi 50- ja 60-luvun äänitteissä on monta kertaa hieno ilmavuus ja henki. Nyt meillä on ollut pitkäkin harjoittelukausi, että pääsisimme digitaalitekniikan kanssa sinuiksi. Esimerkiksi kamerat näyttävät jo siltä, että digitaalitekniikalla saa aikaan hienoja asioita. Sen takia olemme alkaneet tehdä ammattilaisille äänityspuolella kaiuttimia. 
Tuotekehitys on tuottanut tulosta.
\- Meillä on 40 vuoteen ensimmäinen listaykkönen, jota ei ole kompressoitu. Chisun _Kun valaistun_ -levy on kulkenut meidän purkkien kautta.
Äänisisustaminen tekee hiljaista tuloaan
Äänellä sisustamiseen on alettu kiinnittää huomiota maailmallakin vasta viime aikoina.
\- Toisaalta eletään ehkä stressaavimpia aikoja mitä ihmiskunnan historiassa on koettu, niin äänellä pystyttäisiin sitä omaa kotia kaunistamaan tai sen ilmapiiriä hallitsemaan. Nämä ovat vielä käyttämättömiä asioita, joita ihmiset eivät vielä tarpeeksi tiedosta. Se on vielä tulossa, arvioi Anssi Hyvönen.
Suomessakin äänisisustamiseen on alettu hiljalleen kiinnittää huomiota. Hyvösen mielestä oikealla tavalla tehty äänisisustaminen voisi muuttaa tunnelmaa julkisissa tiloissa.
\- Ääni on viimeinen asia, jota mietitään. Siitä voisi tulla osa esimerkiksi arkkitehtien koulutusta, koska kyllähän akustiikka pitkälti lähtee sieltä arkkitehdin kynästä ja ei siihen hirvittävästi pysty jälkikäteen vaikuttamaan. Sitten huomataan, kun äänestä tulee ongelma. Että miksi ei ääntäkin mietittäisi jo suunnitteluvaiheessa, sillä se vaikuttaisi tilojen viihtyvyyteen. 
Valaisinsuunnittelu on yhä enemmän tekniikkalaji
Valaisimien valmistamisen lisääntynyt teknisyys on kuihduttanut suomalaista valaisinosaamista. Valaistussuunnittelussa led-valoilta odotetaan paljon.
Valoteknologian muuttuminen yhä teknisemmäksi on vähentänyt valaisimien valmistamistaitoa Suomessa. Valaistusasiantuntijan mukaan valaisimien suunnittelu vaatii yhä enemmän teknistä taitoa, kun led-valaisimet valtaavat alaa.
Valaisintehtaita on yhä vähenevässä määrin Suomessa. Globalisaatio on esimerkiksi ajanut tehtaita lopettamaan toimintansa. Myös uusin led-tekniikkaosaaminen on muualla päin maailmaa, kertoo valaistussuunnittelija ja Suomen Valoteknillisen Seuran jäsen Sanna Forsman.
\- Valaistusteknisesti laadukkaiden valaisimien valmistamistaito ja tuotekehittely ovat pahasti häviämässä. Valaisimet joita Suomessa vielä valmistetaan ovat piensarjoja ja design-tuotteita ja niissä keskitytään enemmän muotoiluun ja materiaaleihin.
Tällöin suomalaista valaisinosaamista on vaikea viedä suuremmassa mittakaavassa maailmalle, jotta se olisi kaupallisesti kannattavaa.
\- Pieni huoli on, kuinka pitkään osaaminen Suomessa pysyy. Pelkästään muodon, kauneuden ja estetiikan arviointi ei hyvässä valaisimessa riitä, vaan mukaan on saatava paljon tekniikkaa, että se toimii.
Forsmanin mukaan haasteena on etenkin led-tekniikka, joka vaatii uudenlaista osaamista.
\- Suunnittelijoiden pitäisi olla ledien tuotekehityksen aallon harjalla. Samalla kuitenkin suuret kansainväliset valaisinvalmistajat turvaavat omaa tuotekehittelyään, jotta olisivat edelläkävijöitä.
Ledit lyömässä läpi
Valaistussuunnittelussa led-valaisimet ovat olleet jo muutaman vuoden trendikkäitä. Käytännössä tilanne voi kuitenkin vielä olla toinen, sanoo valaistussunnittelija Sanna Forsman.
\- Rakentamisessa tai kotien valaistuksessa ollaan vielä sillä hilkulla, että ovatko ne liian kalliita. Ollaan siinä rajapinnassa, että se alkaa olla jo kannattavaa. Ledeistä saadaan jo suhteellisen kaunista ja hyvänlaatuista valoa, mutta kestävyys on ollut se heikoin lenkki. Nyt kun niitä aletaan käyttää, niin muutaman vuoden päästä tiedetään, pitävätkö valmistajien antamat tekniset lupaukset paikkansa.
Forsmanin mukaan led-valaisimet voivat toimiessaan vähentää sähkönkulutusta sekä muuttaa valaisinsuunnittelua, sillä ne eivät ole niin sidottuja perinteisten lamppujen suureen fyysiseen kokoon.
\- Ledeistä voidaan muotoilla ihan uudennäköistä tuotetta, joka suunnittelijoille avaa aivan uusia maailmoja. Myös tilojen kokijoille saadaan ihan uudenlaista muotokieltä ja uusia ratkaisuja käyttöön.
Hehkulamppujen poistuminen himmentää monet kattokruunut
Hehkulamppujen valmistuksen ja maahantuonnin loppuminen EU:n alueella tämän kuun alussa on otettu valaistuspiireissä ristiriitaisesti vastaan.
\- Pitkään käytettyhin teknologioihin on totuttu ja silloin niitä pidetään hyvinä, mikä aiheuttaa muutosvastarintaa. Toisaalta niiden ylimääräisen lämmön tuottaminen on ollut turhaa, sanoo Sanna Forsman.
Forsmanin mukaan hehkulamppujen etuna on ollut niiden edullisuus, lämminsävyinen valo sekä mahdollisuus himmentää valoa.
Suurin ongelma hehkulamppujen poistumisessa on se, että monet vanhat valaisimet on suunniteltu juuri niitä varten.
\- Puoli Eurooppaa on täynnä erilaisia kattokruunuja ja kotien valaisiamia, jotka on suunniteltu vanhalle kierrekannalle. Kristallikruunuihin on esimerkiksi vaikeaa löytää yhtä kaunista valoa ja saman muotoisia lamppuja kuin hehkulampuissa. Kyllä siinä on hehkulamppujen poistumista lobanneilla lampunvalmistajilla pinnistelyn paikka, että saataisiin sopivia lamppuja jo olemassa oleviin valaisimiin, Forman sanoo.
Valaisimiin ja valaistuksiin erikoistunut ammattilaistapahtuma ValoLight järjestetään nyt kolmannen kerran Habitaren yhteydessä Helsingissä. Tapahtuman yhteydessä palkitaan myös Luminord-kilpailun voittajat. Kilpailun tarkoituksena on kannustaa suomalaista valaisinsuunnittelua.
Omakotitalo paloi pahoin Lahdessa
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Lahden Harjunalustankadulla. Kukaan ei loukkaantunut.
Lahden Harjunalustankadulla paloi keskiviikkona iltapäivällä suurehko omakotitalo. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan rakennuksessa ei ollut palon aikaan ihmisiä.
Päivystävän palomestarin mukaan iäkkään omakotitalon alakerta paloi täysin ja yläkerta kärsi huomattavat vahingot kuumuuden takia. Talo paloi asumiskelvottomaksi.
Voimakkaasti roihunnut tuli pysyi rakennuksen sisällä, joten leviämisvaaraa naapuritaloihin ei ollut.
Pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. Hälytys tuli hätäkeskukseen heti puolenpäivän jälkeen.
Palopaikalla oli muutaman tunnin ajan useita pelastuslaitoksen yksiköitä ja säiliöautoja sekä vapaapalokuntalaisia.
Harjunalustankadulla on ollut tulipaloja aiemminkin. Viime keväänä yksi kadun omakotitaloista tuhoutui palon seurauksena korjauskelvottomaksi.
Pohjois-Karjalan Radion linkkipeili katoaa katukuvasta
Yleisradion Joensuun toimituksen käyttämä vanha linkkipeili on muodostunut vuosien varrella eräänlaiseksi maamerkiksi. Nyt Digita Oy purkaa peilin talon katolta ja vie sen metallinkierrätykseen.
Ylen Joensuun toimituksen käyttämä linkkipeili oli toiminnassa viimeksi vuosia sitten, jolloin peiliä hyödynnettiin ohjelmansiirtoon Joensuusta Pasilaan. Yhteyttä pitkin kulki niin ajankohtaista kuvaa kuin ääntäkin Pohjois-Karjalasta Helsinkiin. Yhtenä käyttäjänä oli myös MTV3.
Vanhaa linkkipeiliä purettiin Siltakadun varrella keskiviikkona 12.9.2012.
Seuraavaksi peili kuljetetaan metallinkierrätykseen.
\- Seuraavaksi peili kuljetetaan metallinkierrätykseen, tietää radioverkkoasiantuntija Ari Kröger Digita Oy:stä.
Vanhan linkkipeilin tilalle asennetaan uusi, joka on huomattavasti poistettavaa peiliä pienempi. Uutta peiliä käytetään Yle Pohjois-Karjalan radiolähetyksen siirtoon Siltakadulta Vestinkallion kautta Radio Suomen lähettimille.
Mieslahden kaivoksen lupahakemus uuteen kuulutukseen
Kaivosyhtiö Mondo Minerals on täydentänyt talkkikaivoksen ympäristölupahakemusta. Tarkennuksia on tullut muun muassa nikkeli- ja arseenipäästöihin, pöly- ja meluennusteisiin ja kiintoainepäästöihin.
Paltamon Mieslahdelle suunnitellun talkkikaivoksen ympäristölupahakemus on kuulutettu uudestaan.
Mondo Minerals -yhtiö on täydentänyt aiempaa hakemustaan muun muassa Oulujärven Pitkälahden syvyysmittauksilla ja laskelmilla nikkeli- ja arseenipitoisuuksista.
Yhtiön mukaan pitoisuudet voivat nousta matalassa lahdessa keväisin. Kohonneita nikkeli- ja arseenipitoisuuksia voi muodostua Pitkänperänlahden alueelle melko lyhyenä matalan veden kautena kevättalvella ja toukokuun alussa, riippuen jätevesien johtamisen ajoittumisesta tuohon aikaan.
Kaivosyhtiön mukaan korkeimmat haitta-ainepitoisuudet esiintyvät Pitkänperänlahden pohjukassa veden päävirtauksessa ennen kalan ja viitasammakon kutuaikaa. Mieslahdella ei yhtiön mukaan todeta haitallisia pitoisuuksia matalankaan veden aikana.
Yhtiö on tehnyt uusia suunnitelmia
Yhtiö on saanut hillittyä ennakoituja rakentamisaikaisia kiintoainepäästöjä uusilla suunnitelmilla. Aluperin kiintoainetta arvioitiin pääsevän Pitkäperän lahteen yli 70 kiloa vuorokaudessa. Nyt esitetyllä suunnitelmalla päästöt alenevat jopa neljännekseen alkuperäisestä hakemuksesta. Kuormitusta voidaan edelleen pienentää muun muassa sivukivialueelle rakennettavalla laskeutusaltaalla.
Kaivosyhtiö ei pidä kaivoksen rakentamisaikaista kiintoainepäästöä merkittävänä suhteessa nykytilaan. Päästöt eivät myöskään yhtiön arvion mukaan aiheuta merkittävää liettymistä tai kasvillisuuden muutoksia Pitkänperän alueella.
Myöskään lähiympäristön Natura- ja luonnonsuojelualueiden pinta- ja pohjavesiolosuhteisiin ei yhtiön mukaan tule muutoksia. Yhtiö on tutkinut vanhojen aineistojen perusteella kaivoksen vaikutuksia pohjavesiin ottaen huomioon kallioperän ruhjevyöhykkeet. Yhtiön mukaan kaivostoiminnot eivät aiheuta muutoksia olemassa oleviin valuma-alueisiin, jolloin pintaveden virtausolosuhteetkaan eivät näiltä osin muutu.
Melu- ja pölyhaittoihin varaudutaan
Yhtiön teettämän melumallinnuksen mukaan hankkeen alkuvaiheessa voi esiintyä melutason ohjearvon ylittävää melua alueen pohjois- ja luoteispuolen lomarakennuksilla. Vastaavasti hankkeen edetessä on todennäköistä, että melu vähenee kallionporauksen siirtyessä syvemmälle avolouhokseen ja kuljetusreitin siirtyessä kulkemaan uutta tielinjausta pitkin.
Eteläsuuntaiset tuulet lisäävät pölyn leviämisen riskiä Pitkänperänlahden ja Mölkän suojelualueen suuntaan, kun taas länsi- ja luoteistuulet lisäävät pölyn leviämisriskiä muun muassa Tololan, Heinimäen ja Raivion suuntaan. Kaivoksen länsipuolella Antinmäen, Rytimäen ja Rytivaaran ja itäpuolella Heinimäen voidaan olettaa ehkäisevän pölyn leviämistä näille suunnille, sen sijaan pohjois–eteläsuunnassa maaston muodot eivät juuri ehkäise pölyn leviämistä.
Yhtiö pyrkii ehkäisemään pölyämisriskiä suunnitteluvaiheessa toimintojen sijoittelulla niin, että asutukseen ja vesistöihin olisi riittävä etäisyys ja välissä olisi suojavyöhykkeitä.
Malmikivikuljetusten pölyhaittaa ehkäistään katetuilla rekoilla. Lisäksi pölyämistä ehkäistään kastelemalla ja suolaamalla lastausaluetta ja teitä kuivimpina aikoina. Porauksista ja sivukiven murskauksesta aiheutuvaa pölyämistä on mahdollista vähentää pölyn talteenotolla. Jos pölyä leviäisi asutuksen suuntaan tai muuten laajalle alueelle, voidaan työskentelyä rajoittaa esimerkiksi sivukiven murskauskentällä.
Kuulutusasiakirjat nähtävillä
Mondo Minerals on hakenut ympäristölupaa 30 vuotta toimivalle avolouhokselle Mieslahden kylään Oulujärven rannalle. Kaivoksesta louhittaisiin maksimissaan 500 000 tonnia talkkimalmia ja mineraaleja. Jatkojalostus tapahtuisi Sotkamossa, jonne malmi kuljetettaisiin rekoilla.
Kuulutusasiakirjat ovat nähtävänä 11.9.–11.10.2012 Paltamon kunnanvirastossa. Asiakirjoihin voi tutustua myös Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristölupavastuualueen toimitiloissa Oulussa.
Kanta-apteekki muuttaa Kokkolassa
Perinteinen kokkolalaisapteekki muuttaa pois ydinkeskustasta Kallentorin kauppakeskukseen. Uuden apteekkarin mukaan vanhat tilat ovat liian pienet eikä alueella ole riittävästi pysäköintipaikkoja.
Rantakadulla sijaitseva Kokkolan Kanta-apteekki siirtyy apteekkarivaihdoksen myötä Kallentorille postin naapuriksi marraskuussa. Uuden apteekkarin Tarja Siirilä-Syrjän mukaan Rantakadun tilat ovat liian pienet eikä kadulla ole riittävästi pysäköintipaikkoja.
\- Nykyinen paikka on sikäli ihanteellinen, että alueella liikkuu paljon ihmisiä, mutta tila on pieni ja kiilamainen, lisäksi parkkipaikat ovat vähissä. Pitäisi olla myös varmuus siitä, että katu pysyisi myös auki ympäri vuoden, viitaa Siirilä-Syrjä Kokkolassa käytyyn kävelykatukeskusteluun.
Nykyinen paikka on sikäli ihanteellinen, että alueella liikkuu paljon ihmisiä, mutta tila on pieni ja kiilamainen, lisäksi parkkipaikat ovat vähissä. 
Uusi apteekkilupa tuli haettavaksi kun Kanta-apteekin nykyisellä vetäjällä Tuula Koivukoski-Viskarilla täyttyi eläkeikä. Lupaan kuuluu myös Koivuhaan sivuapteekki. Kanta-apteekki työllistää kaikkiaan noin 20 ihmistä. 
Kallentorille parhaillaan rakennettavaan apteekkiin tulee muun muassa suoratoimitustiskit lokakuussa Kokkolassa käyttöönotettaville sähköisille e-resepteille.
Neuvottelut uuden apteekin nimestä ovat vielä kesken. Siirilä-Syrjä haluaisi sisällyttää parisataa vuotta vanhan Kanta-apteekki -nimen edelleen jollain tavalla uudessa nimessä. Kaupparekisterissä oleva Kokkolan Kanta-apteekki -nimi on vanhan yrittäjän hallussa.
Uusi apteekkari Tarja Siirilä-Syrjä on toiminut apteekkialalla 20 vuotta, tällä hetkellä hän toimii proviisorina Vaasassa.
Iisalmi palkittiin maahanmuuttajatyöstä
Iisalmen kaupungille on myönnetty ETNO-palkinto etnisten suhteiden edistämisestä.
Iisalmen kaupunki on saanut ETNO-palkinnon etnisten suhteiden edistämisestä. Iisalmi sai palkinnon keskiviikkona kuntamarkkinoilla Helsingissä.
Etnisten suhteiden neuvottelukunnan mielestä Iisalmen kaupunki on toiminut maahanmuuttajien kotouttamistoiminnassa esimerkillisesti. ETNO-palkinnolla tuodaan esiin erinomaisia esimerkkejä onnistuneista hyvistä etnisistä suhteista ja positiivisesta vuorovaikutuksesta.
Palkitsemisperustelujen mukaan reilun 22 000 asukkaan Iisalmi on osoittanut, että laadukasta ja toimivaa maahanmuuttajatyötä on mahdollista toteuttaa myös pienemmissä kaupungeissa.
Iisalmi on vahvasti mukana Ylä-Savon seudullisessa kotouttamisohjelmassa. Ensimmäiset 44 afgaanipakolaista tulevat Ylä-Savoon vuodenvaihteessa. Iisalmen lisäksi pakolaisia tulee Lapinlahdelle ja Sonkajärvelle.
Testiryhmä: Maskotin elämää 
Urheilukadun testiryhmä toimi kisamaskottina yleisurheilun EM-kilpailuissa Helsingissä.

Urheilukadun testiryhmän naispuolisella jäsenellä oli salainen haave...toimia joskus urheilukilpailuissa kisamaskottina. Yleisurheilun EM-kisoissa Helsingissä tästä unelmasta tuli totta.


EM-kisojen maskotti oli Abby, sinivalkoinen kuutio.

_Yle Urheilu_
Uusi SaPKo-luotsi kokoaa ympärilleen voittavia pelaajia
Ensimmäisessä aikuisten valmennuspestissään aloittanut Saku Martikainen ei aio kuvia kumarrella nuoren SaPKo-joukkueen kanssa. Martikaisen mielestä joukkue menee kevään pudotuspeleihin.
Kasvattajarooliin tottuneessa SaPKossa kävi jälleen kova kuhina viime keväänä. Yli puolet joukkueesta vaihtui. Valmentaja Pekka Tirkkonen hyppäsi liigaan SaiPan valmentajaksi.
SaPKo halusi nuorille kehittyville pelaajille nuoren valmentajan. Sellainen löytyy Espoon Bluesista, jossa Saku Martikainen valmensi viimeksi B-junioreita.
Suuresta kulttuurishokista Martikainen ei maisemanvaihdossa halua puhua. Savonlinnan muuttokuormassa oli myös vaimo ja 1,5-vuotias jälkikasvu.
\- Olen Imatralta Ketterän kasvatteja ja käynyt Savonlinnassa säännöllisesti. Tämä on erittäin hyvä ympäristö lapsiperheelle.
SaPKo menetti viime kauden kolme kärkipelaajaansa. Maalintekijä Kalle Konsti lopetti ja jäähdyttelee alasarjoissa. Ville Eskelinen teki kauden kynnyksellä sopimuksen Kajaanin Hokkiin ja Toni Hyvärinen siirtyi naapurikaupunki Mikkeli Jukureihin.
Osallistumisesta vain diplomi
Huhtikuussa työnsä aloittanut Martkainen pääsi rakentamaan joukkuetta lähes alusta. Ainoa rajoite oli edelliskaudesta kutistunut pelajaabudjetti (169 000 euroa). Martikaisen tavoite oli kirkas.
\- Halusin joukkueeseen nimenomaan voittajatyyppejä. Sellaisia, jotka tietävät, että osallistumisesta saa vain diplomin.
\- Voittamaan tottunut pelaaja rakastaa enemmän voittamista kuin pelkää häviämistä. Hän on valmis laittamaan itseään hieman enemmän likoon ja oppii vastoinkäymisistä. Tämä kaikki näkyy suurempana innokkuutena ja halukkuutena laittaa kaikki joukkueen eteen, Martikainen määrittelee.
Martikainen hankki nuoria lupauksia Kuopiosta, Porista ja pääkaupunkiseudulta. Mies on hankintoinen tyytyväinen.
Peli kuosiin heti alusta
Martikainen haluaa joukkueensa olevan hyvässä iskussa heti sarja-avauksessa.
\- En usko siihen ajatteluun, että mennään syksyllä kaksi kuukautta jalat juntturassa ja sitten saadaan jollainen taikatempulla peli kulkemaan.
Pelitavasta miehellä on selvä käsitys. Joukkue haluaa pitää pelivälineen ja hankkia sen mahdollilsimman nopeasti takaisin menetyksen jälkeen.
\- Olen taitokiekon ystävä. Tykkään vauhdikkaasta pelistä, jossa pyritään vahvasti maalille. Haluan, että luomme itse sen pelin.
Jääkiekon oltava yhteiskunnan sisällä
Sarjakauden kynnyksellä suomalaista jääkiekkoväkeä ja yhteiskuntaa on laajemminkin puhuttaneet kaukalotappelut ja pelaajien mahdollinen käskyttäminen. Martikainen tuntee sekä HIFK:n että Jokereiden nykyvalmentajat.
\- En halua jeesustella asioilla, mutta kaikkien kannattaa ottaa tästä opiksi. Myös muiden kuin asianosaisten. Jääkiekon pitää toimia yhteiskunnan rajojen sisällä.
Mikä on kovin "käsky" mihin itse olet valmis?
\- Ketään on kehota vahingoittamaan. Kova peli ja tunne kuuluvat peliin, mutta ei ketään pidä lähteä telomaan, Martkainen sanoo.
Microsoft tuo Star Trek-keksintöä koteihin
Järjestelmä voisi mullistaa pelikokemuksen.
Ohjelmistovalmistaja Microsoft on patentoinut [järjestelmän](http://www.faqs.org/patents/app/20120223885), joka veisi pelaajan kirjaimellisesti keskelle pelin maailmaa. Patentin sisältö tuli julkiseksi viime viikolla.
Järjestelmä on samankaltainen kuin _Star Trek_-tieteissarjassa nähty holokansi. Holokannen avulla sarjan henkilöt luovat ympärilleen virtuaaliympäristöjä.
Siinä missä nyt pelaajat istuvat ja tuijottavat tv-ruutua, Microsoftin suunnittelema järjestelmä heijastaisi peliä pelaajan ympärille huoneen seinille. Käytännössä pelaajan pitäisi itsekin kääntyä ympäri, jos hän haluaisi pelihahmonsa tekevän niin.
_Ars Technica_[-verkkosivuston](http://arstechnica.com/gaming/2012/09/microsoft-patent-shows-holodeck-style-full-room-immersive-display/) mukaan Microsoft ei välttämättä kehitä patentin kuvailemaa järjestelmää kaupallisiin tarkoituksiin. Patentista voi kuitenkin päätellä, millaiseen suuntaan Microsoft haluaisi pelaamista kehittää.
**Lähteet:** Ars Technica, NBC
Libya: Konsulaatti-iskussa kuoli USA:n suurlähettiläs
Libyan sisäministeriön mukaan myös kolme muuta Yhdysvaltain edustuston työntekijää kuoli, kun yhdysvaltalaisvideosta raivostunut väkijoukko hyökkäsi maan konsulaattiin Benghazissa.
Libyan sisäministeriön mukaan Yhdysvaltain Libyan-suurlähettiläs kuoli tiistaina maan konsulaattiin Benghazissa tehdyssä hyökkäyksessä. Myös kolme muuta edustuston työntekijää sai surmansa, sanoo Libyan apulaissisäministeri Wanis al-Sharif uutistoimisto AFP:n mukaan.
Libyan apulaispääministeri Mustafa Abu Shagir vahvistaa Twitter-viestissään, että suurlähettiläs Christopher Stevens kuoli hyökkäyksessä.
Aiemmin lähettilään ja kolmen muun kuolemasta kertoivat virkamieslähteet uutistoimisto Reutersille ja uutiskanava al-Jazeeralle.
Reutersin lähde sanoo, että yhdysvaltalaiset kuolivat, kun heidän autoaan ammuttiin raketilla. Al-Jazeeran lähteiden mukaan lähettiläs kuoli savumyrkytykseen.
Yhdysvaltain suurlähetystön edustaja sanoo Reutersille, ettei hänellä ole asiasta tietoa. Hänen mukaansa lähetystö voi vahvistaa vain yhden henkilön kuoleman.
Aiemmin Yhdysvallat ja Libyan viranomaiset ovat kertoneet, että yksi Yhdysvaltain ulkoministeriön virkamies on kuollut, mutta he eivät kertoneet, kuka.
Aseistettu joukko hyökkäsi tiistai-iltana Yhdysvaltain konsulaattiin Benghazissa ja sytytti sen tuleen vastalauseena internetissä julkaistulle videolle, joka heidän mukaansa pilkkaa islamia ja profeetta Muhammedia. Konsulaattia kohti ammuttiin myös raketteja.
Video laukaisi levottomuuksia myös Egyptin pääkaupungissa Kairossa. Tuhannet ihmiset osoittivat mieltä Yhdysvaltain lähetystön ulkopuolella ja muun muassa repivät pois Yhdysvaltain lipun.
Lippaat laitetaan taas liikkeelle 
Loppuviikosta toteutettava Nälkäpäiväkeräys tuo kauppojen edustoille punaliiviset lipaskerääjät.
SPR:n Tornion osaston Nälkäpäiväkeräyksen keräysjohtaja Virpi Pakisjärvi haastaa torniolaiset mukaan hyväntekoon.
\- Haastan kaikki kynnelle kykenevät keräämään, tuntikin riittää torstaista lauantaihin. Kemintie nelosesta vaan lipas ja liivi mukaan ja sieltä sitten ohjataan jonnekin kaupan pihalle keräämään. Saat kartutettua katastrofirahastoa ja samalla saat itselle hyvän mielen.
Meri-Lapissa Nälkäpäiväkeräykseen osallistutaan muistakin kuin Tornion osastosta. Esimerkiksi Kemissä vastaanottokeskuksen porukka kerää ja sieltä kautta pääsee osallistumaan hyväntekoon.
\- Lipaskerääjä ei tarvi muuta kuin oikeata asennetta. 18-vuotiaat pääsevät keräämään yksinään, mutta 15-vuotiaista ylöspäin pääsee kaverin kanssa mukaan, Pakisjärvi houkuttelee.
Lantti lippaaseen tai netin kautta suoraan katastrofirahastoon
Pakisjärvi muistuttaa, että keräyskeskuksesta lipasta noutaessa pitää muistaa esittää henkilöllisyystodistus väärinkäytösten välttämiseksi.
Kemintien keräyskeskuksen aukioloaikana lippaan voi hakea ja palauttaa. Keskus on avoinna torstaista lauantaihin aina aamukymmenestä alkuiltaan asti.
\- Ja saman tien saa sitten tietää sen keräystuloksenkin.
Viime vuonna Nälkäpäiväkeräys tuotti 2,3 miljoonaa euroa, josta Tornion osaston alueella kerättiin parin tonnin potti.
\- Jos kerääjiin ei satu kauppareissulla törmäämään, niin netistä löytyy virtuaalisia lippaita, joihin voi käydä lahjoittamassa ihan vaikka kotisohvalta, vinkkaa Pakisjärvi.
Hollantilaisäänestäjät puntaroivat säästöjen ja elvytyksen välillä
Parlamenttivaalien pääpuolueilla on eroa puheissa, mutta käytännössä Hollanti on tukevasti euromaa. Maa saanee kilpakumppaneista koalitiohallituksen.
Hollantilaiset äänestävät parhaillaan parlamenttivaaleissa, jotka mielipidekyselyjen perusteella ovat ennen muuta hallitsevan liberaalipuolueen ja työväenpuolueen kilpailu. Kampanjoinnin aikaisesta sanailusta huolimatta niiden odotetaan muodostavan vaalien jälkeen yhteisen hallituksen.
Pääministeri Mark Rutten nykyhallitus on eurokysymyksissä Saksan liittokanslerin Angela Merkelin linjoilla, kun taas työväenpuolueen Diederik Samsom heijastelee Ranskan presidentin François Hollanden linjaa. Toisin sanoi Rutte painottaa säästöjä, Samsom elvytystä.
Sekä Ruttella että Samsomilla on kuitenkin yhteinen reunaehto europolitiikalleen: Hollannin talous on viennin varassa, ja viennistä 75 prosenttia menee EU-maihin. EU:n talouskunto on Hollannille siis ratkaisevan tärkeää.
Vaalikampanjoinnissa poliitikkojen puheita on koventunut kansalaisten kasvanut epäluulo unionin toimivuutta kohtaan. Äänestäjiä saattaa vaivata myös vaaliväsymys, sillä parlamenttivaalit ovat viidennet runsaassa kymmenessä vuodessa. Rutten vähemmistöhallitus ehti istua vain puolitoista vuotta, ennen kuin se keväällä menetti oikeistopopulistisen vapauspuolueen tuen ja kaatui.
Epävarmojen suuri määrä lisää yllätyksen mahdollisuutta
Vapauspuolueella on radikaalein ohjelma vaaleissa kilpailevista yli 20 puolueesta: se haluaa Hollannin luopuvan eurosta ja jopa eroavan EU:sta. Mielipidekyselyjen perusteella ohjelma ei vetoa kansalaisiin ja puolue on menettämässä paikkojaan parlamentin alahuoneessa. Viime vaaleissa niitä kertyi 24.
Liberaalit ja työväenpuolue saavat kyselyjen mukaan hieman aiempaa enemmän edustajia 150-paikkaiseen alahuoneeseen. Kyselyjen mukaan kumpikin yltää noin 35 - 36 paikkaan nykyisten 31:n ja 30 paikan sijasta. Jos kahden suuren hallitusneuvottelut tuottavat tulosta, hallitus saanee parlamentissa tarvittavaa kivijalkaa myös parista pienestä puolueesta.
Vaaleissa on 12,5 miljoonaa äänioikeutettua. Heistä viidennes oli vaalien aattona epävarmoja kannastaan, joten tuloksessa on yllätyksen varaa.
Vaaliuurnat sulkeutuvat klo 22 Suomen aikaa, ja ovensuukyselyjä julkaistaan heti sen jälkeen. Laskentatuloksia on odotettavissa ennen puoltayötä.
Taivainen kärsii sydänlihastulehduksesta
Olli-Markus Taivainenon kiertänyt pitkän tien saadakseen selville, mikä häntä vaivaa.
Maajoukkuesuunnistaja
Olli-Markus
Taivainen
kärsii sydänlihastulehduksesta. Taivainen ei ole kilpaillut heinäkuun Sveitsin
MM-suunnistusten jälkeen.
\- Sellainen selkeä tulos kaikkien tutkimusten jälkeen selvisi. Ensin
puhuttiin jopa sydäninfarktista, mutta varjoainekuvauksen tulokset varmistivat
sydänlihastulehduksen. Väittivät, etteivät ole koskaan nähneet niin paksuja
sydänverisuonia kuin minulla, MM-kisojen pitkän matkan finaalista karsiutunut
Taivainen kertoi Suunnistusliiton tiedotteessa.
Taivainen pääsee aloittamaan harjoittelun aikaisintaan joulukuun alussa.
Pellolaisen päätavoitette on kuitenkin edelleen MM-kotikisoissa.
\- Onhan siitä
vielä seitsemän kuukautta aikaa Sotkamon MM-suunnistuksiin, Taivainen alleviivasi.
Siikaisissa verotus kiristymässä
Kunnanhallitus käsittelee maanantaina esitystä,  jonka mukaan Siikaisten tuloveroprosentti olisi ensi vuonna 21,00 kun se nyt on 20,00.
Yhden tuloveroprosentin tuotto on Siikaisissa noin 150 000 euroa. 
Veroprosentista päättää lopullisesti valtuusto.
Terveyspalveluiden yhteistoiminta laajenee Jämsän seudulla 
Mänttä-Vilppula liittyy Jämsän ja Kuhmoisten yhteistoiminta-alueeseen ensi vuonna. Vaikka sosiaali- ja terveyspalveluiden hallintoa järjestellään, päävastuu linjausten tekemisestä säilyy kunnilla.
Sosiaali- ja terveystoimen yhteistoiminta-alueen laajentumisen tärkeimmät asiat on saatu sovittua Jämsän seudulla.
Jämsän ja Kuhmoisten muodostamaan yhteistoiminta-alueeseen on tulossa vuoden alusta mukaan myös Mänttä-Vilppula. Ensi vuoden alusta uusi yhteistoiminta-alue siirtyy myös Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin.
Yhteistoiminta-alueen laajentaminen on ollut vaativa ponnistus, sillä välillisesti asian valmistelu on vaatinut jopa sadan ihmisen työpanosta. Yhteistoiminta-aluetta valmistelevan ohjausryhmän puheenjohtaja Jorma Kilpeläinen korostaa, että kuntien omilla valtuustoilla on jatkossakin merkittävä rooli hoidon järjestämisessä.
\- Sosiaali- ja terveystoimihan on muutoksen alla riippumatta siitä, miten johtaminen ja hallinto järjestetään, siitähän tässä yhteistoiminta-alueessa on kysymys. Jokainen kunta valtuustotasolla päättää, minkälaisia linjauksia he tekevät, tämä sosiaali- ja terveystoimen yhteistoiminta-alue sitten toteuttaa niitä. Sinällään tämä hallinnon ja yhteistyön järjestäminen ei vielä näy missään, sanoo Kilpeläinen.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri järjestää tällä hetkellä Mänttä-Vilppulassa myös perusterveydenhoidon. Ensi vuoden alusta lääkäripalvelut ulkoistetaan vuoden määräajaksi harkinta-ajan saamiseksi hoidon järjestämiseen.
Oriveden ampuja oli syyntakeeton
Oriveden yhteiskoululla maaliskuussa ammuskellut mies todettiin mielentilatutkimuksissa syyntakeettomaksi. Pirkanmaan johtava kihlakunnansyyttäjä nostaa häntä vastaan silti syytteet muun muassa kolmesta murhan yrityksestä.
Oriveden yhteiskoululle maaliskuun lopussa hyökännyt kouluampuja on mielentilalausunnon perusteella syyntakeeton.
 Pirkanmaan johtava kihlakunnansyyttäjä Jouko Nurminen päätyi silti keskiviikkona nostamaan häntä vastaan syytteet kolmesta murhan yrityksestä, tapon 
yrityksestä, laittomasta uhkauksesta ja vaaran aiheuttamisesta.
Syyntakeettomuudesta päättää lopullisesti käräjäoikeus. Oikeuskäsittely on syyskuun loppupuolella.
Teon motiivina mustasukkaisuus
Ammuskelun motiiviksi paljastui aiemmin päättynyt seurustelusuhde.
Tapahtumahetkellä 22-vuotias mies tunkeutui maaliskuun 30. päivänä Oriveden yhteiskoululle ammuttuaan ensin aamupäivällä 
entisen tyttöystävänsä isää orivesiläisessä yrityksessä. Isä haavoittui 
merkinantopistoolin laukauksesta vain lievästi.
Koululle saapuessaan ampuja meni suoraan kolmanteen kerrokseen sen 
luokan ovelle, jossa entinen tyttöystävä oli oppitunnilla. Hän ampui oven läpi kuusi laukausta 
metsästyskiväärillä.
Luokassa oli opettaja ja 14 oppilasta. Kukaan ei loukkaantunut, sillä sisällä olijat pystyivät suojautumaan 
niin sanottuun kuolleeseen kulmaan.
Mies tunnusti tekonsa jo esitutkintavaiheessa. Hän pyysi mielentilatutkimukseen pääsyä itse.
Vaalimainokset ilmestyvät pian katukuvaan
Kuntavaalien ulkomainospaikat otetaan käyttöön Kuopiossa lokakuun alussa. Käytössä on 13 ulkojulistepaikkaa ympäri kaupunkia.
Syksyn kuntavaalien ulkomainospaikat otetaan käyttöön Kuopiossa lokakuun alussa. Puolueiden käytössä on 13 ulkojulistepaikkaa eri puolella kaupunkia. Mainospaikat ovat samat kuin viime talven presidentinvaaleissa.
Kuopiossa vaalijulisteita saa kiinnittää paikoilleen lokakuun ensimmäisen päivän aamusta lähtien. Puolueiden vaalikiireet vilkastuvat muutenkin, sillä ehdokaslistat on jätettävä viimeistään ensi tiistaina.
Kuntavaalien ennakkoäänestys alkaa 17. lokakuuta ja varsinainen vaalipäivä on lokakuun viimeinen sunnuntai. Vaalimainosjulisteet on poistettava heti vaaleja seuraavana päivänä.
Porvoolainen kiinteistövälittäjä Kaksonen vankeuteen
Kiinteistövälittäjä Jutta Kaksonen ei ole saanut korkeimmalta oikeudelta valituslupaa. Näin Helsingin hovioikeuden keväällä langettama vankeustuomio jää voimaan. Kaksonen tuomittiin vankeuteen veropetoksista ja kirjanpitorikoksesta.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi taannoin porvoolaisvälittäjän kahdeksi vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi. Lisäksi Kaksoselle on määrätty viiden vuoden liiketoimintakielto.
Oikeus katsoi, että Kaksonen on muun muassa tahallaan laiminlyönyt liiketapahtumiensa kirjaamisen.
Tuomio jäi voimaan hovioikeudessa.
Kaksonen valitti hovioikeuden päätöksestä korkeimpaan oikeuteen, mutta valituslupa hylättiin.
Kaksosen yritys on välittänyt asuntoja, kiinteistöjä ja vuokrattavia kohteita pääasiassa Porvoossa ja muualla itäisellä Uudellamaalla.
Rikokset ajoittuvat vuosille 2003-2008.
Oppositio ei usko demokratian tehostuvan suurkunnissa
Kuntaliiton tänään järjestämä puoluejohtajien kuntavaalipaneeli tiivistyi keskusteluun lähidemokratiasta. Hallitus näkee tekeillä olevan kuntauudistuksen lisäävän lähidemokratiaa ja opposition mielestä päätöksenteko uhkaa karata yhä kauemmas kansalaisilta.
Opposition edustajat epäilevät päätöksenteon keskittymisen suurkunnissa heikentävän syrjäseutujen asemaa. Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan paras asiantuntemus paikallisista tarpeista on kunnissa ja kunnat pystyvät hyvin hoitamaan tarpeelliset palvelut nykyisillä yhteistyömalleilla.
Sipilän mukaan kehitystä voidaan saadaa aikaan lisäämällä työtä ja poistamalla työntekemisen esteitä, ei rajoja muuttelemalla.
Perussuomalaisten toinen varapuheenjohtaja Juha Eerola totesi, että mahdollisten kuntauudistusten pitää lähteä paikallisesta tarpeesta. Eerola epäili, että kuntavaalien jälkeen hallitus tuo uudelleen esille mallin kuntien tuntuvasta karsimisesta. Eerola esitti kuntatalouden parantamiseksi kuntien velvoitteiden tuntuvaa karsimista.
Oppositiopuolueiden edustajat myönsivät, että kuntien yhdistämisellä voidaan saavuttaa myönteistä kehitystä. He moittivat kuitenkin hallitusta siitä, että kuntauudistusta viedään eteenpäin hallituksen omassa piirissä ilman laajaa parlamentaarista keskustelua.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) toisti, että hallitus ei tule toteuttamaan kuntien pakkoliitoksia. Hänen mukaansa suunnitellussa kuntauudistuksessa on nimenomaan kyse tasavertaisten palvelujen ja hyvinvoinnin takaamisesta kansalaisille asuinpaikasta riippumatta.
Hallituspuolueiden puheenvuoroissa kuntauudistusten tarpeellisuutta perusteltiin voimakkaasti sillä, että kuntien tehtävien hoitaminen kuntien yhteistyönä ja monitoimikuntayhtymien kautta vie päätäntävaltaa vaaleilla valituilta kuntapäättäjiltä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) totesi, että vahvoja, elinvoimaisia ja turvallisia peruskuntia tarvitaan, että niillä olisi riittävästi rahaa aluekehittämiseen ja palveluihin.
Kunnissa tarvitaan Kataisen mukaan uudistamisen asennetta ja kuntauudistuksessa ratkaistaan rapauttavien leikkausten jatkumisen ja uudistusten välillä. Jokaisen kuntavaaliehdokkaan olisi Kataisen mukaan pohdittava, mitä olis tehtävä, että oma kunta pystyy turvaamaan palvelut vielä 15 vuoden kuluttua.
Katainen veti keskustelua yhteen toteamalla, että keskustelu kuntauudistuksesta on muuttunut entistä myönteisemmäksi. Kuntauudistusten tarve on Kataisen mukaan tunnustettu entistä paremmin eikä kuntauudistusta käytetä enää pelkästään lyömäaseena.
Kuntaliiton kaksipäiväisen kunta-alan ajankohtaisseminaarin Kuntamarkkinoiden paneeli oli ensimmäinen puoluejohtajien välinen julkinen keskustelu syksyn kuntavaaliteemoista. Siihen osallistuivat kaikki eduskuntapuolueet kristillisdemokraatteja ja RKP:tä lukuunottamatta.
Toto65-vihje: Luottohevosina Rim Bay Gabriel ja Bluehill`s Warning
Keskiviikon Toto65-vihjeen on laatinut Marko Lähteenmäki.
Risto Airaksinen on
Vermon Toto65-ravien avainohjastaja. Miehen valmentamat hevoset ovat tehneet
tällä kaudella hienoa jälkeä. Illan raveihin Airaksisen tallista saapuvat
Madame Sisu ja Rim Bay Gabriel, joilla kummallakin on hyvä mahdollisuus
kamppailla lähtöjensä voitosta. Jälkimmäinen onkin vihjerivimme ensimmäinen
tukipilari. 
Illan kakkoskohteessa
kilpaileva 10 Rim Bay Gabriel ei syyttä ole yksi kierroksen pelatuimmista
hevosista. Viimeksi Vermossa ruuna joutui loppukirissä tunnustamaan tappion,
mutta esityksessä ei ollut mitään moitittavaa. Tuohon kisaan pieneltä paussilta
palannut Risto Airaksisen suojatti lienee tällä kertaa terävämpi. Siinä
tapauksessa Rim Bay Gabriel on valmis tekemään paluun voittokantaan.
Rivin neljännessä
kohteessa on vahvoilla 4 Bluehill`s Warning. Antti Teivaisen ohjastama ruuna on
paria poikkeusta lukuunottamatta esiintynyt edukseen koko kauden. Hevonen avaa
hyvin ja sillä on mainio tilaisuus päästä kontroilloimaan kisan tapahtumia
kärkipaikalle. Viimeksi Tampereela Bluehill`s Warning voitti lähtönsä juuri
johtopaikalta helppoon tyyliin.
Yllättäjäehdokkaista
nostetaan esille päätöskohteessa numerolla 3 kilpaileva Lover Shade. Seppo
Markkulan ajokki ei ole vielä tällä kaudella voittanut, mutta esitykset ovat
kautta linjan olleet täysin hyväksyttäviä. Hyvältä lähtöpaikalta matkaan
kiihdyttävä Lover Shade pystyy onnistuneella juoksulla pärjäämään.
Vihjerivi - hinta
30,00 e
Toto65-1  2,6,8,10  
Toto65-2 10 Rim Bay
Gabriel  
Toto65-3  3,6,13  
Toto65-4  4 Bluehill`s Warning  
Toto65-5  2,4,5,9,10  
Toto65-6  3,5,6,7,10
_Keskiviikon ravisuora
TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
Huhtiniemen maakauppa EU-komission tarkasteluun
Valtiontuki-ilmoituksen avulla selvitetään, onko kaupassa rikottu EU-lainsäädäntöä. Esimerkiksi liian alhaista kauppahintaa voitaisiin pitää kilpailua vääristävänä tukena.
Lappeenrannan kaupunki selvittää EU-komission kannan Huhtiniemen hotelli- ja loma-alueen maakauppaan. Ilmoitus komissiolle tehtiin työ- ja elinkeinoministeriön kautta.
Selvityksellä halutaan varmistaa, ettei kaupanteossa syyllistytty EU-lainsäädännön vastaiseen ja kilpailua vääristävään valtion kilpailutukeen. Kaupunginlakimies Eero Immosen mukaan esimerkiksi liian alhaista myyntihintaa voitaisiin pitää tukena.
\- Periaatteessa jos kauppahinta on liian pieni, se voisi sisältää sitä tukea. Lappeenrannan kaupungin kanta on, ettei se sisällä valtiontukisäädösten tarkoittamaa tukea, Immonen sanoo.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti tammikuussa muun muassa, että Huhtiniemestä myydään yhdeksän hehtaarin alue kylpylähotellia ja vapaa-aikakeskusta varten. Sovittu kauppahinta oli 1,8 miljoonaa euroa. Rakennusoikeus on Conte Investin osittain omistamalla Buildia Oy:llä, joka perustettiin hanketta varten. Rakentamaan ei kuitenkaan päästä, ennen kuin EU-komissio on antanut asiassa lausuntonsa. Myös valitukset Kouvolan hallinto-oikeuteen viivästyttävät rakentamista.
Kaupunginlakimies Immosen mukaan EU-komissiolle tehtävästä ilmoituksesta päätti kaupunginvaltuusto vuoden alussa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.
Uusi päiväkoti etenee Mäntyharjulla
Mäntyharjun uuden päiväkodin rakentaminen on edennyt urakkatarjouksista päättämisvaiheeseen. Päiväkotiin voidaan sijoittaa kuusi päiväkotiryhmää eli noin 120 lasta.
Vuoropäivähoito, avoin päiväkoti ja perhepäivähoidon varahoito on huomioitu ratkaisussa.
Rakentamiskustannukset ovat noin kolme miljoonaa euroa. Lisäksi tulevat irtokalustus, pihan varustus ja kaavatien rakentamiskustannukset.
Mahdollinen valtionavustus edellyttää rakentamisen aloittamista tänä vuonna. Päiväkotitoiminta voitaisiin aloittaa uusissa tiloissa vuoden kuluttua.
Uusi päiväkoti rakennetaan palvelutalo Ruskahovin liepeille. Tekninen lautakunta käsittelee urakkatarjouksia tänään.
Kansainvälinen raati palkitsi Kotkan Katariinan meripuiston
Euroopan viherrakentajien järjestö ELCA valitsi puiston Suomen parhaaksi ympäristörakentamiskohteeksi. Perusteluissa kehutaan entisen teollisuusalueen muuttamista virkistysalueeksi.
Euroopan  viherrakentajien järjestö ELCA valitsee joka toinen vuosi EU-maan, josta etsitään ainutlaatuisesti toteutettuja  ympäristörakentamisen kohteita. Kohteiden joukosta valitaan lopulta voittaja. Tällä kertaa maa oli Suomi ja voittajaksi valittiin Kotkan Katariinan meripuisto.
Raadin mukaan meripuisto on hyvä esimerkki siitä, miten saastunut teollisuusalue on muutettu kaupunkilaisten virkistysalueeksi.
Alueella oli öljy- ja nestesatamatoimintaa 2000-luvun alkupuolelle asti. Entinen säiliökenttä puhdistettiin öljy-yhtiöiden toimesta perusteellisesti, jonka jälkeen aloitettiin meripuiston rakentaminen.
Palkinto myönnettiin Euroopan viheraluerakentajien järjestön messujen yhteydessä Nurembergissä Saksassa.
Asvaltti palautetaan Baanan veistoksen ympärille - öinen lautailu kielletään
Kevyen liikenteen väylän Baanan Love Helsinki -veistoksen ympärille palautetaan asvaltti. Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri puuttui asiaan, kun asvaltin poistamisesta nousi kohu sosiaalisessa mediassa.
Skeittigateksi sosiaalisessa mediassa nimetty tapaus on saanut ratkaisun, kun apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri ilmoitti Facebook-statuksessaan, että veistoksen ympärys asvaltoidaan uudelleen.
Sauri mukaan rakennusvirasto on tehnyt Baanalla muutostöitä ympäristön asukkailta tulleen palautteen takia. Yöllä rullalautailusta on kantautunut liikaa häiritsevää melua korkean kuilun vieressä oleviin kerrostaloihin.
\- Kukaan ei ole toistaiseksi puhunut näiden asukkaiden puolesta. Tässä on kyse siitä, että tehdäänkö kaupunkia yksittäisten ryhmien ehdoilla vai pitäisikö niitä sovittaa yhteen, Sauri kysyy.
"Taivaanlahja skeittailijoille"
Helsinki on rakentanut skeittipuistoja eri puolille kaupunkia ja Saurin mukaan ne on sijoitettu juuri melun takia erilleen asutuksesta. Hän arvosteleekin Love Helsinki -veistoksen sijoittamista.
\- Tässä nyt on ehkä vähän puutteellisesti harkittu veistoksen sijoittamista, koska on selvää, että tuon muotoisena se on taivaanlahja skeittailijoille - oli se tarkoitettu skeittaamiseen tai ei, Sauri toteaa.
Kaupunki pyrkii estämään yöllisen rullalautailun paikalla kieltokyltin avulla.
Sadeasujen läpi sataa ja ropisee 
Lasten sadeasut voivat päästää vettä ja sisältää haitallisia myrkkyjä, kertoo kansainvälinen kuluttajatutkimus. Testissä selvitettiin muun muassa sadeasujen vedenpitävyyttä, kestävyyttä ja paloturvallisuutta.
Kaikki sadeasut eivät välttämättä pidä vettä riittävän hyvin, selviää tuoreesta tutkimuksesta. Kuluttaja-lehti teki yhdessä kansainvälisen ICRT-järjestön kanssa testin, johon oli otettu mukaan yhteensä 11 lasten sadeasua.
Tutkimuksessa mitattiin sadeasujen vedenpitävyyttä, kestävyyttä, turvallisuutta ja hengittävyyttä.
Sadeasujen päälle suihkutettiin vettä kovalla paineella, niitä hangattiin ja ne laitettiin repäisykoneeseen, ja niiden myrkyllisyyttä mitattiin kemikaalitestillä. Turvallisuusmittareita olivat heijastimet, huppu ja olkaimet.
Lisäksi viisivuotiaat lapset testasivat, miten sadeasut kestävät itse käyttöä.
Jotkut sadeasut tihkuttivat ja repesivät
Tutkimustulosten mukaan neljästä lasten sadetakista tihkui vettä. Vedenpitävyydessä pärjäsivät parhaiten esimerkiksi Didriksonin, Lindexin, Kapphalin ja Lassien asut. Rukan ja Reiman vedenpitävyydessä oli parantamisen varaa.
Kokonaisuudessaa parhaiten testissä pärjäsi ruotsalaisen Didriksonin sadeasu. Se sai täydet pisteet vedenpitävyydessä, turvallisuudessa sekä kestävyydessä ja kohtalaiset pisteet käytössä. Hengittävyys oli Didriksonin takeissa melko heikko.
Reiman sadeasu oli turvallisuudeltaan ja kestävyydeltään hyvä, mutta sateenpitävyys ja hengittävyys saivat noottia.
Rukka sai rukkasia
Rukka ei loistanut testissä. Koekappaleesta löytyi ihoa ärsyttäviä ja ympäristöä haittaavia ftalaatteja. Testin mukaan Rukan sadeasu on turvallinen, mutta käyttö, hengittävyys ja sateenpitävyys olivat keskinkertaisia tai jopa heikkoja.
Rukka kommentoi, että sen käyttämillä ftalaateillä pehmennetään sadeasuja. Rukan mukaan kyseisillä pehmikkeellä ei ole ympäristö- tai terveyshaittoja.
Mikk-Linen ja Katvigin asujen tavoin Rukan asu myös repesi helpoiten. Kaikkien sadeasumerkkien pesuohjeiden mukaan asun voi pestä koneessa, mutta osa sadeasuista rispaantui silti konepesussa.
Leluissa kiellettyjä, lastenvaatteissa sallittuja
Kuluttajaviraston haastatteleman Tukesin edustajan mukaan ftalaatit eivät aiheuta välitöntä vaaraa, mutta ovat kuitenkin kiellettyjä esimerkiksi lastentarvikkeista ja leluista, sillä lapset ovat erityisen herkkiä kemikaaleille.
Saumojen vuotaminen taas on tuotevirhe, joten virheellisen tuotteen voi vaihtaa ehjään tai palauttaa ja saada rahat takaisin.
Testi, jonka tekivät eri maiden kuluttaja-asiantuntijat yhdessä, ei kattanut kaikkia Suomessa myytäviä sadeasumerkkejä.
Kiekkotuomiot jakavat lukijoiden mielipiteet
Helsingin IFK:n ja Jokerien saamat rangaistukset väkivaltaisuuksista jakavat Yle Urheilun verkkosivujen lukijoiden mielipiteet.
Nimimerkillä Topi kommentoiva lukija ei ollut tyytyväinen seurojen saamiin rangaistuksiin. Hän kirjoitti [annettuja rangaistuksia koskevaan uutiseen](http://yle.fi/urheilu/jokerit_saa_etsia_tilapaisvalmentajat_-_ben-amorille_pitka_panna/6290718) seuraavan kommentin:
**_- Aivan mitättömät rangaistukset seuroille...Molemmilla kokonaiskulut ovat tänä vuonna yli 8miljoonaa euroa, siinä ei tunnu missään joku muutama kymppitonni. --- Joukkueille olisi pitänyt langettaa satojen tuhansien eurojen sakot, se olisi tuntunut. Tai sitten sulkea sarjasta, tai aloittaa kausi -15...-20 pisteestä._**
Nimimerkki Noutaja hämmästeli puolestaan tuomioiden jakaantumista:
**_- Tässähän voisi alkaa laskemaan että onko järkevää uhrata 1/3 osa Ben-Amorin vuoden palkasta siihen ettei Peltonen pelaisi ollenkaan - Siltä tämä nyt näyttää._**
**_Lopputulos rangaistuksista on se että IFK-pelaa merkittävästi vajaalla 6 ottelua (Melart, Salmi, Liivik) ja Jokerit yhden (Väänänen, Ben-Amor, Ruutu)._**
Tapaus ei ole tehnyt hyvää lajin julkisuuskuvalle, ja useat kommentoijat toivottavat jääkiekolle hyvästit. Nimimerkki Leo, mies kommentoi:
**_- Nyt langetetut tuomiot ovat maineenhallintaoppikirjasta. Oikeesti mikään ei muutu. Valmentajat pyytävät tappelemaan, pelaajat kostavat toisilleen... mitä vielä. Minun puolestani kiekonperässä saavat luistella ja tapella miten haluavat mutta toivon että poliitikot heräävät ja siirtävät väkivaltalätkän tukemiseen menevät rahat nuorten- ja vanhusten sairaanhoitoon._**
Nimimerkki Sponsorit pois!:
**_- Millainen yritys kehtaa enää tukea Jokereiden toimintaa ja kuuluttaa asiakkaille, että he tukevat Jokereita (Jokereiden arvoja). Ihan samaa voisi sanoa HIFKsta._**
**_Nyt on sponsoreiden korkea aika laittaa arvot järjestykseen ja hakea medianäkyvyyttä vammaisurheilusta ja vaikkapa suurissa taloudellisissa vaikeuksissa painivasta mäkihypystä._**
Nimimerkki Joopa joon mielestä mediakohu tapauksen ympärillä on paisunut turhan suureksi:
**_- Olisikoha tästä pelistä kohistu näin paljon, jos joku muu olisi ollut kohteena kuin peltonen, hyvin paljon epäilen. et hohhoijaa taas. Oliha se väärin mitä amor teki mut jotenki vaan tuntuu siltä et ei varmasti olisi ollut tälläista kohua ellei peltonen olisi ollut kohteena._**
Nimimerkit Jammajamma ja Kallu olivat samoilla linjoilla:
**_- Täällä nyt kommentoi taas ne tyypit, jotka eivät tule yhtään ottelua katsomaan paikanpäällä. Rangaistus oli kohtuuton ja syynä mediahöpötys. Ben-Amorille voimahali._**
**_- Täällä taas kukkahattu tädit ja sedät paukuttaa sanaista arkkuaan, vaikka tuskin edes lätkäpeleissä käyvät, saatikka siitä mitään ymmärtävät. Rangaistukset annettu ja sillä sipuli. Show jatkuu ja juna kulkee ja ne ketkä ei pysy kyydissä, niin pudotkoot!_**
Tuomioihin tyytyväisiäkin löytyy. Nimimerkki IUkko kommentoi:
**_- Hyvät ja sopivat tuomiot. Tässä rikottiin kiekon koodistoa rankasti!! MIkä on se merkitsevin asia. Jos oli aiheellista jostain syystä haastaa peltosta sen olisi pitänyt olla joku saman kaliiberin äijä (taitopelaaja) ja rehdisti kasvotusten!_**
Nimimerkki HKK kommentoi:
**_- Kaikkiaan ryhdikkäitä päätöksiä kurinpitoryhmältä. Tällä linjalla kun pysytään, niin kiekkoilijat alkavat erottua tappelijoista._**
Keskustelu aiheesta jatkuu edelleen. Aiheita voi kommentoida juttujen alapuolella olevassa kommentointi osiossa.
Frontside Ollie saa jatkoa – Robinilta uusi albumi
Tammikuun puolessavälissä koko kansan tietoisuuteen Frontside Ollie -hitillään sensaatiomaisesti noussut teinitähti Robin julkaisee faniensa iloksi toisen albuminsa perjantaina 5. lokakuuta.
Levyn ensimmäinen single _Puuttuva palanen_ julkaistaan tänään ja se saa ensiesityksensä Elämä Lapselle -konsertissa tänään noin klo 21. Sinkulla vierailee Spotify-listan ykköspaikkaa pitävä **Brädi**. Puuttuva palanen -single on saatavissa iTunesista heti Elämä Lapselle- konsertin esiintymisen jälkeen ja biisin video julkaistaan huomenna aamulla **Robinin** Facebook-sivuilla.
Robin julkaisi debyyttialbuminsa _Koodi_ puoli vuotta sitten helmikuussa ja levy on myynyt tähän mennessä jo huimat yli 100 000 kappaletta. Levyltä julkaistiin _Frontside Ollie_ -sinkun lisäksi singlet _Faija skitsoo_ ja _Hiljainen tyttö_. Kesän keikkojen ohessa Robin äänitti uutta albumiaan sekä lomaili merellisissä maisemissa.
Robinilla menee lujaa myös kirja- ja elokuvarintamalla. Tammi julkaisee lokakuussa _Robinin huikea tarina_ -kirjan ja Solarfilmsin tuottama _Robin_-dokumenttielokuva saa ensi-iltansa joulukuussa.
Tällä hetkellä vahvistuneet keikat ovat:
10.11 Oulu, Teatria
11.11 Seinäjoki, Rytmikorjaamo
8.12 Nilsiä, Tahko Spa
9.12 Jyväskylä, Paviljonki
**Lähteet:** Universal Music
Raamattu ei kelvannut – yhdistys käänsi omansa
Raamatusta on ilmestynyt uusi suomenkielinen käännös, Raamattu Kansalle. Tarve kääntää teos uudelleen löytyy vuoden 1992 käännösperiaatteesta, joka antoi tilaa kääntäjän vapaalle tulkinnalle.
Raamattu ilmestyi suomen kielellä ensimmäisen kerran vuonna 1642. Vuosina 1933 ja 1938 ilmestyi Vanha Kirkkoraamattu ja vuonna 1992 Uusi Kirkkoraamattu. 5. elokuuta ilmestyi uusi suomenkielinen käännös: Raamattu Kansalle.
\- Raamatun käännös ja ilmestyminen on harvinaista Suomessa, vaikka useat käännökset ovatkin rikkautta. Olemme siirtymässä siihen vaiheeseen kuten ulkomaillakin, että käännöksiä on useita. Käännöksiä on mukava lukea, tutkia ja vertailla, sanoo Raamattu Kansalle -yhdistyksen puheenjohtaja, pastori Asko Kariluoto. Raamattu Kansalle -yhdistys koostuu eri kirkkokuntien kristityistä jäsenistä.
Raamatun kääntämisessä on kaksi eri periaatetta. Vanha Kirkkoraamattu oli käännetty sanavastaavuusperiaatteella, eli sanat pyrittiin kääntämään suomen kielen vastaavilla sanoilla aina kuin mahdollista.
Kun Uutta Kirkkoraamattua alettiin kääntää, käännöskomitea ilmoitti, että se käännetään dynaamisen vastaavuuden periaatteella. Vuoden 1992 Uudessa Kirkkoraamatussa ei niinkään välitetä yksittäisten sanojen kääntämisestä, vaan pyritään välittämään lukijalle tekstin tunne ja sisältö.
\- Dynaaminen käännösperiaate on sinänsä mahdollinen käännösperiaate, mutta tuo mukanaan sen, että käännökseen tulee helposti vapaata tulkintaa. Kristillisissä piireissä heräsi huoli, että Suomessa täytyy säilyttää sanavastaavuuden käännösperiaate. Sen takia perustettiin Raamattu Kansalle -yhdistys ja siksi tätä työtä on tehty, Kariluoto kertoo.
Kariluoto ottaa esimerkin 5. Mooseksen kirjasta, luvusta 32, jakeesta 8. Uudessa Kirkkoraamatussa se menee näin:
_"Kun Korkein jakoi kansoille maat, kun hän levitti ihmiset yli maan piirin, hän määräsi kansojen asuinsijat ja kullekin oman jumalan."_
Raamatussa Kansalle sama jae kuuluu näin:
_"Kun Korkein jakoi kansoille perinnöt, kun hän erotteli ihmiset, hän määräsi kansojen rajat israelilaisten luvun mukaan."_
_- _Eroja löytyy lukuisia. Tämä esimerkki on hyvin merkittävä ja aika vakavakin käännösvalinta, sillä se johtaa polyteismiin eli monijumaluuteen.
Kaksi toimivaa käännöstä
Suomen Pipliaseuran käännöstyönjohtaja Seppo Sipilä uskoo, että jokaisessa käännöksessä on huomattava määrä tulkintaa. Vuoden 1992 Uusi Kirkkoraamattu ei näin ollen sisällä sen enempää kääntäjän omaa tulkintaa, kuin Raamattu Kansallekaan.
\- Kaikkien käänösten lukijat joutuvat tulkitsemaan. Mitä selkeäkielisempi käännös on, sen selvemmin käännökseen valittu tulkinta näkyy. Eri käännöstavoilla valittujen tulkintojen näkyminen on erilaista.
Sipilän mukaan käännöksistä puhuttaessa yksioikoinen jaeottelu hyviin tai huonoihin ei ole hyödyllinen. Sipilän ja muiden käännösteoreetikoiden mukaan arvio perustuu siihen, sopiiko käännös siihen käyttöön, johon se on tarkoitettu.
\- Meillä on käytössä myös kohtuullisen paljon vuonna 1933 ja 1938 hyväksyttyjä käännöksiä. Jos ne toimivat 1992 käännöksen rinnalla, en näe mitään syytä, miksei Raamattu Kansalle ry:n raamattu toimisi Uuden Kirkkoraamatun rinnalla.
Mitä mieltä olet Petran kappaleesta Nimeksi Anneli?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Petra: _Nimeksi Anneli_
**Mitä?** **Tiktakin** keulilta 2000-luvulla tutuksi tullut **Petra** siirtyi yhtyeen lopetettua soolouralle. Debyytti _Rakas kaupunki_ julkaistiin vuonna 2009 ja toinen soolo on luvassa alkuvuodesta 2013. Tällä kertaa Petra on ollut myös vahvasti mukana niin säveltämässä kuin myös sanoittamassa kappaleita. Tulevan albumin ensimmäinen sinkku _Nimeksi Anneli_ kuullaan tänään Rytmibarometrissa.
Petraa voi syksyn aikana ihastella **Haloo Helsinki!** -yhtyeen kiertueella.
**Hä?** Uudelta albumilta löytyy myös kappale nimeltään _Janis Joplin_, jolla Petra osallistui viime vuonna Uuden Musiikin Kilpailuun sijoittuen 40 parhaan joukkoon.
Tamperelaismiehen amfetamiinikätkö paljastui
Pirkanmaan poliisi löysi tamperelaisen miehen asunnosta yli 600 grammaa amfetamiinia. Mies oli piilottanut ainetta muun muassa kattolamppuun sekä kerrostalon yleisiin tiloihin.
Pirkanmaan poliisi takavarikoi noin 25 000 euron arvosta amfetamiinia 45-vuotiaalta tamperelaismieheltä.
Huumerikosyksikkö löysi 630 grammaa ainetta miehen kerrostaloasunnosta sekä rakennuksen yleisistä tiloista.
Miehen epäillään ostaneen aineen Kangasalan Nattarissa 28-vuotiaalta nokialaismieheltä.
Tamperelaismies on vangittuna. Nokaialaismiehen lisäksi pidätettynä on ollut yksi henkilö.
Nokialaismiehen luvalliset metsästysaseet otettiin esitutkinnan yhteydessä poliisin haltuun 
lupaharkintaa varten.
Huumetakavarikko tapahtui heinäkuussa. Asia on nyt siirtynyt syyteharkintaan.
Keikkajärjestäjä ei vaadikaan korvauksia Michael Jacksonin kuolemasta
Michael Jacksonin piti keikkailla kesällä 2009.
Konserttijärjestäjä AEG Live vetää pois miljoonien vakuutusvaatimuksensa, joita se on hakenut **Michael Jacksonin** toteutumattoman kiertueen vuoksi.
Jackson kuoli vuonna 2009 juuri ennen kuin hänen kiertueensa piti alkaa. AEG Live haki Lloyd’s of Londonilta 17,5 miljoonan dollarin, eli noin 13,6 miljoonan euron, korvauksia tappioista, jotka aiheutuivat sille Jacksonin kiertueen etukäteismaksuista.
Myöhemmin Lloyd’s of London haastoi AEG Liven oikeuteen, ettei sen tarvitsisi maksaa korvauksia.
Tämän kuun alussa julkisuuteen kuitenkin vuoti sähköposteja, joiden perusteella AEG Live on tiennyt Jacksonin ongelmista järjestäessään kiertuetta.
AEG Liven mukaan korvausvaatimuksista luopuminen ei kuitenkaan liity sähköposteihin. Yrityksen mukaan se on saanut riittävän hyvityksen Jacksonin perikunnalta.
**Lähteet:** BBC, Reuters
Anna Puu kitaratunneilla McCartneyn jäljille
Kolmannen albuminsa pian julkaiseva Anna Puu aikoo paremmaksi kitaristiksi. Ensimmäisenä tavoitteena on opetella soittamaan The Beatles -yhtyeen hittikappale.
Ihastuttava **Anna Puu** vieraili YleX Aamussa kertomassa uudesta albumistaan sekä soittamassa uuden _Kolme pientä sanaa_ -singlensä. Laulaja paljasti, että lokakuussa julkaistavalle Antaudun-albumille suunniteltiin yksinkertaista saundimaailmaa. Aina suunnitelmat eivät pidä kuitenkaan paikkaansa ja nähtäväksi jää, toteutuuko '_less is more'_ -ajatus.
\- Periaatteessa kannattaisi aloittaa tekeminen ja sitten vasta katsella. Eilen  taas myrkytettiin yhtä biisiä ja tuli sellainen olo, että no niin – mitäs me pohdittiin alkuvuodesta? Anna naureskeli.
Laulajatar on nähty keikoillaan kitara kaulassa ja uutuutena tämän soitinkokoelmasta löytyy _Gibson 355_ -sähkökitara. Anna kertookin aloittavansa syksyllä viralliset kitaratunnit ja haluna on oppia ainakin yksi tietty kappale.
\- Haluaisin oppia Beatlesin _Black Bird_ -kappaleen. Se on ollut pitkään mun tavoite, että osaisin soittaa sen.
YleX Aamun juontajat **Ile** ja **Matti** innostuivat ajatuksesta ja kysyivät aikooko Anna kenties soittaa kappaleen coverina.
\- Veikkaan, että **Paul McCartney** veti sen jo niin hyvin aikoinaan Hartwallilla, että mun ei kannata yrittää, Anna nauroi.
Suomi hakee EM-kisapaikkaa Vantaalla
Suomen lentopallomiehet tekevät harvinaisen esiintymisen pääkaupunkiseudulla.
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen EM-kisapaikan kohtalo ratkeaa viikonvaihteessa Vantaalla, kun Suomi, Montenegro, Kreikka ja Romania pelaavat karsinnan ratkaisevan toisen turnauksen. 
Kreikassa pelatun avausturnauksen jälkeen Suomi johtaa
lohkoa tasapisteissä Montenegron kanssa. Vaikka Suomi kokikin yllättävän
tappion Kreikalle ensimmäisen turnauksen päätöspelissä, on kokeneella yleispelaajalla
Olli Kunnari edelleen vahva luotto EM-kisapaikkaan.  

  

- Kyllä minä olen levollisin mielin tässäkin vaiheessa. Ei tässä ole suurempia
murheita. Pyritään oppimaan virheistä. Tiedämme edelleen, että omalla hyvällä
pelillä EM-kisapaikka meille ratkeaa, Kunnari toteaa lentopalloliiton
tiedotteessa.
Suomen joukkue on turnausten välillä leireillyt Lohjalla
Kisakallion urheiluopistolla. Kunnarin mukaan tässä vaiheessa ei enää ihmeitä
voida tehdä.  

  

- Lyhyt pätkähän tämä on tässä välissä. Yritetään pitää miehet terveenä ja
vähän katsella viime turnauksen pelejä. Öljytään sotakoneistoa, Kunnari
virnistää.
189 maaottelua pelannut Kunnari toivoo, että mahdollisimman
moni löytää Vantaalle kannustamaan Suomea EM-lopputurnauspaikkaan.  

  

- Toivottavasti saamme tuvan joka päivä täyteen. Tulkaa nauttimaan hienosta
lentopalloviihteestä, Kunnari hehkuttaa.  

  

**Lentopallon miesten EM-karsintaturnaus, Myyrmäen
urheilupuisto**
**Pe 14.9.**  

15.00 Kreikka-Montenegro  

18.00 **Suomi**-Romania  

  

**La 15.9.**  

15.00 Montenegro-Romania  

18.00 Kreikka-**Suomi**  

  

**Su 16.9.**  

15.00 Romania-Kreikka  

18.00 **Suomi**-Montenegro
**Lohkon tilanne 1. turnauksen jälkeen**
Ostokset
Venäläisten oma valuutta on rupla, jonka arvo verrattuna dollariin ja euroon ei ole viime vuosina mahdottomasti muuttunut. Mutta vaihteluja on toki tapahtunut. Yksi dollari on pysytellyt 30 ruplan tienoilla, ja eurolla on saanut reilut 40 ruplaa.
Dollari on edelleen se ensimmäinen valuutta, jota hankitaan ja johon ruplaa verrataan. Se johtuu suurelta osin siitä, että öljykauppaa käydään dollareissa. Euro tulee hyvänä kakkosena ja on ihan käypää rahaa Venäjällä.
Siispä, kun pistäydymme Venäjällä, tarvitaan ruplia. Niitä voi vaihtaa ennakkoon kotimaassa, mutta paikan päällä löytyy rahanvaihtopisteitä обмен валюты**. Sen kummempaa keskustelua ei välttämättä tarvitse käydä. Työnnät vain eurosi lasin ali ja saat paluupostina ruplat ja kuitin. Passi on syytä pitää rahaa vaihdettaessa mukana, sillä sitä kysytään usein. Myös luottokortilla rahanvaihto onnistuu.
Ruplia saa myös ”seinästä” aivan kuten missä tahansa. Venäläinen ottomatti on nimeltään банкомат**. Jos on epävarma venäjänkielisen tekstinymmärtämisen  suhteen, voi nostokieleksi valita vaikkapa englannin.
**рубль**
      **rubl’ **
      rupla
    
    
      **евро**
      **jévro**
      euro
    
    
      **доллар**
      **dóllar **
      dollari
    
    
      **паспорт **
      **pásport **
      passi
    
    
      **банкомат**
      **bankomát** 
      pankkiautomaatti
    
    
      **обмен валюты**
      **abmén valjúti**
      rahanvaihto
    
    
      **kredítnaja kárta**
      **кредитная карта**
      luottokortti
Valuutanvaihtoon liittyviä termejä:
**Gdie abmén valjúty?**
      **Где обмен валюты?**
      Missä on rahanvaihtopiste?
    
    
      **Kakói sivótnja kúrs?**
      **Какой сегодня курс?**
      Mikä on päivän kurssi?
**Skól’ka stóit jévro?**
      **Сколько стоит евро?**
      Paljonko euro maksaa?
    
    
      **Pažálusta, pidisját jévro.**
      **Пожалуйста, пятьдесят евро.**
      Olkaa hyvä, 50 euroa.
    
    
      **Vaš pásport, pažálusta.**
      **Ваш паспорт, пожалуйста.**
      Passinne, olkaa hyvä.
              
**Videon teksti**
- Обменяйте, пожалуйста пятьдесят евро.  Abmenjáite, pažálusta, pidisját jévro.
      Vaihtakaa, olkaa hyvä, 50 euroa.
    
    
      - Будьте добры, ваш паспорт.          Búd’te dabrý, vaš pásport.
      Passinne, olkaa hyvä.
    
    
      - Пожалуйста!  Pažálusta!
      Olkaa hyvä.
    
    
      - Ваши рубли, ваша справка.        Váši rublí, váša správka.
Tässä teidän ruplanne ja kuittinne.
    
    
      - Спасибо!  Spasíba!
      Kiitos.
Kaupassa
Asioimiseen marketeissa ja useimmissa 24 h kaupoissa ei juuri venäjän kieltä tarvita. Keräät ostoksesi koriin ja maksat kassalla. Koko homma saattaa onnistua vain parilla sanalla: Spasíba! **Kiitos! ja Pažálusta! **Olkaa hyvä! Mutta liikkeissä, joissa palvellaan tiskin takana, torilla ja kioskien luukulla on hyvä osata parit fraasit.
**U vas jést’ fotoaparáty?**
      **У вас есть фотоаппараты?**
      Onko teillä kameroita?
    
    
      **Móžna pasmatrét’?**
      **Можно посмотреть?**
      Saanko katsoa?
**Pakažíte, pažálusta, vot étot fotoaparát.**
      **Покажите, пожалуйста, вот этот фотоаппарат.**
      Näyttäkää, olkaa hyvä, tuota kameraa.
    
    
      **Skól’ka on stóit?**
      **Сколько он стоит?**
      Paljonko se maksaa?
Hintaa tavataan usein tiedustella kauppoja tehdessä. Siihen tarkoitukseen sopii hyvin kysymys Skól’ka stóit?** Mutta siellä, missä voi tinkiä, esimerkiksi vaikkapa toreilla ja kirppareilla, käytetään usein kysymystä Pa tšjóm?**
**Skól’ka stóit?**
      **Сколько стоит?**
      Paljonko maksaa?
    
    
      **Pa tšjóm?**
      **По чём?**
      Mitä pyydätte?
- Skól’ka stóit étot žurnál?
      Сколько стоит этот журнал?
      Paljonko tämä lehti maksaa?
    
    
      - Désjat’ týsjatš.
      Десять тысяч.
      Kymmenen tuhatta.
**Lukusanoja**
Rahan kanssa kun ollaan tekemisissä, niin lienee paikallaan tuntea myös lukusanoja.             
**1**
      adín
      один
      **11**
      adínnatsat’ 
      одиннадцать
    
    
      **2**
      dvá
      два
      **12 **
      dvenátsat’
      двенадцать
    
    
      **3**
      trí
      три
      **13** 
      trinátsat’
      тринадцать
    
    
      **4**
      tšitíre
      четыре
      **14**
      tšetýrnatsat’
      четырнадцать
    
    
      **5**
      pjiát'
      пять
      **15 **
      pitnátsat’
      пятнадцать
    
    
      **6**
      šést’
      шесть
      **16**
      šestnátsat’ 
      шестнадцать
    
    
      **7**
      sém’
      семь
      **17 **
      semnátsat’
      семнадцать
    
    
      **8**
      vósim’
      восемь
      **18**
      vosemnátsat’
      восемнадцать
    
    
      **9**
      dévit’
      девять
      **19** 
      devitnátsat’
      девятнадцать
    
    
      **10**
      désit’
      десять
      **20**
      dvátsat'
      двадцать
Ja koska euro on noin 40 ruplaa, tarvitaan joskus isompiakin lukuja eli satasia tai jopa tuhansia. 
**21**
      dvatsatadín
      двадцатодин
      **200**
      dvésti
      двести
    
    
      **30**
      trítsat' 
      тридцать
      **300**
      trísta
      триста
    
    
      **40**
      sórok
      сорок
      **400**
      tšitýrista
      четыреста
    
    
      **50**
      pidisját
      пятьдесят
      **500**
      pit’sót
      пятьсот
    
    
      **60**
      šést’desjat 
      шестьдесят
      **600**
      šistsót
      шестьсот
    
    
      **70**
      sém’desjat
      семьдесят
      **700**
      simsót
      семьсот
    
    
      **80**
      vósem’desjat
      восемьдесят
      **800**
      vasimsót
      восемьсот
    
    
      **90**
      devjanósta
      девяносто
      **900**
      divitsót
      девятьсот
    
    
      **100**
      stó
      сто
      **1000**
      týsjatša
      тысяча
Kun ostopäätös on tehty, voi sanoa:
**Já vazmú.**
      **Я возьму.**
      Minä otan.
    
    
      **Já kupljú.**
      **Я куплю.**
      Minä ostan.
**- Ja vazmú éta.**
      **Я возьму это.**
      Otan tämän.
Seuraava voisi olla vaikkapa ostoslista markettiin.
**malakó**
      **молоко**
      maito
    
    
      **hlep**
      **хлеб**
      leipä
    
    
      **másla**
      **масло**
      voi
    
    
      **sok**
      **сок**
      mehu
    
    
      **apelsíni**
      **апельсины**
      appelsiinit
    
    
      **syr**
      **сыр**
      juusto
    
    
      **jogúrt**
      **йогурт**
      jugurtti
    
    
      **tšai**
      **чай**
      tee
    
    
      **sol’**
      **соль**
      suola
    
    
      **minerál’naja vadá**
      **минеральная вода**
      mineraalivesi 
Oliko ensin muna vai kana - Rokkikukko paljastaa vastauksen
Sami Kosolan esittämästä Kingi-kukosta tuli niin suosittu hahmo, että sille piti kirjoittaa oma näytelmä. Kuusankoskella ensi-iltansa saavassa näytelmässä moni rock-klassikko on saanut kukkomaisen käsittelyn.
Näyttelijä Sami Kosolan käsikirjoittama monologiesitys Rokkikukko - Born in the Kanala saa ensi-iltansa Kuusankoskitalon Luolanäyttämöllä tulevana viikonloppuna. Esityksessä on hyödynnetty varsinkin 1980-luvulla klassikoiksi nousseita rock-kappaleita.
Kosolan esittämä päähenkilö Kingi-kukko sai alkunsa Kouvolan kaupunginteatterin Babe-possusta kertovasta näytelmästä, jossa kukolla oli pieni sivurooli. Ohjaaja Kaija Viinikainen pyysi Kosolaa kirjoittamaan Kingi-kukolle lisää asiaa ja hahmosta tuli lopulta melko suosittu.
\- Pyrin tekemään hahmosta mahdollisimman fyysisen ja kukkomaisen. Siitä jäi kytemään idea, että tämän kukon pitäisi päästä omalle lavalle heittämään keikkaa, Kosola kertoo.
Kosola pohti aluksi, millaisia kappaleita kukko voisi lavalla esittää. Ensimmäisenä mieleen tuli Bruce Springsteenin ehkäpä tunnetuin hitti Born in the USA, joka kukon esittämänä on luonnollisesti nimeltään Born in the Kanala. Muita kukon käsittelyyn joutuvia klassikoita ovat esimerkiksi Queenin We Will Rock You, Black Sabbathin Paranoid, sekä Led Zeppelinin Stairway to Heaven, joka on väännetty muotoon Stairway to Kana.
Keikan aikana tulee kerrottua kaikenlaista kukon elämästä ja ehkä paljastaneeksi jotain myös kirjoittajan omasta elämästä
Kosola sanoo hieman vierastavansa näytelmän kutsumista monologiksi, kyse on enemmän tunnin mittaisesta rokkikeikasta. Biisien lisäksi kuullaan kukon kertomia välispiikkejä, jotka Kosolan mukaan karkaavat käsistä ja kasvavat aivan uusiin sfääreihin.
\- Keikan aikana tulee kerrottua kaikenlaista kukon elämästä ja ehkä paljastaneeksi jotain myös kirjoittajan omasta elämästä, Kosola kuvailee.
Keikan aikana kukko paljastaa myös vastauksen ikiaikaiseen kysymykseen kumpi oli ensin, muna vai kana. Kosolan mukaan kumpikaan ei nimittäin ollut olemassa ensimmäisenä. Oikean vastauksen kuullakseen on kuitenkin saavuttava Rokkikukon keikalle Kuusankoskelle.
IS: Lordin firma teki tappiota
Hirviöbändi Lordin taustayhtiö Lordi Enterprises Oy teki viime vuonna historiansa suurimmat tappiot, kertoo Ilta-Sanomien paperilehti.
Lehden mukaan Lordi Enterprises Oy:n liikevaihto oli viime vuonna reilut 85 000 euroa ja tappioita syntyi 70 000 euroa.
Ilta-Sanomat kertoo, että vuoden 2011 tappioiden takia firman oma pääoma painui 60 000 euroa miinukselle. Lainoja ja velkaa yrityksellä on yhteensä 137 000 euroa.
Vielä vuonna 2010 yrityksen liikevaihto oli yli 220 000 euroa ja vuonna 2009 yli 450 000 euroa. Tappiota yhtiö on tehnyt lehden mukaan vain kerran aiemmin, ensimmäisenä tilikautenaan vuosina 2006-2007.
Lordi Enterprises Oy on perustettu vuonna 2006, samana vuonna kun Lordi voitti Euroviisut. Yritystä vetää Mr. Lordi eli rovaniemeläislähtöinen Tomi Putaansuu.
Travis Ehrhardt vakuutti TPS-johdon
Viime kaudella AHL:ssä kiekkoilleen kanadalaispuolustajan ura jatkuu TPS:ssä. 
Kanadalaispuolustaja Travis Ehrhardt ja jääkiekon SM-liigan TPS ovat solmineet alkavan kauden
mittaisen sopimuksen. Try out -sopimuksella kahdeksan harjoitusottelua pelannut
Ehrhardt vakuutti TPS-johdon otteillaan. 
Viimeiset kolme kautta
AHL-joukkue Grand Rapids Griffinsissä pelannut Ehrhardt, 23, summasi
kahdeksassa harjoituspelissä tehot 0+2. 
TPS kausi alkaa
torstaina kotiottelulla HPK:ta vastaan.
Oulangan öljyvahingon syy selvisi  
Maanantaina noin puolen päivän aikaan Oulangan tutkimusaseman kattilahuoneessa öljypolttimen korjauksen yhteydessä pääsi vuotamaan kevyttä polttoöljyä rakennuksen viemäriverkostoon. Vuotanut öljy kulkeutui rakennuksen jätevedenpuhdistamoihin ja purkuputkien kautta Oulankajokeen.
Välittömästi
vuodon havaitsemisen jälkeen kiinteistöhuolto keräsi kymmeniä litroja öljyä talteen. 
 Öljyä pääsi kuitenkin jokeen.
Joessa öljy aiheutti huomattavaa hajua Kiutakönkään koskessa ja
pienen öljykalvon könkään alapuolisessa suvannossa. Hätakeskus sai ilmoituksen hajusta vasta illalla.
Öljyvuodon syy selvisi noin klo
19, jonka jälkeen vedenpuhdistamot määrättiin käyttökieltoon. 
 Rakennuksen jätevedet ohjattiin puhdistuksen
ajan erilliseen säiliöön.
Jokeen päässyt öljy ei aiheuta vaaraa ihmisille tai ympäristölle.  Öljyntorjuntavastuu
on siirretty Kuusamon kaupungille. Jätevedenpuhdistamot ja rakennuksen
viemäriverkosto puhdistetaan ennen puhdistamon uudelleen käynnistämistä.
Saarikan päätösvaltaan ei muutoksia
Sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymään kuuluvat kunnat ovat tyytymättömiä sisäiseen viestintään. Hallintoa ja perussopimusta ei kuitenkaan päätetty muuttaa.
Perusturvaliikelaitos Saarikan jäsenkuntien voimasuhteet säilyvät päätöksenteossa toistaiseksi ennallaan.
Kannonkosken, Karstulan, Kivijärven, Kyyjärven ja Saarijärven edustajat päättivät tiistaina neuvottelussa yksimielisesti, ettei sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymän perussopimusta ole tarvetta muuttaa.
Yhtymähallituksen puheenjohtajan Jorma Launosen mukaan kuntayhtymän viestintää aiotaan parantaa, sillä se on herättänyt jäsenkunnissa tyytymättömyyttä. Keskustelu sosiaali- ja terveyspalveluiden hallinnon toimivuudesta nousi esille, kun SDP:n valtuustoryhmän jätti asiasta aloitteen viime kesäkuussa.
Kuntien väliset voimasuhteet ovat nousseet Saarikan alueella aika ajoin keskusteluun, sillä sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymässä mukana olevat kunnat ovat keskenään hyvin eri kokoisia. Kuntayhtymän valtuustossa on 43 paikkaa. Saarijärvellä on yhtymävaltuustossa eniten edustajia. Pienemmät kunnat voivat kuitenkin yhdessä muodostaa enemmistön.
Saksan perustuslakituomioistuin näytti kriisirahastolle vihreää valoa
Saksa on pysyvän kriisirahaston suurin rahoittaja. Saksan parlamentti äänesti pysyvän kriisirahaston perustamisen puolesta jo kesäkuussa.
Euroopan pysyvä kriisirahasto EVM on Saksan perustuslain mukainen, Saksan perustuslakituomioistuin linjasi keskiviikkona.
Ratkaisu merkitsee sitä, että yksi keskeisimmistä esteistä euroalueen velkakriisin ratkaisemisen tieltä poistui.
Pysyvän kriisirahaston arvioitiin olevan Saksan perustuslain vastainen, koska kriisivastuiden kasvattamisen pysyvässä kriisirahastoissa pelättiin vievän Saksan kansallista päätäntävaltaa.
Perustuslakituomioistuin linjasikin, että Saksan osuus pysyvästä kriisirahastosta ei saa nousta yli 190 miljardin euron. Jos tuo raja on vaarassa ylittyä, vaatii se Saksan liittopäivien hyväksynnän.
EVM:n kautta on tarkoitus tukea rahoitusvaikeuksiin ajautuneita euromaita. EVM korvaa väliaikaisen kriisirahaston ERVV:n. Pysyvän kriisirahaston piti aloittaa toimintansa jo kesällä, mutta Saksan perustuslakituomioistuimen ratkaisun odottaminen viivästytti aloitusta.
Saksa on pysyvän kriisirahaston suurin rahoittaja. Ilman Saksaa pysyvä kriisirahasto ei voisi toimia. Saksan liittopäivät äänesti pysyvän kriisirahaston perustamisen puolesta kesäkuussa.
Perustuslakituomioistuimen piti antaa ratkaisunsa jo eilen tiistaina. Viime hetkillä ratkaisun antaminen siirtyi päivällä, koska saksalaispoliitikko vaati perustuslakituomioistuinta ottamaan huomioon Euroopan keskuspankin viime viikolla ilmoittaman päätökseen ostaa euroalueen kriisimaiden velkakirjoja.
Poliitikon valituksen mukaan EKP:n päätös kasvattaisi Saksan riskejä.
Myös Suomi hyväksyi pysyvän kriisirahaston perustamisen kesäkuussa.
"Odotettu päätös"
Ylen Berliinin-kirjeenvaihtajan Tytti Sulanderin mukaan Saksan perustuslakituomioistuimen päätös oli pitkälti odotusten mukainen.
Kielteinen päätös olisi ollut todellinen yllätys. Useiden markkinatoimijoiden arvion mukaan se olisi luonut markkinapaniikin ja olisi alettu jälleen puhua euroalueen hajoamisesta, Sulander kertoo.
Perustuslakituomioistuomioistuimen asettamia lisäehtoja ei Sulanderin mukaan pidetä ylitsekäymättömän vaikeina. Hän toteaa, että päätöksessä on kiinnitetty huomiota salailuun. Tuomioistuimen kanta on, että jos Saksan velvoitteille asetettu 190 miljardin euron katto uhkaisi ylittyä ja asia vietäisiin liittopäivien ratkaistavaksi, liittopäivien olisi saatava kaikki asiaa koskeva tieto.
Markkinoilla Saksan perustuslakituomioistuimen päätös otettiin vastaan myönteisesti. Osakekurssit nousivat hienoisesti Euroopassa, Espanjan ja Italian korot laskivat sekä euro vahvistui suhteessa dollariin.
Barroso: EKP valvomaan kaikkia euroalueen pankkeja
EU-komission puheenjohtajan mielestä euron tulevaisuus vaatii valvontamekanismin, jossa Euroopan keskuspankki pystyy pitämään silmällä kaikkien 17 euromaan pankkeja.
EU:n komission puheenjohtajan José Manuel Barroson mukaan Euroopan keskuspankille kuuluu ydinrooli euron tulevaisuuden takaamisessa. Sen vuoksi komissio tekee esityksen yhteiseksi valvontamekamismiksi, jossa EKP on keskeinen tekijä. Samalla ehdotus on porraskivi pankkiunioniin, Barroso sanoi.
EU-maiden tulee tajuta, että kriisi on yhteinen
Barroso luotasi unionin nykytilaa ja talouskriisistä selviytymisen keinoja komission puheenjohtajan vuosittaisessa linjapuheessaan, jonka hän piti keskiviikkona europarlamentissa Strasbourgissa.
–  EU-maiden tulee tajuta, että kriisi on yhteinen. Siitä päästään pois vain yhteisillä ponnistuksilla, Barroso sanoi esitellessään esitystä uudeksi valvontamekanismiksi.
Hänen mukaansa sen on kyettävä katsomaan kaikkialle, sillä riskejä voi olla missä tahansa, ei ainoastaan tietyissä pankeissa. EKP saisi myös oikeuden pankkilupien myöntämiseen ja perumiseen sekä viimeisen sanan isoissa fuusioissa.
Vaikeuksiin joutuneita pankkeja avustettaisiin erityisestä rahastosta, ja samalla sitouduttaisiin aukottomasti suojelemaan kansalaisten talletuksia koko euroalueella, Barroso kertoi komission suunnitelmista.
"Kriisi on ruokkinut ääriliikkeitä"
Kreikasta Barroso sanoi, että se on pelastettavissa, jos se onnistuu vakuuttamaan muut sitoutumisestaan uudistuksiin, ja muut maat puolestaan kykenevät vakuuttamaan Kreikan sitoutumisestaan sen auttamiseen.
EU:n tulevaisuudessa Barroso näkee kansallisvaltioiden nykyistä tiiviimmän liiton. Työ voidaan aloittaa nykyisten sopimusten puitteissa, mutta viime kädessä tarvitaan uusi perussopimus, hän sanoi.
Arvo- ja turvallisuuskysymyksistä hän sanoi, että EU:n talouskriisi on ruokkinut populismia ja ääriliikkeitä Euroopassa. Hän korosti myös, että EU:lla pitää olla sotilaallinen kyky puuttua kriiseihin, jos tilanteet sitä vaativat.
Ylen kirjeenvaihtaja: Parlamentille tarjotaan porkkanaa
Ylen Brysselin-kirjeenvaihtaja Susanna Turunen arvioi Barroson puheen merkitsevän, että EU-komissio on tullut siihen tulokseen, ettei unioni pääse kriisistään ilman uudistuksia.
Turusen mukaan Barroso tavallaan esittää uutta aika avointa federaatiota siinä mielessä oikeaan aikaan, että kriisi on kestänyt neljä vuotta ja EU on ryhtynyt lukuisiin toimiin, mutta ne eivät ole purreet.
Turunen arvioi esityksen ajankohdan johtuvan siitä, että EU valmistautuu vuoden 2014 vaaleihin ja yleensä asiat etenevät hitaasti. Komissio haluaa keskustelun käyntiin jo nyt muun muassa siksi, että kansallismieliset ja populistit ovat nostaneet päätään, hän uskoo.
Turunen toteaa, että komissio tarjoaa parlamentille porkkanaa. Tähän asti jäsenmaat ovat päättäneet komission puheenjohtajasta, mutta nyt komissio esittää, että parlamentin ryhmät jättäisivät puheenjohtajasta eistyksensä. Hän huomauttaa, ettei ole kerrottu, saisivatko jäsenmaatkin jättää esityksensä. Joka tapauksessa tämä olisi iso askel parlamentin vallan kasvattamiseen, Turunen toteaa.
Jäsenmaiden tuen hän toteaa riippuvan valtioiden sisäpoliittisesta tilanteesta, kuten Hollannin tämän päivän vaaleista.
Talojen perustuksista ja seinistä voi löytyä kaikenlaista
Perustuksiin upotettu metallinen lieriö, täytettynä ajankohtaisilla tavaroilla on jäänyt lähes kokonaan historiaan. Omakotitalojen lattioiden alta ja seinistä voi sen sijaan löytää melkein mitä vain.
Aikoinaan oli tapana, että uuden rakennuksen peruskiveen pantiin mukaan lieriö, eräänlainen aikakapseli, minne pantiin esimerkiksi sanomalehtiä, kolikoita tai muuraajien nimet paperilapulla.
Tapa on kuitenkin jo katoavaa kansanperinnettä, sanoo Rakennusliike Evälahden toimitusjohtaja Jouni Pohjolainen.
\- Tällaisiin tapahtumiin nykyään aika harvoin pääsee. Yleensä tällä tavalla juhlistetaan jotakin isompaa rakennushanketta.
Torvisoittokunta, puheet ja päivän sanomalehti
Evälahden toimitusjohtaja Pohjolainen muistelee olleensa muutaman kerran tapahtumassa, missä perustukseen on jotain laitettu.
\- Yksi sattui ihan äskettäin, kun yhden yleishyödyllisen rakennuttajan kerrostalon perustusta juhlittiin. Torvisoittokunta oli paikalla ja puheita pidettiin. Tapahtumassa perustukseen upotettiin metallinen lieriö, jossa oli muun muassa päivän sanomalehti, sanoo Pohjolainen.
Myös lappeenrantalaisen Rakennus-praktiikka Oy:n toimitusjohtaja Jari Mälkiä ei ole törmännyt perustuksiin pantuihin "muistomerkkeihin".
\- Omalla kohdalla vain kerran on perustuksiin upotettu kivi, mihin oli kaiverrettu jokin teksti. Sekin oli jo 45 vuotta sitten, Mälkiä muistelee.
Omakotitaloista löytyy kaikenlaista
Etelä-Karjalan radion aamulähetykseen tuli lukuisia viestejä ja puheluita rakennusten perustuksista löytyneistä asioista:
"_Tuvan lattia on uusittu 1973 edellisen kerran. 
Sisältä löytyi ajan sanomalehtiä, karjala-oluttölkki (tyhjä), nortti-aski 
(tyhjä). Tuvan alta löytyi sotilassaappaita. (Talossa on 
ollut armeijan majoitustoimisto 1930-luvulla). 1930-luvulla tehdystä siiven lattian sisästä löytyi 
sanomalehtiä, työmies-tupakan holkkeja ja työmies-aski (tyhjä). Kaikki säilyttämisen arvoisen tavaran olen 
laittanut takaisin vintille seuraavien sukupolvien löydettäväksi._"
"_Raipon entisen maatalousoppilaitoksen rakenteista löytyi vuoden 1948 Saimaan Sanomat, jossa oli urheilukilpailutuloksia koululaiskisoista. Noilta listoilta löytyi oman isän tuloksia kouluajoilta, joita isäukollekin näytin. Ilostui kovasti_".
"_Mies Taavetista soitti ja kertoi, että hän oli kesämökillään tekemässä lattiaremonttia. Kun remonttimies veti lattiaa auki, paljastui isohko kartonginpala, jossa oli päivämäärä 8.11.1935. Pahviin oli kirjoitettu kaikkien rakennusmiesten nimet ja tittelit. Sen lisäksi oli maininta, että tattariahos on juuri purettu. Nyt tuo pahvi on kehystettynä kesämökin seinällä._"
Perustuksiinkin on pantu muistoja:
"_Svetogorskin 1-vaiheessa tehtaanpohjaan valettiin putkilo, jonka kaveri hitsasi. Paikalle oli arvovaltaista porukkaa presidentti Kekkonen etunenässä. Ei päästy katsomaan mitä putkilossa oli sisällä_".
"_Lappeenrantalaismies oli 1970 - 80-lukujen taitteessa korjaamassa lappeenrannan Kimpisen urheilukentän juoksuradan vesihautaa. Kun vesihautaa purettiin, löytyi betonin seasta pullo, jossa oli sementtisäkistä revitty paperinpalanen. Paperiin oli kirjoitettu rakennusmiesten nimet. Korjausmiehet kirjoittivat lappuun omat nimensä ja valoivat sen takaisin vesihautaan. Ja siellä se lienee edelleenkin._"
"_Olin koululaisena seuraamassa, kun Joutsenon kunnantalon perustaan valettiin muistikuvieni mukaan kupariputkilossa sanomalehti, rahaa ja kunnalliskertomus. Vuosi oli 1952_".
"_1912 rakennetun talon välikaton ja kattorakenteen välistä löytyi lappu: Täten toteamme töiden suoritetun hyvin. Ja mestarien nimet alla_".
"_1903 rakennettuun taloon oli tehty veranta 1959. Laudan alta paljastui viesti, jossa kerrottiin rakennusajan olleen kuuman ja työtä oli ollut mukava tehdä, kun oli iloinen mieli_".
16 henkilölle vankeutta ja sakkoja
yli 12 000 tupakkakartongin salakuljetuksesta
Pietarilainen ja loppilainen mies saivat päätekijöinä yli kaksi vuotta vankeutta yli 12 000 tupakkakartongin salakuljetuksesta Hyvinkään käräjäoikeudessa.
Tupakkaa salakuljetettiin Etelä-Suomeen Pietarista yhdeksän kuukauden aikana kahden maasturin rakenteisiin piilottamalla yhteensä 12 350 kartonkia. Teko tapahtui viime vuoden kesäkuun ja tämän vuoden maaliskuun välisenä aikana.
Tupakat varastoitiin Lopelle.
Suomen valtio ja tulli laskevat menettäneensä tulli- ja verotuloja yli puoli miljoonaa euroa.
Tupakkaringistä saatiin kiinni 16 henkilöä, jotka asuvat Hämeenlinnassa, Riihimäellä, Lopella, Tammelassa, Lahdessa, Turussa, Tallinnassa ja Pietarissa.
Päätekijöiksi nousivat pietarilainen ja loppilainen mies, jotka saivat yli kahden vuoden vankeusrangaistukset. Heidät tuomittiin maksamaan valtiolle yhdessä yli 488 000 euroa.
Loppilaisen tallinnalainen tyttöystävä toimi venäjäkielen tulkkina, mutta oikeus katsoi hänenkin syyllistyneen salakuljetukseen. Vankeutta tuli vuosi ja kymmenen kuukautta ehdollisena.
Salakuljetusringin useat muutkin jäsenet saivat lyhyitä vankeustuomioita ja loput päiväsakkoja.
Rovaniemi on kylämyönteisin kunta
Suomen Kuntaliitto ja Suomen Kylätoiminta ry palkitsivat Rovaniemen vuoden 2012 kylämyönteisimpänä kuntana. Palkinto annettiin onnistuneesta aluelautakuntamallin soveltamisesta ja lähidemokratian parantamisesta kylien ja kunnan välillä.
Rovaniemellä on 60 000 asukasta ja 45 kylää. Suurin osa palveluista ja elinkeinotoiminnasta on keskittynyt viiteen palvelukeskukseen, joissa asuu noin 13 prosenttia koko Rovaniemen väestöstä.  
  
Kun Rovaniemen kaupunki ja maalaiskunta yhdistyivät vuonna 2006, pidettiin tärkeänä, että maaseutualueiden asukkaat ovat tasavertaisessa asemassa muihin nähden ja että syrjäseudun lähipalvelut ja kylien elinvoimaisuus vahvistuvat.  
  
- Rovaniemi on onnistunut parantamaan lähidemokratiaa alueellaan ja kaupungin malli toimii suunnannäyttäjänä myös muille kunnille, Suomen kylätoiminta ry:n puheenjohtaja Eero Uusitalo kiitteli palkitsemistilaisuudessa Kuntatalossa Kuntamarkkinoilla.  
  
**Lähidemokratian edelläkävijä**  
  
Rovaniemellä käynnistettiin lähidemokratian pioneerihanke eli Yläkemijoen aluelautakunta vuonna 1993. Aluelautakunta vastaa alueensa palveluiden järjestämisestä ja kehittämisestä.  
  
- Aluelautakuntamalli on poikinut uusia, innovatiivisia ratkaisuja nimenomaan lähipalveluiden tuotantoon paikallisten yrittäjien kanssa, esimerkiksi Kotiapukuponki-hankkeen, Kuntaliiton puolesta palkinnon luovuttanut Keijo Sahrman toteaa.  
  
Tänä vuonna Rovaniemellä on laadittu maaseutuohjelmaa ja seuraavana vuonna laaditaan kullekin aluelautakunnan toiminta-alueelle ohjelmaan perustuva kehittämissuunnitelma.  
  
Rovaniemellä toimii myös asukasasiamies, joka tehtävänä on edistää asukkaiden osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksia. Lisäksi kaupunki järjestää vuosittain asukaskuulemistilaisuuksia jokaisella palvelukyläalueella.  
  
Yksi tapa edistää kylien toimintaa on päätös Yläkemijoen aluelautakuntamallin laajentamisesta kaikille palvelukyläalueille vuonna 2013. Tämä lisää merkittävästi kyläläisten tasavertaista kohtelua ja vaikutusmahdollisuuksia.  
  
**Kylistä muodostuu vahva kunta**  
  
Rovaniemelle on laadittu alueiden käytön strategia. Rovaniemellä on ymmärretty, että vahvat kylät ja hyvä palveluverkosto luovat edellytyksiä koko maaseudun elinkeinojen kehitykselle.  
  
Rakennemallit ovat osa strategiaa ja Rovaniemellä on päädytty hajautuneen rakennemallin ja vyöhykemallin yhdistämiseen. Hajautunut rakennemalli yhdistää jo olemassa olevia palvelukyliä ja näitä palvelualueita vahvistamalla taataan tärkeiden lähipalveluiden saatavuus. Kylät huomioidaan infrastruktuurin kehittämisessä.  
  
- Elinvoimaiset kylät ovat voimavara kunnille. Kuntien elinvoimaisuus syntyy moniarvoisuudesta, yhteisöllisyydestä ja kuntalaisten vahvasta osallisuudesta. Kun kuntarakenne muuttuu ja palvelujen tarve kasvaa, hyvin hoidettu ja vuorovaikutteinen yhteistyö kuntien ja kylien välillä on entistä tärkeämpää, Keijo Sahrman muistutti.  
  
Ehdotuksia Vuoden kylämyönteisimmäksi kunnaksi saatiin yhteensä 16. Palkinto jaettiin nyt toista kertaa. Viime vuonna kylämyönteisimmäksi valittiin Ilomantsi.
Nuutti ja Marika testasivat pyyhekumit
Viisi pyyhekumia joutui kovaan testiin. Lahjomattomina, kriittisinä ja erehtymättöminä tuomareina toimivat yhdeksänvuotiaat Marika Tyni ja Nuutti Kaikkonen.
Joensuulaiset Nuutti Kaikkonen ja Marika Tyni ovat tottuneita kumittajia. Kun koulu-ura on edennyt kolmanteen luokkaan, on näkemys pyyhekumeista jo sofistikoitunut.
Testattavana oli kaikkiaan viisi pyyhekumia. Moottoripyöräkumi ja kynäkumi oli ostettu Tiimarista; softy ja sininen puolestaan Suomalaisesta Kirjakaupasta. Mukana oli myös pyyhekumivanhus pöytälaatikosta.
Moottoripyörä särkyi käsiin. Arvosana: 6
Nuutti: "_Tästä ei saa kunnolla kiinni, mutta pyyhkii kyllä hyvin"._
Marika: "_Ei pyyhi kunnolla ja lähtee paloja irti"._
Sinisestä  sai kunnon otteen. Arvosana: 8
Nuutti: _"Hyvä pidellä ja poistaa tekstin mainiosti"._
Marika: _"Sopivasti kyllä pyyhkii ja helppo pitää kädessä"._
Kynäkumi ihmetytti pienuudellaan. Arvosana: 6
Nuutti: _"En pidä tästä kynästä ollenkaan ja pyyhekumi on liian pieni"._
Marika: _"Pyyhkii hyvin , mutta pyyhekumi on turhan pikkuinen"._
Softy pyyhki tekstin nopeasti. Arvosana: 8
Nuutti: _"Pyyhkii vähässä ajassa ja tästä saa otteen"._
Marika: _"Hyvä pyyhkiä ja hyvä ottaa kiinni"._
Vanhus on kuin unelma. Arvosana: 9
Nuutti: _"Pyyhkii kuin uusi ja teksti lähtee pois nopeasti"._
Marika: "_Nopeasti pyyhkii. Oikein hyvä ja tästä saa kunnon otteen"._
Pyyhekumitestin selväksi voittajaksi pääsi vanha pyyhekumi, joka oli pitkään pyörinyt pöytälaatikossa. Kurjimmaksi kumiksi Marika Tyni  ja Nuutti Kaikkonen valitsivat värikkään moottoripyörän, joka hajosi käsiin. Moni kakku päältä kaunis.
\- Emme ostaisi moottoripyöräpyyhekumia mistään hinnasta. Ulkonäkö ei ole pyyhekumeissa tärkeintä, vaan pyyhintäjälki, totesivat Marika ja Nuutti testin lopuksi.
Palkittu Madventures-kaksikko suunnittelee uutta ohjelmaa Ylelle
Madventures-duo Riku ja Tunna palkittiin jälleen.
Valtion tiedonjulkistamispalkinnon saivat tänä vuonna tv- ja elokuvaohjaaja **Tuomas &quot;Tunna&quot; Milonoff** sekä tuottaja, toimittaja ja matkakirjoittaja **Riku Rantala**. _Madventuresin_ tekijäkaksikko palkittiin maantieteen ja maailman tuntemuksen edistämisestä erityisesti nuorisoa kiinnostavalla tavalla. Palkinnon suuruus on 15 000 euroa.
Kiinnostava kaksikko pähkäilee parhaillaan uutta sarjaa Ylelle
\- Suunnitellaan Tunnan kanssa uutta sarjaa Ylelle. Ensi-illan on kaavailtu tapahtuvan vuonna 2014. Tarkempia yksityiskohtia ei vielä voi julkistaa. Se voidaan kuitenkin sanoa, että uus sarja on jotain muuta mitä on totuttu näkemään, vaikka siinäkin kierretään ympäri maapalloa. Dokumenttisarja yhdistää maailmanmusiikkia ja matkailua, ja ohjelman kasvona on yksi Suomen kovimmista musiikkikulkureista, Riku kertoo.
Kulttuuriohjelmien tilaaja **Arttu Nurmi** Yleltä kommentoi uutta ohjelmaa näin.
\- On hienoa aloittaa yhteistyö hyvien tekijöitten kanssa ja tarjota sitä kautta katsojille lisää uutta loistavaa ohjelmaa. Ylelle sopii mitä parhaiten juuri tämän tyyppinen ohjelma, missä koetaan ja nähdään aidosti tilanteet ja ihmiset.
\- Ollaan erittäin timmeissä fiiliksissä tästäkin! Kerrotaan lisää kun aika on, Riku päättää.
**Lähteet:** Yle, Facebook
Nokia järjestelee toimintojaan - henkilöstö pelkäsi yt-uutisia
Nokia kertoi asiasta tänään keskiviikkona henkilöstölleen Espoossa.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia järjestää uudelleen toimintojaan Espoossa. Järjestely koskee tietotekniikkayksikköä Espoon Karaportissa.
Nokian mukaan järjestelyyn ei liity irtisanomisia.
Nokia kertoi asiasta tänään keskiviikkona henkilöstölleen Espoossa. Henkilöstö oli jo ehtinyt pelätä, että yhtiö ilmoittaisi irtisanomisista.
Tiedotustilaisuudessa ei saatu lisätietoja Nokian kesäkuussa ilmoittamista 3 700 henkilön vähennystarpeesta Suomessa. Yt-neuvotteluita on käyty kaikilla Nokia-paikkakunnilla eli Oulussa, Tampereella, Espoossa ja Salossa.
Elokuun alkupuolella yt-neuvottelut oli saatu päätökseen noin 80 prosenttisesti. Auki on kuitenkin yhä noin tuhannen irtisanomisuhan alla olevan kohtalo.
Vilja saa hitaasti kilpailijoita
Viljan lisäksi Keski-Pohjanmaalla viljellään yhä enemmän erikoiskasveja härkäpavusta tattariin. Niiden osuus on silti vielä pieni, ja pari viileää kesää saattavat vähentää viljelijöiden intoa kokeiluihin entisestään.
Keskipohjalaisen pellon kasvilajit ovat monipuolistuneet viime vuosina. Noin 100 000 hehtaarin viljelyalalla tavanomaisten nurmen, ohran ja kauran lisäksi kasvaa muun muassa kevätrypsiä, valkuaiskasviseosta, kuminaa, hernettä, kaalia, härkäpapua, syysrypsiä, ja jopa maissia, spelttivehnää sekä tattaria.
Näiden erikoiskasvien osuus on silti vielä vähäinen. Öljykasvit ovat tulleet maakunnan pelloille 10-15 vuoden sisällä, syysrypsi muutaman vuoden sisällä.
Tutut viljelykasvit pitävät pintansa, koska maitomaakunnassa maitotilat tarvitsevat rehua. Lisäksi monet erikoiskasvit tarvitsevat usein pitkän kasvukauden eivätkä ne menesty liian kylmien talvien alueella.
Yksi uusimmista tulokkaista, syysrypsi, taas on kylvettävä varhain syksyllä, jolloin sen kesän viljelykasvit on pitänyt korjata jo talteen. Näin esimerkiksi pellosta saisi vain yhden nurmirehusadon. Lajike on kyllä satoisa ja kestää kevätrypsiä paremmin tuholaisia, neuvoo luomuneuvoja Jari Tikkanen ProAgria Keski-Pohjanmaasta.
Viileys voi viedä kokeiluintoa
Kenttäpäällikkö Jouni Ingalsuo MTK-Keski-Pohjanmaasta toteaa, että maakunnassa on kymmenen viime vuoden aikana ollut totuttua lämpimämpiä kesiä. Tämä ilmaston lauhtuminen on innostanut viljelijöitä kokeilemaan pelloillaan myös eteläisempien vyöhykkeiden kasveja. Nyt maakunnassa on eletty kaksi suhteellisen viileätä kesää, mikä saattaa vähentää uusien kasvilajien kokeiluinnostusta.
MTK Keski-Pohjanmaan kenttäpäällikön mukaan valkuaiskasviseoksen viljelyinnostus pohjaa sen hyvään hintaan tällä hetkellä. Seoksessa on mukana härkäpapua, hernettä ja makealupiinia.
Koiran elämää (74/100) 
Koiria, ihmisiä, ihmiskoiria ja koiraihmisiä. Roolileikit kuuluvat Fuggerstrassen katujuhlien perinteeseen.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Soini sairauslomalle loppuviikoksi
Hengitysteiden tulehdus pitää perussuomalaisten puoluejohtajan pois eduskunnasta ainakin tämän viikon.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on määrätty sairauslomalle. Hän kärsii hengitysteiden tulehduksesta ja palaa näillä näkymin eduskuntatyöhön ensi maanantaina.
Avustaja Meri Leppäsen mukaan Soini sairastaa kotona.
Kiimingissä raju omakotitalon tulipalo 
Palokunnan saapuessa paikalle, oli talon katto täydessä tulessa. Sammutustöissä oli paikalla seitsemän yksikköä.
Kiimingin Talkkunamaalla sattui raju omakotitalon tulipalo keskiviikkona aamulla. Noin sadan neliön omakotitalon toinen puoli ja kattorakenteet tuhoutuivat palossa lähes täysin, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Oulun hätäkeskus sai omakotitalon palosta hälytyksen vähän yhdeksän jälkeen. Palosta ilmoitti talon piha-alueella olleet asukkaat.
Tukeva muuttaa Turon vanhoihin tiloihin
Kuopiossa ja lähikunnissa toimiva työvalmennussäätiö keskittää lähes kaikki Kuopion-toimintonsa saman katon alle. Turon vanha tehdastila on ollut tyhjillään joulukuusta 2009 asti.
Kuopiossa ja sen lähikunnissa toimiva Tukeva-työvalmennussäätiö keskittää Kuopion-toimintojaan saman katon alle.
Tukeva aikoo muuttaa vuodenvaihteessa Haapaniemelle vaatevalmistaja Turon vajaat kolme vuotta sitten tyhjiksi jääneihin tiloihin Teollisuuskadulla. Työvalmennussäätiö on lähes 5 500 neliön tiloissa vuokralaisena. Tilan omistaa kiinteistöyhtiö Kuopion Teollisuuskatu 1 Holding Oy.
Tiloihin muuttaa Tukevan kierrätyspisteet ja myymälät keskustasta, Likolahdesta ja Neulamäestä. Auto-, metalli- ja pyöräpaja jatkaa vanhoissa tiloissaan Yrittäjäntiellä Neulamäessä. Uudessa yksikössä aloittaa uutena toimintana työvalmennussäätiön pyörittämä lounasravintola.
Isommat, keskitetyt tilat
Tukeva-työvalmennussäätiön toimitusjohtaja Hannu Miettinen sanoo, että muutolla haetaan etenkin käytännöllisyyttä. Nykyiset tilat ovat olleet monin tavoin epäkäytännölliset, ja asiakkaille on ollut hankala selittää, mihin kierrätyspisteeseen mikäkin tavara kannattaa tuoda. Neliöissä mitattuna Tukevan Kuopion-tilat lähes tuplaantuvat nykyisestä 2 800:sta neliömetristä.
Teollisuuskadun tilat omistava kiinteistöyhtiö hakee kaupungilta poikkeamislupaa teollisuustilojen muuttamisesta myymälä- ja toimistotiloiksi. Keskiviikkona kokoontuvalle kaupunkirakennelautakunnalle esitetään, että lupa myönnetään. Lopullinen ratkaisuvalta asiassa on kaupunginhallituksella.
Muutostöillä on pienoinen kiire, sillä Tukeva on jo irtisanonut nykyisten tilojensa vuokrasopimukset tämän vuoden loppuun mennessä. Tukeva tekee tiloissa jo tällä hetkellä muuttoa valmistelevia töitä.
Kuopion lisäksi Tukevalla on myymälät Leppävirralla ja Siilinjärvellä sekä kierrätyspiste Maaningalla. Työvalmennussäätiöllä toimihenkilöitä ja palkkatyöläisiä yhteensä noin 120. Muita työvalmennettavia on lähes sama määrä.
Miesten pukuvalmistaja Turo Tailor sulki vaatetehtaansa Teollisuuskadulla joulukuussa 2009. Turolla on samassa kiinteistössä yhä tehtaanmyymälä.
Suomen Yrittäjät: Suurkunnan hankinnoissa muistettava myös pienet yritykset
Suomen Yrittäjät muistuttaa kuntavaalien alla hyvinvointipalveluiden tuottamisen monista vaihtoehdoista. Kuntapäättäjiltä toivotaan pk-yritysten huomioimista esimerkiksi jatkuvasti suurenevien kuntayksiköiden hankintalinjauksissa. Pilkkomalla hankinnat osiin myös pienemmillä palvelutuottajilla on mahdolllisuus osallistua tarjouskilpailuihin.
Suomen Yrittäjät muistuttaa kuntavaalien alla siitä, että nykyisen tasoisten hyvinvointipalveluiden turvaaminen tulevaisuudessa edellyttää julkisen sektorin ja paikallisten yritysten yhteistyötä.
\- Olemme esittäneet, että kunnille kirjattaisiin uuteen kuntalakiin palvelustrategian laatimisvelvoite. Strategiassa linjattaisiin esimerkiksi se, mitä palveluita kunta ostaa ja mitä tuottaa itse, sanoo Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Anssi Kujala.
Yrittäjäjärjestö toivoo, että kuntasektorilla nostettaisiin ostettavien palveluiden määrä nykyisestä reilusta kymmenestä prosentista pariin kymmeneen prosenttiin.
\- Meidän näkemyksemme on se, että mitä enemmän kilpailua hyvinvointipalveluiden sektorilla on, sitä enemmän se alentaa kustannuksia ja tuo laatua sekä valinnanvapautta palveluita käyttäville kuntalaisille, esittää Anssi Kujala.
Yrittäjät kannustaa palvelusetelin käyttöön.
\- Viime vuonna suomalaiset kunnat ostivat palvelusetelin avulla osti vasta noin 30 miljoonalla eurolla palveluita. Kehitettävää siis on, toteaa Kujala.
Suuri kunta ei automaattisesti pelasta palveluita
Kuntaliitoksia perustellaan usein palveluiden turvaamisella. Suomen Yrittäjät muistuttaa, että kuntakoko ei yksin turvaa palveluita vaan taustalta löytyvät aina päätökset ja päätöstentekijöiden linjaukset.
\- Mitä suuremmat kuntayksiköt, sitä suuremmat hankintakokonaisuudet, muistuttaa Anssi Kujala.
\- Suurissa kunnissa korostuu päätöksentekijöiden vastuu siitä, että hankintalinjausten tekemisestä. Hankinnat pitää pilkkoa sellaisiksi, että kaiken kokoiset oman alueen yritykset, jotka haluavat olla mukana urakkaa tai palvelua kehittämässä, voivat pärjätä tulevaisuudessakin, Kujala sanoo. 
Seinäjoen seudun kunnat ilmoittivat viime viikolla aloittavansa kuntarakenneselvityksen neljän kunnan osalta. Suomen Yrittäjissä ei suurkuntahaavetta hyväksytä varauksetta.
\- Selvittäminen kannattaa aina, mutta jos rakennejärjestelyjä ohjaa pelkästään tavoite vahvistaa kunnan  omia palveluita, en näe sitä hyvänä. Samaan aikaan on rinnalla pohdittava palveluiden monipuolistamista ja yritysten sekä kolmannen sektorin ottamista mukaan palveluita tuottamaan, arvostelee seinäjokinen Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Jyrki Mäkynen.
KooKoon päävalmentaja: Tyydyn vain mestaruuteen
Harvoin on näin hyvää joukkuetta käsissä, hehkuttaa kouvolalaisen Mestis-joukkueen päävalmentaja Juha Juujärvi. Kotiotteluihin hän lupaa viihdyttävämpää jääkiekkoa.
Kouvolan KooKoo aloittaa keskiviikkona Mestis-kautensa vierasottelulla
Turussa TuToa vastaan. Joukkueen päävalmentaja Juha Juujärvi sanoo joukkueen lähtevän
sarjaan positiivisin miettein.
\- Harjoitusottelukausi oli nousujohteinen ja viimeiset pelit
olivat meiltä ehjiä 60-minuuttisia. Toki pieniä asioita pitää pystyä
parantamaan, mutta lähtökohdat ovat erittäin hyvät.
Seura on asettanut kauden tavoitteeksi neljän parhaan
joukkoon pääsemisen runkosarjassa. Päävalmentajan tavoite on kuitenkin kovempi.
\- Harvoin on näin hyvää joukkuetta käsissä. Itse en ainakaan
tyydy yhtään vähempään kuin mestaruuden voittamiseen. Se on minulle selkeä
tavoite, toteaa Juha Juujärvi.
Harvoin on näin hyvää joukkuetta käsissä. Itse en ainakaan tyydy yhtään vähempään kuin mestaruuden voittamiseen.
Päävalmentajan mukaan kotiotteluihin pitää saada uutta draivia.
\- Meidän pitää pystyä kotona pelaamaan viihdyttävämpää
jääkiekkoa. Pelinopeus kovemmaksi ja hyökkäyspelaamiseen lisää rohkeutta!  Yleisö haluaa nähdä maaleja ja sitä me tottakai
yritetään kotona tarjota.
"Meillä on hyvä henki"
Hyökkääjä Aatu Hämäläinen on KooKoon tuore kasvo. Hänen
mukaansa kesä on harjoiteltu kovaa, mutta sen lisäksi joukkue on tehnyt yhdessä
muutakin. Ennen juhannusta porukka pyöräili Repoveden kansallispuistoon ja
vaelsi alueella kilometritolkulla.
\- Tuollaiset tapahtumat ovat parhaita yhteishengen
luomiseksi. Ollaan yhdessä muuallakin kuin vain jäähallissa, kehuu Aatu
Hämäläinen.
\- Nyt kauden alkaessa porukassa on hyvä henki, vaikka
joukkue onkin muuttunut paljon. Ja tietysti kauden edetessä ja yhteisiä
kokemuksia saadessa porukka hitsautuu vielä paremmin yhteen.
Mestiksessä on vauhtia ja intoa, mutta joskus ehkä järkeä uupuu.
Aatu Hämäläisellä on takana 200 liigaottelua ja kokemusta
myös ruotsalaisesta jääkiekkoilusta. Hän teki keväällä 2011 sopimuksen IF
Sundsvallin kanssa. Ruotsista hän palasi Suomeen ja teki sopimuksen KooKoon
kanssa..
\- Sanotaan, että Ruotsissa pelaaminen oli hyvä kokemus
elämän kannalta. Jääkiekkoilullisesti keikka ei mennyt ihan putkeen, mutta en ole
katunut pätkääkään sinne lähtöä, Hämäläinen toteaa
\- Tunnen olevani henkisesti vahvempi, koska pystyin olemaan yksin
ulkomailla ja vielä ainoana ulkomaalaisena joukkueessa.
Liigassa Aatu Hämäläinen on pelannut HPK:ssa. TPS:ssa ja
KalPassa. Taso Mestiksessä pelaamiseen ei hänen mielestään ole valtavan iso.
\- Toki liigassa ollaan kokeneempia ja ehkä hivenen
taitavempia. Ja tietysti liigassa peli on kontrolloidumpaa. Mestiksessä on
vauhtia ja intoa, mutta joskus ehkä järkeä uupuu.
Aatu Hämäläinen sanoo aloittavansa pelit Mestiksessä innolla
eikä haaveile paluusta SM-liigaan.
\- Tällä hetkellä mielessä on pelkästään KooKoo. Panostan tähän täysillä.
Johannes Gustavsson Oulu Sinfonian ylikapellimestariksi
Ruotsalainen kapellimestari Johannes Gustavsson, 37, on kiinnitetty Oulu Sinfonian ylikapellimestariksi syksystä 2013 lähtien. Taiteellisen johtajan Anna-Maria Helsingin kausi päättyy sopimuksen mukaan toukokuussa 2013.
Alttoviulistina musiikillisen uransa aloittanut ruotsalainen nuoren polven kapellimestari Johannes Gustavsson on tullut monille suomalaisille orkestereille ja konserttiyleisöille varsin tutuksi muutaman viime vuoden aikana. Hän lukeutuu sukupolvensa johtaviin kapellimestareihin Ruotsissa, mitä vahvistaa hänen kysyntäänsä maansa rajojen ulkopuolella, etenkin pohjoismaissa.
Oulu Sinfonian lisäksi hän on johtanut Suomessa muun muassa  Keski-Pohjanmaan kamariorkesteria, Lapin kamariorkesteria ja Kymi Sinfoniettaa. Tällä konserttikaudella hän toimii Oulu Sinfonian taiteellisena partnerina ja päättää omien konserttiensa musiikillisesta sisällöstä.
Johannes Gustavsson on menestynyt kansainvälisissä kapellimestarikilpailuissa Saksassa ja Italiassa sekä kotimaassaan vastaanottanut ensimmäisenä niin Ruotsin kapellimestaripalkinnon kuin myös Herbert Blomstedt -kapellimestaripalkinnon.
**Ammattitaitoa löytyy**
Johannes Gustavsson on tuttu jo muutamien vuosien ajalta niin orkesterille kuin yleisöllekin. Ylikapellimestarin nimike on uusi Gustavssonille, mutta hän on työskennellyt käytännössä samoissa tehtävissä Västeråsissa ja Sundsvallissa Ruotsissa. Pesti on hyvin mieluinen, koska hänen mielestään orkesterissa on paljon potentiaalia, muusikoilla on positiivinen asenne ja he ovat innostuneita työstään. 
\- Lisäksi Madetojan Sali on tavattoman hyvä ja kaunis konserttisali, hän jatkaa. 
Johannes Gustavsson on avoin myös muille musiikkityyleille. Oulu Sinfonian syyskauden avajaiskonsertissa hän johtaa itselleen mieluista Wagneria ja Sibeliusta. Työn ulkopuolella hän kuuntelee Ella Fitzgeraldia, Red Hot Chili Peppersiä, Cornelis Vreeswijkiä, Soundgardenia
\- Kuuntelen kaikkea mikä puhuttelee minua ja pitää mielenkiintoni yllä, Gustavsson sanoo.
Hattulan kaasulaitosta varten suunnitteilla osakeyhtiö
Hattulan Merveen mahdollisesti rakennettavaa biokaasulaitosta varten on tarkoitus perustaa osakeyhtiö. Hattulan kunnanjohtajan Martti Puran mukaan tavoiteena on, että suunnittelu ja valmistelutyö siirtyvät uuden yhtiön hoidettavaksi ensi vuoden alkupuolella.
Mervestä on varattu puutavaraterminaalille ja laitoksille maata noin 20-30 hehtaaria. Puukaasulaitoksen kaasu siirtyisi viereiseen maakaasuverkkoon.
Kaasulaitokset käyttäisivät arviolta kaksi miljoonaa kiintokuutiometriä energiapuuta, oksia, kantoja ja esimerkiksi lahopuuta vuodessa, sanoo kunnanjohtaja Martti Pura.
\- Se merkitsee biotalouden merkittävää kasvua ja synnyttää puulle laajat ja pysyvät uudet markkinat. Tämä suunnittelu lähtee siitä, että se pääsääntöisesti on metsästä tulevaa biomassaa.
Logistiikka on jo olemassa
\- Meillähän on valmiina metsänkorjuuketjut ja kuorma-autot ja muut, että kyllä kapasiteetti, jolla puuta nyt otetaan metsästä ulos hyvin riittää myös tähän tarpeeseen, toteaa Hattulan kunnanjohtaja Martti Pura.
Investointien lasketaan maksavan yli 200 miljoonaa euroa.
Kajaanin sivistys on haluttua kalliimpaa
Kajaanin sivistystoimi on menossa lähes neljällä miljoonalla eurolla ensi vuoden budjettiraamin yli. Ylityspaine tulee erityisesti varhaiskasvatuksen edelleen kasvavasta palvelutarpeesta.
Sivistystoimen mahduttaminen annettuun raamiin on mahdotonta ilman palvelutasoon ja laajuuteen kajoavia rajuja leikkauksia, sanoo sivistysjohtaja Mikko Saari.
\- Olemme tehneet laskelmat oikeiden kulujen mukaan, ei tästä mihinkään päästä. Lapsimäärä varhaiskasvatuksessa kasvaa edelleen ja samoin perusopetuksen oppilasmäärä on kasvussa. Meillä on positiivinen haaste.
Saari korostaa, että koululakkautuksilla ei enää saada aiempien vuosien kaltaisia säästöjä, sillä kaikki ylimääräiset kulut on jo karsittu.
\- Talouden tasapainotusohjelmasta on toteutettu käytännössä lähes kaikki. Vuolijoen koulu on oikeastaan ainoa kysymysmerkki. Ei senkään olemassaoloon puuttuminen toisi kuitenkaan riittäviä säästöjä.
Yhdeksi tasapainottavaksi keinoksi Saari arvioi ylimääräisen kiinteistömassan myynnin. Myynti ei ole kuitenkaan sivistystoimen tehtäväkenttää.
\- Kyllä taloutta joudutaan pähkäilemään kokonaisuutena. Lisää tuloa voisi saada vaikkapa avaamalla kouluja enemmän iltakäyttöön. Sekin keino tosin on jo käytössä.
Sivistyslautakunta käsittelee tulevan vuoden talouslukuja kokouksessaan keskiviikkona.
Kesäkuvakisan 2012 voittaja on selvinnyt
Tuhansia ja taas tuhansia kuvia tuli jälleen tänä kesänä Aamu-tv:n kesäkuvakisaan. Kuvien määrä on vuosien varrella kasvanut tasaiseen tahtiin ja samalla laatu on parantunut.
Kesäkuvakisan tuomarina toimi Pekka Punkari. Aiemmin kesällä oli valittu kuukausien voittajat. Joka kuukausi kisassa oli oma teemansa.
Kesäkuun voiton vei Iida Lahtela. Pekka Punkarin mielestä kuvassa oli valloittava kuvakulma. Heinäkuun voittaja oli Teija Sarna. Punkarin mielestä kuvassa on huikea luontonäytelmä. Lisäksi kuukauden teema "Aurinko lataa akkuja" näkyy kuvassa hienosti. Elokuun parhaan kuvan otti Juhani Harkas. Illan hämyssä kuvan valotus oli haastavaa.
Pekka Punkari valitsi finalisteista voittajaksi Teija Sarnan kuvan _Ruuhkainen uintiaika_. Perusteluina oli tilanteen ainutlaatuisuus sekä tummien ja vaaleiden sävyjen hieno kontrasti.
Onnea Teija Sarna ja kiitos kaikille kisaan osallistuneille!
Venäjän havupuun tuontiongelmat eivät näy tehtailla
Metsäyhtiöillä on ollut vaikeuksia tuoda havupuuta Venäjältä, koska EU ei ole saanut tuontilupajärjestelmää kuntoon. Kymenlaakson paperitehtaat eivät käytä Venäjän puuta juuri lainkaan.
Venäläisen havupuun tuontiongelmat eivät näy Kymenlaakson paperitehtailla. Suomalaisilla metsäyhtiöillä on ollut vaikeuksia tuoda havupuuta Venäjältä, koska EU ei ole saanut Venäjän WTO-jäsenyyteen liittyvää tuontilupajärjestelmää kuntoon.
Ongelmat ovat koskeneet ainoastaan havupuun tuontia. Kymenlaakson paperi- ja sellutehtailla ei ole ollut akuuttia ongelmaa havupuun saannissa.
Esimerkiksi UPM Kymin tehdas käyttää tehtaanjohtaja Juha Kääriäisen mukaan niin vähän venäläistä havupuuta, että tuontiongelmat eivät haittaa tehtaan toimintaa. Kotkamillsiltä, Stora Enson Sunilan tehtaalta ja Anjalankosken tehtailta kerrotaan, ettei niissä käytetä Venäjältä tuotua puuta lainkaan.
Ravintolasta löytynyt loukkaantunut nuorukainen pahoinpideltiin
Poliisi ei aluksi tiennyt, oliko nuorukainen loukkaantunut tapaturmaisesti vai rikoksen uhrina. Nyt tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Porilaisesta ravintolasta vakavasti loukkaantuneena löytynyt nuorukainen pahoinpideltiin. Poliisin mukaan asiaa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä ja rikoksesta epäillyn henkilöllisyys on poliisin tiedossa. Epäilty on parikymppinen porilaismies.
Poliisi on jo kuulustellut epäiltyä ja silminnäkijöitä.
Porilaismies löydettiin pään alueelle loukkaantuneena Cabaret-ravintolasta yöllä 1. syyskuuta. Poliisi ei aluksi tiennyt, oliko kyseessä tapaturma vai pahoinpitely.
Kantahämäläiset Tekesin yritystukien vakioasiakkaita
Useat kantahämäläiset yritykset ovat Tekesin yritystukien vakioasiakkaita. Ne ovat saaneet tukea likimain joka vuosi. 
Yleisradion MOT-ohjelma on kesän aikana kerännyt tietoja Työ- ja elinkeinoministeriön, Liikenneministeriön ja Maa- ja metsätalousministeriön jakamista suorista yritystuista.
Kokonaisuudessa tukien yhteissumma on yli viisi miljardia euroa. Kokonaisuudessaan tuista Kanta-Hämeeseen on tullut vain murusia. Tänne rahaa on jaettu vain 93 miljoonaa euroa. Vähemmän on saanut vain Ahvenanmaa ja kolme manner-Suomen maakuntaa.
Tällä vuosituhannella suurimman tukipotin, yli 4,8 miljoonaa on saanut Rautaruukki. Rautaruukille Tekesin rahaa on tullut 2000-luvulla yhdeksänä vuonna.
Rautaruukin lisäksi isoista Tekesin rahoista ovat pääseet liki joka vuosi osallisiksi Sako, Tambest Glass Solutions, Tervakoski Oy, Fescon, Boreal Kasvinjalostus, Suomen Uusioaines, Movax Unisto, Forssan Metallityöt, Lasiliiri, Muovix, Sisu Akselit ja Envor Biotech. 
Yritystukea myös pienemmillekin firmoille
Pienempiä Tekesin tukia ovat melkein joka vuosi saaneet muun muassa seuraavat kantahämäläiset yritykset: Sabriscan, Lihateollisuuden tutkimuskeskus, Riihimäen metallikaluste, Kolmeks ja Ypäjä Golf.
Alkuvaiheessa tuet - ja suurimmat summatkin - olivat Maa- ja Metsäatalousministeriön myöntämiä mikroyritystukia. Pienempiä, muutamia tuhansia kerrallaan, on saatu palkkatukina.
Opittu anomaan - ja myöntämään
Tutkimusjohtaja Pekka Ylä-Anttila Etlasta huomauttaa, että hakijat oppivat hakemaan tukia ja myöntäjät oppivat myöntämään niitä. 
Se on vastoin koko tukijärjestelmän ideaa, koska markkinataloudessa yritystuen pitäisi olla aina väliaikainen. Ylä-Anttila ei pidäkään pysyviä tai pitkäaikaisia tukia hyväksyttävinä, koska ne todennäköisesti johtavat suosimaan joitakin yrityksiä ja se vääristää kilpailutilannetta.
Työ- ja elinkeinoministeriössä valmistellaankin parhaillaan koko yritystukijärjestelmän perkaamista. 
Uudistukset on tarkoitus saada voimaan viimeistään vuonna 2014.
Rokuaa kaupataan ulkomaille turistikohteena
Museoiden ja muiden perinteisten käyntikohteiden rinnalle kaivataan elämyksellisiä matkatuotteita. Yrittäjiä autetaan tuotteistamaan ja myymään omaa tarjontaansa.
Ulkomaisia matkanjärjestäjiä houkutellaan Rokuan luontoon. Tällä viikolla Matkailun edistämiskeskuksen väki kierrättää ulkomaalaisia matkayrittäjiä Tervan tien kohteissa Oulusta Kuhmoon. Reitin yhtenä osana markkinoidaan Rokuan mahdollisuuksia.
\- Rokua on potentiaalinen kohde luontoa ja kulttuuria yhdistävien teemojen osalta ja tärkeä tukipilari Tervan tiellä, kertoo Outdoors Finland -aktiviteettien kehittämisohjelman projektipäällikkö Terhi Hook.
Ulkomaalaisia kiinnostaa suomalaisten arki, normaali eläminen ja luonto. Tänne halutaan tulla katsomaan miten suomalaiset viettävät aikaansa.
Kutsutilaisuuteen on pyydetty matkajärjestäjiä Ranskasta, Saksasta, Hollannista, Iso-Britanniasta, Italiasta ja Espanjasta sekä Venäjältä. Mukana on uusia kontakteja, joiden matkaohjelmiin Suomi yritetään ujuttaa nyt ensimmäistä kertaa.
Heille esitellään porotiloja, savusaunaa, luontoaktiviteetteja, geoparkia ja paikallista kulttuuria.
\- Uskoisin, että ulkomaalaisia kiinnostaa suomalaisten arki, normaali eläminen ja luonto. Tänne halutaan tulla katsomaan miten suomalaiset viettävät aikaansa esimerkiksi luonnossa, Hook tietää.
Hookin mukaan matkailumarkkinoinnin nykyinen ongelma on, että alue tarjoaa turisteille vain perinteisiä käyntikohteita, kuten museoita. Koettavia ja elämyksellisiä matkaohjelmia on ulkomaalaisten järjestäjien vaikeaa löytää ja ostaa.
\- Nykyiset kulttuurituottajat eivät pidä matkailua kohderyhmänä. Autamme tässä projektissa samalla heitä myyntiponnisteluissa ja tuotteistamaan tarjontaansa paremmin.
Bolt: Älkää koskaan epäilkö mestaria
Lontoon olympiakisoissa palkintopöydän tyhjentänyt mestari palasi kotimaahansa ehkä hieman pelokkaana, mutta silti itsevarmana.
Kolme olympiakultaa Lontoossa voittanut pikajuoksija Usain
Bolt palasi vähin äänin kotimaahansa Jamaikalle. Bolt piti tiistaina pääkaupungissa
Kingstonissa pienimuotoisen lehdistötilaisuuden, johon osallistui vain muutamia kymmeniä
toimittajia.
Jamaikalainen pikakiituri palasi tiedottaja Carole
Beckfordin mukaan kotimaahansa lauantaina, ja vain Boltin lähin sisäpiiri tiesi
tähden paluusta. Viimevikkoisen Timanttiliigan päätöskilpailun jälkeen maailman
nopein mies myönsi, että häntä hermostuttaa paluu Karibian saarille. 
\- Olen nähnyt, millaisia jamaikalaiset fanit ovat, 
kun palaan kotiini. Se on pelottavampaa kuin mikään muu, Bolt paljasti.
Bolt kiitti tiedotustilaisuudessa valmentajaansa, perhettään
sekä kiihkeitä fanejaan heidän tuestaan. Jamaikalaisella oli myös sanansa
sanottavana niille ihmisille, jotka olivat kyseenalaistaneet hänen
menestymismahdollisuutensa Lontoossa.
\- Minulla on vain yksi asia sanottavani: Älkää koskaan
epäilkö mestaria. Olen paras ja olen aina paras.
Yksi toimittaja tiedusteli Boltilta myös sitä, näkeekö hän mitään
haittapuolia siinä, että hän on ”elävä legenda”.
\- Minusta on vasta tullut legenda, joten kerron teille parin
päivänä päästä, Bolt vastasi.
Boltista tuli Lontoon olympialaisissa ensimmäinen urheilija, joka on onnistunut voittamaan peräkkäisissä kisoissa olympiakultaa 100 metrillä, 200 metrillä sekä 4x100 metrin viestissä.
Loviisa Team Workers jää vielä haaveeksi
Loviisaan perusteilla ollut uusi ryhmittymä ei aiokaan yrittää läpi syksyn kuntavaaleissa.
Kaksi demarivaltuutettua, Sari Eriksson ja Bo Lindfors, ryhtyivät keväällä puuhaamaan uutta, työnimellä Loviisa Team Workers kulkevaa poliittista ryhmää.
Ryhmän yhtenä tavoitteena oli liiallisen puoluepolitiikan karsiminen kunnallisesta päätöksenteosta
Ryhmän perustaminen ja valmistaminen vaaleja varten on kuitenkin kaatunut resurssipulaan. Ryhmä aikoo yrittää onneaan vasta seuraavissa, vuoden 2016 kuntavaaleissa.
\- Ryhmää ei ole haudattu, eikä haudata. Nyt kerätään voimia seuraavia vaaleja varten, Sari Eriksson toteaa.
Ryhmää perustaneet SDP:n kaupunginvaltuutetut Eriksson ja Lindfors ehdittiin jo erottaa Loviisan sosiaalidemokraattisesta kunnallisjärjestöstä uuden ryhmän perustamisen vuoksi.
Valtuutetut aikovat torstaina ilmoittaa omista henkilökohtaisista suunnitelmistaan tulevissa kuntavaaleissa.
Turun tonttitarjonta on moninkertaistunut
Turun omakotitonttien tarjonta on tänä vuonna selvästi piristynyt. Kiinteistöliikelaitoksen syksyn tonttihakukierroksella on tarjolla 60 tonttia. Kaikkiaan tänä vuonna on tarjottu lähes 150 tonttia, kun kevään kierros sisälsi runsaat 80  tonttia. 
-Turun omakotitonttien tarjonta on alkaa vastata kysyntää, sanoo tontti-insinööri Timo Nurmi Kiinteistöliikelaitokselta.
Suurin osa syksyn tonteista sijaitsee Mälikkälän ja Yli-Maarian alueilla. Tällä kertaa on kuitenkin tarjolla myös vanhoilla omakotialueilla sijaitsevia tontteja Nummella ja Raunistulassa. 
Nurmi kiinteistölaitokselta toteaa, että uusilla alueilla, kuten Yli-Maariassa on suuria alueita kaavoitettavana pientalotonteiksi.
-Niiitä ei kuitenkaan voida kaikkia laittaa yhtä aikaa hakukierrokselle, sillä ennenkuin tonttia voidaan tarjota varattavaksi täytyy siinä olla kunnallistekniikkaa valmiina. Niinpä samalta alueelta tulee tontteja varattavaksi eri vuosina, sanoo Nurmi.
Vanhoille omakotialueille uusia tontteja syntyy täydennyskaavoituksen yhteydessä. Nämä tontit ovat Nurmen arvion mukaan varsin suosittuja, koska ne usein sijaitsevat lähempänä kaupungin keskustaa kuin uudet pientaloalueet
Turun tonttitarjonnasta neljännes on varattu luovutettavaksi lapsiperheille vuokratonteiksi. Muut tontit ovat tarjousten perusteella  joko myytäviä tai vuokrattavia.
 Syksyn omakotitonttien haku päättyy syyskuun lopusa.
Britney olikin vain kakkosvaihtoehto suuteluhommiin
Madonnan ja Britney Spearsin kuuluisa suudelma vuoden 2003 MTV Video Music Awardseissa ei ollutkaan alkuperäinen suunnitelma.
MTV-pomo **Van Toffler** paljastaa, että **Madde** halusi alun perin suudella **Jennifer Lopezin** kanssa.
JLo ei kuitenkaan heltynyt pussailemaan popin kuningatarta, joten Briitu ja **Christina Aguilera** suostuteltiin suutelupuuhiin.
\- He suostuivat, koska kunnioittavat Madonnaa niin paljon, Toffler sanoo.
Katso ikimuistoinen VMA-esiintyminen [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=cUaiyBr7wqQ).
**Lähteet:** Digital Spy
Aleppossa taisteluja lähellä lentokenttää
Syyrian armeijan ja kapinallisten taistelut Aleppon kaupungissa ovat keskittyneet aamulla lähelle lentokenttää, kertovat aktivistit. Yöllä hallituksen joukot iskivät kapinallisia vastaan eri puolilla kaupunkia.
Syyrian hallituksen joukkojen ja kapinallisten välillä on puhjennut aamulla taisteluja lähellä Aleppon kansainvälistä lentokenttää, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. Sen mukaan taisteluja on käyty Najrabin alueella noin viiden kilometrin päässä kenttästä.
Yöllä armeija moukaroi järjestön mukaan kapinallisten asemia eri puolilla Aleppoa, joka sijaitsee Syyrian pohjoisosassa.
Armeija on pommittanut yöllä myös Latamnen kylää Haman  maakunnassa Syyrian keskiosassa. Syrian Observatory for Human Rights sanoo kahden lapsen kuolleen ja kymmenien siviilien haavoittuneen.
Tiistaina Syyrian taisteluissa kuoli järjestön mukaan 138 ihmistä, joista 93 oli siviilejä.
Bussiyhtiöt kustantavat teatterikyytejä lapsille
Hämeenlinnalaiset bussiyhtiöt Vekka Liikenne ja Hämeen Linja ovat yhteistuumin lähteneet tukemaan kaupungin lasten ja nuorten teatterimatkoja.
Lukioiden, koulujen ja varhaiskasvatuskeskusten ryhmät saavat kulkea kaupunkilinjareittien bussimatkat maksutta Kaunotar ja hirviö-näytelmään.
Maksuksi riittää opettajan täyttämä LiiKu! -lomake, joka annetaan kuljettajalle. Paikallisliikenneyhtiöiden ja ARXin yhteistyösopimus LiiKu! on ollut käytössä Hämeenlinnassa jo vuodesta 2007 lähtien lasten ja nuorten joukkoliikennekasvatuksen edistämiseksi, muistuttaa Vekka Liikenteen toimitusjohtaja Tapio Vekka.
\- Kyllä meille niitä lappuja on kymmeniä tullut kuukausittain jo näitten vuosien aikana. Hämeen linjan luvusta en ihan tarkkaan tiedä, mutta meidän lukujen osaltakin tiedetään, että sitä aika hyvin käytetään.
\- Se riippuu päiväkodista tai koulusta miten kussakin yksikössä on hoksattu käyttää palvelua ja ihan kaikille yksiköillehän bussivuorot ei osu kohdalle, mutta toivon, että kenellä bussi kulkee läheltä niin he sitä entistä enemmän käyttäisivät, Vekka toteaa.
Huolen lasten kulttuuriretkistä nosti esille Hämeenlinnan teatterin johtaja Heikki Paavilainen.
Asvaltti jyrsittiin Baanan skeittiveistoksen ympäriltä
Helsingin uuden kevyen liikenteen Baanan rullalautailupaikaksi tarkoitetun veistoksen ympäriltä on jyrsitty asvalttia pois. Kaupunki selvittää asiaa apulaiskaupunginjohtaja Pekka Saurin johdolla.
Sosiaalisessa mediassa kuohahti, kun tiistai-iltana huomattiin, että Baanan Love Helsinki -teoksen ympäriltä oli kaivettu kaistale asvalttia pois.
Baanan Love Helsinki -teos koostuu kivipaasista, joista muodostuu Helsinki-teksti. Veistoksesta ja seinämaalauksesta koostuvan teoksen on tehnyt vantaalainen kuvataiteilija Janne Siltanen.
Love Helsinki -kivipaadet ovat olleet skeittaajien ahkerassa käytössä. Taiteilijan verkkosivuilla teoksen valmistumista kuvaavan videon lopuksi ensimmäinen rullalautailija testaa teosta rullalautansa kanssa.
Kaupunki selvittää - myös muista kohdista Baanalla jyrsitty asvalttia
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri on pyytänyt selvitystä rakennusvirastolta asiasta Facebookissa ja Twitterissä alkaneen kohun seurauksena.
Kuvat teoksesta levisivät Facebookissa rullalautailupaikkoja esittelevän ohjelmiston profiilissa. Samalla sivustolla on julkaistu kuvia myös Baanan kivillä reunustetuista istutuspenkeistä, joiden ympäristön asvaltti on poistettu samalla tavoin kuin Love Helsinki -teoksen kohdalla.
Facebook-kommenteissa on kummasteltu, miksi designpääkaupunkina esittäytyvä Helsinki näyttää estävän rullalautailua.
Lääkäripula ajaa terveysasemien ulkoistukseen
Ulkoistamalla terveysasemia kaupunki säästäisi vuokralääkäreiden palkoista. Hoitohenkilökunta ei ota kantaa mahdolliseen uudistukseen.
Jyväskylän kaupunki perustelee ehdotusta kolmen terveysaseman ulkoistamisesta lääkäripulalla.
Jyväskylän pitää karsia sosiaali- ja terveysmenoistaan 10 miljoonaa euroa ensi vuodeksi, ja terveyskeskusten yksityistämistä on ehdotettu yhdeksi säästökeinoksi.
Jyväskylällä on ollut vaikeuksia palkata riittävästi lääkäreitä Korpilahden, Tikkakosken ja Säynätsalon terveysasemille, minkä vuoksi kaupunki on joutunut käyttämään kalliita vuokralääkäreitä. Jos kolmen terveysaseman toiminta ulkoistettaisiin, kaupunki voisi luopua vuokralääkäreiden käytöstä.
\- Lähinnä se säästö syntyy nimenomaan siitä vaihtoehdosta, että me joutuisimme sinne jatkossa järjestämään ostopalvelulääkäreitä, jotka nostavat kyllä sitten terveysaseman palvelutuotannon järjestämisen hintaa. Eli siihen nähden varmastikin voisimme sanoa, että vuositasolla nämä  kaikki kolme huomioon otettuna puhuttaisiin sadoista tuhansista euroista, sanoo vastuualuejohtaja Jarmo J. Koski Jyväskylän yhteistoiminta-alueelta.
Hoitohenkilökunta ei vielä ota kantaa mahdollisen ulkoistamisen tuomiin muutoksiin. Tehyn pääluottamusmies Aini Suihkonen Jyväskylän kaupungilta korostaa, että yksityisen työnantajan palvelukseen siirtyminen on yksilökohtainen ratkaisu.
\- Voihan se olla, että se yksityinen palveluntuottajakin tekee houkuttelevan työtarjouksen. Toisaalta,se että on pitkään toiminut alalla, se vie sinne kuntapuolen suuntaan, Suihkonen sanoo.
Ruokakalaa viljellään poikkeuksellisen vähän
Etenkin kirjolohen viljely on vähentynyt, mutta siika nousee tilastoissa ärhäkästi vastavirtaan.
Suomessa viljeltiin viime vuonna ruokakalaa vähemmän kuin kertaakaan yli kahteen vuosikymmeneen. Vuonna 2011 kalaa viljeltiin ihmisruuaksi 11,3 miljoonaa kiloa, kun luku sitä edellisenä vuonna oli 11,8 miljoonaa.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen vesiviljelytilaston mukaan ruokakalojen kasvatus on laskenut tasaisesti 90-luvun alun huippuvuosista. Vielä tuolloin tuotanto lähenteli 19 miljoonaa kiloa vuosittain.
Tutkija Riitta Savolainen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta löytää kehitykselle useita syitä.
\- Norjasta tuotu lohi on varmasti vaikuttanut kotimaisen kalanviljelyn vähenemiseen. Myös ympäristölupien saaminen on tiukentunut. Lisäksi kyse on kilpailun kiristymisestä ja kannattavuustekijöistä kokonaisuutena, Savolainen kertoo.
Kokonaistuotannon arvo nousi siian ansiosta
Kaikesta huolimatta siian tuotanto vaikuttaisi olevan hurjassa kasvussa. Viime vuonna siikaa viljeltiin 1,2 miljoonaa kiloa, mikä on miltei tuplasti enemmän kuin edellisvuoden 0,7 miljoonaa kiloa.
\- Suosio lähti kasvuun 2000-luvun alussa. Siika on välttynyt taudeilta, lajin viljelymenetelmät ovat kehittyneet, ja tuottajat saavat kalasta hyvän hinnan, Savolainen sanoo.
Ruokakalojen kokonaistuotannon arvo oli viime vuonna 47,1 miljoonaa euroa. Lisäystä edellisvuoteen on 3,1 miljoonaa euroa, mikä selittyy pitkälti juuri siian tuottaja-arvon nousulla.
Siian edellä Suomen viljellyin ruokakala on yhä kirjolohi. Sitä tuotettiin viime vuonna 9,9 miljoonaa kiloa, kun vuonna 2010 kirjolohen tuotannossa yllettiin 11 miljoonaan kiloon.
Koko maan viljellystä ruokakalasta yli neljä viidesosaa kasvatetaan merialueilla, enimmäkseen Ahvenanmaalla ja Lounais-Suomen rannikolla. Ruuan lisäksi kalaa viljellään istutettavaksi luonnonvesiin.
Vesikatko Savukoskella
Vedentulo katkaistaan Savukosken kirkonkylällä ja Kuoskun alueella keskiviikkona kello 22 alkaen. Vesikatkos kestää aamuun kello kuuteen saakka.
Vedenjakelu keskeytetään verkoston huoltotöiden vuoksi.
Euroopan kohtalonpäivä. Riittääkö uskoa?  
Jälleen kerran on yksi Euroopan talouskriisin ratkaisupäivä. Saksalainen perustuslakituomioistuin on ottanut kannan, että pysyvä Euroopan vakausmekanismi EVM  ei ole ristiriidassa maan perustuslain kanssa. Samalla Saksasta tuli suurin kriisirahaston rahoittaja. Uskotko vielä muidenkin Euroopan valtioiden tai EU:n päätöksentekokykyyn kriisin ratkaisemiseksi? Riittääkö Saksan päätös auttamaan kriisissä? Pelastaako EVM Euroopan?
Saksalaisen tuomioistuimen kanta ei ole tänään ainoa asia, joka
vaikuttaa Euroopan Unionin tulevaisuuteen.
Hollannissa on tänään ennenaikaiset parlamenttivaalit,
joiden keskeinen teema on euroalueen talouskriisi. Edellinen hallitus kompastui
kiistelyyn säästöistä. Eurokriittisten voitto olisi paha takaisku koko
Unionille.
Merkittävä on myös EU-komission puheenjohtajan Juan Manuel
Barroson puhe tänään Strassbourgissa. Puheessaan Barroso käsittelee unionin
nykytilaa ja talouskriisistä selviytymisen keinoja.
Ota kantaa. Vieläkö Euroopassa riittää eväitä vai onko jo
luu kourassa? Pystytäänkö kansallisten kiistelyiden keskellä tekemään
avarakatseisia päätöksiä, joilla EU:n huojuva talo pidetään pystyssä? EVM
etenee, onko Suomella edessä liian suuret rahalliset riskit?
Outokummun raskasmetallikuormitus vähentynyt
Viime vuonna tehdyssä kartoituksessa sammalten kromipitoisuus jäi Tornion seutua lukuunottamatta koko Lapissa alhaiseksi. Edellisessä selvityksessä terästehtaan kromipäästöt näkyivät Keski-Lapissa saakka.
Teräsyhtiö Outokummun aiheuttama raskasmetallikuormitus on vähentynyt tuotannon kasvusta huolimatta, selviää Metsäntutkimuslaitoksen tekemästä raskasmetallikartoituksesta.
Kromipäästöjen vaikutusalue on supistunut niin, että vuonna 2010 sammalten kromipitoisuus jäi Tornion seutua lukuunottamatta koko Lapissa alhaiseksi. Edellisessä selvityksessä vuonna 2005 terästehtaan kromipäästöt näkyivät Keski-Lapissa saakka.
-Tuloksissa näkyy selvästi Outokummun panostus ilmansuojeluun, tutkija Jarmo Poikolainen sanoo.
Tutkimuksessa sammalnäytteet on kerätty samoilta  koealoilta vuodesta 1985 lähtien.
Kansainvälisten ohjeiden mukaisesti kartoituksissa ei kerätä näytteitä päästölähteiden välittömästä läheisyydestä.
Tiedonjulkistamispalkinto Ylen Hulluuden historialle
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt vuoden 2012 tiedonjulkistamisen valtionpalkinnot kymmenelle yksityishenkilölle tai ryhmälle.
Toimittaja Tommi Hakon ja toimittaja Riika Nikkarisen TV-dokumenttisarja_ Hulluuden historia _on saanut valtion tiedonjulkistamisen palkinnon. Sarja kertoo, miten mielisairautta on hoidettu 1800-luvun lopulta näihin päiviin asti.
Palkintoperustelujen mukaan _Hulluuden historia _paljastaa avuttomuuden ja päättäväisyyden yhdistelmän, jolla mieleltään sairaita on yritetty parantaa eri aikoina. Ääneen pääsevät niin hoitajat kuin hoidettavatkin.
YLE Teema uusii sarjan 21.9. alkaen.
Kymmenestä tiedonjulkistamispalkinnosta kaksi on elämäntyöpalkintoja. Elämäntyöpalkinnot saivat valokuvaaja Hannu Hautala sekä taloushistorian professori Markku Kuisma.
Elämäntyöpalkinnot ovat suuruudeltaan 20 000 euroa ja muut palkinnot 15 000 euroa. Palkinnot luovutti opetusministeri Jukka Gustafsson keskiviikkona.
Hannun jäljillä ja rautalankaa historiasta
Vuodesta 1979 Kuusamossa asunut Hannu Hautala on suomalaisen luontovalokuvauksen uranuurtajia ja ensimmäinen ammattimainen luontovalokuvaaja. Suuren yleisön tietoisuuteen hän tuli vuonna 1973 vuoden lehtikuvaksi valitulla valokuvalla Kotkat parittelevat. 
Hannu Hautalan elämäntyön tuloksena on syntynyt puolentoista miljoonan kuvan arkisto. Hänen nimeään kantava luontokuvakeskus toimii Kuusamossa matkailukeskus Karhuntassun yhteydessä, jossa Hannun jäljet -näyttely on omistettu hänen klassikkokuvilleen.
Toisen elämäntyöpalkinnon sai professori Markku Kuisma taloushistorian tutkimuksen alalla tehdystä tiedonjulkistamistyöstä
Kuisma toimii Helsingin yliopistossa Suomen ja Pohjoismaiden historian professorina erikoisalanaan talous- ja yrityshistoria. Hänet tunnetaan monista tieteellisesti vankoista taloushistorian alan tutkimuksista, jotka palvelevat tutkijayhteisöjen lisäksi myös suurta yleisöä.
Kuisma on kirjoittanut kaikkiaan liki 20 teosta Suomen taloushistoriasta. _Kansallis-Osake-Pankki 1940-1995_, palkittiin Vuoden tiedekirjana ja Vuoden historiateoksena vuonna 2004.
Madventureista Egyptin arvoituksiin
Tuottaja, toimittaja Eija Lehmuskallio ja pääkuvaaja, ohjaaja Jouko Lehmuskallio saivat palkinnon verkkopalvelusta LuontoPortti. Eija ja Jouko Lehmuskallio ovat luontoon liittyvän digitaalisen tiedonvälityksen uranuurtajia.
Tiedetoimittaja, tietokirjailija Jani Kaaro ja kuvittaja Väinö Heinonen palkittiin teoksesta _Evoluutio. Evoluutio_ täyttää suuren aukon suomalaisten lasten- ja nuortenkirjojen kentässä.
Tv- ja elokuvaohjaaja Tuomas Milonoff ja tuottaja, toimittaja, matkakirjoittaja Riku Rantala saivat palkinnon maantieteen ja maailman tuntemuksen edistämisestä erityisesti nuorisoa kiinnostavalla tavalla _Madventures_-televisiosarjassa.
Filosofian tohtori, professori Jari Niemelä, filosofian tohtori, johtaja Eeva Furman, filosofian maisteri, toimituspäällikkö Antti Halkka, maa- ja metsätieteiden maisteri, tietokirjailija Eeva-Liisa Hallanaro ja filosofian tohtori, tutkimuskoordinaattori Sanna Sorvari palkittiin teoksen _Ihminen ja ympäristö_ kirjoitus- ja toimitustyöstä.
Tutkija, filosofian lisensiaatti, Kaj Öhrnberg tutkija, filosofian maisteri Patricia Berg ja egyptologi Sofia Häggman saivat tunnustuksen tutkimusmatkailija Georg August Wallinin tutkimusaineiston saattamisesta julkaisukuntoon ja Wallinin elämäntyötä koskevan tiedon julkistamisesta.
Lisäksi palkittiin kaksi pitkän linjan toimittajaa: toimittaja Magnus Londen monipuolisesta ja innovatiivisesta journalismista sekä toimittaja Ilkka Malmberg pitkäjänteisestä ja paneutuvasta journalismista.
Chris Brown otti uuden tatuoinnin – esittääkö hakattua Rihannaa?
Brownin edustaja kiistää tatuoinnin ja Rihannan kasvojen yhtäläisyydet.
Laulaja **Chris Brown** saa runsaasti kritiikkiä kaulaansa ottamastaan [tatuoinnista.](http://www.nme.com/news/chris-brown/66046) Sosiaalisessa mediassa tatuoinnin on väitetty näyttävän Brownin ex-tyttöystävän **Rihannan** pahoinpidellyiltä kasvoilta.
Pari erosi sen jälkeen, kun Brown oli pahoinpidellyt Rihannaa vuonna 2009. Silloin julkisuuteen vuoti valokuva pahoinpidellystä Rihannasta. Brown tuomittiin pahoinpitelystä viiden vuoden ehdolliseen vankeuteen sekä suorittamaan 180 päivää yhdyskuntapalvelua.
\- Hänen tatuoinnissaan on pääkallo. Siinä ei ole Rihannaa eikä pahoinpideltyä naista, kuten virheellisesti on väitetty, Brownin edustaja on sanonut _Billboard_-verkkosivuston mukaan.
**Lähteet:** NME, Billboard
Nallikaria kunnostetaan edelleen 
Nallikarin parannustyöt jatkuvat syyskuun aikana. Nallikarin hiekkaranta ja kevyen liikenteen väylät rajataan betonimuurilla koko ranta-alueen pituudelta ja rantarakenteet kunnostetaan.
Nallikarin hiekkaranta ja kevyen liikenteen väylät rajataan betonimuurilla koko ranta-alueen pituudeltaan. Alueelle rakennetaan uusia pelikenttiä ja leikkivälineitä, toimintoja keskitetään ja viheralueita kunnostetaan.
Hotelli Edenin länsipuolella sijaitsevalle niemelle ja Nallikarinniemelle rakennetaan puuterasseja. Majakan ympäristö ja rantojen eroosiosuojaukset kunnostetaan.
Kevyen liikenteen väyliä rakennetaan ja parannetaan yhteensä noin 1,5 kilometrin matkalla. Nykyinen katuvalaistus uusitaan ja alueelle rakennetaan lisäksi pollarivalaistusta. Ranta-alueen toimintoja varten rakennetaan tekniikkakaivoja.
Työt valmistuvat vuoden 2013 loppuun mennessä.
Tuulivoimaselvitys ei vielä naulaa alueita karttaan
Pirkanmaan liiton tekemä tuulivoimaselvitys on saanut monet uskomaan virheellisesti, että selvityksessä mainitut alueet olisivat maakunnan lopulliset tuulivoima-alueet. Liitosta muistutetaan, että selvityksellä vasta kartoitetaan mahdollisia tuulivoimaloiden paikkoja.
Tuulivoima herättää edelleen Pirkanmaalla niin kiinnostusta kuin epäilyksiäkin.
Pirkanmaan liiton mukaan sen tuulivoimaselvitys on otettu myönteisesti vastaan. Liitto on saanut maakunnan asukkailta alue-ehdotuksia tuulivoimaloille ja kysymyksiä niiden vaikutuksista.
Maisema- ja meluvaikutukset huolettavat
Selvitykseen vastanneiden keskuudessa huolta aiheuttavat erityisesti tuulivoiman maisema- ja meluvaikutukset.
Tuulivoimaselvityksestä järjestetään keskiviikkona yleistötilaisuus Pälkäneellä. Ensi viikolla vastaavanlainen tilaisuus järjestetään Sastamalassa.
Selvitys on aiheuttanut myös väärinkäsityksiä, sanoo suunnitteluinsinööri Anne Mäkynen.
\- Joillakin on se käsitys, että nämä ovat nyt ne lopulliset alueet, joissa Pirkanmaalla tuulivoimaa voi rakentaa. Vielä ei kuitenkaan olla sellaisessa vaiheessa. Nyt kerätään tietoa, ja parhaillaan on käynnissä kolme lisäselvitystä vaikutusten arvioinneista. Ihmisiltä saatu palaute ja lisäselvityksen tulokset vaikuttavat alueisiin, jotka tähän tuulivoimaselvitykseen valikoituvat
Antti Ruuskasta juhlitaan nyt Savonlinnassa
Kesän keihässankari palaa Savonlinnan Tanhuvaaraan, jossa mies opiskeli, asui ja työskenteli useita vuosia. Pronssijuhlaan odotetaan jopa tuhatta vierasta.
Ruuskasen pronssijuhlat alkavat tänään keskiviikkona klo 17 kakkukahveilla. Liikuntasalin juhla 
alkaa tuntia myöhemmin.
\- Pidetään muutamia puheita, annetaan Antille lahjoja, manageri Jarmo 
Hirvonen kertoo.
Illan ykkösesiintyjänä nähdään imitaattori Jope Ruonansuu. Ilmassa on 
yllätyksen tuntua.
\- Saa nähdä kuullaanko Jopen suusta Ruuskasta. Toiveen olen kyllä esittänyt 
useampaan kertaan.
Ruuskasta juhlittin kotikunnassa Pielavedessä pian Lontoon kisojen jälkeen. 
Savonlinnassa haluttiin järjestää kuitenkin omat juhlat.
\- Antti on käynyt meillä leireilemässä pienestä pitäen, opiskeli täällä kolme 
vuotta ja työskenteli parisen vuotta. Antti on meidän eräänlainen ottopoika, 
Tanhuvaaran lehtorina työskentelevä Hirvonen kuvailee.
Serbia ja Turkki puristivat koripallon EM-kisoihin 
Koripallon vuoden 2013 EM-lopputurnausmaat ovat selvillä.
Koripallon EM-karsintojen päätöskierroksella selkä seinää vasten pelanneet koripallojättiläiset Serbia ja Turkki puristivat viimeisellä mahdollisella hetkellä vuoden 2013 EM-kisoihin.
Ruotsi leimasi kisapassinsa rökittämällä Luxemburgin, mutta Viro jäi kuudesta voitostaan huolimatta nipin napin rannalle.
Viimeisenä kisapäivänä tiensä EM-kisoihin selvittivät Serbian, Turkin ja Ruotsin lisäksi nuorennusleikkauksen läpikäynyt Latvia sekä Suomen ja Puolan kertaalleen E-lohkossa voittanut Belgia.
Vuoden 2009 EM-hopeamitalisti Serbia oli pakkovoiton edessä karsintojen päätöspelissään Israelia vastaan. Dusan Ivkovicin ryhmä kuitenkin selvisi tulikokeestaan rökittämällä kisapaikan jo varmistaneet vieraansa 83–67 ja pudottamalla samalla kisoista erinomaiset karsinnat pelanneen Viron.
Hankalaa oli myös kesän 2010 MM-hopeamitalisti Turkilla, joka kompasteli karsinnoissa melkoisesti. Turkkilaiset keräsivät kuitenkin ylpeytensä tiistaina Istanbulissa nuijimalla Tshekin maanrakoon pistein 81–58.
Slovenian EM-kisat pelataan 4.-22. syyskuuta 2013. Isäntämaa Slovenian lisäksi paikkansa kisoissa olivat entuudestaan varmistaneet olympiaisäntä Iso-Britannia sekä kesän 2011 EM-kisajoukkueiden terävin kärki: Espanja, Ranska, Venäjä, Makedonia, Liettua ja Kreikka.
Karsinnoista kisoihin selvisivät Montenegro, Israel ja Serbia (Lohko A), Saksa ja Ruotsi (Lohko B), Kroatia ja Ukraina (Lohko C), Bosnia & Hertsegovina, Georgia ja Latvia (Lohko D), Puola, Suomi ja Belgia (Lohko E) sekä Italia, Turkki ja Tshekki (Lohko F). Perinteisistä EM-kisamaista rannalle jäi Bulgaria.
_Yle Urheilu_
Osa mökkiläisistä jättää kotitalousvähennyksen hyödyntämättä
Kotitalousvähennystä saa myös vapaa-ajan asunnon kunnossapito- tai perusparannustöistä. Esimerkiksi eläkeläiselle mökkitalkkarin palvelut voivat olla jopa välttämätön apu.
Moni suomalainen ostaa kotitalousvähennyksen tukemana esimerkiksi siivouspalveluja kotiinsa, mutta vapaa-ajan asunnolla kotitalousvähennys unohtuu. Kaksi vuotta mökkitalkkarina työskennellyt Timo Tervonen Touhu-Jätkät Oy:stä arvelee, että syynä on tietämättömyys.
\- Monikin ajattelee, että kotitalousvähennys on vain omaa kotia kohtaan, mutta yhtä lailla mökinkin töitä voidaan käyttää siihen.
Kainuussa, Vaalassa neljä vuosikymmentä mökkeillyt helsinkiläinen Liisa Haataja-Niemelä on hyödyntänyt mökille ostetun työn verotuksessa.
\- On hyvä, että meillä on kotitalousvähennys. Jos sitä ei olisi, niin ei eläkeläinen pystyisi ehkä ostamaan palveluja.
Tyypillinen mökkitalkkarin asiakas kysyy nurmikon leikkuuta tai muita pikkuhommia, kuten ikkunanpesua tai siivoamista. Mökkiläisen kannattaa ottaa kuitenkin selvää mistä töistä kotitalousvähennystä saa. Esimerkiksi saunan rakennuttaminen kiinteistön yhteyteen oikeuttaa kotitalousvähennykseen, mutta leikkimökin rakennuttaminen pihamaalle ei oikeuta.
\- Kyllä kotitalousvähennys on varmasti monelle iso asia, mutta meillä on myös sellaisia asiakkaita, jotka eivät käytä sitä. Eläkeläisiä saataisiin varmasti enemmän mökeille, jos ne oivaltaisivat kotitalousvähennyksen käyttämisen, arvelee Touhu-Jätkät Oy:n Timo Tervonen.
Mökkitalkkariin pitää voida luottaa
Liisa Haataja-Niemelä valmistelee jo mökkitalkkarinsa kanssa mökin laittamista talviteloille.
\- Kun Etelä-Suomessa ruvettiin puhumaan mökkitalkkareista, niin toivoin, että saisimme tänne pohjoiseenkin mökkitalkkarin. Henkilöön on voitava luottaa, että voi kotinsa jättää hänen huostaansa.
Kesällä suhde alkaa toukokuun viimeisellä viikolla, jolloin Timo nostelee puutarhakalusteet paikoilleen, kääntää kasvimaat ja tuo perunan siemenet.
Haataja-Niemelälle on tärkeää myös se, että mökkitalkkari on samalla aaltopituudella hänen kanssaan. Mökin normaalien kunnossapitotöiden lisäksi hän suunnittelee Timo Tervosen kanssa taiteellisempiakin projekteja. Heidän viimeisin aikaansaannoksensa on kaatuneen puun juurista ja kivistä pihalle kasattu "kannonkoski".
\- Kun minulla on pikkuisen taiteellisuutta, niin kaikki eivät ymmärrä sitä. Joku voisi sanoa ideoistani, että ei näin voi tehdä, mutta Timon mielestä se on innostavaa.
\- Kesällä suhde alkaa toukokuun viimeisellä viikolla, jolloin Timo nostelee puutarhakalusteet paikoilleen, kääntää kasvimaat ja tuo perunan siemenet. On ihanaa, että täällä on tällaista apua, nauraa Haataja-Niemelä.
Ylinopeus vei päin keskikaidetta Tampereella
Reilua ylinopeutta hurjastelleen kuskin matkanteko katkesi varhain keskiviikkoaamuna ysitien keskikaiteeseen.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui aikaisin keskiviikkoaamuna Tampereella, kun auto ajautui perä edellä keskikaiteeseen.
Onnettomuus sattui ysitiellä Kaukajärven liittymän ja Alasjärven liittymän välillä vähän viiden jälkeen.
Päivystävän palomestarin mukaan auto ajoi reilua ylinopeutta.
Arkiruokaa nopeasti ja helposti
Seuraava kuuden päivän arkiruokalista on laadittu sillä idealla, että edellispäivän ruokaa voi seuraavana päivänä jatkaa uudella ruokalajilla.
Seuraava kuuden päivän arkiruokalista on laadittu sillä idealla, että edellispäivän ruokaa voi seuraavana päivänä jatkaa uudella ruokalajilla.Listan kohderyhmänä on perhe, jossa on kaksi aikuista ja kaksi lasta. Aikuiset syövät lounaan töissä ja lapset koulussa tai päiväkodissa. Niinpä ruuanlaittajan harteilla on vain päivällisen valmistus.Kuuden päivän ainekset voi ostaa kerralla kaupassa. Lista on muokattu Marttaliiton __Hyvää itse tehden__ -kirjasen pohjalta.__****____**Maanantai: lohipasta**__3 rkl öljyä1 iso sipuli3 valkosipulinkynttä600 g kirjolohisuikaleita200 g tuoreita herkkusieniä1,5 tl currya3 dl vettä1,5 rkl vehnäjauhoja1,5 kalaliemikuutiota(suolaa)ripaus sitruunapippuriaKuullota pilkotut sipulit öljyssä. Lisää lohi, paloitellut herkkusienet ja curry ja anna kypsyä hetki. Sekoita vehnäjauhot veteen ja lisää pannulle hyvin sekoittaen kunnes kastike sakenee hieman. Lisää kalaliemikuutio murennettuna. Kypsennä vielä muutama minuutti.Ota puolet kastikkeesta talteen seuraavaa päivää varten.Tarjoa kastike pastan kanssa. Keitä pastaa tupla-annos, ja säästä puolet seuraavan päivän keittoa varten.__**Tiistai: kalaminestrone**__Puolet maanantain lohipastakastikkeesta ja keitetystä pastasta1 tlk tomaattimurskaanoin 0,5 l vettäbasilikaaKuumenna vesi kiehuvaksi ja lisää tomaattimurska. Soseuta halutessasi. Lisää pastakastike ja pasta ja kuumenna kiehuvaksi. Mausta basilikalla.__**Keskiviikko: broilerikasari**__3 rkl öljyä1,5 tl curryavajaa teelusikallinen inkivääriä600 g broilerisuikaleita3 valkosipulinkynttä150 g purjoa3 tl soijakastiketta1,5 rkl rakuunaa1,5 kanaliemikuutiotanoin 9 dl vettä3 dl (ohra)makaronia1 pss pakastemaissiaKuumenna öljy suuressa kasarissa, sekoita curry ja inkivääri joukkoon. Lisää broilerisuikaleet ja ruskista. Lisää ohuiksi renkaiksi leikattu purjo ja viipaloidut valkosipulikynnet. Kuullota hetki ja lisää mausteet ja vesi. Anna kiehahtaa.Ota puolet tästä keitoksesta liemineen toiseen astiaan seuraavan päivän keittoa varten.Lisää makaronit ja maissi kasariin. Keitä kunnes ruoka on kypsää.__**Torstai: broilerikeitto**__9 dl vettä3 perunaa1 pss pakastemaissiapuolet broilerikasaristaKeitä perunat kypsiksi. Soseuta perunat liemineen. Lisää broilerikasari ja maissi ja kuumenna. Lisää suolaa ja mustapippuria oman maun mukaan. Tarjoile hyvän leivän kanssa.__**Perjantai: wokkivihannekset ja riisi**__300g parsakaalia4 porkkanaa2 kesäkurpitsaa6 rkl öljyä200 g herkkusieniä2 pss pakasteherneitä6 rkl makeaa soijakastikettanoin 2 dl vettä2 tl perunajauhojaSuikaloi kasvikset. Kuullota ne wokkipannussa (eivät saa kypsyä liikaa). Viipaloi herkkusienet ja lisää pannulle maissin kanssa. Kuumenna ja mausta soijakastikkeella. Sekoita perunajauhot veteen ja kaada vihannesten päälle. Kuumenna niin, että kastike pulpahtaa.Ota puolet talteen seuraavan päivän keittoa varten. Tarjoile riisin ja salaatin kanssa.__**Lauantai: kasviskeitto**__Pane puolet wokkivihanneksista kattilaan, lisää noin 1,2 l vettä ja 1-2 kasvisliemikuutiota. Kuumenna ja lisää 200 g pippurituorejuustoa. Sekoita, jotta juusto sulaa.
Rikhard III:n etsijät löysivät ihmisten jäänteitä
Leicesteriläisen parkkipaikan kaivaukset ovat olleet arkeologian kultakaivos. Nyt niissä on löytynyt kahden ihmisen jäänteet - ja toinen saattaa hyvinkin olla 1400-luvulla elänyt Rikhard.
Kuningas Rikhard III:n ruumista etsivät brittiläisen Leicesterin yliopiston tutkijat ovat löytäneet kaksi luurankoa. Toinen on nainen, mutta toinen saattaa olla kauan sitten kadonnut englantilaismonarkki. Vasta kaksi viikkoa kestäneiden kaivausten löydöt ovat muutoinkin olleet kerrassaan antoisat.
Vuonna 1485 kaatunut Rikhard III on ainoa englantilainen monarkki, jonka hautapaikka on ollut kateissa. Hänen hautakirkkonsa hävisi Englannin uskonpuhdistuksen myllerryksessä, mutta Leicesterin yliopiston arkeologit pääsivät sen raunioiden jäljille maatutkan avulla. Pian sen jälkeen aloitettiin kaivaukset parkkipaikalla Leicesterissä.
Viime viikolla tutkijat kertoivat löytäneensä jälkiä fransiskaaniluostarista, jossa Rikhardin hautakirkko sijaitsi. He sanoivat, että yksi löydetyistä seinistä kuului todennäköisesti itse kirkkoon. Alabasterihauta oli kuitenkin yhä löytymättä, kuninkaan luista puhumattakaan - kunnes yliopisto keskiviikkona ilmoitti ihmislöydöistä.
Kallovammat viittaavat sotakuolemaan
Miehen luuranko löytyi kirkon osasta, jossa Rikhardin hauta aikakirjojen mukaan sijaitsi. Pääkallossa on ennen kuolemaa saatuja huomattavia vammoja, jotka sopivat yhteen sen kanssa, että Rikhard kaatui taistelussa. Vainajan selkään oli jäänyt metallinen nuolenkärki.
Luuranko kertoo, että miehen selkärangassa oli syntymävamma. Kyttyrää hänellä ei kuitenkaan ollut, kuten Rikhardilla on väitetty olleen.
Jos vainaja on Rikhard, se on varmistettavissa geneettisillä kokeilla, sillä tutkijat ovat jäljittäneet hänen sisarensa jälkeläiset ja nämä ovat lupautuneet antamaan DNA-näytteitä vertailua varten. Tutkimus kestänee kolmisen kuukautta.
Menneisyyden muistot säilyivät asvaltin alla
Keramiikkaisten lattialaattojen, ikkunankivien ja lasimaalausten lisäksi kaivauksissa on löytynyt muun muassa keskiaikainen hopeapenni ja muita pikkuesineitä. Käänteentekevä löytö oli Leicesterin pormestarin Robert Herrickin puutarha 1500-luvun alusta.
Herrick osti alueen fransiskaaniluostarilta ja rakennutti sinne ison kartanon ja muhkean puutarhan. Vuodelta 1612 on säästynyt tieto Herrickin puutarhassa seisoneesta kivipilarista, johon oli kaiverrettu: "Tässä lepää kuningas Rikhard III:n ruumis." Se on viimeinen aikakirjoihin tehty merkintä Rikhardin lepopaikasta.
Herrickin kartano purettiin 1870-luvulla, ja tilalle rakennettiin hallintorakennuksia kasvavalle kaupungille. Herrickin puutarha kuitenkin säilyi puistona tai joutomaana, kunnes siitä toisen maailmansodan paikkeilla asvaltoitiin parkkipaikka - juuri se parkkipaikka, jossa Leicesterin yliopiston arkeologit nyt jatkavat tutkimuksia.
Festarijärjestäjät spekuloivat: Nämä artistit ovat ensi kesän päälavaesiintyjiä
Nyt kun festarikesä 2012 on ohi, niin on kiinnostavaa ottaa katse ensi kesään ja selvittää, mitkä kotimaiset bändit tulevat olemaan tulevan suven pääesiintyjät.
Mitkä yhtyeet todennäköisesti kasvavat kakkoslavoilta pääesiintyjiksi vuoden mittaan? Hätyyttelevätkö esimerkiksi [Festarilavojen ruuhkauttaja Stig: Naiset vähän kisaavat siitä, kuka pääsee eturiviin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236424)ja [Räppäreiden suosio yllätti - yleisö ruuhkautti kaikki tiet Ruisrockin pikkulavalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230164)**JVG:n** ja **Jukka Pojan** asemaa?
[Jurassic Rockin](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/jurassic-rock-2012) promoottori **Jukka Holmstedt** uskoo uusiin ja nouseviin kykyihin.
\- **Heavyweight DJ’s** saattaa kasvaa isoksi ja jopa kansainväliseksi. **Ruudolfilla** ja Karri Koiralla on myös tsäänssit siirtyä isommille lavoille. [Suomalaisbändin ensimmäisestä keikasta tuli hauska spektaakkeli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232559)tulee olemaan myös kova juttu ensi kesänä, jos julkaisua tulee sitä ennen, Holmstedt listaa YleX:lle.
[Ilosaarirockin](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ilosaarirock-2012) ohjelmavastaava **Panu Hattunen** luottaa edelleen rytmimusiikkiin.
\- Jos puhutaan meidän Rentolavasta ja sen puolen rytmimusasta, niin kyllähän se on Suomessa tosi vahvoilla ja näyttäis kiito jatkuvan. Joka vuosi tulee uusia bändejä, jotka sitten vuoden aikana nousee. Stig on yks hyvä esimerkki siitä, mikä viime kesänä nousi ja hänen kiitonsa jatkuu varmasti, Hattunen kommentoi.
Muista pitkään musiikkia tehneistä artisteista Hattunen ottaa esille Jukka Pojan ja **Palefacen**, jotka ovat vasta viime vuosina päässeet päälavoille ja koko kansan suosioon.
\- Jos tekee niin mahtavia levyjä, niin väkisinkin ihmiset kiinnostuvat, ohjelmavastaava sanoo.
Hattunen huomauttaa, että joskus taas artistien suosio räjähtää hetkessä, kuten kävi JVG:n kohdalla vuonna 2011 ja tänä vuonna puolestaan Elokuu yllätti kaikki.
\- Syksyllä ihmiset olivat vielä täysin tietämättömiä [Tältä siellä näytti - katso otoksia Tampereen YleXPopin meiningistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236426)ja kesään kun päästiin, niin ne olis voinut vetää melkein minkä tahansa festarin päälavalla, Hattunen perustelee.
Muita Hattusen hehkuttamia artisteja ovat muun muassa Karri Koira, [Suomen vientitoivon &quot;party-indie&quot; toimii kuin jäänmurtaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222779)ja [Kykyjenetsijä ihastui suomalaismusaan Ruisrockissa – tämä bändi voisi breikata Briteissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236428).
[Ruisrockin](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ruisrock-2012) promoottori **Mikko Niemelä** myöntää, että Karri Koira ja Stig olisivat jo tänä kesänä voineet esiintyä Lounalavaa huomattavasti suuremmalla stagella.
\- Tämän vuoden Ruisrockissa pari keikkaa oli sijoitettuna selkeästi liian pienelle lavalle ja ne olivat Karri Koira ja Stig. Molemmat ovat pitkän linjan konkareita jo, mutta nyt ovat selkeästi breikanneet tosissaan. Näille voi kyllä povata loistavaa tulevaisuutta ja varmasti ensi kesänä heitä nähdään isojenkin festareiden isoilla lavoilla. Muista tuoreemmista tuttavuuksista French Films on selkeästi yksi, joka tuntuu koko ajan kehittyvän ja kasvavan kohti kaiken kansan suosiota, Niemelä tietää.
[Provinssirockin](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/provinssirock-2012) promoottori **Juha Koivisto** spekuloi samoilla nimillä.
\- Stig ja Karri Koira saattaisivat hyvinkin olla Provinssin päälavalla vuonna 2013. Molemmilla ura on hyvässä nousujohteessa, joten miksi ei, Koivisto kommentoi.
Kenet sinä haluaisit nähdä festareiden päälavoilla ensi kesänä? Kommentoi!
**Lähteet:** YleX
Kaatuuko Fennovoiman ydinvoimahanke?
Energia-alan professori uskoo, että rahoittajien vetäytyminen Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta jatkuu. Voimayhtiöstä puolestaan kerrotaan, että uusia kiinnostuneita mukaantulijoita on jo olemassa. Kaatuuko Fennovoiman ydinvoimahanke?
Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimahanke kärsi kolauksen, kun kourallinen rahoittajia päätti vetäytyä siitä.
Luopujien joukossa on muun muassa S-ryhmä ja Atria sekä pieniä sähköyhtiöitä. Aalto-yliopiston energia-alan professori Peter Lund arvioi, että jo vetäytyneiden imussa hankkeesta lähtee pois vielä muitakin.
\- Näitä pieniä sijoittajia tulee vielä tulevina vuosina häipymään. Ehkä nämä suuret institutionaaliset sijoittajat, lähinnä teollisuus, tulevat pysymään mukana. Mutta tämä pienempi puoli, varmasti siellä liikehdintää löytyy, Lund sanoo.
Eurotaloudessa vaarallinen keskiviikko
Tänään pankkivalvonnassa otetaan uusi askel. Lisäksi selviää, onko pysyvä kriisirahasto laiton Saksassa. Lisäksi Hollanti tarkistaa eurokurssiaan ja Euroopan komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso pitää puheen Euroopan unionin tilasta. . Ulkopoliittisen instituutin Juha Jokela ja OP-Pohjolan Reijo Heiskanen selvensivät Aamu-tv:ssä kiivaan europäivän antia.
Nuori Olli Mustonen loisti Maj Lind -pianokilpailussa
Olli Mustonen otti osaa Maj Lind -pianokilpailuun vuonna 1982 sijoittuen jaetulle toiselle sijalle.Olli Mustonen aloitti musiikkiopinnot jo viisivuotiaana, tärkeimpinä opettajinaan pianistit Ralf Gothóni ja Eero Heinonen sekä säveltäjä Einojuhani Rautavaara.15-vuotiaana Mustonen osallistui nuorille pianisteille suunnattuun Maj Lind -pianokilpailuun. Elävän arkiston videoissa nähdään otteet kilpailuesityksistä sekä Mustosen haastattelu. Välierässä Mustonen soittaa Johannes Brahmsin muunnelmia ja fuuga Händelin teemasta opus 24. Finaalissa kuullaan Einar Englundin 1. pianokonsertto.
Mustonen sai raikuvat ablodit välierä-esityksensä jälkeen ja palasi lavalle neljästi vastaanottamaan yleisön suosionosoituksia.Haastattelussa Mustonen kertoo kilpailun tuomista paineista ja harjoittelustaan. Haastattelijan kysyessä mikä Brahmsin teoksesta tekee niin hienon Mustonen naurahtaa: "Jos mä tietäisin sen niin mä tekisin heti toisen".
Katso myös
[Rahmaninov soi uljaasti Olli Mustosen tulkitsemana Musiikkitalossa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/rahmaninov-soi-uljaasti-olli-mustosen-tulkitsemana-musiikkitalossa)[Olli Mustonen tulkitsi kaikki Beethovenin viisi pianokonserttoa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/olli-mustonen-tulkitsi-kaikki-beethovenin-viisi-pianokonserttoa)
Valokuvaaja haastoi Twitterin oikeuteen tekijänoikeusrikkomusten sallimisesta
Seattlelainen valokuvaaja syyttää Twitteriä tekijänoikeusrikkomusten sallimisesta mikroblogipalvelussa, kertoo Tecca.com.
Yhdysvaltalaisvalokuvaaja ja kirjailija **Christopher Buffoli** on haastanut mikroblogipalvelu Twitterin oikeuteen. Buffoli syyttää Twitteriä tekijänoikeusrikkomusten sallimisesta.
Buffolin mukaan osa hänen _Big Appetites_ -valokuvasarjan kuvista leviää Twitterissä laittomasti. Osa kuvista on Buffolin syytösten mukaan Twitterin servereillä ja näistä generoituvat linkit tai uudelleen twiittaukset rikkovat myös hänen tekijänoikeuksiaan. Buffoli väittää, että hän on toimittanut Twitterille neljä pyyntöä poistaa kuvat yhtiön palvelimilta, mutta sosiaalisen median jättiläinen ei ole tehnyt mitään asian eteen.
Twitter on ollut jo aiemmin mukana oikeuskäsittelyissä. Yhtiö on aiemmin itse haastanut oikeuteen palvelua roskapostin lähettämiseen käyttäneitä tahoja. Lisäksi oikeudessa on puitu Twitterin ja sananvapauden roolia, kun brittimiestä ryhdyttiin tutkimaan vitsinä tehdyn lentokenttäuhkauksen takia.
**Lähteet:** Tecca.com
Romney ja Obama piikittelivät toisiaan reaktioista muslimimellakoihin
Republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romney arvostelee presidentti Barack Obaman hallinnon ensi reaktiota iskuihin häpeälliseksi. Obaman vaalikampanja puolestaan syyttää Romneyta poliittisesta hyökkäyksestä traagisena päivänä.
Republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romney on arvostellut vastaehdokkaansa, presidentti Barack Obaman hallinnon ensi reaktiota maan Kairon- ja Libyan edustustojen luona puhjenneisiin mellakoihin.
Romney sanoo olevansa raivoissaan hyökkäyksistä Yhdysvaltain edustustoja vastaan Libyassa ja Egyptissä sekä yhdysvaltalaisen konsulaatin työntekijän kuolemasta Libyassa.
Samalla hän arvostelee Obaman hallinnon reaktiota. Romneyn mukaan on häpeällistä, ettei Obaman hallituksen ensi reaktio ollut tuomita iskuja maan edustustoja vastaan, vaan osoittaa sympatiaa hyökkääjille.
Yhdysvaltain Kairon-suurlähetystö rauhoitteli tuoreeltaan yhdysvaltalaisvideosta loukkaantuneita egyptiläisiä mielenosoittajia sanomalla, että se tuomitsee jatkuvat pyrkimykset loukata muslimien tunteita samoin kuin pyrkimykset loukata kaikkien uskontojen edustajia. Myöhemmin ulkoministeri Hillary Clinton tuomitsi jyrkästi Libyan konsulaattiin tehdyn hyökkäyksen, jossa yksi yhdysvaltalainen kuoli.
Obaman vaalikampanja vastasi nopeasti Romneyn kritiikkiin syyttämällä tätä poliittisesta hyökkäyksestä traagisena päivänä.
\- Olemme järkyttyneitä, että aikana, jolloin Yhdysvallat joutuu kohtaamaan yhden diplomaattinsa järkyttävän kuoleman kuvernööri Romney päättää käynnistää poliittisen hyökkäyksen, Obaman tiedottaja Ben LaBolt sanoo.
Lisäosinko luvassa Metson osakkaille
Ylimääräinen osinko olisi 0,5 euroa. Asiasta päättää ylimääräinen yhtiökokous noin kuukauden päästä.
Konepajayhtiö Metson osakkaat saavat todennäköisesti lokakuun loppupuolella ylimääräisen osingon. Metson hallitus ehdottaa, että viime vuoden lopulla päättyneeltä tilikaudelta jaettaisiin ylimääräinen 0,5 euron osinko osaketta kohti.
Metso kertoi jo helmikuussa julkistetussa tilipäätöstiedotteessan, että ylimääräinen osinko on harkinnassa, jos taloudellinen tilanne sen sallii. Keväällä Metson osakkaille maksettiin 1,7 euron osinko.
Lisäosingosta päättää Metson ylimääräinen yhtiökokous, jonka yhtiön hallitus on kutsunut koolle 12. lokakuuta. Osinko maksettaisiin 24. lokakuuta.
Autonraadot rahaksi romuttamossa
Marraskuun loppuun saakka kestävässä kampanjassa romuautojen kierrättäjille jaetaan arvoseteleitä. Lähes kolmannes romuautoista jää vuosittain kierrättämättä.
Romuautoista luopujille jaetaan 500 euron arvoseteleitä Suomen Autokierrätyksen kierrätyskampanjassa marraskuun loppuun saakka. Arvosetelit ovat käypää rahaa uuden auton hankkijalle. Käytettyjen autojen kaupassa romutettavasta autosta hyvitetään 200 euroa.
Arvoseteli myönnetään, kun omistaja luovuttaa autonsa Suomen Autokierrätys Oy:n kierrätysverkostoon. Etelä-Karjalassa romuautoja vastaanotetaan 11 paikassa. 
Vuosittain lähes 100 000 autoa tulee tiensä päähän, mutta kolmannes autoista jää kuitenkin kierrättämättä. Romutodistuksia kirjoitettiin viime vuonna virallisen järjestelmän kautta lähes 64 000.
Valtaosa autoista, jotka eivät päädy viralliseen kierrätysjärjestelmään, poistetaan liikennekäytöstä. Autot jäävät kuitenkin ajoneuvorekisteriin. Henkilö- ja pakettiauton saa pois rekisteristä ainoastaan romutustodistuksella, jonka saa Suomen Autokierrätyksen ylläpitämästä vastaanottoverkostosta.
How to find Open Yle
__Sami Kallinen is Head of Internet Development (Yle Media unit).__The Open Knowledge Festival is an international event focusing on different open movements and practices. These movements have been growing over the past few decades, mostly fueled by the Internet. Some of these movements have been around for years, for example the open source movement. Some of them have gained momentum during the past few years; the open data, open design movement also comes to mind. The way I see it, openness is a state of mind and mode of operations for sharing your work, ideas, and information and improving them in a network. So it is also a model for large-scale teamwork. There are some fascinating recent examples of phenomena that embrace open ideas; the crowdsourcing of the Islandic constitution employs this idea, and why not? Isn't the whole point of democracies to incorporate open ideas? Today we have the technologies to support old ideas in ways we could not have imagined previously. Some of these subjects are covered at the OKFest, but this is just the tip of the iceberg. The best ideas grow through collisions with other ideas and when people meet to share them. This is perhaps even more important than the subjects covered at the festival and the reason I am looking forward to attending.The public sector has, from the perspective of organizations in Finland, been the most active in embracing various aspects of Open Knowledge thus far. This is only logical, since the public sector is already accountable to the communities they serve. More and more, however, commercial organizations here and internationally are also realizing that openness is essential to being able to innovate, attract talent, have sustainable organizational culture, and most of all convince the customer to trust them enough to choose your solutions and products. While public service broadcasters have traditionally not been as active in the field of Open Knowledge as one might expect, the public service idea shares a lot of common ground and values with such movements. That is why I am happy that our organization, Yle, is participating - along with hundreds of enthusiasts and other organizations - in making this festival happen. We are sponsoring two guests to the festival − Farida Vis and Simon Rogers − both renowned for their work in using large amounts of data to help us understand the increasing complex world around us a little better. Farida is a Research Fellow in the Social Sciences in the Information School at the University of Sheffield, UK, and is recognized for her research. She led the academic team that examined 2.6 million riot tweets, analysing the role Twitter played in the 2011 UK riots, as part of The Guardian newspaper’s Reading the Riots project. Through his work in The Guardian, Simon Rogers has become one of the leading data journalists in the world and recently received the Royal Statistical Society’s award for statistical excellence in journalism.Well aware that the listing of links below provides perhaps the best ways to present data, we have nonetheless collected some projects and content from The Finnish Broadcasting Corporation, Yle, that we thought somehow presents a thematic connection to the festival; a mix of everything. If you are one of the festivals international attendees be prepared to read a some absurd English translated from Finnish by your local search engine, since much of the material below is in Finnish. We will continue to add more links here as we find them, and if you encounter any, please add them to the comments!You can find the festival program here: http://okfestival.org/**Transparency &amp; accountability**Open Yle blog (in Finnish): http://blogit.yle.fi/avoin-yleYle Uutiset Suora linja - journalistic process is totally openUsage of Twitter − hashtag #suoralinja Story ideas are available for comments before the story is published -&gt; yle.fi/suoralinja Svenska Yle development blog: http://utveckling.ylebloggen.fi/**Open data @ Yle:**(links to data sets)Tele-Text API links and description here. 15.06.2011 (in Finnish): http://blogit.yle.fi/kehitys-kehittyy/ylen-avoin-data-rajapinta-ylen-teksti-tvhenBlog post with about open data @ Yle. 07.11.2011 (in Finnish) http://blogit.yle.fi/kehitys-kehittyy/yle-ja-avoin-data-tapahtunut-tahan-mennessa Presidential candidate and user viewpoint comparison data and description here (in Finnish)User data 13.01.2012: http://blogit.yle.fi/kehitys-kehittyy/presidentinvaalien-vaalikoneen-kayttajien-vastaukset-avoimena-datanaCandidate data 12.12.2011: http://blogit.yle.fi/kehitys-kehittyy/presidentinvaalien-vaalikoneen-tiedot-avoimena-datanaBusiness subsidy data as open data from MOT (in Finnish): "MOT: Yritystukien kanta-asiakkaat": http://ohjelmat.yle.fi/mot/10_9Yle Record library: http://www.fono.fi/ (not open data per se but interface to database)**Data journalism and visalisation @ Yle:**Blog posts about data journalism in the CMS, used by Svenska Yle (in Swedish): http://utveckling.ylebloggen.fi/tag/datajournalistik/The Yle Investigative journalism program investigates companies that collect subsidies (in Finnish, MOT: Yritystukien kanta-asiakkaat) http://ohjelmat.yle.fi/mot/10_9The mining industry in Finland (in Finnish, "MOT: Hullut päivät kaivoksilla") http://ohjelmat.yle.fi/mot/27_8This is where the new citizens of the capital region come from! (in Finnish, "Täältä tulevat pääkaupunkiseudun junantuomat") http://yle.fi/uutiset/taalta_tulevat_paakaupunkiseudun_junantuomat/6255307Where the Swedish-speaking Finns live in the Capital region (in Swedish, "Finlandssvenskarna bor på Brändö och i Östersundom") http://svenska.yle.fi/artikel/2012/07/13/finlandssvenskarna-bor-pa-brando-och-i-ostersundomWhat should the new party leader focus on (In Swedish, "Hjälp Calle!")? http://svenska.yle.fi/artikel/2012/07/06/hjalp-calleWhere alcohol is sold (In Swedish and Finnish, Här säljer alkoholdrycker bäst / Näin viina käy kaupaksi - katso oman kuntasi myynti) http://svenska.yle.fi/artikel/2012/06/01/har-saljer-alkoholdrycker-basthttp://yle.fi/uutiset/nain_viina_kay_kaupaksi_-_katso_oman_kuntasi_myynti/6161245The social circle of the shooter (In Finnish, "Web-analyytikko: Ampujan Facebook-piiri varsin suppea") http://yle.fi/uutiset/web-analyytikko_ampujan_facebook-piiri_varsin_suppea/6140162The Finns Party and islamofobia (in Finnish, "PerusS ja islamofobia") http://www.youtube.com/watch?v=2p0itkrVfC0How fast is your broadband (in Finnish, "Kuinka nopea laajakaista oikeasti on”)? http://blogit.yle.fi/rele/kuinka-nopea-laajakaista-oikeasti-onThe Nokia wonder (in Finnish, "Nokian ihme - takana loistava tulevaisuus") http://yle.fi/uutiset/nokian_ihme_-_takana_loistaa_tulevaisuus/6182773A-studio: Stream and Twitter-wall (usage of TwitterFontana) http://areena.yle.fi/tv/1630215**Yle and personal blogs:**Tuija Aalto's Tuhat Sanaa blog http://tuhatsanaa.net/Teemo Tebest's Datajournalism blog http://datajournalismi.blogspot.comAntti Hirvonen's Storify collection - points about (live) tweeting, curation http://storify.com/anttihirvonen**Open source:**Drupal:- Yle page at Drupal.org http://drupal.org/node/1296538- Built on Drupal at Yle:-    Swedish Yle web site: http://svenska.yle.fi-    YleX: http://ylex.yle.fi/-    Yle blogs: http://blogit.yle.fi-    About Yle: http://yle.fi/yleisradio/-    Musiikki: http://yle.fi/musiikki/-    Olotila: http://olotila.yle.fi    Published Drupal modules:-   Onki-Module: http://drupal.org/node/1604784-   Organic Groups (originally comissioned by Yle): http://drupal.org/project/og**Yle employees on Twitter:**Tuija Aalto's list: https://twitter.com/tuija/ylelaisia/membersTweets about Yle personnel &amp; recruitment and in Finnish. https://twitter.com/Yle_RekryTweeps at Swedish Yle https://twitter.com/RolfGranqvist/folk-p%C3%A5-svenska-yle**Pinterest**Stories about Yle personnel, where we work, and what we like. This is our story.  http://pinterest.com/yleourstory/**Open slide decks (Slide share, Prezi etc):**Antti Hirvonen's slide decks: http://www.slideshare.net/anttijohanneshirvonen/Tuija Aalto's decks: http://www.slideshare.net/TuijaTeemo Tebest's presentations about data and journalism (In Finnish):Verkkojournalismi ja data: http://www.slideshare.net/teelmo/verkkojournalismi-ja-dataVerkkojournalismi ja data (updated): http://www.slideshare.net/teelmo/verkkojournalismi-ja-data-11937349Data ja journalismi: http://teelmo.info/teelmo/app/seminar-2012-hhhelsinki/hhhelsinki-metadata.html_ _ _Lisätietoja: OK-festivaali tähtää avoimen tiedon ekosysteemiin
Romusta syntyy trash designia
Vastuullisuutta korostavan trash design -muotoilun raaka-aineina ovat käytetyt materiaalit. Materiaali löytyy vaikka lenkkipolulta.
Romumuotoilija Henrik Enbom kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa hankkivansa materiaalia muotoiluun ulkoilulenkkien varrelta.
\- Roskalavat antavat aina virikkeitä. Aina kun käyn koirien kanssa ulkona, on pakko kurkkia laidan yli ja katsoa, mitä sieltä löytyy. Ja sieltähän löytyy vaikka mitä aarteita, Enbom kertoo.
Trash Design on avoin verkosto, joka muun muassa järjestää näyttelyitä. Tuottaja Isa Kukkapuro-Enbom muistuttaa, ettei romumateriaalien käyttö ole ristiriidassa upean muotoilun kanssa.
\- Korostan, ettemme ole hyvän muotoilun vastaisia.
Jos länsimaista elämäntapaa halutaan jatkaa, se vaatii Kukkapuro-Enbomin mukaan uutta ajattelua.
\- Maapallo ei kestä enää tätä kuormitusta eikä tätä kulutushysteriaa.
Säilyketölkistä tuli valaisin
Yksi romumuotoilija Henrik Enbomin suunnittelemista huonekaluista on kierrätysmateriaalista syntynyt valaisin. Sen materiaalit ovat maksaneet kymmenisen euroa. Roskalavalta löytyi pätkä tankoa, jolla ripustetaan ilmastointiputkea kattoon. Lampunvarjostin sen sijaan löytyi omasta keittiöstä.
\- Tämä on tomaattimurskapurkki, joka on valmiiksi maalattu sisältä valkoiseksii. Siinä on hyvä heijastinpinta, Enbom kertoo.
Trash designia on esillä myös Helsingissä järjestettävillä Habitare-messuilla, jotka aukeavat yleisölle huomenna torstaina. Romumuotoilu on tänä vuonna esillä messuille suunnitelluissa hotellihuoneissa.
Miksei parkkisakotukseen saada tolkkua?
Kiista yksityisestä pysäköinninvalvonnasta on valtava jo vuosia jatkunut sotku. Yksityisen pysäköinninvalvonnan pelisäännöistä alkaa jälleen uusi vääntö eduskunnassa, kun asiasta yritetään jälleen laatia lakia. 
 Onko yksityisillä parkkivalvojilla jatkossa oikeus sakottaa vai tehdäänkö heistä viranomaisten apulaisia? Asiasta keskustelivat Aamu-tv:ssä Kokoomuksen Kimmo Sasi ja SDP:n Johannes Koskinen.
Kymmenen kuoli lentoturmassa Venäjällä
Pienkoneessa oli 14 ihmistä, joista neljä säilyi hengissä mutta loukkaantui. Turman syyksi epäillään myrskyä.
Kymmenen ihmistä on kuollut ja neljä loukkaantunut lentokoneen pudottua Venäjän Kaukoidässä.
Kone oli matkalla Kamtshatkan pääkaupungista Petropavlovsk-Kamtshatkista pohjoiseen Palanaan, mutta putosi metsään. Onnettomuus sattui keskiyöllä paikallista aikaa.
Koneessa olleista 14 ihmisestä neljä säilyi hengissä. Heidät lennätettiin turmapaikalta sairaalaan. 
Turman syynä saattoi olla konevika, arvioi paikallinen lennonjohto. Sen mukaan myös myrskyinen sää saattoi vaikuttaa.
Oliko lätkätuomio oikeassa linjassa? 
Onko lepsuilun ja lällyilyn aika ohi?
_Rangaistukset HIFK-Jokerit matsista:_
_Valmentajat / toimitsijakiellot:_
_Pelaajat / pelikiellot:_
_Kaikkia rangaistuja pelaajia koskee lisäksi SM-liigan ja Pelaajayhdistyksen sopimuksen mukainen palkanpidätys._
**Onko lepsuilun ja lällyilyn aika ohi? **
**Kommentoi tai soita mielipiteesi Yle Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13.15 numeroon (03) 612 1012.**
KalPa-pomo: Pelikiellot antavat vahvan viestin
Kaukaloväkivalta puhuttaa jääkiekkoyleisöä. SM-liiga antoi useita pelikieltoja Helsingin paikallispelin tapahtumista. KalPa haluaa painottaa yhä taitokiekkoa
KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen pitää IFK-Jokerit- pelistä annettuja kurinpitorangaistuksia oikean suuntaisina. Kapasen mukaan SM-liiga antoi nyt vahvan viestin, että väkivalta ei kuulu peliin.
Kimmo Kapanen ei yllättynyt, että Ville Peltosen pahoinpidellyt jokeripelaaja Semir Ben-Amor sai pelikieltoa 18 ottelua. Eri pituisia pelikieltoja annettiin myös viidelle muulle pelaajalle. Lisäksi kolme valmentajaa sai toimitsijakieltoa kukin kahdeksan ottelua.
KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen arvioi, että molemmille seuroille annetut sopimussakot eivät juuri isoja helsinkiläisseuroja hetkauta. Pienemmissä seuroissa tilanne olisi toinen. Jokerit sai sakkoa 40 000 euroa ja HIFK 25 000 euroa. 
Rangaistuja pelaajia koskee myös palkanpidätys. Kimmo Kapasen mukaan annetut pelikiellot kirpaisevat merkittävästi myös pelaajien palkkapusseja.
KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen ei lähde arvioimaan miten tappelukohu vaikuttaa mahdollisesti KalPan yleisömääriin tällä kaudella.
\- Tämä jupakka ei ole ollut hyvää mainosta jääkiekolle. Kyseessä on kuitenkin hyvä, fyysinen laji. KalPa painottaa edelleen taitokiekkoa, muistuttaa Kapanen.
Ely-keskus: Kittilän kaivoksen laajennuksen YVA riittävä
Lapin Ely-keskukselta ei tullut huomautuksia Kittilän kaivoksen laajennusta koskevaan YVAan. Laajennuksen vaikutusta kalatalouteen tulisi kuitenkin seurata enemmän.
Lapin Ely-keskus on antanut yhteysviranomaisen lausunnon ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta. Elyn mukaan se on riittävä.
ELY-keskuksen käsityksen mukaan arviointiselostus vastaa YVA-lain ja asetuksen keskeisiä vaatimuksia. Arviointiselostus on tehty arviointiohjelman mukaisesti ja siinä on otettu pääosin huomioon yhteysviranomaisen arviointiohjelmasta antama lausunto.
Ely-keskuksen mukaan Kittilän kaivoshankkeen laajennuksesta tehdyt monipuoliset selvitykset antavat hyvän perustan toteutuksen suunnittelulle ja vaikutusten seurannalle. Hankkeen vaikutusten selvittäminen on kohdennettu toiminnan kannalta keskeisiin asioihin. Vaikutustarkasteluun liittyvät epävarmuudet on kuvattu hyvin.
ELY-keskuksen mielestä tarkasteltavana olevasta arviointiselostuksesta saa kokonaiskuvan hankkeesta, sen vaihtoehdoista ja vaikutuksista. Hankkeen sosiaalisten vaikutusten arvioiminen on toteutettu hyvin ja yhteistyössä alueen asukkaiden kanssa.
Porotalousvaikutuksista erillinen selvitys
Porotalousvaikutuksiin on perehdytty laatimalla vaikutuksista erillinen selvitys. Vesistövaikutukset ovat laajenemishankkeessa keskeisiä ja varsin kattavasti arviointiselostuksessa käsitelty. Esitettyjen kuormituslaskelmien perusteella kummassakin tarkastellussa vaihtoehdossa pystytään turvaamaan kaivoksen alapuolisen vesistön ekologisen tilan säilyminen hyvänä.
Tarkastelussa ovat olleet mukana näiden lisäksi meluun, ilman laatuun, pohjaveteen, liikenteeseen, maisemaan, kasvillisuuteen ja eläimistöön kohdistuvat vaikutukset.
Pieniä puutteita 
Kalatalousvaikutukset nousivat esille lausunnoissa ja yleisötilaisuudessa. Ely-keskuksen mielestä niiden seurantaa olisi perusteltua tehostaa.
Annetuissa lausunnoissa on kiinnitetty huomiota poikkeustilanteiden hallintaan ja riskeihin. Yhtenä epävarmuustekijänä nähdään pintavalutuskenttien toiminta pitkällä aikavälillä. Pintavalutuskentille johdetaan kaivoksen puhdistetut prosessi- ja kuivanapitovedet ennen niiden laskemista Seurujokeen.  Myös vaikutustarkastelussa käytettyihin mallinnuksiin liittyy epävarmuutta.
Arviointiselostuksessa on joitakin puutteita, joita Ely-keskus on tuonut lausunnossaan esille. Haitallisten vaikutusten ehkäisemistä on käsitelty, mutta ei ole esitetty, mitä uusia keinoja esimerkiksi vesistön typpi- ja sulfaattipäästöjen lieventämiseksi on jatkossa tarkoitus ottaa käyttöön. Myös vaikutustarkastelun perusteet olisi tullut esittää tarkemmin.
Hankkeen käyttötarkkailuun, päästötarkkailuun ja vesistötarkkailuun liittyvä seuranta on esitetty hyvin, mutta sosiaalisten vaikutusten ja poronhoidon seurannan esittäminen on jäänyt yleiselle tasolle.  Näihin asioihin tuleekin kiinnittää erityistä huomiota hankkeen jatkosuunnittelussa ja hanketta koskevassa ympäristö- ja vesitalouslupahakemuksessa.
Arviointiselostuksesta annettiin yhteensä 15 lausuntoa ja yksi mielipide.
Kansanedustajat puolustautuvat: ehdimme valtuustoonkin
Kantahämäläiset hallituspuolueiden kansanedustajat vakuuttavat ehtivänsä hoitaa sekä kansan että kuntansa asioita. He painottavat, että kunnallispoliittisesta toiminnasta on hyötyä myös kansanedustajan työssä.
Kunnallispolitiikan myötä kansanedustajat pääsevät lähelle kansalaista koskevaa päätöksentekoa.
SDP:n Johannes Koskinen, Vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen ja Kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen vakuuttivat Yle Hämeen tiistaisessa Politiikan puhemyllyssä, että kansanedustajalla on myös aikaa hoitaa valtuutetun tehtäviä.
Aino-Kaisa Pekonen ja Johannes Koskinen puolustavat kansanedustajan ja valtuutetun pestien yhdistämistä.
\- Kansanedustajan työlle on etua siitä, että tuntee hyvin jonkin kunnan tai alueen olot, miten siellä ne lait pannaan täytäntöön. Tulee kahteen suuntaan sitä palautetta, miten keskeiset palvelut toimivat, on kyse sitten kouluista tai terveydenhuollosta tai muista, sanoo Koskinen.
\- Olen kokenut, että on erittäin tärkeätä ja erittäin hyvä yhdistää nämä kaksi tehtävää. Olen kokenut myös sen tosi hyvänä, että joka maanantai tapaan kaupunginjohtajaa ja voidaan käydä myös valtakunnantason asioita läpi, kertoo Pekonen.
Pitää osata sanoa ei
Sanni Grahn-Laasonen puolestaan muistuttaa, että kansanedustaja-valtuutettu voi itse vaikuttaa työmäärään ja ajankäyttöön valinnoillaan.
\- Se on vähän sellainen itsekurikysymys myös, että kannattaa arvioida, mitä kaikkia kunnallisia luottamustehtäviä on mahdollista ottaa vastaan, kun on kansanedustajan tehtävä hoidettavana. Varmaankin pitää miettiä, ettei ihan jokaiseen haasteeseen tartu vaan valitsee ne.
Valtaosa kansanedustajista pyrkii kotikuntiensa valtuustoihin. Yle Uutisten kyselyyn vastanneista kansanedustajista peräti 137 on ehdokkaana kuntavaaleissa.
Valtio-opin emeritusprofessorin Heikki Paloheimon mielestä kansanedustajan työn yhdistäminen kunnanvaltuutetun tehtävään on kaksipiippuinen asia. Kansanedustajan - saati ministerin - aika ei tahdo riittää kunnan asioihin. Ääritapauksissa kansanedustajia ei valtuustosalissa näy juuri lainkaan.
Eurokriisi ei taittanut nuorten asunnonostointoa
Nuoret aikuiset ostavat innokkaasti omia asuntoja talouden epävarmuudesta huolimatta. Asunnonostoon houkuttelevat paitsi nousevat vuokrat myös matalat korot.
Eurokriisin luomista uhkakuvista huolimatta nuoret aikuiset ostavat ensiasuntoja vielä hyvillä mielin. Kiinteistömaailman tilaston mukaan keväällä asuntoa hankkineista runsas neljännes oli ensiostajia, mikä on viitisen prosenttia enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna.
Kyselykierros suurimmille kiinteistötoimijoille ja pankeille antaa kuvan innokkaista mutta realistisista ensiasunnonostajista. Nordean, Sampo Pankin ja OP-Pohjolan mukaan asuntolainoja myönnetään suunnilleen viime vuoden malliin.
Sampo Pankista kerrotaan, että keskimääräinen uuden asuntolainan koko esimerkiksi pääkaupunkiseudulla on noin 100 000 euroa. Viime vuonna asuntolainojen keskimääräinen korko oli 2,11 prosenttia, mikä on Euroopan matalin.
Matalien korkojen houkutellessa lainoille tehdään pankeissa stressitestejä kuudenkin prosentin koroilla, jotta ylilyönneiltä lainanotossa vältyttäisiin ja talouspuskuria jäisi korkojen noustessakin. Myös pankkien marginaaleissa on korotuspainetta, mikä voi nostaa uusien lainanottajien kulujia loppuvuonna.
Joustoa laina-aikaan korkojen nousua varten
Tyypillinen ensiasunnon ostaja on 25-26-vuotias, taloutensa suhteen luottavainen city-asuja, arvioi Suomen Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Matti Inha.
\- Matalat korot ja nousevat vuokrat ovat saaneet monet ostajat liikkeelle, mutta korkojen nousuun on syytä varautua myös. Parhaiten ensiasunnonostaja voi varautua ottamalla maltillisen kokoisen lainan ja vähän lyhyemmän laina-ajan, jolloin laina-aika joustaa, kun korot nousevat.
\- Kaiken kaikkiaan asuntomarkkinatilanne on kohtuullisen hyvä, kun otetaan huomioon varsin vaikea taloustilanne. Asuntoa pidetään yleisesti hyvänä sijoituksena, ja etenkin suurten kaupunkien pienistä asunnoista pääsee halutessaan myös hyvin eroon, ne ovat hyvin likvidiä omaisuutta. Nuorilla on hinku muuttaa kaupunkeihin, Inha summaa.
Pienten asuntojen myyntiajat lyhentyneet
Pienet asunnot ovatkin ymmärrettävästi ne, joita suuri osa ensiasunnon ostajista havittelee. Esimerkiksi Helsingissä suositussa itäisessä kantakaupungissa pienten asuntojen myyntiajat ovat lyhentyneet vuoden takaisesta. Isojen asuntojen myyntiajat sitävastoin venyvät.
Kalliota on tituleerattu Suomen Neuköllniksi, vastineeksi Berliinin muodikkaalle kaupunginosalle. Hyväkuntoinen pikkuasunto Kalliossa voi mennä muutamassa päivässä, kertoo Huoneistokeskuksesta myyntineuvottelija Pekka Simola.
\- Kallion alueesta tekee suositun keskeinen sijainti ja kasvava määrä palveluita. Ensiasunnonostajia houkuttelevat tänne myös muuta kantakaupunkia selvästi edullisemmat hinnat sekä kohoavat vuokrat, Simola tiivistää.
"Sijainti on tärkein"
Helsingin Sörnäisissä asuntonäyttöön saapuneelle Anne Rusaselle eniten merkitsee asunnon sijainti. Hintakin toki painaa, mutta talous ei 25-vuotiasta ensiasunnon ostajaa huoleta. Haaveissa siintää oma kaksio.
\- Sijainti on kaikkein tärkein - mitä lähempänä asunto olisi keskustaa, sen parempi. Eurokriisi ei oikeastaan ole vaikuttanut ostotavoitteeseeni, sillä olen vakituisissa töissä ja uskon tilanteen olevan sama, oli sitten kriisiä tai ei. Lisäksi minulla on ollut asuntosäästötili jo jonkin aikaa.
Kaikki asunnot eivät ensiostajille kelpaa, ja usein asunnolta toivotaan etenkin valoisuutta ja avaruutta. Joidenkin arvioiden mukaan ostopäätöksessä painavat järkisyyt noin kolmanneksen, loppu on asunnon "fiilistä".
Myös Anne Rusanen on valmistautunut katsastamaan useampia asuntoja.
\- Luulen, että sopivan asunnon löytämiseen voi mennä tovi, mutta vuokralla asuminen saa joka tapauksessa riittää, Rusanen toteaa.
Lipero-norppa innosti radion norppakummiksi
Pohjois-Karjalassa Liperin lähivesillä elellyt saimaannorppa sai Yle Pohjois-Karjalan toimituksen ryhtymään saimaannorpan kummiksi. Norpan havainnointi ja vesilläliikkujien kommentit tekivät Liperoksi nimetyn norpan monelle läheiseksi. Yle Pohjois-Karjala pyrkii jatkossakin seuraamaan Liperon elämää.
Liperin kirkonkylän kupeessa elävä saimaannorppa tuli julkisuuteen heinäkuussa Kotiseutu-uutisissa olleen jutun myötä. Pohjois-Karjalan radio ryhtyi myös seuraamaan norppaa kuuntelijoiden avulla. Lopulta Liperin norppa innosti Yle Pohjois-Karjalan toimituksen lähtemään norppien WWF-kummiksi, kertoo toimituksen päällikkö Jyrki Utriainen:
\- Idea kummiksi ryhtymisestä kypsyi Liperin norpan seuraamisesta heinäkuussa 2012. Yle Pohjois-Karjala sai kuvat kuutista, ja seurasimme sen vaiheita viikon verran. Pistimme myös nimikisan pystyyn, ja se innosti ihmisiä ympäri Suomea.
\- Toimituksessa heräsi ajatus, että emme jätä teemaa tähän, vaan pistämme pienen kortemme kekoon norpan kummina. Meille myös vinkattiin nimikisan aikaan kummiasiasta, ja otimme siis vinkistä vaarin. Nimiehdotuksia norpalle tuli runsaasti, mutta Liperoksi norppa lopulta nimettiin:
Idea kummiksi ryhtymisestä kypsyi Liperin norpan seuraamisesta
\- Liperoksi kastettu kuutti ilmentänee sitä, että norppakanta on elpymässä. Yleinen mielipide tuntui Liperissä olevan tämän sympaattisen viiksiniekan puolella. Tilaa siis tälle veijarille on meilläkin päin, vaikka sen sisaruksillekin, kertoo Utriainen.
Useita eri kummikohteita
WWF-kummeja on viidessä eri tukikohteessa: WWF Yleiskummi, sademetsäkummi, ilmastokummi, saimaannorppakummi ja Itämerikummi.
Kummeista eniten on WWF yleiskummeja (38%) ja toiseksi eniten Itämerikummeja (25%). Saimaannorppakummeja (18%) on kolmanneksi eniten.
Kummeja oli yhteensä WWF:llä kesäkuussa yhteensä 23 000. Kummitoimintaa WWF:llä on Suomessa ollut 90-luvun lopulta lähtien.
Metsähallituksen arvion mukaan saimaannorpan kannan koko on nyt noin 310 yksilöä.
Joensuun keskustarakentaminen siirsi bussipysäkkejä
Linja-autojen kulkeminen on muuttunut Joensuun ydinkeskustassa. Syynä on miljoonia maksavan uuden sillan ja Pohjois-Karjalan suurimman asuintalon rakentaminen.
Räikeänväriset bussipysäkit ovat ilmaantuneet Joensuun ydinkeskustaan Niskakadulle. Pysäkit on siirretty Niskakadulle viereiseltä Yläsatamakadulta, jota odottavat suuret muutokset parina seuraavana vuonna.
Yläsatamakadun päähän vanhan tyttölyseon kohdalle rakennetaan Pielisjoen ylittävä silta Sirkkalan kaupunginosaan. Pelkkä silta maksaa 6-7 miljoonaa euroa, ja urakan pitäisi valmistua vuonna 2014.
Poikkeusjärjestelyt ruuhkauttavat Niskakatua parina vuonna.
Linja-autopysäkkejä on siirretty Niskakadulle myös Pohjois-Karjalan suurimman asuintalon vuoksi. Rakennus nousee osoitteeseen Torikatu 33 sanomalehti Karjalaisen entisen toimitalon paikalle.
Uudet bussipysäkit ovat väliaikaiset.
\- Poikkeusjärjestelyt ruuhkauttavat Niskakatua parina vuonna, sanoo Joensuun kaupungin suunnitteluinsinööri Jarmo Tihmala.
Humpulan päiväkoti kiinni kosteusongelmien takia
Päiväkodille etsitään kovalla kiireellä korvaavia tiloja Lahden keskustasta.
Humpulan päiväkoti joudutaan sulkemaan kosteusongelmien takia. Päiväkodille etsitään uutta paikkaa, mutta vapaana olevien valmiiden tilojen puutteessa päiväkotitoiminnot siirretään kontteihin.
Väliaikaistiloihin päiväkoti muuttaa päiväkodinjohtaja Aija Marolan mukaan mahdollisimman pian.
Humpulan päiväkodissa on sata paikkaa. Vaikka lopulliset laskelmat ovat kesken, tilakeskuksessa katsotaan että nykyistä päiväkotirakennusta ei kannata korjata.
Päätöksiä korjauksesta tai nykyisen päiväkodin purkamisesta ja uuden rakentamisesta ei ole kuitenkaan tehty. Konteissa Humpulan päiväkoti joutuu toimimaan todennäköisesti vuosia.
Jari Kauppila kovilla näyttöhaluilla takaisin SM-liigaan
Kaksi edellistä kautta Ruotsin Allsvenskanissa pelannut konkarihyökkääjä raivasi try outin kautta itselleen työpaikan kotikonnuilta.
Harva ajatteli varmaan viime keväänä, että Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Tigsrydin joukkueessa ilman maaleja päättyneellä kaudella jäänyt 38-vuotias Jari Kauppila palaisi enää liigajäille.
Kokenut kiekkoilija ilmestyi kuitenkin kesällä Lahden hallin jäälle Pelicansin käynnistellessä lajiharjoittelua ja pelasi harjoitusotteluissa itselleen sopimuksen täksi kaudeksi  hopeajoukkueen kokoonpanoon.
\- Puhuimme jo keväällä Nurmisen Pasin kanssa mahdollisesta paluustani Pelicansiin.  Sitten asiat alkoivat mennä siihen suuntaan, että joukkuessa oli tilausta minulle. Harjoituspelit menivät hyvin ja nyt lähdetään luottavaisin mielin kauteen, konkari sanoo.
Torstaiseen liiga-avaukseen Kauppilan laitureiksi luistelevat Joni isomäki sekä Marko Pöyhönen. Kumpaakaan heistä ei tunneta maalinsylkijöinä, vaan enemmän rymistelijöinä. Herkkäkätisellä sentterilla on kuitenkin itsellään verkkojen heiluttelu onnistunut harjoituskaudella.
\- Meidän ketju tulee pelaamaan kovaa kahden suunnan peliä. Toki roolit voivat vaihtua kauden aikana joukkueen sisällä.
Hankala alku?
Pelicans on muuttunut viime kaudesta liigajoukkueista eniten. Kauppila uskoo kuitenkin juonen löytyvän melko pian.
\- Ollaan jo torstaina hyvässä tikissä. Olemme menneet koko ajan nousujohteisesti,  mutta niin yleisön kuin pelaajienkin täytyy olla kärsivällisiä., Kauppila muistuttaa.
Tällä kaudella paineita asetetaan ratkaisujen suhteen varmasti  uusiin ulkomaalaishyökkääjiin Angelo Espositoon, Lee Goreniin sekä Ruotsista palanneeseen Timo Pärssiseen.
Kauppila saa huseerata näiden johtotähtien takana, mutta miten pian kolmikon tehot löytyvät? Alkukaudesta joudutaan tulemaan lisäksi toimeen ilman loukkaantumisistaan toipuvaa Vili Sopasta.
Konkari ei näe tässä kuitenkaan ongelmia.
\- Meillä on neljä todella tasaista kenttää, joista kaikki pystyvät ratkaisuihin. Paikkaajiakin löytyy.
Oman aukkonsa joukkueeseen jätti myöskin Philadelphiaan lähtenyt Niko Hovinen. Nyt selkeää ykkösveskaria ei sarjan kynnyksellä ole.
\- Siinä on kolme samalta viivalta lähtevää veskaria, eikä minulla ole hajuakaan, kuka heistä aloittaa torstaina Bluesia vastaan, Kauppila myöntää.
Raju kuuri
Kaikki tietävät, että Lahdessa painettiin harjoituksissa vauhdilla viime kaudella ja on painettu nytkin.
\- Suikkasen mankeli on ollut aika kova.  Mentiin varsinkin elokuu  todella lujaa, ja oli siihen vähän totuttelemista. Minä olen ainakin tykännyt. Täällä on työnteon meininki ja ihan hauskaakin on ollut.
-Vaatimustaso on yksi kovimmista, mitä on ikinä tullut vastaan. Harjoitusmäärät ovat aika  rajuja ja harjoitteet perustuvat paljon maksiminopeuteen ja maksimivoimaan. Lihashuollot pitää hoitaa tässä kyydissä viimeisen päälle.
AHL:stä tulleet Esposito ja Ryan O´Marra ovat ihmetelleet harjoitusmääriä. Tätä Kauppila kummeksuu.
\- En oikein tajua, mitä  ne nykyään tekee siellä rapakon takana. Kyllähän niillä näyttää vähän vaikeuksia olevan, mutta eivätköhän he pikkuhiljaa totu tähän meininkiin.
Paluu Lahteen oli mieluisa ratkaisu kaikin puolin.
\- Perhe oli erittäin tyytyväinen tähän ratkaisuun, lapset varsinkin. Ei meillä mitään ongelmia  Ruotsissakaan ollut, mutta nyt on mummot ja papat sekä muut sukulaiset ja ystävät lähellä.
Vielä kerran näytön paikka
Tehot 0+16 eivät olleet viime kauden jälkeen lainkaan sitä, mitä sen enempää Tingsryd kuin Kauppilakaan olivat odottaneet.
\- Viime kaudesta jäi niin paljon hampaankoloon, koska  se meni ihan penkin alle. Olin ulkomaalaisena seurassa ja piti tehdä tulosta. Minä pelasin kolmoskentässä eli en saanut edes kunnon mahdollisuutta. Nyt on todella kovat halut näyttää, että olen vielä pelimies.
Mikäli kokeneeseen sentteriin on uskominen, useat pelivuodet liigassa nousevat jatkossakin arvoon arvaamattomaan, kun Pelicans ratkoo SM-liigassa otteluita itselleen.
\- Paakolanvaara Tommi oli hyvä jo viime keväänä ja on ollut vahva harjoituspeleissä. Ja Latvalan Jan on myöskin niiitä pelaajia, jotka nousevat esiin tälläkin kaudella, Kauppila listaa lahtelaisten ratkaisupelaajia.
Olisiko hänestä itsestään siksi kolmanneksi tärkeäksi konkariksi maalittoman Ruotsin vuoden jälkeen?
_**Yle / Jari Haapala**_
Itämaista pyttipannua kotimaisilla kasviksilla
Kotimaiset kasvikset ovat parhaimmillaan juuri nyt. Kasviswokki on maistuva kasvissekoitus. Lanttu, nauris, porkkana, palsternakka, sipuli ja kukkakaali antavat wokille hyvänmaun. Possu lisää wokin ruokaisuutta. Paholaisen hillolla tai chilillä ja hunajalla saat ruokaan tulisuutta sekä makeutta.
**Possujuureswokki**
400 g possunliha suikaleita
2 porkkanaa
½ palsternakkaa
½ lanttua
Jätä juurekset hieman rapsakoiksi. Tarjoa keitetettyjen ohrasuurimoiden tai riisin kera.
1 iso nauris
1 iso sipuli
kukkakaalia muutama kukinto
3 valkosipulinkynttä
valkopippuria
suolaa
viherpippuria
1 dl appelsiinimehua
sweet chili-kastiketta
Kuori ja paloittele juurekset tulitikkumaisiksi suikaleiksi. Paloittele sipuli ja valkosipuli.
Ruskista possunliha paistinpannulla tai wokkipannulla öljyssä. Lisää joukkoon juurekset.
Kuullota niitä hetken aikaa, lisää appelsiinimehu ja mausteet ja sweetchili-kastike. Anna niiden hautua hetki, lisää pienet kukkakaalin kukinnot.  Tarkista maku. Jätä juurekset hieman rapsakoiksi. Tarjoa keitetettyjen ohrasuurimoiden tai riisin kera.
Ohje: Martta Eeva-Maija Laurila
Aamun lehdet: Yritystukiin virtaviivaisuutta
Keskiviikon lehdet puivat myös pelastustoimien alueellistamista ja ravitsemustieteen uskottavuutta.
[Ilkan](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/pelastustoimen-alueellistamisen-hyodyt-ja-haitat-nostettava-esille-1.1253993) pääkirjoituksessa vaaditaan, että pelastustoimen alueellistamisen hyödyt ja haitat on nostettava esille.
Pelastustoimen alueellistamisella ei ole haettu varsinaisesti säästöjä, vaan olemassa olevien paloasemien, kaluston ja pelastusyksikköjen tehokkaampaa käyttöä. Tässä on onnistuttu erityisesti isoilla pelastusalueilla, kertoo Ilkka.
Eri osapuolilla on kuitenkin erilaisia näkemyksiä uudistuksen seurauksista. Pelastusjohtajien mukaan palvelutasoa on saatu kohotettua, kun pelastustoimi pystyy nyt toimimaan laajempina kokonaisuuksina ilman hallinnollisia kuntarajoja. Toisaalta tutkimukseen haastateltujen kuntapäättäjien mielestä pelastustoimen palvelutaso heikkeni vuosina 2007-2010.
Ilkka korostaa vielä, että on välttämätöntä, että kansalaisten arkeen ja turvallisuuteen liittyvien uudistusten vaikutuksia arvioidaan. Jos niissä menee jotain pieleen, se näkyy heti synkkinä käytännön seurauksina, kun paloauto tai ambulanssi ei ehdi ajoissa perille.
Yritysten tukiin on saatava virtaviivaisuutta
Jos Sampo Pankin tiistainen arvio pitää kutinsa, Suomi notkahtaa ensi kuun alussa taantumaan. Lähikuukausien synkkyys on ennen kaikkea heijastusta euroalueen talousvaikeuksista. Pitemmän päälle Suomen näkymiä jäytävät toiset seikat: ennen kaikkea päälle kaatuu työssäkäyvän väestön osuuden kutistuminen, joka syövyttää kansantalouden perustuksia. Sekä työn tekemistä että työn tuottavuutta on pakko kasvattaa, arvioi [Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/yritysten-tukiin-virtaviivaisuutta/605361/).
Suomen elinvoimaisuuden turvaamisen ei pitäisi kaatua ainakaan raporttien ja selvitysten puutteisiin. Niitä tehdään jatkuvasti ministeriöissä mutta myös erityisten selvityshenkilöiden tai -ryhmien voimin. Tuloksena on Kalevan mukaan ainakin näyttävä pino paperia.
On kuitenkin parempi, että ideoita on paljon, jatkaa Kaleva. Niistä voidaan parhaat seuloa esiin. Moni selvitys on hautautunut hallinnon arkistoihin. Usein syynä on ollut esitysten poliittinen toteuttamiskelvottomuus.
Kun yritysten toimintaedellytysten pohjaa ja tukijärjestelmiä luodaan uudelleen, tulee samalla katsoa kriittisesti sitä, onko kaikkea vanhaa syytä säilyttää. Turhissa tuissa ei ole tolkkua. Tuet pitää suunnata niihin kannattaviin investointeihin, jotka muuten jäisivät tekemättä.
Tiede joutui puolustuskannalle keittiössä
Terveellisestä syömisestä keskusteltaessa virallisten asiantuntijoiden rinnalle on nostettu tavallisia ihmisiä kokemuksineen. Tämä ei ole välttämättä huono asia, kirjoittaa [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Tiede%2Bjoutui%2Bpuolustuskannalle%2Bkeitti%25C3%25B6ss%25C3%25A4/a1347361646103) vieraskynällä dosentti, Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimuspäällikkö Piia Jallinoja.
Ravitsemustutkijat ovat viime vuosina käyneet puolustustaistelua. He ovat toistuvasti joutuneet perustelemaan rasvan ja hiilihydraattien kulutukseen liittyviä suosituksia.
Epäluottamus näkyy television keskusteluohjelmissa sekä lehdistön voi- ja karppausreportaaseissa, joissa vuosikymmeniä vallalla ollut tieto eläinrasvojen epäterveellisyydestä on päätynyt kiistelyn kohteeksi.
Asiantuntijoiden rinnalla esiintyvät yhä samanarvoisempina yksilöt, ryhmät ja media. Onko hyvä, että tavallisten ihmisten kokemukset asetetaan tiedotusvälineissä samalla viivalle kuin laajat epidemiologiset tutkimukset?
Tutkimuksen ja arkikokemusten rinnastaminen saattaa heikentää entisestään ihmisten luottamusta ravitsemustieteeseen. Mutta on rinnastamisella myös myönteisiä seurauksia. Näin voidaan ottaa tavallisten ihmisten kokemukset ja näkökannat huomioon poliittisessa päätöksenteossa ja terveydenhuollon suunnittelussa.
Lähitulevaisuudessa joudumme ratkaisemaan laajoja terveyteen, hyvinvointiin ja ympäristöön liittyviä kysymyksiä, jotka usein kietoutuvat toisiinsa. Pelkkä tieteellinen tieto ja sen tulosten raportoiminen kansalaisille ei riitä, Jallinoja kirjoittaa Helsingin Sanomissa.
Onko kokemuksia epäasiallisesta velanperinnästä?
Kovaotteisesta velkojen perinnästä on tullut tärkeä tulonlähde järjestäytyneelle rikollisuudelle. Isoja perintäpalkkiota puolestaan yritetään saada kuriin lakimuutoksella. Onko sinua tai läheisiäsi uhkailtu?
Kovaotteinen velkojen perintä yleistyy. Siitä on tullut
merkittävä tulonlähde moottoripyöräjengeille, kertoo keskiviikon **Silminnäkijän**
jakso Perintämies 12.9.
Eduskunnassa on vireillä parhaillaan perintälain muutos.
Sillä ei pystytä puuttumaan laittomaan perintään, mutta laillisen perinnän
korkeita kustannuksia yritetään kuitenkin suitsia. Perintäkirjeitä ei saa enää
lähettää liukuhihnalta.
Onko sinulla kokemusta epäasiallisesta velanperinnästä?
Miten se on tapahtunut? Mitä sille pitäisi tehdä?
**Silminnäkijä: Perintämies** Yle Tv2 klo 22.10  
[Lue lisää aiheesta](http://atuubi.yle.fi/node/24957)
Maalivahti ja tolppa pelastivat Argentiinan tappiolta
Argentiinalla oli onneakin mukana, kun joukkue sai pisteen Peru-ottelusta.
Argentiinan jalkapallomaajoukkue pelasi 1-1-tasapelin Etelä-Amerikan MM-karsinnoissa Perua vastaan. Pisteen Argentiinalle vierasottelusta pelastivat rankkarin torjunut maalivahti Sergio Romero ja Gonzalo Higuain, joka tasoitti pelin 1-1:een 37. minuutilla.
Carlos Zamorano teki Perun ainoan maalin 22. minuutin kohdalla. Kotijoukkue olisi ansainnut ainakin yhden maalin lisää, mutta Argentiinan maalivahti piti vierasjoukkuetta pystyssä. Sergio Romero torjui ottelussa mm. Claudio Pizarron rangaistuspotkun heti kolmannella peliminuutilla.
Perun hyökkäys oli todellinen uhka Argentiinan heiveröisen puolustuksen edessä, mutta tolppaa lähemmäksi Peru ei päässyt hyvästä painostuksesta huolimatta. 
Tasapelin myötä Argentiina jatkaa 14 pisteellä Etelä-Amerikan MM-karsintalohkon kärjessä ennen pisteen päässä olevia Ecuadoria ja Kolumbiaa. Chilellä ja Uruguaylla on kasassa 12 pistettä ja Perulla on kasassa seitsemän pistettä.
**Yön Etelä-Amerikan MM-karsintojen tulokset:**
 Chile        - Kolumbia      **1-3 (1-0)  
** Fernandez 41   Rodriguez 59  
                         Falcao    74  
                         Gutierrez 76                 
 Uruguay      - Ecuador      ** 1-1 (0-1)  
** Cavani 67      Caicedo   8 rp               
 Paraguay     - Venezuela    ** 0-2 (0-1)  
**                Rondon 45 68
 Peru         - Argentiina    **1-1 (1-1)  
** Zambrano 22    Higuain 37  
 Pizzaro   3 erp
Pohjois- Väli-Amerikka ja Karibia:
 USA          - Jamaika       **1-0 (0-0)**  
 Gomez 55
 Antigua ja B.- Guatemala    ** 0-1 (0-1)  
**                Ruiz 26
 Guyana       - El Salvador   **2-3 (1-1)  
** Richardson 1   Romero 12  
 Nurse     62     Alas   51  
                        Burgos 76
 Meksiko      - Costa Rica    **1-0 (0-0)  
** Hernandez 61
Lasten kiireellisten sijoitusten määrä kasvaa Oulussa
Lasten lyhytaikaisten perhesijoitusten määrä on rajussa kasvussa Oulussa. Suurin osa sijoitettavista lapsista on nuoria, joiden perheissä on pahoja ongelmia. Usein myös nuoret oireilevat vahvasti.
Oulussa lasten lyhytaikaisten perhesijoitusten määrä on voimakkaassa kasvussa. Tämän vuoden syyskuuhun mennessä Oulussa on tehty 102 lyhytaikaista sijoitusta, kun koko viime vuonna niitä tehtiin 87. 
\- Kiireellinen sijoitus on interventio, eli sosiaalipäivystäjät menevät akuuttiin tilanteeseen ja näkevät perheen olosuhteissa lapsen turvallisuutta vaarantavia tekijöitä. Tai sitten nuori oireilee niin pahasti, että hänet täytyy ottaa turvaan, kertoo Oulun kaupungin perhehoidon palveluesimies Anne-Maria Takkula lastensuojelun palveluyksiköstä.
Yleisimpiä syitä ovat vanhempien, lapsen tai nuoren päihteidenkäyttö, mielenterveysongelmat ja perhe- tai lähisuhdeväkivalta. Myös lapsen oireilu  rikoksia tekemällä nousee tilastoissa merkittäväksi tekijäksi.
Kasvun syitä on useita
Yhtenä syynä kiireellisten lyhytaikaisten sijoitusten määrän kasvulle on vuoden alussa voimaan tullut perhehoitolain muutos, jonka mukaan lapselle pitää tarjota ensisijaisesti perhehoitoa laitoshoidon sijaan.
Raju kasvu kertoo myös siitä, että perheiden ja lasten ongelmiin puututaan vasta, kun tilanne on jo päässyt pahaksi.
\- Usein sosiaalityöntekijä tulee kuvioihin vasta siinä vaiheessa, kun ongelmat ovat jo pitkällä. Mielestäni jokaisen lapsen tarinassa on kohtia, joissa asioihin olisi voinut puuttua jo aiemmin, Takkula huokaa.
Suurin osa lyhytaikaista sijoituspaikkaa tarvitsevista lapsista on nuoria.
Sijaisperheitä tarvitaan
Oulun kaupunki hakee nyt sijaisperheitä sekä lyhytaikaiseen sijoitukseen että pitkäaikaiseen perhehoitoon. Erityisesti etsitään perheitä, jotka olisivat valmiita ottamaan vastaan nuoria lyhytaikaiseen sijoitukseen.
Sijaisperheelle maksetaan kuukaudessa 650-1700 euroa lapsen haastavuudesta riippuen. Lisäksi perheelle maksetaan kulukorvauksia  350-500 euroa lapsen iästä riippuen. Haastavan nuoren perheelle maksetaan maksimikorvaus. Alle 3-vuotiaan lapsen perheelle korvaus on 1200 euroa kuukaudessa. Tällä halutaan mahdollistaa toisen vanhemman kotiin jääminen kiintymyssuhteen syntymiseksi.
Tällä hetkellä Oulun seudulla on noin kaksisataa sijaisperhettä, joista 17 ottaa vastaan lapsia päivystyksen omaisesti lyhytaikaiseen hoitoon.
Imatralla ei tehdä B-listoja turhaan  
Imatralla valmistelussa olevista hankkeista ei ole kerrottu esimerkiksi pörssilain säädösten takia. Kaupunginjohtaja kuitenkin kannattaa avoimuutta.
Imatran kaupunginjohtajan Pertti Lintusen mukaan Imatran päätöksenteossa salataan asioita vain pakosta. Sopimus rakennusliike YIT:n kanssa Korvenkannan liikekeskuksesta julkistettiin vasta kaupunginhallituksen kokouksen jälkeen pörssilainsäädännön takia.
Lintunen pitää pörssiyhtiöiden säännöksiä ongelmallisina, kun pyritään avoimuuteen asioiden valmistelussa. Tästä lähtien Korvenkannan liikekeskuksen eteneminen näkyy kaupungin päättävien elinten listoilla yksittäisinä tonttikauppoina.
Niinikään viikko sitten julkistettu, tuleva kaukolämpöyhteistyö Stora Enson kanssa salattiin valmisteluvaiheessa kilpailusyistä. Kaupunki ei halunnut julkistaa konsultin vertailuraporttia vaihtoehdoista eli kaupungin omia tavoitteita Stora Ensolle.
Tästä eteenpäin keskustelua halutaan, ja muun muassa valtuustolle järjestetään asiasta keskustelutilaisuus. - Nyt alkaa varsinainen insinöörityö teknisistä kysymyksistä. Kun päästään sopimuksen tekovaiheeseen, sitten puhutaan hinnasta, jolla lämpöä ostetaan, Lintunen sanoo.
Tavoitteena on, että Kaukopään tehtaiden jätevedestä saadaan lämpöä Imatralle neljänneksen halvemmalla kuin nykyisin maakaasulla lämmittämällä.      
Päiväkodissa sattui pieni sähköpalo
Mäntyrinteen päiväkodissa sattui keskiviikkoaamuna pieni sähköpalo, kun jääkaappipakastimen lämpötilasäädin oli syttynyt aamuyöstä palamaan.
Jääkaappipakastimesta syntyneen käryn huomasi päiväkodin henkilökunta saapuessaan töihin aamulla seitsemän aikaan.
Mäntyrinteen henkilökunta sai palon sammumaan poistamalla töpselin seinästä, kertoo paikalla käynyt palokunta.
Palosta syntynyt savu ei päässyt leviämään keittiöstä muihin tiloihin.
Uusi neuvottelu - NHL:ään yritetään löytää sopu
NHL:n seuraomistajat ja pelaajayhdistys ovat sopineet uuden neuvotteluajankohdan.
Jääkiekon Pohjois-Amerikan ammattilaisliiga NHL:n seuraomistajat ja pelaajayhdistys NHLPA ovat sopineet uuden neuvotteluajankohdan keskiviikolle. Osapuolet yrittävät löytää sovun työehtosopimukseen, joka umpeutuu viikonloppuna.
 NHL:ssä ei pelata ilman voimassa olevaa sopimusta. Viimeksi neuvottelut johtivat työsulkuun kaudella 2004-2005. NHL-kauden pitäisi alkaa aikataulun mukaan 11. lokakuuta.
Osapuolet sopivat pikaisesti uuden neuvotteluajankohdan sen jälkeen, kun NHL:n apulaiskomissaari Bill Daly sanoi, että seuraomistajat ja pelaajat ovat yhtä lailla syyllisiä siihen, etteivät osapuolet ole päässeet sopuun uudesta työehtosopimuksesta.
Seuraomistajat ja NHLPA tapaavat New Yorkissa ennen kuin pelaajayhdistys pitää oman kokouksensa.
Veitsiluodossa 300 työntekijää lomautusuhkan alla
Stora Enso Veitsiluoto varautuu lomauttamaan väkeä päällystettyjen paperien tuotannossa. Yhtiössä on varauduttu enintään 90 päivän lomautuksiin.
Stora Enso Veitsiluoto varautuu lomauttamaan väkeä päällystettyjen paperien tuotannossa. Varapääluottamusmies Matti Kaarteen mukaan pari viikkoa sitten päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena yhtiössä on varauduttu enintään 90 päivän lomautuksiin.
 Lomautusuhka koskee koko tuotantoyksikköä eli noin 300 ihmistä.
-Tällä hetkellä Veitsiluodon päällystetyn paperin tuotanto kuitenkin pyörii täydellä kapasiteetilla, varapääluottamusmies Matti Kaarre sanoo.
Yksiköstä vähennetään ensi vuoden alkupuolella 33 työntekijää. Väen vähentämistä koskevat yt-neuvottelut käytiin alkukesästä. Kaarteen mukaan kovilta irtisanomisilta vältyttiin ja väen vähentäminen pystyttiin hoitamaan erilaisin eläkejärjestelyin.
Jämi pääsee jälleen isännöimään SM-hiihtoja
Kisoja koskeva järjestelysopimus allekirjoitettiin eilen. SM-hiihdot suksitaan Jämijärvellä tammikuun lopulla.
Kisat järjestää kokenut kilpailujärjestäjä Jämin Jänne.
Suomen Maastohiihto ry:n mukaan Suomessa on enää puolenkymmentä paikkakuntaa, jotka kykenevät järjestämään SM-hiihdot. Jämin vahvuutena on aktiivinen talkooväki, joka mahdollistaa kisojen järjestämisen taloudellisesti.
Kisoista odotetaan korkeatasoista, sillä ne toimivat maajoukkueen merkittävimpänä katsastuksena Val Di Fiemmen MM-laduille.
Viimeksi Jämin Jänne järjesti hiihdon sm-kilpailut vuonna 2009.
Syysmarkkinoilla kauppa käy
Oulun syysmarkkinoilla rinkelit, metrilakut ja syysomenat vaihtavat omistajia. Markkinoihin ollaan tyytyväisiä, mutta muitakin tapahtumia kaivattaisiin.
Perinteiset Oulun syysmarkkinat ovat päättymässä ja myyjät tuntuvat olevan tyytyväisiä. Valkosipuli-Matti on torilla jo 17. kerran, koju on pystytetty vuosi vuoden jälkeen suurin piirtein samoille jalansijoille. Matti tuntee markkinavoimat.
\- Kauppa käy kuin siimaa ja asiakkaat ovat kuin ongenkoukkuja, hekottaa Matti.
Edesmenneen Valkosipuliyön kuolemaa Matti ihmettelee.
\- Se oli huipputuote. En ole tänä päivänäkään saanut vastausta siihen, miksi se lopetettiin.
Rinkeleitä on melkein joka sorttia
Kemistä Oulun toille rinkeleitä myymään tullut Britta Sotisaari on hyvällä tuulella. Rinkeli on pitänyt pintansa markkinaperinteenä.
\- Se on sellainen ikivanha perinne. Kun itse olin pieni tyttö niin isä toi markkinoilta rinkilöitä, muistelee torikauppias.
Myös uudet ruokatrendit näkyvät rinkelitiskillä. Laktoosittomat ja sokerittomat vaihtoehdot löytyvät. Karppaajat saavat vielä kuitenkin odottaa omia rinkeleitään.
Yksi takavuosien markkinatuote on kuitenkin kadonnut toreilta.
\- Sellainen muhapallo, jossa oli kuminauha, muistelee Britta alkeellista markkinalelua.
Oulun syysmarkkinat jatkuvat vielä keskiviikkona.
Peruspuvusto pelastaisi nopeasti reikiintyviltä trendirytkyiltä
Käytä vaatteitasi ompelijalla, hyödynnä paikallisia suunnittelijoita, luota omaan tyyliisi ja osta vain sellaista minkä tiedät kestävän ja mistä oikeasti pidät. Muodin monitoiminainen Anne Helistö ja vaatesuunnittelija Maria Jokela kannustavat yksilöllisyyteen ja järkevyyteen vaatehankinnoissa.
Ketjukauppojen rekit pullistelevat vaatteita. Jo niitä ostaessa tietää, että reikiä tulee muutamassa viikossa ja vaate kestää juuri ja juuri yhden vuodenajan. Uusia malleja on tarjolla vähintään joka viikko.
Hyvä puoli tässä on se, että kierrätys nostaa päätään ja esimerkiksi virttyneistä trikoista virkataan kasseja. Huono puoli vaatemassoissa on niiden valmistamisen aiheuttamat ympäristöongelmat.
Niin kuin överidieettien jälkeen muistutetaan lautasmallista, muistuttaa muodin monitoiminainen Anne Helistö peruspuvustosta. Naistenlehdistä tuttu mantra asunteiden piristävyydestä pätee tänäänkin.
Vaatesuunnittelija Maria Jokela taas haluaa muistuttaa itsetuntemuksesta. Massojen mukana jokainen on yksilöllinen samalla tavalla.
\- Ihmiset välillä unohtavat, että kaikki ei vaan sovi kaikille. On erityylisiä persoonia ja erimuotoisia vartaloita. Ei kaiken tarvitsekaan sopia, Jokela sanoo.
Ammattilainen ei kysymyksistä häiriinny
Pukeutumisen ammattilaisia kannattaisi käyttää. Tampereellakin on designereita ja Anne Helistö kannustaa nostamaan käsityöläisyyden vanhaan arvoonsa.
\- Otetaan heiltä vinkkejä ja poiketaan pajoissa. Mennään ja tuunataan vaatteita, se on ihanaa.
Kehitys onkin mennyt eteenpäin, sanoo Helistö. Ihmiset ovat oppineet hyödyntämään esimerkiksi ompelijoita. Maria Jokela kannustaa tulemaan suunnittelijoidenkin luo. Ovikelloa saa soittaa, vaikka studio olisikin kiinni.
\- Saa tulla katselemaan ja kokeilemaan. Ei tarvitse ujostella, jos on pieni putiikki ja siellä on uniikkeja juttuja.
Suuret massat - enemmän tuottoa
Yhden koltun myymisellä ei tule toimeen. Tulosta tehdään suurilla massoilla. Mahdollisimman paljon, mahdollisimman monelle, mahdollisimman nopeasti, tuntuu olevan kaavana.
\- Siihen suuntaan se on mennyt. Jopa meidän kokoisella merkillä olisi pakko tinkiä, jos haluaa kasvattaa myyntiä. Ei tehtäisi Suomessa, vaan Virossa. Pitää miettiä leikkauksia, voiko ommella tällä rahalla. Voiko ostaa kymmenen euron kangasta vai kolmen euron kangasta, sanoo Maria Jokela.
Kuluttajalla on enemmän valtaa kuin moni tajuaakaan. 
Mikään ei pyöri, jollei se ole kannattavaa, sanoo Helistökin. Hän kuitenkin vetoaa niin tiedotusvälineisiin kuin julkisuuden henkilöihin vaikuttajana.
\- Nykypoliitikot käyttävät jo hieman paremmin pukurahaa. Hekin ovat viitoittaneet, että tähän satsataan.
Ostajalla on valtaa
Keltainen vaatteiden kierrätyslaatikko imaisee yön pimeinä tunteina vaatteiden suurkuluttajien kasseja tukuittain. Auringonvalossa taas käy kaupan ovi uudelleen. Moni väheksyy oman ostamisen vaikutuksia, sanoo Maria Jokela.
\- Kuluttajalla on enemmän valtaa kuin moni tajuaakaan. Ostaako kymmenen halparyysyä vai yhden, josta tietää haluavansa ja joka kestää pitkään?
\- Teknologiaan ollaan valmiita sijoittamaan suuret summat rahaa, vaikka se arvo alkaa laskea heti, kun kaupasta kävelee ulos. Jos rahan käyttäisi vaatteisiin, sitä pidettäisiin hulluutena.
Kuluttaminen ryöstäytymässä käsistä
Kasvattajilla on suuri merkitys, sanoo Anne Helistö. Kotona ja kouluissa pitäisi puhua niin kestävästä kehityksestä kuin järkevästä kuluttamisesta.
\- Tämä on ryöstäytymässä käsistä juuri tässä hetkessä.
Maria Jokela nyökyttelee vieressä.
\- Jos voi ostaa joka päivä sen kympin vaatteen halpaketjusta, tietenkin nuoret tekevät niin. Sitä pitäisi miettiä.
Denguekuumeeseen kehitteillä useita rokotteita
Arviolta puolet maapallon ihmisväestöstä asuu denguealueilla, joten siltä suojaavalle rokotteelle olisi suuri tarve.
Hyttysten levittämää denguekuumetta vastaan saattaa olla rokote jo lähitulevaisuudessa. Lancet-tiedelehdessä julkaistut tulokset ovat ensimmäinen näyttö denguerokotteen tehosta.
Nyt testattu rokote ei antanut täyttä suojaa kaikkia tautia aiheuttavia viruksia vastaan, mutta tutkijat pitävät tulosta merkittävänä osoituksena siitä, että denguerokotteita ylipäätään voidaan kehittää.
Denguerokote on poikkeuksellisen vaikea pala tutkijoille, koska toisin kuin useimmat taudit, dengueta aiheuttaa yhden viruksen sijasta neljä toisistaan eroavaa virusta. Lisäksi tautia esiintyy vain ihmisillä, joten eläinkokeet eivät auta kehitystyössä.
Lancetin julkaisemat tulokset perustuvat 4 000 taiwanilaisen 4-11-vuotiaan lapsen aineistoon. Testattu CYD-TDV-niminen rokote suojasi lapsia denguen 1-, 3- ja 4-virustyyppejä vastaan. Koska rokote oli tehoton tyypin 2 virusta vastaan, tutkimukseen osallistuneista lapsista monet silti sairastuivat denguekuumeeseen.
Teho lisäksi rajoittui vain lieviin tautitapauksiin, joten vielä ei ole varmaa, estääkö se taudin vakavia muotoja, jotka pahimmillaan johtavat kuolemaan. Rokote ei aiheuttanut vakavia haittavaikutuksia.
Perunasato jäämässä heikoksi Meri-Lapissa
Perunanviljelijät Torniosta, Tervolasta ja Keminmaasta arvelevat sadon jäävän kolmanneksen normaalia pienemmäksi.
Perunasato on jäämässä Meri-Lapissa heikoksi. Perunanviljelijät Torniosta, Tervolasta ja Keminmaasta arvelevat sadon jäävän kolmanneksen normaalia pienemmäksi.
\- Pyöreän perunan sato jää kolmanneksen viimevuotista pienemmäksi, puikulan sato puolet pienemmäksi,  sanoo Esa Vanhatalo Vanhatalon puutarhalta.
Tervolalainen perunanviljelijä Matti Vaajoensuu luonnehtii satoa vähäiseksi ja perunan kokoa pieneksi. Vaajoensuun mukaan sadonkorjuuta on pyritty lykkäämään mahdollisimman pitkään, koska aikainen halla hidasti jo ennestään heikosti kasvaneen perunan kasvua.
Lapin sadosta keskinkertainen
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuslaitoksen tutkija Antti Hannukkalan arvion mukaan koko Lapin perunasadosta on tulossa keskinkertainen.
-Ensimmäisten punnitusten perusteella pyöreiden lajikkeiden sato jää  30 000 kiloon hehtaarilla ja puikulaperuna 25 000 kilon hujakoille.
Hannukkalan mukaan sato voi vaihdella erilaisten sääolojen vuoksi tiloittain suurestikin.
-Osassa Lappia kosteus on aiheuttanut ongelmia viljelmillä ja joissakin paikoissa on kärsitty ajoittain kuivuudesta, Hannukkala  toteaa.
Tupakointi voi suojata vuoristotaudilta
Tupakoinnin terveyshaitat tunnetaan hyvin, mutta vuoristo-oloihin tottumattomille tupakoinnista voi olla hieman hyötyäkin.
Tuoreen kiinalaistutkimuksen mukaan tupakoitsijat saattavat säästyä vuoristotaudilta jonkin verran muita todennäköisemmin. Hyödyt jäävät kuitenkin tilapäisiksi.
Vuoristotauti johtuu hapenpuutteesta ja pitkälti sen aiheuttamista muutoksista verenkierrossa ja verisuonistossa. Myös tupakka vaikuttaa niihin, joten on mahdollista, että tupakointiin liitetty suoja selittyy verisuonivaikutuksilla. Varmaa tämä ei kuitenkaan ole.
Tupakoinnin vaikutukset selvittääkseen kiinalaistutkijat seurasivat puolen vuoden ajan 200 savutonta ja 180 tupakoivaa työmiestä, jotka muuttivat yli 4 500 metrin korkeuteen.
Kun tutkijat vertasivat miehiä toisiinsa, tupakoivat miehet säästyivät vuoristotaudilta jonkin verran todennäköisemmin kuin savuttomat. Tämä havaittiin pian miesten saavuttua vuoristoon, mutta seuraavien 3–6 kuukauden aikana tupakoivien elimistö ei kyennyt sopeutumaan uusiin oloihin yhtä hyvin kuin savuttomien. Näin ollen tupakointiin liitetty hyöty oli ohimenevä.
Vuoristotaudilla tarkoitetaan oireita, jotka kehittyvät vuoristo-olosuhteisiin tottumattomille noustessa nopeasti vähintään 2 500 metrin korkeuteen. Tyypillisimmillään se aiheuttaa päänsärkyä, hengästymistä, unettomuutta, hengenahdistusta, pahoinvointia ja pahimmillaan hengenvaarallisen keuhkopöhön ja keuhkoverenpaineen nousun. Pitkään jatkuva tupakointi saattaa myös altistaa vuoristotaudille, jos tupakointi on johtanut keuhkoahtaumatautiin.
Tulokset julkaistiin tieteellisessä Thorax-lehdessä.
Makukoulu opettaa lapsia kasvisten käyttöön
Lapset pääsevät kouluissa kasvisaarteiden metsästykseen. Kaikilla aisteilla toteutettavassa makukoulussa koululaisia opetetaan rohkeampaan kasvisten käyttöön.
Kaukaan koulussa Lappeenrannassa ratkotaan tänään kasvisaarteen arvoitusta. Maa- ja kotitalousnaisten järjestämän tapahtuman tavoitteena on innostaa lapsia tutustumaan ja syömään monipuolisesti kasviksia, hedelmiä ja marjoja monipuolisesti ja ennakkoluulottomasti.
\- Me käytämme tällaista Sapere-makukoulu menetelmää, jossa lapsi kokee ruoan kaikin aistein. Kasviksia katsellaan, haistellaan, tunnustellaan, kuunnellaan ja maistellaan. Mukaan otetaan kaikki aistit eli se ei ole pelkästään sitä, että syödään vaan tarjottua ruokaa. Kun mukana ovat tuoksut ja värit ja muut, niin kyllä se kiinnostaa lapsia, sanoo kotitalousneuvoja Sari Paajanen.
Lapsille on liian vähän kasviksia tarjolla
Kasvisten käytön lisäämiselle on suuri tarve, koska lasten terveystutkimuksen mukaan vain noin puolet ensimmäisen luokan oppilaista käyttää kasviksia lounaalla ja päivällisellä. Muilla aterioilla kasviksia syö vain joka kymmenes oppilas.
Lasten heikko kasvisten, marjojen ja hedelmien syönti johtuu osin aikuisista. Kotitalousneuvoja Sari Paajasen mukaan lapset söisivät kasviksia mielellään, jos niitä olisi kotona tarjolla. Rasioissa valmiiksi kuorittuna esimerkiksi porkkana olisi lapselle koulun jälkeen hyvä välipala.
\- Me aikuiset voitaisimme katsoa itseämme peiliin ja pohtia onko kasviksia lapsille aina tarjolla. Ruokatottumukset opitaan pienestä pitäen. Koska uuteen makuun pitää totutella yli kymmenen kertaa, niin riittääkö meillä kärsivällisyyttä opettaa lapsia uusiin makuihin, pohtii kotitalousneuvoja Sari Paajanen.
Vastaavia makukouluja järjestetään vielä Imatralla Tainionkosken ja Vuoksenniskan kouluissa sekä Joutsenossa Martikanpellon koulussa.
Outlet-myymälä hakee tiloja
Sijoittajat etsivät Imatralta ja Nuijamaalta sopivia tiloja merkkituotteiden outlet-myymälälle. Myymälän tulo on riippuvainen sopivien tilojen löytymisestä.
Merkkituotteiden outlet-myymälä hakee sopivia tiloja Imatralta ja Nuijamaalta. Viikon kuluttua Vaalimaalla avautuva outlet-myymälä aikoo laajentaa toimintaansa soveltuvien tilojen löytyessä.
Haussa ovat vähintään 600 neliömetrin tilat, sillä vastaavan kokoisesta myymälästä Vaalimaalla jäi paljon halukkaita merkkejä ulkopuolelle. Laajentumisen aikataulu ratkeaa vasta, kun riittävän kokoinen ja tasokas sekä sijainniltaan hyvä kiinteistö on löytynyt.
Turun kaupungintalo kuoriutuu remontista
Turun kaupungintalon kesäinen remontti on valmistumassa. Parhaillaan rakennustelineitä puretaan, ja etupihan kiveystä sekä istutuksia viimeistellään. Tulevana sunnuntaina Charles Bassin suunnittelema talokaunotar esittäytyy remontin jäljiltä turkulaisille kaupungin nimikkopäivänä. 
Vesikaton korjaus ja sisäpuolen rakennustekniset työt maksoivat kaikkiaan 650 000 euroa. Sen lisäksi muutama kymmenen tuhatta euroa meni vielä valtuuston kokousjärjestelmän ja kalusteiden uusimiseen.
Turun kaupungin projektijohtaja  Tuomas Heikkinen  on tyytyväinen remontin valmistumiseen.
\- Kattoremontti oli välttämätön. Katto on rakennuksen tärkein osa, ja jos se ei ole kunnossa, vaan alkaa vuotaa niin rakennus ei voi kovin hyvin, hän toteaa.
\- Muuten kaupungintalossa on tehty sisäpuolella tällaista kevyempää  pintaremonttia valtuustosalissa ja muissa tiloissa. Lisäksi on hieman joitakin huonekaluja uusittu, kertoo Heikkinen.
Valtuustosalin etuhuoneena toimivasta Kompassi-salista on Heikkisen mukaan kalustusta uusimalla tehty myös pieniin juhlatilaisuuksiin sopiva tila.
\- Valtuustosalin puolella suurin muutos on valtuuston kokousjärjestelmän  uusiminen. Vanha järjestelmä oli jo elinkaarensa päässä. Se oli aikanaan niitä ensimmäisiä sähköisiä äänestysjärjestelmiä. Nyt valtuutettujen pöydillä on uudet tekniset laitteet. Äänentoisto paranee, ja valtuutetut pääsevät koneillaan myös kaupungin omaan Joutsen- järjestelmään, kertoo Heikkinen.
Hän kertoo, että ensi viikoilla valtuutetut pääsevät harjoittelemaan ja kokeilemaan uutta järjestelmää.
\- Tarkoitus on, että kaikki valtuutetut pääsevät jyvälle uusista laitteista ennen lokakuun valtuuston kokousta. Laitteet eivät ole monimutkaisia, mutta pientä harjoitusta tarvitaan, sanoo Heikkinen.
Turkulaisille remontista kuoriutunut kaupungintalo esittäytyy Turun päivänä 16. syyskuuta. klo 12-15.
Silloin kaupunkilaisilla on talon katselun lisäksi mahdollisuus kuulla 200-vuotiaan kaupungintalon historiasta.
Pori-Parkano-Haapamäki-ratayhteydelle tukea ulkomailta
Porin Sataman pyrkimykset Pori-Parkano-Haapamäki-rautatien uudelleen ottamisesta käyttöön saavat tukea EU:n Itämeren alueohjelman yhteistyömailta.
Porin Satama ajaa voimakkaasti Pori-Parkano-Haapamäki radan avaamista liikenteelle VR:n vastustuksesta huolimatta. Satama on tilannut radan avaamisesta kannattavuusselvityksen. Sataman mukaan ratahanke tukee EU:n Itämeren alueohjelmaa, missä pyritään tehostamaan satama-, rautatie- ja rekkaliikennettä.
Pori isännöi tänään alkavaa laajaa kansainvälistä yhteistyötapaamista, jossa pääpaino on tulevaisuuden tavarankuljetusratkaisuissa. Hankkeeseen osallistuu kolmisenkymmentä yhteistyökumppania Suomesta, Ruotsista, Norjasta, Saksasta ja Puolasta. Pori-Parkano-Haapamäki-kannattavuusselvitys kuuluu osaksi hanketta.
Bothnian Green Logistic Corridor-hanke tehostaa Botnian käytävän ja siihen kytkeytyvien yhteyksien tavarankuljetusratkaisuja. Porin Satama on Botnian käytävän merkittävä solmukohta. Pori-Haapamäki-ratayhteys avaisi uuden yhteyden länsirannikolta Venäjälle Savonlinnan, Parikkalan ja Imatrankosken kautta.
Kaivostoiminnan lisääntymisen, Venäjän WTO-jäsenyyden sekä laivojen rikkipäästörajoitusten ennakoidaan muuttavan kuljetusvirtoja ja antavan edellytykset Porin ja Haapamäen välisen radan käyttöön otolle.
Lihavuusleikkausten tarve kasvaa kovaa vauhtia
Leikkausten määrä on kaksinkertaistunut Suomessa kolmessa vuodessa. Kehityksen odotetaan jatkuvan samanlaisena lähivuosina.
Lihavuusleikkausten määrä on kaksinkertaistunut lyhyessä ajassa. Suomessa tehtiin viime vuonna noin tuhat lihavuusleikkausta, kun vielä vuonna 2008 leikkauksia tehtiin vain 400. Vuonna 2009 tehdyn arvion mukaan leikkaustarve kasvaa lähivuosina jopa 2000:een vuodessa.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean johtajaylilääkäri Ermo Haavisto kertoo, että Carea on aloittanut lihavuusleikkaukset tänä vuonna. Lihavuusleikkauksia on tehty tähän mennessä Kymenlaaksossa kymmenkunta.
Haavisto kertoo, että leikkaustarpeen uskotaan olevan noin sata vuosittain ainoastaan Kymenlaaksossa. Ihmisten määrä, jotka eivät pysty laihduttamaan kasvaa.
\- Se näyttää olevan nykyajan trendi. Ylipaino on hyvin yksinkertaista matematiikkaa. Se tarkoittaa sitä, että pitkäaikaisesti energian saanti on ollut suurempi kuin energian kulutus. Siihen tottakai pyritään vaikuttamaan ensisijaisesti muilla keinoilla kuin näillä äärikeinoilla kuten leikkaushoidoilla, Haavisto sanoo.
Avain painonhallintaan löytyy ravintotottumuksista ja siitä kuinka paljon energiaa sitten päivittäin ottaa.
Hänen mukaansa ylipainon ensisijainen hoito on aina energian kulutuksen ja energian saannin välisen tasapainon hallinta.
\- Pyritään oikeasti lisäämään energian kulutusta niillä keinoilla, mitä on käytettävissä, eli liikunnan lisäämisellä. Mutta energian kulutus ei ole avain painonhallintaan. Avain siihen löytyy ravintotottumuksista ja siitä kuinka paljon energiaa sitten päivittäin ottaa.
Lihavia arvioidaan olevan Suomessa tällä hetkellä noin 600 000. Ihminen on lihava, jos painoindeksi on 30 tai sen yli. Lihavuuden kirurgisen hoidon rajana pidetään painoindeksiä 40.
Asumislietteet aiheuttavat päänvaivaa Etapin alueella
Asumislieteastioiden automaattinen tyhjäys on kummastuttanut muun muassa mökkiläisiä Lakeuden jätelautakunnan alueella. Pienpuhdistamojen sekä muiden säiliöiden tyhjennys on otettu järjestetyn jätteenkuljetuksen piiriin jo Alavudella, Töysässä ja Seinäjoella.
Asumislietteet herättävät edelleen kuntalaisten ja mökkiläisten keskuudessa runsaasti kysymyksiä. Esimerkiksi vapaa-ajan asujissa on herättänyt kummastusta kerran vuodessa tapahtuva asumislietteiden automaattinen tyhjentäminen. Myös asumislietteiden käsittelystä ja levittämisestä pellolle on kuntalaisten keskuudessa liikkeellä väärää tietoa.
Lakeuden jätelautakunnan alueella on päätetty siirtyä asumislietteen 
tyhjennykseen automaattisesti kerran vuodessa. Tämä koskee myös 
loma-asutusta. Tyhjennykset suorittaa Lakeuden Etappi.
Tiedotusta parannetaan
Järjestelmä on käytössä toista vuotta Töysän ja Alavuden 
alueella ja keväästä saakka Seinäjoella. Muu jätelautakuntaan kuuluva alue siirtyy käytäntöön vuoteen 2014 mennessä asteittan. Alueeseen kuuluu 11 Etelä-Pohjanmaan kuntaa.
Lakeuden jätelautakunta on päättänyt helpottaa tiedonsaantia, ja internetiin on nyt koottu tietopaketti asumislietteiden käsittelystä. Tietopaketti löytyy osoitteesta: ilmajoki.fi/jatelautakunta.
Itseään ampunut rajamies välttymässä syytteeltä
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Olli Murtola esittää syyttäjälle, että syytettä ei nostettaisi.
Itseään vahingossa ampunut rajavartija on välttymässä syytteeltä. Murtolan mukaan miehen vahingonlaukauksesta saamat vammat ovat riittävä rangaistus tapahtuneesta, josta olisi kohtuutonta nostaa syyte.
Kihlakunnansyyttäjä Anita Haapakoski päättää mahdollisesta tutkinnan lopettamisesta syyskuun aikana. Jos syytettä ei nosteta, mies ei myöskään saa tuomiota.
Rajavartiomies ampui vahingossa itseään pistoolilla Sallan Kelloselän rajavartioasemalla viime maaliskuussa. Luoti nirhaisi kämmentä ja osui reiteen.
Poliisi epäili rajavartijaa varomattomasta käsittelystä ja tuottamuksellisesta palvelusrikoksesta.
Viljasiilossa kyti Harjavallassa
Pelastuslaitos siirsi viljan siilosta lavoille, eikä uhkaa palon leviämisestä rakennukseen ollut.
Harjavaltalaisen maatilan viljankuivurin teräsrakenteisessa siilossa syttyi tiistai-iltana tulipalo, josta ei kuitenkaan aiheutunut suurta vahinkoa.
Siilolla palaneen käryä haistanut tilan omistaja hälyytti pelastuslaitoksen paikalle hieman ennen yhdeksää illalla. Pelastuslaitos siirsi viljan lavoille kuivurista, eikä varsinaista rakennuspalon vaaraa ollut. Viljan siirtämisessä pelastuslaitokselta kului aikaa noin tunti. Siiloon oli varastoitu noin 60 tonnia viljaa.
Edes keskusta ei saa täysiä listoja
Täydet ehdokaslistat ovat lokakuun kuntavaaleissa harvinaisuus Meri-Lapissa. Edes alueen valtapuolue keskustan ei ole saamassa täysiä listoja, vaan ne ovat jäämässä muutamaa ehdokasta vaille täyttä määrää.
Muutamaa ehdokasta vaille täydet listat eivät kuitenkaan Meri-Lapin keskustaväen mukaan ole suuri ongelma. Keskustalaiset toivovat ehdokkaiksi nykyistä enemmän yrittäjiä ja nuoria. Muutoin kunnallisjärjestöissä ollaan tyytyväisiä ehdokasjakaumaan.
Tornion keskustan vaalipäällikkö Tuija Palosaari ei pidä hiukan vajaita listoja ongelmana. Tärkeämpää on löytää kattava kokoelma sitoumaan valmiita kunnallisvaaliehdokkaita.
\- Tiedän, että kaupunginosissa ja kylillä vielä moni miettii tosissaan ehdokkaaksi asettumista, sanoo Palosaari.
\- Torniossa saamme 55-58 ehdokasta, arvioi Palosaari. Torniossa maksimimäärä ehdokkaita on 64.
Keskustan paikkamäärä lokakuun vaaaleissa on Palosaaren arvion mukaan hiukan yli 20 valtuutettua.
Keminmaassa ehdokaita viime kerran verran
Kemi on Meri-Lapin kunnista ainoa, jossa keskusta ei ole suurin puolue. Viimeksi Kemissä oli 23 keskustan ehdokasta, nyt määrä on jäämässä hivenen pienemmäksi eli 20 tuntumaan.
\- Tavoitteena on saada valtuustoon kahdeksan ehdokasta eli saman verran kuin meillä on nykyisin, sanoo keskustan Kemin kunnallisjärjestön puheenjohtaja Ulla Miettunen.
Kemissä keskustan nykyisistä valtuutetuista kukaan ei ole vapaaehtoisesti luopumassa.
Keminmaan kunnallisjärjestön puheenjohtaja Raimo Arponen uskoo, että ehdolle saadaan sama määrä ihmisiä kuin neljän vuoden takaisissa vaaleissa, 38.
\- Nykyvaltuutetut asettuvat ehdolle. Vähintään viime kerran 17 paikkaa, mieluusti 1-2 lisäpaikkaa, toteaa Arponen.
Politiikka vaatii aikaa
Tervolassa ehdokasmäärä jää keskustalla hiukan vuoden 2008 vaaleista. Silloin ehdokkaita oli 30, nyt rikkoutunee 25 raja.
\- Poliitikassa mukana olo ei ole hohdokasta, vaan se vaatii paljon aikaa. Kuntien palveluvastuut kasvavat samaan aikaan kun käytössä olevat rahat näyttävät pienenevän, sanoo ehdokasasettelun haasteista Tervolan keskustan kunnallisjärjestön puheenjohtaja Hanna Pesonen.
Pesonen odottaa, että keskusta saa vähintään viime kerran 10 valtuutettua. Viime vaaleissa kaksi valtuutettua saanut sitoutumattomien lista ei ole mukana, joista toinen tai molemmatkin olisivat Pesosen mukaan otettavissa keskustaan.
Tervolassa puolet istuvista keskustavaltuutetuista ei asetu ehdolle.
Vähintään vanhat asemat halutaan säilyttää
Ylitornilolla ehdokkaiden hankinta on sujunut samassa tahdissa kuin Tervolassa. Neljän vuoden takaisen 32 tarjokkaan sijasta määrä asettuu 25-30 väliin.
\- Viime kerran 16 valtuutettua on hvyä tavoite, sanoo Ylitornion keskustan puheenjohtaja Jorma Törmänen.
Simon keskustan puheenjohtaja Lauri Niskala odottaa, että keskustan lopullinen lista koostuu noin 20 ehdokkaasta.
\- Vaaleisssa pitäisi saada läpi nykyinen määrä eli kymmenen valtuutettua, sanoo Niskala. Viime vaaleissa keskustan listalta valittiin 12 valtuutettua, mutta ryhmä on siirtymien myötä kutistunut kahdella.
Lukko luottavaisena uuteen kauteen
Harjoituspelit eivät menneet täysin suunnitelmien mukaan, mutta joukkue uskoo kykyihinsä. Se on tehnyt töitä hartiavoimin uuden valmentajan komennossa.
Rauman Lukko lähtee tulevaan liigakauteen kovin odotuksin. Vaikka syksyn harjoituspelit eivät ole  menneet täysin suunnitellusti, on joukkue luottavainen tulevan kauden suhteen.
Joukkueen kapteeni Otto Honkaheimon mukaan töitä on vielä paljon jäljellä, mutta töitä myös tehdään koko ajan hartiavoimin.
\- Valmentaja Risto Duffa on vaativa ja hän on tuonut joukkueeseen voittamisen kulttuuria, Honkaheimo sanoo.
Hyvät maalivahdit
Yhtenä Lukon vahvuutena pidetään maalivahtiosastoa. Joukkueella on käytössään KHL:stä Raumalle palannut maailmanmestari Petri Vehanen sekä tanskalainen Simon Nielsen.
-Kyllä minä luotan siihen, että me olemme liigan eliittiä. Odotan hyvää ja isoa panosta koko joukkueelta ja erityisesti maalivahtiosastolta, sanoo Lukon maalivahtivalmentaja Ari Moisanen.
Vehasen KHL -kokemuksesta on liigakauden kuluessa varmasti hyötyä, mutta yllättävää kyllä, siitä on ollut myös haittaa. Maalivahtivalmentaja Ari Moisasen mukaan Vehanen oppi KHL:ssä muutamia huonoja tapoja, jotka eivät palvele hänen pelaamistaan.
\- Kyllä meillä on silti vahva maalivahtisektori, Moisanen sanoo.
Joko laitetaan hälyttimet lihoihin?
Päivittäistavarakaupassa tuotteiden hävikki johtuu usein siitä, että hyllyistä varastetaan tavaraa. Tämän vuoksi moni tuote on varustetu varashälyttimellä. Harva kuitenkaan tietää, että myös lihatiskin tuotteissa voi olla hälyttimiä.
Kallistuva ruoka ja epävarmat talousnäkymät voivat johtaa siihen, että kallimpia lihatuotteita suojataan ajoittain varashälyttimillä.
Esimerkiksi Prismassa Joensuussa hälyttimiä käytetään aika ajoin, kertoo Prisman johtaja Olli Kurppa.
\- Useiden vuosien ajan olemme käyttäneet hälyttimiä pistokoe-tyyppisesti. Jos me havaitsemme tällaisissa tuotteissa hävikkiä tai hävikkiriskiä, niin siinä vaiheessa voimme koeluontoisesti varustaa ne hälyttimillä, kertoo Kurppa.
Jalankulkijat: Auto pysähtyy harvoin suojatielle
Suojatiesäännöstöä rikotaan jatkuvasti, kertoo Liikenneturvan kysely. Kaikkein onnettomuusherkintä aluetta Suomessa on Helsingin rautatieaseman ympäristö 200 metrin säteellä.
Suojatien pitäisi suojata jalankulkijaa, mutta viime vuonna suojateillä kuoli 17 jalankulkijaa. Kaikkiaan liikenteessä loukkaantui lähes 600 jalankulkijaa.
Synkistä luvuista huolimatta poliisi pitää suomalaista liikennekäyttäytymistä kuitenkin kokonaisuudessaan melko hyvänä.
\- Tuntuma on, että ainakin Helsingissä on menty parempaan suuntaan. Annetaan esteetön kulku jalankulkijalle ja noudatetaan tätä säännöstöä, arvioi komisario Dennis Pasterstein Helsingin liikennepoliisista.
Suojatiesäännöstöä rikotaan jatkuvasti
Suomalaisista yli puolet on poliisin kanssa eri mieltä. Liikenneturvan kyselytutkimus haastatteli noin 1 400 suomalaista.
53 prosenttia vastasi, että autoilijat antavat harvoin ylittää suojatien ja 68 prosenttia sanoi, että yleensä suojatien eteen pysähtynyt auto ohitetaan vastoin lakia - pysähtymättä.
Laki on kuitenkin selkeä: ajoneuvon kuljettajalla on vastuu. Mutta vastuusta vapaa ei ole jalankulkijakaan.
\- Täytyy noudattaa varovaisuutta. Sinne ei voi esimerkiksi juosta. Täytyy myös arvioida autojen etäisyys, että voiko sinne suojatielle mennä, muistuttaa Pasterstein.
Liikenneturvan johtaja pitää hämmästyttävänä, ettei selkeää suojatiesäännöstöä noudateta "tätä paremmin" varsinkin, kun se on jokaisen autoilijan tiedossa.
\- Ihmisillä tuntuu olevan liian kova kiire, sanoo toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen Liikenneturvasta.
Joka kolmas laskisi nopeusrajoituksia
Liikenneturva tempaiseekin nyt suojatiesäännösten noudattamisen puolesta suomalaisen hittipelin lintuhahmojen avulla. Vanha hokema "katso ensin vasemmalle, ja sitten oikealle..." halutaan samalla kuopata.
\- Siinä pää pyörii, mietitään oikeita ja vasempia, kun tärkeämpää olisi, että katselee joka suuntaan, kuuntelee, arvioi sen tilanteen, ja sitten vaan yli tien turvallisesti, opastaa Tarvainen.
Poliisin mielestä paras tapa suojella jalankulkijaa olisi laskea nopeusrajoituksia. Tutkimusten mukaan mahdollisuus selviytyä jalankulkuonnettomuuksista kasvaa merkittävästi, kun ajonopeudet ovat hitaampia.
Suomalaisista kyselyn mukaan kolmannes olisikin valmis siihen, että taajamissa nopeutta pudotettaisiin kolmeenkymppiin ja maanteillä 40 kilometriin tunnissa.
Tarvitaanko esiopetusta?
Suomessa annetaan esiopetusta oppivelvollisuutta edeltävänä vuonna kuusivuotiaille lapsille. Tavoitteena on vahvistaa lasten oppimisedellytyksiä ja tasoittaa lapsen koulutietä.
Esiopetusta annetaan vaihtelevasti joko päiväkodin järjestämänä päiväkodin tai koulun tiloissa. Haja-asutusalueella esiopetus voi olla myös perusopetuksen vastuulla.
Kokemusten mukaan esiopetuksen sisältö vaihtelee, joissakin kunnissa panostetaan leikinomaiseen oppimiseen, joissakin ryhmissä annetaan jopa läksyjä mukaan kotiin. Mitä mieltä sinä olet, tarvitaanko esiopetusta? Onko lapsesti käynyt esikoulun? Millaista esiopetuksen tulisi olla? Mitä kuusivuotiaan tulee oppia? Onko esikoulun paikka koulun tiloissa? Kerro kokemuksistasi.
Eskarit hivuttautuvat koulujen kylkeen
Jo yli puolet päiväkotien järjestämästä esiopetuksesta toteutetaan Kuopiossa koulujen tiloissa. Käytännöllä pyritään tasoittamaan lapsen koulutietä. Lapsen päivän on kuitenkin edelleen oltava lapsen päivän näköinen.
Päiväkotien järjestämä esiopetus toteutetaan Kuopiossa yhä useammin koulujen tiloissa.  Jo yli puolet esiopetuksesta tapahtuu koulujen tiloissa, kun vajaa kymmenen vuotta sitten perusopetuksen kanssa saman katon alla esiopetuksen aloitti alle kolmasosa lapsista. Kuopion kaupungin varhaiskasvatusjohtaja Pekka Lindellin mukaan taustalla on kaupunginhallituksen linjaus kahdeksan vuotta sitten.
\- Tuolloin päätettiin, että esiopetuksen tilat suunnitellaan aina koulujen peruskorjausten ja uudisrakentamisten yhteydessä samoihin tiloihin. Hyvin tämän linjauksen mukaan on edetty, Lindell kertoo.
Tavoitteena oli paitsi tilojen mahdollisimman tehokas käyttö niin myös hyvän koulupolun takaaminen lapsille. Lindell korostaa, että likeinen yhteistyö fyysisesti perusopetuksen kanssa luo edellytyksiä hyvälle yhteistyölle.
\- Luulisin, että suuntaus on samanlainen myös muissa kaupungeissa. Kun esiopetus tuli perusopetuslakiin niin, se kytki nämä lähemmäksi toisiaan. Päivähoidon siirtyessä tulevaisuudessa sosiaali –ja terveysministeriön vastuulta opetus –ja kulttuuriministeriölle tulee tämän suuntainen kehitys olemaan valtavirtaa, uskoo Lindell.
Hän kuitenkin korostaa että tämä ei tarkoita sitä, että esiopetuksesta tulisi tavoitteellista opiskelua.
\- Lapsen päivän täytyy olla lapsen päivän näköinen, Lindell muistuttaa.
Lehtoniemen eskarissa ei anneta kotiläksyjä
Kuopiolaisen Lehtoniemen päiväkodin esiopetus on jo reilun vuoden verran järjestetty Martti Ahtisaaren koulun tiloissa. Lastentarhaopettaja Anneli Pitkäsen mukaan kokemukset ovat olleet pelkästään hyviä.
\- Lapset oppivat koulurakennuksen, tutustuvat tuleviin opettajiinsa ja oppivat selviytymään monista asioista kuten toimimaan ruokalassa, Pitkänen kertoo.
Hänen mukaansa edellisen lukukauden eskarilaisten vanhemmilta on tullut runsaasti hyvää palautetta. Pitkänen vahvistaa Lindellin ajatukset siitä, esiopetus ei ole uusi luokka-aste.
\- Kyllä esiopetuksessa käydään esimerkiksi kirjaimia ja numeroita, mutta kaikki tapahtuu leikinomaisesti leikin ja liikunnan avulla. Me emme myöskään anna lapsille läksyjä kotiin. Tavoitteena ei ole oppia lukemaan ja kirjoittamaan ennen koulun alkamista, Pitkänen tiivistää.
Pakistanin tehdaspaloissa jo yli 300 uhria
Tuhoisat tulipalot riehuivat tiistaina vaatetehtaassa Karachissa ja kenkätehtaassa Lahoressa. Uhrimäärää kasvatti se, ettei tehtaissa ollut kunnollisia hätäuloskäyntejä.
Kahdessa pakistanilaistehtaassa tiistaina riehuneiden tulipalojen kuolonuhrien määrä on noussut jo yli 310:aan.
Paloista tuhoisampi tapahtui vaatetehtaassa maan suurimmassa kaupungissa Karachissa. Viranomaisten mukaan ainakin 289 ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui tulipalossa. Karachin poliisin päällikkö Iqbal Mehmood sanoi keskiviikkona uutistoimisto AFP:lle pelkäävänsä uhriluvun entisestään nousevan.
Pakistanin toiseksi suurimmassa kaupungissa Lahoressa tiistaina tapahtuneessa kenkätehtaan tulipalossa kuoli 25 ihmistä.
Karachin palo on palopäällikkö Ehtesham Salimin mukaan uhrimäärältään kaupungin suurin vuosikymmeniin. Palomiesten ja silminnäkijöiden mukaan uhrimäärää kasvatti se, ettei tehtaassa ollut hätäuloskäyntejä ja osa työntekijöistä jäi loukkuun. Monet pakenivat liekkejä hyppäämällä ikkunoista, ja kymmenillä ihmisillä on luunmurtumia.
Pelastustöitä jatketaan edelleen palopaikalla. Syttymissyytä ei vielä tiedetä. Sen kerrotaan levinneen nopeasti koko tehtaaseen. Poliisi etsii tehtaan omistajia.
Uhreilla oli vaikeuksia päästä ulos myös Lahoren tehtaasta, joka oli perustettu laittomasti asuinalueelle. Uloskäynti oli suljettu ja palomiehet joutuivat rikkomaan seinää ihmisten pelastamiseksi. Palo syttyi vaurioituneesta generaattorista.
Palot nostanevat Pakistanissa pintaan keskustelun teollisuuslaitosten turvallisuudesta. Arvostelijoiden mukaan hallitus on liian korruptoitunut keskittyäkseen työntekijöiden turvallisuuteen.
Kallis polttoaine ajaa suomalaiset Venäjälle
Polttoaineen hinnan nousu ajaa suomalaiset tankkausmatkoille Venäjälle. Imatran rajanylitysasemalla suomalaisten määrä on lisääntynyt noin viidenneksen.
Korkea polttoaineen hinta on lisännyt suomalaisten tankkaajien määrää Venäjällä. Esimerkiksi Imatran rajatarkastusasemalla suomalaisten osuuden kasvu on huomattu. Rajanylittäjistä yli neljännes on Suomesta. Päivittäin Imatran kautta rajan ylittää noin tuhat suomalaista, mikä on noin 200 henkilöä enemmän kuin ennen.
Pitkistä jonotusajoista huolimatta suomalaiset kokevat tankkausmatkan kannattavaksi, koska matka on lyhyt. Imatran keskustasta lähimmälle venäläiselle tankkausasemalle Svetogorskiin on matkaa noin viisi kilometriä. Jonotusaika voi kuitenkin olla useita tunteja.
Nuijamaan rajatarkastusasemalla Lappeenrannassa suomalaisten rajanylittäjien määrä ei ole noussut. Suurin osa Nuijamaan läpi menevistä on venäläisturisteja. Suomalaisten osuus on vain muutama prosentti.
Venäjällä polttoaine maksaa on noin puolet vähemmän kuin Suomessa.
Parakit yhtenä vaihtoehtona Salosaaren päiväkodille
Ruokolahdella Salossaaren päiväkodin korvaavia tiloja etsitään edelleen. Väliaikainen ratkaisu olisi käytössä jopa kaksi vuotta.
Ruokolahdella etsitään edelleen väliaikaisia ratkaisuja Salosaaren päiväkodin korvaamiseksi. Työryhmä on käynyt läpi parikymmentä kiinteistöä, jotka olisi mahdollista muuttaa päiväkotikäyttöön.
Selvityksiä on tehty muun muassa kunnan kerrostalojen alakertojen, pappilan kiinteistön, Kauniskallion leirikeskuksen ja Äitsaaren koulun suhteen. Riittävän isojen tilojen löytäminen on osoittautunut vaikeaksi. Jos päiväkoti sijoitetaan olemassaoleviin kiinteistöihin, kaikki kolme ryhmää joudutaan hajauttamaan eri paikkoihin. Tämä aiheuttaisi hankaluuksia myös työvoiman suhteen.
Vaihtoehtona on mietitty myös parakkien vuokrausta Salosaaren päiväkodin pihalle. Vuokraus tulisi maksamaan yli 100 000 euroa vuodessa. Parakkeja puoltaa Salosaaren päiväkotiin rakennettu maalämpö, jota voitaisiin hyödyntää myös parakkien lämmittämisessä.
Korvaavat tilat on tarkoitus ottaa käyttöön jo tämän vuoden puolella. Väistötilat ovat käytössä vuodesta kahteen. Salosaaren päiväkoti aiotaan korvata uudisrakennuksella sieltä löytyneiden kosteusvaurioiden vuoksi.
Fennovoiman rahoitus vaikeuksissa?
Energia-alan professori uskoo, että rahoittajien vetäytyminen Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta jatkuu. Voimayhtiöstä puolestaan kerrotaan, että uusia kiinnostuneita mukaantulijoita on jo olemassa. 
Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimahanke kärsi kolauksen, kun kourallinen rahoittajia päätti vetäytyä siitä. Luopujien joukossa on muun muassa S-ryhmä ja Atria sekä pieniä sähköyhtiöitä.
Aalto-yliopiston energia-alan professori Peter Lund arvioi, että jo vetäytyneiden imussa hankkeesta lähtee pois vielä muitakin.
\- Näitä pieniä sijoittajia tulee vielä tulevina vuosina häipymään. Ehkä nämä suuret institutionaaliset sijoittajat, lähinnä teollisuus, tulevat pysymään mukana. Mutta tämä pienempi puoli, varmasti siellä liikehdintää löytyy, Lund sanoo.
Fennovoimasta kaksi kolmasosaa omistaa Voimaosakeyhtiö SF. Yhtiöllä on yhteensä 67 omistajaa.
\- Minkälainen osuus tuosta voisi vetäytyä? Puhutaan ehkä maksimaalisesti parikymmentä prosenttia koko hankkeen omistajista, Lund arvioi.
Lundin mukaan osakkaat luopuvat hankkeesta puhtaasti bisnespohjalta, ei aatteellisten tai imagokysymysten vuoksi. 
**SF torjuu paon**
Voimayhtiössä torjutaan ajatus parinkymmenen prosentin paosta.
\- En näe tällaista riskiä näin suuresta joukosta, joka olisi poistumassa, sanoo toimitusjohtaja Pekka Ottavainen Voimaosake SF:stä.
\- Meillä on myös tällä hetkellä jo uusia kiinnostuneita mukaantulijoita. Voi hyvinkin olla, että meillä on loppusyksystä jo uusia nimiä mukana. Mitä nuo uudet nimet ovat? Valitettavasti tässä vaiheessa niitä nimiä ei voida sanoa, Ottavainen jatkaa.
Ydinvoimalan alustava kustannusarvio on asetettu 4-6 miljardin euron haarukkaan. Fennovoima on saanut tarjoukset ydinvoimalasta ranskalaiselta Arevalta sekä japanilaiselta Toshibalta.  
Onko mahdollista, että tämä hanke vielä kaatuisi?
\- Teoriassa Fennovoimahanke voi vielä kaatua erityisesti, jos yksi näistä suurista omistajista poistuisi. Esimerkiksi jos E.ON tai Outokumpu vetäytyy, silloin pidän todennäköisenä, että hanke kaatuu, Lund sanoo.
Lundin mukaan saksalainen E.ON voi olla suuri kysymysmerkki tulevina vuosina. Yhtiö on luopunut ydinvoimaprojektista esimerkiksi Englannissa.
Tupakkalain outo seuraus: Myynti kasvoi pikkuliikkeissä
Tupakkalain kiristyminen ja tuotteiden piilottaminen on siirtänyt tupakanmyyntiä marketeista kioskeihin ja huoltamoille. Myös pienet kaupat uskovat hyötyneensä lainmuutoksesta. Ilmiö näkyy kioskeissa niin maaseudulla kuin pääkaupungissa.
Monet marketit rakensivat jo vuosi sitten uusia hyllyjä, jotka otettiin käyttöön viime syksynä. Tupakat piilotettiin katseilta esimerkiksi kassojen yläpuolelle, ja tuotteita saa ostaa nyt liikkeissä kassoilta tai infopisteistä merkin ilmoittamalla.
Soittokierros kioskeihin, huoltamoille ja kyläkauppoihin kertoo, että tupakkakauppa on kasvanut. Asiakkaat ostavat usein kerralla useita askeja.
Sen sijaan esimerkiksi Kokkolan Prismasta kerrotaan, että tupakan menekki laski lainmuutoksen myötä vuosi sitten, mutta on lähtenyt taas kasvuun. Vielä ei olla kuitenkaan viime vuoden myyntiluvuissa.
Kokkolan Tori-kioski on tyytyväinen tupakkalain kiristykseen ja sen tuomaan myynnin lisäykseen.
\- Se on tuonut paljon tupakanostajia. Ennen he ostivat yhden askin, nyt he ostavat kolme tai neljä askia kerrallaan. Se on lisännyt hyvin myyntiä. Jopa kartonkikaupalla tupakkaa ostetaan nyt aiempaa enemmän. Meille yrittäjille on ollut hyvä, että tupakat ovat menneet piiloon, kiittelee yrittäjä Jorma Malkamäki Kokkolan Torikadun kioskista.
Myös kokemukset pääkaupunkiseudulta vahvistavat asian. Esimerkiksi kalliolainen kioskinpitäjä kertoo miettivänsä tilausten suurentamista, sillä hänen mukaansa tupakkavarasto loppuu usein ennen kuin uusi kuorma tulee.
Nyt alkaa elämä Y-talossa
Seinäjoen keskussairaalan uusi Y-talo aloittaa käytännössä toimintansa tänään. Ensimmäisenä Y-talossa toimivat muun muassa keskussairaalan ja terveyskeskuksen ensiapupäivystykset. Kokonaan muuttorumba on ohi lokakuun lopulla.
Tästä päivästä lähtien Etelä-Pohjanmaan alueen ympärivuorokautinen ensiapupäivystys hoidetaan Y-talossa. Sinne siirtyvät aamun aikana sekä keskussairaalan että Seinäjoen terveyskeskuksen ensiapupäivystykset. Myös röntgen ja terveyskeskuksen akuuttiosasto siirtyvät Y-taloon tänään. Terveyskeskuksen lääkärivastaanotot siirtyvät Y-taloon vasta kahden viikon kuluttua (24.9.). Alueen muut terveyskeskukset toimivat edelleen normaalisti.
Neljässä vaiheessa toteutuva muuttorumba kestää lokakuun lopulle saakka. Y-talo on valmistunut Kyrkösjärven rantaan osoitteeseen Koskenalantie 18.
Keskussairaalassa on varauduttu ohjaamaan ihmisiä oikeaan paikkaan muuttoviikkojen aikana. Myös koteihin on lähetetty ainakin kaksi tiedotuslehteä muuttoprosessia selventämään. Asiakkaatkin ovat olleet kiinnostuneita ja aktiivisia. 
\- Aika moni on jo etukäteen käynyt pihassa tai ovella piipahtamassa. On käyty tutkimassa reitti, kun on syksyn aikana tulossa tänne asiakkaaksi, kertoo muutosta vastaava ylihoitaja Päivi Leikkola.
Parikymppinen on autona ikäloppu
Vanhoista autoista yhä useampi saa uransa jälkeen uuden elämän joko varaosina tai raaka-aineena. Syynä on romuautojen kierrätys, joka on tehostunut Suomessa viime vuosina.
Käytettyjä autoja viedään Keski-Suomessa kierrätykseen nykyään hanakammin kuin vielä vuosikymmen sitten. Yksi syy on jätealan kehittyminen. Kierrätettävät autot dokumentoidaan aiempaa tarkemmin, joten ajopelien historian seuraaminen on helpompaa.
\- Kyllä autot ovat kiertäneet koko ajan, mutta tällä hetkellä toiminta on yhä järjestäytyneempää, toimitusjohtaja Samuli Sirkkunen Reteko Oy:stä tiivistää.
Etenkin katsastuksen jälkeen pitkä vikalista saattaa pelästyttää auton omistajan, jolloin menopeli päätyy metallinkierrätykseen. Silti esimerkiksi syrjäseuduilla parikymppistäkin menopeliä ollaan vielä valmiita korjaamaan.
Teini-iän ylittänyt autokanta
Tehokkaammasta kierrätyksestä huolimatta Suomessa ajetaan edelleen varsin vanhoilla autoilla. Syksyn aikana kierrätysala houkuttelee romuautojen omistajia kampanjalla, jossa vanhasta autosta hyvitetään muutaman sadan euron suuruinen arvoseteli autokaupan yhteydessä.
Suomessa henkilöauto päätyy paaliin, kun sen ikä on noin 20,4 vuotta. Keski-Suomessa auton keskimääräinen romuttamisikä on selvästi muun maan keskiarvoa korkeampi, 21,3 vuotta.
\- Autojen romuttamisikä nousee sitä mukaa, kun edetään pääkaupunkiseudulta pohjoiseen, kertoo Suomen Autokierrätyksen toimitusjohtaja Arto Silvennoinen.
Pääkaupunkiseudulla autokantaa nuorentaa muun muassa se, että työsuhdeautoja on käytössä muuta maata enemmän.
Vanha auto on jätettä, joka pitäisi kierrättää asianmukaisesti. Käytetyt autot muuntuvat joko varaosiksi tai metalliksi. Parikymppinen ajokki kelpaa yleensä enää vain metallinkierrätykseen.
Autopurkaamoihin päätyvät autot ovat huomattavasti nuorempia. Jo kymmenen vuotta vanha auto voi olla liian vanha, jotta se kannattaisi purkaa varaosiksi.
Hylättyä raaka-ainetta myös luonnossa
Tilastokeskuksen tietojen mukaan Manner-Suomessa poistettiin viime vuonna käytöstä yli 60 000 autoa. Keski-Suomessa ajoneuvoja poistettiin rekisteristä noin 3300.
Mummolan navetan taakse hylättyjä autoraatoja löytyy silti edelleen. Arviolta kolmasosa käytöstä poistetuista autoista päätyy edelleen muualle kuin kierrätykseen.
Pelkkä liikenteestä poistaminen ei vielä poista ajoneuvoa rekisteristä.  Virallisesti auto siis jatkaa elämäänsä, kunnes se toimitetaan kierrätykseen.
Kovalevyn tyhjennys ei riitä, se pitää tuhota
Jos joku haluaa kaivaa tietoja vanhalta tietokoneeltasi kaatopaikan uumenista, pelkkä koneen formatointi ei riitä. Kovalevyn fyysinen tuhoaminen on varmin tapa pitää salasanat ja tiedostot vain omana tietona.
Vanhaa tietokonetta ei kannata viedä suoraa työpöydältä kaatopaikalle. Kovalevy tulee ensin tyhjentää eli formatoida, mutta varmuuden vuoksi myös fyysisesti tuhota, jotta tärkeät tiedostot ja salasanat eivät jää kenenkään ulkopuolisen hakkeroitavaksi.
\- Kotikäyttöön on olemassa ilmaisia ohjelmia, millä koneen voi formatoida tai ylikirjoittaa. Paras tapa on kuitenkin tuhota levy mekaanisesti, neuvoo Datatronicin toimitusjohtaja Jani-Pekka Heino.
Jos joku tosiaan haluaa tietokoneelta jotain ja osaa sen tehdä, niin oikeastaan formatoidessa koneelta ei ole kadonnut vielä mitään.
Tyhjentäminen kannattaa aloittaa formatoimisesta, jonka jälkeen suurin osa käyttäjistä ei enää osaa siinä olevia tietoja hyödyntää.
\- Jos joku tosiaan haluaa sieltä jotain ja osaa sen tehdä, niin oikeastaan formatoidessa koneelta ei ole kadonnut vielä mitään.
Jotkut ovat tuhonneet kovalevyjä poraamalla niihin reikiä. Paras tapa on kuitenkin avata levy ja tuhota levyn sisällä olevat datakiekot erikseen.
\- Kun niitä vääntelee ja tuhoaa pinnan, sitten alkaa olla jo mahdotonta saada siitä dataa talteen.
Heino neuvoo aloitteleville kovalevyn tuhoajille, että kovalevy ei näy ulospäin. Kovalevy on suorakaiteen muotoinen, metallinen laatikko, jonka päällä lukee usein levyn datamäärä.
\- Jos sitä purkaa, sieltä löytyvät datakiekot, jotka ovat cd-levyn näköisiä, mutta vähän pienempiä.
Energiaa Etelä-Savon tuulista ehkä ensi vuonna
Ensimmäiset suuret tuulivoimalat pyörivät Etelä-Savon puhureissa ehkä jo ensi syksynä. Suunniteltujen voimaloiden siivet yltäisivät 150 - 180 metrin korkeuteen maan pinnasta. Yhden tuulivoimalan teho olisi enimmillään 3 megawattia ja rakentamiskustannukset 4-5 miljoonaa euroa.
Suomen Tuulivoima Oy aikoo pystyttää Savonlinnan Syvälahteen yhdeksän tuuliturbiinia. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi myönsi niille luvan kesällä ja kaavoitus on valmistumassa. Nyt odotetaan puolustusvoimien lausuntoa mahdollisista tutkahäiriöistä.
Saimaan Woima ja Suur-Savon Sähkö aikovat rakentaa yhden voimalan Juvan Loukeenvuorelle. Senkin luvat ovat käsittelyssä ja rakentaminen voi alkaa esni kesän loppupuolella.
Airice Oy:n yksitoista voimalaa käsittävä hanke Enonkosken Laukunkankaalla on sen sijaan vastatuulessa. Se tulisi Savonlinnan lentokentän lähestymissektoriin, mikä rajoittaa rakennelmien kokoa. Suunnitellut voimalat olisivat 25 metriä liian korkeita lentoturvallisuuden kannalta.
Tax free -myynti jaksaa kasvaa
Verovapaa myynti on kasvanut Etelä-Savossa tänä vuonna reippaasti viime vuodesta. Mikkelissä tax free -kauppa on lisääntynyt peräti kolmanneksella ja Savonlinnassakin kasvua oli lähes neljännes.
Kummassakin kaupungissa on ylitetty myynnissä yli 2 miljoonaa euroa. Elokuussa kasvu ei ole ollut läheskään yhtä rajua, Mikkelissä se jäi yhteentoista prosenttiin ja Savonlinnassa notkahti jopa 8 prosenttia miinukselle.
Koko maan fax free -myynnistä kaupunkien osuus on vain runsas prosentti. Esimerkiksi Lappeenrannan osuus on lähes 30 prosenttia.
Ruokaperunan sato Etelä-Savossa korkeintaan kohtalainen
Kokonaissatoa on vielä tässä vaiheessa hankala arvioida, koska sateet ovat vaikuttaneet myös perunannostoon. Koko satoa ei ole vielä kerätty.
Ruokaperunan sato on jäämässä määrältään ja laadultaan tavanomaista heikommaksi. Kesän viileät säät ja ajoittain erittäin runsaat sateet ovat hidastaneet ruokaperunan kasvua.
Hannu Hämäläinen Pro-agriasta kertoo, että kelit ovat verottaneet myös Etelä-Savon perunasatoa. Sadosta tulee parhaimmillaan kohtalainen.
\- Kokonaisuutena tämän syksyn perunasato on tilakohtaisesti eri vaihteleva. Kokonaisuutena Mikkelin seudulta Joroisiin päin pitäisi tulla kohtalainen sato. Itä-Savon puolelta on tullut lausuntoja, että kosteudesta olisi tullut suurempaa ongelmaa kuin länsilaidalla, Hämäläinen kertoo.
Hämäläinen kuitenkin muistuttaa, että kokonaissatoa on vielä tässä vaiheessa hankala arvioida, koska sateet ovat vaikuttaneet myös perunannostoon.
Vantaalla taistellaan koulujen johtokunnista
Kaupunginhallitus haluaisi lopettaa johtokunnat. Opetuslautakunta vastustaa ajatusta.
Vantaan opetuslautakunta ei hyväksy peruskoulujen  johtokuntien lakkauttamista.
Kaupunginhallitus etsii kaikkia mahdollisia säästökohteita pahasti velkaisen kaupungin talouden tasapainottamiseski.
Kaupungin talous- ja velkaohjelman säästölistalle ovat nyt päätyneet muiden säästökohteiden ohella peruskoulujen johtokunnat.
Kaupunginhallitus esittää peruskoulujen johtokuntia lakkautettaviksi.
**Kymmenien tuhansien säästöt**
Vantaalla on 51 peruskoulua.
Kaupungin opetustoimen laskelnmien mukaan peruskoulujen johtokuntien lakkauttamisesta koituisia kaupungille reilun 30 000 euron vuosittaiset säästöt. Koituvat säästöt ovat vain noin puolet budjetillisesta johtokuntien  palkkiosummasta, koska kaikki johtokuntien jäsenet eivät halua tehtävästä palkkiota.
Opetuslautakunta esittää johtokuntien lakkautamisten sijaan johtokuntapalkkioiden pienentämistä säästöjen saamiseksi.
Kotkan ympärivuotinen saaristoliikenne siirtymässä Kuusiseen
Kotka suunnittelee ympärivuotisen yhteysalusliikenteen siirtämistä Sapokasta Kuusisen satamaan. Saaristoliikenne vaatisi Kuusisen teiden kunnostamista ja parkkipaikan laajentamista.
Kotka aikoo siirtää ympärivuotisen yhteysalusliikenteen Kuusisen satamaan. Vuonna 2014 tuleva uusi yhteysalus ei mahdu nykyiseen venesatamaan Sapokkaan, joten saaristoliikenne aiotaan siirtää Kuusiseen.
Kaupungin yhteyspäällikön Matti Erävalan mukaan saaristoliikenteen aloittaminen Kuusisen satamasta vaatisi alueen kunnostamista, koska tiet ovat huonossa kunnossa.
Kesäaikainen tuuriliikenne jäisi edelleen Sapokkaan.
Kehitysyhtiö Cursor ja Kotkan kaupunki ovat anoneet työ- ja elinkeinoministeriöltä rahaa suunnitteilla olevaan hankkeeseen, jossa varmistettaisiin saaristoliikenteen jatkuminen sen jälkeen, kun puolustusvoimat lähtee Kirkonmaalta.
Tähän asti puolustusvoimat on hoitanut osan saaristoliikenteen kuljetuksista. Kuljetukset loppuvat, kun Kotkan Rannikkopataljoona lopettaa toimintansa vuoden 2013 lopussa.
Tarkoituksena on myös kehittää uutta toimintaa Kotkan edustalla sijaitseviin Kirkonmaan ja Rankin saariin. Vaihtoehtoina on ollut kehittää matkailutoimintaa tai rakentaa saariin tuulivoimaloita.
Kirkollinen vaalitaistelu siirtyi nettiin
Internetistä on tullut jo suurin yksittäinen kirkollisissa vaaleissa vaikuttava tekijä, uskoo evankelis-luterilaisen kirkon nettihankkeen päällikkö.
Internetin merkitys myös kirkollisissa vaaleissa kasvaa koko ajan. Evankelis-luterilaisen kirkon "Hengellinen elämä netissä" -hankkeen päällikkö uskoo sen olevan jo suurin yksittäinen vaalimenestykseen vaikuttava tekijä.
\- Jos katsotaan viimeisen neljän vuoden aikana pidettyjä piispanvaaleja, ei voida enää kuvitellakaan että mentäisiin ilman verkkoulottuvuutta. Kaikilla ehdokkailla on nettisivunsa ja facebook- ja twitter-profiilinsa, hankepäällikkö Hannu Majamäki sanoo.
Majamäki uskoo myös, että kirkollisen vaalitaistelun siirtyminen nettiin muuttaa äänestäjien ikärakennetta. Häntä ei huoleta se tosiseikka, että seurakunnan perinteinen "kova ydin" koostuu ikäpolvesta, jolle esimerkiksi sosiaalinen media on uutta.
\- Joka vuosi tulee äänestysikään uusi ikäluokka, joka ei voi kuvitellakaan hakevansa tietoa muualta kuin netistä. Se on tärkeimpiä keinoja saada aktivoitua nuoria äänestämään.
Vaalikoneen onnistumisesta ristiriitaisia kokemuksia
Kaikilla ehdokkailla on facebook- ja twitter-profiilinsa.
Kuopion Kallaveden seurakunnan kirkkoherran vaalissa on käytössä tänä vuonna netissä täytettävä vaalikone. Hannu Majamäen mukaan vaalikone on kirkkoherranvaalissa vasta toinen – aiemmin sitä on kokeiltu Lohjalla.
\- Eihän siitä mitään megamenestystä tullut, mutta vaalikone sai paljon myönteistä tunnelmaa ympärilleen. Ilman vaalikonetta tämän tyyppiset vaalit tahtovat jäädä seurakunnan pienen sisäpiirin peliksi, Majamäki sanoo.
Kallaveden entinen kirkkoherra Esko Konttinen on puolestaan nähnyt monia ongelmia vaalikoneessa. Niistä suurin on se, että kone ei löydä riittävästi eroja ehdokkaiden välillä.
\- Kaikki vastailevat suurin piirtein samalla tavalla ja lopputulos on sen mukainen. Ja sitten siellä on epäjohdonmukaisuuksia – kysymys lähtee liikkeelle johdannolla, joka ei toteudu itse kysymyksessä, Konttinen kritisoi.
Majamäki myöntää, että vaalikoneiden suunnittelijoiden pitäisi koetta löytää sellaisia kysymyksiä, jotka tuovat esiin erot ehdokkaiden välillä. Kirkkoherranvaaliin valikoituu kuitenkin usein pitkän kirkollisen työkokemuksen kautta samanlaisia ehdokkaita.
Eikä kirkkoherran vaali ole mitään viihdettä.
"Käy verryttelystä,  mutta..."
Kallaveden seurakunnan johdosta viime vuonna eläkkeelle jääneen Esko Konttisen mielestä vaalikone ei ole "ollenkaan välttämätön" asia kirkollisissa vaaleissa.
\- Näkisin, että siinä on omalla tavallaan viihteellinen ulottuvuus. Eikä kirkkoherran vaali ole mitään viihdettä. Pitää muistaa, että valitaan pappia seurakuntaa varten ja silloin on tärkeää suhtautua tarpeellisella vakavuudella, Konttinen teroittaa.
Konttisen mukaan vaalikone käy kyllä verryttelystä, mutta sitä ei kannata ottaa liian vakavasti äänestystilanteessa. Hän kuitenkin uskoo, että internetin apu on tullut jäädäkseen myös kirkollisissa vaalitaisteluissa.
"Hengellinen elämä netissä" -hankkeen päällikkö Hannu Majamäki puolestaan toivoo, että vaalikoneita käytettäisiin nykyistä enemmän ehdokkaiden persoonallisten ominaisuuksien esilletuomiseen.
\- Kirkkoherra on kuitenkin henkilö, joka johtaa yhteisöä myös omalla persoonallisuudellaan. Minua esimerkiksi kiinnostaa, mitä ehdokas harrastaa, millainen perhe hänellä on ja miten hän suuntautuu erilaisuuksiin lähtien vaikka seksuaalisesta suuntautumisesta, sanoo Majamäki.
Clinton: Mikään ei oikeuta konsulaatti-iskua
Yhdysvaltain ulkoministeri tuomitsee toisten uskonnon tahallisen loukkaamisen, mutta korostaa, ettei se oikeuta tiistain lähetystöiskun kaltaista väkivaltaa.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton tuomitsee hyökkäyksen maan konsulaattiin Benghazissa Libyassa. Clinton sanoo, että Yhdysvallat tuomitsee toisten ihmisten uskonnon tarkoituksellisen mustaamisen, mutta mikään ei oikeuta tiistai-iltaisen hyökkäyksen kaltaista väkivaltaa.
Hän vahvistaa, että yksi Yhdysvaltain ulkoministeriön virkailija kuoli, kun yhdysvaltalaisvideosta suuttuneet ihmiset hyökkäsivät konsulaattiin.
Clintonin mukaan Yhdysvallat työskentelee liittolaismaidensa kanssa eri puolilla maailmaa suojellakseen Yhdysvaltain lähetystöjä ja kansalaisia. Hän kehottaa Libyan presidenttiä toimiin maassa olevien yhdysvaltalaisten suojelemiseksi.
Myös Libyan kansalliskongressi on tuominnut jyrkästi iskun.
Levottomuudet alkoivat, kun islaminvastaiset ja egyptiläisten kristittyjen puolesta taistelevat yhdysvaltalaiset olivat ladanneet verkkoon videon, jota muslimit pitävät islamia ja profeetta Muhammedia loukkaavana.
Video kuohutti myös Egyptissä. Pääkaupungissa Kairossa tuhannet ihmiset kokoontuivat tiistai-iltana Yhdysvaltain suurlähetystön luo osoittamaan mieltään. Mielenosoittajat muun muassa repivät alas Yhdysvaltain lipun ja korvasivat sen mustalla lipulla.
Videon on tuominnut loukkaavana myös muun muassa Arabiliiton apulaispääsihteeri Ahmed Ben Helli. Hellin mukaan video loukkaa profeetta Muhammedia ja sen tuomitsevat sekä kristityt että muslimit kautta arabimaailman.
The Wall Street Journal -lehden mukaan videon on tehnyt Ettelä-Kaliforniassa asuva israelilaisamerikkalainen mies ja sitä on tukenut kiistelty floridalaispastori Terry Jones, joka on aiemmin aiheuttanut protesteja muun muassa polttamalla Koraaneja.
Suurlähetystö kertoo nettisivuillaan, että sen viisumiosasto on keskiviikkona kiinni mielenosoitusten vuoksi.
Pelastaminen maksaa Kainuussa
Kulujen karsiminen on kuitenkin vaikeaa, sillä säästöt tuntuisivat palvelutasossa. Kunnat määrittelevät haluamansa tason ensi keväänä.
Kainuun pelastuslaitoksen kustannukset asukasta kohden ovat kasvussa. Kasvu johtuu väestön vähenemisestä, sanoo Kainuun pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Hannu Mylly.
\- Kun väestö vähenee, nousevat asukasta kohti lasketut kustannukset. Pelastuslaitoksen toiminta on pitkälle valmiuden ylläpitämistä, eikä toimintakulut ole määräävässä roolissa.
Yhteensä Kainuun aluepelastuslaitoksella työskenteli vuoden 2010 lopussa 71 työntekijää, minkä lisäksi alueella toimii 7 sopimuspalokuntaa, 2 VPK:a, yksi tehdaspalokunta ja yksi sotilaspalokunta. Paloasemia alueella oli yhteensä 13, ja sivutoimisen henkilöstön yhteismäärä 210.
Kainuun väestö on vähentynyt vuodesta 2004 vuoteen 2010 noin 4,5 prosenttia. Pelastuslaitoksen kannalta oleellista on, että valikoivan muuttotappion seurauksena alueelle jäävät ikääntyneet ja sellaiset väestöryhmät, joiden onnettomuusalttius on keskimääräistä suurempi.
\- Kulujen kannalta on kaksi, vastakkain vaikuttavaa asiaa. Kun väestö vähenee, suoraan ajatellen tehtävät vähenevät myös. Mutta kun jäävä väestö on ikääntynyttä, sitä kautta erilaisten tehtävien määrä kasvaa, selvittää Mylly.
Kunnat päättävät, miten pelastetaan
Pelastuslaitoksen kulut olivat vuonna 2010  6,37 miljoonaa euroa, hälytystehtäviä oli kaikkiaan 1592.  Pelastustoimen palvelutaso määräytyy kuntien sopimassa palvelutasopäätöksessä, jota ollaan parhaillaan uudistamassa. Kunnat joutuvatkin miettimään ensi keväänä, pidetäänkö pelastuslaitoksen taso nykyisellään vai karsitaanko palvelusta.  Nykyinen päätös on voimassa vuoden 2013 loppuun.
\- Palvelutasopäätöshän hyväksytään silloin kun kuntia kuullaan. Kunnat voivat siinä sanoa sen, mikä heidän mielestään on se taso, minkä he haluavat maksaa. Meidän on tietysti kuunneltava isäntien ääntä, eli kuntien ääntä.
Mikäli kunnat haluavat pienentää kustannuksia, ei siihen ole helppoa tietä, sanoo Mylly
\- Mitään selkeää säätökohdetta ei ole. Menoeristä suurimmat ovat henkilöstömenot 70 prosenttia ja vuokrat 10. Investointimenot ovat vuositasolla 500 000 - 800 000 euroa. Käytännössä jos säästötilanteeseen joudutaan, mallina voi toimia vain juustohöylä.
Vuoden 2009 alusta lähtien Kainuun pelastuslaitos on ollut osa Kajaanin kaupungin organisaatiota, jossa aluepelastuslaitos on muodostanut yhden Kajaanin kaupungin tulosalueista. Kainuun pelastuslaitoksen kulut maksetaan kuntien kesken asukasluvun suhteessa. 
Kunnallisen pelastuslaitoksen muuttaminen alueelliseksi pelastuslaitokseksi vuonna 2004 alusta on muuttanut merkittävästi kuntien kustannuksia. Eniten aluepelastuslaitoksen kulut ovat kasvaneet Sotkamossa, lähes 30 prosenttia kunnalliseen pelastustoimeen verrattuna. Myös Kajaanin ja Kuhmon kulut ovat kasvaneet yli viidenneksellä. Sen sijaan Vaalan, Ristijärven ja Hyrynsalmen kustannukset ovat laskeneet.
Kainuun pelastuslaitoksen alueella olevat paloasemat ja muut tilat ovat edelleen pääosin kuntien omistuksessa, ja pelastuslaitos vuokraa tarvitsemansa tilat ensisijaisesti kunnilta. Käytettävä kalusto on Kajaanin kaupungin omaisuutta.
PK-seudun asuntomarkkinat sairaassa tilassa
Vanhojen asuntojen hinnat laskevat. Uusien asuntojen hinnat nousevat.
Sairas tilanne pääkaupunkiseudun asuntomarkkinoilla jatkuu.
Vanhojen asuntojen hintakehitys seisoo, mutta uustuotannon hinnat nousevat yli 8 prosentin vuosivauhdilla.
Hypoteekkiyhdistyksen mukaan pääkaupunkiseudulle rakennetaan nyt asuntokuplaa.
**Asuntokupla**
Suomen hypoteekkiyhdistyksen mukaan pääkaupunkiseudun asuntomarkkinoilla vallitsee sairastila.
\- Uusien asuntojen hinnat vaan jatkavat kovaa vauhtia nousuaan, vaikka muiden asuntojen hinnat eivät enää nouse, vaan reaalistisesti jopa vähän laskevat. Tämä on vähän hankala tilanne. Tässä on vähän tämmöstä kuplan rakentamisen makua vähintäänkin, sanoo toimitusjohtaja Matti Inha.
**Poliittiset päättäjät syypäitä**
Asuntokuplan rakentuminen johtuu Hypoteekkiyhdistyksen mukaan useammasta tekijästä. Keskeisiä tekijöitä ovat kuitenkin tonttipula ja kilpailun vähyys rakennusalalla. 
\- Syypäitä tähän tilanteeseen ovat ensi sijassa poliittiset päättäjät, mutta eivät rakennusliikkeetkään saa asiassa puhtaita papereita, toteaa Suomen Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Matti Inha.
Sienisadosta surkea Lapissa
Syksyn sienisato on jäänyt huonoksi Lapissa. Tutkija ei osaa nimetä yksittäistä syytä sienien vähäisyyteen.
Metsäntutkimuslaitoksen erikoistutkija Risto Jalkanen sanoo, että lisäksi monet harvoista löydettävistä sienistä ovat olleet sienisääskien saastuttamia ja usein syömäkelvottomia.
Jalkanen ei osaa sanoa yhtä, selkeää syytä siihen, miksi sieniä on tullut Lapissa vähän. Hänen mukaansa sienisato on jäänyt kehnoksi myös Keski- ja Etelä-Suomessa, vaikka siellä satoi enemmän kuin Lapissa.
\- Taustalla on nyt jotakin muuta kuin normaali "sieniä tulee kuin sateella". Se ei ole tänä kesänä pätenyt niillä alueilla, missä on tullut runsaasti vettä.
Tutkija epäilee, että taustalla ovat suuret lämpötilanvaihtelut.
\- Vuosi 2011 oli ainakin Lapissa ehkä kautta aikain lämpimin vuosi ja nyt on tällainen kylmä vuosi. Tästä se löytyy ja puiden ja juurisienten välisistä eli niistä sienistä joita me kerätään, niiden välisistä suhteista tässä on kyse. Mikä se on fysiologinen tilanne, mikä sen aiheuttaa, sitä en osaa nyt arvioida, Jalkanen sanoo.
Lapin kehno sienisato vaikuttaa ainakin porojen elämään. Sienet ovat porolle tärkeää ravintoa talven varalle.
Keikkajärjestäjä luopuu Jacksonin kuolemaan liittyvistä korvausvaatimuksista
Konserttijärjestäjä AEG Liven epäillään luopuneen vaatimuksistaan julkisuuteen vuotaneiden sähköpostien vuoksi.
Poptähti Michael Jacksonin viimeiseksi jäänyt konserttijärjestäjä AEG Live vetää pois miljoonien vakuutusvaatimuksensa, joita se on hakenut laulajan kuoleman vuoksi.
Jackson kuoli vuonna 2009 vain vähän ennen kuin hänen kiertueensa oli määrä alkaa heinäkuussa.
AEG Live haki Lloyd’s of Londonilta 17,5 miljoonan dollarin eli noin 13,6 miljoonan euron korvauksia tappioista, jotka sille aiheutui Jacksonin kiertueen etukäteismaksuista.
Myöhemmin Lloyd’s nosti oikeuskanteen AEG Livea vastaan, jotta sen ei tarvisi maksaa korvauksia.
Tämän kuun alussa Los Angeles Times julkaisi AEG Liven johtajien sähköposteja, joissa johtajat keskustelivat Jacksonista ja hänen voinnistaan. Maaliskuussa 2009 lähetetyssä sähköpostissa yrityksen konserttiosaston johtaja Randy Phillips surkutteli laulajan tilaa.
\- MJ on lukittautunut huoneeseensa humalaisena ja epätoivoisena. Yritän saada hänet selviämään, Phillips sanoi LA Timesin mukaan.
Sähköpostivuoto aiheutti spekulaatioita siitä, että AEG Live tiesi Jacksonin ongelmista jo sopiessaan vakuutusehdoista Lloyd’sin kanssa.
AEG Liven mukaan vakuutusmaksuvaateista luopuminen ei liity mitenkään sähköposteihin. Yrityksen mukaan se ei enää tarvitse vakuutusmaksua, koska se on saanut korvauksen Jacksonin jäämistöltä.
Suomen Kuitulevyn Pihlavan tehtaalla syttyi yöllä tulipalo
Yritys tiedottaa myöhemmin tuotantoon liittyvistä kustannuksista, materiaalivahingot jäivät vähäisiksi.
Suomen Kuitulevyn tehtaalla Porin Pihlavassa syttyi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä tulipalo. Palo johtui tuotantoprosessin häiriöstä. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle puoli kahdelta yöllä.
Päivystävän palomestarin mukaan sprinkleri rajoitti tehokkaasti palon leviämistä. Palokunnan tehtäväksi jäi lähinnä kytevien pesäkkeiden sammuttaminen.
Materiaalivahingot jäävät palomestarin mukaan vähäisiksi. Suomen Kuitulevy tiedottaa myöhemmin tuotantoon liittyvistä kustannuksista.
EU: Syyria vitkuttelee avustustyöntekijöiden viisumien kanssa
Jopa kahden miljoonan syyrialaisen arvellaan jäävän ilman ruoka-apua, koska Syyria vitkuttelee avustustyöntekijöiden viisumien kanssa.
Euroopan unioni on huolissaan syyrialaisista, jotka eivät saa ruokaa tarpeeksi sisällissodan vuoksi. Unionin kansainvälisen avun päällikön Kristalina Georgievan mukaan jopa kaksi miljoonaa syyrialaista jää ruoka-avutta, sillä Syyrian hallinto vitkuttelee avustustyöntekijöille myönnettävien viisumien kanssa.
\- Tänään jopa miljoona ruokaa tarvitsevaa saa apua humanitaaristen avustustyöntekijöiden rohkeuden vuoksi. Mutta kaksi kolmesta ei saa apua, sillä taistelut ovat laajentuneet, Georgieva totesi toimittajille.
EU:n kansainvälisen avun päällikkö pyysi Syyriaa myöntämään lisää viisumeita pikaisesti. Samalla Georgieva kehotti kansainvälistä yhteisöä asettamaan enemmän painetta hallinnolle ja sitä vastaan taisteleville kapinallisille, jotta he suojelisivat siviilejä ja antaisivat avustustyöntekijöille mahdollisuuden auttaa. Unioni toivoo myös, että sotaa käyvät osapuolet tarjoaisivat siviileille turvallisen tavan jättää sisällissodan runtelema maa.
Euroopan komissio lupasi perjantaina 50 miljoonaa euroa lisää Syyrian siviileille suunnattavaan humanitaariseen apuun. Lisäavustuksen jälkeen EU:n Syyriaan antama apu nousi yhteensä 200:en miljoonaan euroon.
Mixu: Ehkä parasta mitä olemme pelanneet
Juhani Ojalan Tshekki-ottelu päätyi hengitysvaikeuksiin Toppari otettiin pois avausjaksolla varotoimenpiteenä ja voi ottelun jälkeen hyvin. Päävalmentaja Mixu Paatelainen ylisti Suomen esitystä huippumaata vastaan.
Suomen topparina Niklas Moisanderin rinnalla Tshekkiä vastaan aloittanut Juhani Ojala teki tilaa jo ennen taukoa Joona Toiviolle.
Ojala ei ehtinyt edes antaa kunnollisia näyttöjä, kun Tshekin hyökkäykset jäivät vähiin Suomen pyörittäessä peliä.
\- Juhani tuli itse sanomaan, että hänellä on vaikeuksia hengityksen kanssa. Otimme hänet tietenkin heti pois. Ottelun jälkeen hän voi hyvin. En tiedä, minkä verran kuumalla ilmalla oli tekemistä tämän kanssa, sää oli todella kuuma, Mixu Paatelainen pohti ottelun jälkeen.
\- Mika Väyrysen pois ottamisen kanssa oli kyse pienestä varotoimesta, ja Ajaxin kanssa oli sovittu, että Niklas Moisander pelaa enintään 60 minuuttia, Paatelainen selvitti muita vaihtoja.
Päävalmentaja oli erittäin tyytyväinen omiensa esitykseen.
\- Ensimmäinen jakso oli meiltä erinomainen, ehkä parasta mitä olemme pelanneet. Vastustaja on top 20:ssä Fifan rankingissa, tämä oli erittäin iso päänahka.
\- Ansaitsimme voiton. Ekalla jaksolla olisimme voineet tehdä pari kolme maalia. Toisella jaksolla Tshekki pisti tuulta purjeisiin, mutta Niki Mäenpää oli sensaatiomainen, Paatelainen kehui Suomen maalivahtia.
Toisella puoliajalla Tshekki pyöritti kutakuinkin yhtä vahvasti kuin Suomi ensimmäiselllä puoliajalla. Valmentajan mukaan keskittyminen ei jäänyt tauolla koppiin.
\- Jopa huippumaa, kun tulee tänne, joutuu puolustuskannalle. Tshekki on niin hyvä joukkue, että se pistää kenet tahansa ahtaalle. Se ei ollut yllätys. Jälleen kerran osoitimme venymistä. Hieno asia, ettei päästetty maalia, Paatelainen iloitsi.
Teemu Pukki: Tärkeä tulos Ranska-ottelun jälkeen
Suomen voiton ratkaissut hyökkääjä arvostaa Tshekin kukistumisen korkealle. Voitto oli tärkeä Ranskalle perjantaina koetun tappion jälkeen.
Suomi otti neljännellä yrityksellä ensimmäisen voittonsa Tshekistä tiistaina Teplicessä.
Voittomaalin hienosti viimeistellyt Teemu Pukki arvostaa voiton korkealle, vaikka kyseessä oli harjoitusottelu.
\- Tshekki pääsi kuitenkin EM-kisoissa jatkoon kesällä, ja niin kuin nähtiin toisella puoliajalla, se on laadukas joukkue. Toinen puoliaika oli meille aika vaikea. Arvostan voiton korkealle, ratkaisija iloitsi.
Pukki pääsi kokeilemaan maalintekoa avausjaksolla parikin kertaa, ja muutenkin Suomi loi painetta kotijoukkueelle. Kotkalaislähtöisen hyökkääjän hieno osuma jäi ottelun ainoaksi.
\- Väykkä kynäili pari kolme kaveria ja syötti. En ollut varma, olinko paitsiossa. En ollut, ja parin tatsin jälkeen pääsin sijoittamaan takanurkkaan, Pukki kertasi ja viittasi Mika Väyrysen upeaan esityöhön maalin alustamisessa.
\- Koko joukkue oli väsynyt lopussa. Jouduimme juoksemaan paljon. Tämä antoi paljon Ranska-pelin jälkeen. Kovalla itseluottamuksella voimme lähteä Georgiaa vastaan, Schalken hyökkääjä linjasi.
Superpäivä luotaa talouskriisissä painiskelevan Euroopan suuntaa
Saksan perustuslakituomioistuin kertoo tänään keskiviikkona, rikkooko pysyvä kriisirahasto Saksan perustuslakia. Hollantilaiset ottavat vaaliuurnilla kantaa maansa eurolinjaan. EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso pitää merkittävän talouspuheen.
Talouskriisin keskellä elävässä Euroopassa on tänään todellinen superpäivä, jonka odotetaan antavan merkkejä siitä, mihin suuntaan maanosa on matkalla.
Saksassa perustuslakituomioistuin ottaa tänään kantaa Euroopan pysyvään kriisirahastoon EVM:ään.
Perustuslakituomioistuin ilmoittaa, rikkooko EVM Saksan perustuslakia. Tuomioistuimeen tehtyjen valitusten mukaan pysyvä kriisirahasto vie budjettivaltaa Saksan demokraattisesti valituilta päättäjiltä ja rikkoo siten maan perustuslakia.
Saksan liittoparlamentti hyväksyi Euroopan pysyvää kriisirahastoa koskevan sopimuksen jo kesäkuussa, mutta sopimusta ei voida vahvistaa ennen kuin perustuslakituomioistuin on ottanut siihen kantaa.
Hollannissa povataan vaalivoittoa euromyönteisille
Hollannissa äänestäjät ottavat kantaa eurokriisin hoitoon valitsemalla maalle uuden parlamentin.
Mielipidetiedustelujen mukaan pääministeri Mark Rutten euromyönteinen, tiukkaa säästöohjelmaa kannattava liberaalipuolue on saamassa 150-paikkaiseen parlamentin alahuoneeseen 35 edustajaa. Myös euromyönteinen, talouden elvytystä suosiva työväenpuolue ovat saamassa 35 parlamentaarikkoa.
Mikäli vaalitulos vastaa ennusteita, muodostanevat liberaalit ja työväenpuolue euromyönteisen koalitiohallituksen yhdessä yhden tai kahden pienemmän puolueen kanssa.
Saksan perustuslakituomioistuimen ja Hollannin vaalituloksen lisäksi merkkejä Euroopan uninonin tilasta on luvassa puheesta, jonka EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso pitää tänään keskiviikkona.
Barroson unionin nykytilaa ja talouskriisistä selviytymisen keinoja luotaava puhe kuullaan europarlamentissa Ranskan Strasbourgissa.
Zuckerberg: Facebookin kurssikehitys ollut pettymys
Facebookin toimitusjohtaja uskoo, että yhtiö tulee ajan myötä tekemään enemmän rahaa mobiili- kuin pöytäkonekäytöllä.
Facebookin toimitusjohtaja ja perustajajäsen Mark Zuckerberg myöntää olevansa pettynyt yhtiön osakkeen menestykseen pörssissä. Hän on kuitenkin sitä mieltä, että markkinat eivät ole vielä täysin tarttuneet Facebookin mobiililiiketoiminnan pitkän ajan potentiaaliin.
Facebook listautui pörssiin toukokuussa, minkä jälkeen yhtiön osakkeen hinta on lähes puolittunut. Eilen tiistaina odotukset Zuckerbergin esiintymisestä nostivat osakkeen hintaa noin kolme prosenttia hieman yli 20 dollariin.
Zuckerberg puhui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä teknologiasivusto TechCrunchin konferenssissa San Franciscossa.
Zuckerberg myönsi, ettei osakekurssin syöksyminen auta nostattamaan henkeä yhtiön työntekijöiden keskuudessa. Hän kuitenkin painotti edelleen uskovansa, että nyt on oikea aika liittyä yhtiöön ja ”tuplata”. 
\- On selvää, että osakekurssin kehitys listautumisen jälkeen on ollut pettymys. Tämä ei kuitenkaan ole ensimmäinen ylä- ja alamäki, jonka olemme nähneet, Zuckerberg sanoi puolenyön jälkeen keskiviikkona Suomen aikaa.
Lisäksi 28-vuotias Zuckerberg kertoi uskovansa, että ajan myötä Facebook tulee tekemään ”enemmän rahaa mobiililla kuin pöytäkoneilla”. Yhtiön haasteena on ollut se, kuinka muuttaa valtava käyttäjämääränsä rahaksi. Erityisenä huolenaiheena on ollut se, miten rahaa voi tehdä mobiilikäytöllä, kun mainoksille jää vähemmän tilaa.
Facebookista tuli ensimmäinen yhdysvaltalaisyhtiö, joka keräsi yli 100 miljardin dollarin pörssiarvon listautuessaan. Sen jälkeen yhtiö on kuitenkin menettänyt yli puolet sijoitetusta pääomastaan, koska sijoittajia huolettaa yhtiön hidastuva kasvu.
Sosiaalisella yhteisösivustolla on lähes miljardi käyttäjää.
Mäenpää: Tästä on hieno lähteä Georgiaa vastaan
Maalivahti iloitsi komeasta päänahasta mutta muistutti, että kyseessä oli vain harjoitusottelu.
Hienosti Tshekkiä vastaan torjunut Suomen A-maajoukkueen maalivahti Niki Mäenpää pitää Teplicestä haettua voittoa mainiona asiana ajatellen seuraavaa MM-karsintaottelua, Georgian kohtaamiseta Helsingissä lokakuussa.
\- Ei ole parempaa valmistavaa siihen otteluun kuin tämä voitto, Mäenpää tiivisti.
Suomi pyöritti avauspuoliajalla paikoin erittäin mallikkaasti isäntiään.
\- Ensimmäinen jakso oli loistavaa peliä. Pelasimme omaa peliämme, johon jäimme Ranska-ottelussa. Toisella puoliajalla Tshekki loi enemmän painetta ja tilanteita. 
MM-karsintojen avauksessa Ranskaa vastaan Mäenpää oli kuumeisena sivussa. Tshekin tulituksesta toisella puoliajalla hän selvisi kiitettävin arvosanoin. Maalivahti ei kuitenkaan suostunut hehkuttamaan voittoa liikaa.
\- Olen tyytyväinen omaan peliin, mutta ennen kaikkea hienoa saada joukkueelle voitto, joka luo itseluottamusta, Mäenpää iloitsi.
\- Hieno voitto, mutta tämä oli vain harjoituspeli. Tietysti aina on kiva voittaa. Nyt seuraavaa ottelua kohti, maalivahti päätti.
Portugali heräsi tunnin jälkeen - Azerbaidzhanin vuoro jäädä jalkoihin
Lusitaanit kakistelivat jo toisessa MM-karsintaottelussa perättäin. Maalivahti Kamran Agajev oli Azerbaidzhanin sankari.
Portugali antoi Luxemburgille MM-avauksessaan yhden eteen ennen kuin se pääsi maalin makuun. Kotonaan Azerbaidzhania vastaan EM-välieräjoukkue odotteli tunnin pelin kohdalle ennen kuin vaihtomies Silvestre Varela teki maalin ensimmäisellä kosketuksellaan, Cristiano Ronaldon vedon paluupallosta.
Portugali vei ottelun lopulta 3-0 (0-0).
Ronaldo oli Portugalin parinkin maalin takana, kun joukkue jatkoi voittojen tiellä ja tasapisteissä Venäjän kanssa. Real Madridin tähden pusku ajautui Helder Postigalle ennen 70 minuutin täyttymistä ja tämä puttasi pallon sisään.
Bruno Alves viimeisteli loppulukemat vain pari minuuttia ennen loppua.
Lohko F:n muissa otteluissa Venäjä kuritti Israelia vieraissa 4-0 (2-0) ja Pohjois-Irlanti jäi Luxemburgin kanssa 1-1-tasapeliin Belfastissa.
**Lohko F**
Video profeetta Muhammedista suututti muslimit, konsulaatin virkailija ammuttu Libyassa
Video on aiheuttanut levottomuuksia Yhdysvaltain edustustojen luona Egyptin Kairossa ja Libyan Benghazissa. Hyökkääjät pitävät videota islamia ja profeetta Muhammedia loukkaavana.
Egyptissä ja Libyassa on puhjennut levottomuuksia profeetta Muhammedia kuvaavan videon vuoksi.
Aseistettu joukko hyökkäsi tiistai-iltana Yhdysvaltain konsulaattiin Libyan Benghazin kaupungissa. Silminnäkijöiden mukaan joukko oli sytyttänyt rakennuksen tuleen. Hyökkäyksen syynä on yhdysvaltalaiselokuva, joka väkijoukon mielestä loukkaa islamia.
Yksi yhdysvaltalainen konsulaatin työntekijä on saanut surmansa hyökkäyksessä. Hänet ammuttiin kuoliaaksi. Lisäksi toinen amerikkalaistyöntekijä on haavoittunut, Libyan sisäministeriöstä kerrotaan.
Konsulaattia kohti ammuttiin myös kranaatteja. Libyan sisäministeriön turvallisuuskomission tiedottajan mukaan kranaatit ammuttiin läheiseltä maatilalta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan aseistettu ryhmä ja turvallisuusjoukot ottivat kiivaasti yhteen konsulaatissa. Libyan turvallisuuskomitean tiedottaja Abdel-Monen Al-Hurrin mukaan myös useita teitä oli suljettu ja turvallisuusjoukot ympäröivät rakennusta.
Yhdysvallat tuomitsee iskun lähetystöönsä Libyan Benghazissa.
\- Voimme varmistaa, että toimistoomme Benghazissa on hyökännyt militantti ryhmä, ulkoministeriön tiedottaja Victoria Nuland sanoi.
\- Tuomitsemme erittäin vahvasti hyökkäyksen lähetystöömme, hän lisäsi.
Lausunto tuli ennen tietoa, että yksi yhdysvaltalainen on menehtynyt hyökkäyksessä.
Video kuohuttanut myös Egyptissä
Vanhoilliset islamilaiset kokoontuivat Yhdysvaltojen suurlähetystön luokse Kairossa sen jälkeen, kun muslimeja vastustavat ja egyptiläisten kristittyjen puolesta taistelevat yhdysvaltalaiset olivat ladanneet videon verkkoon. 
Sosiaalisilta verkkosivuilta kuten YouTubesta saatavalla videolla Muhammed kuvataan harrastamassa seksiä ja vaatimasta massamurhia. Pilkkaavan videon tekijöiden joukossa uskotaan olevan pastori, joka poltti Koraaneja aiemmin tänä vuonna.
Video on kiivastuttanut paitsi loukkaavan sisällön vuoksi myös siksi, että muslimit pitävät hyvin loukkaavana profeetta Muhamedin esittämistä jollain tavalla.
Yhdysvaltain suurlähetystön luokse kokoontuneet mielenosoittajat kaatoivat Yhdysvaltain lipun ja korvasivat sen mustalla lipulla, jossa oli islamilaista kirjoitusta. Väkijoukko vaati myös suurlähettilästä jättämään Egyptin.
Lähes kaikki suurlähetystön henkilökunnasta lähtivät työpaikaltaan ennen mielenosoitusten alkamista. Myös suurlähettiläs on poissa kaupungista. Yhdysvaltain suurlähetystö yritti aiemmin antamassaan lausunnossa sovitella tilannetta pyytämällä, ettei muslimien tai muiden uskovien tunteita loukattaisi.
Ruotsi avasi MM-karsinnat kotivoitolla - Zlatan kiehui kentällä
Rasmus Elmin ja Marcus Bergin osumat riittivät Kazakstanin kaatoon. Lohko C:ssä Saksa jatkoi marssiaan.
Ruotsi pääsi aloittamaan MM-karsintansa Mälmössä ja tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovic otti roolia kotikulmillaan.
Elm pääsi nautiskelemaan Zlatanin tolppalaukauksesta 33. minuutilla, kun TsSKA Moskovan pelaaja pääsi laittamaan irtopallon maaliin. Zlatan syötti myös Ruotsin toisen maalin ottelun lisäajalla, kun oli Marcus Bergin vuoro onnistua.
Zlatan kunnostautui myös tuomarin sättimisessä, kun hän riensi 30 metriä Mikael Lustigin avuksi ottelun 75. minuutilla. Lustig ja kazakstanilaispelaaja puskivat pallon sijaan toisiaan päähän ja Ruotsin kapteeni näki velvollisuudekseen kurittaa erotuomaria sanallisesti.
Hyökkääjä palkittiin vaivoistaan varoituksella. Johan Elmander sai joukkuetoverinsa pois tilanteesta ennen kuin Zlatan olisi joutunut katsomaan toista keltaistakorttia.
C-lohkon illan toisessa ottelussa Saksa jatkoi voitokkaana ja vei Itävallan vieraana pisteet lukemin 2-1 (1-0). Saksan maaleista vastasivat Marco Reus ja Mesut Özil.
Lohkossa pelataan seuraavan kerran perjantaina 12. lokakuuta, jolloin Ruotsi matkustaa Färsaarten vieraaksi, Kazakstan isännöi Itävaltaa ja Irlanti Saksaa.
**Lohko C**
Lampard pelasti Englannin Wembleyllä
Vaikeuksissa Ukrainaa vastaan ollut Englanti pelastui kotitappiolta, kun Frank Lampard upotti rangaistuspotkusta loppunumeroiksi 1-1 muutama minuutti ennen loppua.
Tukkoisesti pelannut Englanti onnistui maalinteossa ensimmäisenä, kun Jermain Defoe laukoi komeasti kaukaa pallon Ukrainan maalivahdin Andryi Pjatovin selän taakse. Erotuomari Cüneyt Cakir kuitenkin tulkitsi Defoen huitaisseen Andriy Jarmolenkoa käsivarrellaan ennen maalintekoa, hylkäsi osuman ja antoi Ukrainalle vapaapotkun.
Defoe ehti vielä järjestää Tom Cleverleylle avopaikan, jonka tämä hukkasi käsittämätömästi maalin edestä, ennen kuin Jevhen Konopljankan huikea kaukolaukaus vei vieraat johtoon.
Lampard teki jo karsintojen kolmannen maalinsa, kun hän tasoitti 87. minuutilla rangaistuspotkusta, jonka Englanti sai, kun Jevhen Khacheridi pelasi palloa kädellään rangaistuspotkualueella.
Englannin vaikeaa iltaa synkensi entisestään Steven Gerrardin maajoukkueuran ensimmäinen ulosajo, jonka hän sai kahden varoituksen seurauksena ottelun päätöshetkillä.
\- Olen pettynyt ulosajoon, mutta olen tytyyväinen siihen, kuinka jaskoimme yrittää ja luoda maalipaikkoja. Onneksi saimme palkintomme tasoituksen muodossa. Kuka tietää, vaikka olisimme tehneet voittomaalin, jos Steven olisi saanut olla viimeiset minuutit kentällä, Englannin päävalmentaja Roy Hodsgon sanoi ITV-kanavan haastattelussa ottelun jälkeen.
Englannin entinen päävalmentaja Fabio Capello jatkoi voittokulkuaan Venäjän peräsimessä MM-karsintojen F-lohkossa. Perjantaina Pohjoi-Irlannin kukistanut Venäjä voitti vierasottelun Israelia vastaan selvänumeroisesti 4-0 (2-0).
Italia otti 2-0-rutiinivoiton Maltasta Modenassa karsintalohko B:ssä. EM-finalistin maaleista vastasivat Mattia Destro ja Federico Peluso.
Belgia ja Kroatia väänsivät tasan A-lohkon "kärkiottelussa"
Lahjakkuutta pursuava Belgia ei saanut palloa kahdesti Kroatian maaliin. Ivan Perisicin osuma riitti tärkeään vieraspisteeseen.
MM-karsintojen A-lohkossa Belgia kaatoi avauksessaan odotetusti Walesin, mutta pisteet EM-kävijä Kroatialta kotikentällä olisivat antaneet jo selkänojaa taisteluun jatkopaikasta.
Kun Serbialla oli allaan 0-0-tasapeli, ottelun voittaja olisi jatkanut lohkon kärjessä.
Ivan Perisic oli kuitenkin toista mieltä. Vasen laitapuolustaja pääsi sijiottamaan pallon maaliin rangaistusalueen reunamilta, kun ottelua oli pelattu vain kuusi minuuttia. Vincent Kompanyn katko Mario Mandzukicin matalaan keskitykseen ajautui suoraan 16 rajalle, eikä Bundesliiga-pakki erehtynyt.
Ottelua hallinnut Belgia kuitenkin pääsi tasoihin ennen taukovihellystä. Guillaume Gillet kiskaisi kulmapotkun jälkitilanteesta hurjan pommin ohi Stipe Pletikosan.
Vincent Kompanyn, Thomas Vermaelenin ja Jan Vertogenin tähdittämä puolustus piti huolta, ettei Thibault Courtoisilla ollut liikaa stressiä Mandzukicin tai Nikica Jelavicin uhasta Belgian maalilla
Belgialle suorastaan tarjottiin voittomaalia ottelun loppuminuuteilla, kun Kevin Mirallas pääsi ohjaamaan matalasta keskityksestä, mutta pallo sinkoutui niukasti ohi maalin. Vain muutamaa minuuttia myöhemmin Domagoj Vidan pusku kulmapotkusta ohitti tolpan puolisen metriä väärältä puolelta.
Pistejako tarkoittaa, että A-lohkossa on nyt kolme joukkuetta neljässä pisteessä. Skotlannin kanssa maalittoman tasapelin nyhjännyt Serbia löysi jyvän kotonaan Walesia vastaan ja kiskoi tulostaululle murskalukemat 6-1. Skotlanti joutui tyytymään Hampden Parkilla 1-1-kotitasapeliin Makedoniaan vastaan.
Seuraavalla kierroksella, perjantaina 12. lokakuuta Belgia matkaa Serbian vieraaksi, Makedonia isännöi Kroatiaa ja Wales ja Skotlanti selvittelevät välejään.
**Lohko A**
Ranska ei antanut Valko-Venäjän yllättää toistamiseen
Tehottoman avausjakson jälkeen "Les Bleus" iski kolme kertaa toisella puoliajalla ja voitti pirteästi hanttiin pistäneen Valko-Venäjän 3-1.
Kaksi vuotta sitten Ranska kärsi kotonaan EM-karsinnoissa tappion Valko-Venäjälle, mutta tiistaina Pariisin illassa ei moista nolausta nähty.
Haettuaan tehoja ensimmäisen 45-minuuttisen Ranska teki kolme komeaa maalia toisella puoliajalla ja votti Valko-Venäjän 3-1 (0-0)
Valko-Venäjän puolustus kiusasi Ranskaa toden teolla avausjaksolla. "Les Blues" olisi paremmalla viimeistelyllä voinut olla kolmen neljän maalin karkumatkalla tauolla, mutta Olivier Giroud, Yohan Cabaye ja Mamadou Sakho hukkasivat loistavat maalipaikat.
Kotijoukkue aloitti ottelun isolla vaihteella ja loi heti ensimmäisen kymmenminuuttisen aikana useamman maalipaikan, mutta Sergei Vermenko Valko-Venäjän maalissa oli hyvin hereillä.
Stanislav Dragunilla oli loistava tilaisuus hiljentää Stade de France ja viedä Valko-Venäjä johtoon toisen puoliajan alkajaisiksi, mutta Hugo Lloris Ranskan maalissa torjui loistavasti lähietäisyydeltä lähteneen laukauksen.
Ja seuraavasta hyökkäyksestä toisessa päässä soi verkko. Franck Ribery murtautui ylös oikeaa laitaa pitkin ja lähetti matalan keskityksen maalille. Karim Benzema antoi pallon mennä Etienne Capouelle, joka viimeisteli tyylikkäästi alakulmaan ottelun avausmaalin.
Kun Christophe Jallet tykitti upeasti yläriman kautta kotijoukkueen jo kahden maalin karkumatkalle, näytti ottelu selvältä.
Valko-Venäjä tuli kuitenkin maalin päähän vain hetkeä myöhemmin. Mapou Yanga Mbiwa kaatoi Anton Putilon maalin edustalla, ja pallo vietiin pilkulle. Lloris aavisti kuitenkin Sergei Kornilenkon rangaistuspotkun oikein ja torjui hienosti. Putilo ehti ensimmäisenä Llorisin torjumaan palloon ja tuikkasi kavennuksen.
Kotijoukkue niittasi loppunumerot tyylikkäästi, kun Karim Benzema päätti poikittaiskuljetuksena syöttöön Riberylle, joka sijoitti pallon ohi Vermenkon.
**Lohko I:n tilanne**
NHL-työsulku edessä: "Omistajat ja pelaajat yhtä lailla syyllisiä"
Jääkiekon Pohjois-Amerikan ammattilaisliiga NHL:ssä seuraomistajat ja pelaajayhdistys NHLPA ovat tällä haavaa odottavalla kannalla.
NHL:n apulaiskomissaari Bill Daly sanoo, että seuraomistajat ja pelaajat ovat yhtä lailla syyllisiä siihen, etteivät osapuolet ole päässeet sopuun uudesta työehtosopimuksesta. 
Daly 
kirjoitti sähköpostilla uutistoimisto AP:lle ja toivoi siinä, että neuvotteluyhteys löytyisi vielä ennen lauantaita 15. päivä syyskuuta, jolloin vanha työsopimus umpeutuu.
\- Tässä vaiheessa emme ole saaneet viitteitä siitä, että pelaajayhdistyksellä olisi meille mitään uutta sanottavaa. Toisaalta meilläkään ei ole mitään uutta tarjottavaa heidän suuntaan. Tämä on valitettavaa, mutta se on nyt todellisuutta, Daly toteaa kirjoituksessaan.
Osapuolet eivät ole olleet kunnon neuvonpidossa sitten 31. elokuuta.  NHL:n edessä oleva työsulku olisi liigalle jo neljäs sitten vuoden 1992. 
NHL-kauden pitäisi alkaa aikataulun mukaan 11. päivä lokakuuta.
Hyvin säilynyt mammuttilöytö herätti tutkijoiden kloonaushaaveet
Sadan metrin syvyydestä löytynyt jäännös sisälsi mammutin villaa, pehmeitä kudoksia ja luuydintä.
Tutkijat ovat löytäneet Venäjän Siperiasta mammutin jäänteitä, jotka saattavat sisältää eläviä soluja. Löytö toi Jurassic Park -elokuvasta tutun, esihistoriallisen eläimen kloonaamisen hivenen lähemmäksi toteutumista, tutkimusryhmän vetäjä sanoi tiistaina uutistoimisto AP:n mukaan.
Jäännös sisälsi mammutin villaa, pehmeitä kudoksia ja luuydintä. Löytö tehtiin noin sadan metrin syvyydessä Koillis-Venäjän Jakutian maakunnassa.
Tutkijat ovat aiemmin löytäneet muun muassa mammutin luita, mutteivät eläviä soluja.
Tutkimusretkikunnan johtaja Semion Grigoriev sanoi Vzglyad-nettilehdelle, että solujen tarkempi tutkiminen voi viedä kuukausia. Aikaisintaan asia voi selvitä vuoden lopussa, hän arveli.
\- Vain perusteellisen laboratoriotutkinnan jälkeen tiedetään, onko kyseessä eläviä soluja vai ei, Grigoriev sanoi.
Tutkijat ovat jo selvittäneet suuren osan mammutin geneettisestä koodista. Jotkut uskovat, että jos Siperian ikiroudasta löytyy mammutin eläviä soluja, on eläin mahdollista luoda uudelleen.
Mammuttien arvellaan eläneen noin 10 000 vuotta sitten.
Suomen Somaliliitto kehottaa tukemaan Somalian uutta presidenttiä
Somaliliitto vetoaa Suomen somaleihin, jotta he osallistuisivat kykyjensä mukaan jälleenrakennukseen ja demokratian tukemiseen.
Suomen Somaliliitto iloitsee Somaliassa tapahtuneesta poliittisesta muutoksesta. Somaliassa valittiin maanantaina presidentti ensimmäistä kertaa yli 20 vuoteen. Kansanedustajat äänestivät presidentiksi Hassan Mohamudin.
Somaliliitto kehotti tiistaisessa lausunnossaan Suomen somaliyhteisöä tukemaan uutta mahdollisuutta ja osallistumaan maan jälleenrakentamiseen sekä demokratian, sananvapauden ja ihmisoikeuksien tukemiseen Somaliassa.
Hassan Mohamud oli melko tuntematon ehdokas vaaleissa. Hänen valintansa otettiin kuitenkin maailmalla vastaan ilolla ja merkkinä poliittisesta muutoksesta. Muun muassa YK, Yhdysvallat, EU ja Britannia kiittelivät äänestystä mutta samalla Mohamudia kehotettiin muodostamaan hallitus nopeasti, jotta maan jälleenrakennus pääsisi käytiin.
Paatelainen tyytyväinen 45 minuuttiin - "Olisimme voineet tehdä enemmänkin maaleja"
Suomi oli Tshekin vieraana vahva ensimmäisellä puolikkaalla. Päävalmentaja Mixu Paatelainen uskoo voiton tuovan itseluottamusta.
Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelainen kiitteli joukkueensa ensimmäistä puoliaikaa, kun Suomi voitti Tshekin Teplicessa 1-0 (1-0).
Teemu Pukki kruunasi ystävyysottelun ensimmäisen 45-minuuttisen täräyttämällä pallon verkkoon kaksi minuuttia ennen taukovihellystä.
\- Se oli meiltä loistavaa peliä niin puolustus- kuin hyökkäyssuuntaan. Olisimme voineet tehdä enemmänkin maaleja, Paatelainen kiitteli pelin jälkeen.
\- Maalitilanteessa Pukki viimeisteli todella hyvin. Se oli hieno maali.
Toisella puoliajalla Suomi otti vastaan, kun isännät vyöryttivät. Niki Mäenpää jatkoi kuitenkin vahvoja otteitaan maajoukkueessa ja otti tärkeitä torjuntoja.
\- Tshekki sai painetta luotua laitojen kautta, mutta keskuspuolustus ja maalivahti Niki Mäenpää pelasivat todella hyvin, Paatelainen sanoi.
\- Kaikki voitot ovat aina tärkeitä. Päänahka isosta maasta antaa meille kuitenkin tärkeää itseluottamusta. Se on tärkeä asia, että se mitä teemme, toimii nyt kentällä. Se on toiminut jo aikaisemmin, viimeksi Ranskaa vastaan ja nyt tässä pelissä.
Suomen seuraava MM-karsintaottelu on edessä 12. lokakuuta Olympiastadionilla. Vastaan matkustaa Georgia, joka voitti Valko-Venäjän kotonaan 1-0 ja piti Espanjan hyökkäyksen nollilla 86 minuuttia.

Georgia piinasi Espanjaa 86 minuuttia - Soldadon maali pelasti Euroopan mestarit 
Suomen MM-karsintalohkon suosikki avasi urakkansa 1-0-voitolla. Interin Irakli Sibirladze jäi vähille maalipaikolle punapaitojen puristuksessa.
Hallitseva Euroopan mestari ja maailmanmestari Espanjan matkusti MM-karsinta-avaukseensa Tbilisiin Georgian vieraaksi. Isännät eivät maineikkaita vieraitaan ujostellet, vaan tilkitsivät puolustuksensa tiukkaan.
Espanjan piina helpotti vasta 86. minuutilla, kun Roberto Soldado pääsi puttaamaan pallon sisään Pedro Rogriguezin ja Cesc Fabregasin esityöstä.
Ensimmäisellä puoliajalla ei nähty ensimmäistäkään osumaa.
Espanjan ensimmäinen läpisyöttökin puolustuslinjan taakse onnistui vasta muutama minuutti ennen taukovihellystä. Hurjassa vireessä torjunut Giorgi Loria kuitekin ohjasi Roberto Soldadon laukauksen sivuun. David Silva kiskaisi pallon tolppaan ja vain Lorian loistotorjunta piti Xavin kaukolaukauksen pois verkosta.
Georgia ei juurikaan onnistunut luomaan uhkaa Iker Casillasin maalille. Ensimmäiseltä puolikkaalta isännille merkittiin vain yksi laukaus.
Toisen puolikkaan ensimmäisen kymmenen minuutin pelin jälkeen Alexander Amisulashvili on aiheuttaa Espanjan kannattajille sydänkohtauksen, kun veto rangaistuspilkun etäisyydeltä pamahti tolppaan. Levan McHedlidze pääsi tarjoilemaan pallon joukkuetoverilleen rangaistusalueella ilman suurempaa estelyä.
Reilun tunnin pelin jälkeen loistavasti Georgian maalilla pelannut Loria loukkasi polveaan peittäessään Jordi Alban nousua maalille ja tolppien väliin joutui astelemaan kakkosmies Roin Kvaskhvadze. Valkopaitojen muuri kuitenkin lähinnä tiivistyi varamaalivahdin tultua peliin.
Turun Interin Irakli Sirbiladze pääsi koettamaan onneaan Las Rojasia vastaan ottelun viimeiseksi 11 minuutiksi, mutta varsinaisella peliajalla miehen ainoaksi urotyöksi jäi pääpallon voittaminen Xabi Alonsoa vastaan. Lisäajalla Sirbiladze pääsi vielä puolittaiseen paikkaan, mutta Sergio Ramos blokkasi volleyvedon rangaistusalueen rajalta.
Georgia tulee Suomea vastaan lokakuun 12. päivä Olympiastadionille. Joukkue voitti avausottelunsa Valko-Venäjää vastaan, joten sillä on tilillään kolme pistettä.
I-lohkon myöhemmässä ottelussa Ranska kohtasi Valko-Venäjän.
Koponen: Tämä oli hyvä oppitunti
Petteri Koponen oli Suomen koripallomaajoukkueen johtohahmo päättyneissä EM-karsinnoissa. Kesän urakka oli takamiestähdelle uuvuttava koitos.
Suomi kukisti karsintojen päätösottelussa Sveitsin nihkeän esityksen jälkeen. Suomen pisteykkönen oli jälleen Petteri Koponen 24 pinnalla. Hän myönsi ottelun olleen vaikea.
\- Ei ollut helppoa, kuten kaikki varmaan näki Meillä oli tänään käynnistymisvaikeuksia tänään, ja vajosimme Sveitsin tasolle. Jaksoimme kuitenkin uskoa omaan tekemiseen ja luotimme siihen, että jossain vaiheessa se meidän peli aukeaa.
\- Vikassa erässä saimme muutaman stopin ja hyökkäyspäässä onnistumisia. Ei ollut helppo peli, mutta tärkeä voitto, Koponen totesi.
Sveitsi piti Suomea tiukilla kolmen neljänneksen ajan. Koposen mukaan vaikeasta pelistäkin on syytä ottaa oppia.
\- En tiedä oliko vähän huono alkulämmittely, ja emme olleet kaikki ihan henkisesti hereillä. Tiesimme kuitenkin, että pelissä on panosta. Tällaisetkin pelit pitää osata voittaa.Tämä oli hyvä oppitunti siiitä, että meidän pelitavalla joka jätkällä täytyy olla 100 prosenttia, muuten vuotaa.
"Kyllä tässä on aika puhki"
Kesän tiivis ja vaativa maajoukkue päättyi Sveitsi-otteluun. Kauaa ei Koponen ehdi lomailla, sillä hänellä on heti keskiviikkona edessään siiirtyminen uuden seurajoukkueensa, venäläisen BK Himkin matkaan. Tämäkin haittasi osaltaan keskittymistä Sveitsi-peliin.
\- Voi olla että se vähän vaikutti. Olin vähän henkisesti rikkikin siitä. Viime päivät on vähän pakkailtu ja olen joutunut tyhjentämään kämppää, Koponen tunnustaa.
\- Menemme jengin kanssa tänään vielä syömään, ja ehkä kesän isoin pettymys, ettei pääse tänään vetämään jätkien kanssa ns. bankettia. Pitää miettiä sitäkin, että aamulla on lähtö seurajoukkueeseen ja varmaan heti treenit. Mutta tällaista on ammattiurheilijan elämä. Täytyy nauttia tästä ja olla kiitollinen siitä, missä asemassa on.
Kesän karsintaurakka on imenyt mehut Koposestakin, eikä ihme sillä hän on pelannut todella suuria minuuttimääriä karsinnoissa. Hän toivookin pehmeää laskua seurajoukkueessa.
\- Kyllä tässä on aika puhki tällä hetkellä. Täytyy huomenna jutella coachin kanssa, että jos saisi päivän pari katsella mikä ohjelma on. Pystyisi vähän nollaamaan myös henkisesti. Siellä on kuitenkin niin kova kilpailuasetelma ja kovia pelejä heti tiedossa.
Isä ja poika menehtyivät omakotitalon palossa Ilmajoella
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Kaksi miestä sai tiistai-iltana surmansa omakotitalon tulipalossa Ilmajoella Pohjanmaalla. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tulipalo tuhosi rakennuksen sisätiloja pahoin, mutta sammui itsestään hapen puutteeseen.
Koko rakennus kärsi mittavat savu- ja nokivahingot. Palon syttymissyytä tutkitaan parhaillaan.
Palossa menehtyi noin 80-vuotias isä ja hänen 50-vuotias poikansa.
\- Sukulaiset menivät sattumalta paikalle ja huomasivat, että jotakin on vialla. Mitään ei ollut tehtävissä palokunnan tultua paikalle, sanoo Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen palopäällikkö Ahti Yli-Mannila.
7-vuotiaan ennätyspunnertajan käsittämätön suoritus 
Ukrainalainen poika on laittanut etunojapunnerruksen ennätyslukemat uusiksi.
Vasta 7-vuotias koululainen Andriy Kostash pisti maansa etunojapunnerruksen ennätyksen uusiksi rykäisemällä huikeat 4000 punnerrusliikettä putkeen virallisten valvojien silmien alla. 
Ukrainalaispojan suoritys kelpasi ennätyskirjoihin. Aikaa kovaan suoritukseen meni kaksi tuntia ja 29 minuuttia. 
\- Pidän kaikenlaisista palkinnoista ja siksi minä harrastan etunojapunnerruksia, kertoi Andriy Kostash venäjän kielellä. 
Ukrainalaispoika aloitti punnerruksien veivaamisen 5-vuotiaana. Vuoden harjoittelulla hän sai 3000 rajan rikki. 
Kostash vihjaa, että hän aikoo tulevaisuudessa kohentaa ennätystään. Harjoituksissa on kuulemma mennyt jopa 6000 perättäistä etunojaliikettä.
Punnerruksen epävirallinen maailmanennätys on Minoru Yoshidan nimissä vuodelta 1980. Japanilainen tekaisi yhteen pötköön 10 507 etunojapunnerrusta. 
Olivatko kiekkorangaistukset mielestäsi kohtuullisia?
Jääkiekon SM-liiga jakoi historiansa kovimmat rangaistukset HIFK-Jokerit -kohuottelusta. Mitä mieltä olet, riittävätkö annetut rangaistukset estämään saman toistumisen tulevaisuudessa? Olisitko antanut kovempia rangaistuksia vai toisenlaisia? Minkälaisia?
Helsingin Sanomat lopetti yhteistyön Jokereiden kanssa. Päätoimittaja Mikael Pentikäinen totesi twitter-kommentissaan, että lehti haluaa ottaa kantaa reilun ja puhtaan pelin puolesta.
Mitä tämä merkitsee Jokereille ja jääkiekolle yleensä? Kuinka tärkeitä sponsorisopimukset ovat? Toimiiko sponsorin lähtemisen uhka ennaltaehkäisevänä pelotteena?
Jääkiekon SM-liiga alkaa tänään.
Miksi meitä ketuttaa?
Tämän illan Prisma Studiossa käsiteltiin kaikille tuttua tunnetilaa: ketutusta. Mistä se johtuu - ja onko siitä kuitenkin hyötyä?
Aalto-yliopistossa tutkijana työskentelevä Iiro Jääskeläinen kertoi ohjelmassa, että jurppimisen tunne johtuu siitä, kun aivojen pitää nopeasti päättää, millä tavalla suhtautua vaaralliseen tai huonoon tilanteeseen. Vaihtoehtoja on kaksi: paeta tai taistella.
Jos tilanne on hälyttävä, alkavat aivot erittää adrenaliinia, noradrenaliinia ja kortisolia. Tämä hälytystila syntyy jo pienestäkin vastoinkäymisestä automaattisesti, emmekä voi itse päättää, alkaako jurppia vai ei.
Sydämen syke kiihtyy, verenpaine nousee ja kämmenet hikoavat.Harkinnan aika tulee vasta hetken kuluttua ja sitten voimme tietoisesti vaikuttaa siihen, voimistuuko vai laimeneeko reaktio. Tässä vaiheessa voi laskea hitaasti kymmeneen ja hengittää syvään. Tai yrittää ainakin.
Kropan hälytystilan eli tutummin ketutuksen tunnecocktail koostuu vihasta, pelosta, ahdistuksesta ja inhosta. Näistä tunteista pelko ja viha ovat mainioita kaveruksia, usko tai älä. Pelko suojaa meitä vaaratilanteilta, ja viha antaa virtaa ja itseluottamusta.
Nukut pommiin, poltat suun aamukahviin ja myöhästyt bussista - kuulostaako tutulta? Nyppii niin maan riivatusti. Tekisi mieli mennä takaisin kotiin, vetää peitto korviin ja kokeilla uudestaan seuraavana aamuna. Mutta eihän tällä toiminnalla elämässä eteenpäin pääse. Siksi viha onkin mahtava tunne, sillä se ajaa eteenpäin: kimpaantuminen auttaa ratkaisemaan tilanteen, antaa voimaa ja nostaa vireystasoa.
Eteenpäin, sanoi mummo lumessa.
[Nyppiikö? Elämä pelissä -sivustolta saa ladattua älypuhelimeensa V-käyrämittarin.](http://yle.fi/ohjelmat/kortit/elama-pelissa/v-kayra---sovellus-alypuhelimille_3790.html)
**Lähteet:** Prisma Studio
KOMMENTTI: Tätä kun saisi tosipeleihin
Suomi pelasi näyttävän avauspuoliajan Tshekkiä vastaan. Tshekkiä, joka pelasi kaksi ja puoli kuukautta sitten EM-turnauksen puolivälierässä Portugalia vastaan (ja hävisi 0-1).
Suomi uskalsi pitää palloa ja kykeni liikuttamaan sitä harkitusti
erityisesti ensimmäisellä jaksolla.  Onnistuneen kolmivarttisen kruunasi
maali, jossa loistavaa olivat sekä rakentelu että viimeistely. Mika Väyrynen
näytti, miten tärkeää on kokemus.  Väitänpä, että Suomella ei ole toista
pelaajaa, jolla olisi sekä taitoa että kokemuksen tuomaa rohkeutta yrittää
peippailua, jolla Väyrynen petasi Teemu Pukille maalipaikan.
Pukki näytti, mihin hän parhaimmillaan pystyy. Viimeistely oli huippuluokkaa. Se onnistuu Pukilta jopa paremmin vähän ahdistettuna, tekisi
mieli väittää. Saatuaan kuparisen rikki maajoukkueessa Pukki on tehnyt kolme
maalia kuudessa ottelussa. Siis maalin joka toisessa ottelussa.
 Teplicessä nähtiin sitä Pukkia, jota Suomi kaipaa myös tosipeleissä,
niihin joissa jaetaan karsintapisteitä. Ranska- ja Tshekki-ottelut antoivat
tuoreita muistutuksia siitä, että hyökkäysoksistolla peluutetun Kasper
Hämäläisen harteille maalintekovastuuta ei voi laskea.
Tshekin tämä illan avauskokoonpanosta Tomas Sivok, Michal Kadlec, Tomas
Hübschman, Vladimir Darida, Jaroslav Plasil ja Petr Jiracek olivat
avauskokoonpanossa EM-puolivälierässä Portugalia vastaan. Kotijoukkue näytti
yllättävän haluttomalta avausjaksolla. Ottamatta  kunniaa pois Suomen
mallikkaalta esitykseltä, Tshekki olisi hyvin todennäköisesti tullut hieman eri
tavalla päälle, jos jaossa olisi ollut karsintapisteitä tai muuta oikeaa
panosta. 
Toisaalta jälkimmäisellä puoliajalla Suomi osoitti myös kestävyytensä, kun Tshekki
puski isommalla höyryllä. Suomi selvisi toppareiden Juhani Ojalan ja Niklas Moisanderin
penkkikomennuksista huolimatta takaiskuitta. Kahdessa edellisessä
vierasottelussa Tshekkiä vastaan Suomen verkkoon tehtiin molemmissa neljä
osumaa. Edellinen ottelu juuri tämäniltaisella Teplicen stadionilla, 3-4-tappio
MM-karsinnoissa maaliskuussa 2005, on yksi Suomen maajoukkuehistorian synkistä
kohdista. Tänään oma maali puhtaana ja vierasvoitto Tshekistä – joukkue
päävalmentajaa myöten saa olla tyytyväinen iltaan.
Kovien joukkueiden, kuten Turkin (toukokuussa) ja
Tshekin, kaataminen harjoitusotteluissa voi olla korvaamattoman arvokasta Suomen nuorelle joukkueelle. Kun näiden otteluiden hyvä anti pystytään siirtämään isoihin
testeihin, Suomi on pitkällä. Silloin voitetaan kotona Ranskan kaltaiset
haavoittuvaiset jättiläiset. Tässä tilanteessa pitäisi olla viimeistään kahden
vuoden päästä.  Ranska-ottelu osoitti, että matka on pitkä. Tshekki-ottelu
osoitti, ettei matka ole suinkaan mahdoton.
Noel Gallagher: On rankkaa olla sooloartisti
Soolouralle lähtenyt Gallagher kertoo, että on raskaampaa olla sooloartisti kuin osa Oasista.
Viime vuonna sooloalbumin julkaissut **Noel Gallagher** kertoi NME Radion haastattelussa, ettei hän kuitenkaan kaipaa **Oasiksess**a soittamista lainkaan.
\- Jos se olisi ollut mahtavaa, en olisi lähtenyt. En ikävöi, sillä nautin siitä, mitä teen nyt, Gallagher sanoo.
Soolourastaan selkeästi nauttiva kitaristi toteaa sooloilun kaikesta huolimatta tuntuvan raskaalta.
\- Tämä on paljon kovempaa työtä kuin Oasis. Tämä on rankkaa aivoille, Oasis oli rankkaa sielulle. Sooloartistina minun täytyy olla virkeänä joka ilta. Oasiksessa soittaessani saatoin hengailla krapulaisena, ja kun lopulta oli minun vuoroni soittaa, olin valmis. Nyt minun täytyy olla valmiina heti alusta asti.
**Lähteet:** NME
Yli miljoona marssi Barcelonan kaduilla itsenäisyyttä vaatien
Katalonialaiset ovat kyllästyneet Espanjan keskushallinnon toimiin ja vaativat verokertymien tasaisempaa jakoa.
Noin 1,5 miljoonaa ihmistä pakkautui tiistaina Barcelonan kaduille vaatimaan Katalonian itsenäisyyttä talouskriisin vaivaamasta Espanjasta. Poliisin mukaan mielenosoitus on sujunut rauhallisesti. Barcelonan keskusta meni kuitenkin täysin jumiin mielenilmauksen vuoksi.
Katalonialaiset ovat kyllästyneitä keskushallinnon määräämiin säästöihin ja sanovat, että maksavat veroillaan keskushallinnolle enemmän kuin mikä on reilua. Katalonia on pyytänyt rahaa Madridin tukirahastosta mutta samaan aikaan aluepoliitikot sanovat, että talouskriisiä helpottaisi, jos verokertymät jaettaisiin oikeudenmukaisesti.
Suurmielenosoitus järjestettiin Katalonian kansallispäivänä. Katalonian joukot hävisivät 11. syyskuuta 1714 käydyn taistelun Felipe V:n joukoille ja alue liitettiin Espanjaan.
Ensimmäinen puolikas vei Huuhkajat voittoon Teplicessä
Suomi voitti varsinaisen Jekyll ja Hyde -ystävyysottelun 1-0 (1-0). Teemu Pukki kunnostautui maalinteossa, Niki Mäenpää piti Suomea pystyssä.
Tshekki lähti tiistai-illan otteluun ilman kapteniaan ja pitkäaikaispotilas Tomas Rosickyä sekä Milan Barosia. Lisäksi EM-kisoissa ja MM-karsintojen avauksessa loistanut oikea pakki Theodor Gebre Selassie aloitti ottelun penkillä. Maalillle asteli Petr Cechin sijaan Jan Lastvuka.
Perjantaina sairastanut Niki Mäenpää sai vuoron maalilla Lukas Hradeckyn loistopelin jälkeen. Niklas Moisanderin rinnalle topparina nousi Juhani Ojala. Tim Sparv aloitti penkillä, kun Mika Väyrynen nousi avaukseen.
Suomi sai parikin hyvää paikkaa ennen seitsemän minuutin täyttymistä, kun ensin Alexander Ring ja sitten Perparim Hetemaj pääsivät koettamaan Lastuvkaa. Kumpikin veto suuntautui kuitenkin ohi maalin.
13\. minuutilla Roman Eremenko löysi Teemu Pukin vasemmalta laidalta, joka pääsi keskittämään Tomas Sivokin häirinnästä huolimatta. Kasper Hämäläisen pääsi oivaan puskupaikkaan, mutta Lastuvkan koppasi pallon.
Heti seuraavasta hyökkäyksestä Tshekki pääsi ensimmäisen puolikkaan parhaaseen paikkaansa, kun vasemmalta tullut keskitys ajautui suoraan Tomas Hübschmanille. Keskikentän raatajan sijoitus näytti jo uppoavan oikeaan yläkulmaan, mutta Niki Mäenpään sormenpäät säästivät Suomen takaiskulta.
Vaikka Suomi sai aikaan paremmat paikat, alun hallinta tasoittui puoliajan jatkuessa selvästi. Puolen tunnin kohdalla Kasper Hämäläisen ja Teemu Pukin yhteistyö toimi jälleen, ja Schalke-hyökkääjä karisti Marek Suchyn kannoiltaan. Lastuvka piti kuitenkin isännät nollilla.
Tshekki sai ottelun selvästi enemmän haltuunsa puolen tunnin jälkeen ja Suomen hyökkäyspeli typistyi lähinnä pystypistoihin Hämäläistä kohti. Hallinta siirtyi kuitenkin isännille.
43\. minuutin pelin kohdalla Väyrynen pisti näyttävästi keskiympyrässä Vladimir Daridan ja Jaroslav Plasilin nippuun. Läpisyöttö löysi vielä Pukin, joka murtautui röyhkeästi vetopaikkaan puolustuksen keskeltä. Lastuvka oli hallitun vedon edessä voimaton.
Juhani Ojala jouduttiin ottamaan sivuun vielä ennen puoliaikavihellystä ja Joona Toivio tuli Young Boys –topparin tilalle. Pelaajan mahdollista loukkaantumista ei televisiokuvan perusteella pystynyt toteamaan.
Toiselle puolikkaalle tuli aivan toisenlainen Tshekki. Suomi oli ottavana osapuolena, kun isännät vyöryttivät peliä kohti Niki Mäenpään maalia.
Tunnin pelaamisen jälkeen Suomen puolustuslinja sai lisää muutoksia, kun Joona Toivion rinnalle juoksi Paulus Arajuuri. Niklas Moisanderin kapteenin nauha siirtyi Roman Eremenkolle.
Suomi sai ensimmäisen hallitumman hyökkäyksensä aikaiseksi noin 71 minuutin pelin kohdalla, mutta maalipaikkaan ei vain päästy. Muuten Tshekki hallitsi palloa ja takoi säännöllisin väliajoin keskityksiä kohti vaihdosta sisään tullut David Lafitaa.
73\. minuutilla Petr Jiracek veivasi itsensä vapaaksi rangaistusalueen vasemmalla laidalla ja pääsi vetämään kunnolla noin 13 metristä. Niki Mäenpää pystyi kuitenkin venymään pallon tielle.
Kymmenen minuuttia ennen ottelun loppua Suomen keskuspuolustus haparoi pahasti ja piikkiin nostettu Tomas Sivok pääsi puskemaan tolppaan. Vain hetkeä myöhemmin Niki Mäenpää piti Suomea pystyssä, kun Matej Vydra pääsi kokeilemaan aivan maalin edestä.
Ottelun loppu oli käytännössä Tshekin myllytystä, mutta Mäenpään johdolla Suomi kesti ja otti viidennessä maiden välisessä ottelussa ensimmäisen voittonsa Tshekistä.
**Suomen kokoopano**
1 Mäenpää  
13 Arkivuo  
5 Ojala  
->Toivio 46.  
3 Moisander (C)  
->Arajuuri 61.  
22 Raitala  
19 Ring  
7 R. Eremenko  
8 Hetemaj  
6 Väyrynen  
->Sjölund 46.  
->Kuqi 90.  
10 Pukki  
->Kolehmainen 89.  
22 Hämäläinen  
->Sparv 77.
**Tshekin avauskokoonpano**
16 Lastuvka  
12 Rajtoral  
6 Sivok  
4 Suchy  
3 M. Kadlec  
->Hubnik 70.  
17 Hübschman  
->Rezek 83.  
22 Darida  
13 Plasil  
->Petrzela 46.  
18 V. Kadlec  
->Vydra 46.  
19 Jiracek  
20 Pekhart  
->Lafita 46.
Brittibändin solisti pahoittelee Rihannan parjaamista: Kuuntelen hänen musiikkiaan päivittäin
Brittibändi The Vaccinesin kitaristi soimasi hiljattain Rihannaa ja sanoi, ettei tämä ole todellinen artisti. Nyt bändin solisti Justin Young pahoittelee tapausta.
Elokuussa **The Vaccinesin** kitaristi **Freddie Cowan** sanoi, ettei **Rihannaa** voida pitää oikeana artistina, koska tämä ei tee itse biisejään. Nyt bändin solisti **Justin Young** pahoittelee kitaristin kommentteja.
\- Koko juttu tuntuu minusta niin pahalta. Kuuntelen Rihannaa joka hemmetin päivä. Ihan oikeasti! Vaikka hänelle kirjoitetaan biisejä, se ei tarkoita ettei hän ole taiteilija. Minusta hän on oikea artisti ja hän on hyvin luova, mutta toisella tavalla. Ne ihmiset, jotka kirjoittavat Rihannan biisit ovat neroja, Young perustelee.
**Lähteet:** NME
Kymmeniä kuollut tehdaspaloissa Pakistanissa
Ainakin 30 ihmistä on kuollut kahdessa erillisessä tehdaspalossa Pakistanissa.
Ainakin 30 työntekijää on kuollut ja yli 34 loukkaantunut kahdessa erillisessä tehdaspalossa Pakistanissa tiistaina.
Ensimmäinen tulipalo syttyi kenkätehtaassa maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Lahoressa. Palossa kuoli 21 työntekijää ja 14 loukkaantui. Viranomaisten mukaan tulipalo syttyi vaurioituneesta generaattorista.
Toinen tulipalo syttyi vaatetehtaassa Pakistanin suurimmassa kaupungissa Karachissa. Poliisin mukaan ainakin yhdeksän kuoli ja 20 luokkaantui palossa.
Tiedot uhrien ja loukkaantuneiden määristä vaihtelivat tiistai-iltana Suomen aikaa.  
Sveitsi piinasi Suomea EM-karsintojen päätöspelissä
Suomen korismiehet puristivat voittoon EM-karsintojen päätösottelussaan. Sveitsi antoi Helsingissä hyvän vastuksen.
Joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen päättyi Suomen 29 pisteen voittoon vieraskentällä. Tällä kertaa tahti oli toinen. Sveitsi piti Suomea Helsingissä tiukilla, ja ottelu ratkesi vasta Suomen mainion viimeisen neljänneksen turvin 84-77-kotivoittoon. Voitolla Suomi varmisti karsintalohkon kakkostilan.
Ottelun alku oli Susijengille vaikea. Hyökkäyspeli oli tukossa, ja pallo poltti käsissä. Ensimmäisen pelitilannekorin heitti Hanno Möttölä yli seitsemän minuutin pelin jälkeen. Suomen onneksi Sveitsinkään peli loistanut. Ensimmäisen kymmenminuuttisen jälkeen vierailijat johtivat 19-13.
Pienen hengähdystauon jälkeen Suomi pääsi hieman paremmin peliin mukaan. Hyökkäyspäässä peli selkeytyi, ja etenkin Gerald Lee jr nosteli korin alta pisteitä näyttävillä liikkeillä. Lisäksi joukkue seurasi ohiheittonsa hyvin ja kaapi ensimmäisellä puolikkaalla yhdeksän hyökkäyslevypalloa.
Suomi on ollut karsintojen tarkimpia kaukoheittojoukkueita, mutta viimeisissä peleissä sihti on ollut kateissa. Niin myös Sveitsiä vastaan. Taukoon mennessä kolmosista upposi vain 4/14.
Sveitsi pysyi yllättävän hyvin Suomen kyydissä, ja etenkin takamies Dusan Mladjan oli hyvässä vireessä. Hän sai kasaan ottelussa 22 pistettä. Myös Jonathan Dubas oli pelipäällä heittäen 14 pistettä ja kaapien 13 levypalloa.
Suomen hyökkäyspelin sveitsiläisten olivat opetelleet hyvin, ja Suomella oli vaikeuksia löytää heittopaikkaa. Etenkin Suomen ykköspistemies Petteri Koponen oli ottelussa ahtaalla, mutta hän kantoi ottelun lopulla jälleen vastuuta loistavasti heittäen totutusti joukkueen korkeimman pistemäärän 24.
Päätösneljänneksellä Suomi sai kaivettua tarvittavan terävyyden molemmissa kenttäpäädyissä. Susipaidat voittivat viimeisen neljänneksen 29-18 ja koko ottelun 84-77.
RKP:n vaaliteemana lähidemokratia
Puolueen tunnuslause on "Anna arvo äänellesi". RKP:n vaalibudjetti noin 400 000 euroa.
RKP korostaa
kuntavaaleissa lähidemokratiaa ja hyvinvointipalvelujen säilyttämistä.
Puolue esitteli
vaaliteemansa ja kampanjan tunnuslauseen "Anna arvo äänellesi"
tänään tiistaina.
RKP:n
puheenjohtaja Carl Haglund totesi, että kuntalaisten vaikutusmahdollisuuksien
lisääminen on tärkeää, kun kuntien koot kasvavat.
Vaaliteemoihin
kuuluvat myös kaksikielisyys ja monikulttuurisuuden arvostus.
RKP tavoittelee
lisäpaikkoja valtuustoihin noin 400 000 euron budjetilla.
Ranska auttaa Assadia vastaan kääntyneitä johtajia loikkaamaan Syyriasta
Ranska aikoo jatkossakin auttaa presidentti Bashar al-Assadia vastaan kääntyneitä syyrialaisjohtajia loikkaamaan maasta. Ulkoministeri Laurent Fabius vahvisti ensimmäistä kertaa, että Assadin lähipiiriin kuulunut kenraali loikkasi heinäkuussa Ranskan avustamana.
Ranska ilmoittaa avustavansa  Syyrian opposition puolelle siirtyneitä korkea-arvoisia vaikuttajia pakenemaan maasta jatkossakin. Ulkoministeri Laurent Fabius kertoi, että Ranska on avustanut useita korkean profiilin henkilöitä loikkaamaan Syyriasta.
\- Olemme auttaneet useissa loikkaamisissa ja autamme jatkossakin. Toimimme aktiivisesti, parlamentin ulkoasiainvaliokunnalle puhunut Fabius sanoi tiistaina.
Ulkoministeri ei kertonut yksityiskohtia Ranskan toiminnasta loikkausten yhteydessä. Nimekkäin Ranskaan loikanneista on ollut kenraali Manaf Tlas, joka kuului presidentti Bashar al-Assadin lähipiiriin.
Tlas sanoi aikaisemmin, että hän pakeni heinäkuussa Ranskan erikoisjoukkojen avustamana. Ulkoministeri Laurent Fabius vahvisti tiistaina ensimmäistä kertaa, että Ranska osallistui Tlasin pakoon.
Le Figaro-lehti kirjoitti viime viikolla, että Ranska olisi ollut mukana 12 korkea-arvoisen syyrialaisen loikkauksissa.
Kenraali Manaf Tlasin jälkeen muun muassa pääministeri Riyad Hijab on paennut Syyriasta. Toistaiseksi ei ole kuitenkaan merkkejä, että presidentti Bashar al-Assadin alaviiteista muodostuva ydinpiiri olisi jättämässä presidenttiä.
Libanonin armeija vapautti osan siepatuista syyrialaisista
Viimeiset siepattuna olleet neljä syyrialaista vapautettiin yöllisessä ratsiassa.
Libanonin armeijan joukot ovat vapauttaneet tiistaina osan maassa siepatuista syyrialaisista. Armeija sanoi lausunnossaan vapauttaneensa ratsiassaan neljä siepatuista. Vapautetut olivat osa siitä noin 20 syyrialaisen liikemiehen joukosta, jonka shiiaklaani sieppasi elokuun puolivälissä.
Klaani vapautti myöhemmin sieppaamansa henkilöt nyt vapautettua neljää syyrialaista ja yhtä turkkilaista lukuun ottamatta. Myöhemmin tiistaina libanonilaiset tiedustelulähteet kertoivat, että myös turkkilainen on päästetty vapaaksi.
Armeijan joukot tekivät yöllisen ratsian shiialaisen Hizbollah-liikkeen valvomassa kaupunginosassa Beirutissa, jonne armeijalla ei yleensä ole asiaa. Hizbollah on kiistänyt olleensa millään tavoin mukana sieppauksessa, jonka al-Mukdad-klaanin jäsenet olivat tehneet. Arvostelijoiden mukaan Hizbollah on kuitenkin hiljaisesti hyväksynyt asian.
Ulkomaisten ihmisten sieppaukset ovat nouseet huolenaiheeksi Libanonissa, jossa pelätään naapurimaan Syyrian väkivaltaisuuksien leviämistä maahan. Libanonin pohjoisosissa on käyty jo useita raskaita taisteluita Syyrian hallitusta kannattavien ja sitä vastustavien ryhmittymien välillä.
Robbie Williams halusi Biffy Clyron vierailemaan soololevylleen
Skotti-trio paljastaa, että Williams houkutteli heitä pelaamaan jalkapalloa Los Angelesin kotiinsa ja vierailemaan soololevylleen.
Kuultuaan **Biffy Clyron** olevan levyttämässä Los Angelesissa entinen **Take That**-tähti oli kutsunut skottimiehet kotiinsa pelaamaan jalkapalloa, mutta he olivat kieltäytyneet.
\- Emme päässeet, sillä meillä oli muita asioita hoidettavana, Biffy Clyron rumpali **Ben Johnson** kertoi NME:lle.
Williams pyysi skotti-trion jäseniä myös vierailemaan tulevalla sooloalbumillaan, mutta he kieltäytyivät kunniasta.
\- Williams pyysi minua soittamaan soolon levylleen, mutta kieltäydyin. Toivon hänelle kaikkea hyvää, mutta en usko hänen tarvitsevan minun apuani. Hullua kyllä, luulen, että Slash soittaa sen soolon nyt, ja se tekee koko hommasta paljon siistimpää, sanoi yhtyeen vokalisti **Simon Neil**.
Biffy Clyrolta ilmestyy uusi albumi, _Opposites_, ensi vuoden alussa.
**Lähteet:** NME
Liigapomo ei käyttänyt käskytys-sanaa
Jääkiekon kotimaisen lippulaivan kurinpitoryhmä antoi mojovat rangaistukset helsinkiläisseurojen nahistelulle European Trophyssa.
SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorisen mukaan kurinpitoryhmän päätös oli kokonaisvaltainen paketti.
\- Kyseessä ovat SM-liigahistorian kovimmat rangaistukset. Seurat, valmentajat ja pelaajat saivat rangaistukset, toteaa liigapomo.
Valmentajille Tomi Lämsälle ja Tomek Valtoselle sekä Pasi Sormuselle ropisi kovia toimitsijakieltoja. Kolmikko on sivussa kahdeksasta liigaottelusta.
\- Valmentajilla on vastuu viime kädessä pelaajista, ei tietysti jokaisessa yksittäistapauksessa. Valmentajilla oli mahdollisuus lopettaa ikävä kierre, mitä ottelussa nähtiin. He eivät sitä tehneet, ja siksi kantavat oman vastuunsa, Vuorinen korostaa.
Liigapomo huomautti, että HIFK oli julkisesti myöntänyt, että joukkue halusi lähettää selvän "viestin" kyseisessä ottelussa Jokerien Jarkko Ruudulle hänen historiastaan johtuen.
Jokereiden hyökkääjiä peluuttavan Tomek Valtosen todettiin osallistuneen provosointiin. Käskytys-sanaa Vuorinen ei kuitenkaan käyttänyt.
\- Valtosen tapauksessa kurinpitoryhmällä on ollut käytössään eri raportteja ja muita faktoja. Jos poliisiasiassa ilmenee jotain uutta, niin siihen voimme palata myöhemmin, Vuorinen muistuttaa.
\- Jokerien Semir Ben-Amorin (18 ottelun pelikielto) ja HIFK:n Juuso Salmen (12) saamat rangaistukset ovat mm. signaaleja siitä, ettei liiga hyväksi yhtään sitä, että yksittäisiin pelaajiin kohdistuu toimenpiteitä, joissa vastustaja ei ole valmis tappelemaan, toteaa Vuorinen
Jokerien saama 40 000 euron sakkosumma on suurin SM-liigan historiassa. HIFK joutuu pulittamaan puolestaan 25 000 euroa. - Seurat ovat vastuussa tästä, sillä valmentajat ja pelaajat ovat heillä töissä, ja sitä kautta kantavat viimeisen vastuun, alleviivaa Vuorinen.
Robottikoiraa testattiin Virginian metsissä - katso video
Nelijalkaisen robotin toivotaan olevan avuksi Yhdysvaltain armeijalle.
Robotteja valmistava yhdysvaltalaisyhtiö Boston Dynamics on esitellyt kehittelemänsä robottikoiran. Mekaanisen elikon toivotaan olevan avuksi Yhdysvaltain armeijalle mm. kantamalla sotilaiden varusteita ja polttoainetta. "Koira" on noin metrin pituinen, vajaan metrin korkuinen ja se painaa reilut sata kiloa.
Isoksi Koiraksi nimetty robotti osaa yhtiön mukaan seurata sotilaita ja se jaksaa kantaa yhdellä tankkauksella 180 kilon kuorman yli 30 kilometriä. Sitä ei ole kerrottu, mitä robottikoira syö.
Koira seuraa johtajaansa joko tietokonenäön tai GPS-paikannuksen avulla. Lisäksi sotilaat voivat ladata sähkölaitteitaan robottikoiran tuottamalla virralla.
Koiraa kehitetään vielä parin vuoden ajan, ja Boston Dynamicsin toiveissa on, että valmis robotti tunnistaa puhetta.
Pohjois-Koreasta vankileiriltä karannut: Leirillä ei tunneta ystävyyttä 
30-vuotias Shin Dong-hyuk syntyi ja kasvoi Pohjois-Koreassa vankileirillä. Hän pakeni vankileiriltä vuonna 2005. Miehen kokemuksista kuultiin tiistaina YleX Etusivussa.
Yhdysvaltalaisen kirjailija-toimittaja **Blaine Hardenin** kirjoittama kirja _Leiri 14 - Pako Pohjois-Koreasta_ ilmeistyi viime viikolla myös suomeksi. Kirja kertoo **Shin Dong-hyukista**, joka pakeni pahamaineiselta vankileiriltä.
\- Vankileirillä jokainen päivä on samanlainen. Aikaista herätystä seuraa raskas, koko päivän kestävä työnteko. Vangit tekevät vartijoiden käskemiä töitä, eivätkä muuta, kertoo 30-vuotias Shin Dong-hyuk haastattelussa.
Mies jatkaa kertoen, että vangit saavat syödäkseen vain maissia, ja vartijat säännöstelevät ruuan. Tästä syystä nälkä on leireillä jatkuvasti läsnä. 30-vuotias Shin Dong-hyuk pakeni vankileiriltä Pohjois-Koreasta seitsemän vuotta sitten. Sitä ennen hän oli viettänyt leirillä koko elämänsä.
\- Leirillä oli koulu lapsivankeja varten. Se ei kuitenkaan ollut tavallinen koulu vaan lähinnä paikka, jossa lapsille opetettiin vankileirin omat säännöt ja työtavat. Lapset oppivat lukemaan, kirjoittamaan ja laskemaan vähän. Muuta ei opeteta. Lapsille ei vartijoiden toimesta kerrottu mitään ulkopuolisesta maailmasta. Pohjoiskorealaisella vankileirillä ei tunnettu sanoja perhe tai ystävä.
Shin Dong-hyuk sanoo, ettei leirillä tunnettu ystävyyttä sillä keneenkään ei voinut luottaa.
\- Eikä ketään voinut uskoa. Ystävyyteen ei ole leirillä edes tarvetta, sillä jokainen keskittyy vain selviämään vankileirin arkielämästä.
Kirjassa Leiri 14 Shin kertoo kuinka hän itse kertoi äitinsä ja veljensä pakosuunnitelmista vartijoille. Häntä kidutettiin pitkään heidän pakoyrityksensä vuoksi, vaikka hän oli omasta mielestään toiminut leirin sääntöjen mukaisesti. Lopulta hänen äitinsä ja veljensä teloitettiin koko vankileirin edessä. Kirjassa Shin Dong-hyuk sanoo ettei tuntenut surua vaan vihaa.
**Elämä vankileirillä oli ainoa elämä jonka hän tiesi**
Asuttuaan jo 20 vuotta vankileirillä, kertoi uusi vankitoveri Shinille ulkomaailmasta. Tällöin hän kuuli ensimmäistä kertaa elämästä ja mahdollisuuksista ulkopuolisessa maailmassa.  Kun hän kuuli, että ihmiset voivat syödä mahansa täyteen ja pukea ylleen valitsemansa vaatteet, hän päätti yrittää paeta.
\- Pakopäivänä minut ja toverini lähetettiin työhön vuoristoon lähelle sähköaitaa. Päätimme yrittää pakoa heti, Shin kuvailee.
Toveri jäi sähköaitaan kiinni ja menehtyi. Shin pääsi itse pakoon ja juoksi niin kauas leiristä kuin vain jaksoi. Hän eli varastamalla ruokaa ja päätyi lopulta Kiinan kautta Etelä-Koreaan ja asuu tällä hetkellä Soulissa. Pohjois-Korea on kuitenkin hänelle kotimaa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Helsingin Sanomat lopettaa yhteistyön Jokereiden kanssa
Sanomalehti ilmoitti tänään Jokereille, ettei yhteistyösopimusta uusita syyskuun alussa pelatun väkivaltaisen HIFK-Jokerit -ottelun vuoksi.
Helsingin Sanomat kertoo lopettavansa yhteistyön jääkiekkojoukkue Jokereiden kanssa. Syy yhteistyön lopettamiseen on väkivaltainen HIFK-Jokerit -kohuottelu.
Helsingin Sanomien vastaavan päätoimittajan Mikael Pentikäisen mukaan yhteistyön tulevaisuutta alettiin pohtia heti ottelun jälkeen. Sanomalehti ilmoitti Jokerit HC Oy:lle tänään, ettei alkavan kauden sopimusta uusita.
Helsingin Sanomat kuuluu Sanoma-konserniin, joka on yksi Jokereiden omistajista.
EU aikoo rajoittaa biopolttoaineiden käyttöä ja tukia
Viljaan perustuvien biopolttoaineiden raaka-aineet halutaan ruoka- ja rehukäyttöön helpottamaan maailman ruokapulaa. Käyttörajoitusten lisäksi tuet lopetettaisiin, ilmenee vuotaneesta lakiesityksestä.
Euroopan unioni aikoo asettaa rajoituksen biopolttoaineiden käyttöön, ilmenee uutistoimistojen näkemästä lakiesitysluonnoksesta. Esityksen mukaan biopolttoaineiden käyttöä rajoitetaan, sillä niiden ympäristöystävällisyys on joutunut kyseenalaiseksi ja valmistukseen käytettävä vilja halutaan ruokakäyttöön.
Poliittinen suunnanmuutos EU:n laajasti arvosteltuun biopolttoainepolitiikkaan vaatii vielä EU-maiden hyväksynnän. Lähteiden mukaan lakiesitys esiteltäisiin lokakuussa.
Suunnitelmien mukaan biopolttoaineiden osuus rajoitetaan viiteen prosenttiin koko energiankulutuksesta 2020 mennessä. Nykyisellään biopolttoaineiden osuus on 4,5 prosenttia EU:n liikenteen polttoaineentarpeesta.
Lisäksi tuet biopolttoaineeksi käytetyn viljan viljelyyn lopetetaan 2020. Tukisumma on nykyisellään noin 17 miljardia euroa vuosittain.
Vuonna 2009 EU päätti kasvattaa uusiutuvien luonnovarojen käytön määrää 20 prosenttiin kokonaisenergiankulutuksessa ja 10 prosenttiin liikenteessä. Tuolloin katsottiin, että biopolttoaineet olisivat merkittävässä roolissa.
U-käännöksen taustalla on ennen kaikkea maailman ruokapula ja kohonneet ruuanhinnat. Polttoaineen valmistukseen käytetään muun muassa viljaa, rypsiä, rapsia ja soijaa, joita voitaisiin käyttää joko ruuaksi tai rehuksi. Ruuan hinta on ollut rajussa nousussa viime aikoina kuivuudesta kärsineiden satojen vuoksi.
Lisäksi uusimmat tutkimukset ovat osoittaneet, että biopolttoaineiden tuottaminen ei sittenkään vähennä hiilidioksidipäästöjä merkittävästi.
Korvaavana EU haluaa biopolttoainetta valmistettavan kotitalousjätteestä ja levästä.
Moody's varoittaa Yhdysvaltoja luottoluokituksen laskemisesta
Luottoluokittaja Moody's varoitti tiistaina Yhdysvaltoja luokituksen laskemisesta. Moody's arvioi tilanteen talousarvioneuvottelujen lopputuloksen perusteella.
Luottoluokittaja Moody's varoittaa Yhdysvaltoja luokituksen mahdollisesta laskemisesta. Moody's ilmoitti, että luokitus riippuu Yhdysvaltojen talousarvioneuvottelujen onnistumisesta. Moody's edellyttää, että Yhdysvallat leikkaisi valtionvelkaansa.
Tällä hetkellä Moody'sin Yhdysvalloille antama luokitus on paras mahdollinen eli AAA. Yhdysvaltojen kongressi kiistelee talousarvion yhteydessä menojen leikkauksista ja verojen kiristämisestä. 
Varsinaisten neuvottelujen on arvioitu jatkuvan vasta Yhdysvaltojen marraskuun presidentinvaalien jälkeen.  
Arktos Groupin Ruotsin saha konkurssiin
Kemijärven pelastajaksi aiotun Arktos Groupin omistajien saha Ruotsin Haaparannalla on asetettu konkurssiin.  Miljoonatukiaiset saaneen liimapuuyrityksen vaikeudet ovat syventyneet myös Suomessa.
Haaparannan käräjäoikeus asetti Arktos Groupin omistajien Jaakko Kilpeläisen ja Juhani Kukkosen yritysryppääseen kuuluvan Seskarö Såg Ab:n konkurssiin tiistaina aamupäivällä kello 10.00 Ruotsin aikaan.
Konkurssihakemuksen on allekirjoittanut yrityksen toimitusjohtaja Kilpeläinen.  Oikeus määräsi pesänhoitajaksi asianajaja Peter Olofssonin luulajalaisesta Kaiding Kommanditbolag – asianajotoimistosta.
Matalasuhdanne ja vahva kruunu
Vain runsas vuosi sitten Kilpeläisen ja Kukkosen tulo Haaparannan lopetetun perinteikkään Seskarön eli Seittenkarin sahan pelastajiksi uutisoitiin ilolla Pohjois-Ruotsin tiedotusvälineissä.  Seskarö Såg Ab:n omistaa kokonaan Kilpeläisen ja Kukkosen omistama Morven Oy. Ruotsin Yleisradion SR Norrbottenin mukaan epävarmuutta sahan liepeillä on ollut ilmassa jo kuukausia.
Sahan 30 työntekijälle kerrottiin konkurssista tiistaina aamupäivällä. Pesänhoitaja Peter Olofsson kiisti SR Norrbottenille, että konkurssissa epäiltäisiin talousepäselvyyksiä ja arvioi vaikeuksien syyksi matalasuhdannetta ja vahvaa kruunua.
Inarin saha seisoo
Morven ehti pyörittää Inarissa Peuravuonon sahaa runsaan vuoden ennen vaikeuksia.  Morven tuli Peuravuonon sahanpyörittäjäksi huhtikuussa 2011 Vapo Timber Oy:n ja Inarin kunnan elinkeinoyhtiön InLike Oy:n kanssa tehdyillä järjestelyillä.
Vapo pyöritti Peuravuonon sahaa vuosikymmenet.  Elokuun puolivälissä Peuravuonon työntekijät lomautettiin.  Samaan aikaan Arktoksen Porin liimapuutehtaalla aloitettiin yt-neuvottelut.
Kemijärven 30 miljoonaa
Viikko sitten Arktos irtisanoi kaikki Kemijärven liimapuutehtaan työntekijät. Kilpeläisen ja Kukkosen Arktos Group oli työ- ja elinkeinoministeriön löytö Stora Enson Lopettaman Kemijärven sellutehtaan korvikkeeksi. Silloin sen nimi oli vielä Anaika.  Muutamassa vuodessa Arktos Groupin liimapuutehtaan pystyttämiseen on upotettu kolmekymmentä miljoonaa euroa veronmaksajien ja metsäjätti Stora Enson rahaa.
Metsäjätti omistaa Arktoksesta kolmanneksen ja loput omistavat Kilpeläinen, Kukkonen ja heidän lähiyhtiönsä.
Erityistarkastus Suomessa
Liimapuutuotanto ei koskaan käynnistynyt ja Stora Enso lopetti rahoituksen yritykseltä viime talvena. Saman tien Arktos haki yrityssaneeraukseen rahojen loppumisen vuoksi. Kemijärven työntekijät joutuivat hakemaan viimeisiä palkkojaan palkkaturvasta. Saneeraushakemuksen mukaan varoja oli 39 miljoonaa ja velkoja 33 miljoonaa euroa. Aputoiminimiä yritysryppäällä oli talvella ainakin 14. Suurimmat velkojat ovat Finnvera ja Stora Enso.
Lapin käräjäoikeus on pariin kertaan lykännyt yrityssaneerausohjelman hyväksymistä.  Syynä on vielä kesken oleva työ- ja elinkeinoministeriön ja Lapin Ely-keskuksen käynnistämä Arktos Groupin ja sen lähiyritysten rahaliikennettä koskeva erityistarkastus.
Poptähti jyrähti Twitterissä: Kasvata pallit
Sosiaalisessa mediassa aktiivisesti viime aikoina vaikuttanut Rihanna kohahdutti räjähdettyään julkisesti toimittajalle.
24-vuotias poptähti esiintyi osana Lontoon paralympialaisten päättäjäisiä sunnuntaina yhdessä **Coldplayn** ja **Jay-Z:n** kanssa. Show'ta seurasi myös brittiläinen televisiojuontaja **Piers Morgan**, joka innostui kommentoimaan **Rihannan** uutta, lyhyttä hiustyyliä Twitterissä.
\- Mielestäni Rihannan pitäisi kasvattaa hiuksensa takaisin. Nopeasti, Morgan totesi.
Poppari suivaantui kommentista pahasti esiintymisensä jälkeen ja jyrähti takaisin Twitterin välityksellä.
\- Kasvata pallit..... NOPEASTI!!!!
Sananvaihdoksen ympärille syntyi kunnon pöhinä ja keskustelu nousi mikroblogipalvelun suosituimpien puheenaiheiden joukkoon. Morgan päätti vielä hieman myöhemmin kommentoida asiaa sarkastiseen sävyyn.
\- Trendaan parhaillaan Isossa-Britanniassa, koska Rihanna käski minun ‘kasvattaa pallit… NOPEASTI!!’ Hyvää sunnuntaita kaikille.
**Lue alkuperäiset tviitit [Rihannan](http://twitter.com/rihanna) ja [Piers Morganin](http://twitter.com/piersmorgan) Twitter -profiileista.**
**Lähteet:** Contact Music
SM-liigan rangaistukset HIFK-Jokerit- pelistä:
**Rangaistukset:  
**Jokereille sopimussakkoa 40 000 euroa  
HIFK:lle sopimussakkoa 25 000 euroa
**Valmentajat / toimitsijakiellot:  
**Jokereiden vastuuvalmentaja Tomi Lämsä _8 liigaottelua_  
Jokereiden valmentaja Tomek Valtonen _8 liigaottelua_  
HIFK:n vastuuluotsi Pasi Sormunen _8 liigaottelua_
**Pelaajat / pelikiellot:  
**Semir Ben-Amor, Jokerit, _18 liigaottelua_  
Jarkko Ruutu, Jokerit, _4 liigaottelua_  
Ossi Väänänen, Jokerit, _1 liigaottelu_  
Juuso Salmi, HIFK, _12 liigaottelua_  
Ilari Melart, HIFK, _6 liigaottelua_  
Siim Liivik, HIFK, _6 liigaottelua_
Yhdysvalloissa muistetaan syyskuun 11. päivän uhreja
Tiistaina on kulunut 11 vuotta syyskuun 11. päivän tuhoisista terrori-iskuista.
Yhdysvalloissa vietetään 11 vuotta sitten tehtyjen terrori-iskujen vuosipäivää. Ihmisiä on kerääntynyt World Trade Centerin tontille ja monet omaiset ovat lukeneet iskussa kuolleiden nimiä tilaisuudessa.
Lähes 3000 ihmistä kuoli, kun terroristit ohjasivat kaksi kaappaamaansa lentokonetta World Trace Centerin kaksoistorneihin ja yhden koneen puolustusministeriö Pentagoniin. Neljäs kaapattu kone syoksyi maahan Pensylvaniassa.
Presidentti Barack Obama osallistui uhrien kunniaksi pidettyyn hiljaiseen hetkeen iltapäivällä Suomen aikaa. Pentagonissa myöhemmin puhunut Obama esitti surunvalittelunsa uhrien omaisille, ja sanoi ettei uhreja koskaan unohdeta. Obama totesi Yhdysvaltojen olevan vahvempi ja yhtenäisempi kuin koskaan.
Muistotilaisuudet ovat pienempiä kuin vuosi sitten, jolloin syyskuun 11. päivän iskuista tuli kuluneeksi kymmenen vuotta. Ensimmäistä kertaa amerikkalaiset poliitikot eivät puhuneet seremonioissa New Yorkissa.    
Kummola: Tomek Valtosen asemaa pohditaan
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola piti SM-liigan kurinpitoryhmän rangaistuksia riittävän kovina. 
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmä teki Kalervo Kummolan mielestä ryhdikkäät päätökset antaessaan kovat rangaistukset European Trophy –ottelusta
HIFK-Jokerit, jossa väkivalta varasti päähuomion ikävällä tavalla.
\- Näillä ryhdikkäillä päätöksillä kaikille tulee varmasti selväksi, että näin ei voi jatkua. Tämän jälkeen päästään liikkeelle puhtaalta pöydältä, enkä usko että nähdään enää kostonkierrettä, Kummola toteaa Ylelle. 
Jääkiekkoliiton pomo vakuuttaa, että jämäkät rangaistukset pitävät huolen siitä, ettei ikäviä sivuilmiöitä nähdä jatkossa. 
Jokereiden Semir Ben-Amor rusikoi rumasti
takaapäin HIFK-kapteenille aivotärähdyksen. Asia on edennyt oikeuslaitokseen asti. 
\- Jos poliisi olisi kuullut näistä SM-liigan rangaistuksista ennen poliisitutkintaa, niin tuskin he olisivat lähteneet mukaan, Kummola arvelee. 
Jokereiden valmentaja Tomek Valtonen, jolle mätkäistiin kahdeksan ottelun toimitsijakielto liigaan, toimii alle 20-vuotiaiden pikkuleijonien kakkosluotsina
\- Valtosen asemaa pohditaan, enkä ota tässä vaiheessa kantaa siihen enempää. Tämä ratkaistaan varmasti ennen ensimmäistä leiritystä, kommentoi Kummola.
HIFK-pomo vaitonaisena: "Mennään eteenpäin"
Helsingin IFK:n urheilujohtaja ei lähtenyt ruotimaan seuran saamia sanktioita Yle Puheen kiekkoillassa.
Tom Nybondas otti HIFK:n saamat rangaistukset vastaan tyynesti.
\- Erittäin kovat rangaistukset, mutta näihin pitää tyytyä. Kyllä me nielemme kaiken mitä meidän kontolle on tullut, hän totesi Yle Puheen Jääkiekkoillassa.
HIFK ei ole juurikaan kommentoinut koko syyskuun ensimmäisen päivän tapahtumia. Nybondasin mukaan seurajohto on ollut yhteydessä Jokerien johtoon, ja tapausta on puitu kulisseissa, mutta julkisuuteen seuralla ei ole tarvetta tulla.
\- Tiedotustapamme on ihan valittu tyyli, emme lähde mihinkään kilpalaulantaan.
Kun Semir Ben-Amorin tapaus meni poliisitutkintaan, selvisi, että Jokerien vaihtoaition toimintaa ottelussa oli tallennettu videolle. Nybondas ei kommentoi, oliko IFK varautunut mahdollisiin ylilyönteihin ottelussa.
\- Lopputulema oli yllätys. Luulen, että tämä on käsitelty meidän osalta, ja toivotaan ettei tällaista tapahdu enää. Mennään eteenpäin.
Nybondas ei usko, että SM-liigakaudella nähdään kostotoimenpiteita esimerkiksi Ben-Amoria kohtaan.
\- Meillä on ihan tarpeeksi työmaata pelimme kehittämisessä, Nybondas naurahtaa puhelinhaastattelun päätteeksi.
Barbeja ja prinsessoja lasten missikisoissa Virossa
Kuusivuotiaat kaksostytöt Karolina ja Milena Val osallistuivat Miss Pieni Viro 2012 -kilpailuun Tallinnassa. Kisan finaali pidettiin sunnuntaina.
\- Kaikki meni hyvin, esiinnyimme erinomaisesti! Olemme nyt onnellisia, toivomme, että voitamme ja pääsemme Turkkiin.
Näin kommentoivat kuusivuotiaat kaksostytöt Karolina ja Milena Val heti tuoreeltaan suoritustaan lasten missikisassa, joka järjestettiin viime sunnuntaina Tallinnassa. Kilpailuun pyrki yli 100 tyttöä, joista 10 valittiin finaaliin.
\- Valitsimme valovoimaisimmat ja lahjakkaimmat tytöt, jotka todella haluavat voittaa. Tarjolla on pääsy edustamaan Viroa Miss Pieni maailma-kilpailuun, joka järjestetään Turkissa, kertoo Viron kilpailun järjestäjä Irina Gorlova.
Miss Pieni Viro 2012-kilpailussa oli kaksi sarjaa 5-8- ja 9-12-vuotiaille.  Kilpailu oli paremminkin talentshow kuin perinteinen missikisa. Virossa yli 13 vuotta lasten missikisoja järjestäneen Tiina Jantsonin mielestä kyse on hauskasta ja kauniista tapahtumasta.
\- Yksikään lapsi ei ole ruma. Emme katso kuka on kaunein, vaan voiton vie paras lavaesiintyjä, vakuuttaa tuomaristossa ollut Tiina Jantson.
Myös Virossa syntyi kohu
Suomen tapaan lasten missikisat ovat aiheuttaneet vilkasta keskustelua Virossa. Mielipidekyselyyn vastanneista lähes 80 prosenttia vastusti kisoja. Heidän mielestään vanhemmat ryöstävät lapsiltaan normaalin kehityksen ja lapsuuden, jos he lähettävät pieniä tyttöjään missikisoihin.
\- Kaikki ihmiset, jotka näkevät kauhukuvia siellä, missä niitä ei ole, menkööt silmälääkärille, kuittaa kritiikin Tiina Jantson.
\- Voimakas meikki, tekoripset ja hiuspidennykset ovat kiellettyjä 5-8-vuotiaiden sarjassa. Emme myöskään hyväksy, että vanhemmat tekevät pienistä tytöistä nukkeja, kertoo kisajärjestäjä Irina Gorlova.
Osallistumispäätös vuoden vanhana
Tallinnan Mustamäellä asuvat Karolina ja Milena harjoittelivat ahkerasti ennen missikisoja. Ohjelmistoon kuului mm. englanninkielinen esittely, henkilökohtainen ohjelmanumero ja yhteistanssi.
\- Kun tytöt olivat vuoden vanhoja, näin ensimmäistä kertaa Virossa järjestetyn minimissikisan. Päätin silloin, että kun tyttöni kasvavat ja heistä tulee yhtä kauniita, kokeilemme onneamme, kertoo Karolinana ja Milenan äiti Olga Val.
Toimittaja Juha Portaankorva ja kuvaaja Ivar Heinmaa olivat seuraamassa Viron lapsimissikisoja. Jos haluat tietää, miten Karolina ja Milena pärjäsivät, katso Ajankohtainen kakkonen tänään kello 21.
Maatilojen energiatehokkuudessa huimia eroja
Energiasuunnitelma on vielä harvinaisuus maatiloilla. Vasta muutama sata tilaa koko maassa on teettänyt kulutuksen kartoittavan energiasuunnitelman. Tilausta suunnitelmille olisi, sillä esimerkiksi tuotettuun maitolitraan käytetty energiamäärä vaihtelee moninkertaisesti tilojen välillä.
Valtio on patistellut tukiporkkanan avulla maatiloja jo muutaman vuoden selvittämään tilojen energiatehokkuutta. Pari vuotta maksettu tuki ei ole kuitenkaan saanut viljelijöitä vielä syttymään.
Energiaselvityksiä on tehty koko maassa vasta parisensataa. Maatiloja on koko maassa noin 60 000. Keski-Pohjanmaalla energiaselvitystyötä vasta käynnistellään.
Muualla tähän mennessä tehdyt selvitykset ovat osoittaneet, että tarvetta energiankäytön selvittämiseen maatiloilla on.
\- Ääripäät, mihin olen lihatilalla törmännyt oli yli yhdeksänkertainen energiakustannusero. Naudanlihakiloa kohden käytetty energiamäärä oli niin sanotusti tehottomimmalla tilalla yli yhdeksän kertaa suurempi kuin energiankäytön tehotilalla, kertoo energianeuvoja Fredrik Ek ProAgria/SLF:stä
Hänen mukaansa naudanliha ei ole poikkeus. Suuret vaihtelut ovat yleisiä kaikissa tuotantomuodoissa sekä maidontuotannossa että peltoviljelyssä.
\- Tuotettua kiloa tai viljeltyä hehtaaria kohden kustannuksissa on todella suuria eroja, Fredrik Ek toteaa. Hän muistuttaa, että energian säästö ei kuitenkaan ole itseisarvo. Energiapihi tila ei ole välttämättä mallitila.
Tosiasia on kuitenkin, että kahden maitolitran välinen energiankäytön ero saattaa olla nelin- jopa viisinkertainen.
\- Täytyy tietää mihin polttoainetta tai sähköä kuluu, jotta voi muuttaa tottumuksia oikeaan suuntaan.
Kaasujalkaa pitää hellittää
Kannuksessa katsottiin tiistaina energiatehokkuutta traktorin käytön näkökulmasta. Traktori on maitotiloilla väline, jonka oikealla käytöllä voi säästää.
\- Oikea yhdistelmä, traktorin ja työkone pitää sopia yhteen. Koneita tulee käyttää oikein, Fredrik Ek luettelee säästövinkkejä. Hänen mukaansa pelkällä ajotavan muutoksella saa huomattavia säästöjä.
\- Maitotilan, joka käyttää tuottamansa viljan rehuksi, ei kannata kuivata viljoja. Mikäli mahdollista rehuvilja kannattaa tuoresäilöä. Puhtailla viljatiloilla tilanne on toinen, mutta kuivuri  aiheuttaa niille  suurimman energialaskun.
Ruokaa netistä 
Ruokaostosten teko internetin kautta onnistuu vasta harvoilla paikkakunnilla. Pääkaupunkiseudun lisäksi nettiruokakauppaa on kokeiltu esimerkiksi Oulussa ja Kuopiossa. Osuuskauppa Arinan mukaan kokeilu on ollut rohkaiseva ja nettiruokakaupan laajentamista myös muualle harkitaan.
Suurin osa meistä tekee päivittäiset ruokaostoksensa perinteisesti lähimarketista, sillä valtaosalle kuluttajista vaihtoehtoja ei juuri ole. Erityyppisiä nettiruokakauppoja on lähinnä pääkaupunkiseudulla ja yksi on toiminut parin vuoden ajan myös Oulussa. Osuuskauppa Arina on kokeillut elintarvikkeiden myymistä netin kautta Höyhtyän S-marketista, josta tuotteet on saatu kotiinkuljetettuna Oulun alueelle. Ainan marketkaupan kehityspäällikkö Esa Nisula pitää  ruoan verkkokauppa on haasteellista.
\- Se on meillekin edelleen marginaalinen kauppa, mutta kuitenkin kasvaa koko ajan ja uskomme, että nykypäivän asiakkaat, jotka ovat tottuneet käyttämään verkkokauppaa jatkossa ostavat ruokaa verkkokaupan kautta, Nisula sanoo.
S-ryhmä tekee verkkoruokakaupassa yhteistyötä Digital Foodie -nimisen yrityksen kanssa. Foodie.fm:n sivuilta löytyvät esimerkiksi s-ryhmän kauppojen valikoimat, valmiit reseptit ja ostoslistat, kertoo yrityksen toimitusjohtaja  Kalle Koutajoki.
\- Reseptipuolella voi käydä bongaamassa sen suosikkireseptin ja siitä sitten saumattomasti voi lisätä tuotteet ostoslistalle ja muutenkin käyttää sitä älykkäänä ostostoslistana. Esimerkiksi vaimo voi vaikka töissä työpäivän päätteeksi naputella sieltä verkosta ostoslistan ja sitten lähettää miehelle,  että nyt kauppaan siitä, Koutajoki naurahtaa.
Ruokien kotiinkuljetusta on tarjolla vasta harvaan paikasta, mutta sen uskotaan yleistyvän. Pitkien välimatkojen Pohjois-Suomessa ongelmana ovat kuljetuskustannukset.
Jokeri-pomo Kekäläinen: Tässä kohtaa on syytä tutkia peiliä
Jokerien toimitusjohtajan mukaan asiat on puhuttu halki HIFK-johdon kanssa. Kauden avaukseen lähdetään pelaamaan voitosta.
Yle Puheen Jääkiekkoillassa haastattelema Jokerien toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen oli nöyrällä mielellä. Kovat pelikiellot kirpaisevat niin pelaajistoa kuin valmentajia penkin takanakin.
\- Virhe on tapahtunut. Tässä kohtaa on syytä tutkia peiliä. Meidän pitää ottaa tuomio vastaan ja jatkaa matkaa, Kekäläinen sanoi.
\- Tämä ottaa varmaan monellakin osa-alueella, rangaistukset ovat tuntuvia. Mutta ne pitää ottaa vastaan.
Itse European Trophyn ottelun tapahtumille Kekäläinen ei näe mitään tekosyitä.
\- Tällaisen ei pitäisi olla mahdollista. Kontrollin täytyy säilyä. Vaikka oli kuinka kova tunnetila urheilussa, se ei saa olla tekosyy tällaiselle, että pyritään vahingoittamaan vastustajaa tai puhutaan tuollaisella tavalla.
\- Se ei ole todellakaan hyväksyttävää. Emme hyväksy sitä organisaationa. Pidämme huolen, ettei tällaista pääse jatkossa tapahtumaan.
Kekäläisen mukaan asiat on käyty läpi naapuriseuran kanssa. Kauden alkuun lähdetään puhtaalta pöydältä.
\- Olen tavannut HIFK:n toimitusjohtaja Jukka Valtasen ja asiat on puhuttu halki. HIFK puhukoon omasta puolestaan, mutta me keskitymme ottamaan kolme pistettä ja pelaamaan jääkiekkoa, Kekäläinen vakuutti.
Myös joukkueen sisällä tapahtumia on käsitelty.
\- Pyrimme olemaan taitojoukkue jatkossa, sen ympräille meidän pelimme ja identiteettimme rakennetaan. Pyrimme siihen, että pystymme kaikessa toiminnassa katsomaan peilin. Tästä ei voi olla ylpeä.
Valmentajat Tomi Lämsä ja Tomek Valtonen saivat kahdeksan ottelun toimintakiellot liigalta. Kekäläisen mukaan heidän työnsä jatkuu rangaistuksen kärsimisen jälkeen normaalisti.
\- Kahdeksan ottelua toimintakieltoa on kova rangaistus nuorten valmentajien uralle. He jatkavat sen jälkeen Jokerien peräsimessä.
Nuorukainen tuomittiin yhdeksästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Mies houkutteli lapsia esiintymään webkameran edessä alastomana. Nuorin uhri on ollut 10 - 11-vuotias.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut lappeenrantalaisen 20-vuotiaan miehen yhdeksästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Mies sai teosta neljän kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen. Lapset eivät asu Etelä-Karjalan alueella.
Lisäksi mies tuomittiin sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä ja sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidossa.
Mies joutuu maksamaan uhreille korvaukseksi kärsimyksestä yhteensä 7200 euroa. Lisäksi hän menetti tietokoneensa valtiolle.
Esiintyi ikäistään nuorempana
Tuomittu otti toistuvasti yhteyttä ja keskusteli internetissä yhdeksän eri lapsen kanssa vuoden 2010 tammikuun ja vuoden 2011 maaliskuun välisenä aikana. Keskustelut ovat osittain olleet seksuaalisesti virittyneitä.
Internetissä mies käytti väärää nimeä ja esiintyi ikäistään nuorempana. Näin hän onnistui houkuttelemaan lapset esiintymään webkameran edessä alastomana. Mies myös latasi lasten kuvia omalle koneelleen.
Lapsista nuorin on ollut 10 - 11-vuotias, vanhimmat 15-vuotiaita. Myös tuomittu on ollut alaikäinen osassa tapauksista.
Miehen tietokoneelta löytyi runsaasti kuvamateriaalia, joissa lasta esitetään sukupolisiveellisyyttä loukkaavasti.
Työsuojeluasiat kuriin tarkastusiskulla
Aluehallintovirasto tarkastaa kahden päivän aikana noin 150 palvelualojen yritystä. Yleisimpiä ongelmia ovat työvuorolistojen muuttaminen ja  työehtosopimusten noudattamatta jättäminen.
Tampereen keskustassa sijaitsevissa palvelualan yrityksissä on tänään kulkenut tiuhaan aluehallintoviraston tarkastajia. Kaksi päivää kestävän työsuojeluun liittyvän tarkastusiskun kohteena on noin 150 yritystä.
\- Tarkastuksen yhteydessä katsotaan muun muassa työpaikan perustiedot ja työaika-asiat. Selvitämme myös, että työpaikalla noudatetaan työehtosopimusta. Lisäksi väkivallan uhka ja siihen varautuminen on yksi merkittävä tarkastettava asia, luettelee tarkastaja Jyri Saarikoski Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
Tarkastuksissa paljastuvat epäkohdat liittyvät usein palkkaukseen tai laadittujen työvuorojen noudattamiseen. Palvelualalla ongelmana on erityisesti osa-aikaisten työntekijöiden työvuorolistojen muuttaminen ilman työntekijän hyväksyntää.
\- Jos tarkastuksessa ilmenee, että työnantaja yksipuolisesti muuttelee työvuoroja, niin siitä annetaan työnantajalle velvoite ja se johtaa tarvittaessa pakkotoimenpiteisiin, Saarikoski kertoo.
Aloite kahdelta taholta
Työsuojelutarkastuksia tehdään sekä viranomaisten että työntekijöiden aloitteesta. Viranomaistarkastuksien kohteet valitaan vaihtelevin perustein ja tällä kertaa Tampereella tarkastuskohteet valikoituivat keskustan alueelta.
Aluehallintoviraston tarkastaja voi päätyä työpaikalle myös työntekijän aloitteesta silloin, kun asioissa on korjattavaa.
\- Esimerkiksi työpaikan lämpötila tai muut olosuhteet saattavat vaatia tarkastusta, Jyri Saarikoski muistuttaa.
Tarkastuksia harvakseltaan
Tampereella tehtävään palvelualojen tarkastusiskuun on kerätty voimia usealta taholta.
\- Kyse on puhtaasti resursseista. Joukolla saamme suuren määrän yrityksiä tarkastusten piiriin, Jyri Saarikoski kertoo.
Saarikosken mukaan tarkastuksia tarvittaisiin enemmänkin, sillä osa palveluyrityksistä ehtii lopettaa toimintansa jo ennen ensimmäistä tarkastusta.
Ammattiliitoissa tarkastuksilla uskotaan olevan kauaskantoisia vaikutuksia.
-Kyllä minä uskon, että sillä on valtava merkitys nimenomaan siihen, että tarkastuksen jälkeen löytyy uskallusta tuoda epäkohtia esille. Ajatellaan, että kun tarkastajatkin kävivät  täällä ja totesivat asian olevan pielessä, niin ehkä se pitää laittaa kuntoon, toteaa Palvelualojen ammattiliiton PAM:in aluepäällikkö Niina Koivuniemi.
Tarkastus toimii myös muistutuksena
Pirkanmaan Kotityö Oy:ssä asiat olivat pääosin kunnossa, mutta tarkastuksen ansiosta päivitettävääkin löytyi.
\- Meillä on uusia henkilöitä myymälässä, joten asiakasväkivallan uhka oli sellainen, mikä tuli mieleen.  Kävimme sitä palaverissa läpi eli toimintamalleja tarkastettiin ja päivitettiin, sanoo tarkastuksen kohteena olleen Pirkanmaan Kotityö Oy:n henkilöstöpäällikkö Satu Hankala.
Lisäksi yritys sai kotiläksyksi selvittää, miten vuokratiloissa on huomioitu mahdollinen radonin esiintyminen.
Repimistä, puhaltelua ja rouheita otteita – katso miten huippuartistit selviytyvät kondomihaasteesta
YleX Iltapäivän Aino ja Mäkkäri pistivät suomalaiset muusikot kovan paikan eteen Provinssirockissa.
Artisteja ei noin vain päästettykään lähtemään YleX Iltapäivän haastatteluista Provinssirockissa. **Herra Ylpön**, **Apulannan Sipen** ja **Tonin**, **Pete Parkkosen**, **Olli Hermanin** ja **Saran Joan** piti nimittäin kaivaa, repäistä tai muuten vain saada ulos Kesäkumin sisältä heille räätälöity tehtävä.
Kuka joutui purkamaan aggressiotaan, kenen piti vetää sulkeiset ja kenen taas jonglöörata vesi-ilmapalloilla? Katso myös alla olevasta videosta kuka laulaja ei koskaan avaa ääntään ja kuka kamppaili rokkitukanlaittamisen kanssa festariolosuhteissa.
Kokonaiset haastattelut voi katsoa [täältä](http://areena.yle.fi/tv/1273355)!
**Lähteet:** YleX
Sydänten presidentti, Mr. Chance
Vai että pitäisi taas pysähtyä ajattelemaan? Mitä nyt sitten? No, tätä kiirettä ja oravanpyörää, tätä turhan tiedon tulvaa, missä elämme. Josko ihminen sitten vaikka luontoon osaisi lähteä rauhoittumaan.
Sitä ne nyt meinaavat nämä teatterintekijät Ari-Pekka Lahti ja Juha Luukkonen. He ovat yhdessä käsikirjoittaneet kaupunginteatteriin näytelmän Mr. Chance. Kyse on samasta miekkosesta, jonka kuteissa Peter Sellers elokuvaversiossa niitti mainetta ja kunniaa. Nyt Chance astuu lavalle Santeri Hortoseksi nimettynä. Tapahtumat on siirretty nykypäivän Suomeen. Näyttämöversion kantaesitys on 15. syyskuuta.
Kokkolan kaupunginteatterin Mister Chance, Santeri Hortonen on Hannu Kivioja, Ylivieskasta syntyisin oleva näyttelijä.
Miksi juuri Kivioja?
\- Tarvittiin Suomen Peter Sellers, naurahtaa ohjaaja.
\- Siinä on näyttelijä joka pystyy fyysistämään ja sisäistämään roolin. Se miten hän rakentaa roolinsa, siinä on sukulaisuutta Mr. Chancen kanssa. Enpä juuri muita rooliin miettinyt.
Kaipaus rauhaan
Kivioja sanoo tunnistavansa Chancesta monia omia piirteitään.
\- Siinä henkilössä on kaipausta rauhaan ja hitauteen. Pedanttiuskin on samaa, vaikka minä olen enemmän salapedantti. Chance tarvitsee rajoja ja pedanttiutta selvitäkseen maailmasta, Hänellä on sellainen sisäinen kartta, jonka löytäminen on kyllä haasteellista. Tarkkuudessa ja pedanttiudessa on vielä oltava lämpö mukana, Kivioja erittelee.
Näytelmän Chance on puutarhuri, josta tulee presidentti. Kivioja ei ole puutarhafriikki kuten kaksoisveljensä, Haudankaivajan apulaisena hän on hyörinyt ja pärjää kyllä nurmikon leikkuussakin.
Puutarhanhoito onkin näytelmässä rauhan ja luonnonläheisyyden vertauskuva
\- Sen tarpeen me molemmat tunnistamme, ohjaaja sanoo.
Pysähdy! Mieti!
Valtaosa meistä elää kiireen oravanpyörässä. Jos hoksaa pysähtyä miettimään sitä edes teatterin katsomossa, voi ehkä pohtia muutoksen tarpeellisuuttakin.
\- Itsekin sitä mietin paljon ja siksi tämä esitys on nyt syntynyt. Tällaiset kysymykset ovat oman hyvinvoinnin kannalta tärkeitä.
\- Se on olennaista että pohtii, ettei ole vain nykyajan kyynistämä pöljä, ohjaaja kärjistää.
Miten vieraileva näyttelijä sitten harjoitusten kiireessä rauhoittuu.
\- Perheen kanssa, luonnossa, kävelyretkillä, listaa Kivioja.
Kokkolan kaupunginteatteria hän kehuu.
\- Mahtava henkilökunta.
\- Täällä suuntaudutaan kohti taidetta. Se ei joka teatterissa ole itsestään selvää, väittää ohjaaja Juha Luukkonen.
Mr. Chance -näytelmä haluaa myös muistuttaa siitä, että ihminen ei saa luovuttaa.
\- Unelmista on pidettävä kiinni, Niitä ei kukaan voi ottaa meiltä pois, sanoo ohjaaja Juha Luukkonen ja vilahtaa takaisin oman sorvinsa ääreen.
Jokerit saa etsiä tilapäisvalmentajat - Ben-Amorille pitkä panna
Jääkiekon SM-liiga jakoi historiansa kovimmat rangaistukset HIFK-Jokerit -kohuottelusta.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmä on tehnyt päätöksensä  31. elokuuta pelatusta European Trophy –ottelusta HIFK-Jokerit, jossa väkivalta kulminoitui ikävällä tavalla Ville Peltosen pahoinpitelyyn.
Suomen Jääkiekkoliitto siirsi sääntöjen mukaisesti kurinpito-oikeuden SM-liigalle.
**Rangaistukset:**
Jokereille sopimussakkoa 40 000 euroa  
HIFK:lle sopimussakkoa 25 000 euroa
**Valmentajat / toimitsijakiellot:**
Jokereiden vastuuvalmentaja Tomi Lämsä _8 liigaottelua_  
Jokereiden valmentaja Tomek Valtonen _8 liigaottelua_  
HIFK:n vastuuluotsi Pasi Sormunen _8 liigaottelua_
**Pelaajat / pelikiellot:**
Semir Ben-Amor, Jokerit, _18 liigaottelua_  
Jarkko Ruutu, Jokerit, _4 liigaottelua_  
Ossi Väänänen, Jokerit, _1 liigaottelu_  
Juuso Salmi, HIFK, _12 liigaottelua_  
Ilari Melart, HIFK, _6 liigaottelua_  
Siim Liivik, HIFK, _6 liigaottelua_
Kaikkia rangaistuja pelaajia koskee lisäksi SM-liigan ja Pelaajayhdistyksen sopimuksen mukainen palkanpidätys.
Molempien seurojen ja valmennusjohdon saamat sanktiot perustuvat todennettuun sääntöjenvastaiseen ohjeistamiseen ja valmentajan vastuun laiminlöyntiin pelin johtamisessa.
Kustakin kurinpitotapauksesta on tehty erillisen päätös perusteluineen, ja ne löytyvät SM-liigan nettisivustolta [www.sm-liiga.fi](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/hifk/jaakiekon-sm-liigan-rangaistukset-european-trophyn-ottelusta-jokerit-hifk-1.9.2012.html).  Rangaistukset koskevat jääkiekon SM-liigan otteluita.
Aiemmin European Trophy ei asettanut kohuottelussa valmentajia vastuuseen, vaan jakoi rangaistuksia pelaajille siten, että Jokereiden Ben-Amor sai viiden ottelun pelikiellon ja HIFK:n Ilari Melart kahden pelin pannan. Lisäksi Jokereiden Jani Rita ja  Jarkko Ruutu sekä HIFK:n Mikko Jokela, Juuso Salmi ja Siim Liivik saivat yhden ottelun pelikiellot. 
Viitasaari investoi seuraavaksi elinkeinopolitiikkaan
Viitasaarella on rakennettu ja korjattu ahkerasti tällä valtuustokaudella. Samaan tahtiin uusien seinien kanssa on noussut myös kaupungin velkasaldo. Uuden valtuuston on keksittävä keinoja Viitasaaren verotulojen kasvattamiseen.
Evakkotilat ovat viime vuosina tulleet tutuksi myös Viitasaaren kuntaväelle, mutta nyt remonttimaratonin maali alkaa häämöttää. Pelkästään sisäilmaongelmaisten koulutilojen korjaukset ja uuden rakentaminen ovat vieneet rahaa noin 16 miljoonaa euroa, eli näistä lainaa on kertynyt noin 2000 euroa asukasta kohti.
Viimeisimpänä valmistumassa on terveyskeskusremontti. Nyt investointitahtia aiotaan hidastaa, muttei kokonaan lopettaa. Seuraava sijoituskohde on elinkeinoelämän kehittäminen.
\- Tämmöisiin kehittämishommiin nyt siirrytään. Jotain pientä velkaakin siitä tulee, mutta yritykset tuottaa velalle verotuloina vastinetta, kaupunginjohtaja Jouko Räsänen uskoo.
Sitä mukaa kuin valtionosuudet hiipuvat, työllistävien yritysten merkitys verotulojen tuottajana kasvaa. Aktiivista elinkeinopolitiikkaa kaupunginjohtaja odottaa niin uusilta päättäjiltä kuin naapurikuntien kanssa tehtävältä yhteistyöltäkin.
Velkaantumisesta huolimatta Räsänen näkee kaupunkinsa tilanteen valoisaksi. Hän muistuttaa, että Viitasaaren verotulot ovat jatkuvasti kasvaneet talousongelmista huolimatta.
Palvelutasosta kiitosta
Viitasaarella kaupungin palvelutaso saa kiitosta kaupunkilaisilta. Erityinen ylpeydenaihe on uusi liikuntahalli, joka täydentää uimahallin ja koulukeskuksen tilatarjontaa.
\- Näinkin pieneksi kunnaksi täällä on hyvin palveluja. Lapsillekin on hyvin harrastusmahdollisuuksia, vaikka aika monet toimii kyllä vapaaehtoisvoimin, Sonja Kemppainen pohtii.
Kotihoidontuen kuntalisä olisi hyvä kannustin muuttajille.
Kemppainen toivoisi, että Viitasaari antaisi enemmän tukea lapsiperheille ja sillä tavalla houkuttelisi kaupunkiin uusia asukkaita.
\- Esimerkiksi kotihoidontukeen kuntalisä olisi varmaan hyvä kannustin muuttajille, Kemppainen vinkkaa.
\- Kyllä kunnan palvelut, mitä olen tarvinnut, niin kaikki toimii niin kuin pitääkin, paikallinen yrittäjä Jari Drake kehuu.
Drake toteaa, että velkataakkaa kasvattaneet remontit ovat olleet tarpeellisia, mutta tarpeen on myös huolehtia velanmaksusta. Syntyperäinen viitasaarelainen ei kavahda kuntaliitoksiakaan.
\- Toivottavasti se vaan syntyy hyvässä hengessä ja löytyy hyvät kumppanit tästä läheltä, Drake tuumaa.
Äänekoskea moni viitasaarelainen pitää liian etäisenä liitoskumppanina, niin myös Jari Drake.
\- Luontainen työssäkäyntialue on ihan olennainen, mihin rajoja vedetään, hän summaa.
Ääniharavat poissa
Viitasaarella kunnallisvaaleihin lähdetään mielenkiintoisessa tilanteessa jo siksikin, että edellisvaalien kaksi ääniharavaa, SDP:n Pekka Puustinen ja keskustan Pirjo Grönholm-Paananen ovat pois pelistä.
Puustinen muutti pois paikkakunnalta ja Grönholm-Paananen haluaa keskittyä työhönsä sairaalapalvelujohtajana. Kaupunginvaltuuston nykyinen puheenjohtaja pysyisi politiikassa, ellei sitä olisi niin vaikea yhdistää vaativaan työhön:
\- Kyllä tässä tilanteessa molemmat kärsii, sekä varsinainen työ että luottamustoimen hoito. Jätän ainakin tämän kauden väliin, Grönholm-Paananen sanoo.
Keskustavaikuttaja ei innostu hallituksen kuntarakennesuunnitelmista vaan uskoo, että pienetkin kunnat voisivat pärjätä itsenäisenä valtion riittävällä tuella. Liitosten sijaan Grönholm-Paananen kannattaa vapaaehtoista kuntayhteistyötä Wiitaunionin malliin.
Kaupunginjohtaja Jouko Räsänen uskoo, että Wiitaunionin yhteistyö jatkuu ja syvenee myös Kinnulan suuntaan, seuraavaksi sivistystoimessa.
Eläköitymisistä säästöjä
Viitasaarella eletään tarkan euron aikaa talouden tasapainotusohjelman raameissa, mutta kaupunginjohtaja Jouko Räsäsen mielestä rakenteista on otettu jo ne säästöt mitkä sieltä voi ottaa.
\- Voi kysyä, onko säästetty jo liikaakin, ja valtion puoleltakin on tästä jo huomauteltu.
Esimerkiksi kouluverkkoon ei aiota enää puuttua. Lähivuosina suurimmat säästöt kertynevät henkilöstöpuolelta, kun väkeä eläköityy eikä kaikkien tilalle palkata uutta työvoimaa.
Onko säästetty jo liikaakin?
\- Ainakin säästöille tarjoutuu hyvä mahdollisuus, kun näyttää, että moni  jää eläkkeelle - jos vaan se työnteko onnistuu sitten vähenevällä väellä, kaupunginjohtaja pohdiskelee.
Muutoksen tuulet puhaltelevat Keiteleen rannalla Viitasaaren ydinkeskustassa myös kaavoituksessa. Torinseudun asemakaavan odotetaan muuttavan keskustan ilmettä, vaikka vielä ei olekaan täyttä yksimielisyyttä siitä, miten.
\- Asuntorakentaminen varmaan vahvistuu ja tori saa ympärilleen uusia rakennuksia, varmaan jo ensi vuonna, kaupunginjohtaja arvioi.
Silloin kaupunkia luotsaavat eteenpäin jo uudet päättäjät.
[Yle Keski-Suomen kuntavaalikierros](http://yle.fi/uutiset/katso_koska_ruoditaan_oman_kuntasi_nakymia/6293427)
Lähde: Ranskan Korsikalta löytyi kolme ihmistä autoon ammuttuna
Kolme ihmistä oli ammuttu autoon vuoristotiellä saaren pohjoisosassa. Kaikki uhrit olivat ilmeisesti korsikalaisia.
Kolme ihmistä on löytynyt autoon ammuttuna Korsikan saarelta Ranskasta, sanoo viranomaislähde. Ruumiit löytyivät saaren pohjoisosasta Castirlan kylän liepeiltä vuoristotiellä.
Poliisin erikoisjoukot sekä syyttäjä ovat rikospaikalla. Uhrit ilmeisesti joutuivat väijytyksen kohteeksi. Heidät löysi ohi ajaneen auton kuljettaja, joka havaitsi uhrien auton ojassa.
Lähteen mukaan kaikki uhrit ovat korsikalaisia. Ainakin osa on poliisin vanhoja tuttuja.
Surmat paljastuivat vain alle viikko sen jälkeen kun irakilais-brittiläinen perhe ammuttiin autoonsa Ranskan Alpeilla.
Korsikalla on tämän vuoden aikana ammuttu reilu kymmenen ihmistä. Valtaosa surmista liittyy sukujen välisiin vihanpitoihin. Korsikan itsenäisyyttä vaativat separatistit ovat myös tehneet iskuja saarella.
Raportti: Suomalaisnuoret syrjäytyvät pohjoismaisia nuoria useammin
Noin kymmenen prosenttia 20-29-vuotiaista suomalaisista ei ole koulutuksessa eikä työelämässä, kertoo OECD.
Suomalaisnuoret ovat koulutuksen ja työelämän ulkopuolella selvästi useammin kuin esimerkiksi muut pohjoismaiset nuoret, kertoo OECD:n julkaisema Education at a Glance -raportti. Suomessa noin 10 prosenttia 20-29-vuotiaista ei ole koulutuksessa eikä työssä. Ruotsissa vastaava luku on kuusi prosenttia.
OECD:n raportista selviää, että 40 prosenttia 25-64-vuotiaista suomalaisista on suorittanut korkea-asteen tutkinnon. Joka viidennen koulutus on keskiastetta alempi.
OAJ:n mukaan nuorten syrjäytymisen ehkäisy vaatii lähiopetuksen ja ohjauksen lisäämistä. Järjestö kritisoi koulutukseen tehtyjä leikkauksia, muun muassa ammatillisen koulutuksen opiskelijapaikkojen vähennyksiä.
SaiPa pyrkii nousuun nuoruuden innolla  
Lappeenrantalainen liigajoukkue tähtää jälleen pudotuspeleihin. Edellisen kerran kiekkoa pelattiin play offseissa asti vuonna 2006. Ensimmäinen vastustaja on Kärpät Oulussa torstaina.
Joukkuetta siivittää kauden koitoksiin puheista päätellen hyvä henki, voitonnälkä ja positiivisuuden voimaan uskova uusi päävalmentaja.   
Harjoituspelien aikana joukkuetta on tosin kohdannut lukuisia harmittavia loukkaantumisia. Vaikeimmat tapaukset pääsevät kaukaloon ehkä vasta marraskuussa.
Päävalmentaja Pekka Tirkkonen odottaa kauden avauspeliä kuitenkin luottavaisin mielin.
\- Meillä on erittäin hyvä motivaatio ja pelataan liikkuvaa saipalaista peliä. Loukkaantumisia on jonkin verran, mutta kuitenkin hyvä nippu jalkeilla.
Pahat puheet ovat ennenaikaisia 
Monet hävityt harjoituspelit ovat saaneet jo jotkut yleisönosastokirjoittajat latomaan madonluvut joukkueelle.  Tirkkosta puheet eivät hetkauta.
\- On tullut voittojakin, hyviä kokemuksia ja rohkaisevia esityksiä.
Savonlinnasta Lappeenrantaan palannut Tirkkonen, SaiPan kapteeni vuosilta 2002-2003, on muutenkin hyyillä mielin. - Tuttu seura, tuttu kaupunki.
SaiPaa hän aikoo luotsata innostavalla ja kannustavalla otteella.
\- En ehkä ole niin räiskyvä, mutta täydellä sydämellä työssä.
Joukkue on hänestä energinen, nuori ja nälkäinen. Pelaajat ovat taas vaihtuneet kohtalaisen paljon, kuten joka vuosi. Kokeneempia on lähtenyt ja kokemattomampia tullut tilalle. 
Kehittämistä vaativat asiat valkenevat valmentajalle ajan kanssa.
\- Jos nyt jotakin pitää mainita, niin kokemattomuus.  Mutta sehän korjaantuu pelien myötä.
Yksi uusi hankinta on Joensuun Jokipojista ostettu hyökkääjäpelaaja Olavi Vauhkonen. Maalitykiksi urallaan osoittautunut mies tietää tehtävänsä, mutta uskoo oppivansa uudessa seurassa liikkumista.
Tähänastiset kokemukset SaiPasta ovat hyvät.
\- Todella hyvältä tuntuu, työteliäs joukkue ja hyvä ilmapiiri.
Mielenkiintoinen liiga tulossa
SaiPalla riittää paikkaamista taloudessaan tappiovuosien jäljiltä. Viime vuonna tilinpäätös oli selvästi plussalla, ja nousuun pyritään edelleen kasvattamalla erilaisia liiketuloja sekä lipputuloja.
On sanottu, että yleisön mielenkiinnon ylläpitämiseksi joukkueen pitää olla pudotuspeleissä kerran kolmessa vuodessa. SaiPa oli edellisen kerran vuonna 2006.
Viime kaudella SaiPa jäi niukin naukin pudotuspelien ulkopuolelle. Kannattajat olivat kuitenkin uskollisia, ja yleisömäärä nousi edelliskaudesta.  
Liiga-SaiPa Oy:n toimitusjohtaja Riku Kallioniemi uskoo yleisöön vahvasti.
\- Positiivista henkeä meitä kohtaan on ilmassa. Liigasta tulee myös mielenkiintoinen, muissa joukkueissa on esimerkiksi entisiä saipalaisia.
Ensimmäinen kotipeli SaiPalla on lauantaina Pellicansia vastaan.            
Sähkömiehet roikkuivat voimalinjalla vuonon yllä yli vuorokauden
Kaksi norjalaista sähkömiestä oli jumissa 85 metrin korkeudessa vuonon yllä, kilometrin päässä reunasta. Helikopteripelastus ei onnistunut huonon sään vuoksi.
Kaksi norjalaista sähkömiestä pelastettiin 85 metrin korkeudesta voimalinjalta tiistaina. Miehet olivat olleet jumissa pienessä korissa yli 26 tuntia, kertoi sähköyhtiö SFE.
Työntekijät juuttuivat voimalinjalle Nordfjordin yllä, kun heidän korinsa jäi jumiin teknisen ongelman vuoksi noin kilometrin päässä vuonon reunasta. Miehet pääsivät takaisin maan kamaralle tiistaina iltapäivällä lopulta helikopterista pudotetun pitkän köyden avulla, jolla he laskeutuivat alhaalla odottaviin veneisiin.
Miehiä yritettiin pelastaa helikopterilla aiemmin tiistaina, mutta se ei onnistunut huonon sään vuoksi. Heille onnistuttiin kuitenkin lähettämään ruokaa ja vettä. Sähköyhtiön tiedottajan mukaan miehet ovat kunnossa.
\- He olivat kylmissään, mutta sanoivat, että olipahan kokemus ja että on mukava olla jälleen kiinteällä maalla, sanoi SFE:n tiedottaja Asgeir Aase.
Nettipoliisi Forss uhattiin heittää ulos Facebookista 
Sosiaalisessa media toimiva ylikonstaapeli ”Fobba” lähettää Facebookin mukaan liikaa viestejä.
Vuoden poliisi 2011 Marko ”Fobba” Forss on saanut Facebookilta palautetta, jonka mukaan hänen tulisi hillitä viestien lähettämistä.
\- Facebook luulee, että olen joku roskapostittaja. Pelkästään tämän vuoden ensimmäisen seitsemän kuukauden aikana olen lähettänyt Facebookissa 1 900 vastausviestiä. Sieltä tuli automaattiviesti, että tili voidaan sulkea, ylikonstaapeli Forss sanoo.
Fobban pääasialliset viestintävälineet ovat Facebook, IRC-galleria ja perinteinen sähköposti. Viime vuonna IRC-Galeriassa Fobbaa lähestyttiin 6 000 kertaa.  
\- IRC-Galleriassa homma on rauhoittunut ja kysymyksiä tule enää aika vähän, Fobba sanoo.
Liian seksikäs poliisi
Nettipoliisi Forss on toiminut IRC-Galleriassa nyt neljä vuotta. Sinä aikana nettipoliisin työssä moni asia on muuttunut. Forss aloitti työnsä syyskuussa 2008 vanhalla kannettavalla tietokoneella. Ensimmäinen kuva otettiin pikaisesti poliisiaseman edessä. Fobba on itse photoshopannut kuvan.
\- Kun aloitin, niin IRC-Galleriassa lapset olivat ihan paniikissa, että näenkö kaikki heidän yksityisviestit. Sitten sieltä vielä vedettiin meikäläisen oletuskuva pois. Soitin IRC-Gallerian ylläpitoon Matti Karille, joka sanoi, että oli tullut ilmoitus, jonka mukaan kuva sisältää seksuaalista materiaalia, Fobba muistelee.   
Nettipoliisi Fobban asiakkaat ovat muuttuneet neljässä vuodessa lapsista aikuisiksi. Nettipetokset ovat rajusti lisääntyneet. Sosiaalisessa mediassa liikkuu tällä hetkellä niin nettikirpputorien olemattomia tavaroita kaupittelevia kuin rakkauskirjeitä tehtailevia huijareitakin.
\- Aluksi oltiin niin huolissaan, kun lapsi laittaa kuvia nettiin. Nyt täytyy sanoa, että eivät aikuiset ainakaan esimerkillään ole vieneet sosiaalista mediaa parempaan suuntaan, ylikonstaapeli Marko Forss toteaa.
Katainen Madridissa: Uudet tukipyynnöt käsitellään tarpeen mukaan
Suomi tarkastelee euromaiden uusia tukipakettipyyntöjä tarpeen mukaan, mutta tavoite on niiden välttäminen, sanoi pääministeri Jyrki Katainen Madridissa.
Katainen on vieraillut Espanjassa selvittämässä Suomen kantoja eurokriisiin. Espanjan pääministeri Mariano Rajoy ja Katainen vakuuttivat yhdessä maittemme lujaa sitoutumista euroon.
\- Euro on Suomelle hyvin tärkeä, ei mikään tilapäiskokeilu, vakuutti pääministeri Jyrki Katainen tiistaina Madridissa lehdistölle keskusteltuaan Espanjan pääministerin Mariano Rajoyn kanssa noin parin tunnin ajan.
Katainen sanoi, että euron vahvistamiseksi tarvitaan sekä yhteisiä eurooppalaisia toimia että kansallisia ponnisteluja. Oleellista on Kataisen mukaan, että jokainen pyrkii hoitamaan ongelmansa ensisijaisesti itse, ja muut tarvittaessa tukevat.
\- Espanja pyrkiikin välttämään uudet tukipyynnöt ainakin mahdollisimman pitkään, totesi maan pääministeri Rajoy. Hänen mukaansa asiassa edetään tarpeen mukaan ja harkiten.
Katainen ja Rajoy sanoivat myös, että maittemme välillä ei ole enää viime kesäkuun huippukokouksen päätöksiin liittyviä avoimia kysymyksiä.
Meri-Lapissa tehty useita asuntomurtoja
Peräpohjolan poliisi tutkii useita, pääosin Meri-Lapin alueella, tehtyjä asuntovarkauksia. Kohteina ovat olleet niin asutut asunnot kuin vapaa-ajan asunnotkin. Poliisi on takavarikoinut kotietsinnän yhteydessä huomattavan määrän irtainta omaisuutta, jota epäillään anastetuksi.
Poliisi pyytää asuntomurtojen kohteeksi joutuneita tunnistamaan valokuvista, onko niissä omaksi tunnistettavia tavaroita. Ongelmallista tapauksessa on se, että kaikki eivät välttämättä tiedä joutuneensa omaisuusrikoksen uhriksi.
Yhteydenotot virka-aikana vrk. Hanna Kosolaan 071 87 66 133.
Stora Enson tilat täyttyvät verkkaisesti
Kansainvälisiä investointeja Suomeen virtaa harvakseltaan, ja kotimaassakin neuvottelut suurten toimijoiden kanssa etenevät hitaasti.
Teijo-Talojen tehtaalla Varkaudessa vietettiin tänään juhlapäivää. Tehtaan ensimmäinen suurtilaus, neljänsadan neliön koulurakennus, lähti iltapäivällä matkalleen asiakkaan luo.
Yhtiön tulo Varkauteen on ollut paikallisille lupaus paremmasta. Se on paitsi aloittanut Stora Ensolta jääneiden tilojen uusiokäytön, myös tarjonnut yhteistyömahdollisuuksia alan muille yrittäjille.
\- Meille on tullut kilpaileviltakin yrityksiltä niin maalareita, mattomiehiä kuin laatoittajiakin. Siinä mielessä toiminta on onnistunut hyvin, tehtaanjohtaja Jarmo Sihvo kertoo.
Synergia olisi toivottavaa
Teijo-Talot täyttää kaksi vuotta sitten tyhjilleen jääneistä tiloista vajaan neljänneksen. Yli kaksi kertaa suuremman paperikonesalin ja kuumahierrelaitoksen täyttämiseksi tehdään edelleen hartiavoimin töitä.
Tuotantotilojen purkaminen ja kunnostaminen tulokkaita varten on loppusuoralla, mutta kolmenkymmenen tuhannen neliömetrin tiloihin sopivia muuttajia ei kasva aivan joka nurkalla.
\- Tietysti tilat ovat isoja ja puhutaan isosta toimintavolyymista. Lisäksi meidän näkökulmasta tietysti toivomme, että tulijoilla olisi jotain synergiaa meidän kanssa tai tai että he edes ostaisivat meiltä hyödykkeitä tai palveluita, Stora Enson tehtaanjohtaja Jarkko Tehomaa perustelee.
Uusi Googlekin olisi mahdollinen
Stora Enso pitää tilannetta kuitenkin lupaavana, sillä kyselyitä tiloista tulee jatkuvasti. Vaikka ulkomaan investoinnit Suomeen ovat vähissä, käydään neuvotteluja ympäri maailman.
\- Tietysti pääpaino on ollut kotimaan toimijoissa, mutta Navitas Kehityksen kautta meillä on verkot laajemmaltikin vesillä, ja mitään rajauksia sen suhteen, mistä toimija voisi olla, ei ole.
Heinolan nuorisoasunnot saatetaan myydä
Nuorisoasuntoliiton ylläpitämä Alkuasunnot Osakeyhtiö miettii, mitä Heinolan Telakkatiellä sijaitseville nuorisoasunnoille pitäisi tehdä. Vuonna 2009 valmistunut talo kumisee tyhjyyttään,.
Asunnot on tarkoitettu ensisijaisesti työssäkäyville, 18 - 29 -vuotiaille nuorille. Niihin on ollut vaikea löytää vuokralaisia. Kolmestakymmenestä yhdestä asunnosta puolet on tälläkin hetkellä tyhjillään.
Alkuasunnot Oy:n toimitusjohtajan Jari Riskilän mukaan tilanne on kestämätön ja vaihtoehtoja kartoitetaan.
\- Sinne voitaisiin saada joitain erityisryhmiä, esimerkiksi ikääntyviä ja liikuntarajoitteisia, Riskilä mainitsee.
Pitkä vai lyhyt vuokrasuhde? 
Alkuasunnot vuokraa nuorisoasuntoja viiden vuoden määräaikaisilla sopimuksilla, mutta nykytilanteessa myös lyhyemmistä vuokrasopimuksista on neuvoteltu.
Kohteen isännöitsijä Kimmo Lahtinen arvelee toisaalta, että pitemmillekin vuokrasopimuksille olisi tarvetta.
\- Näin varmasti, jos kohdetta aletaan tarjota erityisryhmille. Jo nyt esimerkiksi nuoret vanhemmat, joilla on pieniä lapsia, olisivat kiinnostuneita pitemmistä sopimuksista.
Essi Kaipainen muutti Telakkatielle yksiöön vuodenvaihteessa. Hän uskoo, että nuorisoasunnoille löytyisi kylllä ottajia, jos vuokria alennettaisiin.
\- Näin työssäkäyvälle vuokra on kohtuullinen, kun jaan vielä kulut poikaystävän kanssa. Ja onhan tämä hyvällä paikalla ja siisti.
Toimitusjohtaja Riskilä ei pidä vuokratasoa ongelmana.
\- Heinolan alueella nuorisoasuntojen kysyntä on vaan niin pientä, että siksi meillä on siellä vakavia käyttöasteongelmia.
Riskilän mukaan myös talon myynti on mahdollista, mikäli vuokralaisia ei saada.
\- Mutta se on vasta toissijainen vaihtoehto.
Pietarilaiset kansalaisjärjestöt uhmaavat uutta lakia
Pietarissa toimivat kansalaisjärjestöt aikovat uhmata uutta kansalaisjärjestöjen toimintaa rajoittavaa lakia ja kieltäytyä rekisteröitymästä ”ulkomaalaisiksi agenteiksi”. Jos järjestöt taipuvat vaatimukseen, saattaa seuraavaksi tulla laki, joka rajoittaa vaikkapa järjestöjen mielenosoitusoikeutta, pelkäävät aktiivit.
Heinäkuussa Venäjän duuma hyväksyi ja presidentti Putin allekirjoitti kansalaisjärjestöjä koskevan lain. Sen mukaan Venäjän ulkopuolelta rahoitusta saavat ja poliittisesti vaikuttamaan pyrkivät -järjestöt ovat ulkomaalaisia agentteja.
Suomalaisella rahalla uusiutuvan energian puolesta
Yksi näistä ulkomaalaisista agenteista on ympäristöjärjestö Bellona, jonka rahoituksesta 90 prosenttia tulee Yhdysvalloista, Norjasta ja EU-maista. Suomen Luonnonsuojeluliitto avusti norjalaislähtöistä Bellonaa viime vuonna 23 000 eurolla.
\- Tällä rahalla analysoimme Venäjän sähköenergian tuotantoon liittyviä lakeja. rakensimme internetsivut, joilla teimme venäläisille ekomerkkiä tunnetuksi ja kerroimme, miksi uusiutuva energia on hyvä asia, Bellonan Ksenia Vahrusheva kertoo.
Ksenja Vahrusheva naurahtaa kysymykselle; miksi Bellona ei pyydä avustusta Venäjän valtiolta tai maan raharikkailta.
\- Valtio ei halua tukea ja rikkaat pelkäävät. Olemme kääntyneet yritysjohtajien puoleen, mutta he pelkäävät alitajuisesti vaikeuksia.  Ettei käy kuten Hodorkovskille, joka yritti kehittää kansalaisyhteiskuntaa.
”Ulkomaalainen agentti” luo vääriä mielikuvia
Kun Venäjällä toimivat kansalaisjärjestöt propagoivat kadulla tai verkossa, heidän on kerrottava, että nyt asialla ovat ”ulkomaalaiset agentit”.
Venäjän mystisessä lähihistoriassa sanapari ”ulkomaalainen agentti” vihjaa vakoilijaan, ja näin hallitus pyrkii saamaan kansalaisjärjestöt ihmisten mielissä epäilyttäviksi.
Bellonan talossa Pietarissa istuu myös Ihmisoikeusjärjestö Kansalaiskontrollin Juri Dvovin. Miehen johtama järjestö tutkii miliisin ja turvallisuuspoliisi FSB:n ihmisoikeusrikkomuksia.
\- On häpeällistä, että meidän on kutsuttava itseämme ulkomaalaisiksi agenteiksi. Se on herjaus, ja mietin, että pitäisikö minun haastaa valtiovalta oikeuteen kunnianloukkauksesta, Juri Dvovin puhisee.
Rahoitusta Kansalaiskontrolli saa jopa satoja tuhansia euroja mm. sijoittaja Sorosin, Fordin ja Heinrich Böllin säätiöiltä. Lisäksi rahaa tulee mm. Yhdysvalloista, Hollannista ja Tanskasta.
\- Me emme ole minkään maan juoksupoikia vaan hankkeet ovat omiamme. On Putinin keksintöä väittää, että toteutamme ulkomaalaiset rahoittajien toimeksiantoja, Juri Dvovin vakuuttaa.
”Oikeus tietää, kuka viulut maksaa”,
Venäjän valtapuolue Yhtenäisen Venäjän kanta on, että Venäjän kansalla on oikeus tietää kansalaisjärjestöjen levittämän tiedon alkuperä sekä lystin maksajien nimet.
Valtapuolue Yhtenäisen Venäjän ja Pietarin kaupunkiparlamentin jäsen Vitali Milonov sanoo vihaavansa kommunisteja ja ihailevansa Mannerheimia. Miehen näkökulma uuteen lakiin on yksinkertainen: ulkomaalainen raha ei ole isänmaallista.
\- Ajatelkaapa te suomalaiset, jos Venäjän kommunistit alkaisivat rahoittaa Suomeen uutta Otto-Ville Kuusisen vallankumousryhmää. Siitä ei hyvää seuraisi, sen historia osoittaa.
Konservatiivipoliitikko Vitali Milonov ottaa toisen esimerkin nykypäivästä. Siinä pääpirun paikan saa Amerikan Yhdysvallat.
\- Yhdysvallat rahoittaa suurilla summilla henkilöitä ja järjestöjä, jotka eivät harrasta ihmisoikeustoimintaa vaan osallistuvat suoraan politiikkaan. Esimerkkeinä voin mainita Amerikan rahalla toimivan oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin jaluonnonsuojelijana esiintyvän Jevgenia Tsirikovan.
Rekisteröityä vai ei?
Vaikka lähiaikoina voimaan tuleva laki vaatii vierasmaalaista rahaa saavat järjestöt rekisteröitymään - kymmenien tuhansien eurojen sakkojen uhalla - ulkomaalaisiksi agenteiksi, Bellonan talossa istuvat kansalaisjärjestöt eivät ole vielä päättäneet, rekisteröityä vai ei.
\- Jos me nyt ilmoittaudumme ulkomaalaiksi agenteiksi, seuraavaksi voi tulla uusi laki, joka rajoittaa vaikkapa kansalaisjärjestöjen oikeutta osallistua mielenosoituksiin,  sanoo ympäristöjärjestö Bellonan Pietarin osaston hankepäällikkö Ksenia Vahrusheva.
\- Neuvottelemme suhtautumisestamme muiden kansalaisjärjestöjen kanssa. Sakkoja emme ole valmiit maksamaan, mutta olemme valmiit käymään oikeutta valtiota vastaan tässä asiassa,  Vahrusheva vakuuttaa.
Puinnit myöhässä useita viikkoja
Puintityöt saattavat venyä lokakuun puolellekin. Myöhäisen syksyn riesana saattaa kasvustoihin iskeä monet hometaudit.
Puinnit ovat useita viikkoja myöhässä Keski-Suomessa. Keväällä monilla tiloilla kylvöt venyivät sateiden vuoksi.
Kun kesäkin oli sateinen, kasvustot jäivät jälkeen ja viljat eivät ole tuleentuneet normaaliaikataulussa.
Pro Agria Keski-Suomen johtaja Vesa Laitisen mukaan viljasato on lohkojen ja tilojen välillä hyvin vaihteleva, mutta erityisesti ohran sato on jäämässä keskimääräistä alhaisemmaksi.
\- Ohrasta on puitu ehkä noin puolet ja kauran puinnit on aika alussa. Kauran sadosta enintään kolmasosa on puitu ja tällä hetkellä näyttäisi siltä, että ennen kuin puintityöt saadaan päätökseen, eletään lokakuun puolta siinä vaiheessa, Vesa Laitinen arvio.
\- Yleisesti ottaen ei ole mikään hyvä viljavuosi missään nimessä, keskimääräisistä hehtaarisadoista jäädään aika selkeästikin jälkeen.
Puinteja kiusaa kasvustoissa oleva kosteus, joka estää puimisen.
\- Käytännössä mitä myöhempään syksyyn mennään niin, aamulla aina pidempään säilyy se kosteus siellä kasvustossa ja vastaavasti myöskin illalla aikaisemmin kasvustot saa kosteutta eli puintiaika päivittäin on lyhyt, Laitinen kertoo viljelijöiden käytännön ongelmista.
Kosteudesta seuraa myös muita ongelmia.
\- Helposti kosteissa oloissa syksyllä tulee homeita ja muita laatutappioita viljalle, harmittelee Vesa Laitinen.
Amorphis lähettää faneille terkkuja studiosta 
Amorphis äänittää ensi keväänä julkaistavaa albumiaan Hollolan Petrax-studiolla.
**Amot** eivät ole tällä kertaa studiossa aivan yksin, sillä **Denis Goria** kuvaa heistä samalla dokumenttia. Pienen maistiaisen voi katsoa jo nyt[täältä](http://www.youtube.com/watch?v=r2bZFOACmTc&amp;feature=autoplay&amp;list=UUoxg3Kml41wE3IPq-PC-LQw&amp;playnext=1).
Lisäksi yhtye antaa faneille mahdollisuuden kysyä heiltä kysymyksiä [Facebookin](http://www.facebook.com/amorphis) kautta. Parhaat kysymykset pääsevät dokumenttielokuvaan.
Amorphiksen seuraava albumi julkaistaan maalis-huhtikuussa 2013.
**Lähteet:** Facebook, Youtube
Jere Forsbergin koulu yritti yllättää mestarin ruotsin kuuntelun jälkeen
Karhulan lukio piti paralympialaisten kultamitalistille juhlatilaisuuden tiistaina. Kotkalaista Forsbergia on viety kulta-ammunnan jälkeen tilaisuudesta toiseen. Fanit ovat lähestyneet miestä myös kirjeitse.
Kotkan Karhulan lukio järjesti yllätysjuhlat kultamitalisti
Jere Forsbergille tiistaina. Yllätysjuhlat eivät tulleet jousiampujalle
itselleen aivan yllätyksenä, sillä hän sai vihiä juhlista maanantai-iltana.
Karhulan yläasteen ja lukion juhlasali oli
täpötäynnä juhlijoita. Noin 700 oppilasta odotti Forsbergia salissa. Kännykkäkamerat
nousivat ilmaan, kun Forsberg saapui hänelle tehtyä väylää pitkin salin
etuosaan. Porilaisten marssi soi taustalla.
Salissa katsottiin aluksi Forsbergin
suorituksia valkokankaalta.
\- Vähän oudolta tuntuu, mutta
hienolta, Forsberg tuumasi.
Videoiden jälkeen siirryttiin
kakkukahveille. Forsberg on saanut huimasti huomiota kulta-ammuntansa jälkeen. Kakkukahvit
olivat jo neljännet ja lisää on luvassa. Fanipostiakin on tullut 20-30 kirjeen
verran.
\- Julkisuus tuli vähän yllätyksenä.
Jousiammunta ei ole kerännyt niin paljoa huomiota, mutta kullan jälkeen sitä on
löytynyt.
Seuraava suurempi päätavoite on Rion paralympialaiset 2016.
Aiemmin tiistaina Forsberg oli
ylioppilaskirjoitusten ruotsin kuuntelussa.
\- Kuuntelu meni hyvin.
Se ei ollut niin helppo kuin olin toivonut, mutta ei myöskään niin paha kuin
pelkäsin.
Forsberg on pystynyt
keskittymään ylioppilaskirjoituksiin paralympialaisurakasta huolimatta. Hän
harjoitteli etukäteen jo kesällä, ja otti lukemista mukaan jopa kisoihin Lontooseen.
Syksyllä Forsberg aikoo kirjoittaa
ruotsin lisäksi historian. Keväällä edessä on äidinkieli, pitkä matematiikka,
englanti ja yhteiskuntaoppi. Ylioppilaslakki on välietappi, sillä seuraavat
tavoitteet on asetettu jo pidemmälle.
\- Pidän
harjoittelutaukoa kuukauden, hoidan syksyn kirjoitukset ja sitten alkaa harjoittelu
normaalilla teholla. Seuraava suurempi päätavoite on Rion paralympialaiset 2016.
Paatelainen julkisti Tshekki-pelin avauskokoonpanon
Juhani Ojala saa mahdollisuutensa näyttää osamistaan Niklas Moisanderin toppariparina.
Suomen A-maajoukkue kohtaa tiistaina ystävyysottelussa Teplicessä Tshekin. Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen julkisti kello 19.00
alkavan ottelun avauskokoonpanon.
Paatelainen on tehnyt neljä muutosta
Ranska-ottelusta. Uusina pelaajina avauskokoonpanossa ovat Niki Mäenpää, Juhani
Ojala, Mika Väyrynen sekä Jukka Raitala.

Joukkue ei ole kohdannut uusia takaiskuja ennen peliä, ja Markus Halstikin on toipunut pienestä flunssastaan. Kaikki mukana olevat pelaajat ovat pelikuntoisia.

**Suomen avaus:**
1 Niki Mäenpää  

3 Niklas Moisander (C)  

5 Juhani Ojala  

6 Mika Väyrynen  

7 Roman Eremenko  

8 Perparim Hetemaj  

10 Teemu Pukki  

13 Kari Arkivuo  

19 Alexander Ring  

21 Kasper Hämäläinen  

22 Jukka Raitala
**Vaihdossa:**
12 Lukas Hradecky  

23 Henri Sillanpää  

4 Joona Toivio  

9 Njazi Kuqi  

11 Jarkko Hurme  

14 Tim Sparv  

15 Markus Halsti  

16 Daniel Sjölund  

17 Toni Kolehmainen  

18 Paulus Arajuuri
Nuotioleikki syynä Forssan autiotalopaloon
Maanantaina illalla Forssan Kuivakorventiellä tapahtuneen ns. autiotalon palonsyyntutkinnassa on käynyt ilmi, että tulipalo oli saanut alkunsa varomattomasta tulenkäsittelystä.
Rikosylikonstaapeli Jari Suominen kertoo, että kolme forssalaista alle 15-vuotiasta poikaa oli rakennuksen sisätiloissa sytyttänyt tuleen muun muasas pahvia, jolloin tuli pääsi leviämään talon rakenteisiin.
\- Pojat yrittivät sammuttaa tulipaloa tuloksetta. Tämän jälkeen he pakenivat paikalta.
Rakennus vaurioitui tulipalossa.
Lontoossa kärähtäneen kuulantyöntäjän valmentaja otti vastuun
Lontoon olympiakultansa dopingkäryn vuoksi menettänyt Nadezja Ostaptshuk on saanut vuoden kilpailukiellon. Valkovenäläisen valmentaja otti vastuun kärystä.
31-vuotias Ostaptshuk sai vuoden mittaisen kilpailukiellon käryttyään anabolisista steroideista Lontoon olympialaisisten yhteydessä, kertoi Valko-Venäjän antidopingtoimisto NADA.
Normaalisti rikkeestä saisi kaksivuotisen pannan, mutta tuomio lieveni, kun urheilijan valmentaja Alexander Jefimovin tunnusti antaneensa dopingainetta Ostaptshukin ruokaan tämän tietämättä asiasta.
\- Jefimov tunnusti laittaneensa kiellettyä metenolonea Ostaptshukin ruokaan tämän tietämättä, koska oli huolissaan valmennettavansa suoritustasosta Lontoon kisojen alla, kertoi NADA:n johtaja Alexander Vanhadlo lehdistötilaisuudessa.
Jefimov sai tapauksesta neljän vuoden toimitsijakiellon.
Lontoon kuulakisan voittanut Ostaptshuk menetti mitalinsa käryn tultua ilmi. Hän on vakuuttanut syyttömyyttään koko ajan.
\- Huhtikuusta lähtien minut on testattu kaikkiaan 16 kertaa. Täytyisi olla todellinen idiootti, että käyttäisi dopingia ennen kilpailua - ja etenkin niin vanhanaikaista ainetta kuin steroidia - kun on tiedossa, että luvassa on useita testejä, valkovenäläinen totesi.
Yliopiston lukuvuosi alkoi vauhdikkaasti
Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampuksen lukuvuosi alkoi tiistaina valoisissa merkeissä. Sekä opiskelijoiden että opetus- ja tutkimushenkilökunnan määrä on kasvussa. Toisaalta myös akateemisia näyttöjä eli tutkintoja ja tutkimuksia odotetaan entistä enemmän. Rohkaisevia viestejä Savonlinnan avajaisiin tuotiin Joensuusta potkupyörillä.
Itä-Suomen yliopiston Joensuun ja Savonlinnan kampusten välimatka osoittautui odotettua lyhyemmäksi potkulaudalla mitaten. Eilen Joensuusta lähtenyt partio ehti helposti Savonlinnaan lukuvuoden avajaisiin tänään puoliltapäivin. Vaikka Savonlinnan kampuksen jatko on toistaiseksi turvattu, on huomion herättäminen jatkuvasti tarpeen.
\- Koko yliopisto on nyt tämmöisessä  uudessa tilanteessa, jossa pitää koko ajan taistella olemassaolostaan.  Mutta nythän me on tehty selvä sopimus opetus- ja kasvatusministeriön kanssa seuraavaksi tulossopimuskaudeksi ja lähdetään siitä, että se jatkuu sen jälkeenkin. Emme me halua panostaa pelkästään pariin kolmeen vuoteen, sanoo filosofisen tiedekunnan dekaani Markku Filppula.
\- Vaikka tällä ei ehkä pysty kaikkea muuttamaan, niin varsinkin tällaisten positiivisten tempausten  kautta pystytään herättämään huomiota tärkeisiin asioihin, kuten esimerkiksi opettajien koulutus tulevaisuudessa, toteaa ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Mikko Puhakka.
Maailmanparannusretki potkupyörillä
Potkupyörämatka Joensuusta Savonlinnan kesti reilun vuorokauden. Välillä retkeläiset yöpyivät Kerimäellä. Aikaa riitti keskusteluille ja maailma parani.
\- Ehdottomasti! Muutos lähtee aina pienistä askelista, sanoo opiskelija Mikko Puhakka.
\- Luulen että ilmapiiri on nyt hyvin positiivinen ja tätä tavoiteltiin. Hyvin pienilläkin tempauksilla saadaan ihmisille hyvää mieltä ja työn intoa, uskoo myös dekaani Markku Filppula.
Venäjän rajalla harjoiteltiin erämaaturman varalta
Paanajärven kansallispuistossa harjoiteltiin suomalaisseurueen pelastamista moottoriveneonnettomuudesta. Suomalais-venäläinen yhteistyöharjoitus testasi avun saantia rajan yli.
Luontomatkailun lisääntyessä myös matkalla sattuvien havereiden määrä lisääntyy. Se heijastuu myös pelastustehtävien määrään. Pitkien
etäisyyksien alueella avun saanti voi kuitenkin olla haasteellista.
Venäjän Karjalassa Paanajärven kansallispuistossa järjestetyssä suomalais-venäläisessä pelastusharjoituksessa testattiin viikonvaihteessa,
kuinka avun välittäminen rajan yli käytännössä tapahtuu.
Raja-alue estää vapaan liikkumisen
rajan yli. Tässä harjoituksessa pelastuslaitoksen
auttajat joutuivat ylittämään rajan virallisten rajanylityspaikkojen
ulkopuolella Kuusamon Paljakassa, mikä vaati erityisjärjestelyjä.
Harjoituksessa
onnettomuuden uhreille annettiin ensiapu paikan päällä. Sen jälkeen heidät siirrettiin
 Suomen puolelle rajaviranomaisten valvonnassa. Alkuvaiheessa uhrit
evakuoitiin Venäjän hätätilaministeriön veneellä Paanajärven länsipäähän
Oulankajokisuulle, jonne puolestaan suomalaispelastajat saapuivat Kuusamon puolelta 
mönkijällä. Suomalaispelastajat toivat myös oman veneensä Paanajärvelle, koska
harjoituksessa haluttiin selvittää myös se, miten kaluston kuljetus paikan päälle ja sen vesillelasku onnistuvat.
Käytännössä nyt toteutettu harjoitus osoitti, että toimiva pelastustoiminta vaatii tarkkaa suunnittelua ja harjoittelua. Esimerkiksi talvioloissa erämaan vaatimukset ovat kokonaan toisenlaiset kuin kesäisin.
Pelastusharjoituksen
osallistuivat viikonvaihteessa Suomen ja Venäjän rajavartiolaitokset, maiden
tullit sekä Oulu-Koillismaan pelastuslaitos ja Venäjän hätätilaministeriö.
Naisten yhteishenki syntyy pyykätessä
Kemin kaupunginteatterin syysnäytäntökausi alkaa lauantaina, kun suurella näyttämöllä saa ensi-iltansa skotlantilainen näytelmä Pyykkärit. Tekijöiden mukaan näytelmä on tehty lämmöllä ja pyykkiä pestessä tulee oikeastikin lämmin.
Pyykkärit sijoittuu 50-luvun pyykkitupaan, missä neljä eri-ikäistä ja erilaisissa elämänvaiheissa olevaa naista jakavat surunsa, unelmansa ja juomansa solidaarisesti keskenään. Välillä naiset muistelevat nuoruutta ja välillä he intoutuvat laulamaan ja tanssimaan.
Ohjaaja Iiris Rannion mukaan näytelmä puhuu yhteishengen puolesta ja lavalta löytyy naisenergiaa.
\- Varmasti, koska meillä on neljä vahvaa naista näyttämöllä, hän sanoo.
Tarina sijoittuu uudenvuodenaattoon 50-luvun alkupuolella.
\- Naiset pyykkäävät koko illan ja jakavat monenlaisia asioita. Tämä on hyvin vahvasti jakamisesta ja yhteisöstä kertova näytelmä, Rannio luonnehtii.
Lämmöllä hiki päässä
Koko näytelmän takaa löytyvä tekijäkatras kertoo näytelmän syntyneen hyvässä hengessä.
\- Viime keväänä Kemin kaupunginteatterista lähti paljon näyttelijöitä ja meitä oli oikeasti me viisi. Tilanne oli ainakin minulle sellainen, että kyllä meistä lähtee, vaikka meitä on niin vähän, kertoo näyttelijä Tatja Hirvenmäki.
\- Neljä naista ja Jusu eli Jukka Lempinen, jatkaa kollega Satu Tala.
Näyttelijä Sirpa Filppa sanoo, että porukka on hitsautunut yhteen.
\- Eikä sitä tarvitse näytellä tuolla lavalla. Välillä juoruamme, kuten normaalissa elämässä. ja teemme oikeata työtä. Pyykkäämme ihan veden kanssa, niin onhan se mahtavaa. Hiki tulee, Filppa sanoo.
Jukka Lempinen täydentää naisenergian miesenergialla.
\- Minä olen tässä se miesenergia. Ja koska minulla on ainoa miesrooli, niin silloinhan minä teen näytelmän parhaan miesroolin, Lempinen heittää.
Dubaten Jari Sillanpäätä
Näytelmän musiikki koostuu Jari Sillanpään levytyksistä, joiden päälle näyttelijät dubbaavat. Marketta Airo kertoo, että tyylilaji on hänelle aivan uusi.
\- Tämä on tosi kivaa ja haastavaa. Laulujen sanat on ollut paljon vaikeampi oppia verrattuna siihen, että laulaisi ne ääneen. Kaikki ovat sanoneet samaa. Ja kun sen pitää olla yhtäaikaista. Suu ei saa sanoa muuta kuin mitä sieltä tulee, hän kuvaa.
Rannio kertoo, että Sillanpään käyttö 50-lukuun sijoittuvassa näytelmässä oli äänisuunnittelija Allu Jakunahon idea.
\- Mietimme, että jos näytelmä tapahtuisi Kemissä, jossa on ollut ja on varmaan vieläkin paljon työläisnaisia, niin mitä he kuuntelisivat. Sillanpää olisi varmaan ihan kärjessä, Rannio kertoo.
Tekijät uskovat näytelmän kelpaavan yleisölle.
\- Katsojat poistuvat näytelmän jälkeen hyvillä mielin, Rannio luottaa.
Paralympiamitalisti: Vammaisurheilijat ovat eri lähtöviivalla
Pronssia Lontoon paralympialaisten naisten keihäskisassa voittaneen Marjaana Huovisen mielestä vammaisurheilun arvostus on Suomessa muuta Eurooppaa alempana. Tasapuolisuutta kaivataan muun muassa tukirahojen jakamiseen.
Naisten keihäässä Lontoon paralympialaisissa pronssimitalin napannut kuopiolainen Marjaana Huovinen muistelee lämmöllä syyskuun alun keihäskisaa ja mitalienjakotilaisuutta. Reilu viikko keihäskisan jälkeen mitali alkaa maistua oikein toden teolla.
\- Nyt sitä on oikein ymmärtänyt, että mitä on tapahtunut ja unohtanut ne kuulan kolme senttiä, Huovinen nauraa ja viittaa loppuviikosta käytyyn kuulantyönnön kisaan, jossa hän jäi niukasti neljänneksi.
Lontoon paralympialaisten puitteita Huovinen kuvailee huikeiksi. Kisat olivat hänen mukaansa erinomaisesti järjestetty. Pyörätuolilla kulkeville ongelmia liikkumiseen ei koitunut missään.
\- Kaikki oli ulottuvilla, eikä tarvinnut olla holhottavana kokoajan. Brittien tuki ja kannustus etenkin omillensa oli tärykalvot puhkaisevaa, mutta kannustivat he toki muitakin, Huovinen iloitsee.
Tavoitteet seuraavissa paralympialaissa
Neljä vuotta sitten epäonnistuneen leikkauksen vuoksi halvaantunut ja pyörätuoliin joutunut Huovinen innostui keihäästä Pihtiputaan keihäskarnevaaleilla kesällä 2009.
\- Sitä ennen nakkelin kuntoutuksessa pihalla kiviä, kun joku lääkäri oli katsonut ikkunasta ja sanonut, että hankitaan tuolle edes pallo, nauraa Huovinen.
Itseään periksiantamattomaksi taistelijaksi kuvaileva Huovinen on muutamassa vuodessa noussut huippu-urheilijaksi ja Lontoon menestys siivittää naista myös jatkamaan urheilun parissa, jos puitteet valmennuksen ja tukien suhteen järjestyvät.
\- Tavoitteena on mitalin kirkastaminen Riossa, Huovinen viittaa vuonna 2016 Rio de Janeirossa järjestettäviin paralympialaisiin.
Vammaisurheilun asema Suomessa alhaalla
Vaikka vastaanotto pronssimitalin jälkeen on ollut onnittelevainen ja iloinen, niin Huovinen pitää vammaisurheilun asemaa Suomessa huonona.
\- Onhan se rehellisesti sanottava, että eihän se vielä kovin korkealla ole, jos verrataan esimerkiksi Keski-Eurooppaan. Englannissa paraurheilu on miltei tasa-arvoinen vammattoman urheilun kanssa. Siellä panostus on aivan eri luokkaa, Huovinen harmittelee.
Hän arvioi, että Suomessakin on menty parempaan suuntaan, mutta kaipaa kuitenkin selvää muutosta. Viestin pitäisi lähteä kaikille tahoille, jotka järjestelevät asioita urheilun puitteissa – tukirahojen jakamisesta lähtien.
\- Toivottavasti myös kansan keskuudessa heräisi tasa-arvoinen näkemys siitä, että vammaisten ja vammattomien huippu-urheilijoiden välillä ei ole eroa. Valehtelisin, jos väittäisin, että olemme samalla lähtöviivalla, Huovinen kommentoi.
Hän uskoo, että muutokseen tarvitaan vielä vuosia.
Zyskowicz: Muutama professori muodostaa valtiosääntöpapiston 
Yksityinen pysäköinninvalvonta on kirvoittanut eduskunnassa vilkasta keskustelua perustuslain tulkinnoista.
Erilaiset tulkinnat eduskunnan perustuslakivaliokunnan ja korkeimman oikeuden rooleista ovat askarruttaneet kansanedustajia.
Eduskunta käsittelee tiistaina yksityisen pysäköinninvalvonnan rajoja. Hallitus esittää perustuslakivaliokunnan tulkinnan mukaisesti, että yksityisten yritysten toiminta pysäköinninvalvonnassa rajataan viranomaisia avustavaksi ja luvanvaraiseksi.
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) mukaan valiokunta tulkitsee perustuslakia, ja sen linjauksia on syytä kunnioittaa.
Korkein oikeus on puolestaan katsonut ratkaisuissaan, että yksityiset valvontamaksut ovat laillisia.
Monet kansanedustajat pitävät perustuslakivaliokunnan tulkintoja liian tiukkoina. Muun muassa kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok.) arvosteli valiokuntaa siitä, että se perustaa usein linjauksensa vain muutaman professorin lausuntoihin.
\- Tämä professoriporukka muodostaa valtiosääntöpapiston, joka valvoo oikean uskon noudattamista ja soveltamista. Valiokunta antaa heille suuren arvon päättäessään lakien perustuslainmukaisuudesta, veisteli Zyskowicz, ja sanoi itse toivovansa valiokunnalta väljempiä tulkintoja.
Kokoomuksen Sampsa Kataja sanoi puoltavansa korkeimman oikeuden tulkintaa. Hänen mukaansa sen linjaus on yksiselitteinen ja toimiva, eikä perustuslakivaliokunta ole pohtinut kysymystä riittävän monipuolisesti.
Jotkut edustajista väläyttivät perustuslakituomioistuimen perustamista Suomeen tällaisten kiistojen välttämiseksi.
Rantatunnelin suunnittelu onkin suhteessa halpaa
Kun 2,3 kilometriä pitkän tunnelin jokaisen piuhankin kohta on mietittävä, menee pelkkään suunnitteluun miljoonia euroja.
Tampere aikoo varata ensi vuoden budjettiin 6,5 miljoonaa euroa pelkkää rantatunnelin suunnittelua varten. Samaan aikaan on säästettävä monesta muusta asiasta. Esimerkiksi katujen korjauksista ja bussilinjoista sekä terveydenhoidosta.
Tietokirjailija, Tamperelaisen entinen päätoimittaja, Jari Niemelä kysyykin tiistain Aamulehden mielipidepalstalla, että onko Tampereen tehtävänä ylläpitää yksityisiä konsulttitoimistoja? Miksei tunnelistakin voisi säästää?
Tilaajapäällikkö Risto Laaksonen kääntää asian toisinpäin. Voisi ajatella myös, että rantatunnelin suunnitteluraha on vain kolme prosenttia projektin kokonaiskustannuksista eli 185 miljoonasta. Esimerkiksi katuja rakentaessa suunnitteluun menee kymmenen prosenttia.
Kenelle rahat valuvat?
Rantatunnelin suunnittelussa on tällä hetkellä kiinni 50–70 henkilöä, osa vain osa-aikaisesti, kertoo Laaksonen. Johtotehtävissä toimivien palkkoihin menee yhteensä noin 1,7 miljoonaa, josta noin 600 000 menee viranomaisten palkkoihin. Palkkojen lisäksi maksettavaksi jäävät esimerkiksi maaperätutkimukset, jotka maksavat noin 450 000 euroa.
Suunniteltava on 2,3 kilometrin tunnelin lisäksi myös noin 0,5 kilometrin pituiset maanpäälliset jatkot tunnelin molempiin päihin.
Yksityiskohdatkin on suunniteltava
Suunnittelutehtäviin, kuten esimerkiksi liikenteenohjauksen suunnitteluun, on budjetoitu noin 3,8 miljoonaa. Summat tuntuvat suurilta, mutta työtäkin on paljon. Kokonaiskustannuksissa on mukana aivan kaikki, painottaa Risto Laaksonen.
\- Jokaisen piuhan paikka on suunniteltava yksityiskohtaisesti. Ei niitä siellä työmaalla aleta katsomaan, että mihin nämä vedetään.
Jos kaikki menee ilman valituksia ja suunnitellusti, alkavat rakennustyöt konkreettisesti vuoden 2014 alussa.
Take That -tähti: Twitter pilaa keskittymiskyvyn
Gary Barlow haluaisi takavarikoida The X Factor -osallistujien kännykät.
**Take That** -tähti **Gary Barlowin** mielestä Britannian _The X Factor_ -ohjelman osallistujien pitäisi keskittyä olennaiseen.
\- Viime vuoden kilpailijat viettivät aikaa Twitterissä, kun heidän olisi pitänyt treenata laulamista ja esiintymistä, Barlow on sanonut _Digital Spy_ -verkkosivuston mukaan.
Barlowin mielestä myös sosiaaliseen mediaan kirjoitetut arvostelevat kommentit saattavat vaikuttaa kilpailijoihin.
\- Olisi parempi, jos he eivät pääsisi Twitteriin. Jos siellä on 100 kommenttia, joista 99 on myönteisiä, niin he jäävät kuitenkin miettimään vain sitä yhtä kielteistä. Se ei ole hyväksi heille.
**Lähteet:** Digital Spy
Matt Nickerson: Poliisin pitäisi pysyä poissa kaukalosta
SM-liigan jäähyennätyksen omistava Nickerson uskoo lajin oman kurinpidon riittävän. Ville Peltosen telomista Nickerson pitää rumana.
Takaisin Suomen kiekkokaukaloihin palannut Matt Nickerson odottaa tulevaa Mestis-kautta innokkaana. Kouvolan KooKoon paitaan siirtynyt Nickerson joutuu kuitenkin seuraamaan ainakin keskiviikon avausottelun Tutoa vastaan katsomosta käsin.
Nickerson on pelikiellossa, koska hänen käytösrangaistustilinsä täyttyi harjoituskaudella. Yhdysvaltalaispuolustaja saattaa olla sivussa myös perjantain Jukurit-ottelusta, koska Jääkiekkoliiton mukaan rangaistus olisi pitänyt kärsiä jo harjoitusottelussa Nyköpingiä vastaan. Liitto langetti yhden ottelun lisäpelikiellon, vaikka tieto tavoitti KooKoon vasta kesän viimeisen harjoitusottelun jälkeen.
\- En ymmärrä päätöstä, en todellakaan halua istua katsomossa, Nickerson sanoo. KooKoo on valittanut lisärangaistuksesta. 
We can police ourselves.
Moni muistaa Nickersonin Porin Ässistä ja Tampereen Ilveksestä, joissa mies kiekkoili usean vuoden 2000-luvun puolivälistä lähtien. Nickerson tunnetaan kovaotteisena pelaajana, jolle kertyy runsaasti jäähyminuutteja kauden aikana. Ässissä mies tehtaili SM-liigan yhden kauden jäähyennätyksen. KooKoossa Nickerson aikoo jatkaa tyylilleen uskollisena, mutta turhia jäähyjä välttäen.
\- Haluan, että pelaajamme tuntevat olonsa turvalliseksi jäällä, mutta samaan aikaan minun on pelattava. Minun on tehtävä molemmat asiat ja oltava fiksu, kun autan joukkuetovereitani.
Nickerson on seurannut kaukaloväkivallasta käytävää keskustelua tällä kertaa sivusta.
\- Kun pelasin Suomessa viimeksi neljä-viisi vuotta sitten, poliisi tutki tapahtumia jäällä ja nyt on tämä Peltosen tapaus. Se oli rumaa, mutta toivottavasti poliisi pysyy kaukana jäältä, Nickerson toivoo. Hän uskoo, että lajin omat säännöt riittävät.
\- We can police ourselves, Nickerson päättää.
Piispa Samuel Salmi puolustaa pohjoista
Piispa Samuel Salmi vetoaa pohjoisen ihmisten ja luonnon säilymisen puolesta. Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi otti Rovaniemellä pidettävän piispankokouksen avauspuheessaan kantaa moniin Lappia koskeviin yhteiskunnallisiin asioihin. Esillä oli muun muassa luonto,  kaivokset ja palveluiden saatavuus.
Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi kuitenkin aloitti piispankokouksen avauspuheensa nostamalla esiin kirkkoherran valintatavan. Salmi pitää merkittävänä kirkolliskokouksen päätöstä sallia seurakuntien itse valita se tapa kuinka kirkkoherra tulevaisuudessa valitaan.
Kirkolliskokous hyväksyi päätöksen, että kirkkoherra voidaan valita joko suoralla seurakuntavaalilla tai vaihtoehtoisesti luottamushenkilöiden toimesta. Päätös vaatii myös eduskunnan hyväksynnän.
Seurakunnat tiiviimpään yhteistyöhön
Oulun hiippakunnan piispa esittää seurakunnille perinteistä seurakuntayhtymämallia kulujen pienentämiseksi. Piispa Samuel Salmen esittämässä mallissa seurakuntien hallintoa ja taloutta hoidettaisiin keskitetysti, mutta esimerkiksi seurakunnissa säilyisi silti oma kirkkoherra.
Lisäksi Salmi nostaa keskusteltavaksi mahdollisuuden valita useampien seurakuntien yhteiset kirkkovaltuustot. Oulun hiippakunnan piispan Samuel Salmen mukaan seurakuntien toimintojen keskittäminen on osin jo aloitettu.
\- Meillä tulee olemaan kirkon palvelukeskus johon seurakuntien taloutta ohjataan ja sitä hoidetaan nyt keskitetysti. Mutta seurakuntien oma toiminta voisi olla perinteisen omaehtoista ja omaa identiteettiä kantavaa.
Salmen mukaan kuitenkin yhteiset toiminnat eli talous ja keskeiset hallinnon toimet voisivat olla isomman alueen yhtenä kokonaisuutena.
\- Sitä mallia pitäisi pohtia vakavasti, että laajemmillakin seurakunnilla olisi yhteiset kirkkovaltuustot ja paikallisesti seurakunnissa olisi esimerkiksi seurakuntaneuvostot.
Pohjoinen luonto ja palvelut huolena
Piispa Samuel Salmi totesi, että Pohjois-Suomi elää parhaillaan keskellä suuria muutoksia. Useat kaivosyhtiöt ovat käynnistäneet tai valmistelevat kaivostoimintaa Lapissa.
Samuel Salmi pitää kaivoksia ja niiden tarjoamia työpaikkoja hyvinä, kunhan Pohjois-Suomesta ei tehdä  ”siirtomaata”, josta rikkaudet kuljetetaan muualle ja hyöty maaperän rikkauksista siirtyy pääsääntöisesti ulkomaalaisille omistajille.
\- On tärkeätä muistaa, että ne tuovat tälle alueelle kaivattua työllisyyttä. Mutta täytyy yhtä painokkaasti sanoa, että Lapin luonto on niin herkkä että sen vaaliminen on kaikkien asia. Kun kaivostoimintaa ylläpidetään niin se ei saa tapahtua luonnon kustannuksella.
Salmi pitää keskustelua kaivosverosta tervetulleena tulokulmana oikeudenmukaisemman kaivostoiminnan aikaansaamiseksi.
Samuel Salmi on huolissaan myös pohjoisen kuntien asukkaiden epätasa-arvoisesta tilanteesta, joka on syntynyt erilaisten palveluiden alasajon tuloksena. Esimerkkinä Salmi tuo ensihoitovalmiuden.
\- Jos esimerkiksi Utsjoelta ambulanssilla lähtevä potilas tarvitsee liuotushoitoa heti, mutta se voidaan aloittaa vasta Rovaniemellä sen vuoksi, että siihen ei ole valmiuksia sairaskuljetuksen aikana. Tässä ei tasa-arvo toteudu verrattuna esimerkiksi Helsinkiin verrattuna. 
Saamelais- ja turistityö tärkeitä
Kirkollisessa työssä saamelaistyön sihteerin viran perustaminen kapituliin on ollut Samuel Salmen mukaan merkittävä askel. Salmi kuitenkin korostaa, että tehtävää on edelleen paljon.
Tällä hetkellä saamelaisten enemmistö asuu saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella. Salmi muistutti puheessaan, että suurin saamelaiskylä Suomessa on Helsinki.
\- Tietenkään emme saa unohtaa Lappia missä on saamelaisten hallinnollinen keskus. Mutta esimerkiksi jumalanpalvelusten järjestäminen saamelaisalueen ulkopuolella asuville on tärkeää ja näin tuettaisiin saamenkielisiä perheitä eri puolella maatamme.
Pohjoisen turistityössä tavoitetaan ihmisiä laajalti. Matkailuyrittäjällekään seurakunta ei ole kilpailija, vaan yhteistyökumppani, jonka toteuttama hartaushetki on olennainen osa matkailijan maailmaa.
Piispa Salmen mielestä esimerkiksi tunturikeskuksissa käyvien matkailijoiden parissa tehtävä turistityö on koko kirkon kannalta keskeinen asia eikä se ole vain Lapin seurakuntien vastuulla.
\- Jatkossa on hyvin keskeistä korostaa myös sitä, että turistityössä nähtäisiin myös valtakunnallinen ulottuvuus ja voitaisiin osallistua laajemminkin yhdessä näiden kustannusten kattamiseen, sanoo Samuel Salmi.
Salmen mukaan kirkkohallituksen väliaikainen avustus Inarin seurakunnalle on osoitus siitä, että paikallisseurakuntaa ei ole jätetty nytkään yksin turistityön kustannuksien kanssa.
Tamperelaiselle ravintoloitsijalle sakot työsyrjinnästä
Ravintoloitsija ei pitänyt kahden vietnamilaisen työntekijän työajasta kirjanpitoa ja maksoi heille sopimuksia pienempää palkkaa.
Kiinalaisravintolan omistaja tuomittiin
tiistaina yhteensä 2160 euron sakkoihin työsyrjinnästä ja työaikarikoksesta
Tampereen käräjäoikeudessa.
Kaksi ravintolan vietnamilaista
työntekijää saivat vuonna 2011 selvästi pienempää palkkaa kuin heille olisi
yleissitovan työehtosopimuksen mukaan pitänyt maksaa. Työnantaja ei myöskään
ollut pitänyt työaikalain edellyttämään kirjanpitoa työntekijöiden
työtunneista, joten selvyyttä työmääristä tai mahdollisien lisien tarpeesta ei
saatu.
Työnantaja syyllistyi työsyrjintään,
sillä hän asetti käräjäoikeuden mukaan vietnamilaiset työntekijät epäedulliseen
asemaan näiden kansallisen alkuperän ja kansalaisuuden perusteella maksaessaan
näille työehtosopimuksen mukaisen palkan alittavaa palkkaa. Työnantaja
syyllistyi työaikasuojelurikokseen, koska hän oli laiminlyönyt asianmukaisen
työaikakirjanpidon pitämisen.
Mistä on yleläisten unelmayhtiö tehty?
__Kirjoittaja on kehityspäällikkö Ylen strategiayksikössä.__Unelmien Yle -keskustelu jatkuu. Keväällä unelmia kysyttiin suomalaisilta ja nyt pohdintaa on jatkettu Ylen sisällä. Elokuun viimeisellä viikolla unelmia koottiin spontaaneilla pop up -haastatteluilla. Yleläisistä kurssitetut oman toimen ohella toimivat innovaatiovalmentajat putkahtelivat jututtamaan kollegoitaan. Puhuttiin siitä, minkälaisia odotuksia ja toiveita yleläisillä on Ylen suhteen. Millainen on unelmien työpaikka? Lisäksi pohdittiin sitä, miten me yleläiset pystymme entistä paremmin vastaamaan suomalaisten odotuksiin ja toiveisiin. Näihin spontaaneihin tuumaustuokioihin seuloutui 40 ihmistä eri puolilla yhtiötä, niin Pasilasta kuin aluetoimituksistakin. Mukana oli nuoria yleläisiä, konkareita ja myös Ylessä työskentelevien kumppaniyritysten edustajia. Parasta yleläisten mielestä Ylessä ovat työkaverit, hyvä työyhteisö ja mielekäs, merkityksellinen työ. Unelmien työympäristöön kaivataan riittävästi omaa tilaa keskittymiselle sekä työskentelyä tukevia nykyistä toimivampia ja joustavampia järjestelmiä. Vuorovaikutus ja sisäinen viestintä nousivat yhdeksi haastattelukierroksen keskeisistä teemoista. Eniten yleläisiä tökkii talouspuheen korostuminen, onhan säästöt ja kulujen karsiminen ollut ajankohtaista koko viimeisen vuosikymmenen. Yhtiön isoista linjoista ja päätöksistä kaivattiin nykyistä enemmän tietoa. Erityisesti aluetoimituksissa koettiin, ettei viesti yhtiön suunnasta ja johdon päätöksistä aina kulje maakuntiin asti. Myös julkisen palvelun roolista ja tehtävästä kaivattiin lisää aktiivista ja avointa keskustelua. Esiin nousi vahvasti myös näkemys siitä, että Ylen on jatkossa yhä aktiivisemmin etsiydyttävä sinne missä suomalaisetkin ovat, turuille ja toreille. ”Ainoastaan ihmisiä usein ja toistuvasti kohtaamalla saadaan aikaan aitoa vuoropuhelua ja syötteitä omaan toimintaan.”Pop up -haastattelukierroksen tulokset tuodaan osaksi strategiatyötä. Keskustelu jatkuu sekä Ylen sisällä että suomalaisten kanssa syksyllä erilaisissa tilaisuuksissa ja tapahtumissa. Suomalaisten mielipiteet ovat meille tärkeitä - osallistumalla vaikutat Ylen tulevaisuuden suuntaan. Voit aloittaa vaikkapa kommentoimalla tähän blogiin.
Näyttely toi Kajaaniin arvovaltaisia vieraita
Kajaanin kirjastossa esiteltävä Vietnam, ahkerien ihmisten maa -valokuvanäyttely esittelee tavallista arkea ja elämää Vietnamissa. Valokuvaaja Pekka Agarth sai yllättäviä vieraita, sillä Vietnamin Suomen suurlähettiläs saapui puolisoineen tutustumaan kotimaastaan kertovaan näyttelyyn
Vietnamin Suomen suurlähettiläs Doan Ngoc Boi vastasi jopa kymmenessä minuutissa sähköpostiviestiin saapua katsomaan näyttelyä, valokuvaaja Pekka Agarth ihmettelee. Valokuvaaja oli silminnähden iloinen arvovaltaisen vieraan osallistumisesta näyttelyyn.
Myös suurlähettiläs oli otettu tehdystä työstä. Doan Ngoc Boi kertoo, että suomalaisten kanssa keskustellessaan hän on ymmärtänyt, että ihmiset tietävät Vietnamin sodan, mutta muutoin maa on varsin tuntematon.
Meidän täytyy jättää menneisyys. Emme saa unohtaa sitä, mutta meidän täytyy keskittyä nyt maamme kehittämiseen
\- Näyttely esittelee hyvin tavallista arkielämää Vietnamissa. Pidän tästä näyttelystä todella paljon ja olen kiitollinen siitä, mitä valokuvaaja on tehnyt, jotta suomalaiset ymmärtäisivät paremmin Vietnamia ja sen ihmisiä, suurlähettiläs kertoo.
Tavallisten ihmisten arkea valokuvaamassa
Valokuvaaja Pekka Agarth vietti Vietnamissa maaliskuussa pari viikkoa. Useissa kymmenissä maissa matkustanut kuvaaja karttaa turistikohteita ja haluaa välittää tavallisten ihmisten tunteita ja elämää valokuvillaan.
\- En ole koskaan matkustanut lomaparatiiseissa ja rantapaikoissa. En ole esimerkiksi käynyt Thaimaassa, vaikka olen tehnyt useamman reissun Aasiassa. Haluan nähdä tavallista arkea ja välittää sitä, kunnioittaen.
Vietnamissa valokuvaajaan teki vaikutuksen ihmisten positiivisuus, vaikka elämä ei olekaan aina helppoa.
\- Aasialainen ei näytä pahaa olo, vaikka sitä olisi. Pahaolo kätketään ja sen takia maasta jää matkailijalle vähän sellainen kiiltokuvamainen kuva, joka tuntuu miellyttävältä. Todennäköisesti arki on sen verran kovaa, että se kaikki ei ole ihan sellaista, mitä ilmeistä voisi päätellä. Vietnam on kuitenkin hyvin miellyttävä maa, kertoo Agarth.
Menneeseen ei pidä takertua
Vietnamissa on käyty sotaa 1960- ja -70-luvuilla. Sodan runtelema maa kuitenkin kehittyy ja vaurastuu kovaa vauhtia.
\- Uskon, että Vietnam on menossa siinä samassa junassa, missä Kiina on kehittynyt muun muassa taloudellisesti. Vietnam on toimiva yhteiskunta, enkä missään vaiheessa nähnyt, että ihmiset eläisivät säälittävissä oloissa, kertoo Agarth kokemuksistaan.
Vietnamin Suomen suurlähettilään mukaan maassa täytyykin keskittyä elinolojen parantamiseen, eikä takertua menneeseen.
Todennäköisesti arki on sen verran kovaa, että se kaikki ei ole ihan sellaista, mitä ilmeistä voisi päätellä
\- Meidän täytyy jättää menneisyys. Emme saa unohtaa sitä, mutta meidän täytyy keskittyä nyt maamme kehittämiseen. Meidän täytyy kehittää taloutta ja tarjota opintoja lapsillemme. Meidän täytyy katsoa tulevaisuuteen.
Lapissa halutaan laadukasta poromatkailua
Lapissa kehitetään laadukasta porotilamatkailua. Tiistaina Rovaniemellä laatutodistuksen sai 26 poromatkailuyrittäjää. Todistukset on annettu laadukkaasta ja turvallisesta työstä. Poromatkailun laadusta ja turvallisuudesta halutaan viestittää erityisesti ulkomaisille matkailijoille.
Porotilamatkailuyritysten laatu- ja turvallisuusasioita on kehitetty Lapissa jo vuodesta 2006 lähtien. Mukana ovat Lapin Ely-keskus, Lapin yliopisto ja Paliskuntain yhdistys. Nyt kehittämistyön tuloksena on syntynyt kolme turvallisuutta ja laatua käsittelevää opasta poromatkailun käyttöön. Oppaiden yhtenä selkeänä tavoitteena on, että Lappiin matkaavat ulkomaiset turistit tulisivat Lappiin myös jatkossa.
\- Ulkomaalaisissa asiakasryhmissä on sellaisia, jotka ovat tottuneet viimeisen päälle hyvään ja valmiiseen laatuun. Tämä on tuonut paljon haasteita porotilamatkailuyrittäjille, sanoo projektipäällikkö Aila Kumentola Lapin yliopistosta.
Julkaistus oppaat ovat porotilamatkailun laatuopas, turvallisuusopas ja kahdesta pelastusharjoituksesta laadittu palaute ja kehittämisehdotukset.
Painotus turvallisuudessa
Viime vuosina tutkimuksen pääpaino on ollut etenkin turvallisuusasioissa. Lapin pitkät välimatkat ja talvinen sää tekevät mahdollisista pelastustilanteista haasteellisia. Tilanteita on harjoiteltu kahdessa pelastusharjoituksessa Levillä ja Rovaniemellä.
\- Jos luonnossa sattuu jotain, niin viisi tuntia on todella lyhyt aika tehdä mitään. Olemme esimerkiksi harjoitelleet kylmäsuojausta. Yrittäjät ovat hankkineet esimerkiksi kylmäsuojausvarusteita safareille mukaan, Kumentola sanoo.
Yrittäjillä parantamisen varaa
Lähes 34 vuotta Rovaniemellä porosafareita järjestänyt Matti Konttaniemi pitää tutkimuksesta koottuja oppaita matkailuyrityksille erittäin hyödyllisinä. Konttaniemen poromatkailuyritys osallistui käytännön tutkimustyöhön ja on myös näin yksi laatutodistuksen saajista.
\- Nyt kun projektia on viety eteenpäin, niin olen huomannut monessa tapauksessa, että onpa hyvä että lähdettiin mukaan. Kyllä varmasti jokaisen yrittäjän ja poromiehen on pitänyt skarpata näissä asioissa, Konttaniemi sanoo.
Kouvolan taloustilanne jatkuu vaikeana
Viimeisimpien ennusteiden mukaan alijäämää on vuoden lopussa noin 16 miljoonaa euroa. Seuraavan osavuosikatsauksen jälkeen kaupungilla saattaa olla edessä vaikeitakin päätöksiä. Menoista noin puolet on henkilöstömenoja, mutta ainakaan lakisääteisistä tehtävistä ei olla valmiita tinkimään.
Kuluvan vuoden taloustilanne näytti Kouvolassa loppukeväästä synkältä, eikä kesä sitä juuri kirkastanut. Viimeisimpien ennusteiden mukaan alijäämää on vuoden lopussa noin 16 miljoonaa euroa. Esimerkiksi hyvinvointipalvelujen menot saattavat ylittyä yli kymmenellä miljoonalla eurolla suunnitellusta.
\- Olemme tehneet kesällä ja alkuvuonna muutoksia, mutta toiminnot tulevat ylittymään, toimeentulotukimenot, työmarkkinatuen kuntaosuus ja terveydenhuollossa on ylityspaineita, sanoo hyvinvointipalveluista vastaava apulaiskaupunginjohtaja Annikki Niiranen.
Kouluverkko ehkä taas uuteen harkintaan
Kouvolassa päätettiin jo keväällä talouden sopeuttamisesta 35 miljoonalla eurolla seuraavien kolmen vuoden aikana. Yleisesti kuitenkin uskotaan, että säästö tulee olemaan paljon suurempi. Jo tehtyjen palveluverkkopäätösten vaikutukset näkyvät kunnolla vasta vuosien päästä. Annikki Niirasen mukaan tulevia vuosia suunniteltaessa on mietittävä, pitääkö tehdä nopeampia ratkaisuja kuin tähän asti.
\- Joudumme esimerkiksi miettimään lukio- ja peruskouluverkkoa uudelleen ja käymään läpi terveydenhoidon pisteitä, voisiko niitä korvata mobiilipalveluilla, Niiranen pohtii.
Talous suurennuslasin alle syksyllä
Lähiaikoina valmistuvalla, toukokuusta elokuun loppuun asti ulottuvalla osavuosikatsauksella on suuri merkitys. Jos talouskehitys näyttää jatkuvan huonona, päättäjien on ehkä tämän vuoden aikana otettava kantaa henkilöstön lomautuksiin tai jopa vähennyksiin.
Yli tuhatta kaupungin työntekijää edustavan JHL:n pääluottamusmies ja vasemmistoliiton valtuutettu Jorma Liukkonen epäilee lomautusten toimivuutta.
\- Lomautuksia on harrastettu muutamina vuosina ympäri maan, mutta mistään ei ole tullut sellaista signaalia että niistä olisi ollut jotain hyötyä, pikemminkin päinvastoin. Jos taas vakituisten työntekijöiden määrää vähennetään, niin määräaikaisia on lisättävä. Määräaikaisia ja työllistettyjen määrä on lisääntynyt tänä vuonna noin sadalla eli työn määrä ei ole vähentynyt minnekään, Liukkonen sanoo.
\- Kun palveluverkot tiivistyvät, niin työvoiman käyttö tulee järkevämmäksi. Näin voidaan pienemmällä työpanoksella tehokkammin tuottaa palvelua. On kuitenkin hyvin vaikea nähdä, että meillä palvelutuotannosta vähenisi henkilöstöä, Annikki Niiranen toteaa.
Lappeenrannassa kaadettiin kauden ensimmäinen karhu
Yhteensä Kymen yhteislupa-alueella kaatolupia on jäljellä vielä kuusi. Sienien ja marjojen suuri määrä on pitänyt karhut poissa pelloilta.
Lappeenrannan Vortsassa kaadettiin tiistaina metsästyskauden ensimmäinen karhu. - Koira laskettiin karhun jäljille, ja passimiehet ampuivat karhun koiran haukusta, kertoo Lappeenrannan alueen karhujahdin varajohtaja Timo Keskisaari.
Kaadettu karhu oli 160 kiloinen aikuinen naaras.
Vuoksen eteläpuolella kaatolupia on käyttämättä vielä viisi. Alueella jahtia on haitannut se, että emokarhuja on pentuineen liikkeellä useita. Karhut eivät myöskään ole etsiytyneet pelloille syömään kauraa, koska metsissä on paljon sieniä ja marjoja.
Keskisaari uskoo kuitenkin, että kaikki luvat on mahdollista saada käytettyä. - Havaintoja on tullut hyvin. Nyt on pää auki, katsotaan mitä jahti tuo tullessaan.
Koillisella alueella karhuja on kaatunut viisi ja jäljellä on yksi lupa.
Syyttäjä pyytää lisätutkintaa Koivukeskuksen rikosepäilyssä
Lisätutkintaa pyydettiin epäiltyjen loppulausunnossa. Syyteharkinnan pitäisi valmistua vielä syksyn aikana.
Syyttäjä on pyytänyt poliisilta lisätutkintaa Koivukeskuksen avustuspetosjutussa. Salpausselän syyttäjänviraston syyttäjä Pekka Mäkinen kertoo, että epäiltyjen puolesta annetussa loppulausunnossa on kiinnitetty huomiota seikkoihin, jotka on selvitettävä ennen jutun ratkaisua.
Esitutkinnan jälkeen epäillyillä on oikeus loppulausuntoon. Lausunnossa voi pyytää lisätutkintaa ja osoittaa seikkoja, joihin syyttäjän on syytä kiinnittää huomiota.
Kaakkois-Suomen talousrikosyksikön päällikkö Juha Paukkusen mukaan lisätutkinta vie poliisilta pari viikkoa. Syyttäjä puolestaan arvioi, että syyteharkinta valmistuu muutaman viikon kuluessa lisätutkintapöytäkirjan saamisen jälkeen.
Epäilty rikos liittyy Imatran seudun kehitysyhtiön saamaan rahoitukseen Etelä-Karjalan liitolta. Yksi tutkinnankohde on ollut puun_hankinnasta tehty aiesopimus. Epäilty rikos on tapahtunut vuosina 2001-2003.
Länsi-Uudellamaalla etsitään uutta omistajaa FNSteelille
FNSteelin terästehtaan konkurssi on käynnistänyt laajat jatkotoimet Länsi-Uudellamaalla. Hanko ja Raasepori hakevat parhaillaan valtiolta äkillisen rakennemuutoksen tukea alueelle. Länsi-Uudellamaalla elää edelleen myös toivo tehtaan toiminnan jatkumisesta.
FNSteelin konkurssi-ilmoitus tuli täytenä yllätyksenä sekä Koverharin terästehtaan työntekijöille että kaupungille kesäkuun lopussa. Konkurssi vei suoraan tai välillisesti satoja työpaikkoja Hangosta ja Raaseporista.
\- Se on oikeastaan mun ainoa työpaikka, mä olen sinne ammattikoulun jälkeen 18-vuotiaana mennyt töihin ja 36 vuotta tuli oltua kaiken kaikkiaan ennen tätä konkurssia, kertoo raaseporilainen Seppo Koponen.
Hanko ja Raasepori anovat parhaillaan valtiolta rakennemuutostukea tukalan työllisyystilanteen helpottamiseksi. Entisten työntekijöiden ja kaupunginpäättäjien hartain toive on, että terästehtaalle löytyisi uusi omistaja. Tehtaan konkurssipesä neuvottelee parhaillaan muutamien ostajaehdokkaiden kanssa, mutta kauppoja ei ainakaan vielä ole syntynyt.
\- Me toivomme tietysti ensisijaisesti, että FNSteelille löytyy uusi omistaja ja jatkaja jolloin tämä tilanne hoituu. Mutta sillä aikaa me yritämme etsiä uusia työmahdollisuuksia työnsä menettäneille. Tämä RM-tuki mahdollistaa investointitukea ja kehitystukea tietyn kokoisille yrityksille, kertoo Novago yrityskehityksen toimitusjohtaja Carl-Johan Sandström.
Lisäksi kolme lähialueen ammattikoulua anoo opetusministeriöltä määrärahaa ammatillisen lisäkoulutuksen järjestämiseen.
\- On ongelma ettei ole minkäänlaista ammattitutkintoa vaikka kuitenkin on vankka ammattitaito prosessiosaamisesta esimerkiksi. Tämmöisiä työpaikkoja ei Suomessa ole kuin Raahessa ja ehkä Imatralla. Ne on aika pitkän matkan päässä kyllä sitten, Koponen kertoo.
Pikku-Penan isot kiireet
Pentti ”Pikku-Pena” Nyholm on kiireinen mies. Jouluun mennessä hän järjestää useita hyväntekeväisyystilaisuuksia.
Vuoden hämäläiseksi nimetty Pentti Nyholmkin on huomannut yhä useammin, että ihmisillä ei mene hyvin. Apua etsivät hakeutuvat hänenkin juttusille yhä useammin. Pahimmin kärsivät aina lapset. Antamalla lapsille läheisyyttä voidaan kylvää siemen parempaan ja kodista kaikki lähtee, neuvoo Pena.
 – Ihminen tuppaa kuitenkin ajattelemaan, että kun itsellä menee hyvin, kaikki on hyvin.
 – Valittamalla ei mitään paranna vaan välittämällä. Yksin ihminen ei pysty selviytymään.
Pentti Nyholm on jo totuttu yhdistämään Kanta-Hämeen keskussairaalan hyväksi järjestettyyn Kummigolfiin, jossa mukana on Lastenklinikoiden kummit. Ensi vuonna golfturnaus pelataan jo kymmenennen kerran.
Myös Koivikkokoti on saanut nauttia Penan ponnisteluista. Lokakuun 6. päivä soi jälleen tukikonsertti, jota ryydittävät Suomen eturivin oopperalaulajat.
Joulukuun alkuun Nyholm on junaillut Vanajan kirkkoon Viktor Klimenkon joulukonsertin, senkin tuotto menee Koivikkokodille.
Hämeenlinnan Unicef-kaupunkivuotta kruunaa marraskuun 25. Hämeenlinnan kaupunginteatterissa pidettävä konsertti, joka tuo framille Jorma Uotisen, Susanna Haaviston, Eija Ahvon, Aku Hirviniemen, Otto Kanervan, taikureita…
– Taiteilijat ovat lupautuneet mukaan korvauksetta. Tuotto menee Hämeenlinnan Unicef-toimikunnan kautta Unicefin hyväksi.
Nyholmin syksyn kiireisiin kuuluu vielä syyskuussa pidettävä Veikko Lavin 100-vuotismuistelo, jossa Pikku-Penakin yhtyeineen esiintyy.
– Kokoonpano on sama, joka kiersi Veikko Lavin mukana. Mika ja Turkka Mali ovat myös tapahtumassa mukana.
Ja kun joulu lähestyy, Pikku-Pena pukeutuu siihen tiettyyn erityiseen nuttuun ja ohjaa tapansa mukaan työnsä tuloksen hyväntekeväisyyteen.
– Kun aattona menee sairaalaan tervehtimään lapsia, nousee Joulupukinkin silmään kyynel, kun lapset ihmettelevät, miten hän sinne on osannut tulla…
Rautajoki:" Yritystuet kohdennettava tehokkaasti"
Lapin kauppakamarin toimitusjohtajan Timo Rautajoen mielestä YLE:n MOT-ohjelma herätteli pohtimaan yritystukien suuntaamista. Rautajoen mielestä tuet olisi kohdennettava nykyistä tehokkaammin.
Rautajoki pitää yritystukia välttämättöminä, mutta niitä pitää kehittää paremmin palvelemaan tarvetta. Suomi tarvitsisi Rautajoen mukaan teollistamisstrategian ja yritystukien kokonaisvaltaista pohdintaa. 
\- Kyllähän tässä on kaiken kaikkiaan uuden arvioinnin paikka. Pitäisi nyt nähdä kasvavat toimialat, joihin kannattaa panostaa, jotta saadaan lisää vientiä. Vientiä tämä meidän yhteiskunta tällä hetkellä huutaa ja rikkidirektiivit ynnämuut tulevat tähän päälle. Kyllä tämä on erittäin haasteellista, Rautajoki kuvaa tilannetta.
Tuulivoimainvestoinnit eivät lähde käyntiin ilman tukia.
Rautajoki muistuttaa, että yritystuilla on saatu myös paljon aikaan. Usein tuki muodostaa sitä paitsi vain pienen osuuden hankkeen rahoituksesta.
\- Yleensähän näissä on tukiprosentti vain 10-15:n luokkaa. Mutta varmasti on syytä tarkastella, mitä on saatu aikaan ja näitä on syytä kehittää, koska me olemme menossa kohti varsin haasteellisia aikoja.
Tuulivoimmalle tuki on välttämätön
Lapin suurimmaksi yritystukien saajaksi nimetty Rajakiiri Oy ei ole käyttänyt sille myönnettyä yritystukea.
Toimitusjohtaja Frans Liski kertoo, että yhtiö päätti palauttaa kaikki yritystuet eli yli yhdeksän miljoonaa euroa, kun ns. syöttötariffi tuli voimaan. Tuulivoimayhtiöt joutuivat valitsemaan joko investointituen tai syöttötariffin.
MOT-ohjelman keräämän aineiston tiedoissa Rajakiiri Oy on Lapin suurin tuensaaja kymmenen viime vuoden ajalta.
Liski katsoo, että tuulivoima-ala ei voi kehittyä ilman yritystukea.
\- Kyllä tuulivoimarakentamiselle tuilla on merkitystä, sillä tuulivoimainvestoinnit eivät ole markkinaehtoisesti kannattavia osittain teknologian kehittymättömyyden vuoksi eli investoinnit eivät lähde käyntiin ilman tukia, Liski sanoo.
Tapper-elokuvan tekijä palkittiin laatutuella
Tämän kosken lapset -elokuva toi tuotantoyhtiö Heijalle 15 000 euroa laatutukea. Tekijät näkevät tuen samalla tunnustuksen osoituksena maakunnissa tehtävälle työlle Etelä-Suomeen keskittyneissä elokuvapiireissä.
Tuotantoyhtiö Heija Saarijärveltä on saanut elokuvan laatutukea 15 000 euroa. Valtion elokuvataidetoimikunta myönsi tuen tuotantoyhtiö Heijan saarijärveläisestä Tapperien taiteilijaperheestä kertovan dokumenttielokuvan "Tämän kosken lapset" perusteella.
Elokuva sai ensi-iltansa keväällä. Tuotantoyhtiö Heijan ohjaaja-tuottaja Janne Heinonen on Keski-Suomen mittakaavassa harvinaisesta tunnustuksesta mielissään.
"Tekijöitä on muuallakin kuin Etelä-Suomessa"
\- Tässä on nyt monta vuotta tehty dokumentin parissa töitä ja kerätty rahoitusta ympäriinsä ja yritetty valaa uskoa ihmisiin, että tämä homma onnistuu. Siksi tuntuu hyvältä, että ollaan nyt saatu kiitosta siitä, että ollaan isolla talkooporukalla tehty Saarijärvellä ja ympäristökunnissa, Heinonen kuvaa tunnelmiaan.
\- Se on mielestäni erittäin tärkeätä, että otetaan huomioon näitä muitakin alueita ja muidenkin alueen tekijöitä ja arvostetaan tällä tavalla, kun kaikki keskittyy niin kovasti sinne Etelä-Suomeen ja Helsinkiin.
\- Tiedän, että täällä muualla Suomessa kuitenkin on paljon tekijöitä, joilla on kovasti näkemystä ja ideoita ja ajatuksia, Janne Heinonen muistuttaa.
Seuraava työ vie kivikaudelle
Tuottaja-ohjaajan ajatukset ovat jo tiiviisti seuraavassa projektissa, joka on jo työn alla.
\- Se on sellainen kivikautisesta ajasta kertova dokumenttielokuva tai dokumenttisarja, lopullista muotoa ei ole vielä päätetty.
Varmaa kuitenkin on, että tulevassakin tuotannossa pysytään Keski-Suomessa.
\- Meillä on täällä Saarijärvellä suoritettu paljon kaivauksia ja täällä on Kivikauden kylä ja tarpeistoakin paljon, mitä on löytynyt, Heinonen perustelee paikallisuuden näkökulmaa tulevassakin työssään.
Janne Heinosen Tapperin veljeksistä kertova Tämän kosken lapset esitetään syyskuun aikana Jyväskylässä ja Kuopiossa.
Nainen loukkaantui vakavasti ulosajossa Köyliössä
Keski-ikäinen nainen loukkaantui vakavasti tiistaina iltapäivällä liikenneonnettomuudessa Köyliössä.  Naisen ajama henkilöauto iskeytyi kallioon tien vieressä ja sinkoutui siitä takaisin tielle.
Auto murskaantui ulosajossa pahoin ja vaikeasti loukkaantunut nainen kuljetettiin sairaalahoitoon. 
Ulosajon syy ei ole tiedossa. 
Onnettomuus sattui valtatie 12:lla noin klo 13.30. Onnettomuuspaikalla oli jonkin aikaa vain toinen ajokaista käytössä.
Labrinth lupailee uutta musaa – studiossa hittiartistien kanssa
Labrinth työstää uutta musiikkia.
_Electronic Earth_ -debyyttilevynsä tänä vuonna julkaissut artisti ahkeroi jo uusien biisien kimpussa.
Artisti on kerännyt ympärilleen useita lahjakkaita artisteja, kuten **Tinie Tempah, Ed Sheeran** ja **Plan B**.
\- Lyöttäydyimme Tinien kanssa yhteen noin viikko sitten ja olemme työstäneet studiossa uusia upeita biisejä. En malta odottaa, että fanit kuulevat ne, Labrinth kertoo BBC:lle.
Labrinth, Plan B ja Ed Sheeran kutsuvat itseään leikkisästi nimellä &quot;Wrong Direction&quot; viitaten supersuosittuun brittiläiseen poikabändiin **One Directioniin**.
Vielä ei ole tiedossa, milloin uudet biisit julkaistaan.
**Lähteet:** BBC
"Homous lähtee hakkaamalla" -kommentti toi varoituksen
Aliupseerille annettiin virallinen varoitus oppitunnilla annetusta kommentista. Kommentti tuli julkisuuteen varusmiesten kerrottua siitä iltapäivälehdille.
Kainuun Prikaatin aliupseeri on saanut tiistaina virallisen varoituksen homokommentistaan. Aliupseeri kertoi heinäkuussa varusmiehille muun muassa, että homous on sairaus, joka lähtee hakkaamalla.  
Kainuun Prikaatin komentaja, eversti Jukka Sonninen kertoo aliupseerin myöntäneen tekonsa.
\- Aliupseeri kertoo yrittäneensä olla vitsikäs, mutta ei tällaisia kommentteja voi nykyaikana sietää. Puolustusvoimien henkilökuntaa koskee nuhteettomuusvelvoite, jota tässä on rikottu.
Varoitus on kovin rangaistus, joka voidaan antaa ilman, että asia viedään käräjäoikeuteen. Koska kielenkäyttö ei kohdistunut yksittäiseen henkilöön eikä kyseessä ei ollut siten kunnianloukkaus, ei asiaa viety oikeuteen.
\- Rangaistus kuitenkin voi vaikuttaa esimerkiksi aliupseerin ylenemiseen puolustusvoimissa, sanoo Sonninen.
Varoituksia annetaan puolustusvoimissa muutaman kerran vuodessa. Yleensä niiden taustalla on Sonnisen mukaan ongelmia käyttäytymisessä tai alkoholinkäytössä.
Sonnisen mukaan on hyvä, että asia tuli julkiseksi, vaikka hän harmitteleekin, että tieto tuli lehdistön kautta.
\- Oma esimies on oikea kohde ilmoittaa tällaiset tapaukset. Ne kyllä hoidetaan asianmukaisesti.
Tutkinta alkoi ilmiannosta, jonka mukaan syytetty oli oppitunnilla sanonut muun muassa, että "homous on sairaus, ja se lähtee hakkaamalla" sekä antanut ymmärtää, että naispuolisille alokkaille poikakavereiden tuominen on suotavaa, mutta miespuolisille poikakaverit eivät ole toivottavia vieraita.
Varoituspäätöksestä kertoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/Kainuu/1194766700715/artikkeli/aliupseerille%2Bhomokommentista%2Bvaroitus.html)
Kiusaamiseen halutaan tarttua
Kiusaaminen puhutti tiistaina Vaasassa. Nuoriso-, kirjasto, liikunta- ja opetusalan henkilöstöä opastettiin huomaamaan, puuttumaan ja ehkäisemään kiusaamista. Kiusaamiseen on usein vaikea puuttua, koska nuoret itse eivät aina kerro kokemastaan.
Nuoret eivät aina halua kertoa joko koulussa tai kotona kiusaamisesta, koska pelkäävät sen vain lisääntyvän.
\- Kaikkihan sitä pelkää, että jos kertoo, niin kiusaaminen vaan pahenee, nimitellään mm. vasikaksi., toteaa Vaasan Variskan koulun kahdeksasluokkalainen Joel Pihlajasaari.
-Kiusaamista ei oikein huomaa. Ja vain pieni osa oppilaista kertoo aikuiselle, lisää saman luokan oppilas Veera Junnola.
**Kiusaamisen tunnistaminen on hankalaa**
Aikuisilta kysytään herkkää mieltä tunnistaa kiusaaminen. Nuoret antavat neuvoja, miten tunnistaa kiusaamisen kohteeksi joutunut nuori.
 -Aikuisen kannattaisi kiinnittä huomiota kaikkiin pieniin eleisiin. Nuori saattaa olla esimerkiksi koko ajan surulllinen, sanoo Maiju Keski-Ruismäki.
\- Aikuisten olisi hyvä kuunnella enemmmän mitä oppilaat puhuvat keskenään, eikä vaan katsoa, että joo siinähän ne vaan on, lisää Emilia Tapio.
**Kertominen auttaa puuttumaan**
Kaikista tärkeintä on kertoa kiusaamisesta. Silloin siihen voi puuttua.
\- Ehdottomasti, tärkeintä on tulla kertomaan heti aiheesta ja ottaa yhteyttä koulun henkilökuntaan tai sitten kotona kertoa omille vanhemmille, painottaa Vaasan Variskan koulun terveystiedon opettaja Suvi Maarit Nevamäki.
Samaa sanovat oppilaat. Kertominen on tärkein keino parantaa tilannetta.
\- Se vaan että siitä pitää kertoa. Ei asia parane koskaan, jos sä jätät sen kertomatta, kiteyttää Variskan koulun kahdeksasluokkalainen Veera Junnola.
Rikkidirektiivi voi tuoda uusia työpaikkoja telakoille
Direktiivin myötä laivoissa yleistyvät niin sanotut rikkipesurit, joita asennettaan asiantuntijan arvion mukaan noin kolmannekseen suomalaisista laivoista.
Tänään EU-parlamentissa hyväksytty rikkidirektiivi on herättänyt suurta huolta vientiteollisuudessa, ja sen on arvioitu vievän Suomesta suuren tukun työpaikkoja.
Asiantuntija kuitenkin huomauttaa, että direktiivin myötä Suomen teollisuuteen voi myös syntyä merkittävästi uutta työtä .
Direktiivin myötä laivoissa yleistyvät niin sanotut rikkipesurit, joita asennettaan asiantuntijan arvion mukaan noin kolmannekseen suomalaisista laivoista.
Pesureita voidaan asentaa laitureilla, mutta vaativimmissa asennuksissa laiva pitää viedä telakalle asti.
\- Tällä on selvästi suuri työllisyysvaikutus suunnittelutoimistoihin ja laitevalmistajiin. Uskoisin, että myös suomalaisille telakoille tällä voi olla merkittäväkin työllisyysvaikutus, sanoo johtava asiantuntija Jorma Kämäräinen Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista
Hän oli vuonna 2008 mukana Suomen edustajana, kun Kansainvälisessä merenkulkujärjestössä IMO:ssa sovittiin nyt tulossa olevista päästörajoista.
Vientiteollisuuden maalaamia uhkakuvia kustannusten noususta hän pitää liioteltuina.
\- Jos käytetään raskasta polttoöljyä ja rikkipesuria, niin tämä kustannusnousu on huomattavasti maltillisempi kuin mitä on julkisuudessa tähän mennessä tuotu esille.
Käytännössä laivoilla on kolme mahdollisuutta laskea päästöjään. Rikkipesurin lisäksi laivat voivat liikkua matalarikkisellä polttoaineella tai maakaasulla.
Johtava asiantuntija Jorma Kämäräinen arvioi, että kolmasosaan laivoista asennetaan rikkipesuri ja loput valitsevat matalarikkisen polttoaineen.
Nestemäinen maakasu valtaa alaa
Niin sanotut LNG-maakaasulaivat ovat vielä harvinaisuus, mutta pidemmällä aikavälillä ympäristöystävällisemmän ja halvemman nestemäisen maakaasun uskotaan valtaavan alaa myös laivojen polttoaineena.
\- Maakaasun käyttö on merkittävästi ympäristölle parempaa kuin öljyn käyttö. Sen yleistyminen edellyttää uusia laivainvestointeja ja tankkausteknologian kehittymistä satamissa, sanoo Kämäräinen.
Yksi rikkipesuri maksaa 2-5 miljoonaa euroa ja sellainen on asennettu vasta yhteen suomalaiseen laivaan.
Rikkipesureita valmistavasta Wärtsilästä kerrotaan, että pesureita on toimitettu enemmän Yhdysvaltoihin, jossa tulevat voimaan samanlaiset päästörajoitukset kuin osassa Eurooppaakin.
Hallituksen tuoreeseen budjettiehdotukseen on kirjattu 30 miljoonaa tukirahaa rikkipesureiden asentamiseen.
Silti useat laivavarustamot ovat vielä odottavalla kannalla miettiessään mahdollisia rikkipesuri-investointeja. Hallituksen on uumoiltu myöntävän vielä lisää tukia kustannusten noususta kärsivälle vientiteollisuudelle.
\- Kiinnostus rikkipesureita kohtaan on ollut aktiivista. Luultavasti tilanne on se, että halutaan tietää kaikki faktat mitkä on olemassa, ennen kuin lopullisia päätöksiä investoinneista tehdään, kiteyttää yhteiskuntasuhdejohtaja Kari Hietanen Wärtsilästä.
Minkälainen oli "kaikkien tuttu" Tapio Rautavaara?
Koko kansan suosikista Tapio Rautavaarasta on julkaistu uusi elämäkerta. Lasse Erolan kirjassa kerrotaan, miten köyhistä oloista lähteneestä Rautavaarasta tuli yksi kotimaisen populaarikulttuurin ikoneista.
Urheilija, filmitähti ja ennen kaikkea laulaja. Näistä osasista muodostui Tapio Rautavaaran julkinen kuva. Näitä puolia esitellään ja niiden taakse kurkistetaan Lasse Erolan uudessa elämäkertateoksessa _Tapsa - Tapio Rautavaaran elämä_.
Kirjan kirjoittajan mukaan Rautavaara oli suosittu siksi, että hän oli mestari kolmella viihteen saralla.
\- Ensin hän tuli kaikelle Suomelle tutuksi urheilijana. Sitten filmitähtenä hän tuli vielä varmemmin tutuksi, ja lopuksi vielä laulajana, jonka laulut koskettivat kaikkia suomalaisia.
Elämäkertakirjailija kuvaa Rautavaaraa ainutlaatuiseksi laulajaksi, joka kulki omaa tietään.
\- Hän ei laulanut niin kuin edeltäjänsä tai sen ajan valtavirran iskelmälaulajat. Hän lauloi lauluja, joissa oli tarina. Hän ei pitänyt iskelmästä.
Kaikkien tuttu ja tuntematon
Rautavaaraa on pidetty ja pidetään yhä rehellisenä, reiluna ja mutkattomana kansanmiehenä. Kirjailijan mukaan käsitys on ainakin pinnalta totta.
\- Hän oli kaikkien tuttu, Tapsa vaan. Hän veti tällaista roolia niille, jotka eivät häntä kovin hyvin tunteneet. Hänen läheisensä näkivät toisenlaisen Tapsan ja joutuivat vähän kärsimäänkin siitä, Erola kertoo.
Koko 1950-luvun kestänyt pitkä kiertue-elämä vei veronsa. Osin sen seurauksena myös alkoholi alkoi synkentää kansansankarin elämää.
\- Siellähän se tuli, näillä pitkillä kiertueilla. Pisimmillään joku Lapin kiertue saattoi olla kolme kuukautta. Se oli mahdollisimman tylsää elämää. Kolme miestä asui matkustajakodeissa ja jokainen kaverin juttu osattiin ulkoa ennen kuin se alkoi edes kertoa sitä, Erola kuvailee.
\- Tähän tylsyyteen haettiin lievitystä alkoholista, ja pikku hiljaa se lähti vähän käsistäkin.
Ranskan entistä pääministeriä kuulusteltu talousrikoksista
Ranskan entisen pääministerin Dominique de Villepinin epäillään sotkeutuneen luksushotelliketjun kavallaukseen, josta syytetään hänen ystäväänsä ja poliittista tukijaansa.
Ranskan entistä pääministeriä Dominique de Villepiniä on ollut kuulusteltu talousriksepäilyistä tiistaina. Villepinin epäillään sotkeutuneen luksusmajoitusketju Relais & Chateaux'n kavallukseen, josta syytetään hänen läheistä ystäväänsä. Entinen pääministeri on aikaisemmin kiistänyt rikosepäilyt.
Villepinin ystävää Regis Bulot'a syytetään 1,6 miljoonan euron kavaltamisesta Relais & Chateaux'sta, jonka johdossa hän toimi vuosien 2002 ja 2008 välisenä aikana. Syytteet kiistänyt Bulot on ollut pidätettynä viime marraskuusta lähtien.
Epäilykset kohdistuivat myös Villepin'iin sen jälkeen, kun poliisi oli salakuunnellyt tämän ja Bulot'n välisiä puhelinkeskusteluja kaksi vuotta sitten. Villepinin epäillään painostaneen Relais & Chateaux-ketjun nykyjohtoa luopumaan yhteistyöstä poliisin kanssa.
Viime vuonna Dominique de Villepin vapautettiin kunnianloukkausepäilyistä, jotka kohdistuivat Ranskan entiseen presidenttiin Nicholas Sarkozyyn.
Dominique de Villepin oli Ranskan pääministerinä presidentti Jaques Chiracin kaudella vuosien 2005 ja 2007 välisenä aikana.     
Laiton alkoholi tappanut useita Tshekissä 
Viisi ihmistä on kuollut ja ainakin toistakymmentä joutunut sairaalaan metanolimyrkytyksen takia eri puolilla maata. Viranomaiset tarkastavat nyt baareja ja ravintoloita laittoman viinan varalta.
Tshekeissä viisi ihmistä on kuollut ja ainakin 12 joutunut sairaalaan laittomasta alkoholista saamansa metanolimyrkytyksen takia, poliisi kertoo.
Tshekin tiedotusvälineiden mukaan sairaalaan joutuneita olisi yli 20. Osa heistä on sokeutunut, keinotekoisessa koomassa ja kriittisessä tilassa.
Poliisi pelkää, että uhrimäärä kasvaa. Uhreista ensimmäinen joutui sairaalaan viime torstaina.
Uhrit ovat juoneet metanolia sisältänyttä laitonta vodkaa ja rommia. Kuolemantapaukset ovat sattuneet maan itäosassa eri paikkakunnilla. Epäiltyä alkoholijuomaa on löytynyt myös pääkaupungista Prahasta.
Poliisi on pidättänyt 36-vuotiaan miehen epäiltynä myrkytyksiin. Poliisi on myös takavarikoinut Pibramin kaupungissa tynnyreitä, joissa oli paikallisen alkoholiyrityksen leima. Yritys kiistää jyrkästi, että se olisi valmistanut alkoholin.
Viranomaiset ovat alkaneet tehdä myrkytysten takia tarkastuksia alkoholia myyviin ravintoloihin, baareihin ja kauppoihin koko maassa.
Saska Saarikoski: Sanojen alamainen
Toimittaja Saska Saarikosken toimittama Sanojen alamainen on avoin ja rehellinen teos, missä  poika tutustuu isäänsä, Pentti Saarikoskeen, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Ellei viina ja muutenkin hyvin rankka ja kuluttava elämäntapa olisi koitunut kuolemaksi kesällä 1983 vähän ennen 46-vuotissyntymäpäivää, olisi Pentti Saarikoski äsken täyttänyt 75 vuotta. Näin hän olisi elänyt sen iän, minkä suomalaiset miehet keskimäärin elävät. Toki hän oli kuollessaan ainakin 75-vuotiaan näköinen, laiha ja köpöttelevä ukko, jolla oli pitkä tukka ja parta. Jokainen näki päällepäinkin, että elämä oli jo eletty.
Pentti Saarikoskea voi pitää ensimmäisenä suomalaisena runoilijana tai taiteilijana, joka eli koko elämänsä julkisuudessa. Julkisuus oli hänelle oikeastaan ilmaa, mitä hän hengitti. Ja sitä ilman ihminen tietysti kuolisi. Vaikka Eino Leino 60 vuotta aikaisemmin eli hyvin samanlaisen ja vain pari vuotta pitemmän elämän, oli julkisuus tuolloin vain pienen kansanosan julkisuutta. Oikeastaan vasta television myötä julkisuus laajeni kaikkia kansanosia koskevaksi. Pentti Saarikoski oli tv-ajan lapsi.
Enhän minä tavannut Penttiä kuin muutaman kerran, enkä silloinkaan käynyt hänen kanssaan kovin unohtumattomia keskusteluja. Toisin kuin puoli Helsinkiä, en voi väittää tunteneeni Penaa hyvin
Kustantaja on huomannut Pentti Saarikosken juhlavuoden ja julkaisee useita hänen teoksiaan mutta myös muiden hänestä kirjoittamia teoksia. Äsken ilmestyi Saska Saarikosken kirjoittama ja Pentti Saarikosken tekstien osalta toimittama teos nimeltään Sanojen alamainen. Kirjan on kustantanut Otava. Vajaat puolet kirjan tekstistä on Saskan ja reilut puolet Pentin kirjoittamaa. Saska Saarikoski on syntynyt vuonna 1963 ja hän on keskimmäinen Pentti Saarikosken viidestä lapsesta. Ammatiltaan Saska Saarikoski on Helsingin Sanomien toimittaja.
Kirjansa ensimmäisessä luvussa Saska Saarikoski kirjoittaa mielestäni rehellisesti:"Enhän minä tavannut Penttiä kuin muutaman kerran, enkä silloinkaan käynyt hänen kanssaan kovin unohtumattomia keskusteluja. Toisin kuin puoli Helsinkiä, en voi väittää tunteneeni Penaa hyvin". Isän kuollessa Saska oli 19-vuotias, eikä ollut  kovin kiinnostunut isästään. Vasta oman 50-vuotispäivän lähestyessä Saska Saarikoski päätti lukea koko isänsä julkaistun tuotannon ja myös käsinkirjoitetut päiväkirjat vuodesta 1967 tämän elämän loppuun saakka. Minkälainen isä teksteistä löytyisi?
Vaikka Sanojen alamainen on hyvin kirjoitettu ja toimitettu teos, siinä on yksi paha puute. Tärkeää kirjaa pitää mielestäni lukea kerraten ja kunnollinen kertaus edellyttää sisällysluetteloa. Se kirjasta puuttui monien nykykirjojen tavoin. Se olisi helpottanut kirjan tarkempaa lukemista ja asioiden kertausta. Nyt lukija joutuu tarpeettomasti selaamaan ja hakemaan kirjasta kohtia, joita haluaisi kerrata.
Nöyrää rehellisyyttä Pentti Saarikosken teksteistä kuitenkin löytyy. Hän pystyy myöntämään miten omat mielipiteet saattavat vaihtua mielialan, humalan, sään tai vaikka vaimon käyttäytymisen takia.
Ehkä puuttuvan sisällysluettelon jotenkin korvaa kirjan kansien sisälehtiin piirretty kartta tai kaaviokuva nimeltään Pentti Saarikosken maailma. Siinä keskelle on asetettu päähenkilö PS ja sen ympärille kaikki keskeiset henkilöt hänen elämässään. Historiaa huonommin tunteva lukija joutuu varmasti hakemaan muutamien nimien henkilöhistoriaa eri hakemistoista, koska heitä ei Sanojen alamainen -kirjassa edes mainita. Onpahan asiasta kiinnostuneilla lukijoilla jotakin puuhaa kirjan herättämien ajatusten ja kysymysten parissa.
Saska Saarikoski on valinnut kirjaansa isänsä ajattelusta ja teksteistä keskeisiä kokonaisuuksia luvuiksi ja kirjoittaa jokaisen luvun loppuun suoria sitaatteja Pentti Saarikosken teksteistä aikajärjestyksessä vanhemmasta nuorempaan. Kunkin luvun alussa olevalla selitysosalla Saska Saarikoski liittää isänsä tekstit niiden kirjoittamisaikaan mutta myös nykyhetkeen. Eri luvuissa käsitellään mm. Pentti Saarikosken suhdetta uskontoon, politiikkaan, naisiin, lapsiin ja omaan itseensä.
Jokainen lukija voi kokea miltä Saarikosken ajatukset tuntuvat tänään vuonna 2012 aivan toisenlaisessa maailmassa. Sen jokainen voi varmasti todeta, ettei kukaan voi aina ja kaikessa olla oikeassa. Ennustajaeukotkin erehtyvät yllättävän usein. Nöyrää rehellisyyttä Pentti Saarikosken teksteistä kuitenkin löytyy. Hän pystyy myöntämään miten omat mielipiteet saattavat vaihtua mielialan, humalan, sään tai vaikka vaimon käyttäytymisen takia. Saska Saarikoski toteaa omana mielipiteenä isästään; jos tämä olisi syntynyt parikymmentä vuotta aikaisemmin, olisi natsismi kiehtonut tai parikymmentä vuotta myöhemmin niin punk olisi koskettanut Penttiä.
Pentti Saarikoski eli elämäänsä niin herkkänä, että hän otti vaikutteita kaikesta ympärillään tapahtuvasta mutta teki kaikesta jonkinlaista synteesiä. Hän perehtyi asioihin laajasti  mutta analyysi tahtoi jäädä puolitiehen. Oli kaikenlaista muuta tekemistä. Onneksi hän kirjoitti monet ajatuksensa ylös päiväkirjoihin ja runoihin. Sieltä me asiasta kiinnostuneet nämä ajatukset löydämme.
Saska Saarikosken toimittama Sanojen alamainen on avoin ja rehellinen teos, missä  poika tutustuu isäänsä. Kirjan lukijat voivat olla mukana tutustumismatkalla ja tutustua isän lisäksi hyvin kirjoittavaan poikaan ainakin vähän.
Juha Pikkarainen
YK:n päivä 24.10.
Yhdistyneet Kansakunnat, YK, on itsenäisten valtioiden vapaaehtoinen turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö. Se perustettiin toisen maailmansodan jälkeen ylläpitämään rauhaa ja turvallisuutta.
YK:n peruskirja astui voimaan 24.10.1945. Tätä päivää on vietetty kansainvälisenä YK:n päivänä vuodesta 1948 lähtien. Suomessa YK:n päivä on vakiintunut liputuspäivä.
Päämäärä ja tavoitteet
YK:n keskeisenä päämääränä on edistää kansainvälistä rauhaa ja turvallisuutta sekä terveyttä, taloudellista yhteistyötä, kansakuntien välisiä ystävällisiä suhteita ja kulttuurienvälistä ymmärtämystä. Sen tavoitteena on myös toimia foorumina, jossa kaikkien maailman maiden edustajat voivat kohdata ja vaikuttaa kansainväliseen kehitykseen maapallolla.
YK:n tavoitteet on kirjattu järjestön peruskirjaan. YK:n päätöksiä tekee yleiskokous. Se pidetään New Yorkissa ja jokainen jäsenvaltio voi osallistua  yleiskokoukseen.
 
Suomi ja YK
Suomi haki YK:n jäsenyyttä jo vuonna 1947, mutta hyväksyttiin YK:n jäseneksi 1955. Jo edellisenä vuonna oli kuitenkin perustettu [Suomen YK-liitto](http://www.ykliitto.fi/).
Suomessa YK:n päivä on vakiintunut liputuspäivä.
Suomalaisia YK:n tehtävissä
Helvi Sipilä oli järjestön ensimmäinen naispuolinen apulaispääsihteeri vuosina 1972-80. Sipilän kauden suurin tapahtuma oli Kansainvälinen naisten vuosi 1975. Myös YK:n Naisten Kehitysrahasto UNIFEM perustettiin Sipilän ansiosta.
Martti Ahtisaari on toiminut apulaispääsihteerinä, pääsihteerin erityisavustajana Namibiassa ja erityislähettiläänä Kosovo-neuvotteluissa. YK:n pääsihteeri Kofi Annan nimitti Ahtisaaren rauhanneuvottelijaksi Kosovoon 2005 ja YK:n turvallisuusneuvosto vahvisti nimityksen.
Studio Kotron erikoisvieraana rauhannobelisti Martti Ahtisaari. Pitäisikö koulun opettaa konfliktinratkaisua?
Harri Holkeri toimi YK:ssa yleiskokouksen puheenjohtaja vuosina 2000-2001. Sitä aiemmin hän oli toiminut myös vuonna 1998 Pohjois-Irlannin rauhankomitean jäsenenä.
Ensio Siilasvuo toimi YK:n apulaispääsihteerinä johtaessaan Lähi-idän rauhanoperaatiota. Siilasvuo oli YK:n Lähi-idän valvontajoukkojen komentaja ja rauhanturvaamistoiminnan pääkoordinaattori.
_Artikkelia ajanmukaistettu 24.10.2017. Ingressiä täydennetty 16.10.2018._
Vaarallisia suhteita siirtyi 1700-luvulta nykyaikaan
Lappeenrannan kaupunginteatterin syksyn ensimmäinen ensi-ilta tuo lavalle täysin uudelleen muokatun klassikon. Alunperin 1700-luvulle sijoittunut pukudraama, Vaarallisia suhteita on nyt siirretty nykyaikaiselle työpaikalle.
Vaarallisia suhteita on klassikko, josta on tehty useita teatteria- ja elokuvaversioita. Tunnetuin on ehkä Glenn Closen ja John Malkovichin tähdittämä elokuva Valheita ja viettelyksiä.
Lappeenrannan kaupungiteatterissa vaarallisia suhteita on sijoitettu työpaikalle joka sattuu olemaan teatteri.
Klemola ei halua painottaa teatteria näytelmän tapahtumapaikkana, vaan hänen mukaansa kyseessä on työpaikka, jossa on kaikenlaisia ihmisiä.
Alkuperäistekstin tunnistaa
Teksti on muuttunut paljon, mutta jäljelle on jätetty henkilöiden väliset suhteet ja osa juonesta.
Näytelmässä intohimo ja rakkaus näkyy osin henkilöiden välisissä suhteissa mutta nykyajalle ominaisesti nämä tunteet suuntautuvat myös työhön.
\- Esitys on Christopher Hamptonille kaiken velkaa. Poissa ovat kreivit, neitsyet, tyllipuvut ja hevosvankkurit, mutta jäljelle on jätetty henkilöiden väliset suhteet ja yli puolet juonesta, Klemola sanoo.
Roisia kieltä
Pierre Ambroise Francois Choderlos de Laclosin 1700-luvulla kirjoittamaan kirjaan ja Christopher Hamptonin käsikirjoitukseen perustuvan näytelmän ovat Lappeenrannan kaupunginteatterille sovittaneet Rosa-Maria Perä ja Leea Klemola.
Klemolalle ominaisesti tässäkin tekstissä vilisee kirosanoja. Hänen mielestään suomen kieli on kirosanoineen ainutlaatuinen.
\- Tämähän on tavallaan kunnianosoitus suomen kielelle. Suomessa kirosanat eivät ole pelkästään aggression ilmaisua, vaan ne ovat adjektiiveja, joilla voidaan ilmaista millä tavalla jokin asia pitää tehdä, Klemola kuvailee.
Ajoharjoitteluradasta ympäristöystävällisempi 
Kiimingin yrityspuistossa sijaitseva liukkaan kelin ajoharjoitteluradan remontti on valmis. Radan liukkaaksi tekeminen hoituu nyt vedellä, kun aiemmin käytettiin öljyä.
Harjoitusalueella on uusittu liukasalueiden pohja- ja pintakerrokset ja alueet on pinnoitettu pelkästään vedellä liukastettavalla bitumipohjaisella pinnoitteella.
Samalla ajoteiden perustuksia on vahvistettu routaverkoilla ja murskeella sekä pinnoitettu asfaltilla. Kaikki tämä on tullut maksamaan noin 900 000 euroa. Radan tekniikka on uusittu kokonaisuudessaan sisältäen suljetun vedenkierrätys- ja kastelujärjestelmän.
Turvapolis-hanke kaipaa rahoitusta
Oulun seudun ajoharjoitteluratasäätiön toiminnanjohtaja Marsa Kemikosen mukaan nyt tehty perusparannus on esimakua mittavasta Turvapolis-hankkeesta, jonka toivotaan valmistuvan muutaman vuoden sisällä. Hanke kaipaa rahoitusta. Tulevaisuudessa ajoharjoitteluradan ohella Kiimingistä löytyisi toimitilojen laajennus sekä niin sanottu turvahalli.
Nykyaikainen turvahalli sisältäisi sekä passiivisen että aktiivisen liikenneturvallisuuden osiot. Lisäksi rakennettaisiin kokonaan uusi moderni ajoharjoitteluympäristö kevyen liikenteen harjoittelualueeksi sekä raskaalle liikenteelle soveltuva, ympärivuotinen  liukkaan kelin ajoharjoittelurata.
Koko hankkeen kustannusarvio on noin 7 miljoona euroa. Vuosittain Kiimigissä harjoittelee liukkaan kelin ajoa noin 7000 autokoululaista.
Savonian yt-neuvottelut alkavat lokakuussa
Savonia-ammattikorkeakoulu arvioi työntekijöiden vähennystarpeeksi 140 henkilötyövuotta vuoden 2016 loppuun mennessä.
Savonia-ammattikorkeakoulu valmistautuu aloittamaan lokakuussa yt-neuvottelut työntekijöiden määrän vähentämiseksi. Ammattikorkeakoulu arvioi vähentämistarpeeksi 140 henkilötyövuotta vuoden 2016 loppuun mennessä.
Nyt aloitettavat yt-neuvottelut koskevat noin 40 työntekijää. Vähennyksiä on suunniteltu tehtäväksi työjärjestelyillä, osa-aikaistamisilla, eläkejärjestelyillä sekä mahdollisesti myös irtisanomisilla.
Ammattikorkeakoulun mukaan vähennyksiä tarvitaan pääasiassa valtion määräämien aloituspaikkojen vähennysten ja koulutusohjelmien lopettamisen takia. Vähennyksiin ja uudelleen järjestelyihin joudutaan myös, koska aloituspaikkaleikkausten lisäksi valtio vaatii ammattikorkeakouluilta muitakin säästöjä. 
Savonian yhtymähallitus päättää yt-neuvotteluiden aloittamisesta ensi viikolla.
SDP:n ja Älypään sivujen nettihyökkäykset jäivät selvittämättä
Sivustoille iskettiin keväällä 2010. Tutkintaa voidaan jatkaa, jos uusia vihjeitä ilmaantuu.
Helsingin poliisi on lopettanut SDP:n nettisivuille runsaat
kaksi vuotta sitten tehdyn nettihyökkäyksen tutkinnan tuloksettomana. Myös
Älypää-sivuston tietomurto jäi selvittämättä. Molempiin sivustoihin iskettiin
kevättalvella 2010.
Tunkeutuja iski SDP:n puheenjohtajan Juttu Urpilaisen ja
eduskunnan nykyisen puhemiehen Eero Heinäluoman sivuille ja muutteli sisältöjä.
Tunkeutuja latasi sivuille törkykuvia, törkytekstejä ja videon.
Älypää-sivustolta vuodettiin nettiin arviolta 127 000 suomalaisen
salasana, sähköpostiosoite ja tunnus.
Poliisin mukaan molempien juttujen tutkintaa voidaan jatkaa,
mikäli muiden tapausten yhteydessä saadaan uusia vihjeitä.
Ruutukuosi-Burberrykin murtuu: tulosvaroitus
Burberry on pärjännyt viime vuosina hyvin Euroopan ja Yhdysvaltain talouden ongelmista huolimatta. Nyt Burberryn tukipilari Kiina horjuu.
Ruutukankaasta tunnettu luksusmerkki Burberry on antanut tulosvaroituksen. Varoituksen seurauksena yhtiön osake romahti Lontoon pörssissä tiistain aikana lähes viidenneksen. Romahduksen arvioidaan kielivän siitä, että nyt luksusmerkkejäkään ei pidetä enää immuuneina maailmantalouden huonoille ajoille.
Burberry varoitti tiistaina, että konsernin koko vuoden voitto jää markkinaodotusten haarukan alarajalle. Burberry kertoo, että kahden viime kuukauden aikana myynti on kasvanut, mutta se on ollut ainoastaan uusien myymälöiden avaamisten ansiota.
Burberry on pärjännyt viime vuosina hyvin Euroopan ja Yhdysvaltain talouden ongelmista huolimatta. Burberryä ovat kannatelleet Aasian nousevat taloudet, etunenässä Kiina. Nyt kuitenkin Burberryn tahti myös Kiinassa on hidastunut.
Tulosvaroitus sai muidenkin luksusyhtiöiden osakekurssit alamäkeen. Pariisissa miinukselle painui muun muassa kalliista laukuista ja shampanjasta tunnettu LVMH.
Keskustan Sipilä: Säätiörahakohu ei enää rasita puolueen mainetta
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä arvioi, ettei vaalirahajupakan puiminen oikeudessa haittaa puolueen menestystä kuntavaaleissa. Hänen mukaan asian poliittinen merkitys on jo takanapäin.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä arvioi, ettei keskustalaisten poliitikkojen joutumisesta käräjille ole enää haittaa puolueelle.
\- Tämähän on viisi vuotta vanha asia. Ihan hyvä, että saadaan kaikki nämä vanhat asiat alta pois ja päästään rakentamaan uutta.
Sipilä ei usko, että Nuorisosäätiön oikeudenkäynti haittaisi myöskään puolueen menestystä kuntavaaleissa.
Tämä ei kuulu minulle, minä olen rakentamassa uutta.
\- Luulen, että ihmiset osaa arvioida asioita myöskin historian perspektiivissä. En usko että tällä enää on vaikutusta. On kyllä ollut.
Hän ei halua ottaa kantaa Nuorisosäätiön jakamiin vaalitukiin. Hänen mukaansa oikeuslaitos päättää, onko toimittu oikein vai väärin.
\- Tämä ei kuulu minulle, minä olen rakentamassa uutta, Sipilä sanoo.
Nettidiileistä jää yrittäjälle pahimmillaan vain luu käteen
Sähköiset tarjouskuponkipalvelut eli nettidiilit kasvattavat suosiotaan. Suomalaisyrittäjillä on vielä oppimista diilien hyödyntämisessä. Kauneudenhoito- ja hyvinvointialalla pelätään, että diilit pilaavat koko alan imagon.
Diilit ovat erityisesti uusien yrittäjien suosiossa, sillä niiden kautta voi nopeasti hankkia jopa satoja uusia asiakkaita. Tarjouskuponkimarkkinoita tutkineen asiantuntijan mukaan diilit voivatkin oikein käytettynä olla varsin toimiva markkinointikeino.
\- Kuten missä tahansa markkinoinnissa, tavoitteet on ymmärrettävä kun leikkiin lähtee. Diileillä ei haeta katetta, vaan tavoitellaan ensikäyttöä ja sitä kautta pysyvää ostokäyttäytymistä, toteaa toimialajohtaja Jukka-Petteri Suortti asiantuntijayritys Deloittesta.
Suortti muistuttaa, että yrittäjien kannalta olennaisinta on hyödyntää diilien kautta saatava asiakasvirta. Hyvän palvelukokemuksen saanut diiliasiakas jatkaa ihannetilanteessa yrityksen normaaliasiakkaana.
Suomen Kosmetologien Yhdistyksen toiminnanjohtajanHanne Niemistön mukaan asiakkaiden sitouttaminen käy entistä vaikeammaksi, kun diilien tarjonta lisääntyy.
\- Kentällä liikkuu aika paljon niin sanottuja diilinmetsästäjiä, jotka eivät jää vakiasiakkaiksi vaan lähtevät heti seuraavan diilin perään, vaikka palvelu olisi miten hyvää, Niemistö sanoo.
\- Huolestuttavaa on myös se, että diilien yleistyminen vaikuttaa alan yleiseen hintatasoon ja imagoon. Ihmisille syntyy vaikutelma, että kauneudenhoito- ja hyvinvointialan palveluista ei tarvitse maksaa normaalia hintaa.
Välityspalkkiot jopa 50 prosenttia
Yrittäjät puntaroivat diilien etuja ja haittoja ahkerasti keskustelupalstoilla ja sosiaalisessa mediassa. Monet ihmettelevät diilipalveluiden korkeita välityspalkkioita, jotka voivat olla jopa puolet diilin arvosta.
Kauneudenhoito- ja hyvinvointialalla huonojen kokemusten taustalla on usein se, että tarjoushintaisia palveluita on annettu myyntiin liikaa. Diilien kautta tulevat asiakkaat täyttävät varauskirjat, ja täyden hinnan maksaville asiakkaille joudutaan myymään ei-oota.
Suomen ylivoimaisesti suurimman diilipalvelun Grouponin maajohtajaRisto Juntunen kertoo, että yhteistyötä yrittäjien kanssa parannetaan jatkuvasti.
\- Suunnittelemme kampanjat aiempaa tarkemmin ja otamme vastuun siitä, ettemme tuo yrityksiin liikaa asiakkaita.
Juntunen huomauttaa, että suuri osa Grouponin yrittäjäasiakkaista on tyytyväisiä diileihin. Hänen mukaansa noin 70 prosenttia diilin tehneistä yrittäjistä haluaa jatkaa yhteistyötä Grouponin kanssa.
"Suomen tuntemattomin runoilija" on mystinen pronssiteos
Kangasalta kotoisin oleva kuvanveistäjä Anssi Kasitonni tekee Joensuun Penttilänrannan kaupunginosaan ensimmäisen taideteoksen. Kasitonni voitti Joensuun taidekutsukilpailun pronssisella teoksellaan ”Suomen tuntemattomin runoilija”.
Suomen tuntemattomin runoilija- teos on 180 senttimetriä korkea pronssinen patsas, joka sijoitetaan ensi kesänä Joensuun Penttilän kaupunginosaan tulevaan Varvinpuistoon. Puisto sijaitsee Pielisjoen rannan tuntumassa, kutakuinkin vastarannalla Papinkadun rannanpuoleista päätyä.
Teoksen on suunnitellut Kangasalta kotoisin oleva, vuonna 1978 syntynyt taiteilija Anssi Kasitonni. Hänen teoksiaan on aiemmin ollut esillä muun muassa Helsingissä, Berliinissä, Los Angelesissa ja Kööpenhaminassa.  
Anssi Kasitonni sai viime vuonna Pohjoismaiden suurimman kuvataidepalkinnon, Ars Fennican.
 -Nousen nyt oikeitten taiteilijoiden seuraan, kun saan tehdä kilpailun voittajana pronssiveistoksen, myhäili Kasitonni.
_Suomen tuntemattomin runoilija _-teos kuvaa ihmishahmoa, joka on kankaan alla, niin että häntä ei voi tuntea. Katsoja odottaa, että hahmo paljastaa kasvonsa:
\- Odotus on kuitenkin pitkä, jopa ikuinen. Kukaan ei lopulta saa tietää, kuka kankaan alla on. Teos on ja pysyy mysteerinä kaikille.
\- Ehkä joskus pistän kuitenkin liikkeelle huhuja siitä, kuka hahmo oikeasti on, vitsailee Kasitonni.
Alun perin teos oli tarkoitus valattaa Kiinassa, mutta Kasitonni halusi itse olla enemmän mukana valuprosessissa, joten valupaikaksi tuli Kreikka. Suomi jäi Kasitonnin mukaan pois kustannussyistä.
Nyt julkistettu teosehdotus on Joensuun Penttilänrannan uuden kaupunginosan ensimmäisen taidekilpialun voittaja. Kilpailu järjestettiin kutsukilpailuna ja siihen osallistui neljä taiteilijaa. Voittaja saa 30 000 euroa.
Ehkä joskus pistän liikkeelle huhuja siitä, kuka hahmo oikeasti on
Lisää taidetta luvassa vuosien myötä
Joensuun Penttilänrantaan valmistuva kaupunginosa on tällä hetkellä Suomen suurin kokonaisuus, johon hankitaan kaikkiin rakennuskohteisiin taidetta prosenttiperiaatteella. Se tarkoittaa sitä, että rakennushankkeen kokonaisbudjetista käytetään yhtä prosenttia vastaava summa taiteen hankintaan.
Penttilän kokonaisinvestoinneiksi arvioidaan 400 miljoonaa euroa, joten taidehankintoihin käytetään kaikkiaan noin 4 miljoonaa euroa.
Penttilänrannan taidehankkeissa on tähän mennessä työskennellyt kymmenisen taiteilijaa. Nytkin tekeillä on neljä kerrostaloa ,joihin kaikkiin tulee taidetta.
Muselta ja levy-yhtiöltä vaaditaan miljoonia oikeusteitse 
Brittibändi Muse on haastettu oikeuteen. Sekä bändiltä että levy-yhtiöltä vaaditaan rahakkaita korvauksia.
Biisinkirjoittaja **Charles Bolfrass** on nostanut Musea vastaan syytteen bändin vuonna 2009 julkaistun _The Resistance_ -albumin _Exogenesis I_, _Exogenesis II_ ja _Exogenesis III_ -kappaleiden takia.
Bolfrassin mukaan hän ja kaksi muuta ihmistä oli ollut yhteydessä bändiin vuonna 2005 ideanaan tehdä futuristinen rock-ooppera, joka käsittelee avaruusmatkailua. Hän sanoo, että idea kulki nimellä _Exogenesis_. Charles Bolfrassin mukaan Muse hylkäsi hänen ja kahden muun ideat ja käytti ne ominaan vuosia myöhemmin.
Bolfrass väittää Musen myös kopioineen _The Resistance_ -albumin kansitaiteen hänen kuvallisesta käsikirjoituksestaan rock-oopperalle. Mies vaatii Muselta ja levy-yhtiö Warner Musicilta 3,5 miljoonaa dollaria eli 2,85 miljoonaa euroa korvauksia.
**Lähteet:** Gigwise
Pelastuslaitos maksaa suomalaiselle 70 euroa vuodessa
Tuoreen tutkimuksen mukaan pelastustoimen alueellistaminen vuonna 2004 ei lisännyt kustannuksia, eikä hidastanut paloauton tuloa. Kansalaiset ovat pelastuslaitokseensa tyytyväisiä, mutta monet kuntapäättäjät eivät.
Pelastusala muuttui alueelliseksi vuonna 2004, jolloin Suomeen jäi 22 pelastuslaitosta. Siten ennen jokaisella kunnalla oli oma pelastustoimi palopäällikköineen.
Suurin huoli alueellistamiseen siirtymisessä oli etukäteen, miten käy pelastuslaitoksen toimintavalmiusaikojen siirryttäessä isompaan organisaatioon. Kahden pelastusalan ulkopuolisen arvioijan mukaan muutokset olivat pieniä – ja jos, niin positiiviseen suuntaan.
\- Voi sanoa, että samalla rahalla enemmän. Ja jos katsotaan toimintavalmiutta, niin se on hiukan jopa parantunut, sanoo Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun rehtori Reijo Tolppi.
Tolpilla on kokemusta pelastusalasta. Hän oli aiemmin Kuopiossa toimivan pelastusopiston rehtorina.
Alueellistaminen kannatti
Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun tutkija Olavi Kallio selvitti puolestaan pelastustoimen kustannuksia, vaikka alueellistamisen yhteydessä kustannussäästöjä ei tavoiteltukaan.
\- Niiden kuntien päättäjät, joiden kunnissa kustannuksen alueellistamisen seurauksena nousivat, ovat tuoneet kustannusten nousun voimakkaasti esille. Näin on tullut sellainen virheellinen käsitys, että alueellisen pelastustoimen aikana kustannustaso olisi hypännyt pilviin, Kallio toteaa.
Kallion mukaan on hyvin todennäköistä, että kustannukset olisivat huomattavasti nykyistä korkeammat, mikäli pelastustoimi olisi jatkunut kunnallisena. Suoraa vertailua ei tietenkään voi tehdä.
\- Pelastustoimen kustannukset asukasta kohden ovat noin 70 euroa keskimäärin. Jos sitä vertaa sosiaali- ja terveystoimeen, jossa päästään sinne 1 500 euroon, niin kaikki on aika suhteellista, Kallio toteaa.
Tutkijoiden mukaan alueellistaminen kannatti. Kustannukset ovat pysyneet kurissa, kansalaisista lähes 70 prosenttia luottaa edelleen pelastustoimeen, eikä syrjäseutujen toimintavalmius heikentynyt. Eniten alueellistamisesta on hyötynyt työ onnettomuuksien ennaltaehkäisemiseksi.   
MTV Median toimitusjohtaja varoittaa Netflixiä ja HBO:ta: Markkinoiden pienuus voi yllättää 
Netflix ja HBO lanseeraavat omat videopalvelunsa netissä syksyn aikana. Mitä vaikutuksia palveluiden aukeamisella on suomalaisille tv-markkinoille MTV Median toimtusjohtajan mielestä?
Etusivun toimittaja **Eve Väyrynen** haastatteli MTV Median toimitusjohtaja **Heikki Rotkoa**, joka kertoi uusien tulokkaiden saapumisen olevan kuluttajien kannalta hyvä asia. Rotkon mukaan monilla markkinoilla missä Netflix ja HBO toimivat ilmainen netti-tv-tarjonta on suppeampaa kuin Suomessa tällä hetkellä.
\- Suomessa kaikki mikä tulee ja menee maksulliseen nettimalliin, niin tietyllä lailla sen pitäisi olla aika premium-tuote. Siinä mielessä se ratkaisee, että kuinka hyvää sisältöä HBO:lla ja Netflixillä on, eli minkälaiseen sisältöön he ovat ostaneet oikeudet tällä markkinalla, Heikki Rotko kertoo.
MTV Media on tehnyt ratkaisun, ettei se myy esimerkiksi Netflixille ohjelmasisältöä.
\- Voitaisiin myydä. Se on ihan liiketoiminnallinen päätös, ettemme ikään kuin halua auttaa heitä markkinoille tulossa. Ne rahat mitä me Netflixistä saisimme olisivat ihan pennejä tai senttejä meidän rahavirroissa.
MTV Median toimitusjohtaja Heikki Rotko sanoo, ettei Netflixin ja HBO:n tarjoamat palvelut ole hänestä mitenkään ”ihmeellisiä”.
\- Olihan meilläkin meidän netissä jo viisi vuotta sitten palvelu, josta olisi voinut ostaa leffoja. Ettei se sinällään niin kamalan ihmeellinen malli ole. Jenkeissä tietenkin on se, että markkinat ovat suuret. Se on 300 miljoonaa. Se rakentunut hyvin eri tavalla. Jenkeissä ilmainen tv-tarjonta on hyvin suppeeta. Siellä 90 prosenttia kotitalouksista maksaa tv:stä keskimäärin 75 dollaria kuukaudessa. Siellä kun tulee joku Netflix, joka tarjoaa kahdeksalla taalalla, ei nyt samaa palvelua ole, mutta yhtä  osa-aluetta, niin markkina on paljon isompi.
Rotkon mukaan Netflixille ja HBO:lle voi tulla yllätyksenä Suomen pienet markkinat.
\- Voi vähän tulla yllätyksenä markkinan pienuus. On varmaan pieni porukka joka innostuu, mutta tilaajia pitäisi olla aika paljon että siinä olisi minkäänlaista bisineksen tynkää. Lisäksi ilmaista palvelua pitäisi olla aika paljon. Totta kai me olemme testanneet mistä saa rahaa ja mistä ei.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Miina Äkkijyrkän nimikkokoulu menossa veljenpojalle
Taiteilijan sukulainen on tehnyt tarjouksen Iisalmen Lappetelän kylässä sijaitsevasta koulusta. Tavoitteena on saada koulu yrityskäyttöön.
Iisalmessa syntyneen taiteilijan Miina Äkkijyrkän veljenpoika haluaa ostaa tätinsä mukaan nimetyn kyläkoulun Iisalmesta. Äkkijyrkän koulun ostamisesta tarjouksen tehnyt sukulainen suunnittelee koulun uuteen osaan vuokra-asuntoja ja vanhaan osaan tilaa, jota vuokrattaisiin tapahtumia ja kokouksia varten.
Sukulaisuudella Äkkijyrkän kanssa ei ollut veljenpojan mukaan vaikutusta tarjouksen tekemiseen, vaan tavoitteena on saada koulu yrityskäyttöön. Lappetelän kylässä Iisalmen ja Lapinlahdella rajalla sijaitseva Miina Äkkijyrkän koulu lakkautettiin viime keväänä.
Myös taiteilija itse on aikoinaan opiskellut koulussa, joka nimettiin myöhemmin hänen mukaansa. Iisalmen tekninen lautakunta päättää koulun myynnistä tänään. Myyntihinta on 21 000 euroa. Osin koulun mailla oleva liikunta-alue jää kyläläisten käyttöön.
Uefa jäädytti palkintorahat 23 seuralta
Useiden eurooppalaisten jalkapalloseurojen velkatilanne on ajanut Uefan koviin toimiin. Muun muassa Englannin Valioliigan, Italian Serie A:n ja Saksan Bundesliigan seura selvisivät ilman sanktioita.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa ilmoitti tiistaina, että se on evännyt väliaikaisesti 23 eri Uefan kilpailuissa mukana olevan joukkueen palkintorahat tältä kaudelta. Uefan langettamat sanktiot ovat ensimmäisiä, jotka se antaa niin kutsuttujen taloudellisten reilun pelin periaatteiden puitteissa. 
Uefan mukaan listatuilla seuroilla on havaittu merkittäviä
määriä erääntyviä maksuja muille seuroille, omille työntekijöille sekä sosiaali-
ja veroviranomaisille. Uefa kertoi tiedotteessaan, etteivät joukkueet saa palkintorahoja
Uefan alaisissa kilpailuissa siihen asti, kunnes seurojen velkatilanteista on tehty
lisätutkimuksia.  
Seurojen on nyt lähetettävä talousasioita valvovalle
elimelle Uefaan päivitetty raportti veloistaan 30. syyskuuta mennessä. Raporteissa seurojen
pitäisi pystyä todistamaan taloutensa olevan vakaalla pohjalla.
Näiden 23 seuran joukossa on muun muassa Eurooppa-liigan
viime kaudella voittanut espanjalainen Atletico Madrid. Tämän lisäksi listassa ovat
myös qatarilaisomistuksessa oleva La Liga -seura Malaga sekä portugalilainen
Sporting. Kaikki listalla olevat joukkueet ovat olleet mukana Uefan alaisissa kilpailuissa tänä vuonna.
**Seurat joiden palkintorahat ovat jäädytetty:**
FK Borac Banja
Luka (BIH)                           

FK Sarajevo (BIH)  

FK Zeljeznicar (BIH)  

PFC CSKA Sofia (BUL)  

HNK Hajduk Split
(CRO)  

NK Osijek (CRO)  

Club Atletico de
Madrid (ESP)  

Malaga CF (ESP)  

Maccabi Netanya FC
(ISR)  

FK Shkendija 79
(MKD)  

Floriana FC (MLT)  

FK Buducnost
Podgorica (MNE)  

FK Rudar Pjevlja
(MNE)  

Ruch Chorzow (POL)  

Sporting Clube de
Portugal (POR)  

FC Dinamo Bucuresti
(ROU)  

FC Rapid Bucuresti
(ROU)  

FC Vaslui (ROU)  

FC Rubin Kazan (RUS)  

FK Partizan (SRB)  

FK Vojvodina (SRB)  

Eskisehirspor (TUR)  

Fenerbahce SK (TUR)
Vehviläinen puolustautuu: Kuulin rikkidirektiivistä liian myöhään
Anu Vehviläisen mukaan rikkidirektiivistä oli jo käytännössä päätetty Kansainvälisen merenkulkujärjestön käsittelyssä, ennen kuin hän kuuli hankkeen ongelmista.
Edellinen liikenneministeri Anu Vehviläinen (kesk.) sanoo tehneensä kaikkensa, jotta Suomi olisi voinut jäädä EU-parlamentissa tänään hyväksytyn rikkidirektiivin ulkopuolelle.
\- Tulin tietoiseksi IMO:n neuvotteluprosessista ja sen ongelmista siinä vaiheessa, kun neuvottelut olivat ohitse, poliittisen vaikuttamisen paikka oli jo mennyt ja vain muodollinen päätös oli tekemättä.
Nykyisin kansanedustajana toimiva Vehviläinen oli liikenneministerinä vuosina 2007 - 2011.
Vehviläisen mukaan hän kuuli sopimuksen aiheuttamasta mahdollisesta lisälaskusta Elinkeinoelämän keskusliiton edustajalta viikkoa ennen Kansainvälisen merenkulkujärjestön IMO:n kokousta lokakuussa 2008. IMO päätti kokouksessaan rikkipäästöjen uusista rajoituksista.
\- Vein asian Vanhasen hallituksen tietoon. En kuitenkaan saanut hallitukselta mandaattia siihen, että Suomen virkamiesedustajat olisivat kokouksessa ilmoittaneet, että Suomi jää rikkisopimuksen ulkopuolelle.
Päästöjä suitsivan direktiivin mukaan Itämeren laivojen polttoaineessa saa olla korkeintaan 0,1 prosenttia rikkiä aiemman yhden prosentin sijaan. Muutos tulee voimaan vuoden 2015 alussa.
\- Tavoitteeni oli, että Suomi saisi siirtymäaikaa vuoteen 2020 saakka, Vehviläinen kertoo.
Varsinkin vientiteollisuus on kovaäänisesti varoittanut direktiivin heikentävän Suomen kilpailukykyä.
Hyökkäyksistä tietoverkkoihin on tullut entistä järjestäytyneempiä
Useat suomalaiset verkkosivut joutuivat hyökkäyksen kohteeksi alkuviikosta. Valtio on varautunut viranomaisverkkojen turvaamiseen erityisellä TUVE-hankkeella, joka valmistuu ensi vuonna.
Jyväskylän kaupungin tietoverkon kaatuminen sekoitti pahasti terveyskeskusten toiminnat maanantaina, kun puhelimet ja varausjärjestelmät eivät toimineet. Häiriö paikantui kaupungin tietoverkon palomuuriin, joka vioittui päivityksen yhteydessä.
Seuraavana tiistaina Sanoma Oy:n nettisivuille hyökättiin tiettävästi Itä-Euroopasta.
Virukset vaikeutuneet ja monimutkaistuneet
Julkisiin tietoverkkoihin voi kohdistua ulkopuolisiakin uhkia, muistuttaa tutkija Martti Lehto Jyväskylän yliopiston tietotekniikan laitokselta.
\- Virukset ovat vaikeutuneet ja monimutkaistuneet viime vuosina. Esimerkiksi vuonna 2010 tietoverkoissa liikkui verkkomato, joka vaikutti Iranin ydinvoimateollisuuteen. Tämä on osoitus siitä, että haittaohjelmilla voidaan vaikuttaa infrastruktuurin toimivuuteen, Martti Lehto sanoo.
Martti Lehdon mukaan verkkohyökkäykset ovat entistä järjestäytyneempiä.
\- Viimeisin paljastunut virus on pyörinyt Lähi-idässä useita vuosia ja on niin monimutkainen, että se ei voi olla yksittäisen hakkerin tai pienen yhteisön tekemä, toteaa tutkija.
Hyökkäykset tietoverkkoihin osa konflikteja
Yksi tulevaisuuden uhkakuvista on, että sodankäynti siirtyisi tietoverkkoihin. Martti Lehdon mukaan on kaukainen uhkakuva, että sodat käytäisiin kokonaan verkossa, mutta jo nyt tietoverkot ovat oleellinen osa erilaisia konflikteja maailmalla.
\- Tämä nähtiin esimerkiksi Georgian sodassa ja Libyan konfliktissa, joissa molemmissa käytettiin tietoverkkoja osana tapahtumia, Lehto havainnollistaa.
Valtiovalta on havahtanut vuonna 2008 maailman muuttumiseen ja etenkin verkko-operaattorikentän kansainvälistymiseen. Keskeisistä operaattoreista muun muassa Digita ja Sonera ovat nyt ulkomaisessa omistuksessa.
TUVE-hanke turvaa valtion toiminnot
Valtioneuvosto perusti 2008 hallinnon turvallisuusverkkohankkeen eli TUVEn. Hanke on nyt loppusuoralla ja valmistuu ensi vuonna. TUVE-verkon käyttäjiksi tulee 30 000 valtionjohdon ja turvallisuusviranomaisten edustajaa.
\- Verkkoa käyttävät ministeriöiden lisäksi ainakin puolustusvoimat, poliisi, pelastusviranomaiset, rajavartiolaitos ja hätäkeskukset, kertoo hankepäällikkö Olli Peltonen Valtionvarainministeriöstä.
Käytännössä TUVE-hanke tarkoittaa puolustusvoimien korkeasti suojatun tieto- ja viestintäverkon laajentamista, nykyaikaistamista ja laajentamista muidenkin viranomaisten käyttöön.
Uuden verkon päätarkoitus on turvata yhteiskunnan toimintavarmuus. Jatkossa ei yksittäisen kaivinkoneen kauhaisun  pitäisi lamauttaa tärkeitä toimintoja. TUVE-verkko halutaan turvaamaan myös terveydenhuollon johtamista.
\- Hanke tulee maksamaan vuosina 2009 - 2013 yhteensä 187 miljoonaa euroa, mutta sen avulla varmennetaan viranomaisten johtamisen ja yhteistoiminnan yhteyksiä, selvittää Peltonen.
TUVE-hankkeessa lasketaan merikaapelia yhteensä 1 000 kilometriä, asennetaan maakaapelia 2 700 kilometriä ja lisäksi vuokrataan yli 1000 kilometriä kaapeliyhteyksiä.
Sanoma myy taas: nyt kaupattiin Hansaprint
Sanoman osuus Hansaprintistä oli 40 prosenttia.
Mediakonserni Sanoma myy omistuksensa painotalo Hansaprintistä. Hansaprintin osakkeiden myyminen on osa Sanoman tavoitetta myydä toiminnan rönsyjä ja keskittyä ydinliiketoimintaan.
Sanoma myy kaikki Hansaprintin osakkeensa TS-Yhtymälle. Sanoman osuus Hansaprintistä oli 40 prosenttia. Kauppa tulee voimaan välittömästi.
Hansaprint on osa TS-Yhtymää. Kaupan jälkeen TS-Yhtymä omistaa Hansaprintin kokonaan.
Hansaprint kertoo, että kaupan jälkeenkin Hansaprintin painatusyhteistyö Sanoman kanssa jatkuu.
Sanoma on jo aiemmin myynyt muun muassa R-Kioskit, Finnkinon, Suomalaisen Kirjakaupan ja WSOY:n.
Mielenilmauksessa vastustetaan kallista potilastietojärjestelmää
Helsingissä järjestetään tänään mielenilmaus Kallion virastotalon edessä klo 15.30. Mielenilmaus järjestetään juuri ennen terveyslautakunnan kokousta, jossa käsitellään potilastietojärjestelmän uudistamista Helsingin osalta. Tapahtumaan on ilmoittautunut Facebookissa yli 350 ihmistä.
Mielenilmauksen järjestämisessä mukana ollut Piraattipuolueen varapuheenjohtaja Ahto Apajalahti pelkää, että uudistukselle käy niin kuin monelle muulle tietojärjestelmäuudistukselle.
\- Tällaisessa tietojärjesstelmäuudistuksessa kustannukset nousevat hirveästi ja lopputuloksesta tulee huono.
Apajalahden mukaan muissa maissa vastaantyyppisissä projekteissa on päästy paljon halvemmalla.
\- Tässä on taustalla se, että näitä asioita olisi pitänyt tehdä hyvin eri tavalla jo parikymmentä vuotta. Aikaisemmin tehdyt huonot päätökset kostautuvat nyt ja erilaisia yhteensopimattomia järjestelmiä joudutaan erilaisilla kommervenkeillä sovittamaan yhteen.
Tärkeää on avoin lähdekoodi
Asiantuntijoiden mukaan tärkeintä olisi, ettei mikään järjestelmätoimittaja saisi liian hallitsevaa asemaa tietojärjestelmien luomisessa ja uudistamisessa.
\- Näin yksi suuri yritys saa helposti monopolisen aseman ja pystyy kohottamaan kustannuksia.
Apajalhden mielestä järjestelmät pitäisikin toteuttaa niin, että lähdekoodi on avoin ja järjestelmän huoltoon, kehittämiseen ja päivittämiseen pystyisivät osallistumaan muutkin yritykset.
Apajalahden mukaan Suomessa on jo syntynyt tilanne, että muutama erittäin suuri yritys hallitsee lähes kokonaan julkisia tietohallinnan järjestelmiä.
Multasormi palaa kunnallispolitiikkaan
Lapin Radion Multasormi-ohjelmasta tuttu Seija Säkkinen lähtee kokoomuksen kuntavaaliehdokkaaksi Rovaniemellä. Hän oli sivussa Rovaniemen kuntapolitiikasta yhden vaalikauden.
48-vuotias Säkkinen työskentelee tällä hetkellä Rovaniemen kaupungilla logistiikka-asiantuntijana. Hän oli viime vuonna myös Artic Golf -yhtiön toimitusjohtajana helmikuusta marraskuuhun.
Edellisellä vaalikaudella Säkkinen oli ympäristölautakunnan puheenjohtaja.
Puolet suomalaisista haluaa lisää tukea kulttuurille
Lähes joka toinen kansalainen haluaa valtion tukevan kulttuuria nykyistä enemmän. Tukien lisäämisen vastustus on lisääntynyt viime vuodesta. Valtaosa suomalaisista kokee kulttuuripalvelut itselleen suunnatuiksi. TNS Gallup selvitti kansalaisten mielipiteitä kulttuurista elokuussa Akavan Erityisalat ry:n toimeksiannosta.
Lähes puolet kansasta haluaa valtion tukevan kulttuuria nykyistä enemmän, käy ilmi TNS Gallupin tänään julkistamasta tutkimuksesta. Tutkimuksen mukaan 47 prosenttia suomalaisista on täysin tai jokseenkin sitä mieltä, että kulttuurin tukemista on lisättävä.
Tuen lisäämistä vastustaa 39 prosenttia kansalaisista. Eniten tukien lisäämistä kannattavat eläkeläiset ja työttömät. Eniten vastustajia löytyy puolestaan johtajien ja ylempien toimihenkilöiden joukosta.
Puoluekannatuksen mukaan jaettuna lisää tukea kulttuurille kannattavat vasemmiston ja vihreiden kannattajat. Eniten vastustajia löytyy perussuomalaisten, keskustan ja kokoomuksen kannattajista.
Vastakkainasettelu onkin kärjistynyt viime vuodesta, jolloin lisätukia vastusti vain 24 prosenttia suomalaisista. Lisää tukea kannatti tuolloin sama määrä kuin tänäkin vuonna.
Kulttuurin tuet ovat olleet viime päivinä tapetilla tulevia leikkauksia koskevien uutisten takia. TNS Gallupin tutkimus on tehty elokuussa. Tutkimusta varten haastateltiin 1 178 suomalaista.
Puoluekanta jakaa mielipiteitä kulttuurista
Myös kulttuurialan palkkojen riittävyys jakaa mielipiteitä. Palkkaa pitävät riittävänä erityisesti johtajat ja perussuomalaisten kannattajat.
Sen sijaan yli puolet eläkeläisistä ja ylemmistä toimihenkilöistä pitää kulttuurialan palkkausta riittämättömänä. Samaa mieltä on enemmistö vasemmiston ja vihreiden kannattajista.
Kulttuurialan ammattilaisten keskimääräinen kuukausipalkka on 600 euroa pienempi kuin suomalaisen palkansaajan keskiansio.
Vain harva ei koe kulttuuritarjontaa omakseen
Tutkimuksen perusteella suomalaiset kokevat kulttuuripalvelut itselleen tärkeiksi. Hyvin harva vastaaja koki, ettei kulttuuripalveluja ollut suunnattu hänelle.
Suurimmat erot näkyivät, kun vastaajat järjestettiin puoluekannan mukaan.  Perussuomalaisten kannattajista seitsemän prosenttia koki kulttuuripalvelujen olevan muille tarkoitettuja.
Keskustan kannattajista vain neljä prosenttia ei kokenut kulttuuritarjontaa omakseen. Muiden puolueiden kannattajien osalta luku oli kaksi prosenttia tai vähemmän, mikä mahtuu tutkimuksen virhemarginaaliin.
Kyselyssä selvitettiin myös, mitä kulttuuria kansalaiset kuluttavat. Kulttuuripalveluista suosituin on edelleen kirjasto, jota oli viimeisen vuoden aikana käyttänyt 69 prosenttia suomalaisista.
The Weasels
The Weasels sai alkunsa jo vuonna 2007 (tai mahdollisesti jo 2006, tarkkaa tietoa ei ole), kun Jussi oli tehnyt pari laulua, jotka eivät oikein soveltuneet sille ainoalle yhtyelle, jonka jäsen hän tuolloin oli. Niinpä hän kokeili kappaleita ystävänsä Tuukan kanssa, joka taisi rumpujen soiton. Musiikki kuulosti hauskalta ja kaksikko päätti pyytää mukaan basisitiksi Iiro-nimisen nuorukaisen samasta kylästä. Toiseen kitaraan pyydettiin vanha ystävä Antti, ja kokoonpano oli valmis. Tässä prosessissa oli kuitenkin vierähtänyt pari vuotta Jussin oleskellessa välillä ulkomailla. Lopulta monien vesittyneiden suunnitelmien jälkeen kesällä 2011 onnistui vesseleiden äänittää kymmenen kappaletta ennen kuin Jussi taas häipyi maailmalle. Levylle päätyi kaikkien neljän jäsenen kirjoittamaa materiaalia, eikä mikään instrumenttikaan jäänyt kenenkään yksinoikeudeksi, vaan kukin soitti, mitä parhaaksi näki, ja lauloi kun laulatti. Sopivan miksaajan löytymisessä ja levyn saattamisessa julkaisukuntoon vierähti melkein vuosi, mutta nyt kesän 2012 kynnyksellä Weaselsin musiikkia ollaan vihdoin julkistamassa. Syksyllä 2012 yhtye aloittaa keikkailun, kunhan Jussi palaa – tällä kertaa toivonmukaan pysyvästi – Suomeen.
Kotipaikkakunta: Helsinki-Vantaa
Musiikkityyli: Kitaramusiikki
Perustamisvuosi: 2007
Kokoonpano: Jussi Palmusaari: laulu, kitara. Antti Mustonen: kitara, laulu. Tuukka Pääskysaari: rummut, laulu. Iiro Tulkki: basso, laulu.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Valloittavasta ja aidosta tunnelmasta, ja tarttuvasta kitaroinnista. Musiikki sopii alkavaan kesään täydelliseti, ja saa sydämen pomppimaan ihastuksesta.
**Vielä odotamme:**
Välittyykö musiikista huokuva iloisuus ja välittömyys myös livenä? Musiikissa huokuu nyt myös pieni kotikutoisuus - joka toimii nyt, mutta vaatii pidemmän päälle ehkä hiomista laulun ja soiton suhteen.
**Kristallipallo:**
Tämän musiikin ainakin tulisi soida kesän huolettomissa puistobileissä.
Oulun yliopisto  paransi rankingsijoitustaan 
Oulun yliopisto paransi roimasti sijoitustaan QS World University Rankingsin kansainvälisessä yliopistovertailussa. Oulun yliopisto sijoittui tämän vuoden listalla sijalle 262, kun edellisvuonna sijoitus oli 304.
Vertailu käsitti maailmanlaajuisesti 2500 yliopistoa, joista listalle pääsi 700. Arvioitavana olivat yliopistojen kansainvälinen akateeminen maine, työnantajien arvostus, tutkijoiden sitaattien määrä, 
tutkija-opettaja ja opiskelijasuhde sekä kansainvälisten opiskelijoiden 
suhteellinen osuus.
Oulun yliopiston rehtorin Lauri Lajusen mukaan sijoitus edesauttaa rekrytoimaan osaavia kansainvälisiä tutkijoita, opettajia ja opiskelijoita.
Oulun yliopisto sijoittui suomalaisista yliopistoista listalla neljän 
kärkeen. Helsingin yliopisto oli 78., Turun yliopisto 211., Aalto-yliopisto 
222., Oulun yliopisto 262. ja Tampereen teknillinen yliopisto 267.
Etelä-Karjalassa toiseksi vähiten pelastushenkilöstöä
Kuntaliiton tekemän selvityksen mukaan maakunnassa oli toissa vuonna pelastushenkilöstöä noin 5,5 henkilöä 10 000 asukasta kohden.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksella on toimialueen väkilukuun suhteutettuna maan toiseksi vähiten pelastustoimintaan osallistuvaa henkilöstä.
Kuntaliiton tekemän selvityksen mukaan maakunnassa oli toissa vuonna pelastushenkilöstöä noin 5,5 henkilöä 10 000 asukasta kohden. Koko maan keskiarvo oli 7,33. Alueelliset erot olivat suuria, sillä vähimmillään pelastushenkilöstöä oli Etelä-Pohjanmaalla, alle viisi 10 000 asukasta kohden.
Suurin henkilöstömäärä oli Keskipohjanmaalla, jossa pelastustoimintaan osallistui noin yhdeksän henkilöä 10 000 asukasta kohden.
Viestintävirasto: Verkkohyökkäys Sanoman palveluihin
Suomeen on tehty laaja verkkohyökkäys. Sanoma-yhtiön sivut ovat olleet tukossa.
Viestintävirasto vahvistaa, että Suomeen on tehty verkkohyökkäys. Palvelunestohyökkäyksen kohteena olivat nimenomaan Sanoma oy:n verkkopalvelut, sanoo tietoturva-asiantuntija Jussi Eronen.
Hyökkäyksen aiheuttajaa Viestintävirasto ei kommentoi. Sen verran kuitenkin tiedetään, että hyökkäys tuli ulkomailta. Helsingin Sanomat kertoi illalla, että hyökkäysliikennettä tuli muun muassa Japanista, Venäjältä, Ukrainasta, Puolasta, Kiinasta, Hollannista, Yhdysvalloista ja Brasiliasta. Viestintävirasto selvittää tapausta.
Hyökkäys oli ohi muutamassa tunnissa. Hyökkäyksen kohteena olleet sivut ovat auki.
Laajat Suomeen kohdistuvat verkkohyökkäykset ovat harvinaisia. Edellisestä yhtä laajasta hyökkäyksestä on vuosia, Eronen kertoo. Ulkomailla hyökkäyksiä tapahtuu melko usein.
Samaan aikaan tietoja on tullut poliisin ja Rajavartiolaitoksen sivujen jumiutumisesta. Tältä osin syyynä lienee laitevika, kerrotaan Viestintävirastosta.
Palvelunestohyökkäyksen motiiveja on vaikea arvioida. Erosen mukaan taustalla on yleensä kohdeyritykseen suunnattu uhkaus tai kiristys.
Paakkola Conveyors teki kuljetinkaupat Norjaan
Tervolalainen Paakkola Conveyors on tehnyt merkittäviä kauppoja Pohjois-Norjaan. Yhtiö toimittaa nostokuljettimen sementtitehtaalle ja urakkaan kuuluu myös palavaa jätettä hyödyntävän toisen kuljettimen rakentaminen.
Yhtiön huolto-osaston päällikkö Antti Valta kertoo, että molemmat toimitukset ovat ensimmäiset kokonaisvaltaiset suunnittelusta asennukseen ja huoltoon.
Paakkola Conveyors rakentaa kuluvan vuoden loppuun mennessä hihnakuljettimen myös Narvikin satamaan kaivosyhtiö LKAB:lle.
Yhtiö on panostanut kuluvana vuonna oman huoltokeskuksen ja konseptin laadintaan.
-Ylipaakkolan tehtaasta on rakennettu suunnitelmallisesti yrityksemme huoltokeskus, joka pystyy palvelemaan sekä suurissa että pienissä asioissa. Palveluksessamme on 30 huoltoasentajaa ja parikymmentä konepaja-ammattilaista, kertoo Valta.
Osana Paakkolan huoltokeskusta toimiva komponenttitehdas on myös tehnyt vuoden mittaan uusia merkittäviä aluevaltauksia. Paakkola on toimittanut komponentteja Pohjoismaiden kotimarkkinoiden lisäksi muun muassa Brasiliaan, Puolaan ja Turkkiin.
Pirate Bayn perustajaa uhkaavat uudet syytteet
Kambodzhasta karkotettu Warg pidätettiin epäiltynä uusista rikoksista, kun hän saapui tiistaina Ruotsiin.
Piratismisivusto Pirate Bayn perustajaa Gottfrid Svartholm Wargia uhkaavat uudet syytteet, kertoo Ruotsin televisio. Wargia epäillään muun muassa verohallintoon kohdistuneesta tietomurrosta.
Kambodzhasta karkotettu Warg saapui tiistaina Ruotsiin kärsimään vuonna 2009 saamaansa vankeustuomiota tekijänoikeuslain rikkomisesta. Hänet kuitenkin pidätettiin heti Tukholman Arlandan lentokentällä uusien epäilyjen nojalla.
Epäillyn tietomurron kohteena on ollut yhtiö, joka käsittelee muun muassa Ruotsin veroviranomaisten arkaluonteisia tietoja.
Wargia odottaa jo vuoden vankeustuomio, joka hänelle langetettiin vuonna 2009. Warg ja kolme muuta miestä tuomittiin tekijänoikeuslain rikkomisesta, koska he pyörittivät Pirate Bay -vertaisverkkopalvelua. Palvelussa oli linkkejä sivuille, joilta voi ladata laittomasti esimerkiksi musiikkia ja elokuvia.
Ennen hovioikeuden käsittelyä Warg pakeni Kambodzhaan. Hänestä annettiin etsintäkuulutus, jonka nojalla Kambodzha vastikään pidätti hänet ja karkotti maasta.
Merkityksellinen työ, taloudellinen turva ja apu perusasioissa auttaisivat syrjäytynyttä
Presidentti Sauli Niinistön alulle panema kampanja nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi on nostattanut kiukkua nuorten keskuudessa ja kiihkeän keskustelun Yle Uutisten lukijoiden parissa eriarvoistuvasta yhteiskunnasta.
Nuorten syrjäytyminen kirvoitti Yle Uutisten lukijat vilkkaaseen keskusteluun. Suuri osa lukijoista näki nuorten syrjäytymisen liittyvän selkeästi taloudellisten resurssien pulaan.
Nimimerkki Tobbe ei usko työryhmän ohjeiden kantavan kauas
_"Uskalsin arvostella heti kun kuulin, että tuollainen vihkonen on 
kehitelty, että pieleen meni. Eihän sitä voi paperille kirjoittaa ja 
määrätä, että ottakaa itseänne niskasta kiinni, ei se paperilappunen 
auta syrjätyneitä nuoria jotka ovat masentuneita, kun heillä ei ole 
mitään. Päinvastoin nuoret yrittävät kuitenkin olla itsenäisiä niin 
paljon kuin mahdollista, mutta kaikilla se ei ole mahdollista juuri 
taloudellisen tilanteen vuoksi. Tässä on nyt kyseessä 90-luvun laman 
tuloksia. Monet perheet joutui puille paljaille ja nyt niitetään sitä 
satoa, josta kärsii liian monet perheet ja heidän lapsensa vieläkin, 
näitä perheitä ei tuollaiset vihkoset auta. Taloudellista tukea heille 
pitää antaa ensi hätään ja sen jälkeen he hakevat itse läheisten 
auttamana sisäänpääsyä yhteiskuntaan, kun he saavat uudenlaisen 
lähtökohdan kotoaan."_
Nimimerkki nikama puolestaan vaatii rahan sijaan välittämistä.
_"Rahalla näitä ongelmia ei ratkaista. Keskeisintä on välittäminen, 
joka alkaa kotioloista. Ei aina voi kaikkea panna toisten syyksi. 
Kokonaisuus koostuu pienistä arjen asioista, sille ei voi mitään, vaikka
 kuinka olisi luokkakantainen._
_Yritetään nyt itsekukin noudattaa edes muutamia näistä neuvoista!"_
Nimimerkki Syrjäytynyt nuori uskoo merkityksellisen työn auttavan.
_"Säännöllisyys ja itsekunnioitus ensin ja sitten rakennetaan 
tulevaisuutta. Ja maksetaan asianmukainen korvaus." Tuon mahdollisuuden 
kun minullekin joku takaisi, ettei kotona maailmaa pelkäämisen 
vaihtoehtona olisi vain bisnesmaailman heittopussiksi tuotantokoneiston 
osaseksi päätyminen. Tuota-kuluta-tuota-kuluta - missä mielekkyys? 
Mielekkäällä työllä minutkin voisi joku täältä kotoa nostaa. Kelan 
kuntoutuksessa pakkasimme joukolla kosmetiikkafirman ponnareita 
myyntipakkauksiin. Revi siitä sitten mielekkyyttä. Itsekunnioitus 
nousisi huimasti jos joku auttaisi minut toimeen, jossa voisin huomata 
että minustakin on johonkin mistä on oikeasti hyötyä ja millä on 
oikeasti väliä. Vaikka kuskaamaan yksinäisiä vanhuksia kirjastoon 
virkistymään tai hoitamaan puistoja viihtyisäksi."_
Nimimerkki Semi-syrjäytynyt toivoo apua arkisiin asioihin.
_"Välittämistä ja paljon tukea ihan sellaisiin arkiasioihin kuin 
siivous, ruuanlaitto, ulkona käyminen ja valitettavan usein myös 
raittius. Ongelma tässä on se, ettei ihmisiä sellaiseen työhön ole 
riittävästi. Itse saatan istua kotona pari kuukautta, siivoamisesta ei 
tietoakaan, lääkäri antaa uudet nappulat 4krt/vuosi. Arki menee sen 
kanssa taistellessa että herää, syö ja jos hyvin käy, käy vaikka 
kirjastossa. _
_Oma elämänlaatuni tosin parani kun törmäsin 
sosiaalityöntekijään joka ei ollut pelkkä raha-automaatti, vaan 
yksinkertaisesti teki työtään. Kysymys on kuitenkin siitä että edes 
pieni osa yhteiskunnasta osoitti että kuulun vielä tähän yhteisöön ja 
olen tervetullut takaisin_."
Nimimerkki kaveripiiri kuntoon uskoo ystävien vaikutukseen syrjäytymisen ehkäisyssä.
_"Oikeat ja hyvät kaverit ohjaavat keskittymisen terveille 
elämänalueille. Ja jos kaveripiiriä ei ole, sellainen pitää luoda. Sossu
 voisi hyvin kustantaa syrjäytymisuhkaiselle harrastuksen tai pari. 
Takuulla tulee tehokkaammin eurot käytettyä yhdistyksissä kuin 
mielenterveyshuollon jonoissa tai osakeyhtiöissä._
_Tarvitaan myös 
kulttuurinen muutos. Meille on vaikeaa sanoa ääneen: "Minä tarvitsisin 
uusia kavereita." emmekä varmaan tiedä kuinka luontevasti tällaisiin 
pyyntöihin reagoida."_
Katainen: Suomi ei vaadi Espanjaa hakemaan tukipakettia
Espanjassa vieraileva pääministeri Katainen ei halua speukuloida, tuleeko euroalueelle lisää tukipaketteja. Katainen tapaa Madridissa myös espanjalaisen virkaveljensä.
Espanjassa vierailulla oleva pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo, ettei Suomi vaadi Espanjaa hakemaan tukipakettia taloutensa vakauttamiseksi. Madridissa talousfoorumissa puhunut Katainen lisäsi, ettei hän halua spekuloida sillä, tarvitsisiko Espanja tukipaketin Kreikan, Portugalin ja Irlannin tapaan.
\- Meidän on keskityttävä vaihtoehtoihin, joiden avulla voimme välttää ylimääräiset tukipaketit. Luulen, että me voimme työskennellä niin, että euroalue pystyy tukemaan jäsenmaita siten, että maat pystyvät ratkaisemaan omat ongelmansa. Meillä on yhä paljon mahdollisuuksia, Katainen muotoili.
Katainen tapasi tiistaina myös Espanjan pääministeri Mariano Rajoyn.
\- En neuvo pääministeri Rajoyta missään, mutta olen kiinnostunut kuulemaan hänen arvionsa tilanteesta ja siitä, miten me voimme mennä yhdessä eteenpäin.
Espanjan lainakulut ovat nousseet viime aikoina yhä korkeammalle. Saadakseen Espanjan taloutta vakaammaksi pääministeri Rajoy on ilmoittanut kymmenien miljardien eurojen säästöistä.
\- Olen täysin samaa mieltä siitä, että tilanne on epäreilu. Espanja ansaitsisi matalammat lainakulut, koska maa on saanut kasaan niin paljon säästöjä ja etenkin rakenteellisia muutoksia, jotka vahvistavat kilpailukykyä.
\- Tämä kaikki vain vie jonkin aikaa, Katainen lisäsi.
Kataja: Minua on uhkailtu pikavippilain takia
Kansanedustaja Sampsa Katajan mukaan ihmisellä, jolla ei ole varaa pikavippejä edullisempaan lainaan, ei ole varaa myöskään pikavippeihin.
Kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) sanoo joutuneensa uhkailun kohteeksi hallituksen esittämien pikavippirajoitusten takia.
Kataja sanoi tiistaina eduskunnassa, että hallituksen esitys pikavippilaista on harmittanut joitakin alalla toimivia yrittäjiä, joiden toimintatapoja hän kuvasi alhaisiksi.
\- Minua on yritetty uhkailla, kiristää ja lahjoa. Olen kokenut lievää epäsuosiota alan toimijoiden ja lobbareiden taholta, Kataja sanoi.
Minua on yritetty uhkailla, kiristää ja lahjoa. 
Hänen mukaansa suuri osa palautteesta on tullut ulkomailta, ja arvostelijoiden toimintatavat ovat olleet jotain muuta kuin länsimaisia.
\- Itänaapurin toimintatavat on kuitenkin omaksuttu myös Turussa, Kataja totesi.
Kataja kysyi eduskunnan lähetekeskustelussa onko oikein tehdä rahaa ihmisten hädällä ja harkintakyvyn puutteella. Hänen mielestään hädässä olevia pitää voida auttaa muulla tavoin.
\- Kukaan ei tarvitse pikavippejä, Kataja sanoi.
Hallituksen esitys on saanut eduskunnassa pääpiirteittäin positiivisen vastaanoton. Jotkut ovat kuitenkin kaivanneet sen suhteen vielä rohkeampia avauksia, kuten vippien täyskieltoa, tai muutaman päivän harkinta-aikaa vipin ottamiselle.
Hallitus esittää alle 2 000 euron pikalainoille korkokattoa, joka olisi tuntuvasti nykyisiä korkoja pienempi. Tavoitteena on vähentää vippien tarjontaa.
Pikavippien todellinen vuosikorko on nyt keskimääräisessä lainassa 920 prosenttia.
Eduskunta keskustelee tänään myös yksityisestä pysäköinninvalvonnasta.
Hallinnon tietotekniikkakeskus: Poliisin nettisivut eivät hyökkäyksen kohteena 
Tänään uutisoitiin useiden suomalaisten verkkosivujen kaatumisesta verkkohyökkäyksen vuoksi. Poliisin sivusto ei Haltikin mukaan ollut hyökkäyksen kohteena.
Helsingin Sanomien päätoimittaja **Mikael Pentikäinen** [Verkkohyökkäys kaatoi suomalaisia verkkosivuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236418)alle tunti sitten Twitterissä, että hs.fi-verkkosivut ovat hyökkäyksen kohteena. Samaan aikaan myös muun muassa poliisin ja rajavartiolaitoksen nettisivut takkuilivat.
\- Kyse ei ollut poliisin nettisivujen osalta hyökkäyksestä, vaan teknisestä viasta. Hyökkäys Helsingin Sanomien nettisivuja kohtaan samaan aikaan oli mielenkiintoinen sattuma, mutta mitään yhteyttä sillä ei ollut poliisin nettisivujen toimintaan, Hallinnon tietotekniikkakeskus Haltikin viestintäpäällikkö **Heli Lehtelä** kommentoi YleX:lle.
**Lähteet:** YleX
Turun yliopisto kipusi vertailulistalla
Maailman yliopistoja vertailevalla listalla Turun yliopisto jätti vuodessa taakseen yli kymmenen yliopistoa.
Turun yliopisto on parantanut sijoitustaan kansainvälisessä QS World University Rankings -yliopistovertailussa. Turun yliopisto nousi sijalle 211, kun vuosi sitten sijoitus oli 224.
QS Ranking on yksi laajimmista yliopistovertailuista, ja se mittaa yliopistojen akateemista mainetta ja työnantajakuvaa. Tänä vuonna vertailu käsitti maailmanlaajuisesti 2500 yliopistoa, joista listalle pääsi 700.
\- Tärkeämpää kuin absoluuttinen sijaluku on se, että suunta on oikea eli ylöspäin. Menestyksemme perustuu niin tutkijoiden kuin opettajien kovaan työhön. Uskon, että lähivuosina voimme hyvin päästä 200 joukkoon. Siihen pääseminen vaatii hieman parannusta kaikilla aloilla ja aikaisempaa huolellisempaa resurssien allokointia, Turun yliopiston rehtori Kalervo Väänänen sanoo.
QS Rankingin arviossa otetaan huomioon tieteellisiin julkaisuihin tehtyjen viittausten määrä, akateeminen vertaisarviointi, työnantaja-arviointi, opiskelijoiden ja opetushenkilöstön suhdeluku sekä kansainvälisen henkilöstön ja kansainvälisten opiskelijoiden suhteellinen määrä.
Vertailun kärkikolmikko on Massachusettsin teknillinen korkeakoulu (MIT), Cambridgen yliopisto sekä Harvardin yliopisto. Suomalaisista yliopistoista listan 300 parhaan yliopiston joukkoon ylsivät Turun yliopiston lisäksi Helsingin yliopisto (78.), Aalto-yliopisto (222.), Oulun yliopisto (262) ja Tampereen teknillinen yliopisto (267.).
Viidellä tieteenalalla maailman 200 parhaan joukossa
Aiemmin tänä vuonna julkistettiin QS Rankingin tieteenalakohtaiset arviot. Turun yliopisto sijoittuu viidellä alalla maailman 200 parhaan yliopiston joukkoon. Parhaimmaksi tieteenalaksi arvioitiin lääketiede.
Turun yliopisto sijoittuu sijoille 101-150 kasvatustieteiden, lääketieteiden, farmasian ja farmakologian sekä filosofian aloilla. Ympäristötieteissä sijoitus on 151-200.
Aurinkokeräimiä valmistava yritys vaikeuksissa
Suomalais-venäläisen PolarSol Oy:n taloudellinen tilanne on haastava. Joensuussa aurinkokeräimiä valmistava yritys on hakeutunut velkasaneeraukseen. Itä-Suomen hovioikeus on käsitellyt  saneeraushakemuksesta tehdyn valituksen.
Joensuussa aurinkokeräimiä valmistava yritys on talousvaikeuksissa. Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt ennallaan Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden päätöksen, jonka mukaan suomalais-venäläinen yritys pääsee velkasaneeraukseen maksuongelmien vuoksi.
Yksi velkojista oli vaatinut hovioikeudelta velkasaneeraushakemuksen hylkäämistä, koska yritys on velkojan mukaan pysyvästi maksukyvytön.
PolarSolin mukaan yrityksen suurimpia velkojia ovat muun muassa Finnvera (saatava 385 000 euroa) ja Valtiokonttori (152 000 euroa). Vajaa vuosi sitten tuotantonsa käynnistänyt yritys on saanut julkista rahoitusta noin miljoona euroa.
Yhtiö on itse kuitenkin arvioinut kuluvan vuoden liikevaihdon nousevan 500 000 euroon. Yritys on myös ilmoittanut allekirjoittaneensa ennakkosopimuksia usealle vuodelle jaksottuvista toimituksista.
PolarSol on kehittänyt ruostumattomasta teräksestä valmistettavan aurinkokeräimen, joka kiinnitetään rakennuksen sisäkattoon keräämään lämpöä. 
Asianajaja: Nuorisosäätiön ostamat taulut ja kirjat olivat kohtuuhintaisia
Nuorisosäätiön asianajajan mukaan säätiön ostamat taulut, kirjat ja seminaariliput olivat kohtuuhintaisia. RAY:n hallituksen entisen puheenjohtajan Jukka Vihriälän asianajaja puolestaan huomautti, että taulukaupalla oli tarkoituskin kerätä varoja.
Syyttäjän näkemykset vaalitaulujen hankinnasta tai ostettujen kirjojen hinnoista eivät vastaa todellisuutta, sanoi Nuorisosäätiön asianajaja Helsingin käräjäoikeudessa iltapäivällä.
Syyttäjän mukaan Nuorisosäätiö on antanut vaalitukea yhteensä 90 000 euron arvosta taulu- ja kirjakauppojen muodossa, ostamalla seminaarilippuja ja ilmoittelemalla poliittisesti sitoutuneissa lehdissä.
Tauluja haettiin työntekijöiden seiniltä
Nuorisosäätiön asianajaja Oili Kela huomautti, että yhden taulun keskimääräinen hinta, 850 euroa, oli kohtuullinen. Tauluja oli sijoitettu työntekijöiden seinille ja nuorisoasuntojen kerhotilioihin.
\- Tutkinnan aikana kaksi kolmasosaa tauluista haettiin työntekijöiden seiniltä, ne olivat siis käytössä. Se, että säätiöllä on käyttötaidekokoelma, josta muun muassa asuintalojen kerhotiloihin voi hakea taidetta, ei ole poikkeuksellista.
Se, että säätiöllä on käyttötaidekokoelma, ei ole poikkeuksellista.
Kela sanoi myyjän aktiivisuuden myyntiaikeissa olevan myös normaali käytäntö.
\- Minä olen ostanut kaikki omassa kodissani olevat taulut niin, että myyjä on ottanut yhteyttä minuun. Yksityissektorilla on täysin normaalia, että myyjä menee potentiaalisen asiakkaan luokse ja yrittää myydä teoksensa.
Seminaarit olivat verkostoitumista
Syyttäjän mukaan Nuorisosäätiön ostamat kirjat ovat vaalitilaisuuksien jälkeen menettäneet arvonsa.
\- Minulla on kirjallisia todisteita siitä, että esimerkiksi Nuorisosäätiön ostamista Antti Tuurin ja Esko Ahon kirjoista pyydetään tänä päivänä isompaa hintaa. Kirjojen antaminen lahjaksi huomaavaisuuden eleenä on normaalia toimintaa.
Seminaarilippujen hankinnan Kela sanoi olevan myös luonnollista: säätiö tarvitsee seminaareja tiedon hankkimiseen ja verkostoitumiseen.
Eivät Nuorisosäätiön talot ja kohteet valmistu ilman verkostoitumista. 
\- Eivät Nuorisosäätiön talot ja kohteet valmistu ilman verkostoitumista. Seminaarit ovat varsin hyvä keino katsoa, mitä alalla tapahtuu. Nuorisosäätiössä oli myös tärkeää tietää, mihin suuntaan poliittinen tahtotila on menossa.
Kela muistutti, että hankinnat muodostivat keskimäärin  0,05 prosenttia Nuorisosäätiö-konsernin liikevaihdosta.
\- Syyttäjä väittää, että säätiön tarkoitukseksi on muodostunut poliittisen toiminnan tukeminen. Väite on virheellinen ja perusteeton, säätiön tarkoitus on edelleen sosiaalinen nuorisotyö.
"Taulukaupan oli tarkoituskin olla katteellista"
Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen entisen puheenjohtajan Jukka Vihriälän asianajaja Esa Mäntynen huomautti, että taulukauppojen tarkoitus oli varainhankinta.
\- Jotta kyseessä olisi varainhankinta, täytyy kaupan olla katteellista. Onko myyjän ja ostajan välillä ollut sitten epäsuhta, se on varmaan tämän jutun yksi ydinkysymys ja sitä käsittelemme täällä vielä.
Jotta kyseessä olisi varainhankinta, täytyy kaupan olla katteellista.
Mäntynen kiisti sen, että Vihriälällä olisi ollut keskeinen rooli RAY:n avustusten jaossa.
\- Tulemme näkemään täällä vielä, että Vihriälä ei ole jakanut yhtäkään avustusta. RAY:n tuet perustuvat virkamiesten esityksiin ja ne myöntää valtioneuvosto.
Rikkidirektiivistä aiheutuvien kustannusten korvaamista selvitetään
Direktiivi rajoittaa Itämerellä kulkevien laivojen rikkipäästöjä vuodesta 2015 alkaen. Sen uskotaan aiheuttavan lisäkustannuksia Suomen vientiteollisuudelle.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.) mukaan hallitus selvittää ensi kevään kehysriiheen mennessä mahdollisuudet korvata rikkidirektiivin aiheuttamat menetykset suomalaiselle vientiteollisuudelle.
Samassa yhteydessä selvitetään myös Suomen mahdollisuudet tukea vientiteollisuuttaan EU:n kilpailusääntöjen puitteissa.
Häkämiehen mukaan hallitus aikoo selvittää myös mahdollisuudet saada rikkidirektiivin aiheuttamille kustannuksille lisäkorvausta EU:n yhteisistä rahastoista.
Itäsuomalaiset asuvat ahtaimmin
Tilastokeskuksen mukaan Itä-Suomessa myydään keskimäärin neljä neliötä pienempiä omakotitaloja kuin muualla maassa.
Itäsuomalaiset asuvat muita suomalaisia ahtaammin. Tilastokeskuksen mukaan Itä-Suomessa myydään keskimäärin neljä neliötä pienempiä omakotitaloja kuin muualla maassa.
Kesällä Itä-Suomessa omistajaa vaihtaneiden asuintalojen keskipinta-ala oli vajaat 117 neliömetriä. Muualla maassa vastaava neliömäärä oli runsaat 121.
Myytyjen omakotitalojen pinta-alat ovat kuitenkin kasvaneet Itä-Suomessa vuosi vuodelta. Esimerkiksi vuodesta 2005 keskimääräiseen kokoon on tullut viisi neliötä lisää.
Huoneistokeskuksen Kuopion myyntipäällikön Arvo Hyvärisen mielestä itäsuomalaisten omakotitalojen kokoero muihin selittyy suurten "ökyasuntojen" puutteella.
Rakennuskannasta puuttuvat yli 300-neliöiset omakotitalot, eikä niille ole juuri kysyntääkään.
\- Jokunen niitä on myyty, mutta monesti ne rakennetaan itse. Esimerkiksi eräs jääkiekkoilija täällä halusi hirsilinnan ja rakennutti sen itse, Hyvärinen kertoo.
Keskimääräisen pinta-alan kasvaminen puolestaan johtuu siitä, että ihmiset haluavat entistä suurempia asuntoja.
\- Silmiinpistävä ajan ilmiö on kodin viihdekeskusten ja kuntosalien - yhteisten ajankäyttötilojen rakentaminen. Myös jokaiselle lapselle halutaan nykyään oma huone, sanoo Hyvärinen.
Sijaisvanhempaa saa pelottaa
Sijaisvanhemmista on huutava pula. Kynnys ryhtyä vieraan lapsen huoltajaksi on usein korkea.
Teppo Muhosen kotona vietetään tavallista lapsiperheen arkea. Perheeseen kuuluu myös yksi sijoitettu lapsi.
\- Normaalia perhearkea se on. Vähän tosin on ylimääräisiä käyntejä, joita ei biologisten lasten kanssa ole, hän sanoo.
Tiina Rintala-Siira tunnistaa kuvauksen – hänen perheeseensä kuuluu neljä sijoitettua lasta.
\- Olemme lapsettomia, joten tämä oli mahtava keino saada lapsia. Vaikea sanoa, miten elämämme eroaa muista perheistä. Toki on tapaamisia sosiaalityöntekijöiden, vanhempien ja sukulaisten kanssa sekä terapiakäyntejä.
Olemme lapsettomia, joten tämä oli mahtava keino saada lapsia. 
Sekä Rintala-Siira että Muhonen kuuluvat Päijät-Hämeen sijaisvanhempien yhdistykseen. He tietävät, että kynnys ryhtyä sijaisvanhemmaksi on monelle korkea. Sijaisvanhemmuutta harkitseva miettii, millaisia elämän kolhimat lapset ovat.
\- On se mietityttänyt minuakin. Joskus on lapsia, joihin heidän taustansa on jättänyt jälkensä, Teppo Muhonen sanoo.
Kurssi valmentaa sijaisvanhemmaksi
Päijät-Hämeen sijaisvanhemmat sekä Lahden perhehoito kiertävät tällä ja ensi viikolla päijäthämäläiskunnissa. Kiertueella sijaisvanhemmuutta harkitsevat voivat tavata sosiaalityöntekijän ja keskustella sijaisvanhempien kanssa.
Tapaamisissa on käynyt väkeä vaihtelevasti. Usein paikalle saapuu vain muutama perhe, joissa sijaisvanhemmuutta on pohdittu jo pitkään.
Kurssia käydessä tuli mieleen, että mitä tämä oikein on. Huonoja puolia lyötiin pöytään, mutta pitäähän nekin avoimesti kertoa
\- Ihmisillä on paljon ennakkoasenteita ja pelkoja. Se varmasti sulkee pois, Teppo Muhonen pohtii.
Päijät-Hämeen sijaisvanhemmat kuitenkin toivoo, että nykyistä useampi perhe lähtisi sijaisvanhemmiksi lapsille, joista heidän biologiset vanhempansa eivät syystä tai toisesta voi huolehtia. Sijaisperheistä on kova pula.
Rintala-Siira ja Muhonen muistuttavat, että sijaisvanhemmaksi ei tarvitse ryhtyä kylmiltään. Jokainen käy läpi valmennuksen, jossa mietitään, onko perhe valmis laskemaan kotiinsa vieraan lapsen.
\- Kurssia käydessä tuli mieleen, että mitä tämä oikein on. Huonoja puolia lyötiin pöytään, mutta pitäähän nekin avoimesti kertoa, Teppo Muhonen sanoo.
Koululaiset suunnittelemaan koulua
Kajaanilaisille peruskoululaisille on julistettu kilpailu, jossa haetaan parasta koulumallia Lehtikankaan koulukeskukselle.
Peruskoululaisten toivotaan tuovan kilpailussa suunnittelijoiden käyttöön näkemyksensä parhaasta mahdollisesta mallista Lehtikankaan koulukeskukseksi.
Lehtikankaalle on tarkoitus rakentaa uusi, ajanmukainen koulukeskus korvaamaan vanhoja ja epäkäytännöllisiä kouluja. Koulun tulevaksi oppilasmääräksi arvioidaan jopa tuhatta oppilasta.
Suunnittelukilpailu kestää tammikuuhun saakka ja voittava oppilasryhmä matkustaa palkintomatkalle Ouluun.
Jemenin puolustusministeri pelastui täpärästi murhayrityksestä
Hallituksen toimitilojen edustalla räjähtänyt autopommi tappoi useita puolustusministerin henkivartijoita.
Jemenin puolustusministeri Muhammad Nasir Ahmad on pelastunut täpärästi murhayrityksestä. Hallituksen toimitilojen edustalla Sanaassa räjähtänyt autopommi tappoi useita puolustusministerin henkivartijoita sekä ohikulkijoita.
Tiedot pommi-iskun uhrimäärästä vaihtelevat. Uutistoimisto AP:n mukaan räjähdyksessä kuoli 13 ihmistä.
Jemenin puolustusministeriö kertoi maanantaina internetsivuillaan, että armeija tappoi Arabian niemimaan al-Qaidan varajohtajan Saeed al-Shehrin Hadramountin maakunnassa viime viikolla tehdyssä iskussa. Operaatiossa kuoli al-Shehrin lisäksi kuusi muuta terroristijärjestö al-Qaidan jäseneksi epäiltyä.
Tyttötaiteen söpöily on pelkkää pintaa
Tyttötaide on 2000-luvun trendi kuvataiteessa. Vuosituhannen alussa päätään nostanut ilmiö elää naistaiteilijoiden töissä edelleen.
Neljä naistaiteilijaa tutkii tyttöyttä yhteisessä näyttelyssä. Hyvinkään Villatehtaan _Mistä tytöt on tehty? _-näyttelyssä on esillä Stiina Saariston, Katja Tukiaisen, Anniina Vainionpään ja Maria Wolframin kuvataidetta.
Keskenään varsin erilaisten taiteilijoiden työt päätyivät yhteiseen näyttelyyn pro gradu -tutkielman takia.
\- Teokset tuntuivat kauhean ristiriitaisilta. Että voisiko joku pitää näistä?, näyttelyn moottorina toiminut taidehistorian opiskelija Pauliina Kähärä kertoo miettineensä.
Söpöyttä ja rujoja omakuvia
Kähärän mukaan Hyvinkään lasten ja nuorten taidekeskuksen näyttelyssä toistuu tyttöihin liitettyjä stereotyyppisiäkin aineksia.
\- Pinkki väri on varmaan yleisin, ja kaikki suloiset ja söpöt asiat. Se voi olla myös väkivaltaa ja aggressiota, Kähärä pohtii.
Katja Tukiaisen teoksissa suurisilmäiset tytöt ovat seikkailleet ehkä kaikkein pisimpään, jo 1990-luvun alusta lähtien. Tukiainen kertoo tekevänsä isopäisiä ja isosilmäisiä hahmoja, koska ne tarjoavat tilaa tunteiden kuvaamiseen.
\- Minua viehättää se söpöys yhdistettynä siihen, että teosteni tytöt eivät koskaan ole uhreja. Ne ovat aina tekijöitä eivätkä objekteja. Niillä on aina oma tahto, Tukiainen tähdentää.
Söpöyden sijaan Stiina Saariston roisit, omakuvalliset hahmot kertovat siitä, miten ihmisen kuva omasta itsestä saattaa poiketa muiden näkemyksistä.
Teosten tytöt pelottavat miehiä
Näyttelyyn osallistuvien naistaiteilijoiden teokset ovat vuosien varrella herättäneet katsojissa paljon tunteita. Maria Wolfram sanoo, että etenkin miehet ovat pitäneet teoksia jopa pelottavina.
\- He ovat kokeneet itsensä jotenkin katseen kohteiksi, että minun työni katsovat heitä. Mielestäni se on kiinnostavaa, että kuka katsoo ketäkin, Wolfram pohtii.
Tyttöjen ulkonäkö on ollut lähiaikoina esillä pienten tyttöjen kauneuskilpailua koskeneen keskustelun vuoksi. Tyttönäyttely on siitäkin syystä tarpeellinen, näyttelyn taiteilijat yhteen tuonut opiskelija toteaa.
\- Tähän ulkonäkökeskeisyyteen liittyy myös se, että yhteiskunnan tytöille aiheuttamat paineet ja odotukset ovat lisääntyneet. Toivon, että tytöt saisivat myös oman äänensä kuuluville, Pauliina Kähärä sanoo.
Hyvinkään näyttelyn lisäksi Katja Tukiaisen tyttö-hahmoja on nähtävillä tällä hetkellä myös Amos Andersonin taidemuseossa Helsingissä. Stiina Saariston näyttely avautuu Turun taidemuseossa perjantaina.
"Tuki rikkipäästöille rikkoo EU-kilpailusääntöjä"
Hallituksen budjettiesityksessä rikkidirektiivin tuloon varaudutaan 30 miljoonan euron avustuskiintiöllä.
Suomi ei saa antaa valtionapua rikkipäästörajojen saavuttamiseksi laivarahtiliikenteessä, kertoo europarlamentaarikko Petri Sarvamaa saamiensa tietojen mukaan.
Hallituksen budjettiesityksessä rikkidirektiivin tuloon varaudutaan 30 miljoonan euron avustuskiintiöllä. Tällä summalla olisi tarkoitus kattaa esimerkiksi rikkipesureiden asentaminen laivoihin. Ensi vuodelle 30 miljoonasta eurosta on varattu 10 miljoonaa euroa.
Sarvamaan mukaan EU-komissio on nyt ilmoittanut Suomelle, että valtionapu rikkoo EU:n kilpailusääntöjä.
\- Tilanne on täysin järjetön. Jos jokin EU:n alueella vääristää kilpailua, se on tämä direktiivi, Sarvamaa kommentoi tiedotteessa.
Rikkidirektiivin EU-parlamentissa esitellyt Satu Hassi sanoo, että tukea laivarahtiliikenteen investointeihin helpotetaan, mutta toimintatukea, kuten  esimerkiksi tukea polttoaineisiin, komissio ei salli.
\- Direktiivi helpottaa muutoksen kustannuksia teollisuudelle mahdollistamalla valtionavun normaalia joustavammin ehdoin, Hassi kirjoittaa blogissaan.
Alppimurhassa haavoittunut tyttö puhui poliiseille
Sunnuntaina koomasta herännyt tyttö on puhunut poliiseille, mutta häntä ei vakavien vammojen vuoksi voida vielä kuulustella tarkemmin.
Alppien viimeviikkoisessa joukkomurhassa haavoittunut 7-vuotias tyttö on puhunut poliisin kanssa, kertovat brittiläiset tiedotusvälineet. The Times -lehden lähteiden mukaan tyttö näyttää muistavan ainakin jotain tapahtuneesta.
7-vuotias tyttö haavoittui Ranskan Alpeilla viime keskiviikkona sattuneessa ammuskelussa, jossa hänen vanhempansa ja isoäitinsä kuolivat. Myös ilmeisesti sattumalta paikalle tullut ranskalaismies ammuttiin. Tytön 4-vuotias sisko ei saanut fyysisiä vammoja.
7-vuotiasta pidettiin ammuskelun jälkeen keinotekoisessa koomassa, josta hän heräsi sunnuntaina.
The Times ja televisioyhtiö ITV kertovat, että tyttö on jo puhunut jutun tutkijoiden kanssa. Poliisilähteet kertovat, että kyseessä on ollut vasta alustava tapaaminen eikä kuulustelujen aloittaminen.
Tyttöä hoidetaan yhä vakavien vammojen vuoksi eikä hän ole tarpeeksi hyvässä kunnossa yksityiskohtaista kuulustelua varten, poliisi kertoo ITV:lle.
The Timesin nimettömänä pysyttelevä lähde sanoo, että tyttö oli kertonut ammuskelun aikana kokemastaan pelosta, mikä viittaa siihen, että hän muistaa ainakin jotain hyökkäyksestä. Tyttö oli hyvin väsynyt ja poliisien täytyy odottaa lupaa lääkäreiltä ennen kuin voivat puhuttaa tyttöä pidempään.
Poliisi yrittää selvittää Chevalinessa Itä-Ranskassa tehdyn joukkomurhan motiiveja. Ranskan poliisi pitää 7-vuotiasta avaintodistajana. Hänen pikkusiskonsa ei ole kyennyt kertomaan tutkijoille, mitä Chevalinessa tapahtui.
Irakilaissyntyinen brittiperhe ammuttiin autoonsa. Lisäksi ammuttiin ranskalaismies, joka oli osunut pyörineen paikalle. Poliisilähteiden mukaan kaikki uhrit ammuttiin samalla aseella.
Sanoma-konsernin verkkosivuja vastaan on hyökätty
Sanoman tietojen mukaan hyökkäykset tulevat jostain itäisestä Euroopasta. Poliisin ja rajavartiolaitoksen sivujen toimintaa puolestaan haittaa kuituvika.
Useat Sanoma-konsernin verkkosivut ovat joutuneet verkkohyökkäyksen kohteiksi. Ainakin Helsingin Sanomien ja Ilta-Sanomien sivut ovat olleet nurin iltapäivällä.
\- Alustavan analyysin perusteella hyökkäys tulee jostain itäisestä Euroopasta, mutta tutkimukset ovat edelleen kesken, kertoo Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Mikael Pentikäinen.
Hs.fi-sivu kaatui ennen kello 13:a iltapäivällä. Sivut saatiin toimimaan jälleen reilun tunnin kuluttua.
Aiemmin uutisoitiin, että myös rajavartiolaitoksen ja poliisin sivuja vastaan olisi hyökätty. Hallinnon tietotekniikkakeskuksen mukaan näissä tapauksissa toimintaa on kuitenkin haitannut operaattorin kuituvika, joka korjataan iltaan mennessä.
Miinalan Erkki palloili paralympiakultaa
Kemiläislähtöinen Erkki Miinala voitti maalipallon olympiakultaa Lontoon paralympialaisissa. Kuusi vuotta lajin maajoukkueeseen kuulunut Miinala asuu nykyään Espoossa ja edustaa Old Power -seuraa. Etelään miehen veivät opiskelut. Oma merkityksensä oli myös lajivalinnalla. Miinala pelaa joukkueen sentterinä.
Vaikeasti heikkonäköinen Erkki aloitti maalipallon pelaamisen kuusi vuotta sitten. Systemaattisen harjoittelun avulla mies nousi maajoukkueeseen ja niin tavoite olla lajin maailman huipulla täyttyi.
\- Maajoukkueeseen nousin joulukuussa 2007 ja olin mukana myös Pekingin kisoissa. Parasta lajissa on sen todella kiivas tempo ja peli vaatii todella tiukkaa keskittymistä, Miinala luonnehtii maalipallon olemusta.
Euroopanmestaruus pontimena
Erkki sanoo panostaneensa lajiin paljon ja Pekingin hyvien kokemusten pohjalta hän asetti tavoitteekseen Lontoon. Miinala sanoo panostaneensa lajiin kaiken ja jo ennen Lontoon kisoja tuntui siltä, että jotain suurta on tulossa.
\- Rehellisesti sanoen ainoastaan kulta oli joukkueen tavoitteena, sillä viime vuoden lokakuussa voitimme euroopanmestaruuden, Erkki alleviivaa nuorentuneen maajoukkueen henkeä.
"Eniten palloja tulee sentterille"
Erkki pelaa joukkueen keskipelaajana eli sentterinä.
-Se on hyvää fysiikkaa vaativa pelipaikka, sillä puolet heitoista suuntautuu keskelle. Laitapelaajille jää isompi vastuu maalien tekemisestä.
Miinala pisti finaalipelissä rangaistusheiton sisään ja tunnustaakin hieman rikkovansa perinteisiä maalipallon taktiikoita.
-Olen ehkä perinteistä hyökkäävämpi keskipelaaja. Toki finaalissa sitten otin puolustavamman roolin ja se näytti tuottavan tulosta, sentteri Miinala paljastaa.
Rokista voimaa
Erkki Miinala on koulutukseltaan ylioppilasmerkonomi ja hän työskentelee litteroitsijana. Vapaa-aikaan kuluu perhe-elämän ohella rokkirumpalin hommat vielä kemiläisessä Free Heart-yhtyeessä.
\- Soittaminen on toinen intohimoni maalipallon lisäksi. Seuraavat bändiharkat ovat viikonloppuna Kemissä, paljastaa kullattu maalipallomies Erkki Miinala.
Verkkohyökkäys kaatoi suomalaisia verkkosivuja
Hyökkäyksen kohteina olivat esimerkiksi Helsingin Sanomat ja Ilta-Sanomat.
Verkkohyökkäys kaatoi tänään iltapäivällä useita suomalaisia verkkosivuja. Esimerkiksi Ilta-Sanomien ja Helsingin Sanomien verkkosivut olivat hyökkäyksen kohteina.
\- Palvelu oli nurin noin kolme varttia. Vastaavaa hyökkäystä ei ole ollut aiemmin. Syitä yhä tutkitaan, _Helsingin Sanomien_ päätoimittaja **Mikael Pentikäinen** kirjoitti [Twitterissä](http://twitter.com/jmpe64).
F-Securen tietoturva-asiantuntija **Mikko Hyppönen** kirjoitti [Twitterissä](https://twitter.com/mikko), että verkkosivuja on kaadettu niin sanotulla palvelunestohyökkäyksellä.
Hallinnon tietotekniikkakeskus Haltikin [Hallinnon tietotekniikkakeskus: Poliisin nettisivut eivät hyökkäyksen kohteena](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/11/hallinnon-tietotekniikkakeskus-poliisin-nettisivut-eivat-hyokkayksen-kohteena)poliisin nettisivujen takkuilussa ei ollut kyse hyökkäyksestä.
**Lähteet:** Twitter
Oikaisu: kulttuurijohtaja Widenius esitti Metsämuseon siirtoselvitystä
Toisin kuin Yle Lappi uutisoi aikaisemmin, Rovaniemen kulttuurijohtaja Marja Widenius esitti kulttuurilautakunnalle Pöykkölän Metsämuseon siirtoselvityksen tekemistä. Lautakunta kuitenkin teki puheenjohtajansa Kauko Nevalan (vas) esityksestä päinvastaisen päätöksen.
Rovaniemen kulttuurijohtaja Marja Widenius esitti kulttuurilautakunnalle elokuun kokouksessa, että Rovaniemi selvittäisi Pöykkölässä sijaitsevan Metsämuseon siirtomahdollisuutta Arktikumin rantaan.
Wideniuksen poistuttua esteellisenä asian käsittelyn ajaksi kulttuurilautakunnan kokouksesta, teki lautakunnan puheenjohtaja Kauko Nevala (vas) esityksen, että selvitystyötä ei tehdä uudelleen. Esitystä kannatti 5 ja vastusti 2 lautakunnan jäsentä. Lautakunta päätti, että selvitystä ei tehdä.
Selvitystä on vaatinut Metsämiesten säätiö, joka on suurimpia yksittäisiä Metsämuseon tukijoita. Säätiö on uhannut Metsämuseota tuen leikkaamisella, mikäli selvitystä ei tehdä. Museossa käy vuosittain vain noin 2000 kävijää. Säätiön toiveena on museon siirtäminen paikalle, joka kasvattaisi kävijöiden määrää.
Kiteen Heinoniemeen kaivataan nuoria asukkaita
Kiteen Heinoniemi on vireä kylä Kiteen länsilaidalla, Oriveden rannalla. Vakituisia asukkaita on parisataa. Kyläläisten keski-ikä alkaa olla kuudenkymmenen vuoden nurkilla.
Vuonna 2010 Heinoniemen kyläyhdistys päätti 'vauvarahan' maksamisesta kylään syntyville uusille vauvoille.
\- Ei ole tulosta tullut, vauvarahaa ei ole ollut tarvetta maksaa, harmittelee kyläyhdistyksen puheenjohtaja Niko Nyrhinen.
Heinoniemen kylässä kodinhoito- ja asiointipalvelua pyörittävä Kaija Makkonen on myös havahtunut kyläläisten iäkkyyteen.
\- 92-vuotiaita kyläläisiä on kaksi, ja kyläläisten keski-ikä yli kuusikymmentä vuotta. Tarvetta vanhusten asiointipalvelulle olisi enemmän kuin ehtii tehdä.
Monet kyläläiset toivovat, että Heinoniemen taloihin saataisiin lapsia ja uusia lapsiperheitä asukkaiksi.
Kylä suurten vesien äärellä
Heinoniemen kylällä eletään varsin vilkasta ja vireää elämää. Toiminnan kannalta keskeisiä paikkoja ovat kyläyhdistyksen omistama Hiekkakaarteen Rantapirtti ja maamiesseuran omistama Kotipirtti. Rantapirttiä kyläyhdistys vuokraa ahkerasti, kaukaisimmat vieraat ovat olleet Saksasta saakka. Kotipirtissä pyörii talviaikaan kansalaisopiston piirejä.
Sijainti Oriveden rannalla tarjoaa hyvät mahdollisuudet veneilyyn ja kalastukseen. Kylän pinta-alasta lähes puolet on vesialuetta.
Cee Lo Green tekee joululevyn
Cee Lo's Magic Moment-levy ilmestyy 30. lokakuuta.
Laulaja **Cee Lo Green** versioi _Cee Lo's Magic Moment_-levyllään vanhoja joululauluja. Ennakkotietojen perusteella hän julkaisee tulkintansa esimerkiksi _Silent Nightista_ (_Jouluyö, juhlayö_) ja _White Christmasista_ (_Valkea joulu_).
**Gnarls Barkley** -kokoonpanosta tunnettu Cee Lo Green julkaisi viimeisimmän soololevynsä _The Lady Killerin_ vuonna 2010.
**Lähteet:** AP
Keskusta jättää vanhusvälikysymyksensä keskiviikkona
Eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kimmo Tiilikaisen mukaan välikysymys on keskustan eivätkä Perussuomalaiset ole siihen ryhmänä tulossa mukaan.
Eduskunnan toinen oppositioryhmä jättää aiemmin kertomansa välikysymyksen vanhuspalvelulaista ja omaishoidosta keskiviikkona. Keskustan eduskuntaryhmä hyväksyi välikysymyksen päälinjat ylimääräisessä kokouksessaan tiistaina.
Keskusta vertaa välikysymyksessään kuntien valtionosuusleikkauksia ja vanhustenhoitoon annettavia uusia rahoja. Välikysymyksessä käsitellään vanhustenhoidon eri osa-alueita, niin laitoshoitoa kuin omaishoitoakin.
Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja on kansanedustaja Juha Rehula.
Kylät suhtautuvat kaavoitukseen nihkeästi
Kylien kaavoittamisella on erilaiset tarpeet kuin kaupungilla. Valtakunnallisessa kyläkaavoituksen kehittämishankkeessa on tarkkailtu seitsemän eri kylän rakentamista ja kaavoitusta. Itä-Suomesta mukana oli ainoastaan Lieksan Vuonislahden kylä.
Maaseutujen kaavoitus herättää runsaasti keskustelua ja kuumentaa toisinaan myös tunteita. Lieksan Vuonislahti oli ainoana itäsuomalaisena kylänä mukana 2-vuotisessa kyläkaavoituksen kehittämishankkeessa.
\- Vuonislahtelaiset ovat sitä mieltä, että täällä pärjättäisiin ilman kaavaa aika pitkään. Täällä on ollut kyläkohtainen tapa rakentaa ja se on ollut kaikilla mielessä ja siitä ei tarvitse kaavan näköistä juridista asiaskirjaa tehdä, kansalaistoiminnan teemaryhmän puheenjohtaja Heikki Kukkonen kuvailee pilottikylää.
Vuonislahden kyllälle tyypillistä on myös se, että kylä on muodostunut aivan rannan tuntumaan. Rannalle onkin kehittynyt vuosien saatossa tiivis kyläyhteisö.
Kaava ei saa olla jarru
Kaavoituksen kehittämishankkeen aikana tehtiin Kyläyleiskaavoituksen opas kaavoittajille, kunnille ja kyllille. Opas käsittelee muun muassa rakennuslakiin tehtyä muutosta, joka mahdollistaa taajamaan rakentamisen ilman asemakaavaa.
Monesti kylillä kuulee sanottavan, että kaavoitus on jarruna. 
Oppaan soveltamista käyttäntöön esiteltiin Vuonislahdella muutamille kymmenille kaavoituksen ammattilaisille ja kylien toimijoille. Maaseudulla kaava koetaan usein kuitenkin hidasteena ja vain kaupungista saneltuna.
\- Monesti kylillä kuulee sanottavan, että kaavoitus on jarruna. Näin päin se ei saisi olla. Kylätoimijat tuntuvat välillä unohtavan, että meillä on maankäyttö- ja rakennuslaki, jonka pohjalta virkamiehet toimivat kunnissa. Molemmat osaupolet pitäisi saada saman pöydän ääreen keskustelemaan, että mitenkäs tässä mennäänkään, Iisalmen kaupungin yleiskaavatutkija Jukka Virtanen toteaa.
Joustavuutta tarvitaan
Kaavoitus on myös hyvin erilaista eri puolilla Suomea. Etelässä kaava sanelee hyvinkin tarkasti rakentamista, Itä-Suomen korkeuksilla liikkumavaraa on enemmän.
Lieksan Vuonislahden kylän tapainen runsas rantarakentaminen on kuitenkin monessa paikassa nykyään lähes mahdotonta. Kaavoja pitäisikin käsitellä tapauskohtaisesti.
\- Nämä ovat ihan tapauskysymyksia. Rakennetaanhan Lauttasaaressa meren päälle. En nyt tiedä, onko se ympistöllisesti tai maisemallisesti hirmu vaarallista, jos joku talo tehdään pikkusen tiiviimminkin, Liperin kunnan yhdyskuntasuunnittelija Reino Kuivalainen pohtii.
Aktia vähentäisi konttoreitaan Pohjanmaalla
Aktia Pankki suunnittelee yhdistävänsä kolme pienempää konttoriaan isompiin lähikonttoreihin Pohjanmaalla. Aktia ilmoitti aloittavansa yt-neuvottelut, joiden yhteydessä henkilöstöä supistetaan viidellätoista työntekijällä. Vähennykset eivät kohdistu Pohjanmaalle.
Aktia Pankki harkitsee yhdistävänsä Kruunupyyn, Vaasan Huutoniemen ja Pedersören Ähtävän konttorit lähikonttoreihin. Pankki ilmoitti tänään aloittavansa yt-neuvottelut, joiden yhteydessä konttoreita suljetaan Pohjanmaalla ja Itä-Uudellamaalla.
Henkilöstä supistetaan noin viidellätoista työntekijällä, mutta vähennykset eivät kohdistu Pohjanmaan alueelle. Pohjanmaan aluejohtaja Gösta Råholm ennakoi Pohjanmaan alueella olevan tarvetta lisätä työpaikkojen kokonaismäärää.
Yhdistettävien konttoreiden työntekijät pysyvät talossa ja heidän työnsä järjestetään uudelleen.
Yt-neuvotteluilla Aktia tavoittelee arvion mukaan noin miljoonan euron vuosittaisia säästöjä. Aktia Pankki pyrkii taloudellisilla, tuotannollisilla ja liiketoiminnan uudelleenjärjestelyillä luomaa edellytyksiä konsernin kannattavalle kasvulle.
Yhteistoimintaneuvottelut on määrä saada päätökseen 29. lokakuuta mennessä.
MTK-Satakunta: Maito-  ja sikatilojen määrään raju pudotus
Jopa puolet satakuntalaisista maito- ja sikatiloista saattaa lopettaa toimintansa vuoteen 2020 mennessä.  MTK-Satakunnan teettämän laajan selvityksen mukaan kaikkien maatilojen määrä vähenisi noin viidenneksen.
MTK-Satakunnan teettämässä tutkimuksessa kyseltiin 468 maatilan tulevaisuuden suunnitelmia.
Suuri osa kotieläintoimintansa lopettavista aikoo kuitenkin jatkaa peltoviljelyä.  Eläintuotantoa jatkavat tilat aikovat laajentaa toimintaansa jopa siinä määrin, että nykyiset tuotantomäärät säilyvät Satakunnassa ennallaan vielä muutamia vuosia.
Maanviljelijät arvioivat viljellyn peltoalan kasvavan keskimäärin 13 hehtaarilla, jolloin tilojen keskikoko kasvaisi noin 50 hehtaariin.
Kiinnostus luomumaataloutta kohtaan on Satakunnassa kasvamassa ja sen osuuden tuotannosta arvioidaan nousevan noin 10 prosenttiin.
Euroopan parlamentti hyväksyi rikkidirektiivin
Direktiivi rajoittaa Itämerellä kulkevien laivojen rikkipäästöjä vuodesta 2015 alkaen.
EU:n parlamentti on hyväksynyt meriliikenteen rikkipäästörajoituksia koskevan direktiivin.
Direktiivi määrää Itämerellä kulkevien laivojen rikkipäästöjä yhdestä 0,1 prosenttiin vuoden 2015 alusta lähtien.
Yleisesti ottaen polttoaineiden rikkipitoisuuden yläraja putoaa 3,5 prosentista 0,5 prosenttiin vuoteen 2020 mennessä.
Itämeri, Pohjanmeri ja Englannin kanaali kuuluvat kuitenkin erityiseen rikkipäästöjen valvonta-alueeseen, jolla päästöjä on jo tiukennettu ja niitä kiristetään edelleen vuonna 2015. Silloin päästöjen on oltava 0,1 prosenttia.
Etelä-Savon kuntavaalikiertue sai lentävän lähdön Kangasniemeltä
Liikkuvat äänet ratkaisevat -kiertue iski kultasuoneen aloittaessan tempauksen Kangasniemeltä. Satamatori oli tiistaina täynnä väkeä. Ensimmäisen tunnin aikana kahvikupin äärellä kävi jo yli 200 vierasta.
Yle Etelä-Savon, sanomalehti Länsi-Savon, Etelä-Savon maakuntaliiton ja Etelä-Savon Liikunta ry:n yhteisen tempauksen tarkoituksena on innostaa ihmisiä kiinnostumaan kotikunnan asioista, asettumaan ehdolla tai vähintään äänestämään.  Kiertue käy yli kymmenessä Etelä-Savon kunnassa ennen 17.10 käynnistyvää ennakkoäänestystä.
Kiertueella on mukana myös Etelä-Savon Martat, jotka vastaavat kahvitarjoilusta, esittelevät martta-aatetta ja tekevät sieniä koskevan tietoiskun.
\- En tiedä mikä näistä kolmesta houkuttelee eniten, mutta väkeä on todella paljon. Pientä tungosta on koko ajan, ja yli 200 kuppia kahvia oli mennyt reiluun tuntiin, toiminnanjohtaja Ritva Otva iloitsi.
Ihmisten kohtaamisten lisäksi kiertueella keskustellaan kuntavaalien tärkeimmistä paikallisista kysymyksistä sekä mitataan leikkimielisesti puristusvoimaa älyä ja taitoa vaatiivilla tehtävillä.
[Itsenäisyys leimaa Kangasniemen vaaleja](http://yle.fi/uutiset/itsenaisyys_leimaa_kangasniemen_vaaleja/6285923)
Kunnaksen Kärki: Keppi lensi, valtakunnassa kaikki hyvin
Yle Urheilun Kaj Kunnas kertaa Kunnaksen Kärki -ohjelmasarjassa keihäsmiesten edesottamuksia Lontoon olympialaisissa ja käy samalla läpi lajin merkitystä suomalaisessa yhteiskunnassa.
Tämän lisäksi Kunnas tiedustelee Ari Manniolta ja Antti Ruuskaselta
vinkkejä siihen, miten Tero Pitkämäki saataisiin jatkamaan menestyksekästä
uraansa vielä Rion olympialaisiin asti. Ainakin Pitkämäen lanteet näyttävät
olevan vielä perin letkeässä kunnossa.
Hyvinvointipuiston ensimmäinen etappi keskittäisi päivystyksen
Kotkan sosiaali- ja terveyspalvelujen keskittäminen sai kaupunginhallituksen hyväksynnän maanantaina. Keskittäminen on tarkoitus toteuttaa hiljalleen 5-10 vuoden aikana.
Kotkan
kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle hyväksyttäväksi
mallia, jossa 5-10 vuoden sisällä sosiaali- ja terveyspalveluita
keskitettäisiin pääosin keskussairaalan yhteyteen.
\- Nyt päästään tämän
periaatepäätöksen pohjalta suunnittelemaan käytännön yksityiskohtia ja
tekemisten aikataulutuksia, sanoo Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanen.
Muun
muassa lääkäripalvelut toimisivat uudessa mallissa pääosin vain
keskussairaalassa. Lisäksi tuotettaisiin hoitajavetoisia lähipalveluita muilla
alueilla. Päätös syntyi hallituksessa äänestyksen jälkeen äänin 9-3.
Kaupunginvaltuusto saa asian eteensä parin viikon kuluttua.
Vuosia kestävän muutoksen
ensimmäinen konkreettinen asia olisi päiväpäivystyksen keskittäminen
keskussairaalaan yhteyteen.
Tavoitteena on, että myös päivisin tehtävä päivystys toimisi keskussairaalassa jo ensi vuonna.
\- Tavoitteena on,
että myös päivisin tehtävä päivystys toimisi keskussairaalassa jo ensi vuonna.
Olemme aloittaneet neuvottelut Carean kanssa erilaisista vaihtoehdoista,
Haapanen kertoo.
\- Carea päätti,
että peruskorjauksen suunnittelu pääsee käynnistymään. Carean aikataulu sopii
erinomaisesti meidän kokonaisuuteen ja se liitetään osaksi peruskorjauksen
suunnittelua.
Terveysasemien kiinteistöjen
kohtalosta on Haapasen mukaan olemassa visioita. Ainoastaan Länsi-Kotkan
terveysasemasta Karhuvuoressa ei ole suuremmin käyty keskusteluja.
\- Kotkansaaren
sairaala on jo nyt myyntilistalla. Karhulan sairaalan ja terveysaseman tiloihin
siirtyy kaupungin muita toimintoja, jotka ovat irrallaan muissa tiloissa
Karhulan alueella.
Kolme kuoli festaribussin suistuttua tieltä Briteissä
Onnettomuus sattui myöhään maanantai-iltana.
Kolme ihmistä kuoli ja useita loukkaantui bussionnettomuudessa, kun festarikuljetus suistui tieltä Surreyssa Isossa-Britanniassa.
Bussi ajautui ulos tieltä ja törmäsi puuhun toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Poliisin mukaan sääolosuhteet olivat hyvät.
Bussikuljetus oli tulossa Bestival-festivaalilta, joka järjestettiin viime viikonloppuna Isle of Wightilla. Festivaalilla vieraili arviolta 50 000 ihmistä. Festivaalin pääesiintyjiin kuuluivat esimerkiksi **Florence And The Machine** sekä **The XX**.
**Lähteet:** BBC, Gigwise
Ilmarisen Sailas: Asuntokauppa näytti pahalta
Ilmarisen toimitusjohtaja Harri Sailas myöntää, että asuntokaupat Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen kanssa näyttivät ulospäin pahalta, vaikka syytettä niistä ei nostettukaan. Tv-uutisten studiossa vieraillut Sailas ei kuitenkaan kommentoinut kauppojen moraalista puolta, vaikka sitä häneltä useaan otteeseen tentattiinkin.
Tv-uutisten 20.30-lähetyksessä maanantaina vieraillut Ilmarisen toimitusjohtaja ja Finnairin hallituksen puheenjohtaja Sailas muistutti, että Vehviläisen eduista oli sovittu jo palkkausvaiheessa.
\- Se, minkälaisia palkkaetuja toimitusjohtaja Vehviläisellä on ollut, se on päätetty silloin, kun hänet on rekrytoitu ja siihen on kuulunut silloin asuntoetu.
Hallituksen omistajaohjeuksesta vastaavan ministerin Heidi Hautalan (vihr.) syytöstä siitä, että kauppa oli moitittava teko, Sailas ei suoraan allekirjoittanut.
\- Ymmärrän, että se närkästyttää kansalaisia ja herättää pahennusta, voin sen hyvin ymmärtää. Toisaalta, haluan sanoa, että Finnairin toimitusjohtaja ei ole saanut mitään oikeudetonta etua, eikä hänelle ole annettu mitään oikeudetonta etua.
Hän ei useasti toistetusta kysymyksestä huolimatta ota kantaa asuntokauppojen moraaliseen ja eettiseen puoleen.
Rovaniemellä korjataan kaukolämpöä
Rovaniemellä korjataan vuotoa kaukolämpöverkossa. Korjaustöiden ajan kuusi asiakasta on ilman lämpöä.
Rovaniemen Energian kaukolämpöverkostossa havaittiin vuoto maanantaina 
iltapäivällä. Vuotokohta on sen jälkeen onnistuttu paikallistamaan Rovaniemen linja-autoaseman seudulle Pohjolankadun ja Kansankadun välille.
Korjaustyöt jatkuvat tiistai-iltaan asti. Tällöin lämmön pitäisi palata niille kuudelle kaukolämmön 
asiakkaalle, joilta se jouduttiin katkaisemaan korjaustöiden ajaksi.
Metsäteollisuus saa eniten yritystukea
Metsäyhtiöt ovat saaneet eniten yritystukia Etelä-Karjalassa vuonna 2000-2011. Muihin maakuntiin verrattuna Etelä-Karjala on saanut yritystukea vähän. Tiedot selviävät Ylen MOT -ohjelman aineistosta.
Etelä-Karjalassa yritystukia on 11 vuoden aikana saanut eniten Stora Enso. Stora Ensolle on maksettu yritystukia 11 vuoden aikana 8,9 miljoonaa euroa.
Toiseksi eniten tukea maksettiin UPM-Kymmenelle. Yritykselle on maksettu 5,5 miljoonaa euroa.
Kolmanneksi eniten tukea maksettiin vuosina 2000-2011 Lappeenrannan Yritystilalle, joka on saanut yritystukea 2,4 miljoonaa euroa.
Etelä-Karjalaan maksetaan yritystukia kuitenkin vähemmän kuin moniin muihin maakuntiin. Etelä-Karjalaa vähemmän ovat saaneet vain Kymenlaakso, Keski-Pohjanmaa sekä Ahvenanmaa.
Tiedot selviävät Yleisradion MOT-ohjelman yritystukiaineistosta.
Hirvosen ajaminen vapautuisi merkkimestaruuden myötä
Mikko Hirvosella ja Sebastien Loebilla on mahdollisuus varmistaa Citroenille autonvalmistajien maailmanmestaruus Walesin rallissa. 
Citroenilla
on mahdollisuus varmistaa kahdeksas MM-rallin merkkimestaruus torstaina
alkavassa Walesin MM-rallissa. Mestaruus tietäisi Citroenin Mikko Hirvoselle
sitä, että hänen ajamisensa vapautuisi.
\- On hienoa, jos voimme varmistaa
merkkimestaruuden jo Walesissa. Sen jälkeen minun ei enää tarvitse ajatella
autonvalmistajien pisteitä. Se tulisi myös vapauttamaan ajoani seuraaviin
ralleihin. Mestaruuden varmistuttua voin ottaa hieman enemmän riskejä jäljellä
olevissa ralleissa tällä kaudella, Hirvonen selvitti Citroenin tiedotteessa.
Mestaruuden
sinetöiminen kolme osakilpailua ennen kauden päätöstä edellyttää, että Sebastien Loeb ja Hirvonen keräävät
kuusi pistettä enemmän kuin merkkimestaruuskamppailussa toisena oleva Ford.
Walesin MM-ralli ajetaan tällä kertaa poikkeuksellisissa olosuhteissa.
Aikaisempina vuosina marraskuussa ajettu ralli on ollut kuuluisa kosteista ja
oikukkaista olosuhteistaan. Nyt luvassa on vauhdikas ralli kovapohjaisilla
erikoiskokeilla.
_Yle Urheilu_
Gasum kiinnostunut Hattulan kaasulaitoksesta
Kaasuyhtiö Gasum on kiinnostunut Hattulan Merveen mahdollisesti rakennettavasta kaasulaitoksesta. Gasumista kerrotaan, että Hattula on hyvä paikka puupohjaiselle biokaasulaitokselle, sillä se sijaitsee Gasumin runkoputken varressa.
Kanta-Hämeessä on syntynyt ajatus, että Hattulan Mervessä ryhdyttäisiin kaasuttamaan melkoinen osa Kanta-Hämeen metsäenergiasta puukaasuksi.
Hankkeesta ovat tiettävästi kiinnostuneita myös Helsingin Energia, Tampereen Sähkölaitos ja Elenia.
Gasumin tavoitteena on nostaa biokaasun osuus maakaasusta 10-15 prosenttiin, sanoo liiketoimintayksikön päällikkö Pasi Torri.
\- Puukaasussa on aivan samat ratkaisukeinot kuin mädätetyssäkin biokaasussa. Eli metaanipitoiusuus kaasussa nostetaan samalle tasolle kuin maakaasussa, jolloin ne ovat kemiallisesti samaa ainetta. Tämän jälkeen ne voidaan käsitellä samassa putkessa. Käyttöpäässä vain tehdään valinta, onko se biokaasua vai maakaasua, kertoo Torri.
\- Asia hoidetaan tasehallinnallisesti eli käytännössä asia toimii samalla tavalla kuin sähköverkossa, missä myydään myös vihreätä sähköä.
Romaanisovitusten vyöry hirvittää näytelmäkirjailijoita
Menestyskirjan teatteriversiosta voi tulla hienokin näyttämöteos, mutta sen jalkoihin on jäänyt jokin alkuperäisnäytelmä ja dramatisoinnin tehnyt näytelmäkirjailija joutuu tyytymään pelkkiin sovitusansioihin, taiteilija Heini Junkkaala sanoo.
Kotimaisten nykykirjailijoiden teoksia nähdään tänä vuonna poikkeuksellisen paljon näyttämöversioina. Kuluvana vuonna saa ensi-iltansa ainakin viisitoista uudehkoon menestysromaaniin perustuvaa näytelmää. Määrä on suurempi kuin viime vuosina, jolloin aikuislukijoiden suosikkeja on tullut näyttämöille puolenkymmentä vuodessa.
Suomalaisteattereissa nähdään noin 130 ensi-iltaa vuodessa. Niistä näytelmäkirjailijoiden kirjoittamien alkuperäisnäytelmien osuus on perinteisesti 35 - 40 kappaletta. Näiden seassa jalansijaansa vahvistavat _Vadelmavenepakolaisen_ ja _Kätilön_ kaltaiset kirjamenestyksestä ponnistavat esitykset.
\- Uusi kotimainen kirjallisuus on löydetty. Se pohjautuu paljolti siihen, että nämä kirjailijat toimivat aika monella foorumilla. Ja kaikki lähtee hyvästä tekstistä, teatterinjohtaja Tero Heinämäki Joensuun Kaupunginteatterista kuvailee.
Heinämäen menestyskirja on helpompi tuote tuotannollisesti ajatellen.
\- Kynnys tarttua menestystekstiin on matalampi, kun teoksen ideat ovat jo kertaalleen tutut. Se on uusi tapa etsiä yleisöpotentiaalia, Heinämäki jatkaa.
Heinämäki muistuttaa, että on aina taloudellinen riski tehdä uusi kotimainen näytelmä päänäyttämölle. Hänen mukaansa valinnan tekeminen näytelmäkirjailijan synopsiksen pohjalta on aivan toista kuin ottaa tuotantoon suurelle joukolle tuoreessa muistissa oleva romaani, josta heti syntyy "mielikuva hyvästä esityksestä".
"Mitä uutta näyttämö voi teokseen tuoda?"
Näytelmäkirjailija ansaitsee romaanin sovittamisesta vähemmän kuin saadessaan alkuperäisteoksensa kantaesitettäväksi. Näytelmäkirjailija saa ikioman teoksensa lipputuloista 12 prosenttia. Kirjasovituksesta käteen jää 6 prosenttia, sillä toinen puoli menee romaanin kirjoittajalle.
Romaanisovitukset eivät kuulu kantaesitystuen piiriin. Dramatisoijan tulot jäävät pienemmiksi, vaikka aikaa työhön kuluu puolesta vuodesta vuoteen.
\- Romaanin dramatisointiin menee ehkä hiukan vähemmän aikaa kuin alkuperäisnäytelmän kirjoittamiseen, mutta ei välttämättä. Missään nimessä ei ole perusteltua sanoa, että työmäärä olisi puolet vähäisempi, sanoo näytelmäkirjailija Heini Junkkaala.
Junkkaala on Suomen Näytelmäkirjailijoiden ja Käsikirjoittajien hallituksen puheenjohtaja ja tietää, että kollegoita hirvittää teatterien kiristyvät budjetit.
\- Dramatisointien kohdalla pitäisi aina kysyä, mitä uutta näyttämö voi teokseen tuoda. Miksi ei riitä, että ihmiset lukevat tarinan kotona? Jos syy on vain se, että halutaan rahastaa jo valmiiksi mainetta niittäneellä teoksella, lopputulos ei ehkä ole kaikkein kiinnostavinta teatteritaidetta, Junkkaala pohtii.
Miksi ei riitä, että ihmiset lukevat tarinan kotona? Jos vain  halutaan rahastaa jo valmiiksi mainetta niittäneellä teoksella, lopputulos ei ole kiinnostavinta teatteritaidetta.
Kotimaisen draaman nosteesta pidettävä kiinni
Valtionosuusteattereiden tukia on leikattu ja leikataan. Rahojen vähyys on näytelmäkirjailija Heini Junkkaalan mukaan yleensä johtanut varovaisuuteen kotimaisten kantaesitysten tilauksissa.
Junkkaala, _Kymmenen tikkua laudalla_ ja _Kristuksen morsiamen_ kirjoittanut tunnustettu tekijä muistuttaa, ettei riskejä kannattaisi kaihtaa vastaisuudessakaan, sillä suomalainen teatteriyleisö on kiinnostunut uusista kotimaisista näytelmistä niiden alkuperään katsomatta.
\- Toivon, etteivät teatterinjohtajat pelästyisi näitä taloudellisia leikkauksia. Teatteritaidetta on ravisteltu ja uudistettu ennen kaikkea alkuperäisnäytelmillä, ei romaanidramatisoinneilla.
Niko Salomaa suuntaa kokan kohti Rioa
Tavoite jäi vielä saavuttamatta paralympialaisissa, mutta turkulaispurjehtija Niko Salomaa tähyää Lontoon jälkeen jo Rion kisoihin. Neljän vuoden kuluttua hän aikoo palata kotiin mitali kaulassa.
Ensimmäistä kertaa paralympialaisissa kilpailleelle purjehtija Niko Salomaalle Lontoon kisat olivat huima kokemus. Täydet katsomot ja yleisön äänekäs kannustus tekivät edustusmatkasta ikimuistoisen elämyksen, jonka päättäjäiset sunnuntaina kruunasivat.
\- 80 000 katsojaa stadionilla ja aallot menivät aaltojen perään; sen kyllä muistaa! Siellä oli Coldplay, Rihanna ja Jay-Z soittamassa, että eivät olleet huonot bileet, oli tosi hieno olla osa sitä! Kannustuksen määrä oli jotain ihan uskomatonta.
Juhlinta jatkui maanantaina kotimaan kamaralla menestyksekkään joukkueen palatessa kotiin. Tuomisina oli neljä kultaa, yksi hopea ja yksi pronssi, sekä tukku pistesijoja.
Niko Salomaan omat kisat olisivat voineet sujua suotuisimmissakin tuulissa. Tavoitteena oli päästä kahdeksan parhaan joukkoon, mutta sijoitukseksi jäi 12.
Draamaakaan ei laineilta puuttunut.
\- Meillä tarttuivat australialaiskaverin kanssa mastot toisiinsa kiinni, ja sinä aloitettiin pieni tanssi. Se päättyi molempien kisan keskeytymiseen, australialainen joutui leikkaamaan haruksensa poikki, että saatiin mastot erilleen. Meinasin upota veneen kanssa, että kyllä siinä oli tosi kyseessä. Tulihan siinä turvaveneet heti paikalle ja molemmat ovat kokeneita purjehtijoita, ei siinä mitään paniikkia päässyt syntymään. Mutta kyllä kumpikin ihmeteltiin, että eipä ole ennen tällaista tapahtunut!
Tasoitus on tarpeetonta
Turun Pursiseuraa edustavan Niko Salomaan purjehdusura alkoi jo vuosituhannen alussa, eikä 24-vuotias turkulainen antanut sen katketa neliraajahalvaukseen.
Sairaalassa hän seurasi Pekingin kisoja ja tuijotteli sairaalahuoneen katossa hehkunutta lamppua tulevaisuuttaan pohtien.
\- Vammauduin armeijassa tapaturmaisesti neljä vuotta sitten. Olen toipunut aika hyvin neliraajahalvauksesta, pystyn kävelemään kepin avulla ja pidemmät matkat pyörätuolin kanssa. Alussa oli kaikki pois pelistä, mikään paikka ei toiminut, ja sairaalassa ajattelin, että jos tästä vielä nousee, niin mitä tekee. Se oli ihan selvää, että purjehtii. Saa tehdä mitä haluaa, elää unelmaansa, pohtii Niko Salomaa.
Kisaamista Weymouthin vesillä edelsi sinnikäs neljän vuoden harjoittelu mm. Naantalin edustalla. Vene vaihtui pienempään ja näppärämpään "kakkosneloseen", hyvin vammaisurheilijalle sopivaan 2.4mR-luokkaan.
\- Ulkoisesti veneeseen ei saa paralympialaisissa tehdä muutoksia, mutta sisälle siihen voi tehdä jalkaohjauksen jos puuttuu toinen käsi, tai jos on toinen jalka amputoitu, voi tehdä käsiohjauksen. Suomessa purjehdimme ihan terveiden kanssa, siitä ei saa pisteitä, että on joku vamma. Ja rannalta katsoen et kyllä pysty sanomaan, onko veneessä vammautunut henkilö. Laiturista kun ollaan irti, niin tasavertaisina mennään, tasoitusta ei anneta!
Paralympialaisissa kyse on urheilusuorituksista siinä kuin olympialaisissakin, painottaa Salomaa. Vammat ovat sivuosassa, ja urheilijoiden kesken vallitsee tiivis yhteishenki.
\- Jokaisella on omat vammansa, ja jokainen on sen hyväksynyt. Olemme kaikki suurta perhettä siellä, ja hienoa on, että jos joku on pyörätuolissa, niin joku jolta puuttuu kädet tai jalat, voi työntää tai auttaa. Se auttamisen meininki teki meistä tosi läheisiä!
Lähin seuraava etappi Niko Salomaalla on ensi viikolla Italiassa purjehdittavat MM-kisat, ja horisontissa häämöttää jo Rion paralympialaiset neljän vuoden päässä.
\- Ehdottomasti Rioon lähdetään tähtämään, tämä oli niin hienoa! Tästä tuli paljon kokemusta, ja uskon että siellä olen vielä vahvempi. Kyllä Rioon asetetaan ihan selvät mitalitavoitteet.
Imatralaismiehelle vankeutta tapon yrityksestä
Tuomiossa yhdistettiin kaksi rangaistusta. Mies oli saanut huhtikuussa ehdollisen vankeusrangaistuksen pahoinpitelystä.
Imatralainen, vuonna 1969 syntynyt mies tuomittiin kolmen vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen tapon yrityksestä ja pahoinpitelystä, joka tapahtui aiemmin tänä vuonna. Tuomittu oli saanut aiemmasta pahoinpitelystä kuuden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen, jonka koeaika olisi päättynyt vuoden 2012 joulukuussa.
Tapon yritys tapahtui kesäkuussa, kun mies iski puukolla toista miestä hengenvaarallisesti sydämeen. Syytetty tuomittiin myös maksamaan uhrille korvauksia 13 500 euroa.
Alun perin syyttäjä vaati tapauksen molemmille osapuolille ehdotonta vankeutta, sillä molemmat miehet olivat käyttäneet riidan aikana veistä. Uhrin osalta syytteet pahoinpitelyn yrityksestä hylättiin. Tuomio annettiin Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa kansliapäätöksenä.
Kasper Hämäläinen nautti yllätyskomennuksesta
Kasper Hämäläinen oli yksi niistä Suomen pelaajista, joilla oli mahdollisuus toimittaa pallo maalipuiden väliin Ranskaa vastaan. Onko Suomen viimeistely parempaa tiistaina?
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa tiistaina Tshekin
maaottelussa Teplicessä. MM-karsinnan avauspelissä Ranskaa vastaan Suomella oli omat paikkansa maalintekoon, mutta
tarvittavaa kliinisyyttä ei ratkaisupaikoissa ollut.
\- Me luomme maalipaikkoja, mutta emme tee maaleja. Ranskalla
oli yksi hyvä paikka ja he tekivät siitä maalin ja lähtivät kolmen pisteen kanssa
pois. Vähän sellaista jossittelua on ollut pelien jälkeen. Nyt matsit pitää
vain kääntää voitoksi jotenkin. Se alkaa siitä, että laitetaan pallot pussiin, Hämäläinen arvioi Huuhkaja-TV:n haastattelussa.
Hämäläinen sai ottelussa yllätyskomennuksen päävalmentaja
Mixu Paatelaiselta. Normaalisti keskikentällä viihtyvä Hämäläinen pelasi Les
Bleusia vastaan hyökkäyksen kärjessä
\- Siitä on vähän aikaa, kun olen pelannut piikissä. Muutama
päivä ennen matsia Mixu tuli kysymään, onko se okei, jos kokeillaan piikissä.
Aikalailla samanlaista se on kuin siinä kymppipaikallakin.
Tällä kaudella neljä maalia Ruotsin Allsvenskanissa viimeistellyt suomalainen piti hyökkääjänä pelaamista mieluisena kokemuksena.
\- Oli kiva kyllä taistella siellä puolustajien kanssa ja
saada muutama maalipaikkakin. Harmi vain, ettei mennyt sisälle. Noista
paikoista pitää vain laittaa pallo sisälle, viisi
A-maaottelumaalia tehnyt Hämäläinen myönsi.
Tshekkin MM-karsintaurakka alkoi lauantaina vaikealla
vieraspelillä Tanskaa vastaan. Tanska oli ottelussa hallitsevampi osapuoli,
mutta Tshekki onnistui napaamaan Parkenilta mukaansa tasapelipisteen. 
\- Varmaan tulee aika tiukka matsi. Tshekki pelasi Tanskaa
vastaan 0-0-matsin ja oli vissiin vähän jyrän alla. Minä uskon, että meilläkin
on kaikki mahdollisuudet olla hallitsevampi osapuoli. Tällä kertaa vain
laitetaan pallot pussiin ja otetaan hyvä voitto täältä, Hämäläinen povasi.
Nuorisosäätiön säännöistä oltiin erimielisiä oikeudessa
Valtionsyyttäjien mukaan koko Nuorisosäätiön vaalirahajupakassa on kyse siitä, että säätiö on toiminut omien sääntöjensä vastaisesti jakaessaan poliitikoille vaalitukea. Nuorisosäätiön asianajajan mukaan säännöissä ei kielletä poliittisen tuen antamista.
Syytteiden mukaan keskustataustaisen Nuorisosäätiön sääntöjä ja säätiölakia on rikottu. Oikeus punnitsee kahta päähaaraa: luottamusaseman väärinkäyttöepäilyä ja  törkeää lahjusrikosta.
Valtionsyyttäjä Jarmo Hirvosen näkemyksen mukaan vaalitukea on annettu eikä poliittisen tuen jakaminen mahdu säätiön sääntöihin. Hirvosen mielestä on myös selvää, että säätiön hallitus on taulu- ja muut hankinnat hyväksyessään tehnyt linjauksen siitä, että tukea voi jakaa. Tuen jakamisesta on Hirvosen mukaan koitunut vahinkoa säätiölle.
"90 000 eurolla voisi maksaa nuorisosihteerin kahden vuoden palkan"
Myös valtionsyyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen korosti oikeudessa sitä, että säätiö on aiheuttanut vahinkoa.
\- Jos säätiö uhraa yli 90 000 euroa sellaiseen tarkoitukseen, jota säätiön säännöissä ei mainita, niin kysymys on vahingosta.
Jos säätiö uhraa yli 90 000 euroa sellaiseen tarkoitukseen, jota säätiön säännöissä ei mainita, niin kysymys on vahingosta.
Hämäläinen muistuttaa, että vaikka 90 000 euroa ei ole iso summa Nuorisosäätiön taseessa, on se silti jostakin muusta säätiön toiminnasta pois.
\- Jos asiaa arvioidaan yhden nuoren näkökulmasta, saisi kyseisellä rahasummalla yhden kohtalaisen kokoisen asunnon, vuokran määrän pienemmäksi tai esimerkiksi nuorisokuraattorin tai -sihteerin kahden vuoden palkan.
Nuorisosäätiö: Säännöissä ei kielletä poliittisen tuen antamista
Nuorisosäätiön juristin mukaan luottamusaseman väärinkäyttöä ei ole ollut eikä toiminta ole ollut säätiön vastaista. Käytetyille varoille on hänen mukaansa saatu asianmukainen ja käypä vastine
Nuorisosäätiötä edustava asianajaja Oili Kela puolestaan muistutti oikeudessa, että säätiölaissa ei säädetä siitä, että säätiön varat olisi käytettävä yksinomaan säätiön säännöissä määrättyyn tehtävään.
Miksi säätiöön olisi kannettu tauluja, kun olisi ollut helpompaa antaa puhtaasti varoja suoraan poliitikoille? 
\- Miksi säätiön hallitukseen olisi kannettu tauluja ja osallistuttu seminaareihin, kun olisi ollut helpompaa antaa puhtaasti varoja suoraan poliitikoille? Näin monet säätiöt tekevät.
Kela huomautti, että Nuorisosäätiön säännöissä ei kielletä poliittisen tuen antamista ja että säätiön tehtävänä on palveluiden tarjoamisen lisäksi vaikuttaminen.
\- Säätiön tehtäviin kuuluu nuorisolle palveluiden tuottamisen lisäksi lainsäädännön kehittäminen ja siihen vaikuttaminen ja kunnalliseen päätöksentekoon vaikuttaminen. Säätiön tehtävä on huolehtia myös siitä, että päätöksentekoelimissä on asiantuntevia tahoja hoitamassa nuorten asioita.
Amazonian tutkijasta Vuoden tieteentekijä
Trooppinen biologi, turkulaisdosentti Ilari E. Sääksjärvi kahmii palkintoja. Valinta Vuoden tieteentekijäksi julkistettiin Nuorten tutkijoiden klubi -tapahtumassa Oulussa.
Turkulainen eläintieteen dosentti Ilari E. Sääksjärvi on valittu Vuoden tieteentekijäksi. Valinnan teki Tieteentekijöiden liitto. Liiton mukaan 36-vuotias Sääksjärvi on esimerkillinen tieteentekijä, jonka työssä näkyvät tutkimuksellisuus, opetus ja yhteiskunnallinen vaikuttaminen.
Sääksjärvi toimii eläinmuseon esimiehenä ja vetää tutkimusryhmää Turun yliopistossa. Hän tutkii loispistiäisten monimuotoisuutta ja trooppista hyönteistiedettä.
Palkittu ja pidetty opettaja
Turun yliopiston biologian opiskelijat ovat valinneet Ilari E. Sääksjärven neljästi Vuoden opettajaksi. Hän ohjaa perustutkinto- ja jatko-opiskelijoita ja käyttää lähiopetukseen 150 - 200 tuntia vuodessa.
Sääksjärvi on kirjoittanut monia yleistajuisia tietokirjoja luonnon monimuotoisuudesta ja yhden lastenkirjan sademetsistä. Näistä ansioista hänelle myönnettiin Koneen Säätiön Vuoden Tiedekynä -palkinto vuonna 2011.
Sääksjärvi väitteli eläintieteestä Turun yliopistossa vuonna 2003. Aiheena oli Perun Amazonian hyönteislajiston monimuotoisuus.
Nyt iskän iPad saa olla rauhassa - lapsille julkaistaan oma tabletti
Enää ei tarvitse iskän pelätä, jos lapset haluavat pelata Angry Birdsiä firman iPadilla.
Toys R US -lelukauppa tuo lokakuussa markkinoille lapsille suunnatun tablet-tietokoneen, Tabeon. Tabletti on varustettu seitsemän tuuman näytöllä, pehmusteilla, internet-rajoitteilla sekä tietysti Angry Birdsillä.
Tabeon tabletti toimii Android-käyttöjärjestelmällä, eikä lapsille tehty laite suinkaan ole pelkkä lelu. Vermeestä löytyvät niin Wi-Fi, internet-selain, kamera kuin HDMI-liitinkin. Laitteen ohjelmisto koostuu peleistä ja lasten kirjoista. Nettiselain on rakennettu niin, että vanhemmat voivat määritellä surffailuun tietyt kellonajat sekä sallitun sisällön. Jo automaattisesti laitteen selain on asetettu estämään vierailu &quot;asiattomilla sivustoilla&quot;.
Suomen Toys R US ei ainakaan toistaiseksi kerro verkkosivuillaan laitteen saapumisesta suomalaiskauppoihin.
**Lähteet:** CNET News, Engadget
Yli 2 800 yhä kateissa Japanin tsunamin jälkeen
Lisäksi 161 000 ihmistä ei voi palata koteihinsa säteilyvaaran takia.
Sadat
poliisit ja rannikkovartioston työntekijät haravoivat tiistaina Japanin
itärannikkoa etsien edelleen puolitoista vuotta sitten iskeneen tsunamin jäljiltä
kadonneita ihmisiä. Japanin viranomaisten mukaan 2 814 ihmistä on edelleen
kateissa.
Maanjäristyksen
seurauksena syntynyt hyökyaalto pyyhkäisi Japanin koillisrannikolle 11.
maaliskuuta 2011. Katastrofissa kuoli tai katosi yhteensä 18 648 ihmistä.
Lisäksi
noin 343 000 ihmistä asuu yhä noin 136 000 tilapäisasunnossa tai
hallituksen yksityisiltä ihmisiltä vuokraamilla mailla. Japanin viranomaisten
mukaan noin puolet heistä, 161 000 ihmistä, ei voi palata kotiinsa Fukushiman
vaurioituneen ydinvoimalan aiheuttaman säteilyvaaran takia.
Afganistanissa raketti-isku Nato-tukikohtaan
Kolme afganistanilaissotilasta kuoli ja kaksi Naton johtamien joukkojen sotilasta haavoittui.
Kolme afganistanilaissotilasta on kuollut raketti-iskussa Yhdysvaltain Bagramin tukikohtaan lähellä Afganistanin pääkaupunkia Kabulia. Taliban-kapinalliset ovat ilmoittaneet uutistoimisto Reutersille, että he tekivät iskun.
Bagramin lentokentälle osui neljä rakettia myöhään maanantaina. Iskussa tuhoutui Naton johtamien joukkojen helikopteri, jonka sisällä kuolleet afganistanilaissotilaat olivat. Helikopterissa oli myös kaksi Naton johtamien Isaf-joukkojen sotilasta, ja he haavoittuivat.
Afganistanin Turkmenistanin-rajan lähellä Kushki Kuhnan alueella on puolestaan kuollut poliisikomentaja ja neljä siviiliä itsemurhaiskussa. Poliisin edustajan mukaan iskun tekijä seurasi poliisia kauppaan ja räjäytti siellä pomminsa. Kuolonuhrien lisäksi kuusi ihmistä haavoittui.
Ullavasta saa vielä tuhannen markan tontin
Kokkolan kantakaupungin alueella rakentaminen keskittyy Halkokarille Kaanaanmaantien itäpuolelle. Sieltä saa Ullavan tonttihinnalla yhdeksän neliömetriä maata.
Omakotitalorakentaminen keskittyy tulevina vuosina Kokkolassa Halkokarille Kaanaanmaantien itäpuoliselle Ulkometsän kaava-alueelle.
Kaupunki luovuttaa sieltä ensi vuoden rakentamiseen 35 tonttia. Kaupunki on hankkinut ahkerasti viime vuosina alueelta raakamaata, ensi viikolla kaupunginhallituksen käsittelyyn tulee esimerkiksi 10 hehtaarin tonttikauppa.
\- Alueelle voidaan rakentaa tulevina vuosina satamäärin uusia tontteja, se on tällä hetkellä ykkösalueemme, kertoo kaupungingeodeetti Vesa Turtola.
Uusien tonttien luovuttaminen Ulkometsän alueelta pysyy kuitenkin maltillisena eli noin 30 tontissa vuodessa, etteivät alueen päiväkodit ja koulut kuormitu liikaa.
\- Kysyntää alueelle olisi enemmän kuin nyt luovutamme tontteja
Suuri tonttivaranto löytyy edelleen myös Koivuhaan suunnalta Nuolipurosta, josta hakuun tulee 13 uutta tonttia aiemmin jakamatta jääneiden 25 tontin lisäksi.
\- Nuolipuro ei ole jostain syystä ollut kovin suosittu, mutta se palvelee hyvin "tontti tiskiltä" -periaatettamme.
Muutamia tontteja saa myös Pikiruukista, Tarharannasta ja Kuusimäeltä.
Kälviä liitoskunnista suosituin
Kälviän uudet omakotitalotontit keskittyvät Peltomäenkankaalle, mutta rakentamaan pääsee myös Kasikulmassa, Potankankaalla ja Kumpulassa.
Lohtajalla eniten tontteja on jaossa Koivuluodossa. Lisäksi rakennuspaikkoja löytyy kirkonkylältä Trevintieltä ja Kulmatieltä.
Ullavan tontit keskittyvät kirkonkylälle ja Haapalaan. Myös Alikylältä ja Honkalasta löytyy rakennusmaata.
Tontteja voi hakea heti. Lohtajalta ja Ullavalta tontin saa ainoastaan ostamalla johtuen alueiden halvemmista hinnoista. Muita tontteja koskee rajoittamaton vuokraoikeus.
Hinnoissa suuri haitari
Entisen Ullavan kunnan peruja ovat alueelta edelleen myytävät "tuhannen markan tontit". Nykyisin niitä myydään 180 eurolla.
\- Ullavasta luovutetaan vuosittain yksi tai kaksi tonttia. On hieman meidän geodeettien laiskuutta, että emme ole harmonisoineet Ullavan hinnoittelua, siinä olisi hieman korottamisen varaa, myöntää kaupungingeodeetti Vesa Turtola.
Muualla kaupungissa pelataan neliöhinnoilla. Lohtajalla tontin saa 2-4 eurolla, Kälviällä hintataso on 7-8 euroa neliöltä.
Hinnat tuplaantuvat kantakaupungissa, joka on jaettu kolmeen vyöhykkeeseen. Halvimmillaan tontin saa 14,5 eurolla neliöltä esimerkiksi Nuolipurosta, 19 euroa tontista maksetaan esimerkiksi Ulkometsässä ja Pikiruukissa pulitetaan jo 28 euroa.
Viljanpuinti Kymenlaaksossa muuta maata jäljessä
ProAgrian mukaan syynä on kylvöjen myöhästyminen keväällä märkyyden ja kylmyyden takia. Huono sää on vaikuttanut myös kasvukauden aikana.
Kymenlaakso on muuta Suomea jäljessä viljan puinnissa. Esimerkiksi ohrasta on puitu Kymenlaaksossa vasta 20 prosenttia, kun vastaava luku esimerkiksi Varsinais-Suomessa on 70.
ProAgria Kymenlaakson kehityspäällikkö Pekka Terhemaa kertoo, että tilanteen aiheutti kylvöjen myöhästyminen alueella. Valtaosa kylvöistä saatiin tehtyä Kymenlaaksossa vasta toukokuun lopulla. Lisäksi kasvukausi on ollut kylmä ja sateinen.
Terhemaa uskoo, että kylvöt saadaan Kymenlaaksossa päätökseen lokakuun alkuun mennessä.
Metro (73/100) 
U-Bahn (metro) ja S-Bahn (kaupunkijuna) muodostavat Berliinissä julkisen liikenteen rungon. Liikenne on sujuvaa ympäri vuorokauden.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Tuomarin tuttavuudet ovat tarkassa syynissä
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa on meneillään mittava sukupolvenvaihdos. Poissiirtyvien tilalle tarvitaan uudet tuomarit, ja tämä on aikaa vievä prosessi.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudesta on tämän vuoden aikana eläköitynyt jo neljä tuomaria. Lokakuussa eläkkeelle siirtyy myös laamanni Juha-Matti Murto. Käräjätuomareita on kaikkiaan 18, joten vaihtuvuus on nyt aika tuntuva.
Murrolla tuomarivuosia eri tuomioistuimissa on yhteensä kolmisenkymmentä. Uutta laamannia ei ole vielä nimitetty. Käräjätuomareiden paikkoja on jo täytetty.
\- Uuden tuomarin valinta on pitkä prosessi, joka voi kestää jopa puoli vuotta. Tänä aikana on jouduttu käyttämään myös määräaikaisia tuomareita, mikä voi aiheuttaa pieniä hankaluuksia töissä. Monet asiat käräjätyössä ovat pitkäjännitteisiä, sanoo laamanni Murto.
Tuomarin esteellisyydessä ollaan tarkkana
Tuomarin työssä joudutaan punnitsemaan aina esteellisyys. Murron mukaan sen tekee normaalisti jokainen tuomari omalta osaltaan.
\- Tänä vuonna meille on  tullut muun muassa eräs tunnettu asianajaja käräjätuomariksi. Hänen osaltaan tämä kysymys on monimutkaisempi, koska hänellä on entisiä asiakkaita, joiden asioita hän on hoitanut. Sitten hänellä on entinen toimisto, jonka avustajiin nähden hän on jäävi. Tällaisia seikkoja joudutaan ottamaan huomioon, laamanni Murto sanoo.
Normaalisti juttujen jakovaiheessa tarkistetaan mahdollinen jääviysasia. Juttukanta on siksi iso, että riittää myös niitä juttuja, joita hän voi käsitellä.
Käräjäoikeus pysyy nykyisessä kiinteistössä
Lahden uuden oikeustalon rakentaminen ei ole enää virkamiesvalmistelussa. Päijät-Hämeen käräjäoikeuden laamanni Juha-Matti Murto sanoo, että vahvimmin esillä on nykyisen oikeustalon saneeraus Rautatieaseman naapurissa.
Talon toiminta remontin aikana, mikä vie vuodesta puoleentoista, joudutaan siirtämään väistötiloihin. Nykyisen oikeustalon paikka on hyvä muun muassa liikenneyhteyksien kannalta.
\- Lahteen kaavailtiin Paavolan kirjaston liepeille uudisrakennusta, mutta tällä listalla Lahden ohi ajoivat eräät kiireelliset talohankkeet. Käräjätaloja suljettiin paikoin muun muassa terveydellisistä syistä, laamanni Murto sanoo.
Nasan avaruusvideoista tyttöystävälle tehty lyhytelokuva kerää huomiota
Australialaisohjaaja päätti koostaa Nasan videotiedostoista lyhytelokuvan tyttöystävälleen. Nyt videon on nähnyt tyttöystävän lisäksi lähes 80 000 ihmistä - ja kehuja satelee.
Australialaisen ohjaajan ja leikkaajan **Neil Harveyn** tekemä _Robbie_-lyhytelokuva kerää kehuja internetissä. Elokuvasta erikoisen tekee se, että Harveyn työ perustuu Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinto Nasan julkaisemiin videotiedostoihin.
Harvey latasi verkosta 10 tuntia Nasan julkaisemaa materiaalia, siirsi videot tietokoneelle leikattavaksi ja rakensi kuvien ympärille tarinan. Tarinassa seurataan Robbie-nimistä robottia, joka 6 000 vuoden päässä tulevaisuudessa ajelehtii avaruudessa.
Lyhytelokuva oli alunperin tarkoitettu vain lahjaksi tyttöystävälle, mutta komea lopputulos on saanut laajalti huomiota internetissä. Muun muassa [Wired-lehti](http://www.wired.com/underwire/2012/09/nasa-footage-robbie-short-film) haastatteli ohjaajaa leffan tiimoilta.
\- Lyhytelokuvan tekeminen Nasan materiaaleista oli houkuttelevaa, koska heidän materiaalinsa on kuvattu usein maailman parhaimmilla kameroilla. Olen elokuvafanaatikko ja mielestäni näiden videoiden &quot;kubrickmainen&quot; visuaalinen potentiaali on erittäin inspiroivaa, Harvey kertoi Wiredille.
**[Robbie-lyhytelokuvan voit katsoa tästä.](http://vimeo.com/40524878#)**
**Lähteet:** Geeksugar, Wired, Nasa
Kainuun kunnissa tikittää aikapommi
Sosiaali- ja terveydenhuollon menot ovat ongelma koko valtakunnassa, jota ei yhden kunnan ponnisteluilla ratkaista, sanoo Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen. Hänen mielestä nyt pitäisi yhdistää Kelan ja julkisen sektorin rahat ja miettiä rahoitusta yhtenä kokonaisuutena.
Kuhmon kaupunginjohtajan Eila Valtasen mielestä sosiaali- ja terveysmenojen kasvu ei ole pelkästään kainuulainen ongelma. Samanlaisessa tilanteessa ollaan myös muissa Suomen kunnissa. Valtasen mielestä julkisen talouden ja toimijakentän suurimman ongelman muodostavat sosiaali- ja terveydenhuollon menot, joka on ilkeä, hankala ja vaikeasti ratkaistava ongelma. Valtasen mielestä syyllisten hakeminen on turhaa.
\- Suomessa ongelma pitäisi ratkaista tarkastelemalla sosiaali- ja terveysmenojen rahoitusta kokonaisuutena, jossa kansaneläkelaitoksen rahoitus ja julkisen terveydenhuollon menot olisivat samassa paketissa.
Alijäämäkierre katkaistava
Ongelman syvin ydin on Eila Valtasen mukaan siinä, että tällä hetkellä maksajia on kaksi.
\- Ongelma ei ole maakuntayhtymän rakenteessa ja siinä miten siellä työtä tehdään. Kainuun kunnille on aivan mahdoton aikapommi tikittämässä, jos alijäämäkierre jatkuu tällä tavalla. Muutamassa vuodessa kattamattomien alijäämien määrä on 60 miljoonaa euroa, ja asioita joudutaan tekemään toisella tavalla. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, ettei sairaita hoidettaisi tai lapsia koulutettaisi.
Yksi lompakko
Valtasen mielestä ongelmia ei ratkaista yhden kunnan ponnisteluilla, vaan se vaatii rahoituslähteiden yhtäaikaista tarkastelua.
\- Nyt Kela maksaa sairaspäivärahoja ihmisille, jotka odottavat hoitojonossa leikkausta. Jos Kelan ja julkisen sektorin rahat olisivat samassa lompakossa, voitaisiin sairaspäivärahoja siirtää operaatioihin ja siten lyhentää hoitojonoja, perustelee kantaansa kaupunginjohtaja Valtanen.
Valtanen yksinkertaistaisi julkisen hallinnon rakenteita ja lisäisi kuntien välistä yhteistyötä.
\- Uskon, että yhteistyössä on voimaa ja toivottavasti tuleva kuntarakennelaki ei estä kuntien välistä yhteistyötä.
Vuosaari ja Iron Sky ehdolla Euroopan "Oscar-kisaan"
Kaksi suomalaista elokuvaa on ehdolla Euroopan elokuvapalkinnon saajaksi kilpailun ensimmäisessä vaiheessa. Aku Louhimiehen Vuosaari ja Timo Vuorensolan Iron Sky tavoittelevat nimityksiä Maltalla järjestettävään palkintogaalaan.
Euroopan elokuva-akatemia on julkistanut 47 elokuvan listan, jolta valitaan ehdokkaat Euroopan elokuvapalkinnon saajiksi. Poikkeuksellisesti listalla on tänä vuonna peräti kaksi suomalaisen ohjaajan tekemää elokuvaa.
Aku Louhimiehen _Vuosaari _ja Timo Vuorensolan ohjaama kansainvälinen tuotanto _Iron Sky _tavoittelevat ehdokkuuksia "Euroopan Oscar-kisan" eri kategorioissa.
Muista Pohjoismaista ehdolla on kaksi tanskalaista elokuvaa - Thomas Vinterbergin _Jagten _ja Nikolaj Arcelin palkittu _Konglige Affaere_. Ruotsista listalla on vain yksi elokuva (Axel Petersénin _Avalon_), samoin Norjasta (Jens Lienin_ Sønner av Norge_).
Pohjoismaisista elokuvista vain tanskalainen _Konglige Affaere _on ehdolla myös Pohjoismaiden elokuvaneuvoston palkinnon saajaksi.
Euroopan elokuva-akatemian 2 700 jäsentä antaa lähiviikkoina äänensä lopulliselle palkintoehdokkaiden listalle. Ehdokkaat julkistetaan 3. marraskuuta Sevillan elokuvajuhlilla Espanjassa.
Euroopan elokuvapalkinnot jaetaan Maltalla joulukuun 1. päivänä järjestettävässä juhlatilaisuudessa.
Applen uutuuteen ladattu kovat toiveet - "voi lisätä USA:n talouskasvua"
JP Morganin pääekonomisti Michael Feroli on laskenut, että iPhone-myynti voisi kasvattaa Yhdysvaltain bruttokansantuotetta viimeisellä vuosineljänneksellä 0,25-0,5 prosenttiyksikköä.
It-yhtiö Applen keskiviikkona julkistettavaan uuteen iPhone 5 -älypuhelimeen on ladattu kovat odotukset - ei ainoastaan puhelinmyynnin vaan jopa Yhdysvaltain talouskasvun suhteen. Investointipankki JP Morgan on arvioinut, että uuden iPhonen myynti voi kasvattaa Yhdysvaltain bruttokansantuotetta jopa puoli prosenttiyksikköä, kertoo talouslehti Wall Street Journal.
JP Morganin pääekonomisti Michael Feroli on laskenut, että iPhone 5 -myynti voisi kasvattaa Yhdysvaltain bruttokansantuotetta viimeisellä vuosineljänneksellä 0,25-0,5 prosenttiyksikköä.
Ferolin matematiikka perustuu siihen, että Apple myisi iPhone 5 -puhelimia kahdeksan miljoonaa viimeisellä neljänneksellä eli loka-joulukuussa. Jos puhelimen myyntihinta on 600 dollaria, siitä tuontikomponenttien osuus on noin 200 dollaria. Voitoksi jäisi 400 dollaria. Yhteensä tämä toisi 3,2 miljardin dollarin lisäpotkun Yhdysvaltain talouskasvuun, kirjoittaa Wall Street Journal.
Ennusteita Yhdysvaltain talouskasvusta on laajasti laskettu alaspäin. Viime viikolla esimerkiksi ennustelaitos Macroeconomic Advisers arvioi, että Yhdysvaltain talous kasvaa viimeisellä neljänneksellä 1,4 prosenttia, kertoo Wall Street Journal.
Timo P. Nieminen väistyy valtuustosta
Tampereen pormestari Timo P. Nieminen on Tampereen pitkäaikaisin kaupunginvaltuutettu.
Tampereen pormestari Timo P. Nieminen ei pyri kaupunginvaltuustoon lokakuun kunnallisvaaleissa. Nieminen on toiminut Tampereen pormestarina kaksi kautta, yhteensä kuusi vuotta.
Valtuutettuna hän on ollut lähes 40 vuotta ja kaupunginhallituksessa hän ehti olla 29 vuotta. Päätös luopumisesta kypsyi elokuun aikana. Nieminen päätti antaa muille päättäjille tilaa ja viettää aikaa enemmän kotona. aiemmin iltaisin opettajana toiminut vaimokin on jo eläkkeellä.
\- Totesin, että ollaanpa yhdessä kotona, kun tässä on ollut hyvin pitkä jakso ettei näin ole ollut.
Timo P. Nieminen on ilmoittanut jo aiemmin, että ei asetu pormestariehdokkaaksi.
Kaikki ei jää
Vaikka korkeamman tason tehtävät jäävät, jää jotain vielä jäljelle. Esimerkiksi kaupungin yhtiöissä hän vielä jatkaa.
\- Nyt täytyy aloittaa uusi vaihe, kun toinen päättyy.
Tapana on ollut kirjoittaa muistelmat pitkän uran jälkeen ja on Niemiselläkin sellaiset päässään. Hän ei ole vaan uhrannut ajatustakaan niiden paperille saattamiselle.
\- Niiden perään on kyselty. Toiset ilmeisesti kauhuissaan, että kerron jotakin. Toiset suurella positiivisella odotuksella.
Sen verran Nieminen mahdollisia muistelmia avaa, että ne paljastukset olisivat jo vanhentuneita.
Brad Pitt: Jättipalkat ovat mennyttä elämää
Brad Pitt kertoo, että ne päivät, jolloin Hollywood-näyttelijöille maksettiin lähes poikkeuksetta yli 10 miljoonaa per leffa, ovat ohi.
\- Se laskuoppi ei toimi enää. Hollywood-studiotkin kärsivät huonosta taloustilanteesta, **Pitt** selittää.
Tähtinäyttelijä tienasi silti viime vuonna peräti 25 miljoonaa dollaria, joten ainakaan leipäjonoon hän ei ole suurperheineen joutumassa.
\- Roolit pitää valita niiden kiinnostavuuden mukaan ja talouden kanssa pitää vain painotella. Niin jokainen tekee, Pitt selittää.
Täysin aukoton hänen teoriansa ei kuitenkaan ole, sillä ainakin **Johnny Depp** nettoaa jättisumman seuraavasta _Pirates of the Caribbean_ -elokuvasta.
[Johnny Deppille jättidiili – kymmeniä miljoonia seuraavasta leffasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236492), Depp kuittaa alkoholisoituneen merirosvon esittämisestä huimat 60 miljoonaa dollaria.
**Lähteet:** BBC Newsbeat, The Sun
Odottavat helsinkiläisäidit tupakoivat vähän
Pääkaupungin äidit polttavat selvästi vähemmän kuin muualla maassa.
Raskaana olevien helsinkiläisnaisten tupakointi on edelleen laskussa: viime vuonna yli kahdeksan prosenttia heistä ilmoitti tupakoivansa.
Alueelliset erot ovat suuria ja vain kasvavat. Eniten vanhemmat tupakoivat Itä- ja Pohjois-Helsingissä, vähiten keskustassa.
\- Esimerkiksi Jakomäki ja Malminkartano nousevat selvästi esiin. Tarkoitus onkin ohjata vieroitusryhmiä enemmän näille alueille, kertoo Helsingin neuvolatyön ja terveyden edistämisen yksikön päällikkö Hannele Nurkkala. Vähän tupakoidaan esimerkiksi Munkkiniemessä ja Lauttasaaressa
Neuvoloissa pitää panostaa siihen, etteivät äidit aloita tupakointia uudelleen kun imetys loppuu.
Idän ja pohjoisen neuvoloissa äideistä tupakoi yli 10 prosenttia, lännen neuvoloissa seitsemän prosenttia ja keskustan neuvoloissa neljä prosenttia.
Äidit sortuvat uudelleen kun vauva kasvaa
Myös tupakoivien isien määrä on laskenut hieman, vaikka he polttavat enemmän kuin äidit. Isien elämäntapoja kysellään raskauden ensikäynnillä ja laajoissa terveystarkastuksissa, joita on tarkoitus pitää koko perheelle viimeistään, kun lapsi on puolitoistavuotias.
Käytännössä terveystarkastus on oman ilmoituksen varassa: vanhempia pyydetään täyttämään voimavaroja ja päihteiden käyttöä koskevat lomakkeet.
\- Trendi on laskeva sekä äideillä että isillä. Meidän pitäisi kuitenkin enemmän neuvoloissa panostaa siihen, etteivät äidit aloita tupakointia uudelleen kun imetys loppuu ja lapsi kasvaa, Nurkkala sanoo.
Koko maassa noin 15 prosenttia raskaana olevista tupakoi. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan määrä on pysynyt samana jo parikymmentä vuotta. Koulutus näkyy selvästi: korkeasti koulutetuista äideistä polttaa noin viisi prosenttia, kun vähän koulutetuista jopa 25 prosenttia.
Björklund thainyrkkeilyn MM-finaaliin
Suomen mestari Heidi Björklund on edennyt Pietarin MM-kisojen loppuotteluun.
Heidi Björklund (-67 kg) on edennyt finaaliin thainyrkkeilyn
IFMA:n MM-kisoissa Pietarissa. Björklund kohtaa keskiviikon finaalissa Ruotsin
Jennifer Österlinin.
Välierissä Björklund kukisti kaksinkertaisen
Euroopan mestarin ja viisinkertaisen Ranskan mestarin Angelique Pitiotin pistein 3-0. 
Kela perii jälleen velkoja veronpalautuksista
Ulosoton kautta perityistä veloista ei tule maksuhäiriö- tai luottotietomerkintää, mutta kylläkin ylimääräisiä kustannuksia.
Kela perii tänäkin vuonna velkojaan suoraan veronpalautuksista. Kyse on etuuksien takaisinperinnästä kertyneistä veloista, elatusapuveloista ja opintotuen takausvastuuveloista.
Kela ei lähetä perinnästä erillistä ilmoitusta, vaan sen tekee ulosottoviranomainen, joka myös ottaa perinnästä maksun. Maksuhäiriö- tai luottotietomerkintää veronpalautuksen ulosmittauksesta ei aiheudu.
Velka siirtyy ulosottoperintään, ellei asiakas ole noudattanut sovittua suunnitelmaa takaisinmaksusta eikä ole sopinut Kelan kanssa maksujärjestelyistä.
Kela on perinyt saataviaan veronpalautuksista ulosottoteitse vuodesta 2007. Tämä on aiheuttanut närää, sillä moni on katsonut Kelan tiedottaneen asiasta huonosti.
Myös käytännön toteuttaminen on suututtanut ihmisiä. Ylimääräisten kustannusten lisäksi velalliselle on saattanut tulla merkintä ulosottorekisteriin kahdeksi vuodeksi.
Kolina korvaa porttikongissa seisoskelun 
Riihimäen nuoriso on saanut itselleen uuden nuorisotilan. Kahvilatyyppinen paikka nimeltä Kolina avattiin liikekeskus Liikeradalla viime sunnuntaina.
Kaupungin nuorisoyksikkö katseli mahdollista tilaa liikekeskukselta jo aiemmin, mutta sopivaa ei tuntunut sattuvan kohdalle.
\- Uskomme, että nuoret löytävät Kolinan ja se lunastaa oman paikkansa, sillä nuoret liikkuvat ja oleilevat Matkakeskuksen Liikeradalla muutenkin niin paljon. Enää ei tarvitse seisoskella porttikongeissa, Riihimäen kaupungin nuorisotoimenjohtaja Marko Laitinen sanoo.
Kahvilatunnelmaa ja ajanviettoa
Kolina poikkeaa tavallisesta nuorisotilasta siten, että se on kahvilamainen paikka, jonne voi tulla tapaamaan nuorisotyön ammattilaisia ja viettämään aikaa kavereiden kanssa. Sieltä puuttuvat erilaiset pelimahdollisuudet ja muut vastaavat nuorisotiloille tyypilliset piirteet.
Tila on tässä kuussa auki kahtena päivänä viikossa. Lokakuussa aukioloajat laajenevat kolmeen päivään, kun päivystämässä on nuorisotoimen lisäksi heidän yhteistyökumppaneitaan. Apuvoimia saadaan Riihimäen seudun nuorisoasunnot ry:stä, 4H-yhdistyksestä sekä kaupungin Peltosaari-projektista.
\- Tänne ovat tervetulleita myös kaikki vanhemmat, joilla on nuoriin liittyviä kysymyksiä tai jotka kaipaavat neuvoa. Myös nuorten ikähaitari on poikkeuksellinen, sillä yleensä nuorisotaloissa se ei veny yli 18 vuoden, kuten nyt Kolinassa, Laitinen kertoo.
Kolina on auki torstaisin klo 14-20 ja perjantaisin klo 16-22. Lokakuusta lähtien tila on avoinna myös keskiviikkoisin klo 14-20.
Tervetulleita ovat kaikki nuoret seiskaluokkalaisista aina 29-vuotiaisiin asti.
Tornio ehdolla sulaton paikaksi
Pohjois-Suomen terästehdaspaikkakunnat Tornio ja Raahe ovat ehdolla Mustavaaran Kaivos Oy:n sulaton sijoituspaikaksi. Yhtiö aikoo avata Taivalkoskella sijaitsevan vanadiinikaivoksen vuonna 2016.
Tornio on ehdolla Taivalkoskelle kaavaillun Mustavaaran kaivoksen sulaton sijoituspaikaksi.
Tornion lisäksi Mustavaaran kaivosyhtiö selvittää sulaton ympäristövaikutuksia Raahessa, Oulussa ja Taivalkoskella. Kaivosyhtiö toimittaa YVA-selvityksen yhteysviranomaisena toimivalle ELY-keskukselle syyskuun aikana.
Mustavaaran Kaivos Oy:n projektipäällikön Jukka Pitkäjärven mukaan yhtiö päättää piakkoin, mihin noin 150 ihmistä työllistävä sulatto rakennetaan. Kaivos ja rikastamo työllistäisivät lisäksi noin 100 ihmistä.
1980-luvulla suljettu Taivalkosken Mustavaaran vanadiinikaivos on tarkoitus avata vuonna 2016.
Yhtiö laatii parhaillaan kannattavuuselvitystä, jossa keskeistä on muun muassa sulaton sijaintipaikan määrittäminen. Pitkäjärven mukaan kannattavuusselvitys valmistuu vuonna 2014.
Sulatto Outokummun kylkeen?
Torniossa Mustavaaran sulatto sijoittuisi Röyttänniemelle, joka on käytännössä kokonaan teräsyhtiö Outokummun käytössä.
Pitkäjärven mukaan yhtiö selvittää  sijoittumista Röyttän sataman ja rautatien väliselle alueelle. Asiasta on oltu yhteydessä Outokummun edustajiin.
Teräsyhtiö Outokummussa Mustavaaran kaivoksen mahdollisen sulattokaavailuihin ei tässä vaiheessa juuri oteta kantaa.
Tornion tehtaiden johtajan Hannu Hautalan mukaan Outokummun näkökulmasta tärkein seikka on liiketaloudellinen kannattavuus, jos sulatto tulee Röyttänniemelle.
Hänen mukaansa esimerkiksi mahdollisia synergiaetuja on tässä vaiheessa liian aikaista pohtia.
Mustavaaran kaivoksesta on suunniteltu louhittavan malmia yli kolme miljoonaa tonnia, josta tuotetaan 450 000 tonnia rikastetta.
Rikastemäärästä valmistetaan sulatossa 320 000 tonnia harkkorautaa sekä ferrovanadiinia.
Kaivosyhtiön mukaan kaivoksen, rikastamon ja sulaton rakentaminen maksaaa 450 miljoonaa euroa.
Kansalaiset kutoivat kaupunginjohtajalle kaulahuivin
Rovaniemen uudelle kaupunginjohtajalle tehtyä huivia on kutonut useat kymmenet ihmiset. Huivia on voinut kutoa Lapin Marttojen toimipisteessä ja erilaisissa tapahtumissa.
Lapin Marttojen edustajat luovuttivat huivin Esko Lotvoselle tiistaina.
Idea kaulahuivin kutomisesta sai alkunsa noin vuosi sitten. Tuolloin aloitettiin huivin kutominen Rovaniemen uudelle kaupunginjohtajalle erään tapahtuman yhteydessä.
\- Jo kyseisenä lauantaina huivia kutoi parikymmentä ihmistä. He olivat rovaniemeläisiä, lappilaisia ja matkailijoita, Lapin Marttojen toiminnanjohtaja Leila Sarajärvi kertoo.
Tämän tapahtuman 
jälkeen huivi kulki Lapin Marttojen mukana erilaisissa tilaisuuksissa eri 
puolilla Lappia ja väliaikoina sitä kutoivat Marttojen toimitilassamme 
Marttavalmuskassa vierailleet.
Kutojien joukossa myös 
sellaisia, jotka eivät olleet kutoneet sitten kouluvuosien jälkeen ja lapsia, 
jotka eivät olleet vielä ehtineet lainkaan kutoa.
Marttojen toive on, että Esko Lotvonen käyttäisi kaulahuivia jossakin virallisessa tapahtumassa.
Opiskelijakin voi olla yksinäinen
32 vuotta oppilaitospastorina toiminut Sakari Kiiskinen on nähnyt läheltä opiskelijoiden surut ja murheet, mutta päässyt nauttimaan myös elämän ihanista merkkipaaluista.
Oppilaitospastori, yliopistopappi Sakari Kiiskinen tekee Lappeenrannan teknillisen ylisopiston alueella henkilökohtaisia keskusteluja opiskelijoiden kanssa. Hän myös järjestää kokoavaa toimintaa ja pitää kristillistä sanomaa esillä oppilaitoksissa. 32 vuodessa asiat ovat toki muuttuneet.
\- Kun aloitin näitä töitä, opiskelijoita ja opettajiakin oli noin kolmannes nykyisestä, eli noin 3000, muistelee Kiiskinen.
Oppilaitospastori on seurakunnan työntekijä, mutta tekee työtä opiskelijoiden ja opettajien parissa. Hän päivystää pari kertaa viikossa yliopistolla.
Yksin tuhansien keskellä
Nykyään opiskelu on toki vapaata, mutta myös erittäin vaativaa ja rankkaa. Hyvinvointitutkimukset kertovat, että 80 prosenttia opiskelijoista kärsii väsymyksestä, Kiiskinen kertoo. Yksinäisyys on myös opiskelijoiden keskuudessa hyvin yleistä.
\- Yksinäisyydestäkin kärsii ehkä kolmannes opiskelijoista. Vaikka ympärillä on tuhansia opiskelijoita, isossa joukossakin saattaa olla yksin. Kiiskinen sanoo.
Tällaisissa tapauksissa ylioppilaskunnilla on iso ja tärkeä rooli, jotta yksinäisetkin saadaan aktivoitua. Yliopistopappi voi auttaa keskustelemalla ja rohkaisemalla erilaisten harrasteryhmien pariin. Jos yliopistolta ei löydy, niin kaupungit ja kansalaisopistotkin järjestävät hyvää toimintaa.
\- Uuden aloittamisessa kynnys on aina korkea, mutta on joskus tullut palautettakin, että tekemistä on löytynyt.
Vapaus, opiskelu, raha, kaverit ja perhe
Elämänhallinnassa on myös haasteita, kun muutetaan omilleen opiskelemaan. Kun nuori lähtee kotoa pois ja muuttaa ensimmäistä kertaa yksin, on muutos iso.
\- Vapaus on iso asia, mutta mukana tulevat myös elämänhallinnan eri haasteet. Opiskelun ja elämän muiden alueiden yhteensovittaminen voi olla vaikeata, Kiiskinen sanoo.
Oppilaitospastori uusien käytäntöjen rakentajana
Oppilaitospastori pääsee myös opiskelijoiden hyviin hetkiin mukaan. Kiiskinen on ollut muun muassa vihkimässä opiskelijaparia Tampereella avioon.
Lappeenrannan teknilliselle yliopistolle on reilu vuosi sitten rakennettu islamilaisten opiskelijoiden "moskeija", joka on samoissa väestönsuojatiloissa kuin kappeli. Viime torstaina oli monikulttuurinen avajaispalvelus, jossa oli tervehdyksiä afrikkalaisista kristillisistä perinteistä ja Lähi-idän islamilaisista perinteistä.
\- Ehkä ensi vuonna saadaan jo buddhalaisia perinteitä mukaan, Kiiskinen sanoo kansainvälisestä opiskelijakulttuurista.
Kirkosta eroaminen on ajan ilmiö
Kirjosta eroaminen tuntuu pastorin mukaan olevan tämän ajan ilmiö. Kiiskinen pitää sitä kuitenkin väliaikaisena.
\- Ehkä se henkilökohtainen koti löytyy sitten pienemmistä yhteisöistä ja siinä on kansankirkolla aikamoinen haaste, pohtii Kiiskinen.
Fintelligens ja Rähinän muita räppäreitä bilekiertueelle
Fintelligens, Timo Pieni Huijaus, Uniikki sekä DJ:t Ewok ja Slim Kim lähtevät kiertämään Suomea aurinkoisissa merkeissä.
Amarillo ja Rähinä Records järjestävät yhteistyössä Aurinkobileet -kiertueen. Kiertueella esiintyvät **Fintelligens**, **Uniikki**, **Timo Pieni Huijaus** sekä DJ:t **Ewok** ja **Slim Kim**.
Bilekiertue alkaa 14. syyskuuta Helsingistä ja päättyy 27. lokakuuta Kokkolaan.
Fintelligens nähdään myös YleX Klubilla Tallinkin Baltic Princessillä 4. lokakuuta.
**Aurinkobilekiertueaikataulu**:
_14.9. HELSINKI: Fintelligens_
_14.9. MIKKELI: Timo Pieni Huijaus_
_15.9. HYVINKÄÄ: Fintelligens_
_21.9. JYVÄSKYLÄ: Timo Pieni Huijaus_
_21.9. OULU: Fintelligens_
_22.9. ROVANIEMI: Fintelligens_
_28! .9. TAMPERE: Fintelligens_
_29.9. PORVOO: Timo Pieni Huijau! s_
_5 .10. KUOPIO: Uniikki_
_5.10. KOUVOLA: Fintelligens_
_5.10. LOHJA: Timo Pieni Huijaus_
_6.10. PORI Fintelligens_
_6.10. VAASA: Timo Pieni Huijaus_
_12.10. LAHTI: Uniikki_
_12.10. KOTKA:Fintelligens_
_13.10. VANTAA Fintelligens_
_19.10. JOENSUU: Uniikki_
_20.10. TURKU: Timo Pieni Huijaus_
_26.10. VANTAA: Fintelligens_
_26.10. SEINÄJOKI: Uniikki_
_27.10. ESPOO: Timo Pieni Huijaus_
_27.10. KOKKOLA: Fintelligens_
**Lähteet:** Rähinä
Murkkumanuaali auttaa teinien vanhempia
Uuteen Murkkumanuaali-teokseen on koottu teini-ikäisten lasten vanhempien kysymyksiä ja asiantuntijoiden vastauksia niihin.
Murrosikäisten lasten vanhemmat saavat arjen käyttöoppaan. Väestöliiton _Murkkumanuaali_ antaa tietoa ja vinkkejä teini-ikäisiä kasvattaville aikuisille.
Teokseen on koottu kysymyksiä ja vastauksia Suomen ensimmäisestä murrosikäisten vanhemmille suunnatusta Murkun kanssa -nettipalvelusta. Vuosien 2007 ja 2011 välisenä aikana asiantuntijat vastasivat noin 200 kysymykseen, joita vanhemmat pohtivat nettisivustolla.
Väestöliiton mukaan vanhempien suurimpia huolenaiheita ovat nuoren päihdekokeilut, kaveripiiri tai sen puuttuminen sekä seksuaalisuuteen ja seksiin liittyvät asiat. Myös koulunkäynnin takkuaminen ja netissä roikkuminen synnyttää kotona keskustelua ja riitelyä.
\- Nuorten mielenterveys ja yksinäisyys sekä median vaikutus ovat herättäneet huolta koulusurmien ja nettigrooming-keskustelujen jälkeen, toteaa koulukuraattori Maija Lehtikangas.
Väestöliitosta todetaan, että vanhempien on hyvä tietää, mitä kehitysvaiheita nuoren henkilön kasvuun kuuluu. Esikoinen on usein se, joka raivaa itselleen ja sisaruksilleen vapauksia, oikeuksia ja arvostusta. Asiantuntijat muistuttavat, että vanhemmat tarvitsevat sekä jämäkkyyttä että huumorintajua.
\- On siinä muristavakin, jos aikoo kasvattaa vanhemmista murrosikäisen vanhemmat, kiteyttää asiantuntijalääkäri Raisa Cacciatore.
Ranskan rikkain suuttui
Ranskan rikkain liikemies uhkailee oikeusjutulla häntä solvannutta vasemmistolaista päivälehteä vastaan. Bernard Arnault on kovan linjan oikeistolainen. Hänet tunnetaan entisen presidentin Nicolas Sarkozyn läheisenä tukijana.
Ranskalainen liikemies Bernard Arnault aikoo nostaa oikeusjutun vasemmistolaista Libération-sanomalehteä vastaan. Arnault´n mukaan lehti on solvannut häntä törkeästi maanantain numerossaan. Lehden etusivulla oli kuva Arnault´sta ja teksti - painu pellolle, rikas mänttipää.
Rikas liikemies
Arnault johtaa LVMH-luksustuoteyritysta ja häntä pidetään Ranskan eniten ansaitsevana yksityishenkilönä. Arnault oli aiemmin paheksunut jyrkästi presidentti Francois Hollanden esittämää uutta 75:n prosentin ylintä tuloveroluokkaa, joka aiotaan ulottaa koskemaan yli miljoona euroa vuodessa ansaitsevia.
Arnault´n mielestä näin korkea veroprosentti rankaisee yrittäjiä ja uhkaa ajaa parhaat aivot pois Ranskasta. Yritysjohtaja uhkaili itse muuttavansa Brysseliin, jossa hänellä on talo.
Perui uhkauksensa lähteä Ranskasta
 Arnault on myöhemmin pehmentänyt lausuntojaan ja sanonut maksavansa jatkossakin veronsa Ranskaan. Entinen oikeistolainen pääministeri Francois Fillon on asettunut Arnault´n tueksi. Fillonin mukaan LVMH työllistää tuhansia ihmisiä Ranskassa, ja yrityksen toimitusjohtajan julkinen solvaaminen osoittaa hyvin huonoa makua.
Arnault on Sarkozyn ystävä
Libération on puolustanut etusivuaan sanoen sitä viittaukseksi Arnault´n ja entisen presidentin Nicolas Sarkozyn läheisiin väleihin. Sarkozy puuskahti muutama vuosi sitten - painu pellolle mänttipää, miehelle joka kieltäytyi kättelemästä häntä maatalousnäyttelyssä.
YleXPop-klubi valtaa Oulun – lavalla ihastuttavaa party-indietä tarjoileva Satellite Stories
Ookko nää Oulusta? No Suomen uusi vientitoivo Satellite Stories ainakin on.
YleXPop-klubi järjestetään perjantaina 28. syyskuuta Oulun 45 Special -klubilla, joka kavereiden kesken myös Nelivitosena tunnetaan.
Nelivitosen lauteet ottaa haltuun Oulun oma indieylpeys Satellite Stories. Yhtyeen _Phrases to Break the Ice_ soi YleX:n parhaana albumina viikolla 37. Samoilla kekkereillä juhlitaan myös satelliittitarinoiden kotikaupungin levyjulkkareita. Bändi on ehtinyt jo ihastuttaa ”party-indiellään” muun muassa Japanissa ja Keski-Euroopassa. Yhtyeen musiikkia on soitettu myös MTV:n J_ersey Shore_ -sarjassa.
\- Musiikkimme muistuttaa siitä, mikä kitararockissa on meidän mielestä tärkeintä, eli ihmiset saavat juhlia ja pitävää hauskaa yhdessä. Jos yleisöllä on hyvä fiilis, niin on meilläkin, ja siitä koko &quot;party-indiessämme&quot; on kyse, yhtye analysoi musiikkiaan YleX:lle.
YleX:n Uuden musiikin iltavuoron **Venla** ja **Toni** hoitavat klubin emännöinnin ja isännöinnin. Uuden musiikin iltavuoron lähetys myös kuullaan suoraan Oulusta. Uuden musiikin iltavuoro jakaa keikalle lippuja viikolla 39, joten kuuntelemalla YleX:ää voit varmistaa itsesi ja kaverisi keikalle.
Kuuntele Satellite Storiesin albumi [Satellite Storiesin odotettu debyytti on Viikon albumi - kuuntele koko levy ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236488).
**Lähteet:** YleX
Mitä mieltä olet Jessie Waren kappaleesta Wildest Moments?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Jessie Ware: _Wildest Moments_
**Mitä?** Brittein saarilta on viime vuosina seilannut suuren maailman tietoisuuteen lukuisia uusia ja lahjakkaita naisartisteja. Yksi heistä on tänään Rytmibarometrissa esittäytyvä **Jessie Ware**. Neito julkaisi vastikään kiitellyn debyyttialbuminsa _Devotionin_, jonka kolmas single kantaa nimeä _Wildest Moments_. Ennen soolouraansa Jessie on toiminut vokalistina dubstep-yhtye **SBTRKT**:ssa.
Tulevaisuudessa Jessie Warea on mahdollista ihastella myös hieman lähempää, sillä laulajatar saapuu loppuvuodesta Suomeen esiintymään. Lue lisää tulevasta keikasta [Kuuma brittitulokas Jessie Ware klubikeikalle Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235125)
**Hä?** Jessie Waren äiti on ilmeisen mukava naisihminen. Jessie kertoi Twitterissä tekstanneensa äidilleen menetettyään äänensä ja mitä teki äiti? Lähetti tyttärelleen kuumaa kanakeittoa. Hyvä äiti!
Kravitzin Helsingin keikalle ei löydetty korvaavaa päivää - liput palautettava
Yrityksistä huolimatta Lenny Kravitzin Suomen keikalle ei löydetty korvaavaa päivämäärää.
Pari viikkoa sitten tuli ilmi, että **Lenny Kravitzin** Hartwall Areenalle syyskuun 17. päivälle suunniteltu konsertti ei toteudu alkuperäisen suunnitelman mukaisesti Kravitzin elokuvasitoumusten vuoksi.
Kravitz oli luvannut tulla Suomeen ensi vuonna ja Live Nation Finland on käynyt neuvotteluja uudesta keikkapäivämäärästä. Neuvotteluista huolimatta uutta päivämäärää ei olla kuitenkaan tähän mennessä saatu varmistettua ja näyttäisi siltä, ettei sitä ole mahdollista varmistaa lähiaikoina.
Live Nation Finland tiedottaa uudesta keikkapäivämäärästä erikseen myöhemmin, mutta toistaiseksi näyttää siltä ettei Lenny Kravitzia tulla näkemään Suomessa pitkään aikaan.
Kravitzin syyskuiselle konserttipäivälle lipun jo ostaneita pyydetään palauttamaan lippunsa niiden ostopaikkaan perjantaihin 19. lokakuuta mennessä.
**Lähteet:** Live Nation
Koloradonkuoriaisia Etelä-Karjalan perunapelloilla
Löydetyistä kuoriaisista pitää ilmoittaa Eviraan. Myös pieniä perunapalstoja kannattaa tarkkailla koloradonkuoriaisten varalta.
Etelä-Karjalassa on tänä kasvukautena löytynyt kaksi koloradonkuoriaispesäkettä, joista molemmat on löydetty pieniltä perunapalstoilta.
Yhteensä löydöksiä koloradonkuoriaisista on tehty 11. Puolet löydöistä on pieniltä kasvimailta. Uusin löydös tehtiin viikolla 37.
Pro Agria muistuttaa, että pieniäkin perunapalstoja on edelleen syytä tarkkailla perunannoston yhteydessä ja sen jälkeen.
Havaituista koloradonkuoriaisista tulee ilmoittaa Eviran päivystysnumeroon 040 801 4407, joka palvelee päivittäin kello 9.00-20.00.
Suomineidon veri virtaa Ruotsin kuumimmassa popduossa
Vajaa vuosi sitten UMI:ssa esitelty popduo on NYT läpimurtonsa kynnyksellä!
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Icona Pop**:_&quot;I Love It&quot;
__
_Hieman vajaa vuosi sitten Uuden musiikin iltavuoro esitteli **Icona Popin**, kun [Toni Laaksonen: Icona Pop / Manners](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236500)soi bändin_ ”Manners” _-biisi. Jäimme odottamaan yhtyeen läpimurtoa, joka taitaa tapahtua nyt. Levy-yhtiö on vaihtunut, ja uusi sinkku_ ”I Love It” _riehuu Ruotsin sinkkulistan kärjessä.

Icona Pop on siis yhtä kuin **Caroline Hjelt** ja **Aino Jawo**. Ruotsalainen trenditietoinen ja musiikillisesti lahjakas sekä räväkkä kaksikko, jota ei tällä hetkellä pidättele mikään.

Jo vuosien saatossa olemme todenneet, että ruotsalaisilla on taito tehdä tyylikästä ja tarttuvaa popmusiikkia, josta voi pitää niin musiikkihifistelijä, kuin satunnainen musiikinkuluttaja. Mutta tässä kaksikossa on myös ripaus suomalaisuutta. Ainon äiti on suomalainen, ja Carolinen isovanhemmat ovat suomalaisia. Tosin kumpikaan mimmeistä ei ole koskaan asunut Suomessa, mutta osaavat kuitenkin puhua suomea.

Mutta juurista viis, kun musiikki on näin huikeaa._ ”I Love It”_ on sopivasti angstinen, mutta pirteä ”tanssilattiantäyttäjä”. Tämän biisin biitti tarttuu ja jää kiinni - etkä haluakaan siitä irti. Siksi se soikin nyt **Venla Kokkosen** viikon tehona. Koska I LOVE IT!

_Onko Icona Popista ainesta seuraavaksi tähdeksi? Kommentoi Venlan tehoa!

_Kuuntele näyte:
Itsemurhapommittaja iski poliisiasemalle Istanbulissa 
Muun muassa aseman katto sortui räjähdyksessä.
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja useita loukkaantunut räjähdyksessä poliisiaseman edustalla Turkin
 suurimassa kaupungissa Istanbulissa. Räjähdys tapahtui Sultangazin kaupunginosassa
Istanbulin pohjoisosassa.
Turkin
television mukaan räjähdyksen aiheuttajaksi epäillään itsemurhapommittajaa.
Väkivaltaisuudet kurdikapinallisten ja Turkin armeijan joukkojen välillä ovat kiihtyneet viime aikoina.
Joulu alkaa juhlitta Salossa
Salon kaupungin lomautukset vaikuttavat laajasti myös opetustoimeen. Säästötoimenpiteiden vuoksi koulujen ja päivähoidon henkilöstöä lomautetaan kahdeksi viikoksi loppuvuoden aikana.
Salon koulujen opetussuunnitelmiin tulee muutoksia loppuvuodesta. Henkilökunnan kahden viikon lomautussumaa aletaan pääosin purkaa syysloman jälkeen lokakuussa. Koulut ovat saaneet itsenäisesti suunnitella lomautusten jakautumisen ja niistä selviytymisen.
Koulun arki muuttuu täysin lomatusten vuoksi, kertoo Salon Keskustan koulun rehtori Leena Liusvaara.
\- Olemme muodostaneet opettajista tiimejä siten, että saman vuosiluokan sisällä toimivat opettajat ovat miettineet, mihin ajankohtaan ajoittavat omat lomautuksensa. Samalla on pohdittu, miten toisen poissaolon aikana toinen voi osallistua työn tekemiseen. Minä rehtorina olen antanut työnantajan edustajana raameja, Liusvaara toteaa.
\- Lomautukset käynnistyvät meillä viikosta 43 kahdesta syystä. Viranhaltijalain mukaan 30 päivän karenssi lomautusten tiedoksi saannista täyttyy sitä ennen. Toisaalta näin voimme käydä normaalisti koulua syyslomaan asti. Syysloman jälkeen sitten laitetaan rähinä päälle.
Liusvaaran mukaan opetusryhmät tulevat olemaan erittäin suuria.
\- Opettajat eivät voi sukkuloida koko ajan kahden tilan välissä. Lisäksi koulussa on tehostetun tuen ja erityistuen lapsia. Tietysti lähdemme siitä, että opettajat ja mahdollinen koulunkäyntiavustaja ohjaavat samassa tilassa, Liusvaara kertoo.
Hänen mukaansa opetuksen värikkyys ja yhteistoiminnallisuus tulevat jäämään pois. Päähuomio on siinä, että oppilailla on turvallista sekä henkisesti että fyysisesti.
Kuusijuhlat jäävät koristeetta
Salon opetustoimi on suositellut kouluille syyslukukauden päätöspäivän järjestämistä kevennetyllä ohjelmalla. Salossa on 35 peruskoulua.
\- Käytännössä moni koulu on päätynyt siihen, että todistusten jaot järjestetään, mutta muuten jouluohjelmasta on luovuttu, toteaa Salon opetustoimenjohtaja Tommi Tuominen.
Tähän on päädytty myös Keskustan koulussa.
\- Joulujuhlaa meillä ei ole tänä vuonna. Kun syyslukukausi päättyy 21. joulukuuta, niin lomautussuunnitelman mukaan meillä on itseni lisäksi yhdeksän koulunkäyntiavustajaa ja viisi opettajaa töissä.  Ehkä joku joululaulutilaisuus voi olla loppuvuodesta, mutta juhlaa ei järjestetä. Opettajat eivät mitenkään veny juhlan harjoitteluun ja suunnitteluun. Kaikki opetussuunnitelmassa mainitsemattomat asiat on pyritty jättämään pois, Liusvaara perustelee.
\- Lapsille emme ole vielä kertoneet siitä, että joulujuhla jää pois.
Liikuntatunnit korvataan kävelyllä
Salossa Perniön yhteiskoulussa lomautukset tehdään niin, että iso osa opettajista jää pois 5. marraskuuta kahdeksitoista päiväksi. Silloin koulutyötä tehdään alle kymmenen aikuisen voimin. Koulussa on tuolloin noin 130 oppilasta.
Esimerkiksi liikuntatunnit jäävät pois.
\- Kumpikin liikunnanopettajista on tuolloin lomautettuina, joten liikuntaa järjestetään, mutta ei liikuntatuntina. Silloin varmaan kävellään tai tehdään muuta turvallista ja riskittömämpää liikuntaa. Kävelykin on hyvää liikuntaa, mutta pidemmän päälle varmasti alkaisi tuntua aika tylsältä, kertoo liikunnanopettaja Tapio Koivisto.
Salon talouskurimus heijastuu siis myös lapsiin.
Turkki ei aio luovuttaa kuolemaantuomittua al-Hashemia Irakiin
Pääministeri Recep Tayyip Erdogan ei usko, että Irakin varapresidentti olisi syyllistynyt rikoksiin, joista hänet tuomittiin sunnuntaina kuolemaan.
Turkki ei aio luovuttaa Irakiin maan varapresidenttiä Tareq al-Hashemia, joka tuomittiin sunnuntaina kotimaassaan kuolemaan. Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan ei usko, että al-Hashemi olisi syyllistynyt rikoksiin, joista hänet tuomittiin.
Al-Hashemi tuomittiin aseistetun joukkion johtamisesta ja kahdesta murhasta.  Sunnilainen al-Hashemi on kiistänyt syytteet ja sanoo, että niiden motiivit ovat poliittisia. Hän syyttää Irakin shiialaista pääministeriä Nuri al-Malikia noitavainosta ja uskonryhmien välisen jännityksen lietsomisesta.
Turkin pääministeri sanoo, ettei al-Hashemi ole voinut olla osallisena rikoksiin, joista hänet tuomittiin. Erdogan lupaa, että Turkki pitää al-Hashemia vieraanaan niin kauan kuin tämä haluaa.
\- Emme luovuta häntä, Erdogan vakuutti tiedotustilaisuudessa.
Al-Hashemi pakeni Irakista toissa vuonna, kun hänestä annettiin pidäysmääräys. Ensin hän meni Irakin kurdialueelle ja sieltä Qatarin ja Saudi-Arabian kautta Turkkiin.
Al-Hashemi sanoi maanantaina, että hän on valmis palaamaan Irakiin vain, jos hänen turvallisuutensa taataan ja YK takaa hänelle oikeudenmukaisen oikeudenkäynnin.
Pelloilla kaivataan poutaa
Etelä-Karjalassa sadonkorjuu on puolessa välissä. Viljasadon määrä ja laatu vaihtelevat paljon.
Etelä-Karjalassa kuurosateet ja viileä lämpötila hidastavat sadonkorjuuta, joka on nyt puolessa välissä.
Maakunnassa viljasadon määrä ja laatu vaihtelevat paljon. Eniten runsaista sateista on kärsinyt ohra. Kaurasta on saatu hyviä satoja, kun taas vehnän laatu jää normaalia heikommaksi. Vehnäsadosta on korjattu neljännes, ohra- ja kaurasadoista puolet.
Myös ruokaperunan nosto on käynnissä. Sadosta on tulossa määrältään ja laadultaan melko hyvä. Poutaa kaivataan perunallekin, sillä alavimmilla paikoilla pellon pinta ei kanna koneita. Perunasta on nostettu viidennes.
Syyttäjä: Kuka ostaisi taulun ylihintaan poliitikolta?
Nuorisosäätiön vaalirahaoikeudenkäynnissä puhuneet valtionsyyttäjät sanoivat vaalitaidekaupan vaikuttavan maan tavalta. Suurin tukivirta poliitikoille on syyttäjien näkemyksen mukaan tullut nimenomaan taulukaupasta.
Kovimman syytteen Nuorisosäätiön vaalirahaoikeudenkäynnissä saanutta Raha-automaattiyhdistyksen entistä puheenjohtajaa Jukka Vihriälää epäillään muun muassa vaalitukeen liittyvistä taulukaupoista sekä  lahjuksena vastaanotetuista matkoista.
Maalauksia, grafiikkaa, seminaarilippuja ja kirjoja on syyttäjien mukaan kaupiteltu Nuorisosäätiön varoin 90 000 euron edestä. Poliisi on takavarikoinut varastoonsa yli 70 vaalirahataulua.
Tauluja on valtionsyyttäjien Jarmo Hirvosen ja Juha-Mikko Hämäläisen mukaan myyty huimalla katteella.
Tauluja ei ole ostettu siksi, että jollakulla olisi ollut tarve saada taidetta seinälleen.
\- Taulukauppoja on käyty aina myyjän aloitteesta ja myyjän ehdoin. Tauluja ei ole ostettu siksi, että jollakulla olisi ollut tarve saada taidetta seinälleen. Silloin taulun voisi hankkia galleriasta tai netistä, sanoi Hirvonen Helsingin käräjäoikeuden istunnossa aamupäivällä.
Taulusta saatu myyntihinta yllätti taiteilijan
Tauluista saatava kate on ollut niin suuri, että syyttäjien mukaan jopa tauluja maalannut taiteilija on ollut siitä hämmästynyt.
\- Taulun keskihinta on ollut 950 euroa ja hankintahinta noin 100 euroa. Näennäisesti on käyty taulukauppaa, todellisuudessa tämä on ollut vaalituen jakamista. Kyseessä on ollut maan tapa, sanoi Juha-Mikko Hämäläinen.
Pienin riesa oli suostua taulukauppaan.
Syyttäjien mukaan useat eri taulujen ostajat ovat todistajanlausunnoissaan myös maininneet taulun ostamisen olleen kiusallinen tapahtuma.
\- He ovat kertoneet,että kun Vihriälä on tullut henkilökohtaisesti kauppaamaan taulua, niin pienin riesa oli suostua taulukauppaan, Hämäläinen sanoo.
Äänekosken johto jatkaa tehtävissään
Äänekosken kaupunginjohtaja Hannu Javanainen ja neljä muuta johtajaa saavat jatkaa tehtävissään vuoden vaihteen jälkeen. Valtuusto päätti asiasta äänin 23-18. Vastaehdotuksen mukaan virat olisi pitänyt laittaa avoimeen hakuun. Äänestyksessä poliittiset ryhmät hajosivat.
Äänekosken kaupunginjohtaja Hannu Javanainen ja neljä muuta johtajaa jatkavat tehtävissään vuoden vaihteen jälkeenkin. Äänekosken kaupunginvaltuusto päätti kaupunginjohdon jatkosta eilen illalla äänin 23-18 . Kaksi valtuutettua äänesti tyhjää.
Kaupunginhallituksen esitys sai taakseen lähes kaikki porvariryhmät ja joitakin sosialidemokraatteja. Vastaehdotuksen mukaan virat olisi pantu julkiseen hakuun. Tämän esityksen puolesta äänesti muun muassa Äänekosken valtuuston keskustalainen puheenjohtaja Leila Lindell.
Kaupunginjohtajan ja neljän muun johtavan virkamiehen virat ovat määräaikaisia ja katkolla vuoden vaihteessa. Määräaikaisuudesta sovittiin Äänekoskella tehdyn kuntaliitoksen yhteydessä.
Suomen rajalle suunnitellaan kasakkakyliä
Kasakoiden olisi tarkoitus harjoittaa maanviljelyä ja mahdollisesti myös rajavalvontaa. Leningradin alue suhtautuu suunnitelmaan myönteisesti.
Pietaria ympäröivän Leningradin alueen kasakkajärjestö on lähettänyt alueen johdolle ehdotuksen kasakkakylien perustamista Suomen ja Viron rajoille. Kasakoiden mukaan ehdotus sai hyvän vastaanoton.
\- Alueen johdossa suhtauduttiin hyvin tähän ehdotukseen. Nyt asian eteneminen on kiinni liittovaltiosta. Leningradin alueelta lähetetään asiasta ehdotus Moskovaan, Leningradin alueen kasakoiden johtaja Vladimir Ljubimov sanoo.
Leningradin alueen kasakkajärjestö ehdottaa, että kasakkakyliä perustettaisiin mm. Viipurin piiriin Suomen rajalle.
Ljubimovin mukaan kasakkakylien olisi tarkoitus harjoittaa kasakoiden perinteisiä elinkeinoja kuten maanviljelyä, hevosten kasvatusta ja hunajan tuotantoa. Tämän lisäksi kasakat haluaisivat päästä myös valtion palveluun rajavartioiksi. 
\- Voimme antaa apua rajavartioille, mutta pääasiassa harjoittaa maanviljelyä.
Kasakat olivat Venäjän imperiumissa valtion sotilaspalveluksessa erityisesti raja-alueilla. Ljubimovin mukaan Leningradin alueella on noin 2000 kasakkaa.
Porin tiedotuspäällikkö Furuholm lähtee kuntavaaliehdokkaaksi
Porin kaupungin tiedotuspäällikkö Tapio Furuholm, 60,  lähtee ehdokkaaksi kuntavaaleihin.  Furuholm yrittää paikkaa Porin valtuustosta vasemmistoliiton ehdokkaana.  Hän liittyi puolueen jäseneksi talvella 2010.
Furuholm aloitti Porin kaupungin ensimmäisenä tiedottajana vuonna 1999.  Sitä ennen hän työskenteli pitkään freelance-toimittajana.
Porin kaupungin tiedotuksen viimeaikaisten järjestelyjen jälkeen hänen päätyönsä on kaupungin henkilöstölehden toimittaminen, eikä hän osalllistu enää kaupungin muuhun tiedotustoimintaan.
Furuholm on arvostellut julkisuudessa  voimakkaasti  kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosta johtamistapaa.  Hän on myös kyseenalaistanut kaupunginjohtajan elinkeinopoliittisen osaamisen.
\- Tällä ei ole mitään tekemistä ehdokkuuteni kanssa. Nämä ovat kaksi aivan eri asiaa,  Furuholm sanoo.
Hän sanoo lähteneensä ehdokkaaksi,  koska yhteiskunnan vähäosaiset tarvitsevat puolustajia.  Hän haluaa myös herätellä vastarintaa kovaa oikeistolaista politiikkaa kohtaan.
\- Ja yksi motiiivi lähteä mukaan politiikkaan on tuoda vastapainoa sille,  että tämän päivän Suomessa voi muutaman vitsin avulla  kasvaa isoksi eduskuntapuolueeksi.
Muut puolueet kuin vasemmistoliitto eivät kysyneet häntä ehdokkaaksi.
Tapio Furuholm on aiemmin istunut Porin kaupunginvaltuustossa 1980-luvulla SKDL:n ja Demokraattisen vaihtoehdon valtuutettuna.
Rangaistukset kello 18 - Vuorinen suorana Yle Puheen kiekkoillassa
SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen on vieraana Yle Puheen SM-liigaillassa kello 18.03.
Jääkiekon SM-liiga julkistaa päätöksensä European Trophyn ottelun Jokerit - HIFK tapahtumista tiistaina kello 18.
Tuoreeltaan tapausta kommentoivat Yle Puheen SM-liigaillassa kello 18.03 alkaen liigan toimitusjohtaja J-P Vuorinen, Jokerien toimistusjohtaja Jarmo Kekäläinen, HIFK:n toiminnanjohtaja Tom Nybondas sekä Jääkiekkoliiton johtaja Kalervo Kummola.
Studiossa ovat mukana myös Yle Urheilun asiantuntijat Juha Lind ja Juha Pajuoja.
Tapetilla on ollut pelitilanne, jossa Jokerien hyökkääjä Semir Ben-Amor teloi HIFK-kapteeni Ville Peltosen ja se, käskytettiinkö Ben-Amor mukilointiin.
Kuuntele Yle Puheen SM-liigailtaa kello 18.03 alkaen [tästä](http://yle.fi/puhe/live/).
Syyttäjä: Sairaita kissanpentuja myyneelle ehdollista vankeutta
Porilaisnaista syytetään  laajasta  kissanpentujen myyntiin liittyvästä rikosvyyhdistä. Syyttäjän mukaan nainen kauppasi sairaita kissanpentuja, jotka eivät olleet puhdasrotuisia.
Syyttäjä vaatii porilaisnaisellle ehdollista vankeustuomiota kissanpentujen myyntiin liittyvistä petoksista ja eläinsuojelurikoksesta.
Tapauksen käsittely alkoi tänään Satakunnan käräjäoikeudessa. Syyttäjän mukaan nainen myi 11 kissanpentua puhdasrotuisina metsäkissoina. Todellisuudessa kissat eivät olleet puhdasrotuisia ja niillä oli erilaisia sairauksia.
Syyttäjän mukaan nainen syyllistyi eläinsuojelurikokseen, koska hän ei ollut viipymättä toimittanut sairastuneita kissojaan asianmukaiseen hoitoon.
Käräjäoikeus antaa asiasta tuomion kahden viikon kuluttua
Virranta haluaa remonttia yritystukiin
Yritystukijärjestelmään ei olla tyytyväisiä. Nykyinen tukikäytäntö on osin sekava ja kankea. Pohjois-Savon ELY-keskus ehdottaa uudistuksia yritystukijärjestelmään.
Ylijohtaja Kari Virranta Pohjois-Savon ELY-keskuksesta pitää yritysten kehittämis- ja investointitukia erittäin tärkeinä. Virranta muistuttaa, että yritys voi saada investointitukea enintään 30 prosenttia, loput pitää tulla muualta.
Ylen MOT-ohjelma julkaisi maanantaina laajat tiedot Suomessa viime vuosina maksetuista yritystuista. Ylijohtaja Kari Virrannan mukaan investointitukien valvonta toimii hyvin.
\- Valvonta on erittäin tiukkaa. Maksatukset tapahtuvat vasta jälkikäteen tositteita vastaan. Yrityksella on oltava kokonaisrahoitus kunnossa. Lisäksi tarkastetaan, että hanke on todella toteutunut. Niin sanottua ilmaista ja väljää tukirahaa ei saa mikään yritys, painottaa Kari Virranta.  
Ylijohtaja Kari Virranta kaipaa muutoksia yritystukijärjestelmään. Virrannan mielestä yrityksille pitäisi pystyä nykyistä selkeämmin kertomaan millä tavalla eri tukia voi käyttää. Järjestelmää olisi yksinkertaistettava.
\- Lainsäädännöllä pitäisi luoda puitteet tukien myöntämiseen. Alueille tarvitaan enemmän mahdollisuuksia ratkoa ja päättää missä tuet saavat parhaan mahdollisen vaikuttavuuden.
Ylijohtaja Virrannan mukaan tukia olisi suunnattava sinne missä syntyy uutta liiketoimintaa ja uusia työpaikkoja.
\- Pääsääntöisesti näin tapahtuu, mutta tukiviidakko on aika iso. Tukien myöntämisjärjestelmä on uudistettava. Etenkin eri yritystukien lajikemäärää olisi syytä vähentää, sanoo Kari Virranta.  
USA saattoi auttaa Stalinia Katynin joukkomurhan salailussa
Vastajulkistamat asiakirjat viittaavat siihen, että Yhdysvaltain johto tiesi jo varhain Neuvostoliiton   surmanneen 22 000 puolalaisupseeria Katynissa vuonna 1940. Venäjä tunnusti vasta vuonna 1990, että joukkomurhan teki Neuvostoliitto.
Vastajulkistetut asiakirjat tukevat epäilyjä, että Yhdysvallat auttoi salaamaan Neuvostoliiton olevan syyssä Katynin vuoden 1940 joukkomurhaan. Asiakirjat viittaavat siihen, että Yhdysvaltain johto sai jo varhain tietoja Neuvostoliiton syyllisyydestä, mutta ei kertonut tiedoistaan julkisesti, kertoo uutistoimisto AP.
Neuvostoliitto syytti vuosikymmeniä natsi-Saksaa yli 22 000 puolalaisupseerin surmaamisesta Katynissa. Vasta vuonna 1990 Venäjä myönsi, että joukkosurman teki Neuvostoliitto.
Yhdysvalloissa on pitkään epäilty, ettei maan presidentti Franklin D. Roosevelt kyseenalaistanut Neuvostoliiton versiota, koska ei halunnut suututtaa sodanaikaista liittolaistaan Josif Stalinia
Nyt Yhdysvaltain kansallisarkisto on julkistanut asiakirjoja, jotka antavat tukea olettamukselle siitä, että Roosevelt tiesi Neuvostoliiton tekemästä joukkomurhasta verraten varhaisessa vaiheessa, vaikkei paljastanut tietojaan.
**Sotavangeilta salasanomia**
Asiakirjojen mukaan Yhdysvaltalaiset sotavangit lähettivät jo vuonna 1943 Washingtoniin salasanomia, joiden mukaan Katynin joukkomurha ei voinut olla natsi-Saksan tekemä.
Saksalaiset valtasivat Katynin metsän Neuvostoliitolta vuonna 1941. Toukokuussa 1943 saksalaiset pakottivat joukon yhdysvaltalaisia ja britannialaisia sotavankeja katsomaan joukkohautoja, joissa puolalaisupseerien ruumiit olivat. Kaksi yhdysvaltalaista sotavankia kertoi vakuuttuneensa siitä, että joukkomurhan tekijä oli Neuvostoliitto, eivät natsit.
Ruumiiden kunnosta he päättelivät, että surmat oli tehty, kun alue vielä oli neuvostojoukkojen hallussa. Lisäksi he näkivät puolalaisten kirjeitä, päiväkirjoja ja muita esineitä, joista mikään ei ollut päivätty kevään 1940 jälkeen. Lisäksi puolalaisten asut olivat hyväkuntoisia, mikä kertoi siitä, etteivät he olleet eläneet pitkään vangiksi joutumisensa jälkeen.
Kansallisarkiston julkistamat asiakirjat paljastavat lisäksi, että Britannian pääministeri Winston Churchill oli lähettänyt Rooseveltille maansa Puolan-lähettilään raportin, joka viittaisi Neuvostoliiton syyllisyyteen.
Yhdysvaltain kongressin komitea totesi vuonna 1952, ettei Neuvostoliiton syyllisyydestä ole epäilystä. Valkoinen talo pysyi kuitenkin hiljaa kysymyksestä, joka olisi voinut lisätä jännitystä maiden suhteissa kylmän sodan aikana.
Koirien kuntosalilla pidetään huolta keskivartalon lihaksista
Koirien fysioterapiassa herkuilla ja kehuilla saadaan hyviä tuloksia. Halvaantunutkin koira pääsee kävelylle kuntokeskuksen vesijuoksumatolla.
Ransu, 6-vuotias irlanninsetteri, kärsii luupiikistä. Se jännittää lihaksiaan kipujen takia ja ne menevät tietysti jumiin.
Fysioterapiassa kipupisteitä hierotaan, ja jo ensimmäisen kerran jälkeen kivut vähenivät useiksi päiviksi, sanoo omistaja Johanna Ylihaveri.
\- Äsken laitettiin yksi akupunktioneulakin, joka tuntui rauhoittavan sitä aika mukavasti.
Kuntoutuksessa oppii kävelemään
Ransun lisäksi tamperelaisen eläinfysioterapeutti Kirsi Piispasen luona käyvät esimerkiksi polvileikkauksista toipuvat koirat ja harrastuskoirat. Kaikki alkaa koiran juoksuttamisella, sillä Piispanen haluaa nähdä kuinka eläin liikkuu. Ongelmien selvittämisessä auttaa nelitassuvaakakin, jonka avulla näkee mille tassulle koira asettaa eniten painoa.
Kuntoutuksen lisäksi koiraa saattaa tarvita opettaa kävelemään uudella tavalla. Esimerkiksi kerrostalojen portaissa saattaa tulla hankaluuksia, jos koira ei ole tottunut käyttämään takajalkojaan tasatahtiin kävelemiseen.
Kirsi Piispanen kulkee vierellä ja siirtelee aluksi koiran tassuja, jotta koirakin tajuaisi kuinka kannattaa toimia. Kaikessa auttavat herkut sekä kehuminen.
Aluksi koiraa vaivaannuttaa
Kuntoutuksen tukena on monta laitetta. Esimerkiksi uima-altaassa on juoksumatto, jolla halvaantunut mäyräkoirakin pystyi kävelemään. Myös esimerkiksi polvileikatun koiran kävelemistä se helpottaa.
\- Toiset koirat ovat aluksi vaivaantuneita eivätkä halua kävellä. Minulla onkin aina tosi hyvät herkut koirille ja kehutaan aina kun ottaa muutamankin askeleen.
Koirat tottuvat tekemiseen yllättävän hyvin, sanoo Piispanen. Luottamus syntyy pienistä jutuista ja vähitellen.
Kehut kannustavat koiraa tekemään
Uima-altaan lähellä katossa kulkee metallikisko. Siitä lähtee naruja, joiden avulla voi keventää koiran painoa. Jos ei esimerkiksi pysty käyttämään takajalkoja kunnolla, saa valjaiden ja narujen avulla kevennettyä niiden taakkaa. Toisaalta voi myös nostaa koiran etutassut ilmaan ja keskittyä takajalkoihin.
Avuksi ovat myös tasapainotyynyt ja tasapainolauta, sillä koirillakin on saatava keskivartalon lihakset on kuntoon. Pakko ei ole koiran mitään tehdä, vaan aina voi lähteä pois. Alussa koira kannustetaan kehuilla takaisin harjoittelun pariin.
\- Tosi mielellään koirat tekevät harjoituksia. Ihan tavalliset kotikoirat tykkäävät siitä, että saa haasteita motoriikalle ja ajattelulle ja ne tulevat hirmu mielellään.
Siikonen Kangasniemen elinkeinoveturiksi
Kangasniemi on saanut Jukka Siikosesta uuden elinkeinoasiamiehen. Hän on viimeksi työskennellyt
Kuopiossa Savonia ammattikorkeakoulussa tutkimus-, kehitys- ja innovaatioasiantuntijana. Aivan
outo paikka Kangasniemi ei viime viikolla työssään aloittaneelle Siikoselle ole, sillä hän on syntyisin naapurikaupungista Pieksämäeltä.
\- Täällä on monipuolinen elinkeinorakenne. On tietysti pieniä yrityksiä, palvelu- ja teollisuusyrityksiä, mutta on myös isompia metalli- ja puunjalostusalan yrityksiä. Myös elintarvikealan yrityksiä on. Yrityksiä on monipuolisesti ja laaja-alaisesti, mikä minusta näyttää erittäin hyvältä, Jukka Siikonen tiivistää ensivaikutelmiaan.
Yritykset ovat myös terveitä ja ne pärjäävät. Lisäksi Siikonen on saanut sen kuvan, että yrityksillä on kehittämis- ja laajennustarpeita, mitä hän pitää niin ikään hyvänä merkkinä. Mies odottaa innolla pääsyä mukaan yritysten kehittämiseen.
Yritykset ja yrittäjät ovat lähtökohta
\- Peruslähtökohta ovat yrittäjät ja yritykset itse. Minä näen kunnan tai tämän oman tehtäväni olla auttamassa ja tukemassa yrityksiä. Tarjoamassa apua silloin, kun yritykset tarvitsevat apua.
\- En minä voi mennä neuvomaan suoraan yritystä sen liiketoiminnassa, että tee näin tai tee näin. Yrittäjä tietää sen varmasti parhaiten itse, Jukka Siikonen pohtii.
\- Mutta esimerkiksi koulutuksessa ja kehittämisessä voin antaa apua. Tai jos on aloitteleva yritys kyseessä, toivon, että minuun otetaan yhteyttä. Pidän itseäni kohtalaisen helposti lähestyttävänä ja ihmisten kanssa toimeen tulevana.
Kangasniemi yrityskyselyn ykkönen
Kangasniemi oli taannoisen yrityskyselyn ykkönen Etelä-Savossa. Koko maassa kunta nappasi 14. sijan. Uusi elinkeinoasiamies on perillä kyselystä ja myöntää, että vähän on paineita.
\- Sehän kuvastaa hyvin sitä, että asioita on tehty oikein. Ja täällä on rakennettu yhteistyö kunnan kanssa toimivaksi. Esimerkiksi elinkeinoasiamies on yrittäjäjärjestön sihteeri. Tieto kulkee sen ansiosta aika luontevasti molempiin suuntiin.
Kangasniemellä istuu myös paljon yrittäjiä kunnan luottamuselimissä, esimerkiksi kunnanhallituksessa, valtuustossa ja lautakunnissakin. Tämä jos mikä edistää tiedonkulkua.
Pienikin voi pärjätä itsenäisenä
Jukka Siikonen pitää hyvänä ratkaisuna sitä, että Kangasniemellä on haluttu pitää oma elinkeinoasiamies. Sellainen koetaan seudun omana ihmisenä, ja minuun on ehkä helpompi ottaa yhteyttä kuin johonkin kasvottomaan henkilöön kauempana.
\- Uskon, että pienikin kunta voi tarjota riittävät palvelut kuntalaisille olemalla itsenäinen. Sitä voidaan tietysti aina pohtia, mikä on kuntalaisen tai yrittäjän kannalta paras ratkaisu. Minusta Kangasniemellä on edellytykset pärjätä myös itsenäisenä.
Poliisi arvioi: Joka kymmenes ajaa taajamassa ilman turvavyötä
Ylikonstaapeli Jouni Ryhänen moittii muun muassa autoilijoiden käyttäytymistä liikenneympyröissä. Valtakunnallisella valvontaviikolla tarkkaillaan erityisesti turvalaitteiden kuten turvavyön käyttöä.
Poliisi pitää tällä viikolla
valtakunnallista valvontaviikkoa. Erityissyynissä ovat turvalaitteet ja
liikennevalojen noudattaminen. Turvalaitteiden osalta esille nousee etenkin
turvavyön käyttö.
\- Turvavöiden käyttöön liittyy myös lasten
turvaistuimet ja koroketyynyt. Pitää muistaa, ettei alle 130 senttinen saa
istua pelkästään vöissä, vaan hänellä pitää olla koroke alla, kertoo
ylikonstaapeli Jouni Ryhänen liikkuvasta poliisista.
Liikkuva poliisi piti
tiistaina ratsiaa Haminassa. Haminassa ei ollut liikennevalojen kanssa
tekemistä, mutta turvavöiden osalta tarkkailtavaa riittää.
\- Arvioisin, että
noin joka kymmenes ei käytä turvavyötä taajama-alueilla. Maanteillä on parempi
käyttöaste. Yleisin syy käyttämättä jättämiseen on, ettei viitsinyt tai
huomannut, Ryhänen sanoo.
Ryhänen muistuttaa, että myös
linja-autossa on pidettävä turvavyötä, jos kyseessä on muu kuin
paikallisliikenteen ajo. Sakotuskäytäntö menee siten, että linja-autossa
turvavyön käyttöä laiminlyövä maksaa itse sakot. Ilman huoltajaa matkustavan
alle 15-vuotiaan sakot annetaan kuljettajalle.
Liikenneympyrässä ei kuulu vilkuttaa vasemmalle
Liikenneympyrässä ajaminen on
asia, johon Ryhäsen mukaan ei keskitytä tarpeeksi. Samaten risteyksissä pitäisi
huomioida paremmin muut liikenteen osalliset.
Liikenneympyröissä ei oikein osata ajaa. Turhan myöhään näytetään suuntavaloa ympyrästä poistuttaessa.
\- Liikenneympyröissä
ei oikein osata ajaa. Turhan myöhään näytetään suuntavaloa ympyrästä
poistuttaessa. Vasemmalle ei pitäisi vilkuttaa ollenkaan.
\- Risteyksissä
voisi vilkuttaa aikaisemmin, kun tullaan etuajo-oikeutettua tietä. Silloin
risteyksessä, kolmion tai stop-merkin takana odottava huomaisi kääntyvän
aikaisemmin, ja liikenne olisi sujuvampaa.
Pyöräilykypärien käyttöön poliisi
ei valvonnassa puutu. Kypärän käytön kanssa pätevät samat säännöt kuin
heijastimien käytössä: käyttö on pakollista, mutta käyttämättä jättämisestä ei
rangaista.
\- Esimerkiksi
koulujen edessä näkee, että 1-2-luokkalaiset ja ehkä jotkut opettajat käyttävät
pyöräilykypärää. Muut ajavat sitten lippalakki päässä.
Liikkuva poliisi jakoi
Haminassa tiistain muutaman ensimmäisen tunnin aikana toistakymmentä sakkoa. Laput jaettiin turvavyön käyttämättä jättämisestä,
matkapuhelimen käytöstä, ajokortitta ajamisesta ja katsastamattomalla autolla
ajamisesta.
\- Tämä on
turvalaitteiden osalta aika normaali määrä, Ryhänen toteaa.
Nicki Minaj sai Obaman huomion
Barack Obama kommentoi haastattelussa kuulemaansa Nicki Minajin säkeistöä.
Yhdysvaltojen presidentti **Barack Obama** on kommentoinut räppäri **Nicki Minajin** säkeistöä **Lil Waynen** uudelta mixtapelta. Säkeistössään Nicki Minaj ilmoittaa antavansa tukensa presidentinvaaleissa Obaman vastaehdokkaalle, republikaanien **Mitt Romneylle**.
\- Hän [Nicki Minaj] tykkää ottaa erilaisia rooleja, joten en ole varma, mitä tässä on tapahtunut, Barack Obama sanoi eilen _Power 95.3_-radiokanavalle antamassaan [haastattelussa.](http://www.youtube.com/watch?v=40e8tl_-wUk&amp;feature=player_embedded)
Eilisiltana Nicki Minaj kiitti Twitterissä Obamaa saamastaan huomiosta.
\- Ha! Kiitos, että ymmärrät luovaa huumoriani ja sarkasmiani, herra presidentti. Fiksut aina ymmärtävät, Nicki Minaj kirjoitti ja toivotti Obamalle tukea ja rakkautta.
Jo viime viikolla räppäri **Talib Kweli** väitti Nicki Minajin riimittelyä Mitt Romneysta julkisuustempuksi.
\- Epäilen vahvasti, että Nicki tukisi Romneyta. Hänen sanoituksensa eivät ole poliittisia. Hän vain haluaa olla puheenaiheena, nyt hän näyttää onnistuvan siinä, Talib Kweli kirjoitti Twitterissä.
Yhdysvaltojen seuraava presidentti valitaan joulukuussa. Vaalikampanjointi on jo niin kiivasta, että monet julkkikset ovat ilmoittaneet, kannattavatko he Barack Obamaa vai Mitt Romneyta.
Esimerkiksi viime viikonloppuna **The Killers** ilmoitti pysyttelevänsä puolueettomana. Mitt Romney on kuitenkin kosiskellut yhtyeen keulakuvaa **Brandon Flowersia** kannattajajoukkoihinsa.
\- Se on ymmärrettävää, mutta olemme yhtyeenä aina olleet puolueettomia, joten jättäydymme pois tällaisesta. Ei kukaan meistä suunnitele mitään kannatuslauluja, Flowers sanoi viikonloppuna brittilehti _The Independentin_ haastattelussa.
**Lähteet:** Huffington Post, The Independent
Rikkidirektiivi tulee - vastakkain 50 000 turhaa kuolemaa ja suomalaiset työpaikat
Rikkidirektiivin myötä halvan rikkipitoisen polttoaineen aika voi olla ohi. Toisaalta vuosittain voidaan pelastaa jopa 50 000 henkeä Euroopassa.
Euroopan parlamentti on tiistaina hyväksynyt ns. rikkidirektiivin. Kiistellyssä rikkidirektiivissä vastakkain on ollut kaksi näkökulmaa: toisaalta teollisuus pelkää työpaikkojen katoavan, toisaalta direktiivin kannattajat muistuttavat, että pienempi rikkipitoisuus puhdistaa ilmaa ja pelastaa sen ansiosta ihmishenkiä.
Rikkidirektiivin tavoitteena on rajoittaa Itämerellä kulkevien laivojen rikkipäästöjä vuodesta 2015 alkaen. Laivojen polttoaineen rikkipitoisuuden olisi direktiivin mukaan laskettava yhdestä prosentista 0,1 prosenttiin.
Teollisuudelle rikkidirektiivi tuo lisähintaa, koska laivakuljetuksissa ei voi enää käyttää halpaa rikkipitoista polttoainetta. Suomen viennistä jopa 80 prosenttia kulkee meriliikenteessä.
Rikkidirektiivin myönteisten vaikutusten puolesta puhuvat sanovat, että laivaliikenteen saasteet aiheuttavat Euroopassa vuosittain 50 000 ennenaikaista kuolemaa.
Parlamentti äänesti rikkidirektiivistä täysistunnossa Strasbourgissa. Se hyväksyttiin äänin 606-55.
Selvitysmies alkaa tutkia Jehovan todistajien asevelvollisuuden palauttamista
Professori Jukka Kekkonen alkaa selvittää, pitäisikö esimerkiksi Jehovan todistajilta edellyttää asevelvollisuuden suorittamista.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) asettaa selvitysmiehen kartoittamaan asevelvollisuudesta vapauttavaa lainsäädäntöä.
\- Kartoituksen taustalla on kansalaisten perustuslain edellyttämä yhdenvertainen kohtelu asevelvollisuuden suorittamisessa, puolustusministeriöstä kerrotaan.
Taustalla on muun muassa perussuomalaisten riveistä tullut vaatimus Jehovan todistajien asevelvollisuuden palauttamista. Jehovan todistajat ovat olleet vapautettuja asevelvollisuudesta vuodesta 1987 lähtien.
Selvitysmieheksi nimetään Helsingin yliopiston oikeushistorian ja roomalaisen oikeuden professori Jukka Kekkonen. Ministeri Haglund päättää jatkotoimenpiteistä raportin valmistuttua.
Jehovan todistajien erityisvapautuksen kumoamista on kannattanut muun muassa edellinen puolustusministeri Stefan Wallin (r.). Hän ehdotti viime vuonna, että Jehovan todistajat voisivat suorittaa siviilipalveluksen seurakunnissaan.
Heinolalaisgrillin palo tuhopoltto?
Viime viikolla tulipalossa tuhoutunutta Plaaninmäen grilliä Heinolassa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Heinolassa Siltakadulla viime keskiviikkoyönä syttyneestä grillikioskista on löydetty viitteitä tuhopoltosta, kertoo erikoisylikonstaapeli Mike Koskela Heinolan poliisista.
Hänen mukaansa mahdollisesta tuhopoltosta on olemassa epäiltyjä, mutta vielä ei ole suoritettu epäiltyihin kohdistuneita toimenpiteitä.
Palossa pahoin tuhoutuneen kioskin omistaja toivoo, että grilli saadaan vielä joskus avattua uudelleen.
Kubica: Kilpa-autoilu kuin pyörällä ajamista
Robert Kubican paluu ralliauton rattiin vakavan loukkaantumisen jälkeen on sujunut onnistuneesti.
Robert Kubica palasi kilparadoille viikonloppuna Italiassa yli puolentoista vuoden tauon jälkeen. Puolalainen juhli voittoa Italian kansalliseen rallisarjaan kuuluneessa kilpailussa. Subaru Imprezalla ajanut Kubica voitti kilpailun kaikki neljä erikoiskoetta.
\- En tähdännyt mitenkään erityisesti hyvään tulokseen. Tiesin, että kilpa-autoilu on vähän kuin pyörällä ajamista. Ei sitä unohda. Halusin testata psykofyysisen kuntoni kilpailuolosuhteissa ja sain positiivisen tuloksen, Kubica kommentoi italialaislehti Gazzetta dello Sportille.
Kubica paljasti ennen paluukisaansa, että mielisi takaisin Formula ykkösiin kaudella 2014. Seuraavaksi Kubica nähdään tulevana viikonloppuna San Martino di Castrozza -rallissa.
\- Tie on vielä pitkä, mutta itseluottamukseni on nyt huomattavasti parempi ja muutaman päivän päästä pääsen oikean rallin pariin, Kubica totesi.
Hirvivaroitus Norrbottenissa
Ruotsin poliisi varoittaa autoilijoita hirvivaarasta koko Norrbottenin alueella. Viikonloppuna ja maanantaina sattui kaikkiaan puolenkymmentä hirvikolaria ja saman verran kauriin ja poron törmäyksiä eri puolilla Ruotsin Lappia.
Ruotsissa on menossa sekä hirvijahti että karhujahti, minkä seurauksena hirvet, karhut ja myös porot ja kauriit liikkuvat normaalia enemmän.Varoituksesta kertoivat Pohjois-Ruotsin tiedotusvälineet.
Uniongelmaisen vauvan vanhempi, pysy tyynenä
Mikäli vauva nukkuu huonosti ja rääkyy rajusti, vanhemman tärkeimpänä tehtävänä on pysyä itse rauhallisena. Kärttyinen ja väsynyt aikuinen vain pahentaa tilannetta.
Uniongelmaisen vauvan vanhempi vaipuu helposti epätoivoon. Voi käydä niin, että aikuinen onkin perheen itkuisin ja kärttyisin jäsen. Sairaanhoitaja Mari Viinikainen Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän vauvaperheyksiköstä muistuttaa, että vanhemman olisi itse tärkeää levätä riittävästi. Mustat renkaat silmien ympärillä ei ole sankaruuden merkki.
\- Lepoa voi pyytää rohkeasti ottamalla yhteyttä tukiverkostoonsa eli esimerkiksi isovanhempiin tai kummiin, vinkkaa Viinikainen.
Itku ei välttämättä riko vauvaa. 
Jos vanhempi on äärimmäisen hermostunut ja väsynyt nukutustilanteessa, aistii vauva tunnetilan helposti. Lopputuloksena on suurieleinen rääkymisshow. Itku ei kuitenkaan sinällään ole vaarallista, sanoo sairaanhoitaja Mari Viinikainen:
\- Itku ei välttämättä riko vauvaa. Esimerkiksi puolivuotiaasta eteenpäin itkua voi kuunnella muutaman minuutinkin, vaikka se voisi ylitsepääsemättömältä tuntuakin. Itku voi olla vaikkapa unensekaista ääntelyä, joka ei vaadi puuttumista, vaan vauva nukahtaa itsestään.
Pohjois-Karjalassa on saatu hyviä kokemuksia vauvaperheiden uniongelmien auttamisessa. Sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymässä toimii vauvaperheyksikkö, joka tarjoaa yöhoitoa. Vauva ja vanhempi yöpyvät yksikössä ja sairaanhoitaja tarkkailee tilannetta muun muassa monitorin välityksellä.
\- Tarkkailen, kuinka vauva yöllä käyttäytyy ja tulkitsen itkun laatua. Tarvittaessa menen paikalle keskustelemaan vanhemman kanssa, kertoo sairaanhoitaja Mari Viinikainen.
BB-Sami: Tirkistelyn tahto elää polvesta toiseen
Uudet katsojapolvet ja ihmisen tirkistelynhalu pitänevät Big Brotherin katsojissa jatkossakin. Asukasporukan suhteen eväät on kuitenkin pienessä maassa pian syöty. Näin uskoo kolme vuotta sitten talossa ollut BB-Sami, jonka mukaan formaatin perusanti - läträys ja lätisytys - ei ole muuttunut.
BB-talon tapainen laboratorio on Samin mielestä saavuttanut jonkinlaisen huippunsa. Jotain uutta voisi tuoda se, että asukkaiden ja tuotantoyhtiön välille luotaisiin täysi radiohiljaisuus: ei komentoja, ei kehitettyä toimintaa, ei yhteydenottoja.
\- Kuinkahan kauan kestäisi ennen kuin porukka alkaisi epäillä ydinlaskeumaa tai vastaavaa...?
Sami Kallvikbacka tunnustaa tosin tuntevansa nykyistä BB-menoa varsin heikosti.
Näyttää että vanhalla kaavalla mennään: läträtään ja lätisytetään.
\- Otsikkojen perusteella tuntuu, että mennään vanhalla kaavalla: läträtään ja lätisytetään.
Pienessä maassa asukasatarjonnan eväät on pian syöty, mutta ohjelmaa kantaa se, että uutta katsojaikäpolvea tulee koko ajan. Ja katsojia riittää, uskoo BB-Sami:
\- Ihminen on tirkistelevä eläin - itsekin tykkään tirkistellä. Juoruilu kuuluu ihmisen perusluonteeseen.
Suljettu tila suurentaa tunteet
Sami Kallvikbacka muistuttaa, että BB-talossa tunteet ja aistimukset moninkertaistuvat. Kaikki kokemukset vyöryvät päälle tavallista isompina suljetussa tilassa, saman porukan kesken elettäessä. Koska paljon ei tapahdu, sitä vähää hehkutetaan lujaa.
Talossa joutuu myös käymään läpi suhteensa ulkomaailmaan: alkuun sitä pohtii, sitten sen unohtaa selvitäkseen - ja sinne ketunkolosta palatessaan kokee aikansa vieroitusoireita.
Sami muistetaan ainakin kotikaupungissaan vielä BB-talosta hyvin. Esimerkiksi bingossa hän voi vielä saada ikäihmisiltä jälkikäteisiä ohjeita siitä, miten olisi pitänyt toimia. Eikä tunnettuus taloon aikanaan tahtonutta toki rasita, päinvastoin.
Miten tukisit syrjäytynyttä nuorta?
Presidentti Sauli Niinistön alulle panema kampanja nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi on nostattanut kiukkua nuorten keskuudessa. Ihan tavallisia asioita -kampanjaa on moitittu naiiviksi ja syrjäytyneiden nuorten arjesta etäiseksi. Mistä syrjäytynyt nuori saa parhaiten apua? Mikä saa syrjäytyneen normaaliarkeen kiinni?
**A-studio: Stream**  käsittelee aihetta perjantaina 14.9. klo 21:00, TV1. Kommentteja käytetään lähetyksessä.
Työryhmän laatimalle Ihan tavallisia asioita -sivulle on listattu keinoja, joilla nuorten arkea voidaan parantaa. "Älä tutustuta alkoholiin tai edes sen hajuun." "Älä anna nuorelle liikaa rahaa, tavaraa tai herkkuja." "Levännyt aikuinen on parempi aikuinen."
Vinkit on koottu työryhmässä, jonka Sauli Niinistö kutsui koolle tultuaan presidentiksi.
Nuorisotyöttömyyden tutkijan, dosentti Jaana Lähteenmaan mukaan kampanja vaikuttaa osin populistiselta.
Mitä konkreettista voit tehdä syrjäytyneen nuoren arjen helpottamiseksi? Voivatko Niinistön käynnistämän kampanjan neuvot todella auttaa nuoria?
[Ihan tavallisia asioita -sivut](http://www.tavallisia.fi/)
Keskustelu jatkuu Radio Suomessa. Mistä me puhumme, kun puhumme syrjäytymisestä? Miten syrjäytymisestä saa puhua?
Ajantasan Suora linja, ma 17.9. klo10-11. Lähetyksessä vieraana tavallisia asioita –hankkeen koordinaattori, oikeustieteen tohtori Sakari Huovinen.
Blogi: Kausi kohta paketissa
Formula Ford –luokan SM-sarja lähenee loppuaan. Viime viikonloppuna kaasuteltiin Ahvenistolla ja hienostihan se peli kulki. Nyt palattiin takaisin voittokantaan ja SM-pistejohtoon yhden voitottoman viikonlopun jälkeen.
Lauantaina aamulla Ahvenistolla oli
vuorossa kauden neljäs aika-ajo. Keli oli todella haastava, ajolinja oli kuiva,
mutta muuten kosteaa, eli virheisiin ei ollut varaa. Kaikki sujui loistavasti ja
saatiin taululle paaluaika 0.250 sekunnin erolla seuraavaan. Paalu oli kauden
kolmas, joten aika-ajot tänä vuonna ovat onnistuneet hyvin. Etenkin kuivalla
”El Reinon” vauhti on ollut vahvaa.   
Myöhemmin lauantaina oli vuorossa
kauden viides kisastartti. Sain loistavan lähdön ja pidin kärkipaikan
ensimmäiseen mutkaan. Alkukierrosten aikana sain pienen hajuraon toisena
ajavaan tallikaveriin, mutta oma pieni ajovirhe vei voiton. Loppuosa
kilpailusta ajettiin rankkasateessa slicksi-renkailla ja silloin pienikin virhe
voi kostautua suuresti. Näin varsinkin Ahveniston kaltaisella radalla, missä kaiteet
ovat heti asfaltin reunalla. No, onneksi suuremmilta vahingoilta vältyttiin ja
varmasti maaliin kakkosena 0.096 sekuntia hävinneenä. 
Sunnuntaina oli sitten vuorossa
kauden kuudes kisastartti johon lähdettiin lauantain kisan nopeimpien
kierrosten perusteella. Minulle tuli niiden perusteella kolmosruutu, mikä oli
sinänsä ihan hyvä, että sain lähteä puhtaalta puolelta. Lähtö onnistui hyvin ja
ekaan mutkaan tultaessa kärkipaikka oli jo hallussa! Siitä sitten oma ajoa
varman päälle ja pari nopeaa kierrosta, jolla sain parin auton mittaisen
hajuraon muihin. Ei tarvinnut kuin keskittyä omaan ajamiseen ja tekemiseen. Ajo
sujui aivan loistavasti ja nautin täpöllä. 
Maalissa ero oli jo kasvanut melkein
yhteentoista sekuntiin. Ruutulipulla siis ensimmäisenä ja sillä saatiin
sarjajohto. Suuri kiitos tiimille ja erityisesti mekaanikko Pekalle, auto
saatiin taas hyvään iskuun. 
Nyt edessä on pari viikkoa huilia ja
valmistautumista viimeisen taistoon. Edessä on kauden tärkein kilpailu
Motoparkissa Virtasalmella (22.-23. syyskuuta). Siellä sitten ratkaistaan
mitalin väri. Muuten syksy sujuu rattoisasti koulun penkillä Kempeleessä.
Loppuvuodelle ohjelmassa on mahdollisesti muutamia ulkomaankilpailuja sekä
testiä erilaisilla kilpakalustoilla. Niistä lisää myöhemmin.  
**Syysterveisin Jesse ”El Reino”
Anttila**
Millainen on hyvä kunnallisvaaliehdokas?
Vanha kettu vai uusi tulokas? Kaiken parantava vai tuhon torvea toitottava? Vanha, nuori... eläkeläinen, opiskelija?
Millainen on hyvä kunnallisvaaliehdokas?
**Kommentoi tai soita mielipiteesi Yle Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13.15 numeroon (03) 612 1012.**
Kaikki Nuorisosäätiön vaalirahajutun syytetyt kiistivät syytteet
Nuorisosäätiön vaalirahajutussa syytettyinä olevat henkilöt kiistivät kaikki syytteet. Säätiön entinen asiamies huomautti, että säätiön oli tarkoituskin tukea Keskustapuoluetta.
Kaikki Nuorisosäätiön vaalirahajutun syytetyt kiistivät syytteet Helsingin käräjäoikeudessa aamupäivällä.
Keskustan kansanedustajan Antti Kaikkosen asianajaja Matti Nurmela sanoi omassa
Vaalituen antaminen ei ole kiellettyä.
kiistämispuheenvuorossaan, että Kaikkonen ei ole syyllistynyt tahalliseen rikokseen. Asianajaja sanoi tauluhankintoja tehdyn, mutta että yhteiskunnallinen vaikuttaminen on tapahtunut Nuorisosäätiön hyväksi.
\- Tärkeintä on, että Kaikkonen ei ole aiheuttanut minkäänlaista vahinkoa taulukaupoilla. Yhteiskunnallinen vaikuttaminen säätiön hyväksi on vaikuttanut säätiön menestykseen eikä aiheuttanut vahinkoa. Vaalituen antaminen ei ole kiellettyä.
Ajanjaksona, jota syytteet koskevat, Nuorisosäätiön tase on kasvanut huimasti ja asuntojen määrä on kolminkertaistunut, huomautti Nurmela.
\- Ne ovat syyttäjän kannalta murskaavia lukuja. Missä on tapahtunut väitetty vahinko?
Syyttäjän mukaan Kaikkosen toiminnasta tuomittavan tekee se, hän on toiminut samanaikaisesti ostajana ja myyjänä.
\- Hän nimenomaan on määritellyt tukilinjauksen sähköposteissaan. Puolustus vetoaa siihen, että Kaikkosen saama tuki perustuu säätiön sääntöihin, koska hän on nuorison etuja edustava ehdokas. Tällaista päätelmää ei voi missään nimessä tehdä, sanoi valtionsyyttäjä Jarmo Hirvonen.
RAY:n hallituksen entisen puheenjohtajan Jukka Vihriälän asianajaja puolestaan sanoi kiistämispuheenvuorossaan, että taulukaupat ja matkat ovat olleet vastikkeellisia ja markkinahintaisia, eikä niillä siten ole ollut pyrkimystä vaikuttaa VIhriälän toimintaan RAY:n hallituksen puheenjohtajana.
Nuorisosäätiön entinen asiamies: säätiön oli tarkoituskin tukea keskustaa
Nuorisosäätiön entinen asiamies Jorma Heikkinen huomautti, että säätiön tehtävänä on ollutkin nimenomaan keskustan aatteellinen tukeminen.
\- On olemassa säätiön 40-vuotishistoriikki, jossa todetaan että säätiön tehtävänä oli tämä, Heikkinen sanoi oikeudessa.
Kirjassa _Kun nuorisohotelliaate Suomeen tuotiin - Nuorisosäätiö 40 vuotta_ säätiötä perustamassa ollut keskustalainen vaikuttaja, järjestöneuvos Antti Mäki-Reinikka kertoo, että Nuorisosäätiön lähtökohtana oli rahan hankkiminen aatteellista työtä varten.
Karhun etsintä lopetettu Tohmajärvellä
Metsästäjien arvion mukaan auton tönäisemä karhu ei ole loukkaantunut vakavasti. Karhua jäljitettiin yli kymmenen tuntia.
Auton tönäisemän karhun etsintä on lopetettu Pien-Onkamon ympäristössä Tohmajärvellä.
Auto törmäsi karhuun myöhään maanantai-iltana valtatie 6:lla. Onnettomuus sattui Tikkalassa lähellä Tohmajärven ja Joensuun rajaa.
Metsästäjät jäljittivät karhua kymmenen tuntia kolmen koirapartion voimin. Koiran haukussa ollut eläin selvisi onnettomuudesta maastojälkien perusteella vähin vammoin.
Metsästäjät arvioivat, että kyseessä on alueella asuva karhu.
Väitös: vastakkainasettelu leimaa päivähoitokeskustelua
Kansalaisten ja päätöksentekijöiden keskustelu päivähoidon järjestämisestä ajautuu usein vastakkainasetteluun, vaikka kritiikki ja puolustelu ovat hyvin samanlaisia. Asia selviää perjantaina Lapin yliopistossa tarkastettavassa väitöskirjassa. 
Yhteiskuntatieteiden maisterin Janne Auton väitöstutkimuksessa ilmenee, että keskustelun ajautuessa ristiriitaan poliittiset kompromissiratkaisut unohtuvat niin päättäjiltä kuin kansalaisiltakin.
Janne Autton mukaan päätöksentekijöiden ja kansalaisten tavat kritisoida tai puolustaa päivähoitojärjestelmää olivat yllättävän samanlaisia. Väitöksessä paljastuu, että vastoin yleistä olettamusta, tavallisten ihmisten näkemykset eivät ole päättäjien näkemyksiä kapeakatseisempia tai vähemmän järkeviä.
– Päätöksentekijät ja kansalaiset tukeutuvat kannanotoissaan samoihin käsityksiin hyvinvointivaltion tehtävistä ja kansalaisen asemasta, Autto toteaa.
Sekä päätöksentekijät että kansalaiset tukeutuivat myös käsityksiin siitä, mikä on lapsen hyvinvoinnin kannalta parasta ja miten sukupuolten välistä tasa-arvoa tulee edistää.
Tutkimuksessa tarkastellaan myös, millaisena kansalaisen ja valtion suhde on käsitetty päivähoitokeskusteluissa 1970–2000-luvuilla.
Tutkimuksen empiirisenä aineistona on käytetty Helsingin Sanomien pääkirjoitussivun tekstejä vuosilta 1972–2006 sekä 2000-luvun alun eduskunnan päivähoitokeskusteluja ja aloitteita, kunnan asiakirjoja sekä päivähoitoikäisten lasten vanhempien kirjoittamia kuntalaisaloitteita ja yleisönosastokirjoituksia. 
Kiirunassa syntyneen ja Rovaniemellä koulunsa käyneen Janne Auton väitöskirja, Päivähoitopolitiikka kamppailuna hyvinvointivaltiosta, tarkastetaan Lapin yliopistossa perjantaina.
Käytettyjen iPhone-mallien markkinat räjähtivät - iPhone 5:lle tehdään jo tilaa?
Keskiviikkona yhdysvalloissa julkaistavan iPhone 5:n odotus näkyy käytettyjen puhelimien markkinoilla.
Käytettyjen iPhone-puhelimien määrä nettimarkkinoilla on kasvanut räjähdysmäisesti, kertoo CNET News -verkkosivusto. Vanhoja puhelimia on nyt runsaasti tarjolla, sillä Apple julkistaa keskiviikkona kauan odotetun iPhone 5 -mallinsa.
USA Today -lehden mukaan NextWorth-yritys, joka ostaa käytettyjä puhelimia, on saanut elokuun 17. päivän ja syyskuun 6. päivän välisenä aikana 610 prosenttia enemmän tarjouksia vanhoista iPhoneista, kuin vastaavana aikana ennen iPhone 4S:n julkaisua. Applen edellinen julkaisu, iPhone 4S, ei ihmisten mielestä eronnut riittävästi aiemmasta 4-mallista, mutta nyt iPhone 5:stä tihkuneet tiedot ovat kuumentamassa kaupankäyntiä.
Yhdysvaltalaisten suosimassa eBay-verkkokaupassa on tällä hetkellä tarjolla yli 6 000 käytettyä iPhone 4:ää ja iPhone 4S -mallejakin on tarjolla käytettynä yli 4 000 kappaletta.
CNET News muistuttaa artikkelissaan, että vaikka uutta iPhonea kohtaan on kovat odotukset, eivät vanhat mallit vielä toviin katoa markkinoilta. Älypuhelinten kehitys on hidastunut, joten viime vuoden mallit eivät vielä hetkeen vaikuta muinaismuistoilta.
**Lähteet:** CNET News
Opintokuume iskee syksyllä
Ruotsia, englantia, saksaa, ranskaa, italiaa, venäjää ja latinaa sekä posliininmaalausta. Ja pilatesta. On taas syksy, ja kansalaisopistojen lukuvuosi alkaa. Vapaa kirjoittaja Anne Kotokorpi on opintien alussa.
Muutama viikko sitten postiluukusta tipahti tervetullut aviisi. Lehti sisälsi tiedot syksyllä alkavista kansalaisopiston opintopiireistä.   
  
**Kannoin painotuoreen aarteeni keittiön pöydälle**. Nuuhkaisinkin sitä.  Tuoksu toi mieleeni ensimmäisen koulupäivän ja opettajan antaman ikioman aapisen. Sekin hetki oli täynnä tunnetta ja oppimisen riemua.
Avasin ensimmäisen aukeaman. Nyt kannattaisi olla järjestelmällinen. Otin pöydälle kynän ja paperia. Merkkasin paperille jokaisen kiinnostavan kurssin. Mahdollisuudet olivat valtavat. Pelkästään kielikursseja oli kymmeniä. Koska olen aikoinaan aloittanut – ja lopettanut, ruotsin, englannin, saksan, ranskan, italian, venäjän ja latinan opiskelun, päätin kokeilla jotain uutta. Listalleni päätyi kiinan kielen alkeet, viro ja viittomakieli.  
  
**Olen myös aina halunnut harrastaa posliininmaalausta.** Tämä kurssi ratkaisee lisäksi joululahjaongelmat. Tänä vuonna sukulaisten paketeista tulee paljastumaan persoonallisia itse maalattuja kukkakuppeja. Voisin kokeilla  myös huovutusta ja puutöitä.
Kun viimeinenkin sivu lehdestä oli selattu, ruutupaperini oli ääriään myöten täynnä. Viikkoni oli ahdettu niin täyteen erilaisia kursseja, että ehtisin olla kotona hädin tuskin yösydännä. Töihin en ehtisi ollenkaan. Lisäksi kurssimaksuista näytti kertyvän melkoinen summa.
**Päätin jättää asian hetkeksi hautumaan.**
Kun asia sitten seuraavan kerran muistui taas mieleeni, ilmoittautuminen oli jo alkanut. Kun tarkistin tilanteen, suurin osa listallani olevista kursseista oli jo täynnä. Onnistuin kuitenkin saamaan paikat kuntojumppaan ja pitsinnypläykseen.
**Toivottavasti tänä vuonna minulle ei käy kuten aikaisempina vuosina.** Pari ensimmäistä oppituntia menee valtavan innostuksen vallassa, mutta sitten syksyn pimeät illat houkuttavat jäämään sohvalle televisiota tuijottamaan.
Tietenkään minulle ei käy niin. Ei tänä syksynä.
Yön kuningattaren laulamisesta voi tulla jännetuppitulehdus mieleen ja kurkkuun
Sopraano Anna-Kristiina Kaappola on Radion sinfoniaorkesterin solistina 12.9. Hän esittää W. A. Mozartin motetin Exsultate Jubilate. Mozartin oopperoista ja etenkin Taikahuilun Yön kuningattaren roolista Anna-Kristiina Kaappola onkin tullut tunnetuksi. Rooli on kuitenkin jäänyt historiaan, koska hän haluaa palata juurilleen ja käyttää ääntään monipuolisemmin.
Haastattelu Outi Paananen - Video Sandra SauloJulkaistu 11.9.2012.
SM-liigalegenda mukaan Yle Puheen asiantuntijatiimiin
Juha Lindin, Esa Keskisen ja Juha Pajuojan lisäksi nyt myös Timo Saarikoski värittää Yle Puheen Jääkiekkokierroksia kommenteillaan.
Yle Puheen Jääkiekkokierros palvelee tälläkin kaudella SM-liigailtaisin. Läpi talven lähetyksiä kuullaan iltoina, joina pelataan kaksi tai useampia liigapelijä.
Puheen asiantuntijatiimissä jatkavat entiset huippupelaajat Juha Lind ja Esa Keskinen sekä jääkiekkovalmentaja Juha Pajuoja.
Uutena nimenä asiantuntijakaartiin liittyy 1990-luvulla niin SM-liigassa kuin maajoukkuepaidassakin mainetta niittänyt Timo Saarikoski. Saarikoski voitti muun muassa kolme SM-kultaa Jokereissa ja MM-hopeaa vuonna 1992.
Yle Puheen lähetykset alkavat jo tiistaina kello 18.03 SM-liigaillalla. Studiossa ovat liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen sekä asiantuntijat Lind ja Pajuoja. Ensimmäinen Jääkiekkokierros kuullaan Puheessa torstaina kello 18.03.
One Direction teki oharit Justin Bieberille
Erittäin odotettu duetto ei toteudukaan.
Huhtikuussa liikkui [Kimeä teinihuuto sentään - Bieber ja One Direction salaisessa yhteistyössä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236480)siitä, että **1D** ja **Bieber** ovat olleet yhdessä studiossa.
Yhteisbiisiä odotettiin One Directionin uudelle _Take Me Home_ -nimiselle albumille, joka julkaistaan myöhemmin tänä vuonna, mutta nyt näyttää siltä, ettei kuuma duetto toteudukaan.
\- Justin Bieber ei ole mukana albumilla, **Harry Styles** kommentoi The Sunin mukaan.
[Nämä artistit voittivat MTV Video Music Awardseissa – One Direction kahmi palkintoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236482)
**Lähteet:** The Sun
Sampo Pankki: Talouskasvu jää nollille
Ensi vuonna Suomen talous kasvanee tasan prosentin. Talouskasvua jarruttaa se, että Euroopan velkaongelmiin ei ole näkyvissä nopeaa ratkaisua.
Suomen talouden lähitulevaisuuden näkymät ovat synkät, arvioi Sampo Pankki. Talouskasvu jää tänä vuonna nollaan ja työttömyys kasvaa.
Sampo Pankki ennustaa tiistaina julkistetussa suhdannekatsauksessaan, että syyskuun lopussa Suomi ajautuu virallisesti taantumaan. Taantumaksi määritellään tilanne, jossa bruttokansantuote on laskenut kahdella peräkkäisellä vuosineljänneksellä.
Ensi vuonna Suomen talous kasvanee tasan prosentin. Talouskasvua jarruttaa se, että Euroopan velkaongelmiin ei ole näkyvissä nopeaa ratkaisua.
Sampo Pankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki sanookin, että poliitikoilta odotetaan syksyllä uusia konkreettisia keinoja, joiden avulla euroalueen talous saataisiin vakaammaksi ja velkakriisistä ulos.
Talouden matalasuhdanne vaikuttaa myös työllisyyteen. Sampo Pankki rauhoittelee, että mitään massatyöttömyyttä Suomeen ei kuitenkaan ole odotettavissa. Työttömyysaste pysyttelee tänä ja ensi vuonna kahdeksan prosentin tuntumassa.
Taantuma ajoi äidit perhevapaille
Alle kolmivuotiaiden lasten äidit ovat pitäneet perhevapaita taantuman aikana aiempaa enemmän. Kotiin ei jäädä hoitamaan lapsia kuitenkaan pitkäksi aikaa.
Neljä vuotta sitten alkanut talouden taantuma on vaikuttanut myös pienten lasten äitien työssäkäyntiin, selviää Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksesta. Perhevapailla olevien äitien osuus kasvoi hieman, ja vastaavasti työssä käyvien osuus väheni vuodesta 2008 vuoteen 2010.
Viime vuonna alle kolmivuotiaiden lasten äideistä reilu kolmannes oli työssä ja lähes kolmannes perhevapaalla työstä. Reilu neljännes hoiti lapsia kotona ilman työsuhdetta.
Äidit eivät jää kotiin kuitenkaan pitkiksi ajoiksi. Yli puolet äideistä käy jo töissä silloin, kun nuorin lapsi alle kaksivuotias. Kouluikäisten lasten äideistä 90 prosenttia käy töissä. Suunnilleen saman verran on työssäkäyviä isiä lasten ikään katsomatta.
Ahvenprofessori: Perunaa nostetaan syyskuussa paidatta
Mäntyharjun säämies Matti Paasonen lupaa sopivien sadonkorjuusäiden jatkuvat pitkälle syksyyn. Intiaanikesästä saa vain haaveilla, mutta lämpötilat pysyttelevät 10-13 asteen tuntumassa.
Syyskuun toisella viikolla saadaan nauttia lämpimästä syyssäästä. Kutuahvenen selkäevän värityksestä säätä ennustava Paasonen ei kuitenkaan usko, että parinkymmenen asteen raja menee rikki missään päin Suomea.
\- Jos päästään 15 lämpöasteeseen, se on jo ihan hyvä. Parempaan päin ollaan menossa, sillä ensi viikolle on luvassa kuulakkaita päiviä. Kun muutama yöpakkasyö meni ohi, muuttuu sää kesäisemmäksi.
Kauniit puolukkapäivät jatkuvat pitkälle syksyyn.
Säämies ei lupaa ensi viikolle intiaanikesää, mutta perunaa nostetaan ilman paitaa. Kun syksy etenee, ukkosrintamat poistuvat, sateet vähenevät ja lämpömittari näyttää yli kymmenen asteen lukemia.
Täyttä aurinkoa mies ei kuitenkaan ennusta, sillä aurinko paistaa puoliksi pilviverhon takaa. Sen tietää siitä, kun harmaata näkyy ennustajan ahvenharjan piikkien välissä, toteaa Paasonen kutuahvenen harjan väriin tukeutuen.
Hallayöt ja aurinko kypsyttävät puolukan posken
Syyskuussa kuurosateen voivat kastella paidattoman miehen. Siitä ei kannata harmistua, sillä luvassa on kauniita puolukkapäiviä pitkälle syksyyn. Paasosen kollegat ehtivät jo ennustaa aikaista talvea, mutta siihen säämies ei usko. Jokunen raesade saattaa sataa.
\- Leppeä syyssää jatkuu aina marraskuun alkuun asti. Kun yölämpötilat ovat 5-7 asteen tuntumassa, ja tuulet eivät puhalla myrskyksi asti, puolukkametsässä on mukava olla.
\- Tosin puolukkametsään ei ole mikään kiire. Terttujen kärkipuolukat alkavat olla kypsiä, mutta konepoiminnassa tulee paljon raakaa marjaa. Syyskuun aurinko saa puolukan punertumaan lisää, ja hallayöt auttavat kypsymisessä, kertoo Paasonen 12 puolukkalitran kokemuksella.
Kalalle ei säämies ole kesän aikana kunnolla ehtinyt.
\- Yhden kerran muikkuverkot heitin ja saaliina oli noin 35 muikkua. Nyt on tarkoitus kalastaa ahvenia, mutta ei ennuskaloiksi vaan syötäväksi. Vuoden säätä ennustetaan sitten toukokuussa kutuahvenen selkäevän värityksestä.
Keuruulla mies kuollut ammuskelussa - tekijät kateissa
43-vuotias mies on kuollut tiistain vastaisena yönä Keuruulla. Poliisi on jatkanut asian tutkintaa tiiviisti tiistain aikana, mutta tekijät ovat edelleen kateissa.
Keuruun Ketvelniemellä ammuskeltiin tiistaina vastaisena yönä. Rivitaloalueella Runkotiellä tapahtuneessa ammuskelussa kuoli 43-vuotias keuruulaismies. Ammuskelu tapahtui kahden jälkeen yöllä.
Keski-Suomen poliisilaitos tutkii tapausta henkirikoksena ja asian johdosta on ollut kiinniotettuna useita sekä miehiä että naisia tiistain aikana. Tekijöiden etsintä kuitenkin jatkuu edelleen.
Poliisi ei kommentoi teon mahdollista syytä eikä muita tapahtumiin littyviä yksityiskohtia.
Al-Qaida vahvistaa kakkosjohtajan kuoleman 
Abu Al-Libin kuolema on merkittävä takaisku al-Qaidalle, sillä hän esiintyi useilla terroristiverkoston propagandavideoilla.
Terroristiverkosto al-Qaidan nykyinen johtaja Aiman al-Zawahri
on videotervehdyksessä varmentanut verkoston kakkosmiehen Abu al-Libin
kuolleen kesäkuisessa Yhdysvaltain lennokkihyökkäyksessä Pakistanin
heimoalueella Pohjois-Waziristanissa.
Abu al-Libi oli vuosia sitten Yhdysvaltain vankina Afganistanissa,
mutta onnistui pakenemaan vankilasta vuonna 2005. Yhdysvallat oli luvannut
al-Libista miljoonan dollarin vinkkipalkkion
Al-Libi korvasi terroristiverkoston kakkosjohtajana Aiman
al-Zawahrin, joka nousi koko järjestön johtoon Osama bin Ladenin kuoleman
jälkeen.
Yhdysvaltain sotilaat tappoivat bin Ladenin runsas vuosi sitten
Pakistanissa. Sen jälkeen Yhdysvallat on onnistunut tappamaan yli kymmenen
merkittävää al-Qaidan johtajaa.
Avointa dataa, olkaa hyvä!
Suomi on avoin yhteiskunta. Suomi on tietoyhteiskuntien huippua. Silti olen hiljattain keskustellut parinkin kansainvälisistä konferensseista palanneen kollegan kanssa siitä, miten vähän verkosta löytyy tietoa viranomaisten tekemistä päätöksistä. Viesti on ollut, että muualla länsimaissa tiedonhankinta verkosta on meitä helpompaa.  
Suomessa tieto on periaatteessa julkista, mutta käytännössä vaikeasti hankittavaa, ja vaikeasti hahmotettavissa. Avoimessa yhteiskunnassa tiedon viranomaisten tekemistä ratkaisuista ja julkisista rahavirroista pitää olla kansalaisten saatavilla ja arvioitavissa.
Tällä ajatuksella aloin keväällä tilata tietoja yritystuista sähköisessä, yhteismitallisessa muodossa eri ministeriöistä. Pääosin suhtautuminen oli myönteistä. Tiedostojen laatimisessa paloi ennen ja jälkeen lomakauden työaikaa muutamaltakin virkamieheltä. Heille suuret kiitokset kärsivällisyydestä. Tekesille erityiskunniaa, he olivat jo ennen MOT:n projektia aikeissa alkaa tuottaa verkkoon omat koneluettavat aikasarjat tukien jaosta.
[Yritystukien kanta-asiakkaat](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-yritystukien-kanta-asiakkaat-1092012) -ohjelmaa varten koottu aineisto on laaja, ja me  MOT-toimituksessa olemme ehtineet tutustua siihen pinnallisesti.  Seuraava askel onkin kysyä, onko tukien toistuvuuteen muitakin syitä kuin se, että kasvuyrityksiä on Suomessa vähän.
Juttua tehdessäni minulle arvioitiin, että varsinaista korruptiota tukien toistuvuuteen tuskin liittyy, mutta Hyvä veli-verkostoja sitäkin todennäköisemmin. Jos löydätte viitteitä tällaisestä, soittakaa, kirjoittakaa siitä keskustelupalstallemme tai lähestykää vaikkapa paikallista mediaanne. Tälle on hieno nimikin. Joukkoistaminen.
Saksofonisti Timo Lassy svengaa jazzin ytimeen
Monessa kokoonpanossa vaikuttava Timo Lassy on julkaissut kolmannen soolalbuminsa. Tunnelmaltaan intiimi levy äänitettiin perinteitä kunnioittaen liveottoina.
Levyllä soittavat Lassyn lisäksi Teppo Mäkynen, wurlitzerpianoa soittava Georgios Kontrafouris, maamme kysytyin jazzbasisti Antti Lötjönen sekä monialainen pekussionisti Abdissa "Mamba" Assefa. Uusi levy on Lassyn mukaan riisutumpi ja yksinkertaisempi  verrattuna hänen edellisiin levyihinsä.
Timo Lassy sai muutama viikko sitten noteerauksen ainoana suomalaisjazzarina maailman arvostetuimman jazzlehti Downbeatin kriitikkoäänestyksessä. Lassy noteerattiin nousevana kykynä Rising Stars - kategoriassa. 
Timo Lassy kertoi ajankohtaisista kuulumisistaan Aamu-tv:n haastattelussa.
Uutuuskirjassa etsitään valoisampaa tulevaisuutta Afganistanille
Uutiset Afganistanista antavat ymmärtää, että afganistanilaisten arki on synkkää ja tulevaisuus toivotonta. Tuoreessa kirjassa - kahden tekijän kirjeenvaihtoon perustuvassa - halutaan valottaa toisenlaistakin puolta.
Tavalliset kansalaiset yrittävät Afganistanissa elää niin normaalia elämää kuin mahdollista. 90 prosenttia ihmisistä on ihan tavallisia kansalaisia. He ovat tottuneet sinnittelemään ajoittain vaikeissakin olosuhteissa. Välillä on tiet poikki, välillä sähköt. Suurin osa kansalaisista elää edelleen suuressa köyhyydessä. Nyt maahan on tosin alkanut syntyä myös keskiluokkaa.
Suomen Afganistanin suurlähettiläs Pauli Järvenpää ja puolustusministeriön viestintäjohtaja Jyrki Iivonen kirjoittivat kirjan _Kirjeitä Kabulista - Afganistanin toinen tulevaisuus_. Kirjallaan he halusivat osoittaa, että pelkkä kielteinen kuva maasta on virheellinen. Afganistanilla on kuitenkin vielä pitkä tie normaaliksi yhteiskunnaksi ja siihen maa tarvitsee yhä apua.
Nokian Bridge-ohjelma auttanut työttömiksi jääneitä
Parissa vuodessa Nokian työpaikkoja katoaa pelkästään Suomessa noin 5000. Tukeakseen irtisanottuja ja irtisanomisuhan alla olevia työntekijöitään Nokia on perustanut Nokia Bridge -ohjelman. Jo nyt 70 prosenttia ohjelmaan osallistuneista on löytänyt uutta työtä.
Irtisanottujen ja työttömyysuhan alla elävien Nokian työntekijöiden tueksi ja avuksi perustetusta Nokia Bridge -ohjelmasta on ollut apua jo monelle. 70 prosenttia ohjelmaan osallistuneista on löytänyt uutta työtä. Nokia Bridge -ohjelma toimii 17 paikkakunnalla, joista neljä on Suomessa.
\- Nokia pyrkii kantamaan vastuunsa auttamalla työttömiksi jääneitä ammattilaisia. Irtisanomiset ovat hyvin valitettavia ja raskaita sekä henkilöille että paikkakunnille, sanoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Nokia Bridge -ohjelman johtaja Matti Vänskä.
Ohjelman avulla entisille nokialaisille pyritään löytämään uusi työpaikka joko Nokiasta tai ulkopuolisesta yrityksestä. Nokialaisia voidaan auttaa myös täydennyskouluttautumisessa tai suuntautumaan kokonaan uudelle alalle.
Nokia on tehnyt tällaisen arvovalinnan huonosta taloustilanteesta huolimatta.
\- Nokia on tehnyt tällaisen arvovalinnan huonosta taloustilanteesta huolimatta. Yritämme tehdä huonosta tilanteesta mahdollisuuden, Vänskä kertoo.
Uuden työpaikan löytämisen vaihtoehtona on myös oman yrityksen perustaminen. Myös siinä entisiä nokialaisia autetaan.
\- Noin 250 yritystä on jo saanut yritystukea ohjelman kautta. Autamme alkuun myös taloudellisesti ja tukea voimme antaa yritykselle enintään 25 000 euroa, Vänskä sanoo.
Haukion kädenjälki näkyy Turun kirjamessuilla
Turun kansainvälisten kirjamessujen uutuutena on vanhoja kirjoja esittelevä lava. Lokakuussa järjestettävien messujen ohjelmapäällikkyys siirtyy ensi vuonna kokonaan Jenni Haukiolle.
Vanhoja klassikkokirjoja esittelevä Kuisti-lava tuo Turun kirjamessuille tuulahduksen nostalgiaa. Antikvariaattien viereen sijoittuva Kuisti-lava on pitkälti Jenni Haukion ideoima.
\- Tämä on samalla meidän osallistumista siihen jokasyksyiseen keskusteluun kirjan elinkaaren lyhyydestä ja siihen, miten sitä voisi pidentää, kertoo ohjelmapäällikkö Jenni Haukio.
\- On valtavan hieno asia, että meillä tulee niin paljon uutuuskirjoja joka syksy, mutta nekin tulevat pian vanhoiksi. Haluamme kirjamessujen Kuisti-lavalla korostaa juuri sitä, että nämäkin kirjat voisivat kiinnostaa lukijoita hitusen pidempään, jatkaa Haukio.
Kuisti-lavalla on käsittelyssä muun muassa Kalevi Lappalaisen runous.
\- Kalevi Lappalainen on hieno runoilija, joka ei kuitenkaan ole niin keskusteltu eikä muistettu, kertoo Haukio aiheen valitsemisesta.
Kaksoisrooli on onnistunut hyvin
Jenni Haukio on saanut sovitettua yhteen roolit sekä presidentin puolisona että messujen ohjelmapäällikkönä. Haukion mukaan onnistumista on auttanut se, että hän on saanut tehdä vielä näiden messujen ajan yhteistyötä Kirjamessujen vetäytyvän ohjelmapäällikön Kari J. Kettulan kanssa.
\- Nämä ensimmäiset kuukaudet presidentin puolisona ovat olleet täynnä uusia asioita. Silti olen myös hyvin voinut samalla olla Turun Kirjamessujen ohjelmapäällikkönä, sanoo Jenni Haukio.
Aikeet leikata kotihoidontuen kuntalisää etenevät Vantaalla
Kaupunki suunnittelee ensi vuodesta lähtien maksavansa kuntalisää vain siihen saakka, kun lapsi täyttää 1,5 vuotta.
Vantaan opetuslautakunta on hyväksynyt maanantaisessa kokouksessaan suunnitelman kotihoidontuen kuntalisän leikkaamisesta.
Vantaalla maksetaan tällä hetkellä 215 euroa kuntalisää vanhempainrahakauden päättymisen jälkeen perheen nuorimmasta lapsesta, kunnes tämä on täyttänyt kaksi vuotta.
Vantaan talous- ja velkaohjelmassa on esitetty, että ensi vuonna kuntalisää maksetaan vain siihen saakka, kun lapsi täyttää 1,5 vuotta.
Nyt noin 2000 lasta saa kuntalisää Vantaalla, ja viime vuonna sen kustannukset olivat yli 5 miljoonaa euroa.
Kaupunki tavoittelee leikkauksella 1,5 miljoonan euron säästöjä ensi vuodelle. Kaupungin arvion mukaan säästöjä syntyy, vaikka osa lapsista siirtyisi päivähoidon piiriin.
Varhaiskasvatuksen johtaja Sole Askola-Vehviläisen mukaan laskelmassa on huomioitu se mahdollisuus, että osa lapsista siirtyy päivähoitoon.
\- Arviomme mukaan talouden taantuma vaikuttanee siten, että perheen toimeentulo halutaan turvata ja osa lapsiperheistä lähtee työn perään.
Google yrittää heikentää The Pirate Bay'n löydettävyyttä
The Pirate Bay'n löydettävyyttä Google-hakukoneesta pyritään heikentämään, kertoo Yahoo News.
Hakukonejätti Google on ottanut ensimmäisen ison askeleen piratisminvastaisessa kampanjassaan. Google on poistanut The Pirate Bay -sivuston automaattisen täydennyksensä piiristä, jolloin sivuston hakeminen Googlesta vaikeutuu.
Torrentfreak-sivuston mukaan Pirate Bay'n ensimmäisten kirjainten syöttäminen ei enää tarjoa automaattista täydennystä haulle, eli käyttäjä joutuu kirjoittamaan sivuston nimen kokonaan hakukenttään ennen haku-toiminnon suorittamista. Itse haku toimii yhä normaalisti, mikäli käyttäjä vaivautuu hakukenttään koko nimen syöttämään.
Aiemmin elokuussa Google kertoi tiukentaneensa hakukoneen algoritmeja niin, että toistuvasti tekijänoikeuksia rikkovat sivustot eivät enää nouse hakutuloksissa korkealle.
**Lähteet:** Yahoo News
Kuopion "Pikku-Pasilan" suunnitelmat etenemässä
Kotkankalliolle suunniteltu toimistokokonaisuus alkaa hahmottua. Yritystilojen lisäksi suunnitelmissa on tieyhteys Viestikadulle.
Kuopion Kotkankalliolle suunniteltu toimistokokonaisuus alkaa hahmottua. Savilahden osayleiskaavaan liittyvä kaavaehdotus täydennysrakentamisesta on tulossa syksyn aikana nähtäville. Aiheesta on tarkoitus järjestää lähikuukausina myös yleisötilaisuuksia.
Suunnitelmissa on rakentaa Kotkankallion laelle ja Savilahteen päin laskevaan rinteeseen uutta yritystilaa noin 25 000 kerrosneliömetrin verran. Samalla alueelle rakennettaisiin tieyhteys Viestikadun kautta.
Kotkankallion alue on kaupungille kaupunkirakenteellisesti ja -kuvallisesti merkittävä. Savilahdesta on muodostumassa nykyistäkin merkittävämpi työpaikka-alue. Kaupunkirakenteen yhdistäminen keskustan ja Savilahden välillä on pitkän ajan tavoite.
Kuopion yleiskaavajohtaja Juha Romppasen mukaan Savilahdesta on tarkoitus rakentaa Kuopion "Pikku-Pasila", jonne tulisi tulevaisuudessa myös oma paikallisjunapysäkki.   
Suunnitelma ei uhkaa alueen nykyisiä omakotitontteja.
Hyväksytkö isojen ja kalliiden projektien valmistelun salassa?
Imatralla Korvenkantaan suunniteltu jättikauppakeskus valmisteltiin salassa.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen puolustelee kaupungin vaitioloa kauppakeskussuunnitelmasta valmisteluvaiheessa. Lintusen mukaan, Imatran päätöksenteossa salataan asioita vain pakosta. Sopimus rakennusliike YIT:n kanssa Korvenkannan liikekeskuksesta julkistettiin vasta kaupunginhallituksen kokouksen jälkeen kaupunginjohtajan mukaan, koska pörssilainsäädäntö edellyttää tätä.
Valtuustolta salassa valmisteltu kauppakeskusprojekti herätti valtuutetuissa positiivista hyrinää maanantain kokouksessa.
Aamun lehdet: Asuntokauppojen penkominen ei ollut turhaa
Tiistain sanomalehtien pääkirjoituksia hallitsee yksi aihe. Se on Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen asuntokauppajupakka.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske ei nostanut syytteitä Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen asuntokauppajärjestelystä. Vehviläinen sanoo ottaneensa prosessista opikseen, johon [Turun Sanomat kommentoi](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/388823/Ei%2Bnayttanyt%2Bhyvalta), että toivottavasti asuntokauppajärjestelyn muutkin osapuolet ottavat onkeensa. Kun kansalaisten eläkerahoilla operoiva Ilmarinen ja kansallinen lentoyhtiö Finnair järjestelevät johtajiensa etuuksia, on lehdestä syytä muistaa, että kaikki mikä on laillista, ei ole välttämättä moraalisesti kestävää.
Turun Sanomat toteaa, että Finnair on saanut jo riittävästi siipeensä johtajabonuksista, saneerausohjelmista ja työtaisteluista. Ei eläkejätinkään kylki ole liian kiiltävä, lehti summaa.
Julkisuus tehoaa ristiinkytkentöihin
[Salon Seudun Sanomien mukaan](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/388832.html) Finnairin johto sai eettisen oppitunnin. Vaikka asuntokauppajuttu kuivui oikeudellisesti kasaan, ei asuntokauppojen penkominen ollut lehdestä turhaa. Kyseessä oli taas yksi ”maan tapa”, jonka juridinen kestävyys oli epäselvä eettisestä kestävyydestä puhumattakaan. Salon Seudun Sanomien mukaan kauppojen yllä leijui hyvä veli –verkoston haju.
 Lehti kirjoittaa, että epäilyttävistä ristiinkytkennöistä on pyrittävä yhteiskunnassa eroon. Tässä julkisuus näyttää olevan paras keino.
Yhteiskuntamoraali koetuksella
[Suomenmaa kirjoittaa](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/hyv%25C3%25A4_opetus_talousel%25C3%25A4m%25C3%25A4n_eliitille_6003882.html) Mika Vehviläisen asuntokaupan olleen hyvä esimerkki siitä, miten asioita ei pidä hoitaa. Erityisen tärkeää tämän huomioiminen on kansakunnan eliitin keskuudessa. Lehden mukaan yhteiskuntamoraali ei kestä sitä, että ylisuuria palkkoja itselleen hankkineet johtajat näyttävät keinottelevan vielä muillakin eduillaan.
Median Suomenmaa katsoo toimineen asiassa ansiokkaasti, vaikka syytteitä ei nostettukaan.  Jo se, että poliisi katsoi tapahtumat esitutkinnan arvoisiksi, kertoo, että asia oli tärkeä. Näin pohtii siis Suomenmaa.
Julkinen myllytys heijastunee palkkioratkaisuihin
[Aamulehti arvelee puolestaan](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194766594876/artikkeli/etiikka%2Bkorostuu%2Bnyt%2Benemman.html), että johtavissa asemissa olevat joutuvat entistä tarkemmin miettimään, tehdäänkö etupäätökset kansalaisten oikeustajun mukaisesti. Asuntokauppa aiheutti julkisen myllytyksen, joka ei Aamulehden mukaan voi olla heijastumatta Suomen elinkeinoelämän johtajien palkkioratkaisuihin.
Lehti muistelee, kuinka Vehviläisen tapauksen lisäksi viime aikoina Suomessa on ihmetelty valtionyhtiöiden Itellan ja Vapon johtajien eläke-etuuksia, jotka kaikista suosituksista huolimatta nousevat vuosipalkkoja suuremmiksi. Aamulehti kirjoittaa, että julkisuuteen putkahtavat kohtuuttomuudet saavat kelkan palkkiotavoissa kääntymään, mutta suomalaiseen tapaan hitaasti.
Tarkkuus lisääntyy palkitsemisessa
[Helsingin Sanomat ennustaa](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Oppi%2Btuli%2Boikeussalin%2Bulkopuolelta/a1347246672706) niin ikään, että asuntokauppatapauksella saattaa olla monia vaikutuksia yritysten ylimmän johdon ja hallitusten työskentelyyn. Palkitsemiseen ja johtajien henkilökohtaiseen talouteen liittyvissä järjestelyissä ollaan vastedes aiempaa tarkempia, ja tehdyt päätökset kerrotaan julkisuuteen johdonmukaisemmin.
Jos julkistaminen tuntuu kiusalliselta, päätöksestä luovutaan entistä useammin, pohdiskelee Helsingin Sanomat pääkirjoituksessaan.
Kaupunginhallitus ei niellyt Ankkuri-talon kauppaa Kotkassa
Hallitus pyytää toistamiseen lisäselvityksiä talon remonttitarpeista ja mahdollisista vuokralaisista.
Kotkan kaupunginhallitus palautti yksimielisesti Ankkuri-talon kaupan uudelleen valmisteltavaksi. Kaupunginhallituksen jäsenen Pasi Hirvosen mukaan päätöksenteon perusteeksi vaaditaan tarkempia selvityksiä rakennuksen kunnosta ja mahdollista vuokralaisista.
\- Selvityksistä puuttui aika olennainen osa, eli mahdolliset Ankkuri-talon jatkoremontit. Niitä pyydettiin jo edellisessä kokouksessa elokuussa. Ilmeisesti aika ei kuitenkaan riittänyt selvitysten ja kuntokartoituksen tekemiseen, Hirvonen kertoo.
Ankkuri-talon kaupassa talo siirtyisi Stevecolta kaupungille. Kaupungin puolestaan on tarkoitus luovuttaa Stevecolle Kotkansaarelta tontti ja lisää rakennusoikeutta. Steveco maksaisi Kotkalle lisäksi vajaa miljoona euroa välirahaa.
Nyt saataisiin miljoona, mutta maksettaisiin neljä. Ei se tässä kohtaa talouskautta oikein mukavalta tuntunut.
Hirvosen mukaan kaupunki menetti nyt vajaan miljoonan kaavoitusrahaa, mutta vastapainona olisi Hirvosen mukaan tullut neljän - viiden miljoonan euron remonti.
\- Tämä tuntuu vähän sellaiselta pikavipiltä. Nyt saataisiin miljoona, mutta maksettaisiin neljä. Ei se tässä kohtaa talouskautta oikein mukavalta tuntunut, Hirvonen perustelee päätöstä.
Hirvonen arvelee Ankkuri-talon tulevan uudelleen hallitukseen kahden kuukauden kuluttua.
Hurrikaani Michael ja trooppinen myrsky Leslie suuntaavat Suomeen
Suomen syksyn vetiset säät ovat usein seurausta eteläisen Atlantin ja Karibianmeren myrskyistä. Nyt Suomea lähestyy kaksikin trooppista myrskyaluetta.
Atlantilla riehuu parhaillaan kaksi voimakasta myrskyaluetta, joiden molempien ennustetaan saapuvan Skandinaviaan viikonlopun aikana. Myrskyt kuitenkin ehtivät heikentyä ennen saapumistaan Suomeen.
Trooppinen myrsky Leslie on parhaillaan Kanadan Newfoundlandin tienoilla. Leslie on nostattanut tulvia, sillä sademäärä on ollut 100 - 200 milliä.
Torstaina myrskykeskus on Islannin päällä, mistä se liikkuu kohti Skandinaviaa. Ylen meteorologin Anssi Vähämäen mukaan Leslie sekoittuu nyt Norjanmerellä olevan matalapaineen kanssa.
Myrsky heikkenee kaiken aikaa, mutta kiihdyttää kuitenkin tuulia ja aiheuttaa voimakasta sadetta perjantain ja lauantain aikana Suomessa, Vähämäki arvelee.
Ilmatieteen laitos pitää mahdollisena, että Leslien jäänteet voimistavat tuulet jopa myrskylukemiin, mutta kyseessä olisi silti korkeintaan tavanomainen syysmyrsky.
Keskisellä Atlantilla vaikuttaa tällä hetkellä myös hurrikaani Michael. Sen tuulen nopeus ylittää vielä 33 metriä sekunnissa. Ennusteen mukaan hurrikaani liikkuu kohti Skandinaviaa, tosin heiketen nopeasti.
Ilmatieteen laitoksen mukaan näyttää siltä, että Leslien ja Michaelin jäänteet synnyttävät Skandinaviaan viikonloppuna syvän matalapaineen.
Trooppisten myrskyjen ja hurrikaanien vaikutusten ennustaminen on hankalaa. Ennusteet täsmentyvät, kun myrskyalueet lähestyvät.
Leslie ei ole missään vaiheessa saavuttanut trooppisen hirmumyrskyn eli hurrikaanin voimaa, mutta Michael oli parhaimmillaan 3. luokan hurrikaani. Sen tuulen nopeus ylitti 50 metriä sekunnissa.
Niinistön nettikampanja närkästyttää nuoria
Nuorten syrjäytymistä ehkäisevä nettisivu on saanut osakseen irvailua. Kriitikot sanovat, että presidentti Sauli Niinistön kampanja on kaukana syrjäytyneiden arjesta.
Ihan tavallisia asioita -sivulle on listattu keinoja, joilla nuorten arkea voidaan parantaa. "Älä tutustuta alkoholiin tai edes sen hajuun." "Älä anna nuorelle liikaa rahaa, tavaraa tai herkkuja." "Levännyt aikuinen on parempi aikuinen."
Viime viikolla julkistettu kampanja on nostattanut kiukkua nuorissa.
\- Sivusto on lähinnä keskiluokan puuhakirja, jonka avulla jo hyväosaisissa perheissä voidaan parantaa arjen laatua, tiedottaa Vihreiden nuorten ViNOn puheenjohtaja [Aleksi Laine](http://www.vino.fi/kannanotot-ja-tiedotteet/574-vihreiden-nuorten-puheenjohtajat-presidentin-tyoryhma-tarjoaa-syrjaytymisen-ratkaisuksi-keskiluokan-puuhakirjaa).
\- Niinistön suurella haloolla perustama syrjäytymistyöryhmä sai siis aikaan vihkon ja nettisivun, joissa neuvotaan, että pitäkää huolta lähimmäisistänne ja olkaa muutenkin ihmisiksi, kirjoittaa tamperelainen [Emilia Kukkala](http://pantterin.blogspot.fi/2012/09/niiniston-kasitys-syrjaytymisesta-on.html).
\- Saanen sanoa että mun mielestä tämä on vittuilua päin naamaa. Siis tämäkö ratkaisee meidän ongelmat? Ei olisi pitänytkää odottaa mitään suurempaa/järkevää/hyödyllistä. Näin pelastetaan nuoret syrjäytymiseltä, kiitos vinkeistä! sanovat Jakomäen nuoret aktiivit [Lähiöprinsessat](http://www.facebook.com/Lahioprinsessat).
"Neuvoille on tarve"
Vinkit on koottu työryhmässä, jonka Sauli Niinistö kutsui koolle tultuaan presidentiksi. Työryhmässä on ollut mukana lapsi- ja nuorisojärjestöjä, kuten Mannerheimin Lastensuojeluliitto, Pelastakaa Lapset ja Lastensuojelun Keskusliitto.
Sivusto on suunnattu kaikille suomalaisille.
Näillä arjen pienillä ihmeillä ei enää tavoiteta sitä syvintä kuilua.
\- Neuvoille on tarve, jos arjen asiantuntijoilta kysytään. On selvää että tästä on rajattu pois ehdotukset jotka koskettaisivat resurssien jakoa. Se ei kuulu edes presidentin toimivaltaan, sanoo hanketta koordinoiva Sakari Huovinen.
Aseman Lapset ry kiittää kampanjan lähtökohtia, mutta ymmärtää mistä kritiikki kumpuaa.
\- Resursseja on viety viime vuosina niin paljon, että varmaankin odotukset oli korkeammat. Näillä arjen pienillä ihmeillä ei enää tavoiteta sitä syvintä kuilua, toiminnanjohtaja Johanna Seppälä sanoo.
Hän toivoo, että kampanja haastaisi yhteiskuntaa konkreettisiin toimiin, jottei se jäisi vain aikuisten asennekasvatussivustoksi.
\- Ja vapaaehtoistyökin tarvitsee resursseja. Se ei ole ilmaista niin kuin usein luullaan, hän huomauttaa.
Huovinen myöntää, että vaikeimmissa ongelmissa olevia pelkkä nettisivu ei auta.
\- On kipeä kysymys miten voisimme saada tietoa levitettyä sinne missä sitä eniten tarvittaisiin, hän sanoo.
"Tarttukaa syrjäytyneet niskasta kiinni"
Nuorisotyöttömyyden tutkijan, dosentti Jaana Lähteenmaan mukaan kampanja vaikuttaa osin populistiselta.
\- Nuorten syrjäytymisestä on rakennettu hyvä vihollinen, jota kaikki voivat yhdessä kauhistella ja rakentaa sen varaan hyvän ihmisen imagoaan, Lähteenmaa tulkitsee.
Onko kampanjasta sitten jotain haittaa?
\- Tällaisella puhetavalla, että tarttukaa syrjäytyneet itseänne niskasta kiinni, voidaan pahimmillaan oikeuttaa sitä että yhteiskunnan palveluja leikataan, hän näkee.
Haluatko unistasi elokuvia? Pian se on mahdollista
Näit viime yönä käsittämätöntä unta ja haluaisit jakaa sen elokuvana kavereillesi? Pian se on mahdollista.
The Sleep Project on israelilaisen **Liran Goldbergin** projekti, joka kerää varoja yhteisöllisestä rahoituspalvelusta Kickstarterista. Tecca.com-verkkosivuston mukaan projektin ideana on kerätä verkossa ihmisten unia ja tehdä niistä elokuvia tai tv-ohjelmia.
Goldberg tavoittelee Kickstarterista 80 000 dollarin pääomaa, jolla ihmisten unista pystyttäisiin filmatisoimaan elokuvia. Projekti hakee rahoituksen lisäksi myös sisältönsä verkosta. Omat unesi voit jakaa [The Sleep Projectin nettisivuilla.](http://thesleeproject.com/share.php)
**Lähteet:** Tecca.com
Asuntoluotottaja varoittaa matalien korkojen ansasta 
Kovempaan korkotasoon pitää varautua, muistuttaa Hypoteekkiyhdistys asuntomarkkina-analyysissaan.
Asuntoluotottamiseen erikoistunut Hypoteekkiyhdistys varoittaa asunnon ostamista suunnittelevia matalasta korkotasosta. Vaikka korot ovat nyt ennätyksellisen alhaalla, ei tilanne ole ikuinen, muistuttaa Hypoteekkiyhdistys. Asuntovelallisen pitäisi varautua kuuden prosentin korkotasoon.
Asuntojen hinnoista Hypoteekkiyhdistys arvioi tiistaina julkistetussa asuntomarkkina-analyysissa, että pääkaupunkiseudulla asuntojen hinnoissa ei ole nousuvaraa. Poikkeuksen muodostavat kuitenkin uudiskohteet, joiden hinnat nousevat keskihintatasoa kovempaa.
Kun asuntojen hinnat ovat nousseet vuositasolla 1-2 prosenttia, on pääkaupunkiseudun uudiskohteissa nousu ollut jopa 8,5 prosenttia, rinnastaa Hypoteekkiyhdistys. Parin prosentin nousuvauhti tarkoittaa sitä, että asuntojen reaalihinnat ovat lievästi miinuksella inflaation ollessa lähemmäs kolme prosenttia.
Hypoteekkiyhdistyksen asuntomarkkina-analyysissa lääkkeeksi pääkaupunkiseudun uusien asuntojen korkeaan hintatasoon kaivataan uudistuotannon lisäämistä.
Kiina lähetti aluksia kiistellyille saarille
Kaksi kiinalaista partiolaivaa on saapunut lähelle saariryhmää, jota sekä Kiina että Japani väittävät omakseen. Asiasta kerrottiin päivä sen jälkeen, kun Japani ilmoitti ostavansa saaret yksityisiltä omistajilta.
Kiinan hallitus on lähettänyt kaksi partiolaivaa lähelle saariryhmää, joiden omistuksesta maa kiistelee Japanin kanssa. Uutistoimisto Xinhua kertoi asiasta päivä sen jälkeen, kun Japani oli vahvistanut ostavansa yksityisiltä omistajilta saaret, joita Japani kutsuu Senkakuksi ja Kiina Diaoyuksi.
Kiina on protestoinut jyrkästi Japanin ostoaietta ja varoittanut, että se vaikuttaa maiden suhteisiin. Vastalauseensa on esittänyt myös Taiwan, joka sekin pitää saaria ominaan.
Xinhuan mukaan kiinalaisalukset tulivat saarten aluevesille tiistaina puolustamaan Kiinan suvereenisuutta. Alukset ryhtyvät toimiin tilanteen mukaan, sanovat viranomaislähteet Xinhualle.
Vuosikymmeniä jatkunut kiista saarten omistuksesta kärjistyi, kun Japanin kerrottiin heinäkuussa olevan kiinnostunut ostamaan saaret. Elokuussa Japani pidätti ja karkotti joukon kiinalaisaktivisteja, jotka tulivat veneellä yhdelle saariryhmän saarista. Joitakin päiviä myöhemmin japanilaisnationalistit nostivat maan lipun samalla saarella.
Saaret ovat asumattomia, mutta ne sijaitsevat lähellä tärkeitä laivareittejä ja alueella uskotaan olevan kaasuvaroja.
Vapautetut ruotsalaistoimittajat palaavat kotiin viikon sisällä 
Ulkoministeri Carl Bildtin mukaan toimittajien vapauttaminen oli kärsivällisen työn tulos.
Etiopian valtionjohdon armahtamat ruotsalaiset journalistit, toimittaja
Martin Schibbye ja valokuvaaja Johan Persson, jättivät Etiopian taakseen
maanantain ja tiistain välisenä yönä. Vapautettujen toimittajien on määrä
palata Ruotsiin viikon sisällä.
Kaksikon tiedottajan mukaan 14 kuukauden vankeusaika vaati
veronsa ja he lepäävät, lukevat ruotsalaisia uutisia ja käyvät
lääkärintarkastuksissa ennen kuin lentävät kotiin tapaamaan lähimmäisiään ja tiedotusvälineitä.
Schibbye ja Persson aikovat järjestää ruotsalaismedialle lehdistötilaisuuden
lähipäivinä, mutta heidän tämänhetkistä olinpaikkaansa ei ole kerrottu julkisuuteen.
Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt on ilmaissut tyytyväisyytensä
siitä, että toimittajat pääsivät pois vankilasta ja ovat Etiopian rajojen
ulkopuolella. Bildtin mukaan vapautus ei olisi ollut mahdollinen ilman pitkää
ja kärsivällistä työtä Etiopian hallituksen kanssa. Ulkoministeri toivoo Ruotsin
tiedotusvälineille lähettämässään tiedotteessa, että armahdus olisi uusi alku
Ruotsin ja Etiopian diplomaattisuhteissa.
Martin Schibbye ja valokuvaaja Johan Persson otettiin kiinni
viime vuoden heinäkuussa Ogadenin alueella, jossa nämä olivat reportaasimatkalla.
Etiopialainen tuomioistuin tuomitsi ruotsalaiset 11 vuodeksi vankilaan
laittomasta maahantulosta ja terrorismin tukemisesta, koska näiden katsottiin
tehneen yhteistyötä alueella toimivan kapinallisjärjestön ONFL:n kanssa.
Etiopia pitää järjestöä terroristijärjestönä. Schibbye ja Persson ovat
kiistäneet auttaneensa ONFL:n jäseniä.
Kolumni: Naisen oikeutta olla äijä poljetaan
Paljon on puhuttu miesten herkän naisellisen puolen löytymisestä, mutta miksei kukaan puhu naisten karskimmasta puolesta?
**Haluan perustaa tukiryhmän.**
Mielestäni kalja, siis ihan peruskalja on hyvää. Ne rasvaiset siivet sen oluen kanssa vievät nautinnon aivan uusiin sfääreihin.
**On myös aivan valtavan hienoa retkottaa sohvalla** ei niin ehjissä housuissa ja katsella kunnon räiskintäelokuvaa. Pääni myös kääntyy aina kun kuulen moottoripyörän äänen (tai jos ohi menee esim. vuoden 69 mallia oleva Corvette).
Olen aina ollut hyvä kaveri sisäisen äijäni kanssa. Sitä ei harmita yhtään, vaikka pyörän ketjuja rassatessa kädet öljyyntyvät ja se viihtyy tosi hyvin rautakaupassa, jonne sitä pitää viedäkin tasaisin väliajoin.
**Tästä äijästä ei kuitenkaan puhuta.** Naistenlehtien remonttijutuissa (jos sellaisia edes tehdään sinne ihkujen tyynynpäällisten sekaan) porakone on vaaleanpunainen ja apuna on aina remonttireiska.
Ei muuten kiinnosta pinkki pora, sillä ne naisille tehdyt työkalut menevät rikki hetkessä. Sitä paitsi se väri lisää hintaa samassa suhteessa kuin huonontaa työkalujen laatua. Ei sellaisia enää lahjaksi kiitos.
Naisten kesken hyve on olla auton tai sen kiviseinän poraamisen kanssa melko tietämätön. Kaljan sijaan on parempi juoda siideriä ja kaljaahan ei juoda, vaan olutta.
**En ole yksin, sillä on meitä miehisen puolen löytäneitä naisia paljon.** Emme vaan tunnista toisiamme. Läheisten naispuolisten ystävien kanssa voi rauhassa äijäillä, mutta julkinen äijäily vaatii kanttia.
Usein kutsuu seminaarissa miesten pöytä, jos liiaksi lipeää salaattisiskojen linjoilta.
Miehet taas hämmentyvät hetkeksi, jos naista naurattaakin röyhtäisy ja hän tietää jostain auto-ohjelmasta. Järkytys moninkertaistuu, jos sattuu olemaan hame päällä ja ehkä jopa huulipunaa.
Aivot eivät kestä ristiriitaisten viestien määrää.
**Siskot, yhdistykäämme!** Saamme mekin olla äijämäisen herkkiä.
Ja muut, muistakaa, että joskus on tosi kivaa ihan vaan olla puhumatta tunteista ja sihauttaa se kalja auki.
Kuuma brittitulokas Jessie Ware klubikeikalle Suomeen
Jessie Ware saapuu Tavastialle tiistaina 4. joulukuuta.
Huimassa kansainvälisessä nousukiidossa olevan brittilaulajan konserttiliput tulevat myyntiin Tikettiin torstaina 13. syyskuuta.
**Lana Del Reyn** ohella tämän vuoden puhutuimmaksi uudeksi naislaulajaksi noussut brittinainen oli jo ennen elokuun lopussa ilmestynyttä _Devotion_ -debyyttialbumiaan kerännyt esiintymiskokemusta esimerkiksi dubstep-yhtye **SBTRKT:in** vokalistina.
[Vieläkö on tilaa tälle tuoreelle naisartistille?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221444)
**Lähteet:** Fullsteam
Koiranilma piinaa viljojen puintia
Myöhästyneet kasvustot ja sateinen kesä ovat hidastuttaneet sadonkorjuuta. Lisäksi kylvöala on jäänyt pieneksi. Viljelijät toivovat poutaa puintien vauhdittamiseksi. Huolellisella maanviljelyllä saadaan kuitenkin kohtalainen sato.
Kesän ja alkusyksyn sateet eivät suosi maanviljelijöitä. Viljojen puinnit ovat myöhässä, kylvöala on pientä, ja kostean viljan kuivattaminen nostaa kustannuksia. Puintien eteneminen edellyttäisi säiden lämpenemistä, ja jatkuva epävakainen sää huolestuttaa viljelijöitä.
Tällä kasvukaudella ohran, perunan ja öljykasvien viljely on ollut erityisen haasteellista. Kevätviljoista ohraa on kuitenkin puitu eniten, eli noin puolet sadosta. Kauran ja vehnän korjuut ovat alkuvaiheessa.
Pro Agrian mukaan ojituksella ja maan rakenteella on ollut suuri merkitys tällä kasvukaudella. Ammattitaitoisella ja suunnitelmallisella viljelyllä on saatu hyviä kasvutuloksia aikaan.
Talviomenoista tulee maukkaita
Huonot säät ovat vaikuttaneet myös ruokaperunasatoon, joka on tänä vuonna myöhässä ja tavallista pienempi. Sadon määrä vaihtelee suuresti eri puolilla maata ja eri lajikkeiden välillä.
Niin ikään omenat ovat kypsyneet hitaasti. Aikaisten lajikkeiden maku ja väri ovat jääneet heikommaksi. Pro Agria ennustaa, että syys- ja talvilajikkeiden sadosta tulee kuitenkin kesäomenoita parempi.
Suuressa osassa maata säilörehumaiden kunto ja sato ovat tavanomaisia tai jopa keskimääräistä parempia. Parhaillaan korjattavien vihannesten laatu on hyvä, mutta niitä saadaan keskimääräistä vähemmän. Varastovihannesten korjuuta käynnistellään parhaillaan, ja niidenkin sato jää pieneksi.
"Oikeudessa selviää, oliko Nuorisosäätiö laiton rahantekokone"
Tiistaina Helsingin käräjäoikeudessa alkanut Nuorisosäätiön vaalirahavyyhden käsittely on merkittävä, koska syyttäjän mielestä kyse on ollut julkisten varojen käytöstä.
Kyseessä on Nuorisosäätiö-kokonaisuuden laajimman jutun oikeuskäsittely. Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen arvelee, että ratkaisu saadaan vasta ensi vuoden puolella. Happonen pitää myös todennäköisenä, että käsittely jatkuu myöhemmin korkeammissa oikeusasteissa.
Happosen toteaa tiistaina ennen oikeudenkäynnin alkua Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että Nuorisosäätiön juttu on vaalirahaoikeudenkäynneissä huomattavan tärkeä, koska syyttäjän mielestä kyse on ollut julkisten varojen käytöstä. Esimerkiksi Nova-oikeudenkäynnissä kyse oli yksityisen yhtiön rahoista, mutta syyttäjän mukaan Nuorisosäätiö käytti verovaroja.
Nuorisosäätiön asiamies Aki Haaro lähestyi Yle Uutisia oikeudenkäynnin alkamisen jälkeen torstaina. 
\- Nuorisosäätiö ei ole saanut toimintaansa verorahoitusta. Sosiaalisen asuntotuotannon toteuttamishankkeisiin säätiö on saanut avustuksia Raha-automaattiyhdistykseltä (RAY) ja korkotukilainoja Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskukselta (ARA), todetaan Aki Haaron Yle Uutisille torstaina lähettämässä tiedotteessa.
\- Nuorisosäätiön oikeudenkäynti on merkittävä, sillä Nuorisosäätiö on saanut Raha-automaattiyhdistykseltä avustusta, joka on veroluonteista, todettiin Yle Uutisille aiemmin valtakunnansyyttäjänvirastosta.
Nuorisosäätiö-jutun syyteharkinta tehtiin valtakunnansyyttäjänvirastossa.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske arveli Yle Uutisille jo vuonna 2010, että Suomeen oli luotu laiton puolueiden rahantekokone. Oikeudenkäynnissä punnitaan, pitääkö tämä syyte paikkansa, Happonen sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Kaikkonen: En ole tietoisesti rikkonut lakia
Oikeudenkäynti Nuorisosäätiön johtoa vastaan alkoi Helsingin käräjäoikeudessa valtavan mediahässäkän keskellä. Syytetyt joutuivat kommentoimaan oikeusjuttua suurelle toimittajajoukolle.
Nuorisosäätiö-jutun syyteyt ovat kommentoineet niukkasanaisesti oikeudenkäynnin alkua. Oikeudenkäynti pääsi alkamaan myöhässä valtavan mediahässäkän takia.
Keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen totesi käräjäsaliin saapuessaan, ettei ole tietoisesti rikkonut lakia. Hän toivoo pian pääsevänsä "löysästä hirrestä", jotta voisi katsoa elämässä eteenpäin.
Kaikkosen mukaan oikeusjuttu ei ole milllään tavoin Keskustapuolueen asia.
Nuorisosäätiön asiamies Aki Haaro oli luottavainen oikeudenkäynnin lopputuloksen suhteen.
\- Tulen oikeuteen hyvillä mielin. Haluan katsoa asian loppuun saakka, jotta voin rauhassa keskittyä muihin töihini, Haaro sanoi.
Kolmas syytetty, RAY:n entinen puheenjohtaja Jukka Vihriälä ei kommentoinut oikeudenkäyntiä paikalla oleville tiedotusvälineiden edustajille.
Kaikki syytetyt kiistävät syyllistyneensä rikokseen.
Median edustajia on Helsingin käräjäoikeuteen suuret määrät seuraamaan oikeudenkäynnin tapahtumia. Oikeudenkäynnin oli määrä alkaa kello 9, mutta alku myöhästyi, sillä syytetyt joutuivat vastaamaan lukuisiin toimittajien kysymyksiin.
Oikeusjutun käsittely Helsingin käräjäoikeudessa kestää kymmenen viikkoa. Istuntoja on kolme kertaa viikossa.
Velmu-talo kuntoon talkoovoimin Vantaalla
Vantaan elävän musiikin yhdistys on toiminut Velmutalona tunnetussa Johansin talossa yli 30 vuotta. Nyt Vantaalla suunnitellaan vanhan Velmu-talon kunnostamista talkoovoimin.
Talous- ja velkaohjelman linjausten mukaan kaupunki haluaa luopua huonokuntoisista kiinteistöistä.Elävän musiikin yhdistys on ollut häätöuhan alla keväästä lähtien. Vapaa-ajan ja asukaspalveluiden lautakunta on tehnyt esityksen Johansin tilan saamiseksi investointiohjelmaan. Päärakennus kunnostettaisiin talkootyöllä.
Suojellun rakennuksen korjauksiin tarvitaan sekä museoviraston että tilakeskuksen suostumus.
Vantaan Tikkurilassa sijaitseva Velmu-talo töröttää idyllisen peltomiljöön keskellä. Sijainti on ihanteellinen muusikoille, jotka voivat tulla taloon soittamaan mihin kellon aikaan hyvänsä. Ihan lähellä ei ole rakennuksia, joiden asukkaita melu haittaisi, mutta talo on silti keskeisellä paikalla.
Talossa sykkii vantaalainen rokki
Tällä hetkellä Velmu-talossa treenaa kymmenkunta bändiä. Kahdeksantoistavuotias Antti Vilkkumaa sai ensimmäiset rumputuntinsa Velmutalossa kahdeksan vuotta sitten. Nyt epätietoisuus rakkaan treenikämpän kohtalosta huolestuttaa häntä.
\- Vantaan rock-skenen sydän sykkii tässä talossa. Täältä ovat monet nuoret ja vanhatkin muusikot saaneet alkunsa. Se tilanteesta tekee niin pahan, että kukaan ei oikein tiedä, mitä tapahtuu, jos tämän talon toiminta lakkaa. Tällaisia paikkoja ei todellakaan ole liikaa.
"Olemme toimineet täällä Ilman saniteettitiloja ja viemäröintiä yli 30 vuotta, niin miksi emme voisi jatkossakin toimia?"
Velmulle häädön uhka tuli yllätyksenä, sillä kaupunkia ei ole aikaisemmin haitannut se, että yhdistys toimii huonokuntoisissa tiloissa. Eikä se ole haitannut myöskään Velmua, kertoo toiminnanjohtaja Tommi Ouvinen.
\- Olemme toimineet täällä Ilman saniteettitiloja ja viemäröintiä yli 30 vuotta, niin miksi emme voisi jatkossakin toimia?
Vuoden alussa talon yläkerta laitettiin käyttökieltoon paloturvallisuussyistä. Velmulta on peritty samaa viiden sadan euron kuukausivuokraa kuin aikaisemmin, vaikka tilat puolittuivat. Silti yhdistys olisi Ouvisen mukaan valmis maksamaan jopa kolminkertaista vuokraa, kunhan vain saisi pysyä talossa.
Vantaa etsii vaihtoehtoja
Kaupunki ei ole keskustellut Velmun kanssa tästä vaihtoehdosta, mutta yrittää etsiä Velmulle vastaavia tiloja.
\- Nuorisopalveluille on nyt valmistumassa uusi tila Hiekkaharjuun ja sinne on tulossa uusi bänditila, mutta siellä palvellaan vain nuoria. Toki täällä on myös aikuisia soittajia ja pyrimme aktiivisesti etsimään tiloja myös heille, kertoo Vantaan tapahtumapalvelujohtaja Iiris Lehtonen.
Nuorisotalot eivät vastaa Velmun soittajien tarpeita, koska niiden tiloissa ei voi säilyttää omia soittimia.
Kaupunki on antanut Kirkkotiellä sijaitsevan omakotitalon Velmun käyttöön, mutta siellä on vain neljä treenikämppää, ja nekin ovat ahtaita. Syrjäisessä paikassa sijaitseva talo on helppo kohde varkaille, ja viime kesänä murtovarkaat veivät sieltä lähes kaikki soittimet. Talvellakin muusikot kokivat vastoinkäymisiä, koska lumi esti taloon pääsyn moneksi viikoksi.
Amerikkalaiset eivät osaa päättää kuka heidän idolinsa valitsee
American Idol on puhuttanut koko kesän, eikä tuomarimuutoksille näy loppua.
Vielä viime kuussa ainut alkuperäinen tuomari **Randy Jackson** oli sitä mieltä, että häntä ei enää nähdä ruudussa, vaan hän aikoo vaikuttaa vain taustajoukoissa.
Nyt Jackson on muuttanut mielensä, sillä neuvottelut **Enrique Iglesiaksen** kanssa ovat jäissä. Randy tullaan siis näkemään jatkossakin tuomaristossa yhdessä Mariah Careyn kanssa.
Ohjelman isä **Simon Cowell** kehuu ystäväänsä päätöksen johdosta.
\- Se on oikea päätös, mies tweettaa.
Loput kaksi tuomaria ovat viellä vahvistamatta. Useita nimiä on ehdoteltu, mutta tällä hetkellä näyttää siltä, että todennäköisimmät vaihtoehdot ovat **Nicki Minaj** ja **Keith Urban**.
**Lähteet:** Contac Music, Twitter
Putkiremonttien hinnat jatkavat nousuaan
Pääkaupunkiseudulla putkiremontti maksaa selvästi enemmän kuin muualla maassa. Hintaa nostaa muun muassa kova kysyntä.
Putkiremonttien hinnat nousevat tulevien 12 kuukauden aikana, arvioi Isännöintiliitto. Hintojen odotetaan nousevan 4,6 prosenttia, kun viime vuonna luku oli 4,8 prosenttia.
Remonttihintojen mediaani koko Suomessa on 450 euroa asuinneliöltä, jos putket uusitaan kokonaan. Jos taas vanhat putket korjataan, tulee keskimmäiseksi hinnaksi 174 euroa neliöltä. Remonteissa saatetaan myös yhdistellä menetelmiä, jolloin hinta on suurin piirtein 400 euroa neliöltä.
Selvästi kalleimmaksi putkiremontti tulee pääkaupunkiseudulla. Kun putkistot uusitaan täysin, muodostuu keskihinnaksi 650 euroa neliöltä. Muualla maassa summa on 410 euroa.
Isännöintiliiton mukaan pääkaupunkiseudun kalleus johtuu korkeista palkkakustannuksista ja kovasta kysynnästä. Lisäksi vanhat talot ovat teknisesti vaativia.
Keskihinnat perustuvat yli 150:n kahden viime vuoden aikana tehdyn putkiremontin tietoihin. Arvio tulevasta hinnannoususta pohjautuu Isännöintiliiton kyselyyn, johon vastasi touko-kesäkuussa lähes 270 isännöitsijää.
Mopoilija loukkaantui vakavasti
Ilman kypärää ajanut mopoilija kaatui ja loukkaantui vakavasti maanantai-iltapäivällä Lieksassa. Liikkuvan poliisin koeajon perusteella mopo oli viritetty.
Mopoilija loukkaantui vakavasti Lieksassa. Onnettomuus sattui maanantaina iltapäivällä Urheilupuistossa, Urheilukadun jatkeena olevalla kevyenliikenteenväylällä.
Mopoilija oli lainannut kaverinsa mopoa ja lähtenyt ajamaan kevyenliikenteenväylälle ilman kypärää. Mopoilija ajoi sillalle, jossa hän menetti mopon hallinnan ja kaatui. Mopoilija loukkaantui vakavasti.
Liikkuva poliisi koeajoi mopon ja se todettiin viritetyksi. Kevyenliikenteenväylällä oli myös kiellettyä ajaa moottoriajoneuvolla.
Yhdysvallat myöntää WTC-iskujen lisänneen syöpäriskiä
Yhdysvallat on pitkän kädenväännön jälkeen päättänyt korvata syöpähoitoja syyskuun 2001 terrori-iskujen pelastustöihin osallistuneille. Iskupaikoilla olleet altistuivat lähes 300 kemikaalille, mutta yhteyttä altistuksen ja syövän välillä on ollut vaikea todistaa.
Yhdysvaltain terveysviranomaiset ovat pitkän kädenväännön jälkeen päättäneet korvata tietyt syöpähoidot syyskuun 2001 terrori-iskujen pelastustöihin osallistuneille. Jo aiemmin heille on korvattu muun muassa hengitystiesairauksien hoito, mutta päätöstä syöpähoitojen korvaamisesta on lykännyt vaikeus todistaa syövän ja iskujen yhteys.
Maanantaina julkistettu päätös koskee noin 70 000 palomiestä, poliisia ja pelastustyöntekijää sekä paikallisia asukkaita, jotka altistuivat iskujen synnyttämille myrkkykaasuille New Yorkissa ja Virginiassa, kun terroristit iskivät lentokoneilla WTC-torneja ja Pentagonin rakennusta vastaan.
Korvattavien sairauksien listalle on lisätty runsaat 50 syöpätyyppiä, muun muassa keuhko-, rinta-, vatsa- ja virtsarakon syövät sekä leukemia ja melanooma. Aiemmin listalla ovat olleet muun hengitystiesairaudet kuten astma sekä masennus ja jälkitraumaattinen stressi.
Iskupaikoilla kemikaalicoctail
Terrori-iskujen tekopaikoilla olleet altistuivat sekoitukselle kemikaaleja, joka syntyi muun muassa lentokoneiden polttoaineesta, orgaanisista jätteistä, lämmitys- ja dieselöljystä ja dioksiinista sekä romahtaneiden rakennusten materiaalista, muun muassa sementtipölystä, lasikuidusta, metalleista ja asbestista.
Kaikkiaan terveysviranomaiset ovat todenneet ihmisten altistuneen 287 kemikaalille tai kemikaaliryhmälle. Tutkimuksia tehtiin kuitenkin vasta neljä päivää iskujen jälkeen, joten täysin ei tiedetä, mitä paikalla olleet hengittivät.
Päätös syöpähoitojen korvaamisesta viipyi vuosikymmenen, koska syövän ja kemikaalialtistuksen suoraa yhteyttä on vaikea todistaa. Yksi syy on se, että syöpä voi puhjeta jopa vasta yli 20 vuotta sen jälkeen, kun ihminen on altistunut syöpäriskiä lisääville aineille.
On myös epäilty, johtuvatko terrori-iskujen jälkeisinä vuosina havaitut syövät syyskuun 2001 altistuksesta. Syöpätapausten lisääntymisen on epäilty saattavan johtua myös siitä, että altistuneille on tehty tavallista enemmän terveystarkastuksia.
Maaliskuussa korvausohjelmaa neuvova tieteellinen komitea päätyi kuitenkin viimein suosittamaan, että osa syövistä korvattaisiin. Komitea totesi, että iskujen saastepilvessä on runsaasti sellaisia kemikaaleja, jotka on tunnustettu syöpäriskiä lisääviksi. Lisäksi paikallaolleilla on paljon tulehduksia, minkä tutkijat ovat yhdistäneet kohonneeseen syöpäriskiin.
Iskuihin liittyvien sairauksien arvioidaan tähän mennessä aiheuttaneen noin tuhannen ihmisen kuoleman.
Tiistaina vietetään 11. syyskuuta 2001 tehtyjen iskujen vuosipäivää.
"Kannattaa olla lapsen Facebook-kaveri"
Rehtori ja isä Heikki Laivamaa Lappeenrannasta kehottaa vanhempia liittymään samoihin sosiaalisen median palveluihin, missä omat lapsetkin ovat. Energiaa tulisi Laivamaan mukaan suunnata kieltojen sijaan kasvattamiseen.
Lappeenrannan Joutsenon koulun rehtori Heikki Laivamaa omaa itse käyttötilin useaan sosiaalisen median palveluun. Osassa palveluista hän on vain vanhempana.
\- Minulla on tunnukset nuorten suosimaan IRC-Galleriaan, vaikka se ei minua itseäni kiinnosta.
Laivamaa korostaa internetin ja esimerkiksi sosiaalisen median olevan normaalia elämää, johon aikuisten ja vanhempien tulisi ottaa osaa.
Ikärajat eivät mielestäni ole tästä maailmasta, sillä valvonta on mahdotonta. 
\- Facebookia en enää itse aktiivisesti käytä, mutta säilytän tunnukseni sinne, koska vanhin lapseni käyttää kyseistä palvelua ja olen hänen Facebook-kaverinsa. 
Osaan sosiaalisen median palveluihin sekä sähköpostitileihin on olemassa tiettyjä ikärajoja. Facebookin ikäraja on 13 vuotta. Laivamaa suhtautuu ikärajoihin skeptisesti.
\- Ikärajat eivät mielestäni ole tästä maailmasta, sillä valvonta on mahdotonta. Nuoret osaavat väärentää syntymävuotensa ja pian he ovat jo Facebookissa tai hankkineet ikärajallisen sähköpostitilin. Suuntaisin energian mieluummin kasvattamiseen.
Nepalissa taas vakava bussiturma
Linja-auto pyöri noin 300 metriä vuorenrinnettä alas jokeen.
Ainakin 27 ihmistä on kuollut ja 11
loukkaantunut linja-auto-onnettomuudessa Nepalin länsiosissa. Bussi suistui jokeen
kapealta vuoristotieltä Kalikotin maakunnassa myöhään maanantai-iltana.
Viranomaisten mukaan 11
loukkaantuneesta kaksi on kriittisessä tilassa. Linja-auto tuhoutui täysin
onnettomuudessa.
Liikenneonnettomuudet ovat yleisiä
Nepalissa, jossa tiet ja ajoneuvot ovat huonossa kunnossa. Viimeksi sunnuntaina
13 ihmistä sai surmansa bussionnettomuudessa Keski-Nepalissa. Heinäkuussa 38
pyhiinvaeltajaa menehtyi, kun täpötäysi linja-auto suistui jokeen maan
lounaisosissa.
Vesikatko Savukoskella
Vedentulo katkaistaan tiistai-iltana kello 20.00.
Vedet on poikki kirkonkylässä ja Kuoskussa.
Vesikatkos kestää keskiviikko aamuun kello kuuteen saakka. Vedenjakelu keskeytetään verkoston huoltotöiden vuoksi.
Kysy SM-liigasta! Ota kantaa alkavaan kauteen!
Kaksi yötä vielä nukuttavana ennen kuin tasavallan seuratuin, puhutuin, rakastetuin kuin myös ehkäpä vihatuin sarja alkaa.
Jääkiekon SM-liiga kun pärähtää käyntiin torstaina 13.9., jolloin myös Yle Puheen kauden ensimmäinen Kiekkokierros radioidaan. Livenä Nordenskiöldinkadun hornankattilasta, HIFK-Jokerit ottelusta.
Tiistaina 11.9. Yle Puheessa otetaan liigakauteen tavallaan varaslähtö, kun kahden tunnin aikana puidaan kuumimmat puheenaiheet. Peilataan joukkueiden voimasuhteita. Käydään läpi kuumimpia pelaajia, valmentajia. Kaikkea jään ja taivaan väliltä.
Studiossa vieraina ovat SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen kuin myös Yle Urheilun kiekkoasiantuntijakaksikko Juha Lind ja Juha Pajuoja.
Myös kaikilla Teillä on mahdollisuus osallistua lähetykseen. Kertoa mielipiteenne. Tuoda esiin mitä mieltä askarruttaa tai painaa. Kysymyksiä voitte lähettää joko tämän uutisen alareunasta tai yle.fi/puhe -sivustolta löytyvän shoutbox-toiminnon kautta. Osallistua voi myös soittamalla suoraan lähetykseen numeroon 020-690001.
Studiojuontajina toimivat Kaj Kunnas ja Riku Salminen.
Tervetuloa mukaan!
_**Kaitsu K**_
Hiliman Puoti on lähiruoan sanansaattaja
Kun Vavesaaren tila perusti Hiliman puodin Kangasniemen keskustaan, kuntalaiset saivat melkein huomaamattaan oman lähiruokamyymälän.
Yrittäjä Taina Laitinen on tyytyväinen, että uskalsi tuoda Vavesaaren tilan tuotteet kunnan keskustaan ja perusti Hiliman Puodin. Puoti myy oman yrityksen mehuja ja myslejä ja makeisia, mutta myös muiden lähituottajien herkkuja.
\- Tämä on pieni tehtaanmyymälä, jossa myydään lähellä tuotettua hyvää ruokaa ja erikoisherkkuja kauempaakin, Taina Laitinen kuvailee.
Hiliman Puoti toimii kunnan vuokratiloissa. Vanha Eineskartanon halli remontoitiin Vavesaaren tilan yritystä varten. Samalla saatiin tilat myös mehustamolle. Puutarhamarjojen mehustus alkaa jo olla ohi, nyt vuorossa ovat omenat.
Omenanmehustamoja on nykyään aika harvassa, siksi Hiliman Puodin mehustamoon joutuu jonottamaan. Ensimmäiset vapaat ajat ovat suunnilleen viikon päässä.
Hiliman Puoti työllistää 3-4 ihmistä ja kun Vavesaaren tilan muu tuotanto otetaan huomioon, töissä on kaikkiaan kahdeksan henkilöä.
\- Minä haluan ilman muuta asua itsenäisessä Kangasniemen kunnassa, Taina Laitinen naurahtaa. Hän arvelee tulevaisuuden mahdollisuuksien olevan majoituksen ja matkailun piirissä.
\- Uskon myös ruokaan. Ihmiset ovat entistä tarkempia, mitä suuhunsa pistävät.
Valtuusto yleisön tentattavana Vaasassa
Vaasan valtuusto järjestää tänään kaikille kaupunkilaisille avoimen kyselytunnin Vaasa-opistolla.
Kyselytunnilla voi keskustella kaupungin tulevaisuudesta talouden ja kaavoituksen näkökulmasta.
Kysymyksiin ovat vastaamassa Vaasan valtuustoryhmien edustajat.
Tilaisuus alkaa kahvituksella iltakuudelta. Varsinainen kyselytunti kestää puoli seitsemästä yhdeksään.
Amk-paketti on kompromissi
Kemi-Tornion ja Rovaniemen seudun ammattikorkeakoulujen yhtiöittäminen on loppusuoralla. Asia tulee kuntien päätettäväksi tässä kuussa.
Lapin ammattikorkeakoulujen yhtiöittämisessä saavutettu neuvottelutulos on kompromissi.
\- Vaikka tulos on Kemi-Torniossa pettymys yhtiön kotipaikan suhteen, niin neuvottelutuloksen kanssa voi elää, luonnehtii yhtiöittämistä valmistelevan ryhmän jäsen, luonnehtii Kemin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Veikko Kumpumäki.
Myös Lapin ammattikorkeakoulu-uudistuksen valmisteluryhmän puheenjohtaja Arvo Jäppinen toteaa, että tuloksen kanssa voi elää. Hänen mukaansa olennaista on, että uuden yhtiön perustaminen turvaa ammattikorkeakouluopetuksen järjestämisen Lapissa.
\- Päätavoite on saada ylemmän asteen ammattikoulutusta Lapin nuorille ja myös se, että Tornion ja Kemin kampukset ovat elinvoimaisia, perustelee Kumpumäki.
Jokaiselle jotakin
Viime perjantaina käydyissä neuvotteluissa sovittiin, että Rovaniemestä tulee uuden ammattikorkeakouluyhtiön kotipaikka, Kemi saa saa yhtiön hallituksen puheenjohtajuuden ja Torniossa järjestettävän koulutuksen jatko turvataan. 
Tähän liittyy muun muassa parinkymmenen uuden aloituspaikan siirtäminen Rovaniemeltä Tornioon.
\- Jos asiat lähtee toimimaan uudessa osakeyhtiössä tasapuolisuuden hengessä, niin välttämättä kotipaikan menetys ei ole mitenkään ratkaiseva, pohtii Kumpumäki.
Hänen mukaansa neuvottelutilanne ei ole paras mahdollinen, jos vastakkain ovat Kemi-Tornion kunnat ja Rovaniemen seutu.
\- Valitettavasti tämä on taas huono esimerkki neuvotteluasetelmista, kun meillä on monta kuntaa neuvottelemassa asioista. Jos me oltaisiin oltu Rovaniemen kokoinen neuvottelukumppani, olisi lopputulos ollut parempi meidän osalta.
Tulevaan valmistautumista
Kemi-Tornion ja Rovaniemen seudun ammattikorkeakoulujen yhtiöittämisellä varaudutaan tulevaan, sillä vetovoimaisen ja vakavaraisen korkeakoulun katsotaan turvaavan ammatillisen koulutuksen jatkumisen Kemissä, Torniossa ja Rovaniemellä.
Taustalla on huoli Opetusministeriön kaavailusta vähentää ammattikorkeakoulujen määrää, sillä lähivuosien toimiluvat ovat katkolla piakkoin.
\- Tässä prosessissa rovaniemeläisillä on käsitys, että he saavat  toimiluvan. Varsin yleinen käsitys on myös se, että Kemi-Tornion ammattikorkeakoululla pienempänä, ei olisi ollut mahdollisuuksia kamppailussa. Opetusministeriö on linjannut, että ammattikorkeakouluja on liikaa ja niitä tullaan vähentämään, joten pienimmät on tässä suurimman uhan alaisia, perustelee Kumpumäki.
Ammattikorkeakoulujen yhtiöittämistä valmistellut ryhmä jättää esityksensä kaupunkien, kuntayhtymien ja ammattikorkeakoulujen hallitusten käsittelyyn syyskuussa.
Opetusministeriön ja ammattikorkeakoulujen tulosneuvottelut käydään lokakuussa.
Paha haju piinaa Kaliforniaa 
Paikallisten mukaan lemu on niin voimakas, että aivan kuin viemärin päälinja olisi  mennyt rikki.
Voimakas rikinkatku on vaikeuttanut
ihmisten elämää Etelä-Kaliforniassa Yhdysvalloissa. Sadat ihmiset ovat
soittaneet pilaantuneen kananmunan hajua muistuttavasta löyhkästä
hätäkeskukseen.
Viranomaiset ja ilmanlaatututkijat
ovat epäilleet, että lemu on peräisin Salton Sea -suolajärvestä, joka sijaitsee
noin 240 kilometriä Los Angelesista kaakkoon. On arvailtu, että viikonloppuna
Kaliforniassa riehunut myrsky olisi sekoittanut suolajärven vettä ja nostanut
bakteereita järven pohjasta.     
Viranomaisten mukaan toinen
hajunlähde saattaisi olla paikallinen vedenpuhdistamo.
KOMMENTTI: Vellihoususta kasvoi suurvoittaja
US Openin loppuottelun tapahtumat kuvasivat täydellisesti sitä, kuinka vahva pelaaja Andy Murraysta on tänä kesänä kasvanut.
Vielä keskikesällä Andy Murray tunnettiin tenniskenttien vellihousuna, joka suli uransa suurimmissa otteluissa. Erityisen koville otti Roger Federerille häviäminen Wimbledonin finaalissa avauserän voittamisen jälkeen. Se oli jo neljäs tappio yhtä monessa Grand Slam -finaalissa.
Sitten tapahtui jotain. Kiukuttelevana, ainaisena haastajana tunnettu 25-vuotias skotti pieksi Federerin olympiafinaalissa Wimbledonin nurmella 6-2, 6-1, 6-4 ja otti ensimmäisen oikean suurvoittonsa.
Myöhään maanantai-iltana New Yorkissa Murray osoitti kasvaneensa lopullisesti mestariksi. Menetettyään kahden erän johtoaseman hän nousi psykologisesti vaikeassa tilanteessa tasolleen ja kesytti Novak Djokovicin. Viimeisen kahden kuukauden aikana Murrayn henkinen kantti kovissa paikoissa on moninkertaistunut.
On mielenkiintoista nähdä, miten Grand Slam -voitto vaikuttaa Murrayn itseluottamukseen. Esimerkiksi Novak Djokovicin kohdalla viime vuoden Australian avointen voitto avasi ketsuppipullon ja neljästä seuraavasta Grand Slamista tuli kolme voittoa.
Kaiken kaikkiaan Murrayn mestaruus tekee hyvää miestennikselle. 30 edellisestä Grand Slamista peräti 29 oli mennyt Djokovicin, Federerin tai Rafael Nadalin nimiin. Tuohon kovaan joukkoon on hienoa saada täydennystä.
Suupohjan radan tärkeyttä vakuutellaan liikenneministerille
Liikenneministeri Merja Kyllönen tutustuu iltapäivällä Kaskisten syväsatamaan ja kuulee lisäksi vetoomuksia Suupohjan radan peruskorjaamisen puolesta.
Tänään Kaskisissa vieraileva liikenneministeri Merja Kyllönen koetetaan saada vakuuttuneeksi siitä, että Suupohjan radan peruskorjaus on ehdottoman tärkeä alueelle ja sen elinkeinoelämälle. Ministeriä tapaamassa ovat muun muassa Suupohjan radanvarsikuntien edustajat.
Kaskisten syväsataman projektipäällikkö Patrik Hellman uskoo, että painava viesti tavoittaa päättäjät ennenpitkää. Asiaa on ajettu pitkään, erityisesti Kaskisten Metsäbotnian sellutehtaan lakkauttamisen jälkeen.
\- Väsymistä asiaan ei ole havaittavissa, vaan uskomme tässä sinnikkyyteen, toteaa Hellman.
Laskelmien mukaan peruskorjaus maksaisi 124 miljoonaa euroa eikä rahaa ole aiemmin valtion budjetista löytynyt. Kaupungissa tarkistetaan parhaillaan, voisiko peruskorjauksen tehdä halvemmalla kuin aiemmin on laskettu.
Oletko diilinmetsästäjä?
Sähköisten tarjouskuponkipalveluiden eli nettidiilien suosio kasvaa Suomessa vauhdilla. Diileistä ovat innostuneet uudet yrittäjät. Niillä voi nopeasti saada satoja uusia asiakkaita. Moni yrittäjä on kuitenkin pettynyt diilin antiin. Ryhtyisitkö diilinmetsästäjäksi?
Yrittäjät jakavat kokemuksiaan diileistä sosiaalisessa mediassa ja keskustelupalstoilla. Vaikka diilit tuovat yrityksiin tervetullutta asiakasvirtaa, eivät asiakassuhteet yleensä jää pysyviksi.
Esimerkiksi kauneudenhoito- ja hyvinvointialalla puhutaan jo diilinmetsästäjistä.
– Uusia asiakkaita tulee paljon, mutta he eivät jää yrityksen asiakkaiksi vaan lähtevät heti seuraavan diilin perään. Ihmisille syntyy vaikutelma, että alan palveluista ei tarvitse maksaa normaalia hintaa, sanoo toiminnanjohtaja **Hanne Niemistö** Suomen Kosmetologien Yhdistyksestä.
Oletko kokeillut nettidiilejä tai käytätkö niitä säännöllisesti? Ovatko tarjoushintaiset tuotteet ja palvelut kokemuksesi mukaan yhtä hyviä kuin normaalihintaiset?
Aihetta käsiteltiin **Ajankohtaisessa kakkosessa** 11.10.
Kauppakamari puolustaa yritystukia
Oulun kauppakamarin toimitusjohtaja Jaakko Okkonen kannattaa valtion yritystukijärjestelmää. Okkosen mielestä tukirahat ovat menneet oikeaan osoitteeseen.
Oulun kauppakamarin toimitusjohtaja Jaakko Okkonen
puolustaa nykyistä valtion yritystukijärjestelmää. Hänen mielestään rahat
ovat menneet oikeaan osoitteeseen.
\- Tuethan eivät ole sataprosenttisia lahjarahoja
yrityksille. Yritykset itse satsaavat useimmiten vielä enemmän siihen kuin mitä
 julkinen rahoitus on. Kyllä tässä kokonaisuutena on isosta asiasta
kysymys myös yritysten näkökulmasta, toteaa Okkonen.
Pohjois-Pohjanmaalla yritystukea ovat saaneet eniten alueen
isot yritykset kuten Nokia ja Rautaruukki.
YLE:n MOT-ohjelman tekemän
selvityksen mukaan Pohjois-Pohjanmaan suurin yritystukien saaja viimeisten 12
vuoden aikana on ollut oululainen Elektrobit noin kahdellatoista miljoonalla
eurolla.
Kouvola laittaa kouluja myyntiin
Kouvolan kaupunginhallitus listasi maanantaina 16 myytävää kiinteistöä. Myytävien koulujen listalta löytyvät muun muassa Aitomäen, Rekolan ja Tuohikotin koulut.
Kouvolan kaupunginhallitus listasi maanantaisessa kokouksessaan kaupungin myyntiin laitettavat kiinteistöt. Listalla on useita kouluja, kuten Aitomäen, Rekolan ja Tuohikotin koulut. Rekolan koulusta äänestettiin ja koulu pysyi myytävien listatalla äänin 13-2.
Paikalliset yhdistykset olivat tehneet Aitomäen koulusta lahjoituspyynnön, mutta koulu menee myyntiin, sillä koulun rakennukset ovat kiinnostaneet sekä yrittäjiä että yksityishenkilöitä. Kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan Antti Koiviston mielestä myynti on tasapuolisin ratkaisu kiinteistöistä kiinnostuneiden kannalta. Lisäksi Koiviston mukaan pienenkin koulun käyttökulut voivat olla 30 000 - 40 000 euroa vuodessa.
\- Taakka olisi yhdistyksille iso, eikä kaupunki halua jäädä vastamaan käyttökuluista, jos yhdistyksillä ei ole varaa itse ylläpitää kouluja.
Hankalimpia myyntikohteita ovat Anjalankosken entinen kaupungintalo ja Jaalan kunnantalo, koska tilat ovat epäkäytännöllisiä.
Koiviston mielestä on hyvä, että kaikkiaan 16 kiinteistön lista hyväksyttiin kokonaisuutena, sillä yksittäisten kohteiden irrottaminen listalta olisi vaatinut lisäselvityksien tekemistä kaupungilta. 
Myytävien kiinteistöjen käyttökulut kaupungille ovat yhteensä noin 600 000 euroa vuodessa.
Kaupungintalot hankalia myyntikohteita
Myytävien kiinteistöjen listalta löytyvät muun muassa Teinikallion koulu, Pioneerikoulu, Kuusankosken paloasema, Voikkaan seuratalo, Aitomäen puu- ja kivikoulu, Löytyn koulu, Muhniemen koulu, Oravalan koulu, Rekolan koulu, Tuohikotin koulu, Anjalankosken entinen kaupungintalo ja Jaalan kunnantalo.
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan Antti Koivisto uskoo, että hankalimpia myyntikohteita ovat Anjalankosken entinen kaupungintalo ja Jaalan kunnantalo. Hänen mukaansa tilat ovat epäkäytännölliset.
\- Anjalankosken entisen kaupungintalon kulut Kouvolalle ovat noin 116 000 euroa vuodessa. Pienet koulurakennukset voivat sen sijaan herättää suurtakin kiinnostusta ostajissa.
Koiviston mukaaan myyntiprosessi alkaa välittömästi. Tarjouksia kohteista voi jättää vielä tämän vuoden puolella.
Auton tönäisemää karhua etsitään Tohmajärvellä
Auto törmäsi nuoreen karhuun myöhään maanantai-iltana valtatie 6:lla lähellä Tohmajärven ja Joensuun rajaa. Karhu pakeni törmäyksen jälkeen Pien-Onkamojärven puolelle metsään.
Auton tönäisemää karhua etsitään Pien-Onkamojärven ympäristössä Tohmajärvellä. Auto törmäsi nuoreen karhuun myöhään maanantai-iltana valtatie 6:lla.
Onnettomuus sattui Tikkalassa lähellä Tohmajärven ja Joensuun rajaa. Karhu pakeni törmäyksen jälkeen Pien-Onkamojärven puolelle metsään. Alueella ei ole asutusta.
Metsästäjät jäljittivät karhua yöllä koirien kanssa. Etsintöjä jatketaan edelleen karhun kunnon varmistamiseksi. Maastossa tehtyjen havaintojen perusteella karhu ei ole loukkaantunut vakavasti.
Karhuun törmännyt auto vaurioitui, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Heikki Nivala ehdolle kuntavaaleissa
Kemijärveläinen kunnallisvaikuttaja Heikki Nivala on antanut suostumuksen Keskustan listalle.
Nivala on ollut näkyvässä roolissa muun muassa Massaliikkeessä ja Kemijärven kaupunginjohtajan ympärillä käydyssä keskustelussa.
Tällä hetkellä Heikki Nivala on Kemijärven kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja.
Riihimäen sairaalayksikön tulevaisuus vielä linjaamatta
Tarvittaessa Riihimäen seudun  kunnat voisivat ostaa sairaalakiinteistön. Näin voitaisiin turvata 45 000 asukkaan seutukunnalle Riihimäen seudulla perusterveydenhuollon erikoissairaanhoidon palveluja.
Yle Hämeen haastattelema Riihimäen hallintojohtaja Jussi Savola korostaa, että Riihimäen kaupunki on kiinnostunut turvaamaan seutukunnalla perusterveydenhuollon erikoissairaanhoidon palveluja.
Tämä voitaisiin toteuttaa siten, että Kanta-Hämeen keskussairaalan omistama RYKSin sairaalakiinteistö siirtyisi Riihimäen, Hausjärven ja Lopen omistukseen. Hallintojohtaja Jussi Savolan mukaan hanke voisi toteutua aikaisintaan ensi vuonna.
Asia vaatii Savolan mukaan huolellisen valmistelun ja kiinteistön todellisen arvon selvittämisen. Riihimäen kaupunki on ottanut asiaan jo aiemmin vuosi sitten myönteisen kannan ja toivoo, että näin tekisi myös Hausjärven kunta.
Myös Kanta-Hämeen keskussairaalan kuntayhtymä voi tarvittaessa myydä Riihimäen sairaalakiinteistön ja jatkaa sitten toimintaansa talossa vuokralla.
Imatran kaupunginvaltuusto hyväksyi kauppakeskussuunnitelman
Korvenkannan jättikeskus meni yksimielisesti läpi kaupunginvaltuustossa. Kaupunginjohtaja pahoittelee kuitenkin salassapitoa.
Korvenkannan kauppakeskussuunnitelma hyväksyttiin eilen yksimielisesti Imatran kaupunginvaltuuston kokouksessa. Imatra lähtee kehittämään aluetta yhdessä rakennusyhtiö YIT:n kanssa. Korvenkantaan on tarkoitus rakentaa 90 000 neliötä liiketilaa. 
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen puolustelee kaupungin vaitioloa kauppakeskussuunnitelmasta valmisteluvaiheessa. Lintusen mukaan, Imatran päätöksenteossa salataan asioita vain pakosta. Sopimus rakennusliike YIT:n kanssa Korvenkannan liikekeskuksesta julkistettiin vasta kaupunginhallituksen kokouksen jälkeen kaupunginjohtajan mukaan, koska pörssilainsäädäntö edellyttää tätä.
Lintunen pitääkin pörssiyhtiöiden säännöksiä ongelmallisina, kun pyritään avoimuuteen asioiden valmistelussa.
Kaupunki salasi valmisteluvaiheessa myös viikko sitten julkistetun kaukolämpöyhteistyö Stora Enson kanssa. Kaupunki ei halunnut julkistaa konsultin vertailuraporttia vaihtoehdoista eli omia tavoitteitaan Stora Ensolle.
Sirpa Pietikäinen ehdolla meppipalkinnon saajaksi
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen on nimitetty ehdolle vuoden ansioituneimpien meppien MEP Awards -palkinnon saajaksi tasa-arvoasioissa. Palkinnon on tarkoitus tuoda EU:n toimintaa tutummaksi kansalaisille.
Vuosittain ansioituneimman mepin valitsee parlamentti eli toiset mepit. Palkinnonsaajista äänestetään ja kokoomuksen edustaja Sirpa Pietikäinen on mukana tasa-arvokategoriassa kolmen joukossa.
Pietikäinen on ehdolla ansioistaan, joita hän on tehnyt Naiset ja ikääntyminen sekä Naiset päätöksentekijänä -raporteissa. Lisäksi hän toi parlamenttiin ns. Vaginamonologin.
Ehdokkuudessa mainitaan myös, että "Pietikäinen ei pelkää laittaa itseään likoon".
\- Tämä tuntuu hyvältä, sillä politiikassa ei yleensä arvostusta ja kehuja saa, vain kritiikkiä. Varsinkaan ympäristö, perusoikeus ja tasa-arvo sektorilla ei tunnustusta juuri tipu, Pietikäinen toteaa ehdokkuudestaan.
Voittajat valitsee lehti
The Parliament Magazine -lehti valitsee joka vuosi ehdokkaat ansioituneimmiksi Euroopan parlamentin jäseniksi, tänä vuonna 19 eri kategoriassa: mm. maatalous, kulttuuri ja koulutus, kehitys, talous- ja raha-asiat, työllisyys ja raha-asiat, energia, ympäristö, terveys, oikeus ja kansalaisvapaudet, tutkimus ja innovaatiot, kauppa sekä liikenne.
Jokaiseen kategoriaan asetetaan kolme ehdokasta, joista parlamentti äänestää voittajat. Palkinto jaetaan 25. syyskuuta.
Suomalaisista MEP Awards -palkinnon on voittanut vuonna 2009 kokoomuksen Eija-Riitta Korhola parlamenttityöstään energia-alalla.
Starttipaja rytmittämään koulusta pudonneiden arkea
Lahdessa suunnitellaan nuorten starttipajatoiminnan aloittamista. Tukimuodolla avitettaisiin nopeasti opiskelun tai työelämän ulkopuolelle jääneitä nuoria.
Lahdessa suunnitellaan uusia tukimuotoja opintonsa keskeyttäneille ja syrjäytymisvaarassa oleville nuorille.
Nuorisotoimi kaipaa rahaa esimerkiksi uudenlaisen starttipajatoiminnan aloittamiseen 150 000 euroa vuosittain tuleville kahdelle ja puolelle vuodelle.
Nuorisotoimenjohtaja Jouni Kivilahden mukaan starttipaja voisi vuosittain auttaa noin neljääkymmentä opiskelun tai työelämän ulkopuolelle pudonnutta nuorta. Nykyisiin tukimuotoihin verrattuna starttipaja puuttuisi nuorten ongelmiin nopeasti.
\- Starttipajassa katsotaan nykyistä enemmän nuoren tarpeita. Opetellaan arjen taitoja, suunnitellaan koulutus- ja työllistämispolkua, tarvittaessa nostetaan peruskoulun arvosanoja, jotta nuori pääsee haluamaansa opiskelupaikkaan. Rakennetaan kokonaisvaltainen paketti nuorille, jotka hakevat paikkaansa.
Starttipajan kohderyhmää olisivat ensisijaisesti 15–17-vuotiaat nuoret.
Starttipajatoiminnalla saataisiin nuorille selkeä päivärytmi, etteivät he jää kotiin makaamaan ja surkuttelemaan.
\- Toiminnalla saataisiin nuorille selkeä päivärytmi, etteivät he jää kotiin makaamaan ja surkuttelemaan, Jouni Kivilahti sanoo.
Hänen mukaansa starttipajatoiminnan rahoitus selviää loppuvuodesta, kaupungin talousarvion yhteydessä. Jos rahaa löytyy, starttipajatoiminta voisi alkaa ensi kesänä.
Kaupunkikissa on varovainen liikenteessä
Kaupunkikissat liikkuvat yllättävän viisaasti vilkkaidenkin teiden yli. Öisin ne lähtevät retkille, jotka ulottuvat puolen kilometrin päähän kotoa. Tiedot selviävät Turun yliopistossa tehtävästä väitöstutkimuksesta.
Turkulainen Mojo-kissa oli yksi tutkija Kati Talvitien tutkimuksen paristakymmenestä kissasta. Mojo piti paikannuspantaansa kiltisti eikä häiriintynyt, vaikka omistajakin oli tutkijan mukana paikantamassa kissan öisiä retkiä.
\- Meidän ei pitänyt lainkaan näyttää, että olen siellä mukana. Hän olisi sitten häiriintynyt ja ihmetellyt, että mitäs emäntä seuraa minua. Niin lähellä kissaa ei voinut olla.
Tutkapannat suhisivat sateettomina öinä
Talvitie tutki kissoja antennilaitteiston ja tutkapantojen avulla. Sateettomina öinä kello 22 ja kuuden välisenä aikana Talvitie kirjasi kissojen sijainteja vartin välein. Mojon kuten muidenkin kissojen reviiri oli suiponmuotinen kaistale kodin lähimaastossa. Reviirin koko oli keskimäärin noin kuusi hehtaaria ja kissa kulki kotoaan noin 400 metrin päähän.
\- Se oli mielenkiintoista, että kissat varoivat hyvin paljon teitä. Yöllä menee takseja, poliiseja ja postinkuljettajia. Kissat varoivat todella paljon autoja ja ihmisiä, että itsekin näin todella harvoin tutkittavan kissan. Lähinnä tutkapanta kertoi, missä kissa menee, kertoo Talvitie.
Mojo-kissan omistajakin voi nyt nukkua yönsä rauhassa.
\- En olisi uskonut, että  hänellä on niin iso reviiri. Tutkimuksesta selvisi, että hän menee ihan isojen teiden yli ja luotettavasti - sillä lailla, että on tosiaan säilynyt hengissä.
Kantavatko kissat pienpetojen tauteja?
Tutkija Kati Talvitien tavoite on selvittää myös kissojen saalista. Kissat ovat erikoistuneet pyytämään jyrsijöitä.
\- Sen takia ihminen ja kissa ovat alkaneet elämään yhdessä, että kissa on syönyt jyrsijöitä pois jyvien joukosta. Näiden kissojen saaaliiden joukossa oli hiukan lintuja ja jonkun verran liskoja, sammakoita ja myös muutamia rusakonpoikasia, kertoo Talvitie.
Saalistietoja ja kettujen ja supikoirien reviirejä verrataan toisiinsa. Näin saadaan selville, levittävätkö kissat pienpetojen tauteja. Varsinkin Turussa on tavattu paljon kapisia kettuja.
\- Olisi hienoa saada selville, onko mahdollista, että kissa kuljettaisi jotain tauteja ketuilta ihmisille, mutta sen näkee vasta analyysivaiheessa.
Kissojen vapaana pitäminen herättää tunteita
Kissojen ja koirien vapaana pitäminen on herättänyt vilkasta keskustelua. Tutkijakin törmäsi öisillä retkillään kärkeviin mielipiteisiin vapaina pidettävien kissojen aiheuttamista tuhoista ja harmeista.
Kyllä olisi hyvä, että kaikki kotieläimet olisivat ihmisten vahdinnan alla.
\- Jotkut kisssat käyvät pissaamassa ja kakkimassa ihmisten kukkapenkkeihin ja ikävä kyllä  joihinkin lasten hiekkalaatikoihin. Se on kärjistänyt mielipiteitä.
Tätä tutkimusta varten tarvittiin vapaina liikkuvia kissoja. Pitäisikö kaupunkikissan sitten saada olla vapaana?
\- Aina on niitä vähemmän ympäristöään seuraavia yksilöitä, jotka voivat jäädä autojen alle tai muuten jopa vahingoittaa ihmisten omaisuutta. Kyllä olisi hyvä, että kaikki kotieläimet olisivat ihmisten vahdinnan alla, pohtii Talvitie.
Jarkko Nieminen nousi 39. sijalle
US Openin toisella kierroksella USA:n John Isnerille taipunut Jarkko Nieminen nousi uusimmalla maailmanlistalla. 
Jarkko Nieminen nousi kolme pykälää tenniksen tuoreella
maailmanlistalla. US Openissa toisella kierroksella jatkosta tippunut Nieminen
on tiistaina julkistetulla maailmanlistalla 39. sijalla. 
Maailmanlistan ykkönen on edelleen Sveitsin Roger Federer
ennen Serbian Novak Djokovicia. US Openin finaalissa Djokovicin voittanut
Britannian Andy Murray nousi listalla kolmanneksi ohi Rafael Nadalin. 
Miesten maailmanlista 11.9.
  1. Roger Federer         SUI 11 805  
  2. Novak Djokovic        SRB 10 470  
  3. Andy Murray           GBR  8 570 **+1**  
  4. Rafael Nadal          ESP  7 515 **-1**  
  5. David Ferrer          ESP  5 915  
  6. Tomas Berdych         CZE  4 830 **+1**  
  7. Jo-Wilfried Tsonga    FRA  4 520 **-1**  
  8. Juan Martin del Potro ARG  3 890  
  9. Janko Tipsarevic      SRB  3 285  
 10. John Isner            USA  2 610  
 11. Juan Monaco           ARG  2 565  
 12. Nicolas Almagro       ESP  2 475  
 13. Marin Cilic           CRO  2 455  
 14. Richard Gasquet       FRA  2 165  
 15. Milos Raonic          CAN  2 080 **+1**  
 16. Kei Nishikori         JPN  1 870 **+2**  
 17. Stanislas Wawrinka    SUI  1 865 **+2**  
 18. Philipp Kohlschreiber GER  1 855 **+2**  
 19. Aleksandr Dolgopolov  UKR  1 815 **-4**  
 20. Gilles Simon          FRA  1 800 **-3**
  39. _Jarkko Nieminen  _    992 **+  3**  
 325._ Harri Heliövaara_     138 **- 68**  
 348._ Timo Nieminen _       123 **-  7**  
 809. _Juho Paukku _          18 **+  4**  
 896. _Micke Kontinen _       12 **+ 25**  
1076. _Henrik Sillanpää   _    7 **+ 50**  
1098. _Max Wennäkoski_         6 **- 12**  
1547. _Otto Päivinen   _       1  
1652. _Henri Kontinen_         1 **-648**  
1739. _Sami Huurinainen  _     1 **-  2**
Naisten maailmanlista 10.9.
  1. Victoria Azarenka    BLR 10 265  
  2. Maria Sharapova      RUS  8 435 **+1**  
  3. Agnieszka Radwanska  POL  8 295 **-1**  
  4. Serena Williams      USA  7 900  
  5. Petra Kvitova        CZE  6 690  
  6. Angelique Kerber     GER  5 085  
  7. Sara Errani          ITA  4 755 **+3**  
  8. Li Na                CHN  4 526  
  9. Samantha Stosur      AUS  4 200 **-2**  
 10. Marion Bartoli       FRA  3 800 +1  
 11. Caroline Wozniacki   DEN  3 440 **-2**  
 12. Ana Ivanovic         SRB  3 200 **+1**  
 13. Dominika Cibulkova   SVK  3 005 **+1**  
 14. Maria Kirilenko      RUS  2 935 **-2**  
 15. Roberta Vinci        ITA  2 425 **+4**  
 16. Kaia Kanepi          EST  2 344 **-1**  
 17. Lucie Safarova       CZE  2 210  
 18. Nadia Petrova        RUS  2 005 **+4**  
 19. Vera Zvonareva       RUS  1 875** -3**  
 20. Kim Clijsters        BEL  1 865 **+5**
 429._ Piia Suomalainen      81_  **- 2**  
 780._ Emma Laine            22 _ **- 2**  
 901. _Johanna Hyöty         14_  **+ 3**  
1167. _Ella Leivo             3 _ **+14**
Kiinassa kummastellaan varapresidentin kuurupiiloa 
Xi Jinpingin on ollut poissa julkisuudesta jo lähes kaksi viikkoa ilman selitystä.
Kiinassa
ihmetellään maan seuraavana presidenttinä pidetyn Xi Jinpingin katoamista
julkisuudesta. Syytä useiden korkean tason tapaamisten perumiselle ei ole
kerrottu. Huhumylly varapresidentin kohtalosta käy kuumana, sillä Kiinassa
valmistellaan parhaillaan kulissien takana tärkeitä johtajavaihdoksia.
Kiinan mediajätin CCTV:n englanninkieliset uutiset puivat tiistaiaamuna muun muassa Kiinan taloutta, mutta sanaakaan ei mainittu Pekingin ulkomaista
lehdistöä kummastuttavasta kysymyksestä: Missä on presidentti Hu Jintaon
manttelinperijä Xi Jinping?
Xi on ollut poissa julkisuudesta tämän kuun alusta ja perunut
tapaamiset esimerkiksi Yhdysvaltain ulkoministerin ja Tanskan pääministerin kanssa.
Virallinen Kiina ei ole antanut selitystä poissaoloille.  Syyksi on veikkailtu äkillistä
selkäkipua tai urheiluvammaa, mutta hurjimpien arvailujen mukaan Xi olisi joutunut
poliittisen salamurhan kohteeksi. 
Salailu meni maanantaina niin pitkälle, että Kiinan netistä ei löytynyt
tuloksia hakusanalle selkäkipu.
Yleinen arvio toistaiseksi silti on, että katoamisessa on kyse
Kiinan tavasta toimia - esimerkiksi johtajien sairastumisista ei vain
kerrota.  Samalla vaikeneminen paljastaa
kuinka täysin suljettu maailman toiseksi suurimman talousmahdin poliittinen
järjestelmä yhä on.
Uusi
valtionjohto rakenteilla
Peking valmistautuu parhaillaan viiden vuoden välein pidettävään
puoluekokoukseen, jossa varmistuvat tulevan presidentin, pääministerin ja usean
muun johtajan nimet.
Xi Jinpingin on määrä nousta ensin kommunistisen puolueen johtoon ja
myöhemmin presidentiksi.
Minkälaista vääntöä Kiinan talouden ja politiikan suunnasta
kulissien takana tulevien johtajien kesken parhaillaan mahdollisesti käydään,
ei kuitenkaan kerrota julkisuuteen. Edes puoluekokouksen tarkkaa ajankohtaa ei
ole ilmoitettu.
Pien-Saimaan pumppaamokustannukset nousevat 
Ainakin Lappeenrannan Kivisalmen pumppaamolle on tulossa lisähintaa etenkin rakennusaikaisten järjestelyjen takia. Kopinsalmen tai Leväsen pumppaamo saa odottaa kokemuksia Kivisalmesta.
Pien-Saimaan pumppaamoiden rakentaminen tulee odotettua kalliimmaksi. Kivisalmen pumppaamon kustannukset ovat nousseet 1,5 miljoonasta eurosta miljoonalla. Suurin syy ovat rakennusaikaiset järjestelyt eli kiertotie sekä vedenalaiset louhinnat.
Taipalsaari ja Lappeenranta ovat tehneet alustavat rahoituspäätökset ja ely-keskuksen kanssa ovat meneillään neuvottelut.
Paraikaa lupaviranomainen, Etelä-Suomen aluehallintovirasto kerää lausuntoja Kivisalmen pumppaamosuunnitelmasta. Tavoite on, että rakentamaan päästäisiin luvan saannin ja urakkakilpailun jälkeen ensi kesänä.
Pikkuveneille Kivisalmeen rullarata   
Kivisalmen nykyinen veneaukko suljetaan pumppaamon rakentamisen yhteydessä. Kevyille veneille halutaan kuitenkin turvata nykyinen oikotie esimerkiksi Taipalsaarentien itäpuolelta Piiluvanselälle.
Laitos aiotaan varustaa rullaradalla, jolla vene pääsee patopenkereen ylitse käsikäyttöisen vinssin avulla. Kyseisenlaisia vinssejä on käytössä pienillä kanavilla.
Lappeenrannan ympäristöjohtajan Ilkka Räsäsen mukaan Kivisalmen pumppaamon tehokkuudesta läntisen Pien-Saimaan vedenlaadun parantamisessa halutaan kokemuksia ennen kuin Kopinsalmeen tai vaihtoehtoisesti Leväseen rakennetaan toinen pumppaamo.
Näin alkuperäinen tavoiteaikataulu toisen pumppaamon rakentamiselle, vuosi 2015, on haastava. Leväsensalmen pumppaamo on noussut vaihtoehdoksi Kopinsalmelle, koska Kopinsalmen pumppaamon aiheuttama suuri virtaus vaatisi joka tapauksessa Leväsensalmen aukon suurentamista. 
Toppilan siilot paikoin sortumisvaarassa Oulussa 
Siilojen koeleikkaukset ovat paljastaneet, että betonin teräsrakenne on luultua heikompi. Loft-asumiseen suunniteltujen SOK:n entisten siilojen betonielementtejä aiottiin käyttää parvekkeina.
Toppilansalmessa loft-asumiseen muutettavat siilot ovat osoittautuneet luultua heikommiksi. Siilojen kylkeen tehdyt koeleikkaukset ovat paljastaneet, että teräsrakenteet on ladottu betonin sisälle luultua harvemmin.
\- Betonin keskellä piti kulkea 20 sentin välein harjaterästä, mutta sitä meneekin 40 sentin välein. Sehän heikentää rakennuksen lujuutta selvästi. Betonista on löytynyt halkeamia ja ruostetta ja siilot ovat osin sortumisvaarassa, kertoo Devecon Group Oy toimitusjohtaja Vesa Pitsinki.
Asunnot valmistuvat kuitenkin ajallaan
Kalevala Rakennuksen johtaja Timo Korhosen mukaan tilanteen selvitys on vielä kesken.
Betonista on löytynyt halkeamia ja ruostetta ja siilot ovat osin sortumisvaarassa.
\- Olemme tutkineet aikaisemmin rakennuksen puristuslujuutta, mutta emmehän voineet tietää mitä betonin sisällä lopulta on. Mutta kyllä rakennus kasassa pysyy. Ja saamme kyllä rakennettua turvallisia asuntoja, Korhonen toteaa.
Koemielessä leikattuja betonielementtejä oli tarkoitus käyttää parvekevyöhykkeiden materiaalina. Pitsingin mukaan vastaavat rakenteet korvataan nyt mahdollisesti uudella betonilla.
Korhonen vakuuttaa, että työt etenevät epämieluistasta löydöksestä huolimatta aikataulun mukaisesti ja asunnot valmistuvat arviolta keväällä 2013.
Tähän mennessä siiloista on irroitettu muun muassa asbestia sisältävää ulkopintamaalia. Varsinainen uuden rakentaminen aloitetaan syyskuun lopussa.
Teollisuusmaisista ja korkeista loft-asunnoista on varattu 70 prosenttia.
Kaikki liikunta ei vähennä lasten lihavuutta ja sydänriskejä
Kevyt liikunta ei välttämättä auta lapsia säästymään ylipainolta ja muilta sydän- ja verisuonitautien riskitekijöiltä. Liikunnan on oltava riittävän uuvuttavaa, tuore kanadalaistutkimus osoittaa.
Tutkijoiden mukaan raja kulkee seitsemässä minuutissa. Vähintään sen verran hölkkäävät tai vaikkapa ripeitä joukkuepelejä päivittäin harrastavat välttyvät ylipainolta, vyötärölihavuudelta ja verenpaineen kohoamiselta selvästi muita todennäköisemmin. Kevyempi liikunta ei vastaavaa suojaa suo.
Kanadalaisten tulokset viittaavat vahvasti siihen, että lasten ja nuorten liikuntasuosituksissa pitäisi korostaa etenkin uuvuttavan liikunnan tärkeyttä. Kevyempikin liikunta on toki hyödyksi lapsille, jotka eivät muuten liikkuisi lainkaan.
Tutkimukseen osallistui kuusisataa keskimäärin 12-vuotiasta kanadalaista, joista neljännes oli ylipainoisia. Fyysistä aktiivisuutta mitattiin askelmittareilla viikon ajan, ja fyysistä kuntoa kuntotestillä. Tulokset julkaistiin Archives of Pediatrics & Adolescent Medicine -lehdessä.
Murray: Itkin vähän kentällä
Andy Murray painotti Novak Djokovicin tavoin, kuinka kovatasoinen aikakausi miesten tenniksessä on meneillään.
Andy Murray karisti apinan selästään ja otti uransa ensimmäisen Grand Slam -voiton New Yorkin illassa. 25-vuotias skotti nousi vihdoin suurvoittajien kerhoon Roger Federerin, Rafael Nadalin ja Novak Djokovicin kanssa.
\- Heitä vastaan pelaaminen on kehittänyt minua niin paljon. Jos olisin pelannut jonain toisena aikana, olisin saattanut voittaa enemmän, mutten olisi välttämättä näin hyvä pelaaja, Murray kommentoi.
\- Itkin vähän kentällä. En surun, vaan ilon kyyneliä. Välillä sitä on epäuskoinen ja ajattelee, tapahtuuko se koskaan, Murray kertasi vaikeita aikojaan.
\- Se, että Andy voitti tänään, tekee tenniksestä vieläkin jännittävämpää jatkossa. On etuoikeus olla mukana tällaisella aikakaudella, Djokovic komppasi.
Kesä on ollut Murraylle kaiken kaikkiaan tunteiden vuoristorataa. Hän kärsi heinäkuussa Wimbledonissa kirvelevän finaalitappion Roger Federerille, mutta palasi samoille kentille lyömään sveitsiläisen olympiafinaalissa. Nyt oli vihdoin Grand Slam -voiton aika.
Itsemurhien ehkäisypäivä joka päivä
Aito, arkinen kanssakäyminen hyvine ja huonoine hetkineen perheenjäsenten ja läheisten kesken on paras suoja itsemurhariskiltä. Erityisesti nuoria on ehdittävä kuunnella ja huomioida kasvokkain. Aikuisten itsekeskeisyys ja jatkuva kiire aiheuttaa vauhtisokeutta jopa omien lasten voinnin kohdalla.
Psykiatrian ylilääkäri Pekka Ropponen kertoo hätkähtäneensä sitä, kuinka vähän joissakin perheissä nykyisin on jäljellä aitoa kohtaamista ja kanssakäymistä perheenjäsenten kesken. Näyttää siltä, että nuorten syrjäytymisriski voi alkaa jo omassa perheessään.
\- Kyllä minusta näyttää siltä, että joillakin vanhemmilla on selvää vauhtisokeutta omien lastensa suhteen. Omat menot, työt, harrasteet ja muut ihmissuhteet meinaavat viedä aikuista niin kovaa, että nuori jää vaille vanhempaa ja hänen jakamatonta huomiotaan. Silloin voivat näkyvätkin hätämerkit jäädä huomaamatta, pohtii ylilääkäri Ropponen.
Toisaalta lapsen ja nuoren paras tuki on omasta hyvinvoinnistaan huolehtiva aikuinen, mutta se ei kuitenkaan saisi tapahtua lapsen kustannuksella. Ropponen kannustaa vanhempia luottamaan vaistoonsa, pääsääntöisesti he kuitenkin tuntevat itse lapsensa parhaiten.
\- Luottakaa vaistoihinne. Tärkeitä kysymyksiä ei kannata jättää kysymättä, jos jotain hälyytysmerkkejä tuntuu olevan ilmassa. Vaikka kysymys olisi aiheeton, tai vastaukset olisivat tiukassa, se on aina pienempi paha, kuin jättää tärkeä kysymys kokonaan kysymättä ja olla tietämätön tilanteista, Ropponen kannustaa.
Takavuosikymmeninä itsemurhista, tai itsemurha-aikeista puhumista ja kysymistä vältettiin, sillä sen pelättiin ruokkivan huonoa kierrettä. Nykyisin asia näyttäytyy toisessa valossa.
\- Itsemurhista voi, ja niistä pitää puhua. Kaikki tutkimukset ja tämän päivän käytännöt osoittavat, että itsemurhastakin pitää puhua; kiihkottomasti, neutraalisti, avoimesti ja rakentavasti. Vaikenemisen kulttuurilla ei voiteta mitään, Pekka Ropponen sanoo.
Välittämisen kulttuurille olisi tilaa
Yhteiskunnan kovenevat kierrokset näkyvät perheissä, kouluissa, työpaikoilla ja kaveriporukoissa. Polarisoitumisen myötä on paljon nuoria, joiden pärjääminen ja valmiudet ovat paremmalla tasolla kuin millään sukupolvella Suomessa aiemmin.
\- Ja sitten on se kääntöpuoli; meillä on nuoria, joiden niskaan jo varhain kasautuu monenlaisia ongelmia. Kuitenkin kannattaa pitää mielessä, että yksikin aidosti välittävä, turvallinen ihminen voi riittää kantamaan nuoren turvallisesti aikuisuuteen, Pekka Ropponen muistuttaa.
Aikuisilla menee liian itsekeskeisesti, jos edes oman lapsen itsemurhaa enteilevät viestit eivät tavoita ja tilanteeseen päädytään yllättäen.
Jokainen tarvitsee kokemuksia siitä, että on jollekin tärkeä ja korvaamaton. Nuorelle se tunne voi olla hyvinkin tärkeä vastavoima silloin kun ollaan oikein nuoruusiän myllerryksien keskellä.
Ylilääkäri Pekka Ropponen toivoisi välittämisen kulttuurin lisääntyvän. Tekstarivälittäminen ei voi korvata toisen näkemistä kasvotusten, tai toisen kuuntelemista naamakkain. Kotijoukkueen arkinen yhdessä oleminen ja asioiden yhdessä tekeminen, ja vaikka välillä vähän railakkaamminkin ilman tuulettaminen ovat parasta pohjaa nuoren kasvulle.
\- Eivät nuoret lopulta tarvitse mitään ihmeellisiä kasvatusmalleja. Nuoret tarvitsevat kykyä ja mahdollisuuksia olla arkipäiväisessä vuorovaikutuksessa, jossa voidaan olla välillä räväköitä ja suoria ja myötäeläviä ja vaikka riiteleviäkin, mutta niin että siinä on sellainen elämän maku, Ropponen rohkaisee.
\- Vastuulliseen vanhemmuuteen kuuluu myös se, että rohkaisee lastaan ja nuortaan tarvittaessa ammattiauttajien luo, jos omat voimat eivät ongelmien kohdalla tunnu riittävän. Lopullista vastuuta nuoresta ei kuitenkaan voi sysätä sen enempää koululle, yhteiskunnalle, kuin ammattilaisillekaan, Ropponen toteaa.
Pohjois-Karjalassa apua nuorelleen voi lähteä hakemaan aluksi vaikkapa kouluterveydenhoitajan, kuraattorin tai vaikka oponkin suunnalta. Joensuusta löytyy myös hyvin liikkeelle lähtenyt Nuorisoasema, ja Nuorisopsykiatrian poliklinikka palvelee sekin, samoin Perheklinikka.
\- Tosiasia on kuitenkin se, ettei nuorten hyvinvointia voi lähteä rakentamaan ammattilaisten varaan, vaikka hoivaverkosto olisi kuinka kattava. Kyllä nuoret tarvitsevat ihan meitä kaikkia pärjätäkseen. Välitetään, katsotaan kohti, kuunnellaan - ja kysytään, jos silti tuntuu, psykiatrian ylilääkäri Pekka Ropponen kannustaa.
SAMK häviäjien joukossa rahoitusmalliuudistuksessa
Satakunnan ammattikorkeakoulun pitää ryhdistäytyä mm. opiskelijoidensa opintojen etenemistahdissa, sillä rahoitusmalliuudistus uhkaa vähentää SAMKin rahoitusta jopa miljoonilla.
Satakunnan Ammattikorkeakoulu on häviäjien joukossa, mikäli nykyiset suunnitelmat rahoitusmallin uudistuksesta menevät läpi sellaisenaan.
SAMKin toimitusjohtajan Juha Kämärin tekemien alustavien laskelmien mukaan Satakunnan Ammattikorkeakoulu kärsisi uudistuksessa jopa noin kahden miljoonan euron menetyksen ja olisi valtakunnan ammattikorkeakoulujen kuudenneksi suurin häviäjä. Syitä rahoituspohjan pienenemiselle pitää etsiä peilistä, sillä rahoituspohjan ratkaisee jatkossa ammattikorkeakoulun tuloksellisuus.
Satakunnan ammattikorkeakoulu menestyy tällä hetkellä hyvin esimerkiksi valmistuneiden opiskelijoiden määrässä sekä valmistuneiden työllistymisessä, mutta on heikoilla mm. opiskelijoidensa opintojen etenemistahdissa. Nämä ovat keskeisiä tekijöitä tuloksellisuutta mitatessa.
\- Olemme jäljessä myös ulkopuolisen rahan hankinnassa. TKI-rahoitus ja opintojen sujuvuus ovat niitä asioita, joihin erityisesti panostetaan lähivuosina, Kämäri toteaa.
Kämäri pitää uudistuksen tavoitteita kannatettavina, vaikkakin se tietää taloudellisesti entistäkin vaikeampia aikoja Satakunnan ammattikorkeakoululle. Hän ei näe, että SAMK yrittäisi vesittää rahoitusmallia tulevalla lausuntokierroksella.
\- Rahoitusmalli on perusteeltaan täysin pitävä ja hyvä. Tiettyihin yksityiskohtiin tullaan puuttumaan, mutta emme katso sitä, kuinka hyvin tai huonosti pärjäämme jonkun tekijän suhteen, Kämäri sanoo.
\- Lähdemme tässä vaiheessa siitä, että tämä ei tule toteutumaan näin suuressa mittakaavassa. Teemme kaiken voitavamme, jotta olisimme paremmassa asemassa silloin, kun rahoitusmalli tulee voimaan täysimääräisesti, Kämäri kertoo.
Aikaa tuloksellisuuden parantamiselle on Satakunnan ammattikorkeakoulussa vielä muutama vuosi, sillä uusi rahoitusmalli tullee voimaan vuonna 2014. Täysimääräisenä sen vaikutukset alkavat tuntumaan aikaisintaan vuonna 2016.
Valviran uhkasakko: Satakunnan sairaanhoitopiirissä väläytelty jopa yöleikkauksia
Valviran kesäkuussa langettama 500 000 euron sakko merkinnee leikkausjonojen purkamista iltaisin ja lauantaisin. Piirissä on pohdittu jopa jonojen purkamista öisin. Päiväkirurgiaan on jo palkattu lisätyövoimaa.
Satakunnan sairaanhoitopiiri voi joutua turvautumaan ilta- ja lauantaileikkauksiin loppuvuonna. Syynä poikkeuselliseen menettelyyn on Valviran sairaanhoitopiirille kesäkuussa langettama puolen miljoonan euron uhkasakko. 
Sairaanhoitopiiri on lisännyt leikkauspöytiä sekä päiväkirurgiaan on palkattu ulkopuolista työvoimaa, kertoo johtaja, ylilääkäri Sari Sjövall.
Tällä hetkellä hoitotakuu ei toteudu 50 potilaan kohdalla, kerrotaan sairaanhoitopiiristä. Sairaanhoitopiiri on joutunut vähentämään potilaiden seurantakäyntejä hoitotakuun täyttämiseksi.
Valvira antoi uhkasakon myös kahdeksalle muulle sairaanhoitopiirille. Aikaa parannuksille annettiin vuoden loppuun asti.
Satakunnan sairaanhoitopiirissä tehdään 12 000 leikkausta vuosittain.
Ruokolahti harkitsee koulutoiminnan keskittämistä kirkonkylälle
Koulujen supistamissuunnitelma jäi vielä kunnanhallituksen pöydälle. Koulutoiminnan keskittämistä kirkonkylälle kuitenkin valmistellaan.
Ruokolahden kunnanhallitus jätti eilisillan kokouksessaan pöydälle kouluverkon supistamissuunnitelman. Kunnanhallitus kuitenkin määrää sivistyslautakunnan valmistelemaan Puntalan ja Huhtasenkylän koulujen vitos- ja kutosluokkien siirtoa Kirkonkylän kouluun syyslukukauden 2013 alusta.
Samassa toimeksiannossa sivistyslautakunta valmistelee myös laajempaa Puntala-Huhtasenkylä aluetta koskevaa järjestelyä, jossa eräänä vaihtoehtona on koko opetustoiminnan siirtäminen Kirkonkylän kouluun.   
Rovaniemi hakee veteraanikisoja
Rovaniemen kaupunki hakee veteraanien hiihdon MM-kilpailuja. Kilpailuja anotaan vuodelle 2016.
Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina. Kisojen hakemista kaupungille on esittänyt Ounasvaaran hiihtoseura.
Hiihtoseura esittää, että Rovaniemen kaupunki osallistuisi kisojen järjestelykustannuksiin 125-tuhannella eurolla. Kaupunki päättää summasta talousarvion 2013 valmistelun yhteydessä.
Kisojen isäntäpaikasta päättää Kansainvälinen hiihtoliitto.
Poliisi: Alkolukon valvontavastuu myös kouluilla
Viime vuonna voimaan tullut laki edellyttää, että koululaisia kuljettavissa ajoneuvoissa on oltava alkolukko. Poliisi kehottaa kouluja varmistamaan, että koulukyytejä tarjoavalta liikennöitsijältä löytyy jokaisesta autosta alkolukko.
Lain porsaanreikä haittaa koululaiskuljetusten alkolukkojen valvontaa. Poliisi tekee satunnaisesti tarkastuksia autoihin, joita käytetään koululaiskuljetuksissa. Varsinais-Suomen poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli Eero Kuisma sanoo, että poliisin on kuitenkin vaikea valvoa tilannetta puutteellisen lain takia.
Kuisman mukaan Turun seudulla on vielä ajoneuvoja, joista alkolukko puuttuu kokonaan. Lain mukaan on mahdollista, että tilapäisesti lapsia kyyditään autolla, jossa ei ole alkolukkoa, jos esimerkiksi alkolukollinen auto on huollossa.
Eero Kuisma korostaa koulujen vastuuta tarkistaa, että liikennöitsijällä on alkolukot joka autossa.
\- Tässä kohtaa heitän pallon kouluille. On koulun tehtävä valvoa, että liikennöitsijän jokaisessa autossa on alkolukko.
Alkolukosta hyviä kokemuksia
Vanhempi konstaapeli Eero Kuisma Varsinais-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että tähän mennessä  kokemukset alkolukosta ovat olleet rohkaisevia.
\- Kuljettajat eivät ole alkolukoista valittaneet.
Kuljettajat eivät ole alkolukoista valittaneet.
\- A
Kuljettajat eivät ole alkolukoista valittaneet.
inoana haittapuolena voidaan pitää lisäkustannuksia. Alkolukkoja pitää kalibroida, ja totta kai itse laite lisää ajoneuvon hintaa ja sitä kautta koulukyytien hintaa.
Kuisma korostaa, että kuljettajat pitävät alkolukkoa hyvänä asiana. Hän toteaa, että muita vaihtoehtoa ei ole.
\- Alkolukolla pystytään lähes aukottomasti seuraamaan, että koululaiskuljetuksia ei ajeta päihtyneenä.
Sotkamon kunnankamreeri valitaan uudelleen
Kunnankamreerin valinnasta tehdyt oikaisuvaatimukset hyväksyttiin Sotkamon kunnanhallituksen kokouksessa laillisuusvirheen takia.
Sotkamon kunnanhallitus kumosi maanantaina kunnankamreerin virkavaalia koskevan päätöksen. Kunnanhallitus palauttaa asian uudelleen valmisteltavaksi ja päätettäväksi, kunnes nykyinen kunnankamreeri on pyytänyt virasta asianmukaisesti eron ja ero on myönnetty. Sotkamon kunnanhallitus käsitteli asiaa valinnasta tehtyjen oikaisuvaatimusten vuoksi.
Oikaisupyynnön olivat jättäneet virkaan valitsematta jäänyt
Eija Sirviö ja kunnanhallituksen vasemmistoa edustava jäsen Osmo Polvinen.
Valittajat vaativat ensisijaisesti virkavaalipäätöksen perumista ja Sirviön
valintaa kunnankamreeriksi, toissijaisesti valintapäätöksen kumoamista
laillisuusvirheen takia. Kunnanhallituksen puheenjohtaja keskustan Aimo
Korhonen esitti ensin kunnanhallitukselle, että oikaisuvaatimukset hylättäisiin
kaikilta osin, mutta muutti päätösesitystä kokouksen aikana.
Tontinluovutuskilpailulle lisäaikaa
Rovaniemen Lapinaukean tontinluovutuskilpailu saa lisäaikaa. Jatkoaikaa tarvitaan, koska kilpailukysymysten vastausten antaminen on viivästynyt.
Kaupunginhallitus päätti jatkaa tontinluovutuskilpailua marraskuun 16. päivään asti. Alun perin kilpailun piti päättyä jo lokakuun 18. päivä.
Tontinluovutuskilpailu tarkoittaa sitä, että kilpailuehdoissa tontin rakentajalle asetetaan tarkat arkkitehtoniset ja laadulliset vaatimukset.
Lapinaukean urheilukentän paikalle on suunniteltu noin 500 kerrostalohuoneiston rakentamista.
Lippis ei pelkää pesukonetta
Vanha luottokaveri on likainen ja rähjääntynyt, mutta ei hätää, sillä pesu auttaa. Vanhaa suosikkilippistä ei tarvitse hävittää, jos se on likaantunut, vaan sen voi pestä, kunhan noudattaa ohjeita.
Lippis on ihmisen toiseksi paras kaveri. Se kulkee mukana matkoilla ja suojaa tuulelta ja tuiskulta sekä helteessä että pakkasessa.
Kun lippis on hikoiltu täyteen tarpeeksi monta kertaa, on pesu tarpeen ja lippiksen voi pestä, kunhan muistaa muutaman perusasian.
\- Ensin kannattaa katsoa, onko lippiksen sisällä pesuohjeita. Niitä noudattamalla voi pesun suorittaa turvallisesti, opastaa Tuija Jokelainen, lahtelaisesta Pesula Karmolahdesta.
Monissa lippiksissä lappu on kulunut tai sitä ei ole ollenkaan, mutta sekään ei ole este.
\- Nykyään lippiksissä on lähes aina muovilippa, joka ei pelkää vettä. Jos lippa tuntuu hentoiselta, on pesu syytä tehdä käsin, eli lippis kädenlämpöiseen veteen ja sitten vähän pesuainetta. Jos lippis on todella likainen, voi pesua tehostaa pehmeällä harjalla.
Moni lippis kestää myös konepesun.
\- Lippikset ovat yleensä puuvillaa, joten valitaan 40 asteen ohjelma ja linkousnopeus saa mielellään olla vähän pienempi, eli alle 1000 kierrosta. Villakankaasta tehdyt lippikset pestään aina käsin.
\- Lippikset eivät meidän kokemuksemme mukaan kutistu, joten ne voi kuivattaa ihan tavallisen pyykin tapaan narulla, kertoo Jokelainen.
Piispainkokous alkaa Rovaniemellä
Suomen luterilaisen kirkon piispainkokous ottaa kantaa muun muassa kaivoksiin.
Kaksipäiväisen kokouksen avaa arkkipiispa Kari Mäkinen. Piispainkokouksessa otetaan kantaa ajankohtaisiin asioihin, kuten kaivoksiin.
Asialistalla on myös kirkon keskushallinnon uudistaminen. Lisäksi piispainkokous päättää internetissä suoritettavan aikuisrippikoulun materiaalien hyväksymisestä.
Djokovic iloitsi Murrayn puolesta - "Andy todisti olevansa mestari"
Novak Djokovic jaksoi iloita Andy Murrayn ensimmäisestä Grand Slam -voitosta. Serbi alleviivasi, että Murray ansaitsee mestaruutensa.
Viides kerta sanoi toden. Neljä ensimmäistä Grand Slam -finaaliaan hävinnyt Andy Murray nousi vihdoin tennissuuruuksien joukkoon kukistamalla Novak Djokovicin New Yorkissa. Djokovic oli viisieräisen kamppailun jälkeen väsynyt, mutta aidosti iloinen skottivastustajansa puolesta.
\- Hän ansaitsee tämän voiton kaikkia muita enemmän, koska hän on ollut niin lähellä sitä jo vuosia. Hän on menestynyt tasaisesti ja voittanut huippupelaajia useaan otteeseen eri alustoilla. Tänään hän todisti olevansa mestari, Djokovic hehkutti.
30 edellisestä Grand Slam -turnauksesta peräti 29 olivat päättyneet Djokovicin, Roger Federerin tai Rafael Nadalin voittoon. Tänä vuonna jo Wimbledonin finaalissa pelanneen ja olympiatenniksestä kultaa vuolleen Murrayn oli jo aikakin sekoittaa pakkaa.
\- Me neljä olemme vieneet tenniksen aivan uudelle tasolle. On todella hienoa olla osa näin vahvaa aikaa miesten tenniksessä, Djokovic sanoi.
Djokovic teki maanantai-illan loppuottelusta hienon taistelun. Hän oli kamppailua jo tappiolla erin 0-2, mutta venytti ratkaisun viidenteen erään. Siinä selvästi tuoreempi Murray oli vahvempi ja kypsyi mestariksi.
Ylivoimainen enemmistö suomalaismepeistä vastustaa rikkidirektiiviä
Yle Uutisten kyselyyn vastanneista Suomen europarlamentaarikosta suurin osa aikoo äänestää rikkidirektiiviä vastaan. Vain neljä äänestää direktiivin puolesta. EU-parlamentti äänestää asiasta tiistaina.
Paljon kohua herättänyt rikkidirektiivi rajoittaa Itämeren laivojen polttoaineen rikkipitoisuuden yhdestä prosentista 0,1:een. Direktiivi tulee voimaan vuonna 2015. Varsinkin Suomen vientiteollisuus on kovaäänisesti varoittanut rikkidirektiivin heikentävän Suomen kilpailukykyä.
Yle Uutisten kyselyyn vastanneista 12:sta europarlamentaarikosta kahdeksan näyttää jakavan teollisuuden näkemyksen. Vastustajien suurin huoli on se, että vientiteollisuutta kurittavat rikkipitoisuuden rajoitukset tulevat nykyteknologialle liian nopeasti. Välimerellä siirtymäaika on viisi vuotta pidempi, mikä aiheuttaa vastustajien mielestä kilpailuasetelman vääristymisen.
Direktiivin puolustajat sen sijaan puhuvat terveyden ja ilmaston puolesta. Heidän mukaansa rajat tulevat joka tapauksessa voimaan, sillä Kansainvälinen merenkulkujärjestö IMO on asiasta sopinut jo vuonna 2008.
Euroopan parlamentti äänestää rikkidirektiivistä tänään tiistaina.
Vastustajat
**Anneli Jäätteenmäki**, liberaalien ryhmä , ALDE
_Siirtymäaika on lyhyt ja se muodostaa epätasaisen kilpailun._
**Sari Essayah**, konservatiivien ryhmä, EPP
_Äänestän todennäköisesti vastaan, sillä mahdollisia muutosesityksiä ei ole vielä jaossa ja todennäköisesti ne kaatuvat joka tapauksessa._
**Riikka Manner**, liberaalien ryhmä, ALDE
_Siirtymäkausi olisi pitänyt olla pidempi, ja Välimerellä olisi pitänyt ottaa direktiivi käyttöön samalla aikataululla._
**Petri Sarvamaa**, konservatiivien ryhmä, EPP 
_Direktiivi on erittäin vahingollinen Suomen vientiteollisuudelle. Se tulee viemään työpaikkoja, ja varsinkin metsäteollisuudelle direktiivi on erittäin raskas._
**Sampo Terho**, vapaa ja demokraattinen Eurooppa, EFD
_Vahingollista Suomen elintärkeälle viennille._
**Eija-Riitta Korhola**, konservatiivien ryhmä, EPP
_Direktiivi on aivan hirveän paha asia. Se luo kilpailuvääristymän, koska se ei koske kaikkia maita._
**Hannu Takkula**, liberaalien ryhmä, ALDE
_Toivon, että direktiivi kaatuisi. Se vääristää kilpailua, koska kaikilla ei ole samat säännöt. Tiettyä pelkoa tätä kohtaan on._
**Mitro Repo**, sosialistien ryhmä,  S&D
_Lähtökohta on se, että rikkipäästöjen alentaminen on sinänsä oikeaa. Tässä on vähän niin kuin terveys vastaan teollisuus -vastakkainasettelu. Tulen varmaankin äänestämään vastaan, koska direktiivin seuraukset suomalaiselle teollisuudelle ovat katastrofaaliset. Ehdottomasti pitäisi löytää uusi neuvottelumahdollisuus siirtymäaikojen jatkamiseksi._
Kannattajat
**Liisa Jaakonsaari**, sosialistien ryhmä, S&D 
_Jos äänestäisin vastaan, se olisi vain mielenosoitusta._
**Satu Hassi**, Vihreät / vihreiden ryhmä, EFA 
_Rikkidirektiviillä on tarkoitus suojella ihmisten terveyttä. Direktiivi pehmentää ja nopeuttaa siirtymistä myös Etelä-Euroopassa, sen avulla voidaan valtionapua saada joustavammin ehdoin ja rikkipesurit voidaan ottaa käyttöön._
**Nils Torvalds**, sosialistien ryhmä, S&D
_Nyt on aika myöhäistä herätä vastustamaan jotain, mikä hyväksyttiin edellisten hallitusten jäsenten ja nykyisen opposition toimesta. Teollisuus saattaa tarvita ylimenokaudeksi tukea._
**Sirpa Pietikäinen**, konservatiivien ryhmä, EPP 
_Rikkidirektiivi ei ole tuhoaja eikä pelastaja, vaan yksi askel pitkässä prosessissa, jossa ympäristölle ja ihmisille haitallisia päästöjä suitsitaan puhtaampaan suuntaan. EU ei voi peruuttaa tai löysentää kansainvälisiä ympäristösopimuksia. Sopimus tulee joka tapauksessa voimaan, direktiivi säätää ainoastaan sopimuksen täytäntöönpanosta._
---
**Tarja Cronberg** (Vihreät / vihreiden ryhmä , EFA ) on estynyt saapumasta äänestykseen Kyproksella olevan kokouksen takia.
Bolivia tuhosi yli 500 hehtaarin laittoman kokapellon kansallispuistossa
Maa on maailman kolmanneksi suurin kokapensaiden viljelijä.
Viranomaiset ovat hävittäneet
kaikkiaan satojen hehtaarin kokaviljelmät maan suurimmassa Carrascon kansallispuistossa.
Kokapelto levittäytyi kaikkiaan 545 hehtaarin alueelle. Carrascon kansallispuisto
sijaitsee Keski-Boliviassa.
Bolivian hallituksen mukaan
viljelijät vastustivat laittomien kokapensaiden tuhoamista, mutta viranomaisten
onnistui tuhota kasvustot protestoinnista huolimatta.
Kokapensaiden lehtiä käytetään paitsi
huumausaine kokaiinin raaka-aineena myös esimerkiksi salaateissa. Lisäksi
kokapensailla on erityinen asema Andien alkuperäiskansojen kulttuureissa, jossa
kuivattuja kokapensaiden lehtiä on käytetty mietona piristeenä vuosisatojen
ajan.
Boliviassa pienimuotoinen kokapensaiden kasvattaminen
on perinnetarkoituksissa sallittua.
Yhdistyneiden
kansakuntien mukaan Bolivia on Kolumbian ja Perun jälkeen maailman kolmanneksi
suurin kokapensaiden kasvattaja. Perussa on arviolta 310 neliökilometriä
viljeltyjä kokapeltoja.     
Uusi kokeilu säästää sekä vanhempien että kaupungin rahaa
Kajaanissa maksetaan koulujen loma-aikoina vain käytetyistä lasten päivähoitopäivistä. Lomapäivistä vanhemmat saavat hoitolaskussa hyvityksen.
Kajaanissa on saatu hyviä kokemuksia päivähoidon loma-aikakokeilusta. Kaupunki hyvitti kesä-heinäkuun hoitomaksuista vanhemmille lasten lomapäivät, jos ne oli määräaikaan mennessä ilmoitettu hoitopaikkoihin.
\- Se toimi kesällä hyvin. Vanhemmat saivat maksuhyvityksen, ja me saimme järjestettyä päiväkotihenkilökunnan ja perhepäivähoitajien lomat paljon paremmin kuin edellisinä vuosina, kertoo Kajaanin varhaiskasvatuksen tulosalueen johtaja Sirpa Kemppainen.
Kesäkuussa Kajaanin päiväkodeissa olikin vähemmän lapsia kuin vuotta aiemmin. Monet perheet tarttuivatkin kaupungin kädenojennukseen.
\- Kyllä vanhemmilta tuli kiitosta, että hieno homma, että näin tullaan vastaan. Nyt meillä on sama käytäntö myös syysloman aikana eli jos vanhemmat ilmoittavat 21.9. mennessä, että lapsi on lomalla, niin silloin he saavat siitä viikosta hyvityksen, sanoo Kemppainen.
Tuliainen Jyväskylästä
Kajaanin sivistyslautakunta on päättänyt, että samaa periaatetta noudatetaan koulujen loma-aikoina vuoden 2013 heinäkuun loppuun asti. Kokeiluun on haettu mallia muun muassa Jyväskylästä, jossa on kokeiltu hyvitysporkkanaa jo useamman vuoden ajan.
\- Olemme vertailleet eri kunnissa erilaisia käytäntöjä. Jyväskyläläiset kannustivat kokeilemaan tätä. He sanoivat, että ilman muuta se on kannattavaa, ja lapset ovat lomilla mieluusti kotona, kertoo Sirpa Kemppainen.
Kemppaisen mukaan Kajaanissa lasten lomailu toteutuukin hyvin eli lapsi lomailee silloin kuin vanhemmatkin ovat lomalla.
\- Se on ilman muuta tärkeää, että lapsikin saa loman. Päivähoitopäivät ovat pitkiä, myös lapsi tarvitsee lomaa ja rauhallista, mukavaa kotonaoloa.
Yritystukijärjestelmä halutaan virtaviivaisemmaksi
Yle MOT-ohjelman mukaan Pirkanmaalla eniten yritystukia on saanut matkapuhelinyhtiö Nokia. Perässä seuraavat Metso Automation ja Metso Power.
Yritystukijärjestelmä kaipaisi yksinkertaistamista, sanoo dieselmoottoreita Nokialla valmistavan Agco Powerin toimitusjohtaja Eero Tomi. Toimitusjohtajan mukaan pienten yritysten on hankala käyttää tukia byrokratian raskauden vuoksi.
Ylen MOT-ohjelma julkaisi eilen Ylen verkkosivuilla laajan aineiston viime vuosina jaetuista yritystuista.
Pirkanmaalla eniten yritystukia on saanut matkapuhelinyhtiö Nokia. Perässä seuraavat Metso Automation ja Metso Power.
Agco Power on listalla viidentenä. Muutaman sadantuhannen euron tuote- ja kehitystuen merkitys ei ole nokialaisyhtiölle suuri, sanoo toimitusjohtaja Eero Tomi.
\- Laitamme vuosittain toistakymmentä miljoonaa tuotekehitykseen, tänä vuonna 18 miljoonaa euroa. Tekesin tuellla ei siten kauheasti vaikutusta ole meidän tekemisiimme. Se olisi kuitenkin jossain toisessa mittakaavassa paljon rahaa.
Kemijärvi mukaan laajakaistayhtiöön
Kemijärven kaupunki haluaa mukaan nopeita internet-yhteyksiä varten perustettavaan osakeyhtiöön. Kemijärvi asetti kuitenkin ehtoja osakkaaksi ryhtymiselle.
Kemijärvi aikoo yhtiön osakkaaksi, jos riittävä määrä kuntia osallistuu yhtiöön ja tulevien hankkeiden tuesta on riittävä varmuus.
Lapin liitto on pyytänyt Lapin kunnilta päätöksiä laajakaistayhteyksien rakentamiseen liittyvän kuntayhtiön perustamisesta.
Roskiskarhut teutaroivat edelleen
Savonlinnan Moinsalmen suunnalla jäteastiota koluavat karhut tallustelevat edelleen alueen metsissä. ”Roskiskarhuja” on useita, mutta nyt marjasadon kypsyttyä niillä on syötävää metsässäkin.
Kerimäellä puolestaan poliisi lopetti viikko sitten talon pihapiiriin kotiutuneen yksilön, kun sen karkotus ei onnistunut. Kyseessä oli noin 80-kiloinen erauspentu.
Normaalissa karhujahdissa metsästäjät ovat ampuneet viisi karhua. Lupia on käyttämärttä vielä kolme, joista yksi Savonlinnan ja kaksi Pieksämäen seudulla.
Lappilaiset uskontokuntien uhrit kaipaavat apua
Uskonnollisissa yhteisöissä vaikeuksiin joutuneiden tukiryhmille on tarvetta myös Lapissa. Uskontojen uhrien tukiyhdistyksen toiminnanjohtajan Joni Valkilan mukaan yhdistys on saanut paljon yhteydenottoja muun muassa Rovaniemen alueelta ja siksi yhdistys perustaa vertaistukiryhmätoiminnan Rovaniemellä.
Ensimmäinen Uskontojen uhrien tuki ry:n järjestämä vertaistukiryhmän kokoontuminen on Rovaniemellä keskiviikkona 12. syyskuuta. Vertaistukitoiminta on alkanut kuluvan syksyn aikana myös Oulussa.
Yhdistyksellä on aiemmin ollut vertaistukiryhmiä Helsingissä, Turussa ja Tampereella. Yhdistys on saanut vuoden alusta tukea Raha-automaattiyhdistykseltä joka osaltaan on helpottanut toiminnan laajentamisen Pohjois-Suomeen.
Yhdistyksen toiminnanjohtajan Joni Valkilan mukaan Oulu ja Rovaniemi ovat keskuksia joissa on selkeä tarve uskontojen uhrien tukiryhmille.
\- Oulu ja Rovaniemi ovat myös paikkoja joiden lähistöllä asuu paljon ihmisiä jotka kuuluvat tämmöisiin tiukempiin kirkon sisällä vaikuttaviin herätysliikkeisiin. Lisäksi alueella on monien muidenkin uskontojen jäseniä joilta me saadaan paljon yhteydenottoja. Laajentuminen on siis lähtenyt tarpeesta.
Joni Valkilan mukaan Oulusta ja Rovaniemeltä on myös saatu helposti vapaaehtoisia joita kiinnostaa uskontojen uhrien vertaistukitoiminta.
Uhreille apua keskustelemalla
Uskontojen uhrien tuki ry. auttaa uskonnollisissa yhteisöissä vaikeuksiin joutuneita ja näiden läheisiä vertaistuen keinoin. Vertaistukiryhmissä on mahdollisuus keskustella kokemuksista jotka ovat liittyneet uskontokuntien jäsenyyteen ja niistä eroamiseen.
Toiminnanjohtajan Joni Valkilan mukaan uhreja autetaan kuuntelemalla ja tarjoamalla mahdollisuuden tavata muita ihmisiä, jotka ovat kokeneet samanlaisia asioita.
\- Kun ihminen eroaa jostain tiiviistä uskonyhteisöstä niin silloin usein ihmissuhteet katkeavat entisiin ystäviin ja jopa sukulaisiin ja omaisiinkin. Silloin tämmöinen vertaistukitoiminta voi olla yksi askel kohti uusia ihmissuhteita ja sosiaalista verkostoa tämän yhteisön ulkopuolella.
Joni Valkilan mukaan on huomattu, että vaikka on yhdistyksessä toimii ihmisiä joiden taustat liittyvät moniin erilaisiin yhteisöihin niin niiden toimintatavat ovat kuitenkin hyvin samankaltaisia.
\- Siksi usein se kokemuskin on ihmisillä hyvin samanlainen. Siksi voi olla hyvin opettavaista havaita, että se ryhmä josta on eronnut ei olekaan kovin ainutlaatuinen, vaikka ryhmä pitää itseään ainoana oikeana uskontona ja itsekin on saattanut sitä semmoisena pitää.
Rangaistuksena eristäminen
Lapsuutensa Jehovan todistajien seurakunnassa elänyt Rovaniemeläinen mies erotettiin seurakunnasta aikuisuuden kynnyksellä. Tästä johtuen hän menetti lähes kokonaan kaiken sen jossa hän oli varttunut.
Ystävät kaikkosivat, koska Jehovan todistajien säännöt estävät seurakuntalaisiaan edes tervehtimästä erotettua.
\- Käytännössä mulla hävisi yhdessä hujauksessa siihenastisen elämän koko sosiaalinen verkosto. Onneksi minun vanhemmat eivät kuitenkaan noudattaneet lahkon sääntöjä eli käytännössä rikkoivat siltä osin pitämällä minun yhteyttä ja tukivat minua.
Jehovan todistajien eristämisestä selvinnyt mies on kuitenkin saanut rakennettua uuden elämän. Miehellä on perhe ja hyvä työpaikka.
\- Isompi prosessi oli karistaa päästä se jehovalainen oppi joka on vähintäänkin aika erikoinen. Sen kanssa on tehty työtä enemmänkin.
Eristämisen ja hylkäämisen kokenut mies pitää myös tärkeänä, että Lappiinkin saadaan vertaistukiryhmä uskontojen uhreille.
\- Sen mitä olen asiaan perehtynyt ja kokenut niin pidän erittäin tärkeänä. Luulen, että kun siellä toisten kokemuksia kuuntelee ja saa sitten omansakin kertoa niin se saattaa helpottaa niitä omiakin mietteitä.
Kunta-asunnot saamassa takauksen
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti esittää valtuustolle takauksien myöntämisensekä Kunta-asunnot -yhtiölle että Kunta-aravat Oy:lle. Kaupunginhallitus äänesti takauksista.
Äänestyksen jälkeen (13-2) kaupunginhallitus päätti esittää valtuustolle, että se myöntää omavelkaisen takauksen Kunta-asuntojen omistamalle, Rovatalo-nimiselle kiinteistöosakeyhtiölle 4,9 miljoonan euron lainalle.
Kunta-asunnot Oy tarvitsee lainaa, jotta se voisi myydä ja purkaa vuokra-asuntoja Rovaniemellä.
Lisäksi kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että se myöntäisi 2,1 miljoonan euron takauksen Kunta-asunnot Oy:n toiselle tytäryhtiölle, Kunta-aravat Oy:lle. Myös tästä takauksesta äänestettiin (13-2).
Kunta-aravat tarvitsee takausta, jotta se saa muutettua vanhoja lyhytaikaisia lainojaan pitkäaikaisemmiksi lainoiksi. Takausta on vaatinut Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen ARA.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päättää lainantakauksista ensi maanantaina.
Nuorisosäätiön vaalirahajutun oikeudenkäynti alkoi
Keskustan kansanedustaja Antti Kaikkoselle vaaditaan ehdollista vankeusrangaistusta luottamusaseman väärinkäytöstä. RAY:n hallituksen entiselle puheenjohtajalle Jukka Vihriälälle vaaditaan vähintään 2,5 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta. Kaikkiaan vaalirahajutussa on syytettynä yhdeksän henkilöä.
Neljä vuotta sitten alkanut vaalirahajupakka jatkuu. Vaalirahavyyhden laajimman jutun oikeuskäsittely on alkanut Helsingin käräjäoikeudessa.
Ilkka Kanervan lahjusrikosjutusta ja Nova-yhtiöiden konkurssirikoksista annettiin käräjäoikeuden tuomiot huhtikuussa. Tuomioista on valitettu hovioikeuteen, joten ne eivät ole vielä lainvoimaisia.
Tänään tiistaina alkoi Nuorisosäätiön ja Raha-automaattiyhdistys RAY:n vaalirahaoikeudenkäynti.
Keskustan kansanedustajalle Antti Kaikkoselle, RAY:n hallituksen entiselle puheenjohtajalle Jukka Vihriälälle ja Nuorisosäätiön entiselle asiamiehelle Jorma Heikkiselle vaaditaan vankeusrangaistuksia.
Muille syytetyille vaaditaan sakkoja. Yksi heistä on keskustan entinen hallintopäällikkö, nykyinen Nuorisosäätiön asiamies Aki Haaro.
Kaikki syytetyt kiistävät syytteet.
Syyttäjä ei ole vielä kertonut, kuinka pitkää ehdollista vankeusrangaistusta hän vaatii Kaikkoselle ja onko entiselle asiamiehelle Jorma Heikkiselle vaadittava vankeusrangaistus ehdollinen vai ehdoton.
\- Haluan katsoa oikeudenkäynnin loppuun saakka ja ilmoitan vasta sen sitten vaateeni, valtionsyyttäjä Jarmo Hirvonen kertoo Yle Uutisille.
**Kaikkoselle syyte luottamusaseman väärinkäytöstä**
Vaalirahaoikeudenkäynnissä on viisi rikosepäilyä: luottamusaseman väärinkäyttö, törkeä lahjuksen antaminen, lahjuksen antaminen, törkeä lahjuksen ottaminen ja virkavelvollisuuden rikkominen.
Kansanedustaja Antti Kaikkosta syytetään luottamusaseman väärinkäytöstä.
Syyttäjän mukaan Nuorisosäätiö jakoi Antti Kaikkosen johdolla vaalitukea Kaikkoselle itselleen, Matti Vanhaselle ja muille keskustan kansanedustajaehdokkaille yhteensä yli 90 000 euroa. Tämä on syyttäjän mukaan vastoin säätiön sääntöjä ja säätiölakia.
Alun perin Kaikkosta epäiltiin poliisitutkinnassa myös lahjuksen antamisesta. Kun rikosnimike rajoittui luottamusaseman väärinkäyttöön, kansanedustaja kertoi olevansa helpottunut.
Vuosina 2004 - 2009 toiminutta Nuorisosäätiön hallitusta syytetään luottamusaseman väärinkäytöstä.
RAY:n hallituksen entistä puheenjohtajaa, keskustan entistä kansanedustajaa Jukka Vihriälää epäillään törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Vihriälä on saanut syyttäjän mukaan Nuorisosäätiöltä ja useilta muilta järjestöiltä tukea sekä etuuksia 50 000 euron arvosta. Samaan aikaan hän päätti syyttäjän mukaan omassa asemassaan RAY:n tuista Nuorisosäätiölle.
Nuorisosäätiön entistä asiamiestä Jorma Heikkistä syytetään törkeästä lahjuksen antamisesta.
Entistä Nuorisosäätiön hallituksen jäsentä, nykyistä asiamiestä Aki Haaroaepäillään luottamusaseman väärinkäytöstä hallitusjäsenyyden takia.
Oikeus käsittelee Nuorisosäätiön vaalirahajuttua marraskuun puoliväliin saakka.
Itsenäisyys leimaa Kangasniemen vaaleja
Kuntavaaleja sävyttää Kangasniemellä ehdokkaiden suhtautuminen kunnan itsenäisyyteen. Viime keväänä paikkakunnalla kerättiin 4500 allekirjoitusta adressiin kunnan itsenäisenä säilyttämisen puolesta.
Ei ole vaikea povata, että ehdokkaan on Kangasniemellä kannatettava itsenäistä kuntaa menestyäkseen vaalissa. Esimerkiksi Mikkeliin kuntaa liittävillä ei varmaankaan ole syytä odottaa liian isoa äänisaalista.
Kevään kuntarakennetilaisuudessa Mikkelissä kuntaministeri Virkkusta odotti kangasniemeläisten mielenosoitus itsenäisenä pysymisen puolesta.
Talousluvut varsin mukavia
Kangasniemeläisillä on myös hyviä syitä pitää kiinni omasta kunnasta. Talousluvut näyttävät varsin mukavilta eteläsavolaisittain.
Kunnalle on kertynyt lähes 600 000 euroa ylijäämää ja hyvästä taloudenpidosta kertoo myös tuloveroprosentti 19,50. Tosin velkaakin on kertynyt.
Puolueet eivät ole vielä nimenneet lopullisia ehdokaslistojaan, mutta mielenkiintoa ei Kangasniemen vaalistakaan tule puuttumaan.
Äänestäjät seuraavat varmastikin tarkasti sitä minkälaista liikehdintää tapahtuu vaikkapa perussuomalaisten ja muiden puolueiden välillä.
[Etelä-Savon kuntavaalikiertue sai lentävän lähdön Kangasniemeltä](http://yle.fi/uutiset/etela-savon_kuntavaalikiertue_sai_lentavan_lahdon_kangasniemelta/6289873)
Henri breikkaa Lontooseen lokakuussa
Joensuulainen Henri Huovinen pääsee kovaan seuraan lokakuun puolivälissä B-Boy Champioships World Finals -tapahtumassa Lontoossa.
Henri Huovinen selvitti tiensä finaaliin viime kuussa Skandinavian karsinnoissa Helsingissä kukistettuaan toisen joensuulaisen, Matti Pulkkisen.
Henrin mukaan tämä kertoo siitä, että breaktanssikulttuuri on juurtumassa Joensuuhun.
\- Se on merkki siitä, että täällä on oikea tekemisen meininki. Tällä hetkellä oikein aktiivisia harrastajia joita näkee joka viikko, on kymmenkunta.
Henri Huoviselle breaktanssi valikoitui harrastukseksi jo toistakymmentä vuotta sitten. Sydämen asia tanssi on ollut nelisen vuotta. Henrin mukaan breaktansissa viehättää sen monimuotoisuus.
\- Siinä on musikaalinen puoli, fyysinen puoli ja luova puoli tavallaan. Siinä yhdistyy niin moni asia, mitä itse pidän tärkeänä.
B-Boy Champioships World Finals on vakiinnuttanut asemansa yhtenä maailman suurimmista katutanssitapahtumista. Lontoosta Henri odottaa kovaa vastusta maailman huipuilta. Samalla se on näytön paikka joensuulaiselle.
Asunnottomien tukipiste avautui viimein Joensuussa
Sirkkalassa sijaitsevasta tukipisteestä saa iltapalaa, puhtaat vaatteet ja lämpimän pedin. Paikallisten asukkaiden tekemä valitus varjostaa kuitenkin toimintaa heti alkumetreillä.
Joensuun Sirkkalassa torstaina avattu asunnottomien tukipiste tulee tarpeeseen. Joensuussa arvioidaan olevan tällä hetkellä noin 100 asunnotonta.
Kaupungissa ei ole ollut vakituista yömajatoimintaa vuosikausiin. 2000-luvun alkuvuosina toimintaa piti yllä kristillinen vapaaehtoisjärjestö Laupias Samarialainen. Joensuun vanhan paloaseman tiloissa yömaja toimi vuosina 2010-2011.
Viime vuosina useat asunnottamat ovat majailleet paitsi tuttavillaan, myös taivasalla.
\- Tietysti myös rappukäytävissä ja rakennusten poistoilma-aukkojen läheisyydessä, tietää kymmenen vuotta yömajan puolesta puhunut Marko Haakana Soroppi ry:stä.
Sirkkalassa avattu tukipiste ei ole kuitenkaan vain yömaja, muistuttaa Joensuun kaupungin Joensuun kaupungin aikuissosiaalityön päällikkö Tuuli Ollila.
\- Sieltä saa myös kuntouttavaa työtoimintaa, eli se ei ole pelkkä nukkumispaikka, Ollila kertoo.
"Asia on aika herkkä"
Joensuun kaupunki on etsinyt tukipistetoiminnalle soveltuvia tiloja jo pidemmän aikaa. Toisaalta ongelmana on ollut myös raha, sillä kaupungin sosiaali- ja terveysbudjetista ei ole irronnut asunnottomille 250 000 euroa yömajatoiminnan pyörittämiseen.
\- Sen verran se maksaa kun otetaan huomioon työntekijöiden palkka- ja muut kulut, Tuuli Ollila laskee.
Uuden asumisen tukipisteen alkumetreillä toimintaa varjostaa paikallisten asukkaiden Kuopion hallinto-oikeuteen tekemä valitus. Paikalliset asukkaat ovat huolissaan tukipisteen mahdollisesti aiheuttamasta häiriöstä ja asuntojen arvon laskusta.
\- Asiahan on aika herkkä ja harvahan toivoo naapurikseen asunnottomien toimintaa. Jos se (valitus) siellä menestyy, niin sehän tarkoittaa sitä, että tilat pitää palauttaa sellaiseen kuntoon kuni ennen remonttia ja toiminta pitäisi lakkauttaa. Toivotaan, ettei siihen tarvitse mennä, Ollila toteaa.
Joensuun kaupungin mukaan tukipisteen toiminta on kuitenkin vahvistetun asemakaavan mukaista.
\- Aika tietenkin näyttää, miten toiminta lähtee käyntiin, todennäköisesti kuitenkin hyvin. Esimerkiksi vanhalla paloasemalla toimineesta työmajasta tietooni ei tullut erityisiä ongelmia. Mielikuvat ruokkivat aina ennakkoluuloja, Soroppi ry:n Marko Haakana kommentoi.
Jynkän kirjasto siirtymässä koululle
Kuopion kaupunki suunnittelee Jynkän kirjaston siirtämistä Jynkän koululle. Kirjaston siirto on osa Jynkän koulun remonttisuunnitelmaa.
Jynkän kirjasto saattaa siirtyä Jynkän alakoulun tiloihin koulun remontin yhteydessä. Jynkän alakoulun hankesuunnittelu on loppusuoralla. Seuraavaksi suunnitelma menee tilakeskuksen johtokunnan ja koululautakunnan käsittelyyn.
Suunnittelun lähtökohtana on Jynkän alakoulun remontointi ja laajentaminen. Hankesuunnitelman pohjalta päätetään, rakennetaanko Jynkkään kokonaan uusi koulu vanhan korjaamisen sijasta. Koulun tiloihin tulee laajennus esikoulua varten.
Kokonaan uuden koulun rakentaminen huonokuntoisen rakennuksen korjaamisen sijaan on vaihtoehto, johon Pohjois-Savossa on päädytty jo Kaavilla ja Suonenjoella.
Jynkässä töiden on tarkoitus alkaa vuoden 2013 syksyllä, jolloin koko koulun oppilaat siirretään Niiralan kouluun. Remonttisuunnitelmat ja niiden kustannusarvio käsitellään loppuvuodesta Kuopion kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa ensi vuoden talousarvion käsittelyn yhteydessä. 
Jynkän ykkös- ja kakkosluokkalaiset siirrettiin tänä syksynä Niiralan kouluun, koska Jynkän koulun alakertaa ei haluttu käyttää sisäilmaongelmien takia. Oppilaat kuljetetaan päivittäin Niiralaan linja-autoilla Jynkän koulun pihalta. 
Etelä-Savon ELY-keskuksen johtaja yritystuista: "Pitäisi ottaa enemmän riskejä"
Ylen MOT-ohjelma kokosi maksettujen yritystukien määrät yhteen. Etelä-Savossa tukia on vuodesta 1997 maksettu noin 162 miljoonaa euroa. Etelä-Savon ELY-keskuksen johtaja Juha Pulliainen tuijottaisi rahamäärien ohi tukien vaikutuksiin.
Etelä-Savossa yritystukia on maksettu kahdelle yritykselle (Moilas Oy ja Exel Composites Oyj) 2000-luvulla yli kaksi miljoonaa euroa.
Esimerkiksi ELY-keskuksen suurimmat tukirahamäärät menevät tyypillisesti rakennus- tai laiteinvestointeihin. Etelä-Savon ELY-keskuksen elinkeinot, työvoima, osaaminen ja kulttuuri -vastuualueen johtaja Juha Pulliainen arvioi esimerkiksi Moilasen tukipotin koostuvan juuri rakennusinvestoinneista.
\- Moilasellahan on laajennettu paljon ja varsinkin kymmenkunta vuotta sitten tehtiin isoja laajennuksia, Pulliainen sanoo.
Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala Etelä-Savon edellä
Pohjois-Savossa tukia on maksettu noin 280 miljoonaa euroa ja Pohjois-Karjalassakin yli 200 miljoonaa. Etelä-Savo jää siis jälkeen 162 miljoonalla eurollaan. Syy löytyy muun muassa väkimäärästä ja yritysrakenteesta.
\- Merkittävä osa rahoista tulee Euroopan aluekehitysrahaston kautta ja siinä ihan puhtaasti väkimäärän perusteella tulee meille ELYyn tuleva rahamäärä, se selittää aika suuren osan, Juha Pulliainen selventää.
\- Yritysrakenne on Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa sellainen, että teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskusTEKESin rahoitusta suuntautuu yrityksiin eri tavalla kuin meille. Isojen, monikansalliset yritykset saavat TEKESin kautta paljon.
Mitä saadaan aikaiseksi?
Etelä-Savon ELY-keskuksen elinkeinot, työvoima, osaaminen ja kulttuuri -vastuualueen johtaja Juha Pulliainen tuijottaisi rahamäärien ohi vaikutuksiin. Pulliaisen mukaan tuen määrällä ei ole niin suurta merkitystä, jos sillä saadaan jotain oikeasti aikaiseksi.
\- Meillä on ollut pohjoisiin kumppaneihin verrattuna erilainen kriteeristö, millä rahaa annetaan. Emme ole niin innokkaasti antaneet kiinteistöhankkeisiin rahaa, jolloin hankekoot ovat pienempiä, mutta meillä saattaa olla jopa enemmän yksittäisiä päätöksiä kuin Pohjois-Savossa.
\- Sitten kun katsotaan työpaikkavaikuttavuuksia, niin olemmekin pärjänneet yllättävän hyvin eli ollaan jopa samalla tasolla, Pulliainen sanoo.
Seuranta on suhteellisen tarkkaa. ELY-keskukselta rahaa haettaessa yritys tekee projektisuunnitelman, jonka perusteella tehdään päätös. Jos hanke toteutuu, niin sitä seurataan kulujen ja työllistävyyden osalta. Tietoa kaivataan hankkeen päätyttyä ja kyselyjä tehdään parin vuoden kuluttuakin.
\- Kontrolli on yritysten mielestä välillä liiankin tiukka, mutta niinhän se pitää ollakin, kun verorahoilla toimitaan, Juha Pulliainen lataa.
Riskiä rahoitukseen lisää?
Aina yritys ei onnistu, vaikka tukeakin on tullut. Etelä-Savon ELY-keskuksen elinkeinot, työvoima, osaaminen ja kulttuuri -vastuualueen johtaja Juha Pulliainen muistuttaa, että varsinkin tutkimus- ja kehittämishankkeissa ihmisten ja organisaation osaaminen kehittyy ja tulokset voivat tulla myöhemmin. Pulliainen kaipaa lisää rohkeutta myös rahoittajille.
\- Suomalaista julkista yritysrahoitusjärjestelmää on moitittu siitä, että otetaan liian varman päälle. Pitäisi enemmän ottaa riskejä ja ottaa vastaan takaiskujakin, jolloin onnistumisia voisi tulla enemmän kuin nykyisin.
S-ryhmä ja Sipoo kiistelevät luvattomista maansiirtotöistä
Sipoon kunta on käskenyt S-ryhmää keskeyttämään maansiirtotyöt yhtiön logistiikkakeskuksen laajennustyömaalla. Kunnan mielestä S-ryhmältä puuttuu lupia nykyisiin töihin, yhtiö puolestaan ei ymmärrä mikä kuntaa laajennustöissä närästää.
Sipoo pysyy päätöksessään keskeyttää S-ryhmän logistiikkakeskuksen luvattomat maansiirtotyöt Bastukärrissä. S-ryhmä on saanut tiedon päätöksestä, joten työt on keskeytettävä, vaikka yhtiö on ollut siihen haluton taloudellisista syistä.
Sipoon ympäristösuojelujaoston mukaan S-ryhmän logistiikkakeskuksella on toimenopidelupa energiakentän valmistelutöihin, mutta ympäristölupa sekä maa-ainesten ottolupa puuttuvat.
Työmaan viereiselle tontille valmistui keväällä toinen S-ryhmän logistiikkakeskus, jonka rakentaminen sujui ongelmitta. Yhtiössä on kummasteltu kunnan erilaista suhtautumista lupa-asioihin uuden hankkeen kohdalla.
Sipoon Ympäristösuojelujaoston puheenjohtaja Tim Kankfelt perustelee jaoston päätöstä muun muassa sillä, että tällä kertaa työmaa on entistä suurempi eivätkä luvat kata kaikkea toimintaa alueella.
\- Siellä on montakin lupa-asiaa ollut vireillä koko ajan ja tällekin alueelle on myönnetty toimenpidelupa, mutta ainoastaan valmistelutöihin. Nyt puhutaan niin laajasta kivien ja maa-ainesten otosta, että olemme konsultoineet Uudenmaan ympäristökeskusta ja he ovat ehdottomasti vaatineet kuntaa keskeyttämään toiminnan ja näin me olemme käskeneet heidän tehdä.
Kankfeltin mukaan työt tulisi keskeyttää ainakin kuukaudeksi, jotta kunta ehtii käsitellä tarvittavat anomukset. S-ryhmä on ollut haluton keskeyttämään töitä, koska se tulee kalliiksi ja vaarantaa satojen ihmisten työt.
Perheiden tueksi lisäkäsiä
Ensi- ja turvakodissa Kokkolassa on menossa jo toinen ruuhkainen vuosi peräkkäin. Yhdistys hakee neljää uutta työntekijää selvitäkseen asiakasmääristä. Yhdistyksen toiminnanjohtaja arvioi ihmisten uskaltavan nykyään hakea apua aiempaa rohkeammin.
Kokkolan ensi- ja turvakotiyhdistys palkkaa lisää vakituista henkilökuntaa. Eniten työvoimaa eli kolme uutta ohjaajaa tulee päihdeperheiden avopalveluun. Lisäksi yksi ohjaaja palkataan ensi- ja turvakotiin, jossa asiakkaiden ongelmat ovat entistä vaikeampia.
\- Tämä on askel avopalvelujen vahvistamiseen, asiakkaita ajatellen tarpeenmukaisempaa eli työtä kotiin päin, kuvaa ensi- ja turvakotiyhdistyksen toiminnanjohtaja Marita Loukiainen.
Pidä kiinni -hoitojärjestelmän ensikoteihin, kuten Kokkolan Iida-Liinaan, ohjataan asiakkaita eri puolilta maata.
\- Hoitojaksot kestävät useasta kuukaudesta vuoteen. Taustalla on usein pitkään jatkunut ja kehittynyt päihdeongelma, josta kuntoutuminen vaatii riittävän pitkän ajan, varsinkin kun on tullut uusi perheenjäsen. Asiakkaina on raskaana olevia naisia ja äitejä ja usein myös isät ovat mukana, kertoo Loukiainen.
Kriisiluonteinen työ vaatii tekijöiltä
Tavallisessa ensi- ja turvakodissa on tänä vuonna jouduttu ylittämään minimityöntekijämäärä, sillä asiakkaita on riittänyt. Mikäli loppuvuosi jatkuu aiemman vuoden tahtiin, tulossa on toinen kokonainen ruuhkainen ja asiakastäyteinen vuosi.
\- Olemme huomanneet, että emme selviä lakisääteisellä minimimäärällä. Työ on kriisiluonteista ja erittäin vaativaa, sanoo Marita Loukiainen.
Uuden vakiväen avulla työtä saadaan turvattua ja myös kehitettyä. Ensi- ja turvakoti Ainan asiakkaat tulevat pitkälti Keski-Pohjanmaalta,
Loukiainen arvioi, että ongelmia on ollut aina, mutta ihmisten uskallus hakea apua on muuttunut. Mitä enemmän asioista puhutaan, sitä enemmän ihmiset itse havahtuvat omaan elämäänsä ja vastuunottoon.
\- Erittäin erittäin traagiset tapahtumat julkisuudessa ehkä myös valveuttavat ihmisiä: perheet reagoivat itsekin ja hakevat apua.
Auto pyörähti katolleen Kemissä
Poliisin mukaan henkilöautossa olleet nuoret miehet loukkaantuivat lievästi ulosajossa, mutta auto romuttui pahoin.
Ruotsin rekisterissä ollut henkilöauto romuttui ulosajossa maanantai-iltana Kemin Syväkankaalla.
Poliisin mukaan henkilöauton kuljettaja ajoi erittäin kovaa vauhtia Ouluntietä etelän suunnasta, kun kuljettaja menetti ajoneuvon hallinnan ja auto pyörähti katolleen liikkeiden edustalle.
Autossa oli kaksi 15-18 -vuotiasta nuorta miestä, jotka loukkaantuivat lievästi, mutta auto romuttui pahoin.
Poliisi tutkii ulosajoa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Autossa olleet olivat selvinpäin.
Porkkanarahat maistuivat makealta Karttulassa
Kuopion Karttulan kylillä on rakennettu kuntaliitosavustusten turvin muun muassa virkistyskalastusalue ja talviliikuntapaikka.
Kuntaliitosrahat ovat tulleet tarpeeseen Kuopion Karttulan kylillä. Karttula sai Kuopion kuntaliitoksen yhteydessä yhteensä 100 000 euroa jaettavaksi kylien kehittämiseen.
Avustukset on jaettu kuuden kylän kesken. Rahoja on käytetty muun muassa näköalatornin ja leikkipuiston rakentamiseen.
\- Joka kylällä nämä hankkeet ovat olleet mielessä jo vuosia. Nyt kun mahdollisuus annettiin, on ruvettu tosissaan puuhaamaan. Rahat on jaettu erittäin sulassa sovussa, kertoo pihkainmäkeläinen Pekka Boman.
Pihkainmäessä päästään viettämään talvella uuden valaistun talviliikuntapaikan avajaisia. Paikalle tulee hyppyrimäki, laskettelualue, lumiilautailukouru ja lasten pyllymäki.
\- Pyllymäen voin laskea, mutta muuta en, koska päätä huimaa jo mäen päällä kun nousee ylös, Boman tunnustaa.
Autuaanlammelle liitosrahoilla toteutettiin grillikatos ja kalanperkuupaikka. Tarkoituksena on kehittää paikasta monipuolinen virkistyskalastuskohde.
Etelä-Karttulan kylätoimikunnan sihteeri Tuuli Vesterinen sanoo, että Autuaankannas nousi esille kyläsuunnitelmaa laatiessa. Lähikylien asukkaat ovat hänen mukaansa olleet tyytyväisiä uudistuksiin.
Kirkollisveroon ei kajottu Kuopiossa
Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän neuvosto esittää, että veroprosentti pidetään nykyisellään. Edellisen kerran veroa korotettiin toissa vuonna.
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä aikoo pitää kirkollisveroäyrin ensi vuonna ennallaan puolessatoista prosentissa. Kirkkoneuvosto esittää kirkkovaltuustolle, että veroprosenttia ei nosteta.
Seurakuntayhtymän taloustilanne on parantunut viime vuosina talouskasvun ja talouden tasapainottamisen myötä. Viime vuosien toimintakulut on pystytty kattamaan verotuloilla, mutta vuosikate ei ole riittänyt poistoihin.
Käyttötalousmenoja on kuitenkin karsittava tuntuvasti, jos suunnitellut investoinnit aiotaan toteuttaa.
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä korotti kirkollisveroa 1,4 prosentista 1,5 prosenttiin vuoden 2011 alusta seurakuntaliitosten takia. Ilman korotusta vuoden 2011 talousarvio olisi ollut selkeästi alijäämäinen.
Kuopion evankelis-luterilaisessa seurakuntayhtymässä on yli 85 000 jäsentä.
Vesistötöiden seuranta ontuu 
Vesistöjen kunnostustöitä on tehty Keski-Suomessa 30 vuotta. Kunnostustöiden vaikutusten arviointi ja seuranta on pahasti laiminlyöty.
Vesistöjen kunnostavat ovat tänään ja huomenna koolla  Konnevedellä.
Ympäristöministeriö tehostaa vesistöjen kunnostustöiden vaikutusten arviointia ja seurantaa. Tällä hetkellä vesistötöiden vaikutusten arviointi on laiminlyöty vaikka kunnostustöitä on tehty esimerkiksi Keski-Suomessa 30 vuotta.
Toisissa on saavutettu merkittävää hyötyä, toisissa ei juuri lainkaan
Tänään Konnevedellä alkavilla valtakunnallisilla vesistökunnostuspäivillä yksi pääteema onkin miten seurantaa voitaisiin tehdä nykyistä paremmin, kertoo kalabiologi Anssi Eloranta Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
\- Varmasti on tämmöisiä vähemmän onnistuneita ja sitten on selvästi sellaisia, joissa on menty monella tavoin eteen päin. Aina kun arvioidaan tätä menestystä niin pitäisi erottaa ainakin ekologiset hyödyt, virkistykselliset hyödyt , esteettiset hyödyt jne. Esimerkiksi äänimaailman palaaminen on monille ihmisille tärkeä asia. Toisissa on saavutettu merkittävää hyötyä,  toisissa ei juuri ollenkaan.
Keski-Suomessa huomio latvavesiin
Keski-Suomen ELY-keskus sai järjestettäväkseen valtakunnalliset kunnostuspäivän  30-vuotistaipaleen kunniaksi. Päiville on ilmoittautunut noin 80 asiantuntijaa eri puolilta maata. Tänään käsitellään lähinnä järvikunnostuksiin ja huomenna virtavesikunnostuksiin liittyviä kysymyksiä.
Ehkä me olemme tämän 30 vuoden aikana jotakin opittu
Keski-Suomen suuret ja keskisuuret vedet on kertaalleen läpikäyty ja nyt on vuorossa pienemmätr vesistötä kertoo kalabiologi Anssi Eloranta.
\- Nyt mennään sinne valuma-alueen latvavesille pieneen puroihin ja alueelle mistä vesi lähtee ja mikä usein tuo sitten mukanaan näitä harmillisia päästöjä. Saarijärven reitti on meillä ehkä se paras esimerkki.
Vuonna 2012 keskisuomalaisella vesistökunnostuksella on juhlavuosi maakunnan virtavesikunnostustoiminnan täyttäessä 30 vuotta. Maakunnassamme on tänä ajanjaksona kunnostettu noin 200 virtavesialuetta, 65 koskikilometriä ja 125 koskihehtaaria sekä rakennettu 15 kalatietä.
\- Yksi parhaiten onnistuneista kunnostuskohteista on Hankasalmen ja Konneveden rajalla sijaitseva Korholankoski. Ehkä me olemme tämän 30 vuoden aikana jotakin opittu, sanoo Eloranta,
Meneillään olevaa vuosisataa on ennakoitu ympäristökunnostusten vuosisadaksi.
Käsityön museon tulevaisuus huolettaa
Suomen käsityön museon toiminta aiotaan hajottaa. Näyttelytoiminta siirtyisi Jyväskylän kaupunginkirjaston tiloihin ja muut toiminnot jonnekin muualle. Syynä on Jyväskylän kaupungin säästötarpeet.  Museo haluaisi jatkaa nykyisissä tiloissa.
Jyväskylässä toimiva Suomen käsityön museo on huolissaan kaupungin säästösuunnitelmista. Kaupungin tarkoituksena on hajottaa käsityön museon toiminnot niin, että näyttelyt  siirtyisivät kaupunginkirjastoon ja muut toiminnot jonnekin muualle kuitenkin kokonaan eri rakennukseen.
Tällä hetkellä käsityön museonäyttelyt ja henkilökunta ovat Kauppakadulla sijaitsevassa kiinteistössä. Kaupunginkirjastoon samoihin tiloihiin kaavaillaan myös mm. Jyväskylän Taidemuseon ja kaupunginmuseon näyttelyjä, kertoo museolehtori Raija Manninen Suomen käsityön museosta.
\- Tietenkin yhteistyö on aina hyvää. Jos tehtäisiin uusi rakennus näille toimijoille niin varmaan hyvät synergiathan siitä saataisiin. Jos se tapahtuu tässä muodossaan niin miten me voidaan sitten enää toimia valtakunnallisena erikoismuseona.  Yleisö näkee silloin vain näyttelytilat,
Kansalaisraati ideoimaan toimintaa
Suomen käsityön museo kutsuu tavallisia kaupunkilaisia pohtimaan museon toimintaa ja kehittämistä.
Myös kokoelman kartuttamiseen otettaisiin asiakkaat mukaan
\- Asiakasraadilla me pyrittäisiin siihen, että  saataisiin asiakkaiden mielipide ja kehittämisideat tietoon siitä, miten museota kannattaisi kehittää ja miten he näkevät museon, sanoo museolehtori Raija Manninen.
\- Meidän tarkoitus on, että me paneuduttaisiin koko museon toimintaan, myös kokoelmien kartuttamiseen  otettaisiin asiakkaat  mukaan.
Museon ensimmäinen asiakasraati kokoontuu tänään ensimmäisen kerran. Raadin toimintaan osallistuminen on vapaaehtoista, eikä toimintaan mukaan tuleminen vaadi aikaisempaa kokemusta vastaavanlaisista tehtävistä.  Asiakasraati kokoontuu neljä kertaa vuodessa ja tapaamiset kestävät pari tuntia.  Yhden raadin työskentelyaika on noin kaksi vuotta, kertoo museolehtori Raija Manninen.
Ulkomaalaiset leipovat ruisleipää Petäjävedellä
Italian Piemontesta saapuneet ruoka-alan opiskelijat tutustuvat suomalaiseen ruokakulttuuriin. Keski-Suomessa vieraat saavat upottaa kätensä ruisjauhoihin.
Joukko ulkomaalaisia gastronomian opiskelijoita on kokoontunut Petäjävedelle Kumpusen tilalle, jossa heillä  on tilaisuus leipoa perinteistä, suomalaista ruisleipää. Keski-Suomessa vieraat saavat myös kokeilla uistelua. Jos saalista tulee, valmistavat vieraat tyypillisiä suomalaisia kalaruokia.
Uudesta-Seelannista kotoisin oleva Emma haluaa maistaa ainakin pohjoisia marjoja, sieniä sekä luonnonvesien kaloja.
\- Odotan myös pääseväni maatiloille tutustumaan etenkin pientuottajien tuotteisiin, Emma sanoo.
Opintomatkalla saa tehdä ja kokeilla
Kansainväliset vieraat opiskelevat Gastronomisten tieteiden yliopistossa Italiassa. Suomeen he ovat tulleet opintomatkalle, sillä pohjoismainen ruoka ja ruokailutottumukset kiinnostavat. Jyväskylän ammattikorkeakoululla on ollut yhteistyötä italialaisopinahjon kanssa jo vuoden päivät.
\- Meillä syntyi idea kutsua italialaisia tänne, sillä opintomatkat ovat heillä olennainen osa opintoja, kertoo Jyväskylän ammattikorkeakoulun kansainvälisten asioiden koordinaattori Minna Junttila.
Suomessa vieraille esitellään suomalaisia makuja, valmistustapoja ja raaka-aineita. Ideana on, että ulkomaalaiset opiskelijat saavat kokeilla suomalaisen ruuan tekemistä itse.
Opintomatkansa aikana kansainväliset opiskelijat muun muassa leipovat ruisleipää, kalakukkoja sekä savustavat kalaa. Lisäksi ulkomaalaiset opiskelijat pääsevät vierailemaan suomalaisilla maatiloilla.
Pohjoismaiset maut hittiainesta
Gastronomisessa yliopistossa opiskelu on monialaista. Opiskelijoiden lukujärjestykseen voi kuulua aineita biologiasta antropologiaan ja kemiaan sekä kaikkeen, mikä liittyy ruokaan, ruuan makuun ja alkuperään. Opiskelijat eivät valmistu kokeiksi, vaan he työllistyvät hyvin monille eri aloille. Ammatti voi irrota esimerkiksi ruokatoimittajana, konsulttina tai ravintoloitsijana.
Minna Junttila uskoo pohjoismaisen ruuan kiinnostavan maailmalla. Junttilaan mukaan suomalaisistakin mauista voi tulla maailmalla hitti.
\- Suomi ja esimerkiksi villiyrtit kiinnostavat kovasti. Näistä voi saada aikaan vaikka vientituotteita, Junttila uskoo.
Keski-Suomessa kansainväliset vieraat ovat keskiviikkoon saakka, minkä jälkeen matka jatkuu Etelä-Savoon, Itä-Uudellemaalle ja lopulta Helsinkiin. 
Pelastuslaitos elää vyö tiukalla
Ensihoidon siirtyminen sairaanhoitopiirille vähentää Kotkan maksuosuutta 200 000 euroa. Pelastustoimi investoi runsaalla miljoonalla eurolla vuonna 2013.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen ensi vuosi näyttää taloudellisesti tiukalta.
Suuri muutos on ensi vuonna tapahtuva ensihoidon siirtyminen pelastuslaitokselta sairaanhoitopiirille. Käytännössä pelastuslaitos hoitaa jatkossakin osan sairaankuljetuksista, noin puolet kuljetuksista kilpailutetaan. Sairaanhoitopiiri huolehtisi kenttäjohtamisesta pelastustoimen autoista käsin.
Pelastuslaitoksen sisällä ensihoitosopimus tarkoittaa, että seitsemän palomiestä on siirtymässä Kotkasta Kouvolaan. Palvelutason muutoksen vuoksi Kotkan maksuosuus vähenee 215 000 eurolla.
Pelastusjohtaja Vesa Parkon mukaan työmarkkinajärjestöjen raamisopimuksen myötä henkilökustannukset nousevat parilla prosentilla, mikä tarkoittaa 250 000 euroa. Kustannusten nousu ilman kiinteistövuokrien korotuksia on prosentin luokkaa.
Pelastuslaitos aikoo ensi vuonna satsata Kymenlaakson alueella myös kahteen uuteen miehistöautoon Voikkaalla ja Inkeroisissa, muutamaan sammutusautoon sekä yhteen säiliöautoon. Kaikkiaan investointeihin on varattu runsaat miljoona euroa.
Kouvola lisää venäjän kielen opetusta
Kaupunki haluaa motivoida koululaisia opiskelemaan venäjää ja venäläistä kulttuuria. Kouvola aloittaa yläkoululaisten ja lukiolaisten oppilasvaihdot kahden pietarilaiskoulun kanssa.
Kouvola haluaa oppilaiden kiinnostuvan enemmän venäjän kielestä ja kulttuurista. Kaupunki aikoo parantaa koululaisten mahdollisuuksia venäjän kielen opiskeluun.
\- Esimerkiksi Kotkassa on selkeästi enemmän venäjän kielen opiskelijoita. Meillä on suunnitelma, että ensi syksynä 2013 myös Kouvolassa aletaan tarjota venäjän kieltä A2-kielenä alakouluissa neljänneltä luokalta eteenpäin, koulutuspalveluiden tilaajapäällikkö Veikko Niemi sanoo.
Kouvola alkaa myös järjestää yläkoululaisille ja lukiolaisille vierailuja pietarilaisiin kouluihin sekä lisätä koulujen välistä yhteistyötä.
Opetushallitus on myöntänyt Kouvolan ja Pietarin koulujen välisen yhteistyön kehittämiseen 8 000 euroa. Rahat ovat käytettävissä vuoden 2013 loppuun asti, mutta Kouvolan tavoitteena on jatkaa Venäjä-yhteistyötä pysyvästi.
Ensimmäiset oppilasvaihdot ensi keväänä
Alkuvaiheessa mukaan hankkeeseen on ilmoittautunut Kouvolasta Valkealan peruskoulut ja lukio, Inkeroisten yhteiskoulu ja Kouvolan yhteiskoulun lukio. Pietarista mukana on kaksi koulua,joissa molemmissa opetetaan suomea.
Uskon, että ensi keväänä huhti-toukokuussa ensimmäiset vierailut lähtevät liikkeelle lukioista.
\- Toivomme, että tämän hankkeen myötä saadaan hyviä tuloksia ja käytäntöjä aikaan, että myös muut koulut lähtevät pikkuhiljaa mukaan, tilaajapäällikkö Veikko Niemi sanoo.
Syksyn aikana pilottikoulujen rehtoreita ja osa opettajista vierailee kahdessa Pietarin-ystävyyskoulussa, joissa koulut sopivat tarkemmin oppilaiden vierailuista ja yhteydenpidosta.
\- Uskon, että ensi keväänä huhti-toukokuussa ensimmäiset vierailut lähtevät liikkeelle lukioista, Veikko Niemi sanoo.
Tuuliajolla 40 päivää - troolari pelasti 13 aasialaista Tyynellämerellä
Pelastettujen joukossa oli 11 vietnamilaista ja kaksi indonesialaista.
Elsalvadorilainen troolari on pelastanut 13 aasialaista, jotka olivat 40 päivää tuuliajolla Tyynellämerellä. Aasialaiset olivat joutuneet tuuliajolle, kun heidän laivansa moottori oli rikkoutunut. Maahanmuuttoviranomaiset kertoivat asiasta maanantaina.
Pelastettujen joukossa oli 11 vietnamilaista ja kaksi indonesialaista.
Kalastaja huomasi aasialaisten laivan syyskuun 3. päivänä. Laiva hinattiin tämän jälkeen vesille lähelle El Salvadorin La Unionin kaupunkia.
Aasialaisille myönnettiin lupa kulkea San Salvadorin lentokentälle kotiinpaluuta varten, uutistoimisto AFP kertoo.
Espanjan pääministeri säästövaatimuksista: Eläkkeisiin ei kosketa
Espanjalta vaaditaan tiukkoja säästötoimia lisätuen saamiseksi. Maan pääministerin mukaan ainakaan eläkkeisiin ei kajota.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy ei innostu vaatimuksista, jotka maan pitäisi pelastuspaketin saamiseksi toteuttaa. Rajoy ei hyväksy sellaista suunnitelmaa, joka keskittyy menoleikkauksiin tai koskee vanhuuseläkkeisiin. Rajoy kertoi asiasta tv-haastattelussa maanantaina.
Euroopan keskuspankki ilmoitti viime viikolla olevansa valmis ostamaan euroalueen kriisimaiden velkakirjoja laskeakseen niiden korkeita lainanhoitokuluja. EKP suostuu ostamaan velkakirjoja kuitenkin vain tietyillä ehdoilla – kriisimaa joutuu sitä varten pyytämään euromailta taloudellista apua.
Rajoy sanoi TVE-kanavalle, että on ”tiettyjä punaisia viivoja”, joita hän ei ole ”valmis ylittämään”. Pääministeri ei kuitenkaan tarkentanut, mitä nämä ovat.
\- En voisi hyväksyä sitä, että he kertovat meille, mitkä ovat konkreettiset alueet, joissa meidän pitää leikata tai sitten ei, Rajoy sanoi.
\- Jos on olemassa yksi alue, johon en koske - se on eläkkeet. Näin on, koska eläkeläinen on kaikista hauraimmassa asemassa, pääministeri lisäsi.
Lisäksi Rajoy sanoi, ettei Espanja ole tehnyt päätöstä tuen pyytämisestä. Hänen mukaansa on myös todennäköistä, etteivät maan pankit tarvitse kaikkea 100 miljardin euron tukea, jonka myöntämiseen euromaat ovat antaneet suostumuksensa.
Maanantain tv-haastattelu oli ensimmäinen, jonka Rajoy on antanut noustuaan pääministeriksi viime joulukuussa.
Murray US Openin mestariksi uskomattoman taistelun jälkeen
Andy Murray karisti valtavan painolastin harteiltaan, kun hän voitti tenniksen US Openin. Finaali oli äärimmäinen taistelu.
Murray kukisti liki viisituntisessa finaalissa turnauksen hallitsevan mestarin Serbian Novak Djokovicin erin 7-6 (12-10), 7-5, 2-6, 3-6, 6-2. 
Murraysta tuli ensimmäinen Grand Slam -turnauksen voittanut brittimiespelaaja sitten vuoden 1936. Voitto oli 25-vuotiaan brittipelaajan uran ensimmäinen Grand Slam -voitto.
Turnauksen puolustava mestari Djokovic ei ollut ottelun
alussa aivan terävimmillään saati sinut tuulisen sään kanssa. Viidennen pelin
aikana hän oli tehnyt jo 11 helppoa virhettä.
Murray käyttikin tilaisuuden hyväkseen ja siirtyi
syötönmurrolla 3-2-johtoon. Etenkin avauserässä nähtiin todella pitkiä palloralleja,
joista pisin oli peräti 54 lyöntiä.
Erän edetessä myös Murraylle sattui helppoja virheitä, ja
lukemat tasoittuivat. Erän ratkaisu jouduttiin lopulta hakemaan tiebreakesta. 
Ratkaisu ei aivan helpolla syntynytkään, sillä Murray voitti
tiebraken 12-10 ja liki puolitoista tuntia kestäneen avauserän 7-6.
Erätappio pitkän taistelun päätteeksi käänsi ottelun
voimasuhteet toiseen erään Murrayn eduksi. Djokovic ei saanut otetta
vaihetelevaan tuuleen, ja Murray karkasi jo 4-0-johtoon, kunnes ”Nole” sai
kavennettua syötönmurrolla.
Murray näytti jo painelevan erävoittoon, kunnes jälleen
Djokovic pisti kirivaihteen silmään. Serbi mursi vastustajansa syötön
5-3-tilanteessa ja pääsi syöttämään erän tasoituksesta.
Djokovicin huima nousu 2-5-tappiolta toi pelin tasoihin
5-5:een. Murray onnistui kuitenkin pitämään syöttönsä, ja tämän jälkeen hän
taisteli erävoittoon murtamalla vastustajansa syötön.
Djokovic ei luovuttanut finaalin voittoa Murraylle
ilmaiseksi. Hän taisteli kolmannessa erässä raivoisasti ja eteni syötönmurron
turvin 5-2-johtoon. Kun hän piti oman syöttönsä, mentiin ottelussa neljänteen
erään.
Murrayn itseluottamus alkoi horjua kolmannen erän mentyä
vahvasti Djokovicin komennossa. Serbipeluri aloitti neljännen erän syötön murrolla
ja oli jo lähellä murtaa myös brittivastustajansa toisenkin syötön, mutta
Murray käänsi pelin nimiinsä ja kavensi 1-2:een.
Ottelun alkupuolella ajoittain ponnettomasti pelannut
Djokovic oli neljännessä erässä tulta ja tappuraa. Murray teki parhaansa
vääntääkseen ratkaisevan kolmannen erävoiton, mutta liukkaasti liikkuva ”Nole”
palautti pallot verkon yli ajoittain uskomattomista asennoista.
Murray oli melko aseeton neljännessä erässä, jonka Djokovic
voitti syötönmurrolla 6-3 ja siirsi mestaruuden ratkaisun viidenteen erään.
Murray liikutteli vastustajaansa mallikkaasti ja onnistui
murtamaan Djokovicin ensimmäisen syötön. Djokovicin raisu taistelu alkoi
aavistuksen painaa ratkaisuerässä, ja huomattavasti virkeämmän oloinen Murray
siirtyi murrolla jo 3-0-johtoon.
Djokovic voitti kaksi seuraavaa peliä, mutta liki viiden
tunnin tahkoaminen alkoi jo painaa, ja serbin jalka kramppasi 4-2-tilanteessa
haitaten lyömistä.
Murray oli raastavan kamppailun viimeisessä erässä
parempivoimainen ja voitti erän lopulta helposti 6-2 ja koko ottelun viidessä
erässä.
Tutkijat ottivat askeleen kohti turvallista dengue-rokotetta
Nyt kehitetystä rokotteesta ei ole tutkijoiden mukaan sivuvaikutuksia. Rokote ei kuitenkaan vielä täysin tyydytä tutkijoita.
Tutkijat ovat saaneet hyviä tuloksia tutkimuksessa, joka testasi denguekuumetta vastaan kehitettyä rokotetta. Tutkijat raportoivat, että kehitetty rokote antaa parhaan suojan kaikista tähän astisista rokotteista, mutta se ei suojaa vielä kaikilta viruskannoilta.
Brittiläisessä The Lancet  -tiedelehdessä julkaistu tutkimus lupailee, että turvallinen dengue-rokote on mahdollista kehittää. Hyvistä tuloksista huolimatta tutkijat eivät ole täysin tyytyväisiä rokotteeseen, jonka vaikutuksista he kaipaavat vielä lisää tutkimuksia. Nyt kehitetystä rokotteesta ei tullut tutkijoiden mukaan sivuvaikutuksia, mutta se antoi suojan vain kolmeen viruskantaan neljästä.
Tutkimuksessa testattiin 4 000:ä tuhatta lasta Thaimaan maaseudulla, jossa hyttysten välityksellä leviävä denguekuume on yleinen virustauti. Tällä hetkellä ei ole olemassa minkäänlaista lääkettä tai rokotetta, joka tepsisi nivelkipua, kuumetta, päänsärkyä ja verenvuotoa aiheuttavaan dengue-tautiin.
YK: n Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan vuosittain tapahtuu noin 50-100 miljoonaa dengue-tartuntaa. Tartuntoja on vuosittain yli 100 maassa. Noin puolelle miljoonalle tartunnan saaneista kehittyy vakava kuumetila.
Hakkerin epäillään kaataneen miljoonia nettisivuja
Yhdysvaltalaisen GoDaddyn verkkosivut olivat alhaalla lähes viisi tuntia.
Arviolta miljoonia yhdysvaltalaisen GoDaddy.comin isännöimiä nettisivuja kaatui eilen maanantaina. GoDaddyn palvelua käyttävät pääasiassa pienet yritykset, ja kaikkiaan se isännöi yli viittä miljoonaa nettisivustoa.
Yrityksen tiedottaja Elizabeth Driscollin mukaan katkos kesti lähes viisi tuntia. Driscoll sanoi, että GoDaddy jatkaa tapauksen tutkimista.
Toistaiseksi ei ole varmaa tietoa siitä, kuka on mahdollisen verkkohyökkäyksen takana. Twitter-käyttäjä, joka väitti olevansa osa Anonymous-hakkeriryhmää, kertoi ottavansa vastuun hyökkäyksestä. Sen sijaan toinen Twitter-tili, jonka tiedetään olevan kytköksissä Anonymous-ryhmään, väitti, ettei ensimmäisellä ole mitään tekemistä katkoksen kanssa.
Internetin domain-palveluita tarjoavan GoDaddyn liikevaihto oli viime vuonna noin 1,1 miljardia dollaria eli noin 0,8 miljardia euroa.
Tuhannet opettajat lakkoilivat koulu-uudistuksia vastaan Yhdysvalloissa
Chicagolaisia opettajia harmittaa uudistus, jossa julkisten koulujen opettajia arvioidaan oppilaiden tulosten perusteella. Opettajien liitto arvostelee, etteivät arviot ota huomioon köyhyyden tai väkivallan vaikutuksia kouluissa. Joka neljäs opettaja saattaa menettää uudistuksen vuoksi työnsä.
Yhdysvalloissa tuhannet opettajat olivat maanantaina lakossa ensimmäisen kerran 25 vuoteen. Julkisen koulun uudistuksia vastusti lakolla jopa 29 000 opettajaa ja muuhun opetushenkilökuntaan kuuluvaa. Chicagon kaduille kerääntyi maanantaina myös tuhansia mielenosoittajia. 
\- En ole koskaan nähnyt näin paljon ihmisiä pitämässä yhtä samasta syystä, totesi neljännen luokan opettaja Maritza DeLeon Chicago Tribune -lehdelle.
Opettajien liitto kutsui lakon koolle sunnuntai-illalla, kun viranomaisten kanssa käydyissä neuvotteluissa ei saatu edelleenkään ratkaistua suurimpia erimielisyyksiä.  Viranomaisten mukaan opettajille oli tarjottu jopa 16 prosentin palkankorotuksia. Opettajien liitto puolestaan ilmoitti, että osapuolet päässeet kyllä lähelle sopimusta palkoista, mutta sopimusta hiersivät vielä monet muut kysymykset.
Opettajia harmittaa etenkin uudistus, jossa opettajia arvioidaan oppilaiden tulosten perusteella. Opettajien liiton mukaan joka neljäs julkisissa kouluissa työskentelevä opettaja saattaa menettää työnsä tai etunsa, jos uudistus astuu voimaan. 
Liitto arvostelee, etteivät arviot ota huomioon köyhyyden tai väkivallan vaikutuksia kouluissa. Chicagon julkisilla on kouluilla on huono maine, sillä oppilaat tulevat vähävaraisista tai alhaisen tulotason perheistä, joilla ei ole varaa maksaa yksityisten koulujen lukukausimaksuja. Usein oppilaat myös pärjäävät huonosti erilaisissa kokeissa.
Lakko vaikutti maanantaina 350 000 oppilaan koulupäivään. Opettajien lakkoillessa monet kirkot, puistot ja kirjastot pitivät ovensa auki oppilaille. Viranomaiset avasivat myös 140 julkista koulua, joissa oppilailla oli mahdollisuus viettää aikaansa aamulla ja aamupäivällä sekä syödä ilmaisen lounaan.
Lohen ja taimenen rauhoitus virtavesissä alkaa
Isoja  taimenia ja lohia on tänä kesänä ollut merialueella aikaisempia vuosia enemmän. 
Lohen ja taimenen kalastus virtavesissä menee tänään tiistaina tauolle.
Lohi ja taimen ovat  rauhoitettuja joessa, purossa, koskessa ja virtapaikassa koko syys-, loka- ja  marraskuun ajan, kuitenkin siten, että niiden pyynti vavalla ja uistelemalla on  näissäkin vesissä sallittu syyskuun kymmenenä ensimmäisenä päivänä ja marraskuun 15. päivän jälkeen. Uhanalainen nieriä on rauhoitettu Vuoksen vesistössä  11. syyskuuta.–15. marraskuuta.
Kalatalouden Keskusliiton saamien tietojen mukaan isoja  taimenia ja lohia on tänä kesänä ollut merialueella aikaisempia vuosia enemmän.  Parantuneet kalansaaliit lupaavat parempaa myös kudulle nousevien emokalojen  määrän suhteen.
Lohi ja taimen nousevat syksyllä jokiin ja puroihin  jatkamaan sukuaan. Lohet nousevat kudulle suurempien jokien latvavesiin.  Taimenia saattaa tavata pienten jokien ja purojen pienimmistäkin latvavesistä.  Vesien puhdistuttua näitä lohikaloja voi tavata kudulta jopa aivan keskellä  kaupunkia virtaavista joista ja puroista.
Kesän sateet ovat parantaneet lohen ja taimenen  kutumahdollisuuksia. Lohet ja taimenet lähtevät kutunousulle jokien virtaamien  noustessa syksyllä. Sateisen kesän jälkeen jokien ja purojen virtaamat ovat  korkealla ja kudun onnistumiselle on hyvät edellytykset.
Joillain Etelä-Suomen lohijoilla kalastus on  poikkeusluvin sallittua rauhoitusaikana.
Ammattiliiton johtajan työtaistelutuomio hovioikeudessa
Antti Rinne tuomittiin syyskuussa 2011 käräjäoikeudessa sakkoihin työriitojen sovittelusta annetun lain rikkomisesta.
Toimihenkilöunionin puheenjohtaja Antti Rinteen työtaistelutuomion käsittely on alkanut tänään tiistaina Helsingin hovioikeudessa.
Rinne tuomittiin syyskuussa 2011 käräjäoikeudessa sakkoihin työriitojen sovittelusta annetun lain rikkomisesta.
Tuomio liittyi vuoden vaihteessa 2009-2010 järjestettyihin teknologiateollisuuden toimihenkilöiden työtaisteluihin. Tuolloin Toimihenkilöunionin ja Teknologiateollisuus ry:n käymät työehtosopimusneuvottelut olivat johtaneet lakkovaroitukseen.
Myöhemmin Rinteen johtama ammattiliitto asettui tukemaan eri työpaikoilla järjestettyjä vauhdituslakkoja, joista ei annettu ennakkoilmoitusta lain vaatimaa 14 päivää aikaisemmin.
Rinne kiisti syytteen ensisijaisesti sillä perusteella, että kahden viikon ennakkoilmoitusaika on Euroopan sosiaalisen peruskirjan vastainen. Lisäksi Rinteen mukaan varsinainen lakkovaroitus piti sisällään myös kyseiset vauhdituslakot. Rinne näkee vauhdituslakot maan tapana, joilla pyritään suojelemaan yksittäisiä työntekijöitä työnantajien painostukselta.
Helsingin käräjäoikeiden päätös oli ensimmäinen vauhdituslakkoja koskeva tuomio. Rinne valitti käräjäoikeuden päätöksestä.
Toimihenkilöunioni yhdistyi Ammattiliitto Suoran kanssa vuoden 2011 alussa Ammattiliitto Proksi. Rinne toimii Pron puheenjohtajana.
Piispainkokous pohtii kirkon keskushallinnon uudistusta
Kokouksen asialistalla ovat myös piispainkokouksen teologisen sihteerin valinta ja verkkorippikoulumateriaali aikuisille.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon piispainkokous aloittaa kaksipäiväiseen istuntonsa tänään tiistaina Rovaniemellä. Arkkipiispa Kari Mäkinen avaa istunnon ja Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi pitää avauspuheen.
Kokouksen asialistalla ovat muun muassa piispainkokouksen teologisen sihteerin valinta, verkkorippikoulumateriaali aikuisille ja kirkon keskushallinnon kehittäminen.
Kirkkohallituksessa päätettiin keväällä 2012 pyytää piispainkokousta hyväksymään aikuisrippikoulun verkkomateriaali. Asiaa käsiteltiin ensimmäisen kerran piispainkokouksen istunnossa huhtikuussa 2012, jolloin asia lähetettiin jatkovalmisteluun. Piispainkokous päättää materiaalin hyväksymisestä.
Kirkkohallitus perusti vuonna 2010 työryhmän, jonka tehtävänä on valmistella esitys kirkon keskushallinnon ja sen toimielinten uudistamiseksi. Tavoitteena on vastata toimintaympäristön muutoksiin. Työryhmä jätti yksimielisen mietintönsä asiasta kokouksessaan 9. elokuuta.
Mietintö lähetettiin lausuntokierrokselle piispainkokoukselle, kirkon ulkoasiain neuvostolle, kirkon työmarkkinalaitokselle, tuomiokapituleille, hiippakuntavaltuustoille, Kirkon Ulkomaanavulle sekä kirkon lähetysjärjestöille. Piispainkokous keskustelee mietinnöstä Rovaniemellä.
YK-pomo romanileirien sulkemisesta Ranskassa: Olen huolissani
Ranskan poliisi karkotti viime kuussa satoja romaneja pois leireiltään. YK:n ihmisoikeuskomissaarin mielestä häätö tekee ihmisistä yhä haavoittuvampia.
Yhdistyneiden kansakuntien ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay sanoo olevansa huolissaan romaanileirien sulkemisista Ranskassa. 
Ranskan poliisi karkotti myöhään elokuussa satoja romaneja leireiltä esimerkiksi Pariisin Stainsin lähiöstä.
\- Olen huolissani romanileirien viime aikojen pakkosulkemisista Ranskassa. Ne ovat vaikuttaneet satoihin ihmisiin ja tehneet heistä jopa yhä haavoittuvampia ja alttiita kaikenlaisille ihmisoikeushuolille, Pillay sanoi.
Pillay kommentoi asiaa maanantaina YK:n ihmisoikeusneuvoston kokouksen avauspuheenvuorossa Genevessä.
Ranskan viranomaiset ovat perustelleet toimia sanomalla, että usein rähjäiset leirit ovat uhka niiden asukkaiden terveydelle. Lisäksi viranomaiset ovat vedonneet siihen, että leirit voivat olla vaarallisia, jos ne on sijoitettu lähelle maanteitä tai rautateitä.
Ranskan sosialistihallitus on viime aikoina nopeuttanut romanileirien hävittämistä. Sisäministeri Manuel Valls on tarjonnut taloudellisia kannusteita ja ilmaisia lentoja romaneille, jotta he palaisivat takaisin synnyinmaahansa.
Arviolta noin 15 000 romania asuu leireissä ympäri Ranskaa.
Poliisi löysi 16 ruumista kuorma-autosta Meksikossa
Poliisin mukaan uhreissa oli merkkejä kidutuksesta.
Poliisi on löytänyt 16 miehen ruumiit kuorma-autosta Meksikon Guerreron osavaltiosta.
Meksikon lounaisosassa sijaitseva Guerrero on tunnettu huumejengien verisistä riidoista.
Uhrit löydettiin maanantaina läheltä Coyuca de Catalanin kaupunkia, joka on Michoacanin osavaltion rajalla. Paikallisen poliisin mukaan uhrit oli ammuttu ja heissä oli merkkejä kidutuksesta. Lisäksi kaikkien uhrien silmät oli sidottu.
Paikallisen poliisin mukaan uhrien henkilöllisyydestä ole vielä tietoa, uutistoimisto Reuters kertoo. Poliisi löysi ruumiit nimettömän vihjepuhelun perusteella.
Michoacanin osavaltio tunnetaan ”La Familia” -huumejengin kotipaikkana. Paikallisen median mukaan ryhmä on ilmoittanut olevansa vastuussa tapahtuneesta.
Yli 55 000 ihmistä on kuollut huumeisiin liittyvän väkivallan seurauksena Meksikossa presidentti Felipe Calderonin kaudella.
Yhdysvalloissa yritetään ehkäistä itsemurhia Facebookissa
Uuden palvelun avulla voi raportoida esimerkiksi ystäviensä Facebook-kommenteista, jotka vaikuttavat itsetuhoisilta.
Yhdysvalloissa etenkin nuorten ja sotaveteraanien itsemurhia pyritään ehkäisemään entistä tehokkaammin. Kansallinen kampanja itsemurhien ehkäisemiseksi levittäytyy esimerkiksi Facebookiin ja mobiilisovelluksiin.
Suunnitelma itsemurhien ehkäisemiseksi julkaistiin Yhdysvalloissa maanantaina. Osana sitä on kehitetty Facebook-palvelu, jonka avulla käyttäjät voivat raportoida ystäviensä kommenteista, joiden he tulkitsevat viestivän itsemurha-aikeista. Nettisivu lähettää tämän jälkeen potentiaaliselle uhrille sähköpostiviestin, joka kehottaa häntä ottamaan yhteyttä tukihenkilöihin esimerkiksi soittamalla tai keskustelemalla netissä.
\- Kriisissä olevat ihmiset eivät liian usein tiedä miten pyytää apua ja keneltä, Facebookin yhteiskuntasuhteiden varajohtaja Marne Levine sanoi tiedotteessa.
Viranomaisten mukaan joka päivä noin sata amerikkalaista kuolee itsemurhaan. Tilastojen mukaan Yhdysvalloissa yli kahdeksan miljoonaa aikuista ajatteli vakavissaan itsemurhaa viime vuonna.
Yhdysvaltain lämpöennätykset menevät uusiksi
Kuluva vuosi on lämpimin koskaan mitattu. Lämpötila on ylittänyt kuukauden pitkänajan keskiarvon jo 15 peräkkäisenä kuukautena.
Lämpöennätykset rikkoutuvat Yhdysvalloissa urakalla. Kuluva vuosi on viranomaisten mukaan lämpimin koskaan Yhdysvalloissa mitattu.
Tammi-elokuun keskilämpötila oli 14,8 celsiusta eli 2,2 astetta tavanomaista enemmän.
Poikkeuksellisen lämmin jakso on jatkunut jo yli vuoden, sillä lämpötila on ylittänyt kuukauden pitkänajan keskiarvon jo 15 peräkkäisenä kuukautena.
Peurakolari myöhästytti junia Salon ja Karjaan välillä
Törmäys hajotti junan veturin. Pahimmillaan matka-aika on kolarin vuoksi pidentynyt 4-5 tuntia.
Junat ovat myöhästelleet maanantai-iltana Salon ja Karjaan välillä peurakolarin vuoksi. Onnettomuus tapahtui Pohjankurun ja Ervelän välillä hieman ennen iltakahdeksaa. Törmäyksen vuoksi junan veturi hajosi linjalle, Rataliikennekeskuksesta kerrotaan.
Linja saatiin avattua liikenteelle noin puoli yhdentoista aikaan illalla. Hajonnut veturi kuljetettiin Karjaalle ja junavaunut Saloon.
Kolarijunan matkustajien matka-aika on pidentynyt jopa 4-5 tuntia. Muut välin matkustajat on kuljetettu kohteisiinsa busseilla. Heidän matka-aikansa on pidentynyt noin tunnilla, Rataliikennekeskuksesta arvioidaan.
Etiopiassa vapautetut ruotsalaistoimittajat: Teimme virheen
Toimittaja Martin Schibbye ja valokuvaaja Johan Persson kommentoivat vankilatuomioon johtanutta juttumatkaansa vapautumisensa jälkeen Etiopian valtiollisen television haastattelussa.
Vuoden Etiopiassa vangittuina olleet ruotsalaistoimittajat ovat päässeet vapaiksi. Armahdetut toimittajat kommentoivat vankilatuomioon johtanutta juttumatkaansa vapautumisensa jälkeen Etiopian valtiollisen television haastattelussa.
Ruotsin television SVT:n mukaan vapautetut toimittajat sanoivat juttumatkansa Etiopian Ogadenin alueelle olleen suuri virhe.
Toimittaja Martin Schibbye ja valokuvaaja Johan Persson otettiin kiinni viime vuoden heinäkuussa Ogadenin alueella, kun nämä olivat reportaasimatkalla. Etiopialainen tuomioistuin tuomitsi ruotsalaiset 11 vuodeksi vankilaan laittomasta maahantulosta ja terrorismin tukemisesta, koska näiden katsottiin tehneen yhteistyötä alueella toimivan kapinallisjärjestön ONFL:n kanssa. Etiopia pitää järjestöä terroristijärjestönä. Schibbye ja Persson ovat kiistäneet auttaneensa ONFL:n jäseniä.
\- Se oli elämäni suurin virhe. Virhe, josta melkein maksoimme hengellämme. Ymmärrämme tehneemme väärin, toimittaja Martin Schibbye sanoi vapautumisensa jälkeen tehdyssä tv-haastattelussa.
Vapautetut toimittajat majailivat maanantai-iltapäivän Ruotsin Etiopian suurlähetystössä Addis Abebassa ja lähtivät kohti kotia puolenyön aikoihin. Schibbyen ja Perssonin tarkka lentoreitti ja paluuaika on vielä epäselvä.
Persson kertoi tv-haastattelussa, ettei kaksikko ymmärtänyt, että liikkuminen alueella ilman vaadittavia asiakirjoja ja liikkuminen kapinallisjärjestön jäsenien kanssa saatettaisiin tulkita väärin.
\- Kaikki voivat tehdä virheitä. Olemme iloisia, että etiopialaiset ja maan viranomaiset ovat hyväksyneet anteeksipyyntömme ja voimme palata Ruotsiin perheidemme luokse, Persson sanoi.
Hagman sai maalihanansa auki KHL:ssä
Niklas Hagman teki uransa ensimmäiset osumat Itä-Euroopan kiekkoliigassa KHL:ssä.
Niklas Hagman ja Mika Pyörälä nousivat ratkaisijoiksi Itä-Euroopan jääkiekkoliigassa KHL:ssä. Molemmat viimeistelivät seurojensa voitto-osumat rangaistuslaukauksiin venyneissä mittelöissä.
Ensimmäistä kauttaan KHL:ssä pelaava Hagman vei Lokomotivin kolmannessa erässä 4-3-johtoon, mutta kotijoukkue Novokuznetsk onnistui nousemaan tasatilanteeseen ja ratkaisu jouduttiin hakemaan rangaistuslaukauksilla. Hagmanin osuma ratkaisi 5-4-voiton Lokomotiville.
Mika Pyörälä siivitti Hannu Jortikan luotsaaman Amur Habarovskin 3-2-voittoon Nizhni Novgorodista. Pyörälä iski joukkueensa voittomaalin rangaistuslaukauskilpailussa. Maanantain suomalaisonnistujiin kuului myös Oskar Osala, joka maalasi Nizhnekamskille. Neftehimik löi jatkoajalla Severstalin 2-1.
Vielä viime kaudella Ässissä pelannut Tomas Zaborsky oli Avangard Omskin sankari kotiottelussa Baris Astanaa vastaan. Slovakialainen Zaborsky ratkaisi jatkoajalla 4-3-voiton Petri Matikaisen valmentamalle Omskin joukkueelle.
Pikkuhuuhkajat päättivät EM-karsinnat voittoon
Suomen alle 21-vuotiaat voittivat jalkapallon EM-karsintojen päätösottelunsa.
Pikkuhuuhkajat kohtasivat karsintojen alkulohkon viimeisessä ottelussaan Liettuan vieraskentällä. Suomalaiset päättivät karsintaurakkansa 3-1-voittoon.
Ottelu sai suomalaisittain kurjan alun, kun Aurimas Vilkaitis vei Liettuan johtoon 13. peliminuutilla. Suomi tuli kuitenkin toisen puoliajan alkuksi tasoihin, kun Tim Väyrynen osui.
Reilun tunnin pelin jälkeen puolustaja Tero Mäntylä puski Suomen 2-1-johtoon Petteri Forsellin kulmapotkusta. Varttia myöhemmin Forsell niittasi itse pallon verkkoon, tilanne oli 3-1.
Suomen haaveet kisapaikasta olivat karisseet jo aikaa sitten, mutta voitto Liettuasta nosti joukkueen lohkon neljänneksi. Lohkovoittoon ja suoraan EM-kisoihin porskutti Ruotsi, joka kukisti viimeisessä pelissään Ukrainan 2-1.
Unkarin ex-pääministeri syömälakossa vaaliuudistuksen vuoksi
Hallitus haluaa muuttaa lakia niin, että äänestäminen vaaleissa edellyttäisi jatkossa ennakkorekisteröitymistä.
Unkarin entinen pääministeri Ferenc Gyurcsány on aloittanut syömälakon vastalauseena hallituksen aikeille muuttaa vaalilakia. Viktor Orbánin johtama oikeistohallitus valmistelee muutosta, joka edellyttäisi, että äänestämään haluavat joutuisivat rekisteröitymään jokaista äänestystä varten viimeistään kaksi viikkoa ennen vaaleja.
\- On mahdoton hyväksyä, ettei äänestäjä, joka päättää kaksi päivää ennen vaaleja mennä äänestämään. Vaalilain muuttaminen aiheuttaisi sen, että sadat tuhannet tai jopa miljoonat ihmiset eivät pääsisi toteuttamaan oikeuttaan äänestää, voisikaan tehdä niin, vasemmistohallitusta vuoteen 2009 asti johtanut Gyurcsány sanoi maanantaina järjestämässään tiedotustilaisuudessa.
Gyurcsány aikoo olla syömälakossa viikon ajan.
\- Tilanne on dramaattinen ja vaatii dramaattisia poliittisia eleitä, jotta äänestäjien hiljainen joukko pääsee irti apaattisuudestaan, Gyurcsány perusteli syömälakkoa.
Hallitus on perustellut rekisteröitymispakkoa muun muassa sillä, että Unkarin kansalaisuus on myönnetty viime vuosina lukuisille naapurimaissa asuville. 
Unkarissa järjestetään seuraavat parlamenttivaalit huhtikuussa 2014.
Akateemikko löi istuvan presidentin Somalian vaaleissa
Historiallisessa äänestyksessä presidentiksi valittiin melko tuntematon ehdokas. Entinen presidentti Shafir Ahmed taipui toisella kierroksella.
Somalian uudeksi presidentiksi on valittu Hassan Mohamud. 56-vuotias Mohamud päihitti toisella kierroksella entisen presidentin Sharif Ahmedin. Kaksi muuta toiselle kierrokselle päässyttä ehdokasta lopetti kisan kesken.
Mohamud oli melko tuntematon ehdokas vaaleissa. Hänellä on akateeminen ammatti ja hän on työskennellyt useissa kansallisissa ja kansainvälisissä organisaatioissa, jotka edistävät rauhaa ja kehitystä.
Somaliassa kansanedustajat äänestivät maanantaina maalle uuden presidentin yli 20 ehdokkaan joukosta. Historiallinen äänestys oli ensimmäinen vuosikymmeniin.
Riski joutui viikoiksi sivuun pelikentiltä  
Norjan liigassa vahvan kauden pelannut Riku Riski kärsii reisivammasta ja on 4-6 viikkoa sivussa pelikentiltä.
Norjalaisessa Hönefossin joukkueessa pelaava jalkapalloilija Riku Riski joutui sairauslomalle, joka kestää neljästä kuuteen viikkoa. Riskin seurajoukkue kertoi tilanteesta verkkosivuillaan.
\- Riskin oikean jalan reidessä on vamma, joka pitää hänet sivusta kentiltä neljä-kuusi viikkoa, Hönefossin fysioterapeutti Christian Thorbjörnsen kertoi.
Riski loukkaantui viime viikolla juuri ennen Suomen ja Ranskan MM-karsintaottelua. 
Riski on pelannut loistavan kauden Norjassa ja on joukkueensa paras maalintekijä. Riski on tehtaillut yhdeksän maalia tämän kauden liigaotteluissa.
Onko huomenna ihan tavallinen päivä?
Tappelut jatkuvat. Näihin kyynisiin sanoihin päätin viime perjantain A-Studio: Stream -lähetyksen, enkä edes itse tajunnut freudilaista lipsahdustani, ennen kuin tarkkakorvainen katsoja huomautti asiasta.
Viime perjantain lähetys pohjasi surullisenkuuluisaan Jokerit-HIFK -peliin. Matsissa kuohuttavat tietysti tapahtumat, joita urheilumediassa ja lajin harrastajien piirissä kutsutaan hienovaraisesti “ylilyönneiksi”, mutta joita me muut sanomme pahoinpitelyksi ja väkivallaksi. Julkisuudessa virinnyt keskustelu antaa myös mahdollisuuden avata sikailupuheen lisäksi laajempaa keskustelua siitä, mikä ei kuulu lajiin ja jos kuuluu, niin minkä takia?
Kiekkokeskustelun edetessä on hämmentävää huomata, miten eri tavoin asialle vihkiytyneet sekä lajin parissa työskentelevät näkevät jääkiekkoon kuuluvat tavat ja erityispiirteet. Tappeluista keskustellessani minulle on huomautettu useaan otteeseen, että väkivallasta ei pitäisi puhua kontaktilajin yhteydessä laisinkaan. Kiekkokansan tuntuu olevan vaikea sisäistää näkemystä siitä, että paljaan nyrkin isku toisen kasvoihin on väkivaltaa, vaikka se tapahtuisi kaukalossa ja olisi pelaajien takaraivoon iskostetun kunniakoodin mukainen.
Tietenkään asia ei ole niin mustavalkoinen. Olisi toki kohtuutonta väittää, etteikö yksilönvapaudella olisi osuutensa niin jääkiekossa kuin kamppailulajeissakin, joissa pieksemisellä sentään saadaan oikeasti pisteitä. Jos tosiaan on niin, että koko ikänsä lätkää pelannut ja lajille elämänsä omistanut huippulahjakkuus haluaa ehdoin tahdoin saada turpaansa illasta toiseen valmentajan käskystä, niin toteutukoon hänen tahtonsa. Vähintä, mitä kiekkoyhteisö voisi tehdä, olisi lopettaa yllättyneen näytteleminen ja aloittaa asioista niiden oikeilla nimillä puhuminen.
Tappelut jatkuvat niin kauan, kuin rangaistukset ovat näennäisiä ja paheksunta pinnallista. Kiekkoyhteisö antaa hiljaisen hyväksyntänsä sille, että pelaajat vaarantavat henkensä sekä terveytensä mukiloidessaan toisiaan ja pitäessään lippukassavirran tasaisena niin kauan, kuin tappelua kutsutaan ovelasti “kovaksi peliksi” ja pahoinpitelyä kierrellen “ylilyönniksi”. Sitä faktaa ei pääse näppärästi keksityn “koodin” taakse piiloon.
Väkivaltakeskustelu on noussut tasaisesti ylös 80-luvulta saakka. SM-liiga julkistaa huomenna tuomionsa Jokerit-HIFK -pelistä. Kyseessä ei ole pelkästään Ben Amorin saattaminen vastuuseen, vaan huomisen on jälleen mahdollista  olla suuri päivä suomalaisen jääkiekon kannalta. Toivottavasti SM-liiga ei tee siitä jälleen ihan tavallista päivää lajihistorian jatkumoon, vaan korjaa vihdoin kiekkotermistön vastaamaan yleistä oikeustajua.
Poikkeuksellinen sähkökatkos pimensi suuren osan Kuubasta
Sähkökatkos iski myös pääkaupunki Havannaan. Ilmastointilaitteiden toimimattomuus ajoi ihmiset viettämään yönsä ulkosalla.
Suuri osa Kuubasta pimeni sunnuntai-iltana, kun voimalinjaan tullut vika aiheutti poikkeuksellisen laajan sähkökatkon. Sähköt katkesivat kymmenestä maakunnasta. Myös pääkaupunki Havanna pimeni.
Ilmastointilaitteiden toimimattomuus ajoi monet viettämään yönsä ulkosalla.
Sähköt saatiin palautettua koko maahan varhain maanantaina. Havannassa sähkökatkos kesti viisi tuntia.
Sähkökatkokset ovat Kuubassa melko yleisiä, mutta näin laajaa katkosta maassa ei ole koettu aikoihin.Sähköt katkaiseeen vian syytä selvitetään.
Viisi loukkaantui nokkakolarissa Maalahdella
Loukkaantuneet kuljetettiin sairaalaan. Pelastuslaitoksen palopäällikön mukaan autot ovat pahasti ruhjoutuneet.
Kolme lasta ja kaksi aikuista loukkaantui kahden henkilöauton kolarissa Rantatiellä Maalahdella. Yksi aikuinen ja yksi lapsi loukkaantuivat vakaavsti. Onnettomuus sattui risteysalueella, jossa on 80 km/h nopeusrajoitus.
Onnettomuus tapahtui noin kello 17.20 maanantai-iltapäivällä. Tie oli suljettu klo 21 saakka.
Lapsia kuljettaneen auton kuljettaja oli matkalla pohjoiseen Rantatietä pitkin. Rantatien ja Söderfjärdenintien risteyksessä kuljettaja ei huomannut ajoissa kaistalle pysähtynyttä ajoneuvoa, joka oli kääntymässä  Södefjärdenintielle.
Risteyksessä on ohituskaista oikealle. Nainen oli väistänyt auton ohi ohituskaistalle, mutta ei pystynyt pitämään autoa omalla kaistallaan,  sillä seurauksella, että hän kolaroi vastaantulevaan auton kanssa. Vastaantulevan auton kuljettaja oli paikkakuntalainen. Poliisi on aloittanut onnettomuustutkinnan.
Paralympialaisten sankarit palasivat kotimaahan
Suomen paralympiajoukkue palasi kotimaahan. Joukkueenjohtaja Kimmo Mustonen oli hyvin tyytyväinen kuuden mitalin kokonaistulokseen.
Kuusi mitalia Lontoon paralympialaisista saavuttanut Suomen joukkue palasi maanantaina kotimaahan. Vastassa oli runsaslukuinen joukko kiinnostuneita, suomalaismenestys herätti huomiota. 
Suomen joukkueenjohtaja Kimmo Mustonen oli juhlavissa tunnelmissa Helsinki-Vantaan lentokentällä järjestetyssä joukkueen paluujuhlassa. Suomen joukkue onnistui Lontoon kisoissa loistavasti.
\- Todella hienoa, että tänne saapui näin paljon yleisöä meitä vastaanottamaan. Tällainen lämmittää suuresti mieltä, Mustonen sanoi.
Suomi saavutti Lontoosta kuusi mitalia. Mustonen muistutti, että lisäksi joukkue saavutti useita neljänsiä sijoja, joten suurempikin mitalisaalis oli lähellä.
\- Olemme hyvin tyytyväisiä joukkueen kokonaistulokseen. Monet tästä joukkueesta jatkavat kohti Rio de Janeiroa (seuraavat paralympialaiset). Uskon hyvän trendin jatkuvan Riossa.
Tähti Vuoden urheilija -valinnasta: "Vertailu vähän erikoista"
Leo-Pekka Tähti ylsi Lontoon paralymipalaisissa tavoitteeseensa. Vuoden urheilija -spekulaatio on hänestä "ei niin kiva juttu".
Suomen paralympiajoukkueetta oli lentokentällä vastassa muun muassa valtionjohtoa, sukulaisia sekä faneja. Leo-Pekka Tähti palasi koti-Suomeen hyvillä mielin.
\- Pitkä ja onnistunut reissu takana, ja kiva tulla kotiin, ja vastaanotto on hieno, Tähti sanoi.
Ratakelauksen 100 metrillä kultaa voittanut Tähti kertoi tavoitteen täyttyneen Lontoossa.
\- Kyllä se oli Pekingin jälkeen tavoite, että Lontoossa ollaan huipulla, kun on 29 vuotta mittarissa. Neljään vuoteen mahtuu kuitenkin kaikenlaista, joten ei se mikään itsestäänselvyys ollut. Mutta oli mahtavat kisat kaikin puolin.
Tähti on sprinttimatkalla luokassaan maailman eliittiä, mistä osoituksena hän kohensi Lontoossa matkan maailmanennätystä sekä voitti paralympiakultaa. Syystäkin Tähden nimi on nostettu esiin pohdittaessa Vuoden urheilijan valintaa.
Porilainen tähti ei kuitenkaan itse ole kovin innoissaan nostamassa itseään vuoden parhaaksi, tai edes vertailemassa huippuja keskenään.
\- Tämä Vuoden urheilija -valinta on urheilijalle "ei niin kiva juttu". Olemme kuitenkin kaikki oman alamme huippuja, ja kun vertaillaan kuka on paras, niin se on vähän erikoista mielestäni. Mutta katsotaan mitä syksy tuo tullessaan, Tähti toteaa.
Hän on kuitenkin mielissään, että vammaisurheilija on vihdoin mukana keskusteluissa, samalla viivalla muiden urheilijoiden kanssa.
\- Olisihan se hienoa, ja historian kirjat menisivät uusiksi. Mutta on muutenkin hienoa, että meidät on nostettu esiin tasavertaisina, ja se (valinta) olisi osoitus siitä, että näin todella on.
Kansallisteatterin ja -oopperan henkilöstöt vakavoituivat määrärahaleikkausten äärellä
Kansallisteatterin ja Kansallisoopperan henkilöstöryhmät vakavoituivat kulttuuriministeri Paavo Arhinmäen väläyttelemiä budjetin jättileikkauksia vuodelle 2014.
Kun Kansallisoopperan ja Kansallisteatterin henkilöstöt kuulivat, että heidän työpaikkansa saattavat joutua pahimmillaan 10 prosentin budjettileikkauksiin vuonna 2014, reaktio oli harmistunut, mutta samalla tyyni ja realistinenkin.
Kansallisteatterin näyttelijöiden luottamushenkilö, näyttelijä Olli Ikonen kertoo, että tulevien produktioiden suunnittelua ei voida nyt viedä eteenpäin:
\- Uusia näyttelijäkiinnityksiä ei tule, eikä muutakaan henkilökuntaa rekrytoida. Meillähän on iso tekninen henkilökunta myös, eikä sinnekään oteta nyt ketään. Koko vuoden 2014 suunnittelu seisoo, kun me emme tiedä leikkausprosenttia tai summaa. Se on iso ongelma.
Myös fyysinen jaksaminen pelissä
Sekä teatterissa että oopperalla mennään luottamusmiesten mukaan äärirajoilla jo nyt, mitä taiteilijoiden työtahtiin tulee. Lisäsäästöt olisivat todellinen haaste mm. oopperan baletille.
\- Työmäärä tulisi kasautumaan yhä pienemmälle porukalle, arvelee balettitanssijoiden luottamushenkilö, tanssija, Jani Talo.
\- Tanssijan työssä on sellainen homma, että siinä tulee jo fyysisyyskin sitten tietyn pisteen jälkeen vastaan. Ei kukaan voi urheilla 12:sta tuntia päivässä, toteaa Jani Talo kulmiaan kohauttaen.
Tuleville taiteilijoille lähetetään nyt lannistavaa signaalia
Kansallisooppera- ja teatteri joutuvat leikkausten kohteeksi muun taidekentän lailla museolaitoksen rakennemuutoksen vaatimien kustannusten vuoksi. Veikkausvoittovaroja jaetaan nyt useamman kesken.
Kiinnitys Kansallisteatterissa ei enää ole kovinkaan realistinen haave alaa opiskelevalle.
\- Haaveet karkaavat yhä kauemmaksi. Haaveista tulee, että pääsisikö vierailemaan, ja kun vierailutkin vähenevät, niin haaveet yhä etääntyvät, pohtii Olli Ikonen.
\- Näyttelijöiden työllistymisen kannalta olisi todella tärkeätä, että leikkaukset olisivat kohtuullisia ja määräaikaisia.
Balettioppilaitoksessa haaveet karkaavat saman tien jo kauemmas, uumoilee Jani Talo.
\- On todella vaikeaa päästä töihin balettitanssijana Suomessa, sillä ei ole kuin yksi paikka, johon työllistyä. Jos vakansseja vielä leikataan, se tarkoittaa sitä, että ulkomaat kutsuvat varmasti suomalaista lahjakkuutta yhä enemmän.
Jokerit huipputasaisen SM-liigan ykkössuosikki
Voimasuhteet jääkiekon SM-liigassa ovat varsin levällään ennen kauden alkua. Yle Urheilu arvioi joukkueiden paremmuusjärjestyksen runkosarjaan.
Moni viime kaudella kärjessä jääkiekon SM-liigassa keikkunut
joukkue on heikentynyt kesän aikana, minkä johdosta joukkueiden voimasuhteet
ovat arvoitukselliset. Sijoille 1-11 joukkueet voisi käytännössä heittää
arvalla järjestykseen, eikä siltikään voisi olla pahasti väärässä.
Viime kaudellakin pudotuspelien ulkopuolelle jääneille
HPK:lle, SaiPalle ja Ilvekselle ei voi paljon luvata alkavalla kaudella. Sen
sijaan taistelu kärkipaikoista ja molemmilla pudotuspeliviivoilla tulee
oletettavasti olemaan äärimmäisen kova.
Yle Urheilun rankingin ykkönen Jokerit, joka on viime kauden
mitalijoukkueista pitänyt parhaiten pelaajistonsa koossa. Myös KalPa, Tappara,
Kärpät, TPS ja JYP saavat rankingissa suoran playoff-paikan. 
Rankingissa on otettu huomioon vain runkosarja. Voimasuhteet
tulevat muuttumaan kauden aikanakin, joten pudotuspelirankingin aika on vasta
keväällä. Viime vuodet ovat todistaneet, että pudotuspeleissä
runkosarjasijoituksilla ei ole suurempaa merkitystä.
Yle Urheilun runkosarjaranking
1. [Jokerit](http://yle.fi/urheilu/sitoutuneisuus_ja_voittaminen_tapetilla_-_jokereissa_ei_roikuteta_ylahuulta/6285328)  
2. [KalPa](http://yle.fi/urheilu/tulivoimainen_kalpa_luottaa_konkareihin/6287927)  
3. [Tappara](http://yle.fi/urheilu/kovia_vahvistuksia_-_tappara_sm-liigan_musta_hevonen/6288414)  
4. [Kärpät](http://yle.fi/urheilu/karppien_himo_ulosmitataan_-_joutuuko_junno_kaivamaan_kaapista_kultakravatin/6288811)  
5. [TPS](http://yle.fi/urheilu/kasvukivut_selatetty_-_turun_ylpeys_astetta_vaarallisempi/6288435)  
6. [JYP](http://yle.fi/urheilu/mestari_jyp_kokoaa_tilkkutakkia/6287867)  
7. [HIFK](http://yle.fi/urheilu/myrskyjen_jalkeen_-_hifklla_valtavat_aukot_paikattavana/6288817)  
8. [Ässät](http://yle.fi/urheilu/ykkostahti_lahti_-_jatkuuko_porilaisten_hurmos/6288240)  
9. [Lukko](http://yle.fi/urheilu/risto_dufvan_lukko_ei_harrasta_ikarasismia/6288601)  
10. [Pelicans](http://yle.fi/urheilu/suikkanen_vakuuttaa_turkoosivari_ei_valu_viemariin/6289138)  
11. [Blues](http://yle.fi/urheilu/sm-liigan_kestomenestyja_pursuaa_uutta_energiaa/6288255)  
12. [HPK](http://yle.fi/urheilu/antikiekosta_raikkaaseen_suuntaan_-_viitaluoma_hpkn_suunnannayttaja/6287894)  
13. [SaiPa](http://yle.fi/urheilu/tirkkosen_tulikaste_-_saipalle_tarjolla_hammentajan_viitta/6285423)  
14. [Ilves](http://yle.fi/urheilu/mopolla_maantielle_-_raimo_helmisen_valtava_haaste/6288279)
_Joukkueen nimeä klikkaamalla pääset joukkuekohtaisiin ennakoihin._
Suikkanen vakuuttaa: Turkoosiväri ei valu viemäriin 
Ikimuistoisen Pelicans-kauden jälkeen lahtelaisseura lähtee SM-liigakauteen matalammalla profiililla, työhaalarit tukevasti jalassa.
Hopeaa saavuttanut Pelicans pääsi ensimmäistä kertaa SM-liigassa mitalikantaan. Hurmoskausi on enää mukava muisto lahtelaisten sopukoissa.
Pelicans joutuu ison haasteen eteen alkavalla liigakaudella. Lahtelaisseuran parhaat pelaajat vietiin joka osa-alueelta muualle, ja jopa maalivahtivalmentaja Pasi Nurminen houkuteltiin Petri Matikaisen aisapariksi KHL:ään.
Päävalmentaja Kai Suikkanen ja kakkosvalmentaja Riku-Petteri Lehtonen joutuvat rakentamaan palaset lähes puhtaalta pöydältä, kun liki puolet joukkueesta vaihtoi maisemaan. Fakta on se, että Pelicans on heikentynyt viime kaudesta, kuten useimmat muutkin SM-liigan kärkiseuroista.
Suikkanen luottaa, että lahtelaisvalmennus saa Pelicansin paletin kuntoon ennen pitkää. Playoffseissa on kaikki mahdollista, kun sinne vain raivaa tiensä - kuten pari edelliskautta on jo osoittanut.
\- Haaste oli kova viime kaudellakin, kun lähdimme matkaan viimeiseltä sijalta. Monella muullakin joukkueella on sama tilanne, vaikka toki muutamalla seuralla on ryhmä pysynyt melkein kasassa. Syksyn peleissä Jokereilla ja Kärpillä voi olla siitä vielä etua, arvioi Suikkanen.
Suosittu valmentajapersoona alleviivaa, että edessä on ennätystasainen SM-liigan runkosarja, jossa tullaan käymään huima taistelu muun muassa viimeisistä pudotuspelipaikoista.
\- Minun mielestäni kotiedulla tai sillä sijoittuuko ykköseksi tai kakkoseksi, ei ole mitään merkitystä. Kuuden joukkoon pääsemällä saa viikon huilijakson, joka on tietysti arvokas tavallaan. Mutta se joukkue, jolla peli toimii, on viime kädessä aina vahvoilla, korostaa TPS:n mestariksi lähihistoriassa johtanut valmentajavelho.
"En ole eläissäni ollut suosittu missään" 
Pelicans pääsee pyrähtämään kauteen ilman median luomaa menestyspainetta, sillä joukkueelle ei asetella etukäteen mestaruuskruunua.
\- Olen tottunut siihen, etten ole ollut eläissäni suosittu missään sarjassa, mutta yllättäen on sitä joskus johonkin kuitenkin möngitty. En usko, että turkoosiväri valuisi mihinkään viemäriin. Luotan edelleen, että loistavat lahtelaiskatsojat seisovat takanamme niin ylä- kuin alamäissä, Suikkanen povaa.
\- Viime vuonna yksi toimittaja sanoi minulle, että onko SM-liigassa mitään järkeä, kun sarjassa on helsinkiläisjoukkueet ja sitten vasta kaukana, kaukana muut joukkueet. No miten sitten kävikään viime vuoden runkosarjassa, virnistää Suikkanen leveästi.  
Pelicans-valmentajan mukaan urheilun suola piilee nimenomaan siinä, että omalla arkipäiväisellä työllä pystyy kuromaan "isojen" seurojen etumatkaa kiinni.
\- Keväällä se sitten katsotaan, kenellä homma toimii. Minusta on turha sanoa jälkikäteen, että unelma jäi kiinni jostain tolppakudista. Paras seitsemästä -sarjassa parempi voittaa aina.
Pelicansilla takana raju kesätreenijakso 
Pelicans-pelaajien ikärakenne on muuttunut melkoisesti viime kaudesta. Uusia konkaripelaajia on tullut nyt ovista sisään. Joillekin uusille naamoille harjoittelumäärä on ollut yllätys.  
\- Näille Amerikan-pojille suurin haaste on se, että täällä kuulemma harjoitellaan niin kovaa ja paljon. Mitä he sitten Amerikan-mantereella tekevät? Turha ajatella vanhakantaisesti, että täällä olisi jotenkin helpompaa, Suikkanen jyrähtää.
Joonas Kuusela ja SaiPasta saapunut Jere Myllyniemi lähtevät samalta viivalta kauteen - mutta nyt ilman "Nupe" Nurmisen molarineuvoja. NHL:ään loikannut Niko Hovinen jätti tolppien väliin isot saappaat, joita on hankala täyttää.
Nuori maalivahtilupaus Janne Juvonen, 17, esiintyi jo viime kauden playoffeissa, mutta aloittanee aluksi Heinolan Peliitoissa kerätäkseen miesten lisäpelejä vyölleen.
Puolustuksen tukipilarit ovat viivapelote Markus Seikola,Duncan Keithin pakkiparina NHL:ssä jonkun pelin tahkonnut Danny Richmond, nelikympinen teräspappa Jan Latvala sekä fyysinen perusluutija Oskari Korpikari.
Lahjakas, 21-vuotias Joonas Hurri, Kärpissä mestaruuksia vuollut Antti Ylönen sekä JYPistä saapunut perusvarma Antti Jaatinen tuovat peräpäähän omat mausteensa.
Pussinokkien hyökkäys mielenkiintoinen sekoitus
Pussinokkien eturivipajatso tyhjeni kesän mittaan hirmuisella tavalla, mutta seurajohto ei jäänyt surkettelemaan tilannetta, vaan teki voitavansa.   
NHL:n ykköskierroksen hyökkääjävaraukset Angelo Esposito ja Ryan O'Marra omaavat jättipotentiaalin sekä väkivahva voimahyökkääjä Lee Goren tekee halutessaan tuhoja vastustajan maalin läheisyydessä.
Ikämieslaituri Timo Pärssinen palaa kuuden Timrå-kauden jälkeen kotimaan kaukaloon. Peliä hyvin lukeva ja viimeistelyyn pystyvä "Pärä" on hakenut vielä pelirytmiä treenipeleissä. 38-vuotias ikänestori Jari Kauppila on sen sijaan väläytellyt ennen kauden alkua.  
Radek Smolenak tuli paikkaamaan hetkeksi "Pelsujen" loukkaantumissumaa, jossa päivystävät tai ovat viettäneet kesää muun muassa Ilkka Pikkarainen, Jarkko Immonen, Vili Sopanen ja Pekka Jormakka. 
Kapteeniksi äänestetty Tommi Paakkolanvaara on ollut harjoituskaudella hyvässä tikissä ja tulee tekemään vahvaa jälkeä, jos välttyy loukkaantumisilta. Viime kauden nelossentterille on tarjolla entistä isompaa ruutua, nyt myös hyökkäyssuunnan kiekollisessa pelissä.
Pelicans on hakenut ahkerasti ketjukoostumuksia alkusyksyn harjoituspeleissä, eikä siltä kannata odottaa riemumarssia ainakaan syksyllä. Vaativa Suikkanen osaa kuitenkin vetää tosipeleissä oikeista naruista, eikä Pelicans ole kevään playoffseissa kenenkään toivevastustaja.
Paatelainen odottaa Tshekiltä kovaa prässiä
Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelainen odottaa, että Tshekki lähtee rohkeasti hyökkäämään tiistai-illan A-maaottelussa Suomea vastaan.
Suomi ottaa tiistai-iltana mittaa Tshekistä jalkapallon A-maaottelussa Teplicessä. Maajoukkuetta luotsaava Mixu Paatelainen miettii vielä kokoonpanoaan, koska loukkaantumiset ovat sekoittaneet suunnitelmia.
Alexei Eremenko junior ja Petri Pasanen eivät pysty pelaamaan Tshekki-mittelössä. Eremenko juniorin huolena on takareisi, Pasanen puolestaan potee nivusvammaa.
Suomi kärsi perjantain MM-karsinnoissa 0-1-tappion Ranskalle. Tshekin karsintaurakka alkoi tasapelillä Tanskaa vastaan.
\- Tshekki oli varmaankin tyytyväinen tasapeliin Tanskaa vastaan. He saivat 
pari puolikasta paikkaa, mutta Tanska oli siinä ottelussa vahvempi. Meitä 
vastaan he tulevat hyökkäämään enemmän varmasti, Mixu Paatelainen uskoi Palloliiton verkkosivuilla.
\- Odotan tshekeiltä vahvaa prässiä, joka asettaa meidän pelinrakentelun 
tiukoille ja sitä kautta luodaan välittömiä tilanteita. Sanomattakin on selvää, että 
vahva joukkue on vastassa, vaikka Tomas Rosicky ei 
olisikaan mukana, Paatelainen arvioi.
Paatelainen toivoo, että Suomi saisi Ranska-ottelun hyvät elementtinsä mukaan Tshekki-kamppailuun.
\- Puolustuspeli oli hyvää Ranskaa vastaan. Puolustimme leveältä tehokkaasti, 
eikä sieltä juurikaan tullut tilanteita. Hyökkäyksestä sen sijaan puuttuivat 
tehot, Mixu mietti Prahassa.
Työtapaturman uhri menehtyi
Betonielementtitehtaalla Iisalmessa puristuksiin jäänyt mies on kuollut vammoihinsa Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Betonielementtitehtaalla Iisalmessa sattuneen työtapaturman uhri on kuollut maanantaina iltapäivällä sairaalassa.
Keski-ikäinen mies jäi aiemmin maanantaina puristuksiin 
betoninsahauskoneen ja betonimassan siirtokoneen väliin. Mies loukkaantui vakavasti keskivartalon alueelta ja hänet kuljetettiin hoidettavaksi Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisi tutkii tapahtunutta työtapaturmana.
Calvin Harris: Artistit jotka kieltäytyivät aiemmin yhteistyöstä soittelevat nyt
Calvin Harrisin suosio nousi aivan uudelle tasolle We Found Love -hitin myötä.
Hän onkin huomannut, että artistit jotka eivät aiemmin olleet kiinnostuneita yhteistyöstä, soittelevat nyt ja haluavat tehdä yhdessä musiikkia.
\- Kun yritin kerätä ihmisiä edelliselle levylle, he sanoivat ei. Nyt samat tyypit ovat kiinnostuneita yhteistyöstä, **Harris** kertoo.
Ensi kuussa julkaistavalla albumilla, joka kantaa osuvasti nimeä _18 Months_, onkin varsin vaikuttava vierailijalista. Levyllä ovat mukana muun muassa **Rihanna, Kelis, Ne-Yo, Example, Ellie Goulding, Tinie Tempah, Dizzee Rascal** ja **Florence Welch**.
**Lähteet:** Digital Spy
Britney Spears ikuisuusongelmansa äärellä: Tämä on aavemaista
Britney Spearsia ja Christina Aguileraa on verrattu toisiinsa niin kauan kuin he ovat vaikuttaneet popmaailmassa. Nyt he ovat jälleen saman ongelman edessä.
Molemmat ovat saaneet kannuksensa Disneyn _The Mickey Mouse Club_ -show’sta, he ovat olleet vuosien ajan maailman seuratuimmat popparit ja molemmat ovat kamppailleet myös seksikkään imagonsa kanssa skandaalista toiseen. Sittemmin heistä kummastakin on tullut myös äitejä.
**Spears** pitää suorastaan aavemaisena sitä, miten samankaltaisia valintoja he ovat tehneet. Nainen avautuu ongelmastaan _X Factorin_ ensi-illan kynnyksellä, sillä samaan aikaan, kun Britneyn tähdittämä kykykilpailu tulee amerikkalaisista töllöistä, niin **Aguilera** tuomaroi kilpailevan ohjelman, _The Voicen_ kilpailijoita.
\- Tämä on todella aavemaista, mutta samalla hassua, Briitu kommentoi tilannetta.
X Factor USA nähdään Subilla kahden viikon viiveellä Yhdysvaltojen esitysaikataulusta. Sarjasta nähdään Subilla kaksi uutta jaksoa viikossa tiistaisin ja perjantaisin 25. syyskuuta alkaen.
**Lähteet:** Music News
Jemenin al-Qaidan varajohtaja kuoli iskussa
Arabian niemimaan al-Qaidan kakkosmies vapautettiin Guantanamo Bayn vankileiriltä vuonna 2007.
Arabian niemimaan al-Qaidan AQAP:n varajohtaja Saeed al-Shehri on kuollut armeijan iskussa Jemenissä Hadramountin maakunnassa. Operaatiossa kuoli al-Shehrin lisäksi kuusi muuta terroristijärjestö al-Qaidan jäsentä. Iskusta kertoo Jemenin puolustusministeriö nettisivuillaan.
Tarkempia tietoja operaatiosta ei vielä ole saatavilla, mutta iskun epäillään olleen Yhdysvaltojen suorittama. Jemenin turvallisuusviranomaisen mukaan kyseessä oli miehittämättömällä lennokilla tehty ohjusisku. Yhdysvallat käyttää lennokkeja taistelussa Jemenin al-Qaidaa vastaan, mutta se harvoin vahvistaa iskuja.
Saudi-Arabian kansalainen al-Shehri on entinen Yhdysvaltojen Guantanamo Bayn vankileirin vanki. Hänet vapautettiin Saudi-Arabiaan vuonna 2007.
Tammikuussa 2009 Saudi-Arabian ja Jemenin al-Qaida -osastot ilmoittivat yhdistyneensä Arabian niemimaan al-Qaidaksi eli AQAP:ksi. Yhdysvallat pitää Jemenistä käsin toimivaan al-Qaidaa järjestön vaarallisimpana haarana.
MTV:n väki kaipaa tarkempia perusteluita yt-neuvotteluille
Työntekijät ihmettelevät eikö yhtiöllä ole hyvien vuosien jälkeen lainkaan puskurirahastoa ja onko MTV:ssä mahdollisesti tehty virheinvestointeja, jotka ovat kasvattaneet samaan aikaan kuluja, kun myynti on laskenut.
MTV:n ohjelmatyöntekijät MOT ry:n hallitus ihmettelee yhtiön tuloksen nopeaa romahtamista ja kertoo olevansa järkyttynyt ilmoitetuista saneeraustoimista.  Sen mukaan vielä alkuvuodesta tuloskehitys näytti hyvältä ja yhtiö on tehnyt viime vuodet toistuvasti hyvää, ellei erinomaista tulosta.
MOT ry:n mielestä ruotsalaisen omistajan Bonnierin kohtuuttomien tuotto-odotusten paineessa MTV:n johto painaa paniikkinappulaa ja aikoo vähentää toimintoja tilanteessa, jossa MTV:n tavoitteena on kasvaa Suomen merkittävimmäksi uutis- ja ajankohtaismediaksi.
MOT ry:n hallitus kysyy tiedotteessaan mm. eikö yhtiöllä ole hyvien vuosien jälkeen lainkaan puskurirahastoa ja onko MTV:ssä mahdollisesti tehty virheinvestointeja, jotka ovat kasvattaneet samaan aikaan kuluja, kun myynti on laskenut.
MTV kertoi maanantaina vähentävänsä noin 80 henkilötyövuotta tuotannollisista syistä.
\- Syyt eivät ole taloudelliset, vaan tuotannolliset. Syitä ei yksilöity tarkemmin. Odotamme, mihin näillä neuvotteluilla pyritään, kertoo MTV:n Ohjelmatyöntekijöiden hallituksen puheenjohtaja Kari Pyrhönen.
Pyrhönen kuvaakin tunnelmia MTV:llä "sumeiksi". Neuvotteluiden on määrä alkaa ensi maanantaina.
Arvioitu vähennystarve koskee koko MTV:tä Radio Novaa lukuun ottamatta. Neuvotteluiden piirissä ovat toimituksellisen henkilöstön lisäksi muun muassa markkinointi, myynti ja taloushallinto.
Kate Winsletin Titanic-koenauha julkaistiin – näin 19-vuotias näyttelijä otti megaleffan haltuun
Titanic 3D Blu-ray julkaistiin tänään. Sen lisämateriaaleista löytyy muun muassa päänäyttelijä Kate Winsletin koenauha.
Kahdeksan minuuttia pitkä video on kuvattu helmikuussa 1996. Tuolloin miespääosaan ei oltu vielä valittu **Leonardo DiCapriota** ja **Winsletin** vastanäyttelijänä toimii **Jeremy Sisto**, jota harkittiin osaan.
Huhujen mukaan spektaakkelimaiseen leffaan harkittiin useita muitakin näyttelijöitä, kuten **Christian Bale, Matthew McConaughey** ja **Gwyneth Paltrow**. Ohjaaja **James Cameron** ihastui kuitenkin Kateen ja  Leonardoon.
\- On todella hurjaa, miten 19-vuotias tyttö pystyi suoriutumaan roolista, se oli todella suuri vastuu, Cameron kommentoi.
Koenauhan voi katsoa [täältä](http://www.digitalspy.co.uk/movies/news/a404901/kate-winslets-titanic-screen-test-revealed-watch.html).
_Titanic_ sai ensi-iltansa joulukuussa 1997 ja se on yksi maailman menestyneimmistä leffoista. Titanic on Suomessa kaikkien aikojen katsotuin ulkomaalainen elokuva.
**Lähteet:** Digital Spy
Näin käynnistyy jääkiekon SM-liiga
Avausviikolla ohjelmassa on jo 13 ottelua. Tuttuun tapaan paikallisottelut värittävät kauden alkua.
Jääkiekon SM-liigan kausi 2012-2013 käynnistyy neljällä ottelulla torstaina. Takuuvarmasti kuuman Helsingin paikallisottelun lisäksi kautensa aloittavat Kärpät, SaiPa, Pelicans ja Blues.
Heti perjantaina HIFK ja Blues pelaavat toisen ottelunsa (vastakkain). Tällöin pelataan myös Tampereen ja Satakunnan paikallisottelut, ja kautensa avaa myös hallitseva mestari JYP Kalpan vieraana.
Vain Lukko ja Jokerit selviävät avausviikosta yhdellä ottelulla. Muutoin kaikki joukkueet ovat toisen kerran tulessa viimeistään lauantaina.
AVAUSVIIKON OHJELMA
**To 13.9.**
HIFK     - Jokerit  
Kärpät   - SaiPa  
Pelicans - Blues  
TPS      - HPK
**Pe 14.9.**
Blues    - HIFK  
Ilves    - Tappara  
KalPa    - JYP  
Lukko    - Ässät
**La 15.9.**
HPK      - Ilves  
JYP      - Kärpät  
SaiPa    - Pelicans  
Tappara  - KalPa  
Ässät    - TPS
Jokereilla ja Kärpillä suurimmat pelaajabudjetit
HIFK, Lukko ja KalPa ovat kärkikaksikon peesissä. Pienimmällä budjetilla lähtee SaiPa.
Jääkiekon SM-liigan mammuttiorganisaatioilla on luonnollisesti suurimmat pelaajabudjetit kauteen 2012-2013 lähdettäessä. Sekä Jokerit että Kärpät lähtevät kauteen kolmen miljoonan euron pelaajabudjetilla.
Yli kahden miljoonan euron budjetilla kauteen lähtee kaikkiaan yhdeksän seuraa. Bluesin, TPS:n, HPK:n, Ilveksen ja SaiPan budjetit valahtavat kahden miljoonan alle.
Pienimmällä budjetilla alkavaan kauteen lähtee SaiPa, joka panostaa pelaajistoonsa 1,35 miljoonaa euroa.
JOUKKUEIDEN PELAAJABUDJETIT 2012-2013
Jokerit      3 000 000  
Kärpät      3 000 000  
HIFK         2 900 000  
Lukko       2 600 000  
KalPa        2 600 000  
Pelicans    2 300 000  
JYP          2 200 000  
Tappara   2 200 000  
Ässät        2 150 000  
Blues        1 874 000  
TPS          1 800 000  
HPK          1 700 000  
Ilves         1 550 000  
SaiPa        1 350 000
_Lukemat euroina._
Lyseon jatkosta äänestettiin
Jyväskylän kaupunginhallitus esittää valtuustolle äänin 10-4 ja yksi poissa, että Lyseo säilytetään koulukäytössä.
Lyseon kohtalo on osa kaupungin lukioverkkoratkaisua. Valtuustolle esitetään, että kaupunki sitoutuu korvaamaan Jyväskylän koulutuskuntayhtymälle aiheutuvat vuosittaiset lisäkustannukset Lyseon säilyttämisestä koulukäytössä. Lisäkustannus on vuodessa maksimissaan 640 000 euroa vuodesta 2015 alkaen.
Lisäksi kaupunginhallitus päätti antaa liikelaitoksen johtokunnan jäsenille Jyväskylän kaupungin edustajina ohjeen huomioida kaupungin pyrkimys sitoutua liikelaitokselle Lyseosta aiheutuvien kustannusten korvaamiseen. Kaupunginhallitus esittää myös, että kaupunginvaltuusto valtuuttaa kaupunginhallituksen sopimaan koulutuskuntayhtymän kanssa sopimuksen sisällön edellä mainituin reunaehdoin.
Kaupunginhallituksen jäsen Heidi Nieminen (sd.) esitti Kari Yksjärven (vas.) ja Veijo Koskisen (sd.) kannattamana, että kaupunginhallitus ei anna liikelaitoksen johtokunnan jäsenille omistajaohjetta koskien lukioverkkoratkaisua ja että lukioverkkoratkaisu ei saa aiheuttaa kaupungille koulutuskuntayhtymälle korvattavaa lisäkustannusta. Äänestyksen jälkeen Heidi Nieminen, Kari Yksjärvi, Veijo Koskinen ja Raimo Kinnunen (sd.) jättivät asiaan eriävän mielipiteen.
Isojen tuki valuu myös pienille yrityksille
Yle MOT-ohjelman keräämien tietojen mukaan valtion yritystuet kohdentuvat erityisesti suuriin yrityksiin. Nämä miljoonatukien saajat voivat olla tukilistalla jopa vuosittain. Pienet yritykset eivät jää kokonaan ilman. Tuki leviää ison kautta myös pienemmille alihankkijoille sekä tutkimuslaitoksille.
Pohjalaiskunnissa valtion yritystukien listalla on MOT-ohjelman saamien tietojen mukaan ensimmäisenä konepajayritys Wärtsilä, jonka parinkymmenen miljoonan euron tukisumma on omaa luokkaansa.
Energia-alalla toimiva Vacon on toisena vajaalla kymmenellä miljoonalla eurollaan. Kummatkin ovat saaneet myös mittavaa lainaa toiminnalleen.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana usean miljoonan euron yritystukia ovat pohjalaiskunnissa saaneet myös sähkömoottoreita valmistava ABB, voimayhtiö Alholmens Kraft, muovialan keskittymä KWH-yhtymä, voimayhtiö Vaskiluodon Voima, tärkkelystä valmistava Chemigate, metalliyritys Finn-Power, kemianalan yhtiö OMG Kokkola Chemicals ja juomavalmistaja FINN-Spring.
Valumista tapahtuu
Tuen kanavoitumista voidaan kritisoida siten, että usea vakavarainen yritys on saanut toistuvasti, jopa vuosittain, tukea. Suuryritykset näyttäisivät ikään kuin löytäneen jonkinlaisen tukiautomaatin.
Kokkolan seutukunnassa yrityksiä muun muassa yritystukien hakemisessa auttavan Kokkolanseudun Kehitys Oy:n toimitusjohtaja näkee asian eri tavoin:
\- Tuki usein valuu tutkimuslaitoksiin, yliopistoihin, ja muualle. Eli se  viime käden tuen saaja tai rahan saaja ei välttämättä ole se hakijayritys. Se on tuen myöntämisperiaatteissa määritelty näin.
\- Onko se oikein vai väärin, että nämä ovat saaneet tukea, niin se on jokaisesta kiinni, hakeeko tukea ylipäätään tai ei. Jos ei hae, ei voi saada, selventää toimitusjohtaja Jonne Sandberg.
Tuki vauhditti kehitystä
Kokkolassa pääasiassa lämminvesivaraajia valmistava Akvaterm on kolminkertaistanut vajaan kymmenen vuoden aikana liikevaihtonsa. Valtion yritystuista on ollut apua. Toimitusjohtaja Kimmo Pahkala toteaa, että samat vaiheet olisi varmaan käyty läpi, mutta hitaammin.
\- Me saimme tukea vientiponnisteluihin, tuotekehittelyyn, uusiin laitteisiin, koneisiin ja kiinteistön laajenemiseen. Nämä tuet ovat auttaneet meitä ottamaan riskejä ja pitämään yllä kovaa kasvua.
Valtion yritystukien tarkoitus on auttaa yritystä kehittymään ja työllistämään. Tämä on toteutunut Akvatermin kohdalla. Nyttyöntekijöitä on 45, alkutaipaleella kymmenkunta.
Nämä tuet ovat auttaneet meitä ottamaan riskejä ja pitämään yllä kovaa kasvuvauhtia
Yritys pääsi elinkaaressaan tänä syksynä niin pitkälle, että vientiponnisteluihin haettiin isommat olkapäät: Yrityskauppojen kautta ruotsalainen Nibe omistaa kokkolalaisyrityksestä seitsemänkymmentä prosenttia.
\- Yrityskauppa oli luonnollinen tapa hakea kasvua. Saamme apua vientiin nyt saman konsernin sisältä. Konsernilla on niissä maissa toimintaa, jonne mekin haluamme laajentua, perustelee Pahkala.
Pohjanmaalla isot ensin
Pohjalaiskuntien tukipotteja tarkastellessa huomaa, että Pohjanmaalla iso osa tuista keskittyy kouralliselle isoja yrityksiä. Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla tuki jakautuu selvemmin pienempien yritysten kesken.
Tuen jakautuminen monen kesken kertoo yritysrakenteesta. Maakunnassa ei ole isoja kasvuhakuisia yrityksiä, jotka hakisivat teknologian edistämiskeskus Tekesiltä tukea innovaatioilleen.
Valtio on uudistamassa tukijärjestelmäänsä lähivuosina. Ruohonjuuritasolla tukiviidakkoa tarkasteleva Kokkolaseudun Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Jonne Sandberg toteaa, että kehittämistä on. Tuen hakemisen byrokratiaa voisi ensinnäkin karsia kahdella kolmanneksella.
Sandberg ehdottaa vielä, että valtio voisi tukea nykyistä enemmän alkuvaiheessa olevaa, uraauurtavaa yritystä. Nyt alkuvaiheen riskirahaa ei tahdo löytyä.
Valelääkäri ehti hoitaa yli 2 300 potilasta Tokiossa
Kaksi vuotta lääkärinä työskennellyt mies jäi kiinni vasta, kun hänen opettamansa lääkäriopiskelijat ottivat yhteyttä sairaalaan. Sairaala kehottaa kaikkia valelääkärin hoidossa olleita hakeutumaan uusiin tutkimuksiin.
Japanissa on jäänyt kiinni valelääkäri, joka ehti kahden vuoden aikana hoitaa yli 2 300 potilasta tokiolaissairaalassa. Mies päätyi Takashimadaira Chuo -sairaalaan henkilöstönvälitysyhtiön kautta.
Valelääkäri jäi kiinni vasta, kun hänen opettamansa lääkäriopiskelijat ottivat yhteyttä sairaalaan.
Sairaala on pyytänyt anteeksi potilailtaan ja kehottanut kaikkia valelääkärin hoidossa olleita hakeutumaan uusiin tutkimuksiin. Lisäksi sairaala on luvannut tarkistaa kaikkien lääkäriensä pätevyyden.
Kummola, voisiko uusi päävalmentaja olla Jukka tai Jalonen?
Keskustelu Leijonien tulevasta päävalmentajasta käy kuumana. Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola lupaa, että Jukka Jalosen seuraajasta päätetään jouluun mennessä.
Kalervo Kummola aloittaa keskustelut maajoukkueen uuden päävalmentajan pestin täyttämiseksi myöhemmin. Kummola ei myönnä edes epävirallisia keskusteluja, vaikka Jukka Jalosen työn jatkajaksi on jo tarjottu esimerkiksi Kai Suikkasta, Kari Jalosta tai Jukka Rautakorpea. 
Mutta, mitä Kummiola vastaa, kun kysytään, voisiko uusi päävalmentaja olla Jukka tai Jalonen? Kummola avasi päävalmentajanäkemyksiään, kun Kiekkoliitto kertoi kevään MM-kisojen 8,2 miljoonan euron voitollisesta tuloksestaan.
\- Ennen joulua päätös varmasti pitäisi tehdä Nyt olen antanut iltapäivälehtien valita valmentajia. Ollaan otettu ihan rauhassa, eikä ole edes aloitettu koko prosessia.
Kiekkoliitto aikoo edetä rauhassa julkisesta paineesta huolimatta. 
\- Syksyn aikana muutama vaihtoehto haastatellaan ja sitten ruvetaan tekemään päätöksiä.
Kummola naurahtaa, kun häneltä kysytään, voisiko uusi päävalmentaja olla Jukka tai Jalonen.
\- Heh, niitä nimiä näyttää olevan toistakymmenta. Kyllä varmasti tulevan päävalmentajan nimi on ollut jossakin lehdessä.
Oletko käynyt edes epävirallisia keskusteluuja Kari Jalosen kanssa?
\- Ei ole käyty kenenkään kanssa eikä tulla käymäänkään ennen haastatteluja!
Sen joukon, jonka mielipidettä Kummola valintaa tehdessään kuuntelee, kiekkoliiton puheenjohtaja kuitenkin tänään paljasti. 
\- Toimitusjohtaja Matti Nurminen, GM Jari Kurri, Jukka Jalonen, Erkka Westerlund, valmennusvalikunnan pj. Jukka Koivu ja koko hallitus viime kädessä.
Entä valitaanko olympiakiekon lyhyenpestin projektivetäjä vai pitkäaikainen päävalmentaja?
\- On erilaisia variaatioita, voidaan yhdistää, erotella tai laittaa lomittain, päättää Kalervo Kummola.
**Mikko Hannula**
Turkki iski kurdikapinallisia vastaan Irakissa
Ilmaiskuja tehtiin viime viikolla viiden päivän aikana 14 eri kohteeseen. Turkin puolustusvoimien mukaan iskuissa kuoli 25 kurdikapinallista.
Turkin puolustusvoimat kertoo tehneensä viime viikolla useita ilmaiskuja kurdikapinallisia vastaan Irakin pohjoisosassa. Puolustusvoimat ilmoitti maanantaina, että iskuja tehtiin 5.-9. syyskuuta 14 eri kohteeseen.
Ilmaiskuissa kuoli puolustusvoimien alustavan arvion mukaan 25 kurdikapinallista.
Turkkilaisviranomaisten mukaan Irakin pohjoisosassa majailevat kurdikapinalliset tekevät iskuja Turkin puolelle.
Turkkilaisen NTV-televisiokanavan mukaan turkkilaissotilaat ovat iskeneet itsenäistä kurdivaltiota ajavia kapinallisia vastaan Turkin alueella ja Pohjois-Irakissa viimeisen puolen vuoden aikana lähes tuhat kertaa. Iskuissa on kuollut lähes 400 kurdia. Turkkilaissotilaita on kuollut tänä vuonna 88.
Pihtipudas kampeaa talouttaan tasapainoon
Päättyvä valtuustokausi on ollut Pihtiputaalla sisäilmaongelmien leimaama. Kunnan taloutta on painanut miinukselle myös perusturvamenojen kasvu. Uusi valtuusto aloittaa kautensa talouden tasapainottamiskuurin keskellä.
Syyspäivänä tehty katugallup kertoo, että pihtiputaalaiset ovat varsin tyytyväisiä kotikuntansa palveluihin.
\- Kirjasto, terveysasema nyt kun se on saatu kuntoon, koulut... Kyllä täällä kunta tarjoaa hyvät palvelut, kehuu kotipaikkaansa Virpi Sairanen.
Samoilla linjoilla on Eero Jämsén:
\- Ei täällä ole mittään moittimista. Kyllä palvelut pelaa. Palvelujen pelaamisen taustalla on kuitenkin vaikeita vaiheita.
Pihtiputaalla on  jo vuosikaudet tanssittu monista muistakin kunnista tuttua väistötilarumbaa. Home on ajanut evakkoon vuorollaan niin päiväkodin, koulujen kuin terveysasemankin väen. Hermojen lisäksi remontit ovat koetelleet kunnan kukkaroa.
Tilannetta on pahentanut se, että valtio on kutistanut kouluille myöntämänsä korjausrahan lähes olemattomiin. Niinpä Pihtipudaskin päätti tänä kesänä aloittaa pitkään odotetun Putaanvirran koulun eli keskustaajaman alakoulun remontin ilman valtionosuuspäätöstä.
\- Jos olisi vielä odotettu, rakentamiskustannukset olisivat nousseet, ja olisimme voineet menettää saman verran kuin mitä valtion rahaa ehkä saataisiin, kunnanjohtaja Ari Kinnunen toteaa.
Putaanvirran koulu halutaan saada valmiiksi siksikin, että sen turvin kunnasta pystytään lakkauttamaan jälleen yksi kyläkoulu, mistä laskeskellaan myös koituvan säästöjä.
Koulukorjauksiin Pihtipudas käyttää rahaa noin 6,5 miljoonaa euroa, terveysaseman remontti vie noin miljoonan. Noin puolet kouluremontista katetaan ns. Valo-rahoilla eli rahoilla, joita Pihtipudas sai takavuosina myytyään osuutensa Keski-Suomen Valosta Vattenfallille. Loput on lainarahaa.
Sairauskulut yllättivät
Sisäilmaremontit eivät yksin ole upottaneet Pihtiputaan taloutta suohon. Viime vuoden lopulle saakka kunta näytti tekevän plus-merkkistä tilinpäätöstä, mutta vuoden kaksi viimeistä kuukautta toivat takapakkia.
Vuosikate valui miinukselle perusturvamenojen yllättävän kasvun myötä. Lisälaskua tuli ennen kaikkea ostopalveluista.
Nyt Pihtiputaalla on pistetty suu säkkiä myöten, ja ensi vuoden alusta aloittava uusi valtuusto saa perinnöksi edeltäjältään talouden tasapainottamisohjelman. Siinä hallintoaloilta edellytetään tiukkaa raamissa pysymistä. Ohjelma ulottuu vuoteen 2014.
\- Tämän vuoden osavuosikatsaukset on olleet (viimevuotista) parempia, ja talous näyttäisi jäävän plussalle, kunnanjohtaja Kinnunen laskeskelee - vaikka muistuttaakin, että tilanne oli samanlainen viime vuonna tähän aikaan, kunnes loppuvuodesta talous heittikin häränpyllyä.
Lautakunnilla suuri vastuu
Pihtiputaan ja Viitasaaren kuntaparissa Wiitaunionissa molemmilla kunnilla on omat budjetit ja ylimmät päätöksentekoelimet, vaikka perusturvan, teknisen toimen ja sivistystoimen alalla toimintaa ohjaavatkin yhteiset lautakunnat. Järjestelmä ei ole ongelmaton.
Taloudenpitoon tarvitaan suunnitelmallisuutta
Kunnallispäätännän jättävä kunnanhallituksen nykyinen puheenjohtaja Seppo Korkiakoski (Kesk.) arvostelee Wiitaunionin kuntapariyhteistyötä siitä, että hallintomallin opetteluun on kulunut suhteettoman paljon aikaa. Lautakunnat eivät Korkiakosken mukaan ole vieläkään ottaneet sitä valtaa, joka niillä oikeasti on:
\- Kuntaparissa lautakunnilla on myös suunnitteluvaltaa, ja sitä niissä ei ole vielä otettu haltuun. Taloudenpitoon tarvitaan nyt lisää suunnitelmallisuutta, Korkiakoski vaatii.
Kuntauudistus kysymysmerkki
Näillä näkymin pohjoisessa Keski-Suomessa eletään ensi vuoden alustakin kuntapariyhteistyössä, sitä mahdollisesti tiivistäen. Kuntaliitos on kuitenkin kielletty sana - ainakin Pihtiputaalla.
\- Meillä on lähdetty siitä, että etenemme yhteistyön kautta. Tuleeko sitten jotain pakkoa eteen, sitähän ei voi tietää, mutta Pihtiputaalla lähtökohtana on kyllä yhteistyö, kunnanjohtaja Ari Kinnunen sanoo.
Myös pikainen katugallup osoittaa, että liitoshalut ovat vähäiset, joskaan eivät olemattomat.
\- Se pitää tutkia, kumpiko on parempi (kuntapari vai liitos), ja jos liitos on parempi, valitaan se, kiteyttää ajatuksensa pihtiputaalainen Ossi Hanka.
\- Minä en kannata kuntaliitoksia. Uskon, että pärjäämme kyllä omillamme, Raija Korpelin kuitenkin toteaa.
Seppo Korkiakoskikaan ei usko, että kuntaliitos toteutuisi kovin helposti. Yli satavuotiaan kunnan on vaikea luopua itsenäisyydestään, Korkiakoski muistuttaa.
Valtion taskussa
Kuntien itsenäisyys on tällä hetkellä vaakalaudalla. Vaikka kuntarakennelain sisällöstä ei vielä kaikkea tiedetäkään, se on varmaa, että muutoksia on tulossa. Valtio pystyy tahtoessaan ajamaan kuntia yhteen talouspakotteilla.
Valtiolla on avaimet kädessään
\- Meillä valtionosuudet ovat suuremmat kuin verotulot. Joten kyllä, siinä mielessä valtiolla on avaimet kädessään, kunnanjohtaja Ari Kinnunen myöntää.
Pihtiputaan uuden valtuuston suurin tehtävä onkin keksiä, miten kunnan paikallaan polkevat verotulot saadaan kasvuun. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kuntaan on saatava lisää teollisia työpaikkoja.
Valtionosuuksien kasvun varaan ei nykyisessä taloustilanteessa voi laskea mitään. Paitsi ehkä liitosporkkanoiden muodossa - ja tähänkin asiaan päästään todennäköisesti jo seuraavalla valtuustokaudella ottamaan kantaa.
[Yle Keski-Suomen kuntavaalikierros](http://yle.fi/uutiset/katso_koska_ruoditaan_oman_kuntasi_nakymia/6293427)
Syksyn karjalankielinen kirjasato on runsas
Karjalan Kielen Seura julkaisee tänä syksynä laajan kattauksen karjalankielisiä kirjoja. Joukossa on useita lastenkirjoja, tunnettuja romaaneja, oppikirjoja ja äänite. Osa karjalankielisistä kirjoista on haluttua keräilytavaraa, jota tilataan Australiasta saakka.
Tänä syksynä julkaistaan harvinaisen paljon karjalankielisiä kirjoja. Karjalan Kielen Seura esitteli maanantaina Joensuussa neljä uutta kirjaa, joiden joukossa on muun muassa _Muumipapan urotyöt_ eli karjalaksi _Muumitatan mustelmat_. Kirja on viides karjalaksi julkaistu muumi-kirja. Seuralla on oikeudet julkaista kaikki muumi-kirjat karjalaksi ja näin aiotaan tehdä, kertoo seuran puheenjohtaja ja ortodoksisen kirkon arkkipiispa Leo.
\- Muumihan on kansainvälinen peikko. Maailmassa on ihmisiä, jotka keräävät muumeja ja kaikkea niihin liittyvää. Kaikilla mantereilla on muumien harrastajia ja näin ollen myös karjalankieliset kirjat tulevat lentämään sinne, hymyilee arkkipiispa Leo.
Aiemmin julkaistuja kirjoja on tilattu joka puolelta maailmaa, muun muassa Australiasta.
\- Menestys ei olisi samanlainen, jos olisimme kääntäneet karjalaksi Tex Willerin tai Nakke Nakuttajan, seuran sihteeri Pertti Lampi naurahtaa.
Muumihan on kansainvälinen peikko.
Toinen julkaistuista kirjoista on Natalja Sinitskajan kirjoittamaIn'aine, joka kertoo maalaistytön aikuistumisesta. Palkittu kirja kuvaa lapsen sisäistä maailmaa ja aikuisten roolia lapsen kasvatuksesta.
Kirjoista seuraavat kaksi ovat oppikirjoja. _Milan perehen päivy_ on Maria Kähärin
kirjoittama ja kuvittama lastenkirja, joka on samalla sanakirja arjen sanoista.
 Raija Pyöli on kirjoittanut _Livvinkarjalan
harjoituskirjan_, joka sopii kielen itseopiskeluun.
Seuran tuorein äänite on Santtu Karhun lastenlevy _Kurret_. Pääosa levyn 11 laulusta on Zinaida Dubininan kirjoittamia runoja.
\- Lapsissa on tulevaisuus. Heidän oppimiskyky on hyvä ja he ehtivät elämässään puhua monta vuosikymmentä. Siksi ankkuroimme karjalan kielen tulevaisuutta eteenpäin, arkkipiispa Leo sanoo.
Lastenkirjojen lisäksi lähiviikkoina on luvassa myös klassikoita aikuisille. Karjalan Kielen Seura julkaisee käännökset Juhani Ahon romaaneista _Rautatie_ ja _Lastut_. Ahon teosten lisäksi seura julkaisee syksyn mittaan vielä viisi muuta kirjaa.
Julkaisuja ja työtä karjalan kielen elvyttämiseksi
Julkaisutoiminnallaan seura haluaa elvyttää karjalan kieltä, jonka taitaa Suomessa noin 5 000 ihmistä. Seuran puheenjohtaja, arkkipiispa Leo pitää merkittävänä tämänkin syksyn julkaisuja, joilla ylläpidetään ja voimistetaan karjalan kieltä.
Ikinä ei ole tehty karjalan kielen hyväksi niin paljon työtä kuin nyt tehdään.
\- Karjalan kieli on yksi maailman monista, monista uhanalaisista kielistä. Mutta toisaalta varmaan ikinä ei ole tehty karjalan kielen hyväksi niin paljon työtä kuin nyt tehdään, hän toteaa.
Julkaisujen lisäksi seura on järjestänyt kirjoituskilpaluja, joiden tekstejä on julkaista uutta kirjallisuutta. Lisäksi seura on julkaissut muun muassa runoutta ja äänikirjoja.
Seuran ponnisteluja karjalan kielen hyväksi ovat muun muassa kielipesät, joissa lapsille opetetaan karjalan kieltä. Seura on vaikuttanut myös karjalan kielen professuurin perustamiseen Joensuuhun yliopistoon.
Tuorein saavutus on karjalaisten kotiseutualueen perustaminen Pohjois-Karjalaan yhdessä maakuntaliiton kanssa. Kotiseutualueella on ja sinne halutaan keskittää lisää karjalan kieleen ja kulttuuriin liittyvää toimintaa.
\- Pyrimme ohjaamaan tänne keskitetysti erilaista rahoitusta monimuotoiseen kultturityöhön ja lähdemme siitä, että karjalaisuuden tulee näkyä jokapäiväisessä elämässä. Esimerkiksi tienviitoissa ja opastetauluissa.
Tavoitteena on myös karjalaiseen kulttuuriin perustuvan elinkeinotoiminnan lisääminen.
Seura on pitkään tehnyt työtä myös karjalankielisen tv- ja radio-ohjelman lisäämisessä.
\- Olemme jo monta vuotta valmistelleet sitä, että Yle alkaisi tuottaa kanssamme karjalankielistä radio-ohjelmaa. Olemme edenneet neuvotteluissa niin pitkälle, että sen toteutuminen on realistista ihan lähitulevaisuudessa, Leo sanoo.
Vuonna 2009 kieli sai virallisen vähemmistökielen aseman Suomessa.
\- Karjalan kielen tulevaisuus riippuu meistä ja meidän jälkeemme lähitulevaisuudessa tulevista. Meidän uskostamme ja meidän tahdostamme, mutta minä näen että uskoa ei puutu eikä tahtoa myöskään, arkkipiispa Leo sanoo.
Perussuomalaisten ehdokaskiistaan ratkaisu
Forssan kaupunginvaltuutettu Sami Mattila jatkaa kunnallispolitiikassa, vaikka ei pääsekään perussuomalaisten ehdokkaaksi. Mattila asettuu ehdolle kokoomuksen listalle sitoutumattomana.
Vielä viime eduskuntavaaleissa Sami Mattila oli ehdolla perussuomalaisena, mutta tulevien kuntavaalien ehdokkuudesta nousi Forssassa kiista.
Asiaa selviteltiin perussuomalaisten puoluehallituksessa asti, mutta päätös oli lopulta se, että perussuomalaisten lounaishämäläisen paikallisyhdistyksen listalla Mattilan nimeä ei nähdä.
Mattila joutui etsimään muita vaihtoehtoja pysyäkseen mukana kunnallispolitiikassa.
\- Lähden Forssan kokoomuksen listoille sitoutumattomana ehdokkaana, kertoo Mattila maanantaisesta päätöksestä.
\- Hieno nähdä, että sitä työtä, mitä olen tehnyt kuntalaisten ja kaupunkilaisten eteen lähinnä vapaa-aikalautakunnan puheenjohtajan roolissa ja kaupunginvaltuutettuna, osattiin arvostaa ja hyödyntää kokoomuksen parissa.
Räväkkä pop-ikoni arvostelee: Nykymusiikki on yliseksuaalista
Girls Just Want to Have Fun -hitistä tunnettu Cyndi Lauper kritisoi nykymusiikkia ja poptähtiä siitä, että he ovat niin takertuneita seksiin.
**Lauperin** mielestä moderni pop on liian seksuaalisesti orientoitunutta.
59-vuotias muusikko on huolissaan siitä, millainen vaikutus seksilauluilla on kuuntelijoihin. Lauperin kommentista tekee riistiriitaisen se fakta, ettei hän itsekään ole aina ollut kovin siveä.
Cyndi Lauper julkaisee elämäkertansa myöhemmin tässä kuussa. Kirjassa hän kertoo muun muassa elämästään ennen tähteyttä. Yksi hänen monista töistään oli kilpahevosten kävelyttäjä. Muusikko kertoo laulaneensa hepoille rauhoitellakseen heitä.
**Lähteet:** Contac Music
Hevosten jalostus on pitkäpinnaisen puuhaa
Kainuun tamma- ja varsanäyttelyssä arvoitiin 10 varsaa ja kantakirjattiin yksi tamma. Näyttely ja arviointi on jalostajan tilaisuus saada puolueeton arvio hevosestaan.
Hevosten jalostusharrastus elää vahvana Kainuussa, vaikka tamma- ja varsanäyttelyiden osallistujamäärät ovatkin hiipuneet takavuosien määrästä.
Näyttelyt ovat tarkoitettu kantakirjattaville sh- ja lv- tammoille sekä 1-3 vuotiaille suomenhevosvarsoille ja 1-2 vuotiaille lämminverivarsoille. 
Hippoksen mukaan varsanäyttelyiden tarkoituksena on tukea kotimaista kasvatusta, toimia valistavana tilaisuutena kasvattajille ja omistajille ja avartaa yleisön tietämystä. Näyttelyistä varsa saa arvostelun lisäksi runsaasti kokemusta esiintymisestä, lastauksesta, uusista paikoista ja vieraista hevosista.
Kokemus nuorille varsoille onkin tarpeen, sanoo kajaanilainen Hannu Juntunen.
\- Ne tahtoo nuo nuoret orit varsinkin vähän elvistellä toisilleen ja muillekin. Tekee hyvää varsoille saada kokemusta uusista ympyröistä.
Parhaillaan Kajaanissa ollut 30 varsaa ja useita kantakirjattavia tammoja, sanoo Juntunen.
\- Tämä on nyt pienin näyttely useampaan vuoteen, joskus on ollut jopa kaksikin näyttelyä vuodessa.
Sukupuut toistasataa vuotta vanhoja
Kainuun Hevosjalostusliiton tamma- ja varsanäyttelyssä kirjattiin maanantaina yksi tamma kantakirjaan ja kymmenen 1-2 vuotista varsaa arvosteltiin tarkkojen kriteerien mukaan.
Ainoa tamma näyttelyssä oli tänään sotkamolainen Soinnun Helmi. Arvostelulautakunnan puheenjohtajana toimi Suomen Hippoksen piiriagronomi Eero Perttunen.
\- Tamma saa siinä jalostushevosen aseman, eli statuksen, että sillä ei ole perinnöllisiä vikoja. Se on palkittu toisella palkinnolla, joka on sellainen kohtuullinen palkinto. Tamma on nyt kantavana toista kertaa. Jos nämä jälkeläiset osoittautuvat hyväksi, niin tamma voi saada sitten niistä jälkeläisistään palkintoja ja pikkuisen rahapalkintojakin. Soinnun Helmen emähän on valiotamma, sekin vaikuttaa palkintoihin.
Arvostelu on varsin perusteellinen. Ensin hevosen luonne ja ajettavuus testattiin raviradalla, sitten tarkateltiin rakennetta ja liikkeitä.
\- Tämä meidän antama lausunto on tammalle elinikäinen paperi, se seuraa sitä niin kauan kun se elää. Siksi se pitää ottaa tarkasti ja tärkeästi jo aivan tamman oikeusturvan vuoksikin, sanoo Perttunen.
Kantakirjausta on tehty jo vuonna 1907, joten sukupuut ovat jo varsin pitkiä.
I-luokkaan vain harvoilla asiaa
Varsoista arvostellaan useita rakennepiirteitä ja liikkeiden sulavuus. Varsa pääsee näyttelyissä myös kilpailemaan parhaan varsan palkinnosta ja sen lisäksi sillä on mahdollisuudet Suomen Hippos ry:n maksamaan rahapalkintoon.
Varsat saavat arvostelussa luokat ykkösestä kolmoseen, lisäksi luokkia höystetään plussilla ja miinuksilla, sanoo Perttunen.
\- Ykkösluokkaan menee 1-2 prosenttia kaikista Suomessa arvostelluista varsoista. Lämminverisistä  5-7 hevosta vuodessa ja suomenhevosista ehkä 15. Eli vähän niitä huippuyksilöitä tulee. Ilmeisesti olemme aika tiukkoja tässä arvostelussa.
Oma varsa on aina kaunis
Katsomossa voi olla myös ostajaehdokkaita. Varsan menestys näyttelyssä on yksi kriteeri sille, kuinka kiinnostava ostokohde varsa on. Kajaanilainen hevostalousyrittäjä Sanna Juntunen toi näyttelyyn kaksivuotiaan lämmiveritamman PreciousPlayn, mutta myynnissä varsa ei ole.
\- Yksi varsa on aiemmin myyty, mutta tämä tamma jää ainakin itselle. Katsotaan sitten, tuleeko siitä koskaan mitään, mutta se on sen ajan murhe.
Precious Playn kilpailuttaminen alkaa tulevan kesänä. Juntusen mielestä vieraan tekemä arvostelu auttaa myös omistajaa.
\- Itsestähän ne kaikki omat varsat näyttää hienolta, mutta vieraan arvostelu on sitten erilainen. Toiveissa on, että jos tämä itse tienaisi omat kaurarahansa.
Näyttelyn parhaaksi varsaksi valittiin kaksivuotias kajaanilaisen Matalan Profiilin tallin suomenhevosori Avanti. Yksivuotiaiden paras oli sotkamolainen Reijo Heiskasen omistama suomenhevosori Untero.
Wallinheimo: "Kiekkopukareille luvassa kovia rangaistuksia" 
SM-liigan kurinpitoryhmä määrää huomenna rangaistukset Jokereiden ja HIFKin välisessä ottelussa käydystä tappelusta.
Jokereiden ja HIFKin välisessä ottelussa tapahtui reilu viikko sitten poikkeuksellisen väkivaltainen välikohtaus. Keskustelu kaukaloväkivallasta on käynyt tapauksen jälkeen vilkkaana. Asia on myös poliisitutkinnassa.
Jääkiekon SM-liigan pelaajayhdistyksen jyväskyläläinen puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo uskoo,  että tapauksesta langetetaan kovat rangaistukset. Kovemmilla rangaistuksilla olisi Wallinheimon mukaan muutenkin rauhoittava vaikutus vaaralliseen peliin.
\- Kun lyödään sadan tonnin lappua toimistolle, niin en usko, että mikään organisaatio lähtee sen jälkeen tällaisiin talkoisiin, Wallinheimo tykittää.
Kova vauhti, isot miehet
Wallinheimo muistuttaa, että jääkiekko on rankkaa urheilua. Esimerkiksi vauhdit ovat todella suuria.
\- Luistimilla tuntinopeus on välillä 40-50 kilometriä tunnissa. Kun puhutaan yli satakiloisista miehistä, jokainen ymmärtää, että tällaisilla vauhdeilla tulee pahaa jälkeä, Wallinheimo kuvailee.
Hän kuitenkin ennakoi, että tällä viikolla alkavalla kaudella nähdään aiempaa siistimpää peliä. Jääkiekkoa kehitetään koko ajan turvallisempaan suuntaan.
\- Pelaajan vastuu ja turvallisuus ovat esillä kokoa ajan. Valmentajilla on erittäin suuri vastuu tässä ketjussa, Wallinheimo toteaa.
Pelaajat uskovat valmentajia.
\- Jos valmentajat sanovat, että tässä joukkueessa ei tapella, niin silloin pelaajat eivät tappele, Wallinheimo tiivistää.
Energiayhtiöt yritystukien kärkipäässä
Energiayhtiöt ovat kahmineet suuria summia valtion yritystuista vuosina 1997-2012. Ylen MOT-ohjelma huomasi, että tukijärjestelmällä on omat kanta-asiakkaansa.
Valtio maksaa yritystukia vuodesta toiseen samoille yrityksille. Ylen MOT-ohjelman selvitys osoittaa, että tukijärjestelmällä on joukko kanta-asiakkaita. MOT- ohjelma kokosi yhteen tilastoon tiedot eri yritystuista yli kymmeneltä vuodelta.
Aineisto osoittaa,  että vaikka valtaosa yrityksistä oli asioinut valtion tukiluukulla vain kerran tai kahdesti, päätyi suuri osa rahasta pienelle kanta-asiakkaiden joukolle.
Kymenlaaksossa suurimpien tukien saajien joukossa on useita energiayhtiöitä. Eniten tukia sai Kotkan Energia, kaikkiaan kolme ja puoli miljoonaa euroa. Toisena oli sisäilmastolaitteita valmistava iittiläinen Halton ja kolmantena Haminan Energia.
Kaikkiaan tukea myönnettiin Kymenlaaksoon vajaat 86 miljoonaa euroa vuosina 1997-2012.
Räsänen moittii poliisikyselyn tekotapaa
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) moittii tapaa, jolla Suomen Poliisijärjestöjen Liiton Taloustutkimuksella teettämä tutkimus oli toteutettu. Räsänen katsoo, että poliisin hallintorakenteen muutosten osalta liikkeellä on väärääkin informaatiota.
Hänen mukaansa asian uutisoinnin
perusteella saa käsityksen, että Taloustutkimuksen esittämät kysymykset olivat
äärimmäisen yksinkertaistettuja kyllä- tai ei-kysymyksiä ilman, että vastaajalle
selvitettiin tyhjentävästi, mistä poliisin rakenneuudistuksessa pohjimmiltaan
on kyse.
Räsänen toivoo, että kysymyksiä olisi esitetty esimerkiksi alla olevaan tapaan
ja katsottu millaiseksi vastausjakauma sitten olisi muodostunut:
\- Olisitko valmis hyväksymään
liikennevalvonnan toiminnan turvaamisen nykytasolla siten, että Liikkuvan
poliisin hallinto yhdistettäisiin paikallispoliisin kanssa ja samalla
poliisipäälliköiden ja hallinnon tukitehtävien määrä vähenisi?
\- Olisitko valmis
karsimaan poliisiorganisaation hallinnosta ja byrokratiasta, mikäli säästyneitä
resursseja voitaisiin kohdentaa varsinaiseen poliisityöhön paikallistasolla?
\- Kumpaan olisi
mielestäsi tärkeämpi suunnatta resursseja, hallintoon vai näkyvään
poliisityöhön?
Räsänen katsoo, että poliisin
hallintorakenteen osalta liikkeellä on väärää informaatiota, ja vääriä
mielikuvia vahvistetaan esim. tänään uutisoidulla kyselytutkimuksella.
Joel Papinoja ponkaisee kansainväliseen Maj Lind -kilpailuun
Kouvolasta kotoisin oleva Joel Papinoja osallistuu ensi torstaina merkittävimpään Suomessa järjestettävään pianokilpailuun Maj Lindiin.
Ensi torstaina alkava Maj Lind -pianokilpailu on saanut osallistujan myös Kymenlaaksosta. Kouvolalaislähtöinen Joel Papinoja valmistautuu parhaillaan kovaan koetokseensa. Viidettä vuotta esittävän säveltaiteen koulutusohjelmassa Sibeliusakatemiassa opiskeleva nuori mies ei juuri lomailua harrasta.
\- Kyllä koko vapaa-ajan käsite on aika häilyvä. Teen töitä soittamisen eteen 6-7 päivänä viikossa. Arki ja viikonloppu menevät sujuvasti sekaisin, Papinoja kommentoi.
Maanantain Papinoja ottaa vielä melko rennosti, mutta tiistaina on luvassa ryhmätunti, jossa soittajat esittävät toisilleen kisaohjelmaa.
Maj Lind -kilpailu on ollut kansainvälinen vuodesta 2002 asti. Tänä vuonna kilpailu järjestetään kansainvälisenä kolmatta kertaa.
Saarioinen vähentää väkeä
Tänään alkaneet yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä. Jyväskylässä yhtiö työllistää 265 henkilöä.
Saarioinen kertoo käynnistäneensä yt-neuvottelut toimintansa tehostamiseksi ja kulurakenteen keventämiseksi. Yhtiön tiedotteen mukaan tehostamistoimenpiteillä halutaan parantaa yrityksen kilpailukykyä ja kannattavuutta nopeasti muuttuvassa toimintaympäristössä.
Yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä eli 1870 henkilöä. Vähennystarpeeksi arvioidaan enintään 225 henkilöä. Mahdolliset irtisanomiset koskevat 165 työntekijää ja 60 toimihenkilöä. Jyväskylässä yhtiön palveluksessa on 265 ihmistä.
Tiedotteessaan Saarioinen kertoo, että tuloskehitys ei ole ollut tavoitteiden mukaista.
\- Erityisesti lihan ja lihavalmisteiden kannattavuus on jäänyt tavoitteista johtuen Suomen lihamarkkinatilanteesta sekä nopeasti nousseista kustannuksista.  Myöskään valmisruokamarkkinat eivät ole kehittyneet odotusten mukaisesti, toteaa toimitusjohtaja Ilkka Mäkelä.
Saarioisten liikevaihto vuonna 2011 oli 334,5 miljoonaa euroa ja sen palveluksessa oli keskimäärin 2 020 henkilöä. Saarioisilla on tehtaita Kangasalla, Valkeakoskella, Huittisissa ja Jyväskylässä sekä pääosin Baltian markkinoille tuotteita tekevä valmisruokatehdas Virossa.
Kotka tuplasi Jere Forsbergin palkintosumman
Kaupunginhallitus päätyi myöntämään 10 000 euron stipendiin paralympialaisten kultamitalistille. Kotkalainen Jere Forsberg voitti taljajousen avoimen luokan kilpailun Lontoossa.
Kotkan kaupunginhallitus päätti maanantaina palkita 18-vuotiaan Jere Forsbergin 10 000 euron stipendillä. Forsberg voitti Lontoon paralympialaisissa kultaa taljajousen avoimessa luokassa.
Alkuperäisen esityksen mukaan Forsberg piti palkita 5 000 eurolla, mutta hallitus päätyi maanantaina kaksinkertaiseen summaan. Lisäksi Forsbergin kunniaksi pidetään kakkukahvit.
Intian hallitusta kritisoinut sarjakuvapiirtäjä pidätettiin
Poliittisten sarjakuvien piirtäjä ivasi teoksissaan Intian hallitusta korruptiosta. Sananvapauden puolustajien mielestä tapaus paljastaa intialaispoliitikkojen herkkyyden kritiikille.
Intiassa poliittisen sarjakuvapiirtäjän pidätys on aiheuttanut tyrmistystä. Sarjakuvissaan Intian hallintoa korruptiosta kritisoinut Aseem Trivedi pidätettiin eilen epäiltynä kansankiihotuksesta. Pidätyksen vastustajien mielestä tapaus osoittaa, että intialaisten poliitikkojen kritiikin sietokyky on vähentynyt.
Trivedi on kuvannut sarjakuvissaan muun muassa Intian kansallistunnuksen neljä leijonaa susina ja maan parlamentin jättivessanpönttönä. Poliisi antoi pidätysmääräyksen Trivedistä sen jälkeen, kun poliittinen aktivisti oli valittanut sarjakuvien loukkaavan Intiaa.
Intian laki määrittää kansankiihotuksen toiminnaksi, jolla pyritään lisäämään vihaa ja tyytymättömyyttä hallintoa kohtaan. Maksimirangaistus kansankiihotuksesta on elinikäinen vankeustuomio.
Opiskelijat, opposition poliitikot ja sananvapauden puolustajat ovat osoittaneet mieltään Trivedin pidätyksen vuoksi. Tästä huolimatta mumbailainen oikeusistuin pidensi tänään Trivedin pidätystä kahteen viikkoon.
Kritiikkiin suhtaudutaan ankarasti
Trivedin pidätys ei ole ensimmäinen kerta, kun intialaispoliitikot osoittavat herkkänahkaisuutta. Viisi kuukautta sitten yliopiston professori pidätettiin Länsi-Bengalin osavaltiossa sähköpostiviestin edelleenlähettämisestä. Sähköposti sisälsi karikatyyrin paikallisesta poliitikosta.
Viime kuussa länsibengalilainen maanviljelijä pidätettiin ja nimettiin maolaiseksi taistelijaksi sen jälkeen, kun hän oli kyseenalaistanut paikallishallinnon edustajan näkemyksen viljelykäytännöistä.
Sairaalan ajanvaraus toimii taas
Jyväskylän kaupungin puhelin- ja nettiyhteyksiä maanantaina piinanneet ongelmat tuntuivat myös Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä. Vika saatiin korjattua iltapäivällä.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin osalta tietoliikenneyhteyksissä havaittiin ongelmia jo viime perjantaina laiterikon yhteydessä. Maanantaina iltapäivällä ongelmia ilmeni edelleen, kun aikaisempaa vikaa yritettiin korjata.
\- Keskussairaalassa potilastietojärjestelmät ovat toimineet ihan normaalisti. Sen sijaan ulkoisissa yhteyksissä ja ajanvarauksessa on ollut häiriöitä, kertoo tietohallintojohtaja Martti Pysäys Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Myös maakuntien terveyskeskuksissa yhteydet potilastietojärjestelmään olivat poikki. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin iltapäivällä saaman tiedon mukaan sen tietoliikenneyhteydet toimivat jälleen.
\- Nyt tarkastamme vielä, että terveyskeskuksista pääsee taas järjestelmiin, Pysäys lisää.
Toimimattamat tietoliikennejärjestelmät hidastavat työtä sairaalassa ja terveyskeskuksissa, mutta hoitoon pääsyä se ei estä.
\- Potilasturvallisuus ei tässä yhteydessä ole nähdäkseni vaarantunut. Potilaita pystytään hoitamaan, vaikka tietojärjestelmät eivät toimisikaan, mutta se on hyvin hidasta, Pysäys sanoo.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja hakee Kevan johtoon
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Tapani Hellstén (sd.) havittelee siirtymistä valtakunnan kuvioihin ja töihin Helsinkiin, Kevan varatoimitusjohtajaksi. Hämeen Sanomien verkkolehdessä Hellstén kertoo uskovansa mahdollisuuksiinsa tulla valituksi.
Tapani Hellstén on ollut 10 vuotta Hämeenlinnassa kaupunginjohtajana. Kevan varatoimitusjohtajana hänen vastuualueeseensa kuuluisivat työkyky- ja työssäjaksamisstrategian toteuttaminen.
Hämeen Sanomien verkkouutisissa Hellstén sanoo työn Helsingissä kiinnostavan senkin takia, että siinä pääsee sivuun paikallisesta päätöksenteosta.
Kevaa johtaa nyt keskustataustan omaava Merja Ailus. Varatoimitusjohtajana on sosiaalidemokraatti Eija Lehto-Kannisto.
Tapani Hellstén on toiminut Kevan hallituksen varapuheenjohtajana viimeiset neljä vuotta. Valintaprosessia käydään syksyn ajan. Jos Hellstén tulee valituksi, hän ei aio kuitenkaan muuttaa pois Hämeenlinnasta.
Keva huolehtii kunta-alan, valtion, kirkon ja kelan henkilöstön eläkeasioista.
Kahdeksankymmentä ensihoitajaa saa paikan
Ensihoito on vuoden alusta kokonaan uusissa kuosissa Etelä-Pohjanmaalla. Sairaanhoitopiirin 25 ambulanssia hoitaa kahtasataatuhatta eteläpohjalaista. Ensihoitoa ohjataan yhdestä tilannekeskuksesta Nurmossa. Enää pitäisi löytää henkilökunta.
Viime vuonna voimaan tullut laki pakottaa järjestämään ensihoidon uudella tavalla. Järjestämisvastuu on siirtynyt kunnilta sairaanhoitopiireille. Monilla alueilla sairaanhoitopiiri hankkii palvelut pelastuslaitoksilta, mutta Etelä-Pohjanmaalla toiminta siirtyy kokonaan sairaanhoitopiirille.
Johtokeskus Nurmoon
Nurmon paloasemalle rekentuu tilannekeskus, josta käsin organisoidaan koko alueen ambulanssien liikkeet. Siellä työskentelee kenttäjohtaja työpareineen. Se, että tilat löytyivät nimenomaan paloasemalta, tiivistää yhteistyötä Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen kanssa. Kumpikin odottaa synergiaetuja.
\- Päällekkäiset toiminnot vähentyvät ja meillä on mahdollisuus esimerkiksi koulutuksiin yhdessä, kertoo vt. pelastusjohtaja Harri Setälä. - Muillakin paikkakunnilla paloasemien käyttöaste kasvaa, kun ambulanssit sijoittuvat niihin. Tämä tuo kustannustehokkuutta ja säästöjä, lisää Setälä.
Etelä-Pohjanmaan ensihoito on ollut pirstaleinen ja sitä ovat hoitaneet useat yksityiset ambulanssiyrittäjät. Nyt kaikki siirtyvät sairaanhoitopiirin työntekijöiksi ja saman katon alle.
\- Luonnollisesti myös se, että näin laajaa toimintaa johdetaan, parantaa tilannetta. Hyvään suuntaan menee tämä uudistus, vakuuttaa sairaanhoitopiirin ylilääkäri Raimo Jokisalo.
Ensihoitajille on nyt töitä
Yksi iso haaste on kuitenkin edessä. Sairaanhoitopiirin ensihoidon henkilökunta tulee käsittämään yli 200 työntekijää. Osa siirtyy nykytehtävistään vanhoina työntekijöinä. Yli 80 työntekijää on kuitenkin vielä hakusessa.
Mistä löytyy riittävästi hoitohenkilökuntaa, on iso kysymys alalla jo muutenkin.
\- Tässä vaiheessa suhtaudumme luottavaisesti, sanoo ylihoitaja Päivi Leikkola Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä. - Kiinnostusta on onneksi ollut. Moni on ottanut yhteyttä muualtakin kuin tältä alueelta. On ollut esimerkiksi paluumuuttajia, jotka miettivät tänne muuttamista.
Pohjanmaalla uudistetaan porrastetusti
Ensihoidon muutos ei tule olemaan yhtä suuri Pohjanmaalla. Pohjanmaan pelastuslaitos hoitaa edelleen ensihoidon vuoden alussakin yhteistyössä Vaasan sairaanhoitopiirin kanssa. Samanlainen kenttäjohtajatoiminta tulee todennäköisesti Pohjanmaalle vasta vuonna 2014. Vasta sitä seuraavana vuonna organisaation hallinto siirtynee sairaanhoitopiirille.
\- Meillä ollaan ihan tyytyväisiä tästä porrastuksesta, kertoo pelastusjohtaja Tero Mäki Pohjanmaan pelastuslaitokselta. - Saamme ensin katsoa, mitä muualla tapahtuu ja kenties välttää virheet.
Samalla tavalla yhteistyöstä toki odotetaan lisäarvoa ja hyötyä. Ja samalla tavalla myös rekrytointi tulee ajankohtaiseksi. Pohjanmaalla täysin uusia ei kuitenkaan tarvitse etsiä yhtä paljon kuin Etelä-Pohjanmaalla, mutta omat vaikeutensa on sielläkin.
\- Meidän haasteena on löytää kaksikielistä ammattiväkeä. Erityisen iso haaste on löytää vakituista henkilökuntaa eteläisille alueille, kertoo Pohjanmaan pelastusjohtaja Tero Mäki.
Etelän suuryritykset kahmivat tukiaiset
Valtaosa yhteiskunnan yritystukiaista valuu Etelä-Suomen suuryrityksille. Yleisradion MOT – ohjelman laajan tilastoselvityksen mukaan tukia menee eniten Uudellemaalle ja vähiten Ahvenanmaalle. Lappi kuuluu keskikastiin.
Uudenmaan alueen yritykset ovat viidentoista viime vuoden aikana saaneet yritystukia 1,4 miljardia euroa. Se on selvästi enemmän kuin yritysten hankkeisiin viidessä kehitysaluemaakunnassa.  Lappi, Kainuu, Pohjois-Pohjanmaa, Pohjois-Savo- ja Pohjois-Karjala olivat MOT:n työstämän tilaston mukaan kohdemaakuntana yhteensä 1,1 miljardin yritystukiaisille vuosina 2000–2011.     
Lappiin yritystukia tippui vuosien 1997–2011 aikana pari sataa miljoonaa.  Tämä käy ilmi MOT:n yritystukia käsittelevän ohjelman laajasta tilastoanalyysistä.
Leijonanosa yritystukiaisista on MOT:n mukaan maksettu vakioasiakkaille. Niitä ovat ruuhkasuomen suuryritykset erityisesti laivanrakennuksen, ruotsinlauttojen, kännykkä- ja metsä ja energiasektorin sekä terästeollisuuden piirissä. Tällä vuosituhannella yli sadan miljoonan tukiaiseuron kärkikaksikko ovat Viking Line ja Nokia.
Tuulivoimaa ja liimapuuta
Lapissa toimivista yrityksistä tällä vuosituhannella tukea on nauttinut eniten lähes 10 miljoonaa Rajakiiri Oy. Se on tuulivoimayritys, jonka omistavat teräsjätit Outokumpu ja Rautaruukki joka on rakentanut tuulipuiston Perämerelle.
Toiseksi eniten tukea eli 5,5 miljoonaa on ehditty maksaa liimapuuyritys Arktokselle, jonka piti työllistää sata ihmistä Kemijärven sellutehtaan korvaukseksi.  YLE Lapin uutiset kertoi jo talvella, että Työvoima- ja elinkeinoministeriö ministeriö ja Lapin Ely-keskus ovat käynnistäneet Arktoksen rahankäytön erityistarkastuksen ja mahdolliset tuet peritään takaisin jos toiminta päättyy näin nopeasti ilman tulosta.
Yli viisi miljoonaa Lapin investointeihinsa on saanut myös teräsjätti Outokumpu.
Tällä vuosituhannella yritystukia Lappiin on tullut erityisesti energia-alalle tuulivoimaan. Myös puunjalostus, matkailuala, toimitilarakentaminen, lihanjalostus ja keramiikanvalmistus ovat MOT –ohjelman tilastoissa Lapin TOP 25 listalla.
Kissojen kastrointikampanjalle jatkoa
Kissojen söpöys tai ihmisen välinpitämättömyys ovat huonoja syitä antaa kissan lisääntyä, muistuttaa Kokkolanseudun eläinsuojeluyhdistys. Se aloittaa uuden kierroksen alekampanjassaan, jolla kissaihmisiä kannustetaan viemään lemmikkinsä käsittelyyn.
Kokkolanseudun eläinsuojeluyhdistys järjestää lokakuun loppuun saakka kestävän kampanjan, jonka aikana kollien kastrointia ja narttujen sterilointia tehdään alennushintaan. Tarkoituksena on tavoittaa erityisesti navettakissojen omistajat, joilla leikkaus jää hoitamatta joko ajan puutteen tai rahan takia.
Alkukesän kampanjassa mukana olleet kolme eläinlääkäriä leikkasivat yhteensä yli 90 kissaa. Tuolloinkin eläinsuojeluyhdistys maksoi operaatiosta puolet ja kissan omistaja toisen puolen. Omistajalle jää maksettavaksi kastroinnista 30 euroa ja steriloinnista 50 euroa.
Yhdistys muistuttaa, että kollin kastrointi on pieni ja nopea operaatio ja narttukissakin toipuu steriloinnista muutamassa päivässä. Kissoja syntyy enemmän kuin niille on tarjolla hyviä koteja. Tähän epäkohtaan eläinsuojeluyhdistys pyrkii iskemään kastrointikampanjallaan.
Etelä-Savoon yritystukia Pohjois-Savoa ja Pohjois-Karjalaa vähemmän
Ylen MOT-ohjelman kokoamien tietojen mukaan maakunnasta löytyy kaksi yritystä, jotka ovat saaneet yritystukia 2000-luvun aikana yli 2 miljoonaa euroa.
Eteläsavolaiset yritykset ovat saaneet yritystukia muuta Itä-Suomea vähemmän. Ylen MOT-ohjelma kokosi yhteen suurimmat tukien saajat.
2000-luvun alusta saakka laskettuna Etelä-Savossa yhteensä yli kahden miljoonan tukipotin on saanut vain kaksi yritystä: pieksämäkeläinen leipomoalan konserni Moilas Oy ja Mäntyharjulla toimiva Exel Composites Oyj. Naapurimaakunnista Pohjois-Karjalassa yli kahden miljoonan verran tukia on saanut viisi ja Pohjois-Savossa parikymmentä yritystä.
Etelä-Savon Top 25 -listalla yli miljoonan tukia saaneita yrityksiä on 17.
MOT:n aineiston mukaan vuosien 1997-2012 aikana Etelä-Savoon on maksatettu tukia reilut 162 miljoonaa euroa. Pohjois-Karjalan summa on noin 202 miljoonaa ja Pohjois-Savon yli 280 miljoonaa euroa. Valtakunnallisesti eri maakuntien kesken vertailtuna Etelä-Savo sijoittuu tukipottimäärässä puoleen väliin listaa.
Sitoutuneisuus ja voittaminen tapetilla - Jokereissa ei roikuteta ylähuulta 
Helsingin Jokerit saa kantaa suosikin paineet niskassaan tasaiseksi ennakoidulla jääkiekon SM-liigakaudella.
Jokerien viimeisimmästä mestaruusvuodesta on vierähtynyt kymmenen vuotta. Nimekkäät joukkueet eivät ole tuoneet Kanada-maljaa Ilmalan suuntaan sitten vuoden 2002 jälkeen. Alkavalla liigakaudella hyvin koossa pysynyt helsinkiläisjoukkue kantaa jälleen kerran menestyspaineita harteillaan.
Liigajoukkueen toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen on asettanut vaatimustason jokaisessa pienessäkin asiassa kovalle tasolle. Pedantti Jokeri-pomo odottaa alaisiltaan äärimmäistä sitoutuneisuutta – voittamisen yhtä tärkeää peruspalasta - myös kaukalon ulkopuolisissa asioissa.   
\- En halua nähdä sitä tilannetta, että joku pelaaja roikuttaa ylähuulta, jos kohdalle osuu ennakoitua pienempi rooli. Pelaajien pitää luottaa toisiinsa ja pitää hauskaa kaukalon ulkopuolella. Voittaminen on hauskaa puuhaa, kun kaikki asiat tehdään yhdessä ja palaset loksahtavat paikoilleen, Kekäläinen näkee.  
Materiaali ei ratkaise
Kekäläinen vaatii potentiaaliselta joukkueelta selkäytimessä olevaa pelisysteemiä sekä taistelevaa, raastavaa ja repivää ilmettä kaukalossa – sitä mitä hallitseva mestari JYP esitti viime keväänä.
\- Materiaali ei ratkaise menestystä, vaan se, miten hyvin joukkue saadaan hioutumaan yhteen kevääseen mennessä. Koko kausi on aina mielenkiintoinen tarina, ja monet asiat ratkaisevat lopulta. Tässä tapahtuu vielä niin monta asiaa joukkueen sisällä, ennen kuin päästään kevään kliimaksiin asti, Kekäläinen muistuttaa. 
Ykkösvahti Eero Kilpeläinen on jo osoittanut, etteivät Areenan kirkkaat valot häikäise häntä pätkääkään. 21-vuotias Frans Tuohimaa on harjoituspelien perusteella nostanut torjuntatasoaan edelliskaudesta. Taustalla kypsyy nuori ja lupaava Joonas Korpisalo.
Puolustuspaletti on liigan A-luokkaa. Isäntä Ossi Väänänen ja aimo harppauksen urallaan ottanut Teemu Eronen ovat suunnannäyttäjiä - siinä missä Markus Nordlund ja Jeremy Dehner. 18-vuotias Esa Lindell on seuraamisen arvoinen lupaus takalinjoilla.
Sentteriosasto on Ilari Filppulan, Teuvo Teräväisen, Riku Hahlin ja Henri Heinon tahdittamina kovaa valuuttaa. Laitahyökkääjien osalta materiaalin syvyys on niin ikään vaikuttavaa luokkaa vastustajiin nähden.
Piskuinen yhdysvaltalaispelaaja Steve Moses on uusi kasvo, joka on onnistunut ainakin kauden aluspeleissä. Nichlas Hardt, Ben Eaves, Teemu Pulkkinen, Jani Rita ja kumppanit luovat väkevän kattauksen Jokerien eturiviin. Monikäyttöinen ikänestori Jarkko Ruutu ei jätä yleisöä kylmäksi missään päin Suomea.  
Valmennus uusissa käsissä
Suurin kysymysmerkki kohdistuu noviisivalmennuskaksikko Tomi Lämsä – Tomek Valtoseen. Lupaavaksi valmentajakyvyksi arvioitu Lämsä nousi apuvalmentajan pallilta Erkka Westerlundin korvaajaksi. Lämsän ja Valtosen välinen kemia ja työnjako ovat vielä osin testaamatta.
Lämsä valmensi viime vuonna myös alle 16-vuotiaiden maajoukkuetta, joka vei kultaa kautta aikain ensimmäisissä nuorten olympialaisissa. Kolmena edelliskautena Valtonen johti seuran A-junioreita. Hannu Virta ja Markus Ketterer täydentävät Jokerien valmennustiimin.  
\- Tietyt painotukset muuttuvat, kun päävalmentaja vaihtuu. Tärkeintä on, että uskaltaa heittää oma persoonansa peliin. Tämä on ainoa tapa, joka uppoaa pelaajiin, Lämsä näkee.
\- Meidän valmennusjohto on ansainnut paikkansa. Tämä on tietoinen ja luonnollinen valinta, emmekä ole lähtenyt liikkeelle siten, että kokeillaan nyt mitä nämä kaverit saavat aikaiseksi. On puhuttu, että Jokereiden valmennuspalli olisi liigan tuulisin paikka, mutta ei se ole tuulinen millään muotoa. Tietysti vaatimustaso on kova valmentajille, oma ruutu pitää ansaita kaudesta toiseen, Kekäläinen linjaa.
Viime kaudella Jokerien katsojakeskiarvo nousi 9250:een. Kekäläinen ihastelee suureen ääneen eteläpäädyn uskollista fanilaumaa, joka on seurapomon mielestä viemässä suomalaista katsomokulttuuria uudelle tasolle. Tuleeko kiekokaudesta Jokeri-perheelle ikimuistoinen? Sen näyttää lopullisesti vasta kevät. Elementit ja aihiot ovat ainakin loistokuosissa. Runkosarjassa Jokerien luisuminen kolmen joukosta olisi ihmetyksen aihe.
Savolainen valmennustöihin mäkihypyn puolelle
Kimmo Savolainen ottaa vastuun mäkihypyn Continental cupissa kilpailevien suomalaisten valmennuksesta. 
Yhdistetyn maajoukkueen entinen päävalmentaja Kimmo Savolainen luotsaa alkaneella kaudella mäkihypyn Continental cupiin osallistuvia suomalaishyppääjiä.
Savolainen on jo aloittanut uudessa tehtävässään. Savolainen toimi suomalaisten valmentajana Lillehammerin kilpailuissa, jotka järjestettiin viime viikolla.
Rantarakentamisen lupakäytäntö väljenee
Kuopio kaavailemat muutokset koskevat loma-asunnoistaan vakituisia asuntoja havittelevia.
Kuopion kaupunki suunnittelee pieniä väljennyksiä rantarakentamiseen kirkonkylien ympäristöissä.
Kaupunki aikoo höllentää maankäytön ja rakentamisen kriteerejä Karttulan, Vehmersalmen ja Riistaveden rannoilla. Muutokset koskevat poikkeamislupia, joilla haetaan loma-asuntojen muuttamista vakituisiksi asunnoiksi.
Kaupunki suunnitteli rantarakentamisen kriteerien väljentämistä hieman laajemminkin, mutta Pohjois-Savon ely-keskus vastusti laajoja höllennyksiä. Alun perin kaupungin ajatuksena oli lisätä asumistarjontaansa sekä sitä kautta kylien vireyttä.
Tirkkosen tulikaste - SaiPalle tarjolla hämmentäjän viitta
Lupaavan kauden jälkeen SaiPa lähtee hämmentämään taistelevalla ilmeellä SM-liigan suurseuroja. 
Ari-Pekka Selinin monivuotinen aikakausi päättyi SaiPan peräsimessä. Uuden päävalmentajan Pekka Tirkkosen mielestä hyppäys Mestiksestä SM-liigaan ei ole jättiloikka, vaikka koko liigan massiivinen pelaajisto lävähtääkin silmille kertaheitoilla. 
\- Pelimäärät ovat tietysti jatkossa isommat ja ympärillä pyörii enemmän ihmisiä. Nyt kuvioihin tulee paljon muutakin kuin valmentamista. Vastustajien pelaajia en vielä tunne, mutta tässä asiassa voin kääntyä luottavaisesti Ari Santasen puoleen, 2+1 -vuotisen paperin SaiPan kanssa rustanut Tirkkonen kertoo.  

Lappeenrannan urheiluylpeydellä on heittää ilmoille seuraorganisaatio, jossa vilisee entisiä SaiPan avainpelaajia. Päävalmentaja Pekka Tirkkonen, toimitusjohtaja Riku Kallioniemi, valmentaja Ari Santanen ja Urheilujohtaja Antti Tuomenoksa ovat kaikki toimineet omien peliuriensa aikana SaiPan kapteeneina.
SaiPa raapi viime kaudella kelpo pistemäärän mutta jäi silti vaivaisen pisteen pudotuspeleistä. Sen raikas ja työläs kaukaloilme miellytti varsinkin keväällä Kisapuiston yleisöä. Tilikauden tuloskin nousi ilahduttavasti  900 000 euron tappiolukemista 140 000 euron verran plusmerkkiseksi. Asiaan vaikuttivat ennen muuta kumppanisopimuksien ja yleisömäärien kasvut.  
\- Hyvä ja positiivinen vire näyttää olevan päällä niin joukkueessa kuin sen ympärillä. Teemme töitä hymyssä suin mutta tosissa. Taustallakin on saatu uutta virtaa hyvästä viime kaudesta, sen olen huomannut jutellessani fanien kanssa, Tirkkonen iloitsee.
SaiPassa tarjolla isoa ruutua
Sputnikit jatkavat tutuksi tulleella linjauksella, eli muille SM-liigaseuroille kelpaamattomat  pelaajat ottavat SaiPassa isoja askeleita eteenpäin kasvavan lisävastuun ansiosta.  
\- Me luotamme näihin pelaajiimme ja yksi tavoite on kehittää heitä jääkiekkoilijoina. Mukana on motivoituneita pelaajia. Joukkue on hyvä sekoitus kovassa urakehitysvaiheessa olevia tyyppejä ja kokeneempia pelaajia, jotka ovat esimerkkejä nuoremmille, Tirkkonen näkee.
Maalivahtitandemin muodostaa Tapparasta loikannut Jani Nieminen ja 19-vuotias veskarilupaus Richard Ullberg, joka torjui viime kaudella 23 ottelussa.
Puolustus pysyi SaiPalla lähes ennallaan. Kokemusta takalinjoilla edustavat Antti Bruun, Per Savilahti-Nagander, Simon Backman ja Mikko Pukka sekä lokakuussa sputnik-paidan yllensä pukeva Brian Salcido, joka kokosi 51 ottelussa tehot 5+23=28. Oma kasvatti Jere Pulli ja Jukureista saapuva Lauri Taipalus saavat ainakin näyttöpaikkoja.
Hyökkäyksestä ei löydy tähtipelaajia, mutta leveyttä ja tasaisuutta sitä enemmän. Isoja ruutuja on tarjolla halukkaille. Anssi Löfman, Mark Lee, Ville Koho ja Jesse Mankinen näyttävät suuntaa muille.
AHL-kokemusta omaava Stefano Giliati saapuu Bolzanosta. Kirjoittamaton italialaiskortti on nopea, ja maaliverkko on soinut ainakin alemmissa sarjoissa. Mestiksestä nousseet Jesper Piitulainen, Olavi Vauhkonen ja Markus Poukkula hakevat paikkaa SM-liigatasolta.
Sentteriosastolla takaiskuja
SaiPalla on sarjan kynnyksellä sentteriongelma, kun liuta keskushyökkääjiä on pois rivistä tai vasta kuntoutumassa pelikuntoon. Kokeneella paluumuuttaja Ville Hämäläisellä sekä ykkösketjun ankkuriksi hankitulla Mark Leellä on alaraajavammat. Ville Koho kävi puolestaan kesällä olkapääleikkauksessa, mutta tärkeän kapteenin toimuminen sarja-avaukseen on mahdollista.
Keltamustat osoittivat hyvää pelisilmää sarjan alla paikkaamalla sentterivajetta 22-vuotiaalla Jaakko Rissasella, joka esiintyi lupaavasti KalPa-paidassa harjoituskaudella. Viime kaudella  5 maalia ja 11 syöttöpistettä summannut kuopiolaishyökkääjä teki samalla kahden vuoden kontrahdin SaiPan kanssa, joten pelkäksi hätäavuksi ei Rissasta voi kutsua.
SaiPan harjoitusotteluiden rupeama tuotti arvokkaita kokemuksia -  muun muassa neljä maalin tappiota ja pari niukkaa voittoa.
\- Meidän elinehdot ovat hyvä joukkuepelaaminen sekä energinen ja aktiivinen liike. Kenttätasapainon pitää olla kunnossa hyökkäyksen ja puolustuksen välillä. Oikeat liikkeet kiekon kanssa nousevat myös tärkeään rooliin, korostaa Tirkkonen
Tirkkosen alaiset pystyvät niistämään yksittäisissä peleissä vastustajien nenät. Pitkässä juoksussa SaiPa joutunee painimaan maalinteon kanssa, kun siltä puuttuu riittävä kärkiosaaminen. Jos SaiPa välttää runkosarjan jälkeen kolmen viimeisen SM-liigajoukkueen ryhmän, niin kautta voidaan pitää onnistuneena. Seuran oma tavoite on kymmenen joukkoon - pudotuspeleihin.
Suurten yritystukien saajissa paljon merilappilaisia
Lappilaiset yritykset ovat saaneet tällä vuosituhannella yritystukia lähes 197 miljoonaa euroa. Ylen MOT-ohjelman keräämien tietojen mukaan kahdentoista viime vuoden aikana suurin yritystukien saaja Lapissa on ollut tuulivoimayhtiö Rajakiiri Oy, jolle on maksettu tukia yli yhdeksän miljoonaa euroa.
Toiseksi eniten tukea on saanut Kemijärvelle tuotantoa suunnitellut Arktosin liimapalkkitehdas, jota valtio tuki Stora Enson sellutehtaan loputtua yli viidellä miljoonalla eurolla. Tehdas ei koskaan käynnistynyt ja nyt yritys on hakemassa yrityssaneeraukseen.
Kymmenen eniten tukea saaneen yrityksen joukosta löytyvät myös tuulivoimayhtiö Innopower, Outokumpu Stainless, torniolainen Tapojärvi Oy ja tervolalainen sahayritys Veljekset Vaara Oy.
Taivaalla nokka on suunnattu kohti etelää
Lintujen syysmuutto on jälleen käynnissä. Suuria kurkiparvia ei välttämättä pelloilla tänä syksynä ainakaan Kanta-Hämeessä näy, sillä puinnit ovat myöhässä.
Pääosa hyönteissyöjistä on jo lähtenyt, vesilinnuilla muutto on käynnissä ja siemensyöjät lähtevät kun maa jäätyy. Esimerkiksi kurjet saattavat jättää kantahämäläiset pellot väliin edellisvuosista poiketen.
Kurjilla ei ole syötäväksi viljan puintitähteitä, sillä Kanta-Hämeessä on vielä paljon viljaa puimatta.
Esimerkiksi Tammelan Torronsuon  liepeillä on totuttu näkemään syksyisin varsin suuria kurkiparvia. Kurjet ovat jo valmiita suureen syysmuuttoonsa, pääosa niistä lähtee näinä päivinä suotuisilla tuulilla, sanoo lintuharrastaja Jouko Alhainen.
\- Ne etsivät pakkoja, mistä löytyy ruokaa, ja jos sitä ei löydy Lounais-Suomesta, sitten ne menevät Viron puolelle. Ne seikkailevat periaatteessa täälläkin Huittisista Hauholle ja Tammisaareen. Jos sieltä löytyy hyviä paikkoja, ne kerääntyvät isoille aukeille, missä on ohransänkiä.
\- Muuten ne lähtevät sitten Viroa kohden, koska se on menosuunta muutaman viikon jänteellä joka tapauksessa, Alhainen tietää.
Mestari JYP kokoaa tilkkutäkkiä 
Hallitseva mestari ja viime vuosien kestomenestyjä JYP menetti paljon kärkiosaamista joka osa-alueelta. 
Odotusarvot eivät povaa pitkästä aikaa mestaruutta Keski-Suomeen. Hippoksen hurrikaanit ovat olleet kaudesta 2007-08 lähtien huonoimmillaan viidensiä ja parhaimmillaan kahdesti Kanada-maljan haltioita.   
  
Taitavana kiekko-organisaationa nykyisin tunnettu JYP-perhe tippui isojen menetysten vuoksi kertalaakista ennakkokaavailuissa ylemmän keskikastin joukkueeksi.
JYPin tuore toimitusjohtaja Kari Tyni vannoo laatutyön nimeen ja myöntää suoraan, ettei joukkue voi pröystäillä rahalla SM-liigassa. Pelaajabudjettia tarkasteltaessa kuusi seuraa on liikkeellä jyväskyläläisiä muhkeammalla euromäärällä.   
  
Arjen pikkuasioissa ja sitoutumisessa JYP-pelaajat ovat olleet SM-liigassa omaa luokkaa. Ovet kävivät kesän aikana kuitenkin siihen malliin, että noviisipäävalmentajana heti mestaruuspytyn lähteille yltänyt Jyrki Aho joutuu enemmän kuin koville.
Ari-Pekka Siekkisen paluu kotikonnuille tuo sentään helpotusta asiaan, kun Jesse Welling suuntasi Raumalle. Valmennustiimin täydentää Marko Virtanen.   
  
- Joukkue on muuttunut rajusti. Jyväskylässä pelaa nyt “uusi” JYP, mutta yhdestä asiasta emme luovu, nimittäin JYP-hengestä, päävalmentaja Aho linjaa.   
  
- Urheilulliset arvot sekä hyvätunnelmainen ilmapiiri ovat poikkeuksia tänä taloudellisena aikakautena. Näistä perusarvoista emme luovu. Kaikki pelaajat kantavat  vastuun, paiskivat aidosti perushommia ja huolehtivat sekä auttavat toinen toisiaan, näkee Aho.
Jättiaukot paikattavana
Menestys imaisi JYPistä avainmolarin, kolme runkopuolustaa sekä kärjestä muun muassa sellaiset luottosoturit kuten Juha-Pekka Hytösen, Harri Pesosen, Jani Tuppuraisen. Nykyiset korvaajat eivät täytä lähtijöiden ruutuja, joten valmiiden pelaajien vaje on suuri. Haaste on hirmuinen jopa SM-liigan A-luokan seurallekin.   
  
- JYP saa parhaimmillaan yksilöt näyttämään paremmilta ja siitä joukkueurheilussa on aina kysymys. Oma ego pitää luovuttaa joukkueelle ja tuntea kuuluvansa johonkin isompaan kokonaisuuteen. Tällainen yhteisö antaa turvaa, auttaa vaikeilla hetkillä ja juhlii juhlan aikana, opastaa herrasmiesvalmentaja Aho.   
  
Alkavalla liigakaudella jokainen vastustaja haluaa kiihkeästi mestarin päänahan, ja saa takuulla ekstralatauksen JYPiä vastaan.
Harjoitusotteluissa keskisuomalaiset kokivat tämän asian ja ottivat pataan vastustajilta seitsemän kertaa voittaen vain kolmesti. Viikko ennen sarjan alkua JYP onnistui jopa tumpeloimaan kotihallissa kolmen maalin johtoasemansa.   
  
Hurrikaanipaitojen tavaramerkistä, pitävästä puolustustuspelistä ei ole ollut tietoakaan - olkoonkin, että kyseessä on ollut vielä höntsäpelivaihe. Lähes 40 päästettyä maalia kymmenessä treenipelissä kielii vahvasti siitä, etteivät palaset ole loksahtaneet paikoilleen.  
Puolustus yhä liigan parhaimmistoa
Mestaruusmolari Riku Heleniuksen menetys kirpaisi, sillä KHL:stä saapuvan Tuomas Tarkin maalivahtiura näyttäisi sojottavan tällä haavaa alaspäin. Toisaalta ei olisi ensimmäinen kerta, jos tolppien välissä päivystävä pelaaja syttyisi loistoonsa JYPin miehistössä. Joni Myllykoskelta odotetaan tasonnousua viime kauteen nähden, eväät ovat olemassa.    
  
Vaikka puolustus koki menestyksiä, niin lähtökohdilta osa-alue on vahva SM-liigatasolle. Jyrki Välivaara, Yohann Auvitu, Kristian Näkyvä, Olli Malmivaara ja ylivoimaruutua saava kanukkipakki Jason Lepine kantavat vastuun, unohtamatta Mikko Viitasta, Kalle Koskista. Jokeri-kasvatti Mikko Kalteva saapui Södertäljestä.  
  
JYPin puolustus sai nimekkään paluumuuttajan monipuolisesta Välivaarasta, jolle on tarjolla jättirooli JYP-nutussa.
\- Uusia kavereita on tullut sisään. Ensiarvoisen tärkeää on se, että kaikki saadaan samalle kartalle pelihommissa. Pelaajamuutokset eivät ole ongelma, ne kuuluvat jääkiekkoon. Pitkään kauteen mahtuu aina niin ylä- kuin alamäkiä, ennakoi 36-vuotias konkaripuolustaja.
Vastaavatko Abid, Quirk ja Myttynen huutoon?
Hyökkäysvoima ei ole enää entistä luokkaa. Uusista pelaajista tulivoimainen Ramzi Abid pystyy parhaimmillaan maalintekoon, mutta Cory Quirk, Max Wärn, Matias Myttynen tuskin  pystyvät täyttämään Tuppuraisen, Hytösen ja Pesosen ruutuja.   
  
Rosenheimista saapunut yhdysvaltalaissentteri Quirk on ollut esityksillään toistaiseksi pettymys. Ilveksestä napattu lupaava Myttynen pystyy nousemaan aika ajoin otsikoihin, mutta tasaisuus ei ole ainakaan vielä 22-vuotiaan keskushyökkääjän hyve.   
  
Kuinka putki kulkee mestaruusmaalin iskeneeltä ja hienon kevään pelanneelta tähtikonkari Eric Perriniltä? Ikämiesikäinen sentteri on huipputärkeä palanen JYPille. Häneltä kaivataan yhä oivaltavia syöttöjä läpi kauden. Kärkiosaaminen kulminoituu nyt liiaksi Perrinin kenttään, ja se ei ole hyvä signaali.   
    
Muista hyökkääjistä Ossi Louhivaara, Miika Lahti, Petr Hubacek ja kumppanit takaavat hyvän peruslaadun, johon JYP ei kaadu. Antti Jaatiselle valmennus on antanut harjoituskaudella hyviä näyttöpaikkoja.    
  
JYPin koko paletti tarvitsee tässä vaiheessa aikaa, eikä sen päälle kannata heittää heti murskakritiikkiä, vaikka alkukaudesta taso heittelisi vuoristoratamaisesti. Kärsivällisyys on avainsana.
Päävalmentaja Jyrki Aho saa olla joka tapauksessa melkoinen fakiiri, jos hurrikaanipaidat kilvoittelevat runkosarjan kärkisijasta. Kevätauringon paistaessa JYP ei ole välttämättä enää toivevastustaja muille seuroille.
Paikat ja suunnat
Tietä tai paikkaa kysyttäessä on hyvä muistaa kohteliaisuuksista ja tervehdyksistä pari sanaa. Siitä on paljon hyötyä, kun käännyt jonkun puoleen. Venäläiset käyttävät kysymyksessään kohteliaisuuden korostamiseksi usein kielteistä ilmausta.
Kysymyksiä varten on tietysti hyvä muistaa kysymyssana  missä?** – gdie? – где?** Ja totta kai kiitos spasíba / спасибо** on paikallaan, kun olet saanut vastauksen pyyntöösi tai kysymykseesi.
**Skažíte, pažálusta… **
      **Скажите, пожалуйста...**
      Sanokaa, olkaa hyvä…
    
    
      **Vý nie skážete…?**
      **Вы не скажете…?**
      Sanoisitteko…?
    
    
      **Vý nie znájete…?**
      **Вы не знаете...?**
      Satutteko tietämään…?
Paikkoja, joita joskus saattaa joutua kysymään Venäjällä kulkiessa. Nämäkin sanat on helppo painaa mieleen. 
**метро**
      **metró**
      metro
    
    
      **почта**
      **pótšta**
      posti
    
    
      **музей**
      **muzéi**
      museo
    
    
      **театр**
      **teátr**
      teatteri
    
    
      **туалет**
      **tualét**
      wc
    
    
      **стадион**
      **stadión**
      stadion
    
    
      **гостиница**
      **gostínitsa**
      hotelli
Vastauksissa saattavat vilahtaa sanat tässä/täällä - zdes’** tai tut** - здесь/тут** ja tuolla – tam - там**. Samoin tutulta kuulostava sana vot – вот**, jonka jälkeen lisätään pronomini – se (on, aná, anó** - он, она, оно**) riippuen siitä, onko sana maskuliini, feminiini vai neutri.      
**- Где телефон?**
      **Gdie telefón?**
      Missä on puhelin?
    
    
      **- Вот он.**
      **Vot on.**
      Se on tuolla.
**- Где аптека?**
      **Gdie aptéka?**
      Missä on apteekki?
    
    
      **- Вот она.**
      **Vot aná.**
      Se on tuolla.
**- Где кафе?**
      **Gdie kafé?**
      Missä on kahvila?
    
    
      **- Вот оно.**
      **Vot anó.**
      Se on tuolla.
Osoitteiden (**ádres**-**адрес**) yhteydessä esiintyvät sanat kannattaa myös oppia tuntemaan. Kun pikkuhiljaa opit tunnistamaan kyrillisiä kirjaimia, voit lukea katukilpiä ja metrossa kulkeminenkin helpottuu. Metroasemat ovat usein nimetty katujen mukaan.
**улицa**
      **úlitsa**
      katu
    
    
      **проспект**
      **praspékt**
      valtakatu
    
    
      **набережная**
      **náberežnaja**
      rantakatu
    
    
      **площадь**
      **plóštšad’**
      aukio
Joskus kylteissä näkyy vain lyhennys, useimmiten kadun alkukirjaimet. Esimerkiksi tällä tavalla:Невский пр.**/Nevan valtakatu, Дворцовая пл.**/Palatsiaukio, ул. Гоголя**/Gogolin katu.Tietä kysyttäessä on hyvä tunnistaa vastauksesta suuntaa osoittavat sanat ja käskymuoto: Idíte**...Идите**... Menkää…Joskus vastaus voi myös olla kieltävä.
**прямо**
      **prjáma**
      suoraan
    
    
      **направо**
      **napráva**
      oikealle
    
    
      **налево**
      **naléva**
      vasemmalle
    
    
      **Не знаю.**
      **Nie znáju.**
      En tiedä.
Kysymyksiä ja vastauksia
**- Izviníte pažálusta, gdie zdes’ univermák Stókman?**
      **Где здесь универмаг Стокманн?**
      Missä on Stockmanin tavaratalo?
    
    
      **- Von tam.**
      **Вон там.**
      Tuolla noin.
**- Stántsija metró, kak praití?**
      **Станция метро, как пройти?**
      Miten pääsen metroasemalle?
    
    
      **- Idíte naléva, a patóm prjáma.**
      **Идите налево, а потом прямо.**
      Menkää vasemmalle, ja  sitten suoraan.
**- Skažíte pažálusta, gdie zdes’ tualét?**
      **Где здесь туалет?**
      Missä on wc?
    
    
      **- Já, ksažaléniju, nie znáju.**
      **Я, к сожалению не знаю.**
      Valitettavasti en tiedä.
****Metro****
Liikkuminen eri kulkuvälineissä on selkeästi halvempaa kuin Suomessa. Arkipäivinä, ainakin Pietarissa ja Moskovassa, autolla paikasta toiseen siirtymiseen saa varata ruuhkien takia todella runsaasti aikaa. Metro on varmasti nopein ja edullisin kulkuväline, vaikka esimerkiksi Pietarissa saa seisoa tovin rullaportaissa, koska junat kulkevat niin syvällä maan alla.
Ruuhka-aikoina metrossa on myös paljon väkeä. Metropoletteja saa kassoilta ennen portteja. Metrossa matkustamista helpottaa suuresti kyrillisten kirjainten tunteminen. Asemat on kirjoitettu kyrillisin kirjaimin, ja asemarakennusten ovissakaan ei näy in ja out –tekstejä, vaan venäjäksi вход** – sisäänkäynti ja выход** – uloskäynti. Lisäksi siirtymäkäytävä tai alikulku on merkitty sanalla - переход**.
Metrovaunussa kuulutetaan ovien sulkeutumisesta ja kerrotaan seuraavan aseman nimi. Joskus kuulutus kuuluu hyvin, joskus huonommin, mutta näin se suunnilleen menee.
**Astaróžna! Dvéri zakrivájutsja.**
      **Осторожно! Двери закрываются.**
      Varokaa! Ovet sulkeutuvat.
    
    
      **Sliédujuštšaja stántsija Névskij praspékt.**
      **Следующая станция Невский проспект.**
      Seuraava asema on Nevski.
**Henkilöauto**, jonka jokainen venäläinen haluaa hankkia itselleen, on машина – mašína**, mutta myös yleisimmät julkiset kulkuvälineet on helpohko tunnistaa.
**метро**
      **metró**
      metro
    
    
      **автобус**
      **avtóbus**
      bussi
    
    
      **троллейбус**
      **tralléibus**
      johdinauto
    
    
      **трамвай**
      **tramvái**
      raitiovaunu
    
    
      **электричка**
      **elektrítška**
      sähköjuna
    
    
      **маршрутка**
      **maršrútka**
      reittitaksi
    
    
      **такси**
      **taksí**
      taksi
Taksin käyttö on aikaisemmin ja osittain vieläkin aivan oma taiteenlajinsa, johon kuuluu hinnasta sopiminen ja tinkiminen. Tosin nykyisin esimerkiksi hotellin kautta tilattuna taksin saa joko sovittuun tai taksamittarin osoittamaan hintaan. Pimeääkin taksia käytetään edelleen paljon ja auton nappaa kadulla helposti. Yksinään sellaiseen ei kuitenkaan ehkä kannata nousta.
**Vý svabódny?**
      **Вы свободны?**
      Oletteko vapaa?
    
    
      **Vam kudá? /  Kudá jéhat’?**
      **Вам куда? / Куда ехать?**
      Mihin ajetaan?
    
    
      **Za skól’ka?**
      **За сколько?**
      Paljonko maksaa?
Videon teksti
**- Vý svabódny? / Вы свободны?**
      Oletteko vapaa?
    
    
      **- Dá, svabóden. / Да, свободен.**
      Kyllä, olen vapaa.
    
    
      **- Do gastínitsy Astórija?  Skól’ka? / До гостиницы Астория? Сколько?**
Hotelli Astoriaan? Paljonko?
    
    
      **- Stó rubléi. / Сто рублей.**
      Sata ruplaa.

    
    
      **- Nu, harašó. Pajéhali. / Ну, хорошо. Поехали.**
      No hyvä on. Ei kun menoksi.
Videon teksti
**- Kudá vam? / Куда вам?**
      Mihin ajetaan?
    
    
      **- Maskóvskij vakzál. Skól’ka?  Московский вокзал. Сколько?**
      Moskovan asema. Paljonko?
    
    
      **- Dvésti rubléi. / Двести рублей.**
      200 ruplaa.

    
    
      **- A stó pidisját? / А сто пятьдесят?**
      Miten olisi 150?
Hittiräppäri oikeuteen aviottomien lasten vuoksi
Vankilassa ennen tähteyttä istunut räppäri Akon haastaa yllätyslastensa äidin oikeuteen.
Mies haluaa ottaa vastuun aviottomista lapsistaan, olla virallisesti heidän isä ja maksaa elatusapua. Lisäksi hän haluaa, että vuosina 2009 ja 2010 syntyneille pojille annetaan hänen sukunimensä **Thiam**. Lasten äiti ei ole julkisuuden henkilö ja hän tahtoo pysyä anonyyminä.
**Akonilla** on näiden lasten lisäksi kuusi jälkeläistä, joista nuorin virallisesti tunnustettu on syntynyt niin ikään vuonna 2009. Hänen äitinsä on ugandalainen **Susan Owori**, jonka Akon tapasi Afrikan kiertueellaan.
Akonin seuraava albumi julkaistaan ensi keväänä.
**Lähteet:** TMZ
Pori kannustaa nuoria harrastamaan 
Kaikki Porin 7.-luokkalaiset saavat ensi viikolla Tiäksää-passin, jonka avulla nuoret voivat tutustua kaupungissa olevaan urheilu- ja kulttuuritarjontaan. Passilla pääsee ilmaiseksi moniin eri harrastuspaikoihin.
Minä otan sen heti käyttöön.
Vaikka Porin kuntatalous on tiukilla, ei ihan kaikki ole pelkkää säästämistä ja pois ottamista. Nyt kuntalaisille annetaan ja ihan ilmaiseksi. Kohteena ovat kaikki peruskoulun 7-luokkalaiset, jotka saavat käyttöönsä oman henkilökohtaisen TIÄKSÄÄ-passin. Sillä pääsee ilmaiseksi vaikka uimaan tai teatteriin. 
\- No mun mielestä se on tosi hieno juttu. Nyt sellaistenkin tulee liikuttua, jotka eivät ennestään harrasta mitään. Minä ainakin käytän passia heti kun sen saan, sanoo Elviira Tanninen Kuninkaanhaan koulusta.
Etuja monessa eri kohteessa
Pori haluaa olla lasten ja nuorten kaupunki. TIÄKSÄÄ-passin tarkoituksena on helpottaa harrastusten löytämistä. Pitkässä juoksussa tämän kaltainen palvelu voi jopa vähentää syrjäytymistä.
\- No tämä tukee myös sitä, koska tämä tulee koko ikäluokalle. Sillä tarjotaan ilmaisia mahdollisuuksia nuorelle tutustua erilaisiin harrastusmahdollisuuksiin, sanoo Porin koulutoimenjohtaja jari Leinonen.
Tiäksää -passin tarjoamia kohteita on yhteensä toistakymmentä. Listalta löytyy muun muassa museoita, elokuvateatteri, laskettelurinne ja niin edelleen. Nuoret ovat passista oikein mielissään ja löytävät sille heti käyttöä.
\- No heti tulee mieleen uimahalli ja Finnkinon elokuvalippu. Bussilippuja käytän varmaan talvella, sanoo Eero Harjula Kuninkaanhaan koulusta.
Laajennus on jo suunnitteilla
Porissa on yhteensä 750 seiskaluokkalaista. Yhden passin on laskettu maksavan  kaupungille 70 - 80 euroa, joten kokonaisuudessaan budjetti pienenee vajaalla 60 tuhannella. Ensi maanantaina jaettava TIÄKSÄÄ-passi on voimassa yhden lukuvuoden. Jatko on vielä auki.
\- Jos vaan asiat järjestyvät, niin otamme mukaan myös 8. ja 9. -luokkalaiset omalla passillaan. Heille tulee myös oma sisältö. Siksi 7.-luokkalaisten passin sisältö on rajallinen, koulutoimenjohtaja Jari Leinonen sanoo.
Yksi on ylitse muiden yritystukien määrässä
Teollisuudelle automaatioita valmistava Honeywell on ollut selvästi suurin yritystukien saaja Pohjois-Savossa viime vuosina, ilmenee Ylen MOT-ohjelman tekemästä selvityksestä.
Teollisuudelle automaatioita valmistava Honeywell on saanut Pohjois-Savossa eniten yritystukia viime vuosina. Ylen MOT-ohjelma kokosi yhteen suurimmat tukien saajat 2000-luvun alusta lähtien.
Honeywell on saanut tukia yhteensä noin yhdeksän miljoonaa euroa. Varkaudessa toimiva akkuvalmistaja European Batteries nosti samana aikana 5,6 miljoonaa ja siilinjärveläinen hydrauliikkasylintereitä tekevä Hydroline 4,3 miljoonaa euroa.
Seuraavina tukilistalla ovat kuopiolainen Bella-Veneet Oy (4,0 miljoonaa euroa) ja Kiinteistö Oy Microteknia (3,8 miljoonaa euroa).
Yli kaksi miljoonaa euroa erilaisia yritystukia on saanut tällä vuosituhannella parikymmentä Pohjois-Savossa toimivaa yritystä.
Suomalaisilla yritystuilla on kanta-asiakkaita
MOT-ohjelman mukaan keskimääräinen yritys on saanut tililleen tukea vain 2–3 kertaa reilussa kymmenessä vuodessa. Pieni kanta-asiakkaiden joukko on sen sijaan saanut tukia lähes joka vuosi yli kymmenen vuoden ajan.
Erityisen toistuvia ovat tutkimus- ja kehitystyöhön myönnettävät Tekesin tuet. MOT:n aineisto osoittaa kuitenkin, että myös pienten ja keskisuurten yritysten investointeihin ja kehittämiseen myönnettävillä tuilla on kanta-asiakkaita.
Antikiekosta raikkaaseen suuntaan - Viitaluoma HPK:n suunnannäyttäjä
HPK on astunut Ari-Pekka Selinin aikakaudelle ja toivoo kurssin kääntyvän nousuun uuden, vaativan valmentajan avulla.
2000-luvun kestomenestyjä HPK romahti viime kaudella liigan pohjamutiin välttäen pohjakosketuksen ainoastaan Ilveksen vaisuuden takia. Taloudellisten realiteettien sanelemana Hämeenlinnan urheiluylpeys lähtee alkavaan SM-liigakauteen kolmanneksi pienimmällä pelaajabudjetilla.   
  
Vaikka tähtipelaajien houkutteleminen on vallitsevassa tilanteessa liki mahdotonta, niin valonpilkahduksiin kuuluivat kokeneen päävalmentaja Ari-Pekka Selinin sekä paluumuuttaja Ville Viitaluoman pestaaminen.   
  
SaiPassa valmennuskannuksensa hankkinut Selin, 49, kuuluu päätyönsä ohessa Leijonien valmennustiimiin, joten vaativalle luotsille on luvassa työntäyteinen kiekkokausi. Pasi Arvonen toimii kakkosvalmentajana ja molarivalmennuksesta vastaa paluumuuttaja Kari Lehtonen.   
  
Selinin pelifilosofia pitää muun muassa sisällään sen, että jokainen pelaaja on arvokas joukkueelle, pelaa hän sitten 25 minuuttia tai 3 minuuttia ottelussa.   
  
- Olemme rakentaneet HPK:n niin, että se on taisteleva joka osa-alueella. Haluan myös, että joukkue liikkuu vahvasti sekä liikuttaa ja pitää kiekkoa järkevästi. Emme voi nojata kahteen, kolmeen pelaajaan. Tasaisuus ja roolitukset ovat onnistuneen joukkueen tunnusmerkit, listaa Selin.
Tolvasen harteille sysätty paljon
Mikko Tolvanen ja Mika Järvinen miehittävät tolppien välin. Ensin mainittu on varsinkin esittänyt lupaavia veskariotteita ennen sarjan alkua.
24-vuotias Tolvanen on isokokoinen, peittävä ja hyvin liikkuva molari, jonka luonnetta kuvaa parhaiten sana rauhallinen. Kerhon menestyksen kannalta maalivahtiosaston tasaisen vahva suorittaminen on sille elinehto.   
  
Puolustuksen avainhahmoja ovat viime kevään paras Kerho-pakki Aleksi Laakso, Joni Tuominen, Marko Tuulola sekä yhdysvaltalainen Dan Spang, jolta odotetaan väkevää jälkeä niin fyysisessä pelissä kuin ylivoimaruudussa. Nuoret Santeri Alatalo, Lauri Kärmeniemi ja Ässistä saapunut Juho Mielonen ovat jokerikortteja.   
  
Eturivin ehdoton tähtipelaaja on Luulajasta HPK:hon palannut Ville Viitaluoma, jonka peliäly ohjaa oikeisiin ratkaisuihin hyökkäyspäässä. Kaudella 2010-11 ykkössentteri nakutti Kerhossa oivat pisteet 11+34=45.   
  
- Meillä on mielenkiintoinen porukka kasassa, vaikka emme nimillä kukkoile. Tärkeää on pitkässä juoksussa, että me ymmärrämme mitä kaukolossa pitää tehdä ja mitä taas ei. Treenipeleissä on jo nähty, että tietty työ vaaditaan tasaisella rintamalle voittojen eteen. Jos lipsumme tästä vähäsenkin, niin olemme väärällä tiellä - ja se polku on sitten pitkä, korostaa Viitaluoma.
Viitaluoma: Jämäkkä ja vaativa valmentaja
Valmentaja Selin saa kehut kokeneelta pelimannelta. - Atun kanssa olimme aikoinaan SaiPassa samaan. Hänen työstään näkee nyt kauas asti, ettei ole ensimmäistä vuotta puikoissa. Hänellä on jämäkkä ja hyvä tatsi valmennustöihin, lisäksi vaatimustaso on tarpeeksi kova, Viitaluoma kuvaa joukkueensa uutta päävalmentajaa.  
     
Viitaluomalle on muodostunut HPK-merkkinen sydän, vaikka hänellä lähtee vasta neljäs kausi ritaripaidassa. - Onhan se pikkuhiljaa kasvanut siihen suuntaan. Hämeenlinnaan olen nyt juurtunut, ja kun jälkikasvukin on jo ihan HPK-laisia, niin ihan siinä mukana menen joukossa, kahteen suuntaan hyvin hommia paiskiva sentteri virnistää leveästi.   
  
Oranssipaitojen väriläiskä on kroatialainen hyökkääjä Borna Rendulic, joka on vaikuttanut Suomessa viisi vuotta. Tryout-pestillä esiintyvä isokoinen, parikymppinen hyökkääjä on edustanut aiemmin lähinnä Ässiä.   
  
- Hän muistuttaa minusta aika tavalla entistä Bluesin pelikaveriani Mikko Lehtosta. Pelikäsitys ei ole ehkä ihan “Bambin” tasoa mutta muutoin hän taitava ja potentiaalinen kaveri. Jos hän oppii liigan tavoille, niin hän voi olla oikeasti hyvä jätkä, kapteeni vihjaa.   
  
Viitaluoman lisäksi HPK:n hyökkäyksen vastuun kantajia ovat tutkapari Tuomas Santavuori- Jesse Saarinen, maaliahne Marko Luomala sekä Arsi Piispanen, mikäli välttyy loukkaantumisilta. Röyhijäosastosta löytyy muun muassa varakapteenit Antti Aarnio ja Tuomas Vänttinen sekä Juha Kiilholma.
Rautiainen, Leino, Paajanen...
Kannattajien on hauska seurata kauden aikana nuorien pelaajien tuimaa kilpailua hyökkääjien pelipaikoista. Taskukokoiselta mutta taitavalta Teemu Rautiaiselta odotetaan paljon. Robert Leino, Otto Paajanen ja Jaakko Turtiainen ovat tyrkyllä suuren kiekkoyleisön tietoisuuteen.   
  
HPK:lta puuttuu lähtökohtaisesti kärkiosaamista, vaikka pelaajien roolitus vaikuttaa ennakkoon varsin onnistuneelta. Viime kauden antijääkiekon jälkeen HPK-kannattajille on luvassa halukkaampaa, energisempää ja taistelevampaa jääkiekkoa. Uuden ja raikkaan ilmeen luulisi kolahtavan Kerho-faneille.   
  
Mikäli Kerholle löytyy selkeä ja kyvykäs ykkösmolari, ja se pystyy kääntämään tiukat pelit kohtuullisesti itselleen, niin oranssivärillä on mahdollisuuksia pudotuspeleihin.    
Jos HPK väistää runkosarjassa kolmen viimeisen joukkueen ryppään, niin siitä eteenpäin kaikki sijat ovat sille plusmerkkisiä sijoituksia. Ennusmerkit entistä paremmasta kaudesta ovat olemassa, mutta vasta SM-liigan runkosarjapelit toimivat lopullisena mittarina.
Pyöräilijä menehtyi Loimaalla
Loimaan Hirvikoskella iäkäs pyöräilijä on menehtynyt liikenneonnettomuudessa. Turma sattui iltapäivällä Hirvikosken sillan tuntumassa.
Maanantaina klo 13 aikaan 76-vuotias nainen kääntyi pyörällään Hirvikosken sillalla suojatien kohdalla ajoradalle. Tällöin hän joutui henkilöauton töytäisemäksi ja kaatui. Henkilöauton kuljettajana oli 82-vuotias nainen. Poliisi tutkii tarkemmin onnettomuuden kulkua.
Kenian verinen heimokiista jatkuu - kuolleita jo yli sata
Maanantaina 38 ihmistä kuoli, kun orma- ja pokomoheimojen välille puhkesi uusi yhteenotto.
Keniassa ainakin 38 ihmistä on kuollut kilpailevien heimojen uusissa väkivaltaisuuksissa, kertoo Punainen Risti. Paikallinen viranomainen aikoo pyytää armeijaa hätiin rauhoittamaan orma- ja pokomoheimojen jo kolme viikkoa jatkuneita yhteenottoja.
Yhteenotot alkoivat viime kuussa laidunmaata koskevasta kiistasta, ja kostoiskujen kierre on vaatinut yhteensä yli sadan ihmisen hengen.
Maanantaiaamuna ainakin 38 ihmistä kuoli ja yli 150 taloa poltettiin Kielengwanin kylässä Kenian rannikolla, Punainen Risti kertoo. Sen mukaan kuolleista kahdeksan oli poliiseja. Paikallisen poliisilähteen mukaan taistelu alkoi, kun ainakin 300 pokomoa hyökkäsi ormia vastaan.
Ormat ja Pokomot ovat vuosien varrella taistelleet toistuvasti maan ja vesivarojen käytöstä. Pokomot ovat viljelijöitä, ormat pääosin karjankasvattajapaimentolaisia. Tuorein riita puhkesi, kun pokomot syyttivät ormia viljelystensä käyttämisestä laidunmaana.
Aseiden takavarikointia ja avunpyyntö armeijalle
Väkivaltaisuuksien puhjettua viime kuussa Kenian hallitus ilmoitti käynnistävänsä maanlaajuisen operaation takavarikoidakseen laittomia aseita. Erityisesti tarkoitus on ollut rauhoittaa ormojen ja pokomojen asuinaluetta.
Nyt paikallinen johtava viranomainen kertoo pyytävänsä pian hallitukselta, että armeija lähetetään avuksi palauttamaan järjestys.
Myös Punainen Risti vaatii toimia.
\- Tilanne on muuttumassa vaaralliseksi, jotain täytyy tehdä pikaisesti, sanoo Kenian Punaisen Ristin johtaja Abbas Gullet.
Jotkut ovat epäilleet, että tuoreiden väkivaltaisuuksien takana on poliittista lietsontaa.
Kenian rannikolla on ollut viime aikoina muutenkin levotonta, sillä Mombasassa puhkesi viime kuussa mellakoita radikaalin muslimisaarnaajan surman jälkeen.
Väkivaltaisuudet ovat lisänneet pelkoja siitä, että levottomuudet rannikolla lisääntyisivät maaliskuun presidentinvaalien alla, kuten tapahtui vuoden 2007 vaalien jälkeen.
Vaasan yliopistosta työllistytään hyvin 
Vaasan yliopistosta valmistuneet työllistyvät aiempaa paremmin koulutusta vastaaviin tehtäviin. Vuonna kaksi-tuhatta-kymmenen 2010 ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneille tehdyn kyselyn mukaan töissä oli  87 prosenttia vastanneista.
Parhaiten työllistyivät teknillis-tieteelliseltä alalta valmistuneet.
Pohjanmaalle kaikista valmistuneista jäi noin 31 prosenttia. Diplomi-insinööreistä jopa  74 prosenttia työllistyi Pohjanmaalle. Kyselyyn vastasi noin pari sataa valmistunutta.
Kainuulle viime hetken lisäbudjetti
Kainuun sosiaali- ja terveystoimiala saa vuoden lopussa vaatimansa lisätalousarvion. Maakuntahallitus päätti, että lisätalousarvio tuodaan päätettäväksi 17. joulukuuta, eli vain pari viikkoa ennen Kainuun hallintokokeilun päättymistä ja purkamista.
Lisätalousarvion tekemistä vasta vuoden lopulla perustellaan sillä, että silloin tiedetään lopullinen tarve. Tällä hetkellä arvio alijäämästä on 12,7 miljoonaa euroa kun reilu kuukausi sitten arvio oli vielä yli 13 miljoonaa euroa. Säästötoimenpiteillä haetaan lisäksi yli neljän miljoonan euron säästöjä.
Alijäämät ja lisätalousarvio tulevat kuntien maksettaviksi.
Luomutuotantoon siirtyneitä ennätysmäärä
Maataloustuotannon luomuvalvontaan on tänä vuonna siitynyt ennätysmäärä luomutiloja. Etelä-Pohjanmaalla luomuviljelty peltoala kasvoi eniten koko maassa.
Kasvua on kaksi-kymmentä prosenttia viime vuoteen verrattuna. Pohjanmaalla kasvua oli yhdeksän prosenttia.
Erityinen ryhmä uusia luomuviljelijöitä ovat nuoret tilanjatkajat, jotka siirtävät luomuun kerralla sekä pellot että eläimet. Luomutuotannon kasvuun vaikuttaa hyvä markkinatilanne, luomulle myönteinen asenneilmapiiri sekä EU:n maaseudun kehittämisohjelman uuden tukikauden alkaminen vuonna 2014.
Mielikuvat Savosta kartoitetaan
Pohjois-Savossa ryhdytään tutkimaan sitä, millaisia mielikuvia ja kokemuksia ihmisillä maakunnasta on. Tutkimus on osa markkinointiohjelman valmistelua.
Pohjois-Savon markkinointiohjelmaa valmisteleva Kuopion kaupunki selvittää syksyn aikana asukkaiden, ulkopaikkakuntalaisten, yritysten ja yhteisöjen näkemyksiä Savosta.
\- Olemme valinneet ison ryhmän, jolta kysytään erilaisia asioita Pohjois-Savosta. Kysymme asumisesta, liikkumisesta, harrastuksista ja kaikesta, mitä elämään nyt liittyy. Vastaajina ovat sekä asukkaat että maakunnan ulkopuolella asuvat, kertoo markkinointiohjelman projektipäällikkö Satu Laitinen.
Ohjelmaa vetävän Kuopion kaupungin markkinointijohtajan Kirsi Soinisen mukaan myös yritykset ja erilaiset yhteisöt pääsevät vaikuttamaan markkinointiohjelmaan päätyviin maakunnan vahvuuksiin.
\- Olemme jakaneet markkinoinnin neljään osa-alueeseen: yrittämiseen, asumiseen ja rakentamiseen, nuoriin, opiskeluun ja osaamiseen sekä matkailuun ja tapahtumiin. Asiantuntijat monelta eri alalta pääsevät siis sanomaan sanansa, Soininen kertoo.
Selvitystyön tulokset julkistetaan myöhemmin syksyllä. Selvityksen pohjalta tehdään markkinointiohjelma, ja varsinainen markkinointityö aloitetaan ensi keväänä.
Markkinointiohjelman tavoitteena on lisätä Pohjois-Savon tunnettuutta ja vetovoimaa Suomessa ja ulkomailla.
Bloomberg: Tietokonejätti irtisanoo lähes 30 000
Hewlett Packardilta irtisanottavien määrä kasvoi aiemmasta arviosta. Yhtiö tavoittelee miljardisäästöjä vuosittain.
Tietokonejätti Hewlett Packard vähentää työvoimaa aiempia arvoita enemmän. Talousuutissivusto Bloomberg kertoo, että maailman suurin pc-valmistaja vähentää 29 000 työpaikkaa. Aiempi arvio oli 27 000.
Työvoimaa leikataan vuoden 2014 aikana. Yhtiön tavoitteena on saada kasaan vuosittain 3,5 miljardin dollarin (vajaa kolme miljardia euroa) säästöt vuodesta 2014 alkaen.
Hewlett Parckard on ollut vaikeuksissa yrittäessään siirtää toimintansa painopistettä. Esimerkiksi tulostimet eivät käy enää kaupaksi entiseen tapaan, joten yhtiö yrittää saada jalansijaa kannettavien laitteiden ja tablettitietokoneiden markkinoilla.
Hewlett Packard työllistää noin 350 000 henkilöä. Lokakuun lopussa umpeutuneen tilivuoden aikana yhtiö teki noin 103 miljardin euron liikevaihdon.
Sailas uskoo avoimuuden lisääntyvän
Syyttäjän mukaan Ilmarisen toimitusjohtaja Harri Sailas ei syyllistynyt lahjuksen antamiseen. Ilmarisesta kerrotaan, että syyttämättäjättäminen oli odotettu päätös.
Ilmarisen toimitusjohtaja Harri Sailas pitää tärkeänä, että asia selvitettiin perinpohjin. Hän kertoo Yle Uutisten haastattelussa asian olevan nyt loppuun käsitelty. Sailaksen mukaan jatkossa tällaisiin asioihin kiinnitetään enemmän huomiota.
\- Pitää varautua siihen, että kaikki mitä teet, kaikki päätökset mitä teet, ovat ennemmin tai myöhemmin julkisia, ja ne pitää pystyä myös perustelemaan. Siltä osin, kuin ne eivät ole liikesalaisuuksia, ne kannattaisi kertoa etukäteen, Sailas sanoo.
\- Ilmarisen osalta voin sanoa, että kun Finanssivalvonta antoi viime viikolla hyvän hallinnon suosituksia, saatoimme havaita, että ne ovat hyvin lähellä sitä maastoa, jossa olemme olleet jo monta vuotta. Niihin on helppo sopeutua, Sailas lisää.
Ilmarisen hallituksen puheenjohtaja Jussi Pesonen pitää syyttäjän päätöstä odotettuna. Hän korostaa, että Ilmarisen johdolla on ollut hallituksen täysi luottamus koko tutkinnan ajan.
\- Olemme huojentuneita, että tutkinta on saatu päätökseen, ja myös viranomaiset ovat todenneet toimintatapamme lainmukaisiksi, kertoo Pesonen Ilmarisen lähettämässä tiedotteessa.
Pohjois-Pohjanmaa saa Suomen toiseksi eniten yritystukea
Pohjois-Pohjanmaan yritykset ovat keränneet tällä vuosituhannella yritystukia toiseksi eniten Suomessa. Suurin yritystukien saaja on ollut oululainen Elektrobit liki 12 miljoonalla eurollaan.
Valtion tukilistalla kärkipäässä Pohjois-Suomessa ovat elektroniikkayritysten lisäksi sahalaitokset.
MOT-ohjelman keräämien tietojen mukaan Pohjois-Pohjanmaan yritykset ovat saaneet valtion tukia viimeisen kahdentoista vuoden ajan maakunnallisesti vertaillen toiseksi eniten Suomessa. Edellä on vain Uusimaa. Pohjoispohjalaiset yritykset ovat kuitanneet tällä vuosituhannella tukia lähes 360 miljoonaa euroa.
MOT:n selvitys osoittaa, että tukijärjestelmällä on joukko kanta-asiakkaita. MOT-ohjelma kokosi yhteen tilastoon  tiedot eri yritystuista yli kymmeneltä vuodelta. Aineisto osoittaa, että vaikka valtaosa yrityksistä oli asioinut valtion tukiluukulla vain kerran tai kahdesti, päätyi suuri osa rahasta pienelle kanta-asiakkaiden joukolle.
Pohjois-Pohjanmaalla tukiykkönen on oululainen Elektrobit, joka on saanut tällä vuosituhannella valtiolta tukea lähes 12 miljoonaa euroa. Yritystä johti vuosituhannen alkupuolella nykyinen keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä. Pohjois-Pohjanmaalla toiseksi eniten tukea sai niinikään oululainen, hiljattain kanadalaisen Exfon omistukseen siirtynyt it-alan yritys NetHawk, joka on juuri aloittanut yt-neuvottelut.
Tukea tarvitsijoille
Kuusamolainen Pölkky Oy on saanut kolmanneksi eniten eli 8,6 miljoonaa euroa valtion tukea tällä vuosituhannella. Pölkyn kirjanpidossa valtion tukiosuus viimeisen kymmenen vuoden investoinneista on ollut  vajaat kymmenen prosenttia, sanoo Pölkky Oy:n toimitusjohtaja Jouko Virranniemi.
\- Investointituista pitäisi päästä vähitellen alemmalle tasolle. Pitäisi tukea sellaista yritystoimintaa, jossa on mukana viimeisen päälle yritysriski. Että omaakin rahoitusta löytyy investointeihin.
Virranniemi ei ole tyytyväinen nykyiseen tukipolitiikkaan.
\- En nimenomaan tähän tarkkuuteen ja kohdentamiseen. Pitäisi ottaa enemmän sijaintipaikka huomioon, kun lähdetään hakemaan tukitasoja, toimitusjohtaja Virranniemi sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriössä valmistellaan parhaillaan koko yritystukijärjestelmän perkaamista. Uudistukset on tarkoitus saada voimaan viimeistään vuonna vuonna 2014. 
Tulikivi imee eniten yritystukia Pohjois-Karjalassa
Valtion yritystukia on ohjautunut maakunnassa vuosina 2000-2011 eniten Tulikivelle, Iivari Monoselle ja Puupietarille. Tilaston kokosi Ylen MOT-ohjelma.
Valtio maksaa yritystukia vuodesta toiseen samoille yrityksille. Erityisen toistuvia ovat Tekesin maksamat tutkimus- ja kehittämistuet, mutta myös investointitukia valuu toistuvasti samoille yrityksille.
Ylen MOT-ohjelma kokosi yhteen tilastoon tiedot eri yritystuista yli kymmeneltä vuodelta. Aineisto osoittaa,  että vaikka valtaosa yrityksistä oli asioinut valtion tukiluukulla vain kerran tai kahdesti, päätyi suuri osa rahasta pienelle kanta-asiakkaiden joukolle.
Pohjois-Karjalassa maksettiin eniten valtion yritystukia vuosina 2000-2011 tulisijoistaan tunnetulle juukalaiselle Tulikivi Oyj:lle, yhteensä liki 3,2 miljoonaa euroa. Toisena listauksessa on Nurmeksessa pylväitä valmistava Iivari Mononen Oy yli 2,7 miljoonalla eurolla.
Yli 2 miljoonan euron yritystukiin ylsivät Pohjois-Karjalasta myös liperiläinen puutavaraliike Puupietari Oy, outokumpulainen pakkausvalmistaja Piippo Oy ja Ilomantsissa kultakaivostoiminnasta vastaava Endomines Oy. Valtion yritystukia ohjattiin Pohjois-Karjalaan vuosina 2000-2011 kaikkiaan liki 194 miljoonaa euroa.
Yritystukia koskeva MOT-ohjelma nähdään Yle TV1:ssä maanantaina 10.9.2012 alkaen kello 20.
Tulivoimainen KalPa luottaa konkareihin 
KalPalta löytyy taitoa, juonikkuutta ja nyt myös kovuutta. Savolaisnipun nimekäs hyökkäyskalusto herättää kunnioitusta vastustajien keskuudessa.
KalPa haluaa karistaa niskastaan puolivälieräpeikon. Kahtena edelliskeväänä kilpipaitojen kausi on tyssännyt puolivälieriin ja nimenomaan seitsemänsiin otteluihin.
Viime kaudella KalPa teki nololla tavalla SM-liigahistoriaa menettämällä sarjassa 3-0-johtoasemansa, kun sisukas Blues nousi uskomattomalla tavalla suosta.
Runkosarjavoittaja ei näyttänyt ovea heti mahalaskun jälkeen vastuuvalmentaja Tuomas Tuokkolalle, mutta alkavan SM-liigakauden kynnyksellä kuopiolaisseura yllätti kiekkoväen erottamalla Tuokkolan kesken harjoitusottelurupeaman.
Kakkosvalmentajan tontilla aiemmin ollut, Tuokkolan aisapari Jari Laukkanen sai seurajohdolta luottamuslauseen ja hänet nostettiin KalPan pääruoriin. Laukkanen on valmentanut kymmenen vuotta, vaikka vasta nyt hän pomppaa päävalmentajan pallille.
\- Tuokkolan Tuomas ymmärsi, etten ollut hänen potkujensa takana. Se oli muiden päätös. Minulla oli hänen kanssaan oikein hyvät keskustelut. Tumppi totesikin, että minun täytyy keskittyä uuteen tehtävään ja tehdä parhaani. Tämä oli minulle tärkeä lause häneltä, alleviivaa Laukkanen. 
\- Tästä haastavasta tilanteesta poimisin voimavarana ja positiivisena seikkana sen, että meidän runko on toiminut jo monta vuotta yhdessä, Laukkanen toteaa.
Suuria muutoksia ei ole luvassa
Uuden KalPan pääkäskijän uskotaan tuovan ripauksen suoraviivaisuutta KalPan kiekolliseen peliin. Viime kaudella savolaisjoukueen hyökkääjiä peluutti Laukkanen, ja puolustajia taas "Kenkä" Siekkinen, joka palasi täksi kaudeksi Jyväskylään. 
\- Tuon oman persoonani peliin ja pikkuhiljaa tuon omat vivahteeni harjoituksiin. Perussapluuna tulee säilymään samana kuin ennenkin. Tumpin aisaparina opin hyvin joukkueen pelitavan, sanoo Laukkanen.
Tapparan entinen päävalmentaja Sami Hirvonen toimii nykyisin KalPan valmennustiimissä peluuttaen puolustajia. 
KalPan - SM-liigan yhden konkaripitoisimman joukkueen - riveissä pelaa kahdeksan yli 30-kymppistä kiekkoilijaa. Ikänestoreina toimivat 39-vuotias omistaja-pelaaja Sami Kapanen, 38-vuotias Jukka Hentunen ja 36-vuotias Tommi Miettinen.   
\- Itsekin kokeneena pelaajana tiedän, että konkarien kanssa on hiukan erilaista toimia, kuin esimerkiksi että siinä olisi 17-vuotias Artturi Lehkonen, joka pelaa jokaista peliä kuin viimeistä päivää.
Hentunen ja Miettinen ovat Laukkasen mukaan paremmassa fyysisessä lähtökunnossa kuin vuotta aikaisemmin. Hän uskoo sen kulminoituvan tulevan kauden otteluissa.
Mikko Koskinen paljon vartijana
Maalivahtisektorilla - joka on kysymysmerkki kauteen lähdettäessä - KalPa nojaa edelleen parimetriseen Mikko Koskiseen, jolla jäi viime kaudesta paljon hampaan väliin. Juha Toivonen lähtee haastajana takamatkalta. Kolossilta odotetaan huippuotteita, tai KalPalle ei kunnian kukko laula.   
Puolustuskalusto herättää pessimististen KalPa-kannattajien keskuudessa pientä epävarmuutta. Savolaisten takalinja kun ei kuulu liigan parhaimmistoon. Viisikoiden joukkuepuolustamisella sen saa kuitenkin parsittua siedettävälle tasolle.
Adam Masuhr, Jussi Timonen, Marko Kauppinen ja Mikko Kukkonen ovat saaneet rinnalleen fyysistä pelotetta Pauli Levokarin ja Antti Halosen muodossa, mutta vasta aika näyttää, sopeutuuko kaksikko joukkueen pelityyliin. Simo-Pekka Riikola ja Sportista saapunut Miika Koivisto yrittävät murtautua kokoonpanoon.
Hyökkäysarsenaali on KalPalla sen sijaan nimilistan perusteella kovaa valuuttaa kotimaan pääsarjaan. Sakari Salminen, Matti Kuparinen, maestro Kapanen sekä mestaruuksia kahminut Jukka Voutilainen tuikkivat parrasvaloissa.
Potentiaalia löytyy kärkipäästä nuoresta Artturi Lehkosesta, joka saattaa murtautua aluksi jopa ykkösketjuun, sekä Antti Kerälästä, Hentusesta, Miettisestä, Kalle Kermanista, Joonas Riekkisestä ja Janne Kolehmaisesta, joka tuo lisää taklausvoimaa joukkueelle.
KalPa on asettanut ensimmäiseksi tavoitteekseen pääsyn neljän joukkoon runkosarjassa. Viime kaudella JYPin Jyrki Aho viitoitti tavallaan tietä myös Jari Laukkaselle osoittaen, että noviisiluotsi voi johdattaa liigan huippujoukkueen heti kättelyssä mestaruuteen asti. 
Analyyttinen, rauhallinen, ahkera ja tunnollinen valmentaja saa käsiinsä hyvän, hyökkäysvoimaisen SM-liigaryhmän, jonka pelaajabudjetti on neljänneksi tai viidenneksi suurin sarjassa. Jari Laukkasella on elämänsä tilaisuus osoittaa valmennustaitonsa Kuopiossa, sillä KalPa tappelee lähtökohtaisesti mitaleista.
Syksyn ylioppilaskirjoituksiin riittää tänäkin vuonna tunkua
Ylioppilaskirjoitusten hajauttamisen suosio kasvaa edelleen. Tämän syksyn kirjoituksiin osallistuu Mikkelin lukiossa noin 300 opiskelijaa. Syksyn kirjoituksissa suuri osa osallistuu vieraiden kielten kokeisiin.
Syksyn ylioppilaskirjoituksiin osallistujat haluavat keventää tenttitaakkaansa keväällä ja he tähtäävät hajautuksella myös parempiin arvosanoihin, kertoo Mikkelin lukion apulaisrehtori Pirjo Hänninen.
\- Tänä vuonna kokelaat ovat vielä entisestään oivaltaneet hajauttamisen hyvät puolet. Nyt hajautetaan A-englantia, ruotsia ja terveystietoa syksylle ja muut aineet kirjoitetaan sitten keväällä.
Koesalissa tungosta riittää
Tilanahtauden ja suuren osallistujamäärän vuoksi kuunteluja joudutaan järjestämään Mikkelissä useassa rakennuksessa.
\- Kun meillä oli maanantaina aamupäivällä 198 englannin kuuntelijaa, he eivät mahdu kolmessakaan kielistudiossa yhteen vuoroon, vaan meillä on jouduttu järjestämään kirjoitukset kahdessa vuorossa. Puolet opiskelijoista odottaa vuoroaan ensimmäisen vuoron ajan valvonnan alaisena koululla.
Suurta harmia useasta tenttitilasta ei ole ylioppilaskirjoituksiin osallistuneille aiheutunut. Paikalle on löydetty juuri kuten pitääkin.
\- Yhdelle porukalle sanoin, että kymmenen pistettä ja papukaijamerkki, kun kaikki olivat ajoissa paikalla, apulaisrehtori Pirjo Hänninen kertoo ylpeänä.
Ylimääräiset apuvälineet koetilanteessa ehdottomasti kielletty
Ylioppilaskirjoitukset ovat opiskelijoille oman osaamisen näytön paikka. Ylimääräisiä apuvälineitä ei saa koetilaan tuoda. Kännykät, mp3 -soittimet ja vastaavat vempeleet ovat olleet jo useamman vuoden ehdottomasti kiellettyjä.
Kieltojen rikkomisesta seuraavat rangaistukset ovat yllättävän kovia.
\- Siitä on YTL ilmoittanut aika rankat seuraukset. Esimerkiksi kännykän tuominen tenttitilaan katsotaan vilpiksi. Vilpistä seuraa se, että kokelaan sen tutkintokerran kaikki kokeet hylätään. Kännykkäehdoista on ilmoitettu kirjallisesti, suullisesti ja kokeiden alussakin muistutetaan, kertoo Pirjo Hänninen.
Mikkelissä ei kännykkäsotkuja ole onneksi jouduttu miettimään.
\- Meillä ei ole näitä rikkeitä tapahtunut, ja nyt pitää oikein koputtaa puuta. Kun kokeen alussa on asiasta muistuttanut, se riittää. Olen kuitenkin kuullut, että joissakin lukioissa näin on tapahtunut, ja siitä kyllä tulee aika paljon harmia monelle.
Onko nykyinen parkkisakkokäytäntö oikeudenmukainen?
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi tänään kanteen, jonka helsinkiläismies nosti elokuussa yksityistä pysäköinninvalvontayritystä vastaan. Korkein oikeus linjasi kaksi vuotta sitten, että yksityiset pysäköintifirmat saavat määrätä yksityisoikeudellisia pysäköintimaksuja. Mitä mieltä olet, onko nykyinen parkkisakkokäytäntö oikeudenmukainen? Pitäisikö yksittäisillä yrityksillä olla tulevaisuudessakin oikeus parkkisakkojen kirjoittamiseen?
Yksityiset parkkisakkoyhtiöt saattavat olla menettämässä oikeutensa valvontamaksujen määräämiseen tulevaisuudessa.
Oikeusministeriössä valmistunut lakiluonnos lähtee siitä, että yksityinen pysäköinninvalvonta olisi vastedes vain viranomaisia avustavaa ja luvanvaraista.
Uuden lain on määrä olla voimassa 1. maaliskuuta 2013.
Alapään martat sekoittavat perinteistä ja modernia makumaailmaa
Kannusjärven Alapään martat nappasivat kaikki kolme palkintoa Kymenlaakson pitopöytä -kilvassa. Yksi voittoisista tuotoksista, ruiscotta, on vanhan kunnon ruispuolukkapuuron ja kansainvälisen pannacottan yhdistelmä.
Elimäen lähiruokamessuilla viime
perjantaina ratkennut Kymenlaakson pitopöytä -kilpailu vei pisteet Kannusjärvelle
Alapään martoille. Suuren suosion saavuttivat niin pääruoka perunalootakakku kuin
myös jälkiruoat metsämökin mustikkamöllö ja ruiscotta.
Menestyksekkäissä
Alapään martoissa toimii yhteensä 30 aikuisjäsentä ja melkein parikymmentä
nuorta ja lasta.
\- Ikähaarukka on
laaja, ihan vauvasta vaariin, kertoo Marttojen Elina Ivakko.
Alapään marttojen
kantava voima on entinen laivakokki Soili Kaskela, joka ideoi erityisen suuren
suosion saaneen ruiscottan.
Kymenlaakson
pitopöytäkilpailun yleisön alkuruokasuosikki oli Taina Soimakallion Keltainen
kurpitsakeitto, pääruoista parhaaksi yleisö äänesti Ulla Perälän Lampaanlihaa
kaalin kera ja paras jälkiruoka oli yleisönkin mielestä Alapään marttojen
ruiscotta.
Marttayhdistys
kartutti kassaansa voitoilla 600 eurolla.
Alapään marttojen ruiscotta
Ruispuolukkapuuro
1 l puolukkamehua tai 2,5 dl puolukoita ja 7,5 dl vettä
3 dl ruisjauhoa.
Suolaa ja sokeria maun mukaan
1\. Kiehauta mehu tai keitä vesi ja puolukat.
2\. Lisää ruisjauhot vatkaten kiehuvaan nesteeseen.
3\. Keitä tunnin verran, että puuro kypsyy.
4\. Anna jäähtyä.
Pannacotta
4 liivatelehteä
4 dl kuohukermaa
3 dl maitoa
6 rkl sokeria
1\. Laita liivatteet likoamaan kylmään veteen.
2\. Mittaa loput aineet kattilaan ja kiehauta seos.
3\. Ota kattilasta 0,5 dl nestettä ja liuota liivatteet kuumaan nesteeseen.
4\. Sekoita liivateliemi nauhana kermaseokseen hyvin sekoittaen.
5\. Anna jäähtyä.
Kokoa jälkiruoka. Kaada astian pohjalle jäähtynyt ruispuolukkapuuro. Lisää jäähtynyt pannacotta ja nosta astia jääkaappiin hyytymään noin 4 tunniksi. Koristele jäisillä puolukoilla. Voidaan laittaa tarjolle annosmaljoihin tai isoon tarjoiluastiaan.
Jäiset puolukat
2 dl vettä
1 dl hyytelösokeria
3 dl pakastepuolukoita, kerätty Kannusjärven metsistä
1\. Kiehauta vesi ja lisää hyytelösokeri vähitellen koko ajan sekoittaen.
2\. Anna hieman jäähtyä.
3\. Lisää jäiset marjat ja sekoita rauhallisesti.
4\. Lisää marjat hyytyneen ruiscottan pinnalle.
Kärppien himo ulosmitataan - Joutuuko Junno kaivamaan kaapista kultakravatin?
Kärppien tuloksellisesti kehnoihin harjoituspeleihin on turha tuijottaa, sillä oululaismiehistö kuuluu SM-liigan suosikkien joukkoon. 
2000-luvulla neljä mestaruutta haalinut Kärpät yrittää muuttaa alavireistä liigakurssiaan alkavalla kaudella. Kolmena edellisvuonna Pohjois-Suomen kiekkoylpeyden sijoituksiksi on jäänyt play offsien jälkeen vaatimattomat sijat 8, 10 ja 8.
Kaudella 2011-12 Kärpillä oli pitkään vaikeuksia mahtua edes pudotuspeleihin, mutta lopun terästyminen nosti sen runkosarjassa 7:nneksi.
Kausi päättyi Hannu Aravirran suojateille trillerimäisessä ja pienten marginaalien puolivälieräsarjassa, jossa hopea-Pelicans onnistui kääntämään tukalan 1-3-asetelmansa 4-3-voitoksi “game sevenissä”.  
  
Kärpät pysyi hyvin koossa, ja kun muut kärkijoukkueista - Jokereita lukuun ottamatta - ovat menettäneet avainpelaajiaan, niin oululaisjoukkueen osakkeet ovat nousussa.
Kannattajien keskuudessa uskalletaan nyt jopa haaveilla hetkestä, jolloin toimitusjohtaja Juha Junno tepastelee suuruusvuosien tapaan jäälle kultaisessa kravatissa.
Pitää muistaa, että Kärppien nuoret pelaajat ovat nyt vuoden vanhempia ja kokeneempia. Konkarikaarti on saanut lisäksi alleen ehjän kesäharjoituskauden, ja fyysiset testit kertovat joukkueen olevan paremmassa lähtövalmiudessa kuin vuosi sitten.
Joukkueen rakenne ihanteellinen
Urheilutoimenjohtaja Harri Ahon kolmen vuoden pelaajiston rakennusprojektin pitäisi alkaa huipentua ja tuoda Ouluun toivottuja mitalipelejä. Päävalmentaja Aravirta päättää tähän kauteen pestinsä ja haluaa sen loppuvan satumaisella tavalla.  
  
- Tavoitteemme on jatkaa noususuuntaan, ottaa yli 100 runkosarjapistettä, saavuttaa suora pudotuspelipaikka ja edetä mitaliotteluihin, listaa Ara Kärppien tavoitteet.  
  
Aravirta toivoo, että joukkue olisi päässyt perisynnistään, ailahtelevaisuudesta. - Joukkueen loukkaantumiset aiheuttivat meille vuosi sitten harmia ja jouduimme tekemään hienosäätöä kesätreeneihin. Testien valossa jaksamme harjoitella ja pelata tehokkaammin tällä kaudella.
\- Ennen kaikkea palaudumme fyysisestä rasituksesta entistä paremmin ja vältämme toivottavasti sitä kautta ylimääräiset lihasvammat, tuumii Aravirta.  
  
Kärppien valmennuksessa jatkavat pakkeja peluuttava Pasi Mustonen ja Toni Sihvonen. Vastuuluotsi on harvinaisen tyytyväinen paitsi apureihinsa, niin myös miehistöönsä - ja varsinkin sen ikärakenteeseen.   
  
- Meillä on tavallaan ideaali ryhmä kasassa ja voisi sanoa, että kolmen kerroksen väkeä; Nälkää omaavat pelaajat, huipulle pyrkivä keskiluokka sekä kokeneet konkarit.
Menestys kulminoituu Backlundin otteisiin
Aravirran mukaan joukkueen ulkomaalaispelaajat ovat pelanneet aiemmin SM-liigaa - nuorta ruotsalaishyökkääjä John Normania lukuun ottamatta - ja sekään ei jätä liiaksi kysymysmerkkejä.   
  
- Ainakin paperilla joukkue näyttää tasaiselta ja ratkaisuihin pystyvia pelaajia riittää neljänteen ketjuun asti. Luotan, että tämä kääntyy pitkässä juoksussa vahvuudeksemme, kokenut ja menestynyt kiekkovalmentaja toteaa.
Maalivahti Johan Backlundin jatko kärppänutussa oli iso asia seuralle. Ruotsalainen näytti osaamisensa keväällä, vaikka suli hieman Pelicans-sarjassa. Rauhallinen ja hyvin peittävä "Backe" on joukkueelle huipputärkeä palanen. Slovakian kiekkomestari Tomi Karhunen, 22, ottaa taas yhden pykälän kohti liigavahtien eliittiä.  
  
Ruotsalaisen Oscar Eklundin polvivamma pitää avainpuolustajan pois kaukaloista pitkään. Kärpille Eklundin arvo on lähes sama kuin Jokereille esimerkiksi Ossi Väänäsen. Puhutaan siis isosta menetyksestä, joka ei voi olla näkymättä jäällä.     
  
Mikko Lehtonen, Ville Mäntymaa, Atte Ohtamaa ja kahdeksan Suomen mestaruuden Ilkka Mikkola kantavat peräpäässä jättivastuun.
Kesän NHL-varaus Ville Pokka, 18, on mielenkiintoinen seurattava ja noussee vahvasti esille kauden aikana. Nuoret Mikko Niemelä, Vladimir Eminger ja Nico Lehto kärkkyvät myös peliminuutteja. Puolustus kaipaisi yhtä kovan luokan nimeä joukon jatkoksi.
Hyökkäys leveä - löytyykö riittävästi tulivoimaa?
Kärppien vahvuus makaa pitkälti leveässä hyökkäyksessä, jossa on hyvä määrä eri roolin pelaajia. Valmennuksella on käsissään maukas soppa, josta voi ammentaa mielenkiintoisia ketjukoostumuksia.
Kevään maaliseppo Juha-Pekka Haatajan täysosumia kaivattaisiin kiperästi myös syksyllä. Tshekki-duo Ivan Huml ja TPS:sta siirtynyt Tomas Plihal osaa niin ikään toimittaa kiekkoja vastustajan reppuun.    
  
Bluesin entinen kapteeni Toni Kähkönen, luistelijahirmu Julius Junttila, härkämäinen Miikka Salomäki ja teräsmies Joonas Komulainen pystyvät viimeistelyyn, ja sitä heiltä odotetaankin. Taitava pyörähtelijä Joonas Donskoi ja seuraikoni Jari Viuhkola omaavat potentiaalia. Kahteen suuntaan vahvasti pelaavat sumupainimestari ja sakkokenraali Juho Keränen sekä Djurgårdenista tullut John Norman, 21, eivät jätä Raksilan yleisöä kylmäksi otteillaan.   
  
Harjoituskausi oli tuloksellisesti pieni katastrofi oululaisille. Kymmenestä ottelusta lohkesi kaksi voittoa, vain yksi varsinaisella peliajalla. Kärpät oli lähes joka ottelussa pelillisesti vastustajan vauhdissa mukana, mutta ratkaisuhetkillä ei löytynyt maalintekovoimaa. Ylivoima- ja hyökkäyspeli jätti ilmaan tukun arvoituksia.   
  
Kärpät - joka tekee tulevalla kaudella yhteistyötä Mestiksessä pelaavan Kajaanin Hokin kanssa - on liikkuva ja sähäkkä nippu, mutta tulivoiman puute saattaa nousta esille aika ajoin. Seurajohto pystyy tarvittaessa paikkaamaan loukkaantumisaukkoja ja hankkimaan täsmähankintoja kesken kauden. Pelikuntoisella Oscar Eklundilla ja huippuvireisellä Johan Backlundilla varustettu Kärpät taistelee SM-liigassa mitalista.
Rouvali haaveilee Euroopan kiertueesta ja aasista
Venäläisiä säveltäjiä rakastava Santtu-Matias Rouvali on rento nuori mies, joka saa käsiinsä ison palapelin ensi elokuussa. Ylikapellimestarina hän toivoisi näkevänsä Tampere Filharmonian konserteissa uuttakin yleisöä.
Tampere Filharmonia on julkistanut tulevan ylikapellimestarinsa. Kun Hannu Lintu siirtyy Tampereelta Radion sinfoniaorkesteriin, astuu ensi syksynä tahtipuikon heiluttajaksi varsin nuori, nyt 26-vuotias Santtu-Matias Rouvali.
Rouvali on taustaltaan lyömäsoittaja ja varsin kysytty kapellimestari paitsi Suomen myös Euroopan eri orkestereiden vierailijana.
Ura urkeni patarumpalistin sylistä
Kaikki alkoi lapsenvahtiongelmista. Santtu-Matias Rouvalin vanhemmat soittivat molemmat Lahden kaupunginorkesterissa eikä hoitajaa ollut aina saatavilla. Niin pieni poika oli usein orkesterin harjoituksissa mukana.  Rouvali istui korvat höröllä ja kiinnitti erityisesti huomiota lyömäsoittimiin.
\- Toinen mikä erottui, niin kapellimestarihan siinä näkyy koko ajan. Väitän, että tällä oli suuntaa antava vaikutus. Minusta tuli nämä molemmat, nauraa Rouvali.
Harjoitusten tauolla pikkupoika pääsi patarumpalistin syliin kokeilemaan soittamista.
\- Se oli se fiilis, mistä kaikki lähti. Nyt tämä oli tässä.
Rumpujen soitto jatkui Sibelius-Akatemiaan ja sinfoniaorkesteri Vivoon saakka. Partituureista kiinnostunut Rouvali pääsi kapellimestari Hannu Linnun yksityisoppilaaksi ja myöhemmin kapellimestariluokalle.
”Haaveita on todella paljon”
Ensimmäistä kertaa ylikapellimestarin tehtäviin astuva Rouvali haluaa viedä Tampere Filharmoniaa eteenpäin ja kirkastaa brändiä, mutta on vielä melko varovainen kertomaan ideoistaan.
\- Haaveita on todella paljon. En tiedä vielä, mitä kaikkea voimme toteuttaa.
26-vuotias Rouvali haluaisi houkutella nuoria Tampere-taloon.
\- Keski-Euroopassa nuoret lähtevät konserttiin ihan samalla tavalla kun pubiin. Parhaissa tapauksissa he voivat hyödyntää siellä konsertissa pubin antia. Jotain sellaista olisi kiva saada tänne.
Nuoret pitää ottaa huomioon myös siinä, mitä soitetaan ja miten mainostetaan. Pelkkä kausiesite saavuttaa vain vakioyleisön, joten Rouvali haluaa markkinointiin hyvän tiimin. Filharmoniaa pitää mainostaa kuin Metallican Suomen konserttia, samalla tyylikkyydellä ja taidolla.
Nuoret konserttiin ja orkesteri kiertueelle
Ylikapellimestarin tehtäviin kuuluu orkesterin taiteellisen linjauksen lisäksi musiikkikasvatus, levytykset ja kiertueiden suunnittelu.
\- Isot konserttilavat kiinnostavat. Euroopassa on hienoja saleja, joille tämän orkesterin olisi hyvä päästä. Tätä nyt yritämme - saada sponsoreita, jotka tukisivat kiertuetoimintaa.
Kiertueilla Rouvali haluaisi näyttää orkesterin tason ja saada muiden maiden median sekä huippusolistit kiinnostumaan.
\- Olen huomannut, että taso on ulkomailla usein alhaisempi kuin Suomessa ensimmäisissä harjoituksissa. He olisivat ihan myytyjä, jos he kuulisivat orkesteria, mikä on tällä tasolla.
Rouvali uskoisi myös Filharmonian soittajien innostuvan kiertueista, ja taso nousisi entisestään.
Voimaa luonnosta
Rouvali olisi maanviljelijä, jos hän ei olisi kapellimestari. Hän myi asuntonsa Helsingistä ja muutti maalle Nurmijärven Klaukkalaan. Rouvali metsästää, kalastaa ja saunoo.
\- Nyt kun olen pihalla, olen liikkeessä ja pysyn kunnossa. Likkakaverilla on hevonen ja minä ajattelin ostaa aasin. Voin mennä kotiovelta metsään, aiemmin se ei olisi ollut mahdollista.  
Simo luottaa tuulivoimaan
Simossa toivotaan, että tuulivoima auttaa kunnan taloudenpitoa merkittävästi jo lähitulevaisuudessa. Kunta pyrkiikin merkittäväksi tuulivoiman sijoituspaikaksi.
Simon kunta uskoo tuulen voimaan. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Reijo Nurmela pitää tuulivoimaa edullisena kunnalle, koska se ei edellytä kunnalta investointeja.
Tällä hetkellä Simossa on toiminnassa kuusi tuulivoimalaa ja rakennusluvat on neljälle voimalalle. Nurmela arvioi, että Simossa on lähitulevaisuudessa jopa sata tuulivoimalaa.
-Yksi tuulivoimala tuottaa Simolle kiinteistöveron kautta 7000-8000 euroa vuodessa. Kun ajatellaan, että niitä tulee satakunta niin se on aika mittava tulonlähde, Nurmela sanoo.
The Scriptin rumpali toivoo pääsevänsä pian takaisin Suomeen – vihjailee keikasta 
The Script keikkaili Suomessa viimeksi vuonna 2009. Tänään uuden #3-levyn julkaisseen irlantilaisen bändin rumpali toivoo yhtyeen palaavan pian Suomeen.
**The Scriptin** rumpali **Glen Power** muisteli YleX:n haastattelussa yhtyeen saaneen lämpimän vastaanoton molemmilla Suomen vierailuillaan.
\- Ihmiset olivat todella ystävällisiä ja mukavia. Me tapaamme aina porukkaa keikan jälkeen. Ihmiset vaikuttivat ystävällisiltä ja tukea antavilta. Bändistä ja musiikistamme oltiin selvästi innoissaan, joten toivon todella että pääsemme pian sinne takaisin.
Bändin kiertueaikatauluja päivitellään koko ajan uuden albumin myötä ja Power vihjaakin, että yhtye voi hyvinkin saapua Suomeen piakkoin.
\- Teemme varmasti keikkoja Euroopassa, joten uskon meidän tulevan sinne.
The Scriptin kolmas pitkäsoitto _#3_ julkaistiin virallisesti tänään. Rumpali uskoo yhtyeen luoneen jo hyvän fanikannan, joka toivottavasti kasvaa uuden albumin myötä.
\- Ihmiset ovat ainakin pitäneet levyn ensimmäisestä singlestä, joten toivottavasti he pitävät myös albumista.
Rumpalin mukaan uudella albumilla yhtye sukeltaa pintaa syvemmälle ja levyllä käsitellään hyvinkin kipeitä henkilökohtaisia aiheita.
\- Levyllä on biisi nimeltään I_f You Could See Me Now_. **Danny** (solisti) ja **Mark** (kitaristi) ovat molemmat menettäneet vanhempansa, joten sillä biisillä he käsittelevät aihetta ensimmäistä kertaa. He menivät mukavuusalueensa ulkopuolelle sitä biisiä tehdessä. Kuten aina sanomme, sieltä löytää parhaat biisit. Samaa on myös biisillä _Six Degrees Of Separation._ Siinä Danny purkaa hiljattain loppuneen parisuhteen aiheuttamia sydänsuruja. Mahtava asia noissa biiseissä on se että ihmiset voivat samaistua niihin ja se on voimavaramme, rumpali summaa.
\#3-levyn ensimmäinen single on **Will.i.amin** kanssa yhteistyössä tehty _Hall Of Fame_ -kappale.
**Lähteet:** YleX
Rahaa yliopiston unitutkimukselle
Tekes (EAKR) on myöntänyt 90 000 euron rahoituksen Lapin yliopiston Unesta elinvoimaa-tutkimushankkeelle.
Hanke on New Sleep Order 
-strategisen kärkihankkeen jatkohanke. 
Hankkeessa kehitetään lähestymistapa, joka mahdollistaa uneen ja 
nukkumiseen liittyvän hyvinvointipotentiaalin monimuotoisuuden tunnistamisen. 
Erityisesti tässä vuoden kestävässä tutkimushankkeessa taustoitetaan ja 
jäsennetään unen ja levon ympärille syntyviä markkinoita, sen eri toimijoita, 
arvoverkostoja ja palvelupolkuja sekä luodaan pohja hankkeen 
kansainvälistymiselle.
Hankkeessa tuotettua tietoa voivat hyödyntää julkisen- ja yksityisen 
sektorin toimijat hyvinvoinnin edistämiseksi sekä uneen ja lepoon liittyvän 
palvelutoimintansa kehittämiseksi. Tutkimus toteutetaan yhteiskuntatieteiden 
tiedekunnassa.
Tutkimushanketta johtaa markkinoinnin professori Anu Valtonen, 
projektipäällikkönä toimii Raimo Jänkälä ja tutkimusapulaisena johtamisen 
opiskelija Tarja Salmela.
Pöytätietokoneiden myynti jäi erikoisliikkeille
Kannettavien ja tablettitietokoneiden suosion kasvu on siirtänyt pöytäkoneiden myynnin erikoisliikkeisiin. Vaikka pöytämallien kysyntä on vähentynyt, löytyy niillekin ostajia.
Tietokoneiden myynti on muuttunut viime vuosina. Kodinkoneliikkeissä näkyy enää vähän pöytämalleja, sillä kannettavat ja tablettitietokoneet ovat vieneet niiden paikan. Kannettavista ja tablettikoneista kun löytyvät pienessä koossa ne ominaisuudet, jotka riittävät useimmille.
\- Kannettavien teho on kasvanut, se varmaan osaltaan vähentää pöytäkoneiden kysyntää. Lisäksi langattomuus on tärkeää, kannettavan voi ottaa vaikka sohvalle mukaan, myymäläpäällikkö Vesa Salminen lahtelaisesta Viihdetaso Oy:stä sanoo.
Salmisen mukaan pöytäkoneita kysytään enää harvoin, ja tuotteita on tarjolla käytännössä vain tilauksesta.
\- Tilaamalla saa toki sitten montaa eri mallia.
Järeillä koneilla edelleen kysyntää
Pöytätietokoneiden muistosanoja ei kuitenkaan ole vielä lausuttu. Yritykset sekä esimerkiksi tietokoneharrastajat suosivat edelleen pöytämalleja. Asiakaskunta vain on siirtynyt kodinkoneliikkeistä lähes kokonaan erikoisliikkeisiin.
\- Tämä on ollut aivan selvästi havaittavissa ja meidän asiakasmäärä on kasvanut, yrittäjä Timo Hotti Data Group Lahdesta toteaa.
Pöytämallien myyntivalttina on teho ja paremmat grafiikkaominaisuudet, mutta myös malli itsessään.
\- Esimerkiksi teollisuudessa suositaan pöytäkoneita, koska ne ovat kestävämpiä kuin kannettavat. Niissä on myös enemmän liitäntäominaisuuksia.
Lahtelaisessa kierrätysmyymälä Patinassa kunnostetaan myös tietokoneita myyntiin. Vuosia nähneen mutta toimivan pöytämallin saa muutamalla kympillä ja ostajia on edelleen.
\- Asiakaskunta on laaja. Jotkut ostavat kotitoimistoiksi, lisäksi varsinkin opiskelijat ja maahanmuuttajat ostavat meiltä, koska laitteet edullisia mutta ne riittävät silti esimerkiksi nettisurffailuun, yksikön esimies Jari Helminen kertoo.
Saarioinen aloittaa yt-neuvottelut
Neuvottelut koskevat koko Saarioisten henkilöstöä. Saarioinen aikoo vähentää yli 200 henkilöä.
Saarioinen on aloittanut yt-neuvottelut tänään maanantaina. Saarioinen haluaa tehostaa toimintaansa sekä karsia kulujaan ja sitä kautta parantaa yrityksen kilpailukykyä ja kannattavuutta.
Saarioisen suunnitelmissa on tehdä organisaatiomuutoksia, töiden järjestelyjä ja työsopimusmuutoksia sekä karsia tuotantoa ja vähentää henkilöstöä. Yhteistoimintaneuvottelut koskevat koko Saarioisten henkilöstöä.
Neuvottelujen piiriin kuuluu 1 870 henkilöä, joista Saarioinen aikoo vähentää jopa 225 henkilöä. 165 työntekijää ja 60 toimihenkilöä mahdollisesti irtisanotaan. Saarioinen Oy:n toimitusjohtaja Ilkka Mäkelä ei osannut vielä maanantaina arvioida, miltä osastoilta henkilöstöä vähennetään.
Mäkelän mukaan erityisesti lihan ja lihavalmisteiden kannattavuus on jäänyt tavoitteista Suomen lihamarkkinatilanteen ja kustannusten nousun vuoksi.
\- Saarioisten tuloskehitys ei ole ollut tyydyttävää, Mäkelä kertoi Yle Uutisille.
Mäkelän mukaan myös valmisruokamarkkinoiden kehitys laahaa tavoitteista jäljessä.
\- Trendi näyttää olevan sellainen, että ruokaa valmistetaan enemmän kotona ja itse.
Saarioisten Valkeakosken lihatehtaan pääluottamusmies Lauri Niskanen kertoo, että kutsu yt-neuvotteluihin ei tullut yllätyksenä.
\- Ei tämä positiivisia tuntemuksia herättänyt, mutta toisaalta tämä ei suurikaan yllätys ollut. Työntekijöille on kerrottu suurin piirtein saman verran kuin medialle eli meillä ei sen suurempaa tietoa ole.
Saarioinen on yksityisessä omistuksessa oleva kotimainen elintarvikealan konserni, joka valmistaa muun muassa valmisruoka-, liha- ja säilyketuotteita.
Varallisuusvalmentaja: rikastuminen on taitolaji
Päättäväisyys, opiskeleminen ja omien vahvuuksiensa löytäminen voivat tehdä tyhjätaskustakin varakkaan. Suora Linja pyysi lukijoiltaan kommentteja rahankäytöstä. Muutama keskustelija kertoi noudattavansa säästäjän kultaista sääntöä: velaksi ei pidä elää.
Näyttääkö tili nollaa, vaikka palkkapäivä oli vasta? Moni pistäisi mielellään siivun tuloistaan säästöön, mutta entä, jos mitään ei jää käteen?
Ensimmäinen askel tehokkaampaan säästämiseen on kohdata totuus eli tehdä lista omasta rahankäytöstään, sanoo varallisuusvalmentaja Terhi Majasalmi. Monilla ei ole kovin hyvää käsitystä rahankäytöstään. Viilataan ja höylätään korttia, se ei ole sellaista konkreettista, vaan vain jotain numeroita laskulla.
Oleellista vaurastumisessa on se, että tulot ovat suuremmat kuin menot. Jos kuitenkin näyttää siltä, ettei käteen jää yhtään ylimääräistä, neuvoo Majasalmi priorisoimaan rahankäytön.
Säästämisenhän voi aloittaa vaikka yhdestä eurosta ja opetella sen tavan, että ensin maksaa itselle ja sitten vasta laskut, viihteen ja muut huvitukset. Mutta onhan se fakta, että pienistä tuloista on vaikeampi säästää kuin suurista. Onkin tärkeää miettiä, miten omaa ansaintakykyään voisi parantaa. Eli minkälaista osaamista sinulla on, josta muut olisivat valmiita maksamaan.
”Jokainen eläköön varallisuutensa mukaisesti”
Suora Linja pyysi lukijoiltaan kommentteja rahankäytöstä. Muutama keskustelija kertoi noudattavansa säästäjän kultaista sääntöä: velaksi ei pidä elää.
\- 90-luvun laman kokeneena olen oppinut yhden läksyn, velaksi en halua elää. Minulla ei ole luottokortteja enkä tee ostoksia luottokorteilla. Noudatan kultaista elämänohjetta: Jokainen eläköön oman säätynsä ja varallisuutensa mukaisesti, sanoo nimimerkki Ikuinen penninvenyttäjä.
Myös Majasalmi toteaa, että jatkuva velaksi eläminen vain huonontaa taloudellista tilannetta pitkällä aikavälillä. Velan ottaminen on tehty vaivattomaksi ja erilaisiin kulutusluottoihin on helppo haksahtaa, hän sanoo.
Kulutusluottoja saa nykyään joka paikasta ja niitä tarjotaan todella paljon. Luottojen takaisin maksaminen ei ole kuitenkaan ihan yksinkertaista, koska jos ei nyt ole varaa ostaa, niin miten sitten tulevaisuudessa?  Ellei sitten muuta ajattelutapaansa.
Sijoittamisessa suurin riski on sijoittaja itse
Varsinaisessa vaurastumisessa tärkeintä on miettiä tavoitteet: haluaako taloudellista turvaa ja riippumattomuutta, ostaa asunnon tai säästää vaikka lomamatkaa varten. Mikäli todella haluaa vaurastua, voi harkita säästöjensä sijoittamista esimerkiksi arvopapereihin. Moni kuitenkin suhtautuu sijoittamiseen varauksella ja syystä, sillä väärillä valinnoilla voi pikemminkin menettää omaisuutensa.
-Sijoittamisessa riski on aina sijoittajassa, ei sijoituskohteessa. Kun ymmärtää, että on itse vastuussa sijoituksistaan, niin sijoittaminen helpottuu huomattavasti, Majasalmi huomauttaa.
Toinen keino ymmärtää sijoitusmaailmaa on opiskelu.
Monet sanovat, että raha ja sijoittaminen ovat vaikeita asioita, mutta oikeasti moni ei ole niihin edes perehtynyt. Ja kaikki mihin ei ole perehtynyt, niin eihän sitä voikaan osata. Sijoittaminen ei ole sen ihmeellisempää  kuin mikään muukaan taitolaji.
Hautala: Asuntokauppa moitittava syytteiden kaatumisesta huolimatta 
Ministeri Heidi Hautala sanoo olleensa varautunut kaikkiin vaihtoehtoihin, eikä ennakoinut ratkaisua suuntaan tai toiseen.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) pitää Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen asuntokauppaa moitittavana siitä huolimatta, että siitä ei nostettu syytettä.
Hautala uskoo kaikkien olevan yhtä mieltä siitä, että julkisen keskustelun jälkeen kauppaa ei tehtäisi enää niin kuin se tehtiin.
Viime vuonna eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen osti Vehviläisen asunnon, jonka se vuokrasi Finnairille Vehviläisen työsuhdeasunnoksi. Finnair on Ilmarisen suuri eläkeasiakas.
\- Kaikki ovat ottaneet tästä opikseen. On selvää, että vaikka siitä ei nostettu syytettä, oli asuntokauppamenettely silti moitittava, Hautala sanoo.
Hautala ei katso reagoineensa liian nopeasti Vehviläisen asuntokauppaa koskeviin epäilyihin.
\- Olisi ollut erikoista, jos en olisi ottanut kantaa, kun kysytään mitä siitä seuraa jos syyte tulee, Hautala perusteli.
Hautalan mielestä julkinen keskustelu asiasta on tervehdyttänyt hyvä veli -verkostoja.
Ministeri vaatii, että jatkossa on oltava entistä tarkempi valtionyhtiöiden hallitusten jäsenten keskinäisen riippumattomuuden varmistamisessa.
Hautala sanoo luottavansa täysin Finnairin hallitukseen.
Itsemurha-aikeet voi usein ennakoida
Kovaääninen itsemurhapuhe humalassa, juomisen pahentama masennus tai luulo siitä, ettei itseä enää voi auttaa. Itsemurhayritysten takaa löytyy useita malleja, joista moneen liittyy alkoholi. Usein matkalla on kuitenkin ollut pysäkkejä, joissa vihjeestä olisi voitu ottaa vaarin.
Hyvin monen itsemurhayrityksen takaa löytyy tyhjentynyt pullo. Ratas pyörii kahteen suuntaan, kuvaa psykiatrian ylilääkäri Matti Kaivosoja: tiedostamattomatkin depressiiviset ajatukset voivat humalassa johtaa itsemurhayritykseen. Toisaalta pidempiaikainen alkoholin käyttö pahentaa depressiota ja lisää masennusajatuksia.
Humalajuomisen arkipäiväistyttyä yhä yleisemmiksi ovat käyneet tilanteet, joissa kaverijoukko tuo illan päätteeksi päivystykseen vahvassa humalassa itsemurhasta puhuneen. Aamulla tapaukseen kysytään psykiatrin kanta ja useimmiten potilas haluaa häpeissään kotiin toipumaan.
Osalla taustalta löytyy silti toistuvia, vakavia itsetuhoajatuksia. Eikä itsemurhayritykseen aina liity humalajuomista.
\- On myös niitä, jotka vastustavat auttamista, koska kokevat, ettei heitä enää voi auttaa, sanoo psykiatrian tulosaluejohtaja, ylilääkäri Matti Kaivosoja Kokkolasta.
Tässä joukossa on Kaivosojan mukaan myös vanhuksia, joilla yritykseen liittyy vakava pyrkimys kuolla. Silti heidän elämänlaatuaan voitaisiin parantaa paljonkin. Usein nämä ihmiset myös hautovat ajatuksiaan täysin lähipiirin tietämättä.
Pitäisi uskaltaa kysyä
Masennuksesta puhuminen on arkistunut. Enää masennusta ei piiloteta selkä- tai sydändiagnoosien taakse. Sen vuoksi myös masennuksen hoito on parantunut ja itsemurhat vähentyneet, uskoo Matti Kaivosoja.
Vaikka dramaattiset, täysin yllätyksenä tulevat teot jäävät mieleen, suurin osa itsemurhaa miettivistä antaa paitsi vihjeitä, myös aikaa tarjota apua.
\- Monesti ammattilaisille tuodaan esiin vaikeaa tilannetta, vaikka ei suoria itsemurha-ajatuksia kerrottaisikaan. On tärkeää, että ammattilaiset osaavat ja uskaltavat kysyä, muistuttaa Kaivosoja.
Ahvenanmaa, Vaasan seutu ja Keski-Pohjanmaa ovat itsemurhalukemien suhteen maan valoisinta aluetta. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin 
alueella tehdään vuosittain noin 100 itsemurhayritystä. Niistä vain murto-osa johtaa
kuolemaan. 2000-luvun aikana itsemurhakuolleisuus on saatu kääntymään laskuun myös muualla Suomessa.
Äänekoski päättää uudesta päiväkodista
Kaupunginhallitus puoltaa uuden päiväkodin rakentamista. Valtuusto käsittelee asiaa tänään.
Alunperin suunnitelmissa oli muuttaa Suolahden kirjasto päiväkotitilaksi. Uuden päiväkodin rakentaminen nousi kuitenkin viime viikolla esille Äänekosken kaupunginhallituksessa. Kaupunginhallitus äänesti asiasta ja asettui yksimielisesti uuden päiväkodin kannalle.
Uutta päiväkotia ehdotetaan rakennettavaksi Suolahteen Katvelan päiväkodin läheisyyteen. Asiasta päättää Äänekosken kaupunginvaltuusto tänä iltana.
Ferrarin tallipäällikkö: Räikkönen yksi pahimmista uhista
Ferrari-leirissä kerrotaan, että Kimi Räikkönen on tallin yksi pahimmista uhista MM-taistossa.
Ferrarin F1-tallin mukaan Lotuksen Kimi Räikkönen on tallin yksi pahimpia
uhkaajia mestaruustaistossa.  Räikkönen nousi viikonlopun Monzan osakilpailussa
MM-sarjassa kolmanneksi. 
Viidenneksi sunnuntaina ajanut Räikkönen on nyt 38 pisteen päässä
MM-sarjaa johtavasta Ferrarin Fernando Alonsosta ja pisteen päässä toisena
olevasta McLarenin Lewis Hamiltonista. 
Ferrarin tallipäällikkö Stefano Domenicalin mielestä mestaruustaisto on
vielä täysin avoin, kun MM-sarjasta on ajettu 13/20 osakilpailua. Domenicalin
mielestä Räikkönen on todellinen uhka, joka on noussut hiljalleen
kärkitaisteluun. 
\- Olen aina sanonut, että Räikkönen on vaarallinen
kuljettaja. Hän lähestyy meitä askel askeleelta ja hän pääsee koko ajan lähemmäs
ja lähemmäs, Domenicali sanoi Autosportille. 
\- Kaikki MM-sarjassa kuuden parhaan joukossa olevat kuljettajat
ovat vaarallisia. Nyt täytyy edetä vain kilpailu kilpailulta ja katsoa, miten
tilanne kehittyy. 
Parocin tulipalosta vähäiset vahingot
Laitevauriot olivat pieniä ja ne on pääosin korjattu.
Lappeenrannassa vahingot Parocin tehtaalla jäivät vähäisiksi perjantaisen tulipalon jäljiltä. Tehtaanjohtajan Arja Piirosen mukaan tulipalon aiheuttamat laitevauriot olivat pieniä ja ne on pääosin korjattu.
Tuotannonviivästys mitataan vain tunneissa, koska tuotannon piti käynnistyä tänään vasta kello 16. Tehtaan karkaisukammiossa syttyi tulipalo perjantai-iltana.
\- Tulipalon syynä oli se, että sideainepitoinen pöly jäi kytemään kanavaan ja nyt se syttyi. Vastaavia on sattunut, mutta yleensä tuotannon aikana. Perjantaina tuotanto oli pysäytetty suunnitellusti kello 14.
Mestiskiekko katoaa tv-ruuduista
Suomen Jääkiekkoliiton mestaruussarja Mestis pitää ainakin yhden välivuoden tv-ruuduista. Neuvottelut lähetyksistä eivät johtaneet tuloksiin.
Mestissarjaa ei voi tällä kaudella seurata kotivastaanottimista. Viime kaudella ottelulähetyksiä nähtiin Canal+:lla. Aiemmin lähetysoikeudet ovat olleet muun muassa MTV3 Maxilla ja Urheilukanavalla.
\- Viimeksi käydyt neuvottelut UrhoTV:n kanssa eivät johtaneet tuloksiin, sanoo mestisseuroja edustavan Sarjaseurat ry:n puheenjohtaja Jukka Toivakka.
\- Seuraavan kauden näkymisestä neuvotteluja jatketaan, Toivakka sanoo.
MestisTV näyttää otteluja internetissä
Jääkiekkoliiton tavoitteena on saada kaikki Mestis-ottelut näkymään internetin kautta MestisTV:ssä. Viime kaudella verkossa näkyi yli 180 ottelua, joita tilattiin yhteensä yli 
26 000 käyttäjälle.
\- Viime kauden liigakarsintaottelun yli 3000 katsojaa kertoo hyvin, että 
palvelussa on potentiaalia, Mestiksen kehitysjohtaja Arto Sirviö kertoo.
Lapinjärvellä ennätysmäärä kirjanpainajia
Lapinjärvellä on napattu kymmeniä tuhansia kirjanpainajakuoriaisia toukokuussa aloitetussa tutkimuksessa. Määrä on enemmän kuin missään muualla Suomessa.
Kirjanpainajat ovat parin lämpimän edeltävän kesän takia levinneet varsinkin itäisellä Uudellamaalla ihan epidemiaksi asti. Metsätalousinsinööri Markku Rantala kertoo, etteivät tutkimusmetsän omatkaan kuuset ole selvinneet vaurioitta.
Toukokuussa yksityismetsässä sijaitsevalle hakkuuaukealle asetettiin kolme puukeppeihin kiinnitettyä, reikiä täynnä olevaa muoviputkea. Putket ovat kirjanpainajille ikäänkuin puunrunkoja. Putken alapäässä on feromonia, joka houkuttelee hyönteiset putken sisälle. Tultuaan sisälle putkeen, hyönteiset tipahtavat putken alapäässä sijaitsevaan muovipulloon, jossa on Sinolia. Pullot käydään tyhjentämässä noin kuukauden välein.
Vastaavanlaisia tutkimuksia on tehty Rantalan mukaan pari kertaa aiemmin 80- ja 90-luvulla. Tutkimuksen avulla saadaan ainakin tietoa tuholaisten lukumääristä.
\- Nyt meidän täytyy selvittää, mikä on ollut syynä näihin runsastumisiin, miten todennäköisesti tämä tulee jatkumaan ja miten sitä voitaisiin mahdollisesti torjua, Rantala toteaa.
Kuumat kesät lisänneet toukkia
Alustavien arvioiden mukaan kirjanpainajien yleistyminen selittyy kahdella edeltävällä kesällä. Poikkeuksellisen lämpimien säiden ansiosta kirjanpainajat ehtivät tehdä kaksi jälkeläispolvea tavanomaisen yhden sijaan.
Minun mielestä määrä oli yllättävän suuri vieläkin ja on jännittävä seurata, onko seuraavakin näyte vielä iso vai ei.
Lapinjärvellä kirjanpainajia vaikuttaa olevan eniten koko Suomessa. Kesän aikana pyydyksillä on napattu yli 30 000 kirjanpainajaa, mikä on kuusi kertaa enemmän kuin esimerkiksi Raaseporissa. Tälläkin kertaa pyydyksistä löytyi viitisen tuhatta tuholaista, vaikka syksy lähenee jo kovaa vauhtia ja hyönteisten parveilu on vähenemään päin.
\- Lapinjärven määrät ovat olleet huomattavia, ylivoimaisesti suurimmat. Määrä oli yllättävän suuri vieläkin ja on jännittävä seurata, onko seuraavakin näyte vielä iso vai ei. Toivotaan nyt, että saadaan rahoitusta tälle tutkimukselle ja pystytään jatkamaan ensi vuonna, että nähdään tasaantuuko tämä tilanne.
Uudellamaalla kolme tutkimusmetsää
Lapinjärvellä on jatkuvasti meneillään on toistakymmentä tutkimusta, joista toiset saattavat kestää vain pari vuotta, toiset parikymmentäkin vuotta, kertoo metsätalousinsinööri Markku Rantala samalla, kun ottaa näytteitä ravinteiden huuhtoutumiseen liittyvään tutkimukseen.
\- Täällä ei tutkita pelkästään puita ja metsäympäristöä, vaan täällä tehdään soiden tutkimuksista, siemen- ja marjasatojen seuraamisesta boienergiatutkimukseen liittyviä asioita. Lisäksi täällä selvitetään metsien virkistyskäyttöä, täällä on erilaisia jalostustutkimuksia ja geenireservimetsää, Rantala luettelee.
Lapinjärven lisäksi Uudeltamaalta löytyy kaksi muutakin tutkimusmetsää, toinen Raaseporista ja toinen Tuusulasta. Kaikki Uudenmaan tutkimusmetsät on perustettu 20- ja 30-luvuilla. Kaikkiaan Metsäntutkimuslaitoksen tutkimusmetsiä on Suomessa 16, jotka muodostavat yhden tuhannesosan valtion metsien pinta-alasta.
Metsämiesten säätiö pettyi Rovaniemen kaupunkiin
Rovaniemen Pöykkölässä sijaitsevan, laajan Metsämuseon kohtalo on epävarma. Museon tärkein rahoittaja, Metsämiesten säätiö uhkaa lopettaa avustamisen, ellei museota siirretä lähemmäs keskustaa, Arktikumin rantaan. Kulttuurilautakunta ja Metsämuseoyhdistys eivät lämpene siirtoselvitykselle.
Käytännössä siirto ei ole mahdollista lähimmän kuuden vuoden aikana, sillä museota korjataan Savotta-hankkeella, jonka rahoitussäännössä edellytetään toiminnan jatkuvan samalla alueella viisi vuotta.
Lapin metsämuseoyhdistyksen puheenjohtaja, Tapio Pukema arvelee mahdollisen siirron olevan erittäin vaikeaa jo käytännön syistäkin.
\- Museoalue on kolme hehtaaria ja rakennuksia on yhdeksän. Arktikumin ranta tulvaherkkää aluetta, joten tarpeeksi suuren alueen löytäminen on hankalaa. Museo sijaitsee asemakaava-alueella ja jokaiselle rakennukselle pitää olla erikseen purkamislupa. Edessä olisi työläs prosessi valituksineen ja lausuntoineen.
\- Lisäksi museo on osa valtakunnallisesti merkittävää kulttuuriympäristöä ja museoviraston kanta pitäisi ottaa huomioon, lisää Pukema.
Metsämuseo sijaitsee 3 hehtaarin tontilla järven rannalla, noin 3 kilometrin päässä Rovaniemen keskustasta.
Metsämiesten Säätiö puolitti tukensa
Metsämiesten Säätiö on museon suurin rahoittaja. Rahoitus on kattanut noin puolet museon liikevaihdosta, joka oli viime vuonna 50 000 euroa. Säätiö on mukana meneillään olevassa Savotta -hankkeessa, mutta säätiön asiamies Ilari Pirttilä ihmettelee miksi kaupunki vetäytyi museon siirtomahdollisuuksien selvittämisestä.
\- Me ehdotimme Lapin Metsämuseolle, että voimme tuplata rahoituksemme kahdelle vuodelle, jos saadaan EU-hanke käyntiin, joka parantaa museon toimintaa. Samaan aikaan kaupungissa käynnistyi selvitys museon siirtämisestä. Kannatimme selvitystä lämpimästi, mutta jostain syystä kaupunki keskeytti selvityksen tekemisen.
\- Meidän kantamme oli se, että selvitys tehdään, ennen kuin rakennusten korjaaminen alkaa, mutta näin ei käynyt. Osittain sen vuoksi puolitimme tämän vuoden rahoituksemme ja säätiön hallitus tulee jatkossa tutkimaan Lapin Metsämuseon rahoitusanomukset erittäin tarkoin.
\- Nyt toivomme, että kaupungin poliittinen johto hakisi pitkäjänteistä ratkaisua, jolla museota voitaisiin kehittää ja vierailujen määrää lisätä.
Museossa on vieraillut keskimäärin 2000 kävijää vuodessa. Kulttuurilautakunta päätti elokuun lopussa olla selvittämättä museon siirtämistä, vastoin kulttuurijohtaja Marja Wideniuksen esitystä.
Pätevää työvoimaa pelottaa lastensuojelun työtaakka
Lastensuojelun esimies Marja Hänninen sanoo, että Hämeenlinnan kaupungin lastensuojelun akilleen kantapää on se, että yksittäisellä työntekijällä on liikaa tapauksia hoidettavanaan.
Hämeenlinnassa yksi lastensuojelun sosiaalityöntekijä hoitaa yli 70 lasta. Noin 40 tapausta työntekijää kohden olisi paljon inhimillisempi määrä, sanoo Hämeenlinnan kaupungin lastensuojelun esimies Marja Hänninen.
\- No, kyllä se käytännössä on niin, että jos opiskelijoiden keskuuteen kiirii sana, että Hämeenlinnassa on lastensuojelun sosiaalityöntekijällä tällainen lapsimäärä hoidettavanaan, se ei kyllä ole mikään hyvä mainesana. Meillä on vaikea saada virkoihin päteviä sosiaalityöntekijöitä. Se vaikuttaa siihen ihan suoraan.
Toiveissa on, että Hämeenlinnan lastensuojeluun saataisiin ensi vuonna ainakin yksi uusi sosiaalityöntekijän virka. Hämeenlinna on saanut Etelä-Suomen aluehallintovirastolta määräyksen noudattaa lastensuojelulain asettamia säädöksiä.
Mikäli tilanne Hämeenlinnassa on edelleen marraskuussa lainvastainen, ryhtyy Etelä-Suomen AVI uhkasakkomenettelyyn.
Suuresta työtaakasta huolimatta Hämeenlinnassa käsitellään 90 prosenttia lastensuojeluilmoituksista seitsemän arkipäivän määräajassa, kertoo Hänninen.
Ilmoitusten määrä viisinkertaistunut
Hämeenlinnassa on kerrallaan lastensuojelussa asiakkaina noin 550 lasta. Huostaanottoja on vuodessa noin pari kymmentä. Ilmoituksia lastensuojelulle uskotaan tänä vuonna tulevan noin 1 400 ilmoitusta, joten varsinaisten huostaanottojen määrä on lopulta melko pieni.
Ilmoitusten määrä on kuitenkin vuosien myötä lisääntynyt selkeästi. Kun vielä vuonna 2006 tehtiin 250 ilmoitusta, liikutaan nyt 1 300 - 1 400 ilmoituksessa vuotta kohden.
Lastensuojeluilmoitusten lisääntymiseen on vaikuttanut lakimuutos. Ilmoituksen voi tehdä kuka tahansa, mutta viranomaisella siihen on velvollisuus, jos ilmenee syytä selvittää lastensuojelun tarve.
Lasta kuullaan Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa on yli kymmenen vuotta tehty työtä sen eteen, että lastensuojelussa myös lapsi tulisi kuulluksi.
\- Me olemme varmaan ensimmäisiä kaupunkeja Suomessa, joka on lähtenyt kehittämään lapsen kuulemisen menetelmiä. Kyllä se on meillä jokapäiväistä työtä, Marja Hänninen vakuuttaa.
Uhritutkimuksen mukaan lievän väkivallan määrä on romahtanut ja vakavakin väkivalta vähentynyt.
Sosiaalityöntekijät vakuuttavat, että lapsia kaltoin kohtelevat jäävät yhä useammin kiinni. Hämeenlinnalaisessa lastensuojelussa luotetaan neuvolajärjestelmään ja päivähoitoon. Viimeistään koulussa ongelmat tulevat näkyviin.
Jokaisesta pahoinpitelystä ja seksuaalisen hyväksikäytön epäilystä ilmoitetaan aina poliisille.
Kansanedustajat kannattavat satamien yhdistämistä
Porin ja Rauman satamien yhdistämistä selvitettiin laajasti viitisen vuotta sitten. Tuolloin fuusiolle ei nähty edellytyksiä. Nyt maakunnan kansanedustajat toivovat, että neuvottelut aloitettaisiin pikaisesti uuudellee.
Satakuntalaiset kansanedustajat kannattavat Porin ja Rauman satamien yhdistämistä pikaisesti.
Kansanedustajat ovat täysin yksimielisiä siitä, että yhdistymisselvitykset pitää aloittaa mahdollisimman nopeasti. Lähisatamien kilpailun purku antaa molemmille satamille yhdessä paremmat mahdollisuudet menestyä kilpailussa, toteaa vasemmiston Jari Myllykoski perusteluissaan.
Yle Satakunnan kyselyyn vastasi määräaikaan mennessä kuusi edustajaa yhdeksästä.
Porin ja Rauman satamien yhdistämistä selvitettiin laajasti viitisen vuotta sitten. Tuolloin fuusiolle ei nähty edellytyksiä.
Nastolan öisestä tulipalosta pidätys
Nastolassa viime vuosisadan alusta peräisin oleva kaupparakennus on joutunut ilkivallan kohteeksi aiemminkin.
Nastolan keskustassa sunnuntaiyönä satuneesta vanhan puutalon tulipalosta  epäiltynä on otettu kiinni yksi henkilö. Poliisi epäilee pidätettyä, noin 20-vuotiasta paikkakuntalaista miestä, vahingonteosta.
Poliisilla oli kiinni myös toinen henkilö, mutta hänet on jo vapautettu kuulustelujen jälkeen, kertoo rikoskomisario Pälvi Suokas Päijät-Hämeen poliisista. Palo tuhosi vuosia tyhjillään olleen rakennuksen Nastolan Kukkastiellä, lähellä kirkkoa.
Kunnanjohtaja Pauli Syyrakki toivoo, että Nastolan sisääntuloväylän varrella oleva rauniotalo purettaisiin mahdollisimman pian. Purkulupa rakennukselle on ollut myönnettynä. Rakennus on ollut pitkään vailla sähköjä ja joutunut vuosien varrella ilkivallan kohteeksi. Samassa talossa oli tulipalo myös kesällä.
Talossa on ollut aikoinaan kauppa. Kunnanjohtaja Pauli Syyrakki muistaa, että puoti oli toiminnassa vielä 70-luvulla.
"Tällaiset "teloitukset" eivät kuulu jääkiekkoon"
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola odottaa SM-liigalta tiukkoja rangaistuksia European Trophyn ottelun Jokerit - HIFK tapahtumista. Semir Ben-Amorin hyökkäys Ville Peltosen päälle saa tylyn tuomion Kummolalta. 
Jääkiekon SM-liigassa saatetaan langettaa tiistaina kaikkien aikojen kovimmat rangaistukset. Liigan kurinpitoryhmän on määrä julkistaa päätöksensä European Trophyn kohuottelun Jokerit - HIFK tapahtumista.
Jokereissa kiekkoileva Semir Ben-Amor rusikoi HIFK:n Ville Peltosen ja tämän jälkeen tapahtumat riistäytyivät hallinnasta. Ottelussa jaettiin lähemmäs 300 jäähyminuuttia.
SM-liigan tähän saakka kovimman pelikiellon sai HIFK:n Ari Lähteenmäki, jolle mätkäistiin joulukuussa 1986 peräti 27 ottelun mittainen pelikielto. Lähteenmäki pahoinpiteli Jokerien Petri Lampisen SM-liigan kamppailussa.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola arvioi, että Ben-Amorin hyökkäys Peltosen niskaan on täysin vertailukelpoinen Lähteenmäen ja Lampisen tapaukseen.
\- European Trophyn Jokerit - HIFK -ottelun tapahtumia voidaan verrata vuoteen 1986, jolloin Lähteenmäki sai pelikieltonsa, Kummola sanoi Yle Urheilulle.
\- Eihän tällaisia temppuja voida hyväksyä missään olosuhteissa. Tämä on valitettavaa, koko hieno lajimme saa lokaa päälleen, Kummola mietti.
\- Toivon, että SM-liiga puuttuu todella tiukasti tähän tuoreimpaan tapaukseen. Tällaiset "teloitukset" eivät kuulu jääkiekkoon, Kummola paheksui Ben-Amorin Peltoseen kohdistunutta hyökkäystä.
Kummola muistutti, että valtaosa Suomessa pelattavista kiekko-otteluista pelataan siististi eikä mitään ylilyöntejä tapahdu.
Kummola ei usko, että jääkiekossa oltaisiin laajemmin lähdössä aiempaa väkivaltaisempaan suuntaan. Peli on nyt vihellettävä poikki, ettei tällainen kehitys pääse jatkumaan.
Hotakaisen tshekintäjälle valtion kääntäjäpalkinto
Tshekkiläinen kääntäjä Vladimir Piskor on saanut valtion ulkomaisen kääntäjäpalkinnon. Piskor on kääntänyt tshekiksi suomalaista nykykirjallisuutta.
Valtion ulkomainen kääntäjäpalkinto on myönnetty tshekkiläiselle kääntäjälle Vladimir Piskorille. Piskor on kääntänyt tshekiksi lähes 30 suomalaista kaunokirjallista teosta.
Käännöslistalta löytyy erityisesti merkittävää suomalaista nykykirjallisuutta. Piskor on kääntänyt muun muassa Kari Hotakaisen, Leena Krohnin, Rosa Liksomin ja Juha Seppälän teoksia.
Kääntäjä on kertonut ihailevansa Kari Hotakaisen tyyliä sekä Kristina Carlsonin viime vuonna julkaistua _Herra Darwinin puutarhuri _-romaania_._
Parhaillaan Piskor kääntää Hotakaisen _Jumalan sanaa _ja Leena Landerin _Käskyä_.
Tshekin kääntäjäliitto on aiemmin palkinnut Piskorin Asko Sahlbergin _Höyhen_-romaanin käännöksestä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämä valtion ulkomainen kääntäjäpalkinto on suuruudeltaan 15 000 euroa.
Uusi brittiläinen naislaulajasensaatio vol. 244
Tyylikästä outoilua vai hyvin naamioitua poppia?Kuuntele näyte:
**CHARLI XCX: YOU'RE THE ONE**
Maailmassa julkaistaan upeaa musiikki jatkuvalla syötöllä ja uusia tähtiä syntyy harva se päivä. Varsinkin englantilaiset ovat viime vuosina syytäneet markkinoille tasaisesti etenkin upeita naisartisteja. **Jessie J, Jess Mills, Florence + the Machine, Marina &amp; The Diamonds, Ellie Goulding, Little Boots, Jessie Ware...** Lista on hyvin pitkä. Jälleen voimme lisätä jatkoksi yhden nimen - **Charli XCX.**
Syntymänimeltään **Charlotte Aitchison** nimeä totellut Charli XCX on ehtinyt nuoresta iästään huolimatta jo julkaisemaan yhtä sun toista. Jo 16-vuotiaana käynnistyneen uran kiintopisteet toistaiseksi ovat viime vuonna julkaistut singlet Stay Away ja Nuclear Seasons, jotka molemmat noteraattiin Pitchfork Mediassa viikon biisin tittelillä.
Tuore EP-julkaisu You're the One on vaan nostanut rimaa ja kuhina tämän nuoren naisen ympärillä merkitsee vain ja ainoastaan lähitulevaisuudessa vaanivaa menestystä. Nimibiisi on tyylikkäiden soundien ja tarttuvan popmelodian upea ristisiitos ja en ihmettele yhtään sitä miksi niin indiefiilistelijät kuin pop-osaston edustajat ovat mimmistä tällä hetkellä niin sekaisin.
ps. Mistä tuo XCX-lyhenne tulee? Kiltimpi versio on Kiss Charli Kiss ja se hieman roisimpi Xrated Cunt Xrated.
LCMDF hylkäsi albumiformaatin
Uusi Mental Health-ep ilmestyy 29. lokakuuta.
**Le Corps Mince de Françoisesta** nimensä **LCMDF:ksi** lyhentänyt elektro-duo ei aio tehdä uutta albumia. Brittilehti _The Guardianin_ haastattelussa **Emma Kemppainen** sanoo yhtyeen julkaisevan pitkäsoiton sijasta kolme ep:tä.
\- Minusta tuntui, ettei se perinteinen tapa julkaista kerralla 12 kappaletta sovi meille juuri nyt, Kemppainen kertoi lehdelle.
LCMDF:n _Love &amp; Nature_ -debyyttilevy ilmestyi vuonna 2011. Yhtyeen uusi _I Go Insane_ -single on kuunneltavissa [The Guardianin verkkosivuilla.](http://www.guardian.co.uk/music/musicblog/2012/sep/10/new-music-lcmdf-i-go-insane?newsfeed=true)
**Lähteet:** The Guardian
Varkaat ovat iskeneet metsätyökoneisiin Etelä-Karjalassa
Poliisille on ilmoitettu useasta metsätyökoneisiin ja puutavara-autoihin
kohdistuneesta varkausrikoksesta runsaan kolmen viikon aikana.
Etelä-Karjalan maakunnan pohjoisosissa on tehty useita varkauksia metsätyökoneisiin ja puutavara-autoihin. Ilmoitetuissa teoissa on anastettu työkoneiden ja kuorma-autojen osia. Anastettujen esineiden arvo on yhteensä useita tuhansia euroja.
Kaikkiaan poliisille on ilmoitettu yhdeksästä varkaudesta. Varkauksia on tehty elokuun puolivälistä lähtien.
Varkauksiin liittyvät havainnot pyydetään ilmoittamaan virka-aikana puhelimitse numeroon 071 873 6902 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.etela-karjala@poliisi.fi.
Mies loukkaantui vakavasti betonitehtaalla 
Betonielementtitehtaan työntekijä jäi pahasti puristuksiin työtapaturmassa Iisalmessa.
Betonielementtitehtaan työntekijä on loukkaantunut vakavasti työtapaturmassa Iisalmessa. Keski-ikäinen mies jäi puristuksiin betoninsahauskoneen ja betonimassan siirtokoneen väliin.
Mies loukkaantui vakavasti keskivartalon alueelta ja hänet kuljetettiin hoidettavaksi Kuopioon yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisi tutkii tapahtunutta työtapaturmana.
Myrskyjen jälkeen - HIFK:lla valtavat aukot paikattavana
Pasi Sormunen on kovan paikan edessä. HIFK:ssa odotukset ovat aina kovat, mutta myrskyisän kesän jälkeen lähtökohdat ovat erityisen vaikeat.
HIFK:lla oli menneellä kaudella kasassa yksi jääkiekon SM-liigan historian nimekkäimmistä joukkueista ja hype joukkueen ympärillä oli ennennäkemättömän kova - jo pelkästään MM-sankari Mikael Granlundin takia. Kaudesta tuli kuitenkin melkoinen vuoristoratamatkailu, ja lähtö tuli jo puolivälierissä Jokereita vastaan suoraan voitoin 0-4.
Kesä on ollut melkoista myrskyä. Ensin paperilla kivikova joukkue hajosi, sitten lähti yhden kauden joukkuetta valmentanut Petri Matikainen KHL-tarjouksen kolahdettua postiluukusta ja pari viikkoa ennen kauden alkua European Trophyn Jokerit-HIFK-ottelu nousi huonossa valossa esiin ja eteni aina poliisitutkintaan saakka.
Nyt vetovastuu on Matikaisen apuvalmentajana toimineella Pasi Sormusella. Lillehammerin olympiakisoissa 1994 pelaajana pronssia voittanut Sormunen voisi lähteä ensimmäiseen aikuisten päävalmentajapestiinsä helpommistakin lähtökohdista, mutta tavoite on ennakkoluulottomasti neljän joukossa runkosarjassa.
\- Valmennustiimi oli yhdessä tehnyt kaikki suunnitelmat tälle kaudelle valmiiksi. Kun ”Petu” oli koko loppukevään A-maajoukkueen kanssa, minulla oli jo silloin vetovastuu. Suurin muutos arkeeni on, että nyt vastaan kokonaisuudesta, Sormunen kuittaa.
42-vuotias Sormunen on päävalmentajana vielä melkoinen kysymysmerkki. Aikanaan vuonna 1994 kohua pääkaupunkiseudulla siirrolla HIFK:sta Jokereihin herättänyt ”Soppa” on toiminut päävalmentajana vain HIFK:n A-junioreissa, joten hyppy tuntemattomaan on edessä.
\- Lähtökohtani on koko ajan ollut se, ettei pelkällä pelaajataustalla pääse valmentajaksi. Olen alusta asti opetellut näitä asioita ja edennyt sitä mukaa, kun pestejä on ollut tarjolla. Olen myös kouluttautunut käymällä huippu- ja ammattivalmentajatutkintoa myöten kaikki valmennuskurssit, jotka Suomessa voi käydä, Sormunen kertoo.
Hankintojakin HIFK on luonnollisesti tehnyt, mutta lähtijöiden listaa on vaikea paikata. Viime kauden kolmen maalivahdin ja NHL:ään lähteneen Granlundin lisäksi muun muassa tärkeä puolustaja Mikko Kousa, kahden suunnan sentteri Petteri Wirtanen ja maailmanmestari Janne Pesonen lähtivät KHL:ään.
\- Onneksi tiesimme hyvissä ajoin, keitä ison profiilin pelaajia isommat kaukalot kutsuvat. Osasimme varautua tilanteeseen. Joukkueessa on hyvä sekoitus kokenutta ja nuorempaa pelaajaa. Se tuo sisältöä koppiin ja luo sopivasti kilpailutilannetta, Sormunen pohtii.
Syökö Helsinki Joni Ortion?
Juuso Riksman, Dennis Endras ja uransa päättänyt Jan Lundell eivät enää vartioi HIFK:n maalia. Mika Norjan tueksi hankittiin viime kaudella Calgary Flamesin farmijoukkueessa, TPS:ssa ja myös maajoukkueessa kiekkoja pysäytellyt Joni Ortio. 21-vuotias turkulainen on profiililtaan juuri sellainen maalivahti, joita HIFK:n kannattajat ovat ahmineet aamupalaksi vuosien saatossa.
Ortion suoritukset ovat ailahdelleet viime vuosina loisteliaan ja heikon välillä. Kokoa ja liikkuvuutta riittää, mutta ajoittain Ortiolle menee helppoja maaleja - joita HIFK:n kotiyleisö ei hevillä unohda. Nuorten maajoukkueen entisellä tukipylväällä on hyvänlainen suhtautuminen jääkiekkoon, mutta vasta aika näyttää, onko hänestä HIFK:n ykkösmaalivahdiksi muutenkin sekavassa tilanteessa.
Puolustuksessa vaihtuvuus on ollut vähäisintä, mutta Pelicans-hylkiöstä lähes MM-puolustajaksi HIFK:ssa kehittyneen Kousan ohella myös Daniel Fernholm ja Markus Kankaanperä vaihtoivat maisemaa. Tilalle pestattiin aiemmin muun muassa TPS:ssa pelannut Kyle Klubertanz ja Bluesista kasvattajaseuraansa palannut Ville Varakas.
Kumpikin uusista puolustajista on ottanut nopeasti paikkansa HIFK:n puolustuksessa ja pelannut mukiinmenevästi harjoitusotteluissa. Etenkin Varakkaan merkitys Kousan hyökkäystehojen paikkauksessa on merkittävä, sillä 28-vuotias Varakas on takonut kahdella viime kaudella Bluesissa yhteensä 60 tehopistettä.
HIFK:n puolustuksen liideri on yhä edelleen varakapteeni Toni Söderholm. Viime kaudella analyyttinen 34-vuotias seuraikoni keräsi peräti 47 (8+39) tehopistettä. Söderholmin ja toisen kokeneen - joskin profiililtaan selvästi puolustavamman - puolustajan Mikko Jokelan merkitys on iso myös henkisellä puolella.
Mikko Kurvinen roikkuu vuodesta toiseen HIFK:ssa mukana, mutta hänen jälkeensä odotetaankin jo nuorilta esiinmarssia. Ilari Melart on kehittynyt pelaajana paljon viimeisen parin vuoden aikana, vaikka maine nyrkkisankarina aiheuttaakin yhä vähättelyä. Melartin tavoin myös Juuso Salmi, 21, nousi surullisenkuuluisassa Jokerit-ottelussa huonommassa valossa esiin.
Myös viime syksynä hyvän mahdollisuuden saanut Kristian Tuohilampi oli vielä vuosi sitten vähän pelokas liigaotteluissa, mutta nyt hyvällä pelirohkeudella pelipaikka voisi olla otettavissa. 19-vuotias Miihkali Teppo ja 21-vuotias Christian Silfver hakevat vauhtia Mestiksestä.
Katseet kääntyvät nuorempaan Granlundiin
Hyökkääjähankinnoista 96 NHL-ottelun Joel Perrault huilaa näillä näkymin joulukuun alkuun asti, mikä tuo oman lovensa helsinkiläisten hyökkäyspelaamiseen. Harjoitusotteluissa paras pistemies on ollut viime kauden kolmossentteri Tyler Redenbach.
Toinen kärkisentteri on Bluesissa viime kaudella hyvää jälkeä tehnyt Joakim Eriksson. Kokenut ruotsalainen on äärimmäisen rauhallinen, hyvin peliä rytmittävä sentteri, jonka syötöistä laiturien pitää laittaa kiekkoa pussiin. Sentterien rooleihin ovat tarjolla paluumuuttaja Joni Töykkälä ja Siim Liivik sekä varauksin myös oma kasvatti Micke-Max Åsten.
Vaikka laituriosasto on heikentynyt, tulivoimaa riittää yhä. Kapteeni Ville Peltonen kärsii aivotärähdyksestä, eikä ole alkukaudella käytettävissä. Katseet kääntyvätkin ensisijaisesti paluumuuttaja Arttu Luttiseen, viime kaudella 23 maalia paukuttaneeseen Eero Somervuoreen ja Markus Granlundiin.
Nuorempi Granlund oli jopa yllättävän valmis liigaan viime kaudella. 19-vuotias Calgary Flamesin NHL-varaus saa nyt nousta rauhassa veljensä varjosta, kun Mikael lähti Minnesotaan NHL-kaukaloihin. Granlundin on myös pystyttävä nousemaan uudelle tasolle, jos HIFK mielii pitkälle tällä kaudella mennä.
Mielenkiintoinen ja ennen kaikkea HIFK:n näköinen pelaaja hyökkäyksessä on myös Iiro Pakarinen. KalPasta siirtynyt 21-vuotias voimahyökkääjä ei kuvia kumartele. Tehopistelukemat eivät ole KalPassa olleet mitenkään valtavia (viime kaudella 10+3=13), mutta maalinedustalla viihtyvän Pakarisen arvoa ei mitata suoranaisesti tehopisteissä.
Samanlaista röyhijävoimaa tuo myös Bluesista saapunut Roope Talaja. Kun listaan lisää vielä Robert Nyholmin ja Siim Liivikin, muskelia HIFK:n hyökkäyksessä riittää. Kokemusta tuo puolestaan ikinuori Kimmo Kuhta, 37, joka viime kaudellakin teki 14 maalia ja antoi 26 syöttöä.
Viime kevään A-nuorten Suomen mestareista Aki Kivelä ja Toni Leinonen ehtivät tehdä jo liigadebyyttinsäkin. 20-vuotias Kivelä on erittäin potentiaalinen maalintekijä, jos pystyy käyttämään vahvuuksiaan myös miesten seassa. Viime vuonna A-nuorissa syntyi 33 runkosarja- ja yhdeksän playoff-maalia.
HIFK on melkoinen arvoitus alkavaan kauteen lähdettäessä. Kesän aikana on tapahtunut paljon, mutta edelleen joukkueen pelaajamateriaali on sarjan kärkipäätä. Päävalmentaja Pasi Sormunen on kuitenkin toistaiseksi täysin kirjoittamaton kortti.
\- Olemme olleet muutoksessa kesän aikana, mutta olemme lähteneet tekemään meidän näköistä hommaa. Keskiössä on kiekollinen peli, jonka mukana tulee kaikki muukin, Sormunen valaisi.
Merkittävimmät pelaajasiirrot
Saapuneet
Joni Ortio / mv (TPS)  
Kyle Klubertanz / p (Djurgården, SWE)  
Ville Varakas / p (Blues)  
Joakim Eriksson / kh (Blues)  
Joel Perrault / kh (Ambri-Piotta, SUI)  
Joni Töykkälä / kh (Blues)  
Arttu Luttinen / lh (Pelicans)  
Iiro Pakarinen / lh (KalPa)  
Mika Partanen / lh (Mississauga, OHL)  
Roope Talaja / lh (Blues)
Lähteneet
Dennis Endras / mv (Mannheim, GER)  
Jan Lundell / mv (lopetti)  
Juuso Riksman / mv (Blues)  
Daniel Fernholm / p  
Markus Kankaanperä / p (Tappara)  
Mikko Kousa / p (Torpedo, KHL)  
Mikael Granlund / kh (Minnesota, NHL)  
Petteri Wirtanen / kh (Donetsk, KHL)  
Tuomas Huhtanen / lh  
Turo Järvinen / lh  
Janne Pesonen / lh (Kazan, KHL)  
Eetu Pöysti / lh (Blues)  
Erkki Rajamäki / lh
Unkari pidätti kommunistiajan ministerin joukkosurmasta epäiltynä
Syyttäjän mukaan entinen sisäministeri Béla Biszku oli keskeisesti suunnittelemassa rankaisutoimia Unkarin vuoden 1956 kansannousun jälkeen.
Unkarissa on pidätetty kommunistiajan sisäministeri epäiltynä sotarikoksista vuoden 1956 kansannousun jälkeen. Entistä ministeriä Béla Biszkua epäillään osallisuudesta kymmenien mielenosoittajien ampumiseen, kertoo syyttäjä Tibor Ibolya.
Syyttäjän mukaan Biszku valvoi sotilasneuvostoa, joka määräsi ampumaan siviilejä mielenosoituksissa Budapestissa ja maan itäosassa sijaitsevassa Salgotarjanin kaupungissa joulukuussa 1956.
Pian 91-vuotias Biszku on määrätty kotiarestiin.
Biszku oli keskeisissä tehtävissä kommunistipuolueessa János Kádárin valtakaudella ja vuonna 1957 hänet nimitettiin sisäministeriksi. Kádár nousi Unkarin johtoon sen jälkeen, kun Neuvostoliiton joukot olivat tulleet kukistamaan lokakuussa 1956 puhjennutta kansannousua.
Kádár aloitti ankarat rankaisutoimet, joiden osana kuolemaan tuomittiin yli 340 ihmistä.
Syyttäjien mukaan Biszku oli yksi keskeisistä rankaisutoimien suunnittelijoista. Biszku on kiistänyt syytöksen.
Unkarin kansannousussa kuoli noin 3 000 ihmistä.
Nettisolvaaja sai sakkoja rasistisesta kirjoittelusta
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut tänään jyväskyläläismiehen Facebook-solvauksista sakkoihin.
20-vuotias mies kirjoitti internetissä toimivan Facebook-yhteisöpalvelussa seinälleen rasistisesti sävyttyneitä viestejä. Viesteissä uhattiin, solvattiin ja paneteltiin kansallisia, rodullisia ja etnisiä ryhmiä. Facebook-kirjoittelusta tuomittu mies myös lisäsi seinälleen kuvia ja videonpätkiä, joissa hän ampuu kiväärillä kuvitteellisia ihmisiä metsässä.
Mies oli lisäksi kirjoittanut keskustelussa aikovansa hankkia aseenkantoluvan mahdollisimman pian.
Keski-Suomen käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen kiihottamiseen kansanryhmää vastaan. Oikeus tuomitsi miehen 30:een päiväsakkoon.
Suomalainen elokuvaidea palkittiin Pohjoismaiden parhaana
Suomalainen elokuvaopiskelija voitti parhaan elokuvaidean palkinnon Tanskassa. Elokuvakoulujen ideakilpailuun osallistui tänä vuonna valmistuvia opiskelijoita kaikista Pohjoismaista.
Elokuvaohjaaja Antti Heikki Pesonen on palkittu parhaasta elokuvaideasta Nordic Talents -tapahtumassa Tanskassa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun tapahtuman pääpalkinto on myönnetty Suomeen.
Nordic Talentsiin osallistuu joka vuosi elokuvakoulusta valmistuvia elokuvantekijöitä kaikista Pohjoismaista. Pesosen suunnittelema _Päin seinää _-niminen projekti päihitti loppukilpailussa 17 muuta elokuvaideaa.
\- _Päin seinää_ kertoo 30-vuotiaasta naisesta, joka sai 15-vuotiaana lapsen. Naisella on aggressio-ongelma ja se on tosi hupaisa komedia, Pesonen kertoo uudesta projektistaan.
Pohjoismaisen elokuva- ja televisiorahaston myöntämä palkinto on arvoltaan 33 000 euroa. Rahat on tarkoitettu projektin kehittämiseen pitkäksi elokuvaksi.
"Oikeita ihmisiä tärähtäneessä maailmassa"
Vuonna 1982 syntynyt Pesonen on ehtinyt maistaa menestystä jo aiemmin elokuvallaan _Korsoteoria_. Lyhytelokuva voitti Tampereen elokuvajuhlien Risto Jarva -palkinnon. Muun muassa väkeväksi ja outotunnelmaiseksi kehuttu _Korsoteoria _on tekijänsä mukaan vaikuttanut uuden elokuvan suunnitteluun.
\- Tämä on henkinen jatko-osa. Tarina on eri, se kertoo eri henkilöistä ja se on kerrottu eri kulmasta, mutta kyseessä on sama maailma. Halusin finaalissa sanoa, että elokuvassani ei ole hahmoja, vaan ihmisiä. Vaikka mulla on siinä vähän tärähtänyt maailma ja huumori, niin siinä on kyse ihmisistä.
Seuraava askel Pesosen esikoiselokuvan valmistumiseen on käsikirjoituksen viimeistely. Tuon askeleen ohjaaja haluaa ottaa kaikessa rauhassa.
\- Hyvä ystäväni sanoi tämän jutun jälkeen viisaasti. Se pyysi muistamaan, että nyt ei ole kiire yhtään mihinkään. Aion muistaa, että elämä kuluu sekunti sekunnilta kohti hautaa, mutta jos on kiire niin ne sekunnit kuluu aika paljon nopeammin.
Koulun valinnassa painavat jo monet asiat
Lapsen koulun valinnasta on tullut vanhemmille entistä tärkeämpi projekti jo ala-asteella.  Kommentoijat ovat keskustelleet koulubrändäyksestä, koulumatkoista ja kielivalinnoista. Joku valitsee koulun jopa sisäilman perusteella.
**Nimimerkki Ilmapiiri on tärkein on valmis muuttamaan koulua monestakin syystä.**
"Erityistaitoja voi oppia koulun ulkopuolellakin, jos lapsi niihin
tuntee vetoa, joten en ole täällä meidän keskisuuressa kaupungissa
kauheasti haarukoimassa lapselle muuta koulua kuin lähikoulu. Mutta
jos koulussa on huono ilmapiiri, levottomat luokat ja vastaavia
ongelmia, olen kyllä valmis harkitsemaan koulun vaihtamista."
**Nimimerkki suomineito tuo keskusteluun eurooppalaisia esimerkkejä. **
"Tunnen ilmiön
keski-Euroopasta, jossa asun jo noin vuosikymmenen ajan. Täällä
koulushoppaiua on harrastettu jo huomattavasti pidempään kuin
Suomessa. Vanhemmat ovat jopa valmiita muuttamaan toiseen
kaupunginosaan hyvän koulun takia - tai se asumispaikka määräytyy
kauaskantoisesti jo esikoisen tarha-aikana koulun perusteella.
Yleisin kriteeri on koulun maahanmuuttajien määrä."
**Nimimerkki Perheenisä pitää tätä puhtaasti pelleilynä.**
"Suurperheen
isänä pidän kyseistä touhua täydellisenä pelleilynä ja nykyajan
erilaisten trendien yhtenä ilmentymänä. Ihmiset ovat itsekkäitä,
ahneita ja oman edun tavoittelijoita, ja kaikki tämä malli annetaan
myös lapselle omalla käytöksellä, kouluvalinnoilla jne."
**Nimimerkki Mekkinen valitsee sisäilman perusteella.**
"On aivan
päivänselvää että valitsemme asuinpaikkamme sen mukaan mistä
suomessa löytyy sisäilmaongelmaton koulu. Ei tule olemaan sitä
ongelmaa että miettisimme että "hmm, millaistahan kouluympäristöä
meidän lapsemme kaipaisia? Minkälaisia painotuksia opiskelussa?
Onko kulttuuriopetusta tai liikuntaa tarpeeksi?..."jne."
**Nimimerkki yksi risti kaksi vei lapsensa kielikylpykouluun.**
"Halusin
lapsiemme oppivan molemmat kotimaiset. Valitsimme ruotsinkielisen
kielikylpykoulun. Kieli opittiin, muuten koulu oli ihan tavallinen
koulu sisäilma-, opettajien epäpätevyys ja
koulukiusaamisongelmineen."
Metsäkanalintujen pyynti alkoi
Kanalintukannat olivat jahtikauden alla kohtuullisella tasolla. Iloisia uutisia on saatu ainakin metson ja riekon levinneisyydestä.
Kanalintujen metsästys on käynnistynyt tänään maanantaina. Pohjois-Savossa kanalintukanta on kohtuullisella tasolla. Metsojen määrässä on viime vuoteen nähden jopa pientä kasvua.
Jahtikausi päästään aloittamaan nyt toista kertaa tuoreilla riistatiedoilla. Viimeisimmät laskentatiedot on toimittettu maa- ja metsätalousministeriölle elokuun lopussa.
Tuoreiden tietojen pohjalta ministeriö voi helpommin asettaa jahtikaudelle maakunnallisia rajoituksia, mikäli lintukanta sitä edellyttää. Aiemmin jahtikauden pituuden määrittelyssä käytettiin edellisen vuoden riistakolmiolaskentojen tietoja. Kanalinnustus kestää lokakuun loppuun saakka.
Tuoreissa riistakolmiolaskelmissa Pohjois-Savosta on löydetty riekkoja ensimmäisen kerran vuosikausiin.
Suklaa saapui Salamancaan
Kolumbuksen 500-vuotismuistojuhlan kunniaksi rakennettiin Salamancaan suklaan historiasta kertova näyttely.
Salamancan vanhan kaupungin ulkopuolelle sijoitettu **Museo del Comercio** eli elinkeinomuseo täydentää mainiosti kaupungin loistavien, perinteisten museoiden kavalkadia. Se on yllättävän moderni ja innovatiivinen. Museonjohtajana toimii nukkemaisen suloinen Carmen Ballesteros, joka esittelee kuvausryhmällemme museota ja erityistä ylpeydenaihetta, suklaan historiasta kertovaa näyttelyä.
Vuonna 2006 juhlittiin Kolumbuksen 500. muistopäivää ja sen kunniaksi rakennettiin näyttely, joka kuvaa uuden mantereen ja Euroopan välistä yhteyttä. Kaakaota eli suklaapapuja käytettiin Amerikassa rahana – siinä suora aasinsilta mantereiden väliseen kauppaan.
Kun kaakaopuun pavut päätyivät Espanjan luostareihin, kekseliäät munkit alkoivat heti kokeilla erilaisia reseptejä, koska kaakaon ”esiaste” maistui kitkerältä. Viisaat munkit lähtivät kokeilemaan yhdistelmiä sokerin, maidon, yrttien ja mausteiden kanssa ja vähitellen syntyi se herkullinen kuuman suklaan eli kaakaon resepti, jonka me nykyajan ihmiset tunnemme. Espanjassa kuumaa kaakaota rakastetaan varsinkin talvijuomana. Moni madridilainen aloittaa aamunsa paksulla kaakaolla ja **churro**-leivonnaisilla, jotka kastetaan kuumaan juomaan kuten suomalainen tuore pulla kahviin. Salamancan kylminä talvi-iltoina perheet kokoontuivat takkatulen ympärille juomaan kaakaota.
Suklaalla oli toinenkin tärkeä tehtävä. Paaston aikana katoliset espanjalaiset joutuivat kieltäytymään monestakin gastronomisesta nautinnosta, mutta kirkko ei kieltänyt suklaan syöntiä. Me luterilaisethan pidämme suklaansyöntiä suorastaan syntisen hyvänä, mutta toisin on Espanjassa, jossa suklaa on ymmärrettävästi tehnyt hyvin kauppansa juuri hartaan paaston aikana – sallittuna herkkuna.
Salamancassa oli oma suklaatehdas, joka toimi vielä 10 vuotta sitten. Vanhoja koneita ja muuta esineistöä on museossa kiinnostavasti asetettu näytteille. Matkamuistomyymälöissä myydään edelleen ”Salamancan suklaata” seudulle tyypillisenä tuotteena.
Salamancan suklaa (ilman tekstitystä) ja videoon liittyvä tehtävä.
[Katso video ja vastaa kysymyksiin.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$p14blovqgpi7maegzp0x/lesson/index.nvl?0.task=4283)
Museo del Comercio, Salamanca, Espanja
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=40.965074,-5.654086&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&cid=13025752728873335557)
**Video ohjelmasta:** Talo Espanjassa, 2007.
Pakistanissa tuhoisa autopommi-isku
Räjähdys tapahtui torilla Parachinarin kaupungissa, joka sijaitsee lähellä Afganistanin rajaa.
Ainakin 14 ihmistä on kuollut ja yli 40 loukkaantunut autopommin räjähdyksessä Luoteis-Pakistanissa. Räjähdys tapahtui torilla Parachinarin kaupungissa, kun turvallisuusjoukkojen saattue kulki torin ohi.
Viranomaiset arvelevat uhriluvun nousevan. Uhreista 20 on vakavasti loukkaantuneita.
Räjähdys tuhosi 30 kauppaa ja 50 kauppaa kärsi vahingoista.
Iskun tekijäksi on ilmoittatunut Tehrik-e-Taliban Pakistan -liike, joka ilmoitti iskun kohdistuneen maan shiiavähemmistöä vastaan. Äärilinjan sunniryhmittymät ovat viime kuukausina lisäänneet iskujaan shiiamuslimeja vastaan.
Heti iskun jälkeen epäilykset kohdistuivat paikalliseen Taliban-liikkeeseen, jonka taistelijat ovat suorittaneet vastaavanlaisia iskuja aikaisemmin. Pakistanin Taliban-liike on kuitenkin yleensä kohdistanut iskunsa maan hallintoa ja maassa olevia länsimaalaisia tahoja vastaan.
Parachinar sijaitsee Pakistanin heimoalueella Afganistanin vastaisella rajalla. Yhdysvallat on nimennyt alueen maailman vaarallisimmaksi alueeksi.
Öljymaiden poistoa kokeillaan Kajaanissa
Huoltovarmuuskeskuksen öljyvaraston läheisellä suolla valmistellaan koekaivauksia. Kokeilun tulos ratkaisee, aloitetaanko pilaantuneiden maiden kuorinta. Öljyvarastosta valui huhtkikuussa maastoon enintään 110 kuutiometriä öljynsekaista vettä.
Neste Oilin, Kainuun ELY-keskuksen ja Kajaanin kaupungin valmistelemilla koekaivauksilla pyritään selvittämään suon kuivumisaste ja kokeillaan, miten maan kuorinta onnistuu sateisen kesän jälkeen. Alueelta poistettavat maamassat toimitetaan Majasaaren jätekeskukseen jatkokäsittelyä varten.
Sateinen kesä ja soinen puronvarsi ovat käytännössä estäneet maanvaihtotyöt tähän asti. Päätös puhdistustöiden jatkamisesta tehdään koekaivausten jälkeen.
Huoltovarmuuskeskuksen öljyvarastosta pääsi huhtikuussa maastoon enintään 110 kuutiometriä dieselin kaltaista kevyttä polttoöljyä sisältänyttä vettä Oulujärveen laskevaan Kulunnanpuroon. Päästö saatiin loppumaan pian sen havaitsemisen jälkeen. Alueella käynnistettiin välittömästi torjuntatoimet, joiden avulla on pyritty rajaamaan öljyn leviäminen mahdollisimman pienelle alueelle.
Yksityinen parkkifirma voitti käräjillä 
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi tänään kanteen, jonka helsinkiläismies nosti elokuussa yksityistä pysäköinninvalvontayritystä vastaan. Mies oli saanut valvontamaksun yksityiseltä parkkifirmalta, mutta ei suostunut maksamaan maksua vaan vei jutun käräjille.
Helsinkiläismies on hävinnyt kanteen, jonka hän nosti yksityistä pysäköinninvalvontayritystä Q-Park Services Oy:tä vastaan.
Mies ei suostunut maksamaan 40 euron valvontamaksua, jonka hän oli saanut Q-Parkilta Helsingin Ruoholahdessa yksityisellä parkkialueella kolme vuotta sitten.
Kanteen nostaneen miehen mielestä yksityiset parkkisakkofirmat käyttävät merkittävää julkista valtaa vastoin perustuslakia.
Kanne pantiin vireille jo maaliskuussa 2011, mutta käräjäoikeuden pääkäsittely saatiin päätökseen vasta nyt.
Käräjäoikeus: Kyse ei ole julkisen vallan käyttämisestä
Tänään käräjäoikeus hylkäsi miehen kanteen. Käräjäoikeuden mukaan kyse ei ollut julkisen saatikka merkittävän julkisen vallan käyttämisestä.
Oikeus katsoo, että kyse oli sopimusoikeudesta. Mies oli lukenut ja ymmärtänyt pysäköintialueen edustalle asetettuun kylttiin kirjoitetut ehdot ja siten tehnyt niin sanotun hiljaisen sopimuksen. Näin ollen hän oli samalla hyväksynyt mahdollisen valvontamaksun.
Käräjäoikeus pysyi näin uskollisena korkeimman oikeuden keväällä 2010 antamalle ennakkoratkaisulle, jonka mukaan yksityiset parkkisakot ovat laillisia sopimussakkoja.
Oikeudenkäynti tuli kanteen nostaneelle miehelle kalliiksi. Hän joutuu maksamaan parkkiyhtiön asianajajalle oikeudenkäyntikuluina 6 000 euroa.
Jutun hävinnyt helsinkiläismies aikoo viedä tapauksen vielä korkeimpaan oikeuteen uuteen käsittelyyn. Nykylain mukaan tämänkaltaisissa ennakkotapausjutuissa hovioikeus voidaan jättää väliin.
Perustuslakivaliokunta ja korkein oikeus eri linjoilla
Helsinkiläismies perusteli näkemystään yksityisen parkkisakotuksen lainvastaisuudesta eduskunnan perustuslakivaliokunnan taannoisella lausunnolla.
Vuoden 2011 keväällä valiokunta tyrmäsi yksityistä pysäköinninvalvontaa koskevan lakiesityksen. Valiokunta katsoi, että kyse on merkittävästä julkisen vallan käyttämisestä, jota perustuslain mukaan saa käyttää vain viranomainen.
Perustuslakivaliokunta ei ottanut suoraan kantaa korkeimman oikeuden aiempaan ennakkoratkaisuun, jonka mukaan yksityiset valvontamaksut ovat laillisia.
Käytännössä lakiesityksellä haluttiin kuitenkin vain siunata korkeimman oikeuden ilman lakia luoma uusi oikeuskäytäntö.
Perustuslakivaliokunnan ja korkeimman oikeuden tyystin erilaiset ja ristiriitaiset linjaukset ovat herättänet julkisuudessa suurta hämmennystä.
Edessä perintäkäräjien aalto?
Parkkifirmat ovat käyneet eduskunnan perustuslakivaliokunnan kannanoton jälkeen asemasotaa.
Yhtiöt ovat lähettäneet valvontamaksuista yksittäisille henkilöille jopa kymmenenkin karhukirjettä, mutta käräjille ne eivät ole juttuja uskaltanet viedä häviämisen pelossa.
Nyt on luultavaa, että pato murtuu. Parkkiyhtiöiden kaapeissa seisovat tuhannet saamatta jääneet valvontamaksut lähtenevät pikaiseen perintään.
Q-Park Finlandin toimitusjohtaja Juha Sireliuksen mukaan hyvin harvat ovat kuitenkaan jättäneet valvontamaksut maksamatta.
\- Emme me ole vieneet oikeuteen läheskään kaikkia, mutta siellä on ehkä jonkun verran tapauksia odotettavissa jossain vaiheessa, Sirelius sanoi. 
Tilanne muuttuu radikaalisti näillä näkymin taas ensi keväänä. Eduskunnan käsittelyssä on parasta aikaa uusi versio yksityistä pysäköinninvalvontaa koskevaksi laiksi.
Esitys noudattelee perustuslakivaliokunnan linjausta – ja samalla jyrää korkeimman oikeuden näkemyksen. Lakiesityksen mukaan yksityisiltä parkkifirmoilta otettaisiin itsenäinen sakotusoikeus pois ja ne saisivat olla vain viranomaisia avustavassa roolissa.
Juhannusfestivaalit ensi vuonna Visulahdessa
Mikkelin Visulahdessa toteutetaan ensi vuonna Jurassic Rockin lisäksi myös toinen festivaali. Loud'n Live Promotions ja Xon Puisto aikovat järjestää yhteistyössä kaksipäiväisen Juhannusfestivaali -tapahtuman.
Visulahden tapahtumatarjonta rikastuu ensi vuonna, kun juhannuksen tienoilla järjestetään Jurassic Rockin rinnalla myös toinen festivaalitapahtuma. Loud'n Live Promotions ja Xon Puisto aikovat järjestää yhteistyössä kaksipäiväisen Juhannusfestivaali -tapahtuman. Jurassic Rock -festivaalin kilpailijaksi ei kuitenkaan pyritä.
\- Juhannusfestivaalin vertailukohta löytyy pikemminkin Himosfestivaalien ja vastaavien suunnasta. Uskon, että olemme sen verran maantieteellisesti etäällä muista juhannuksen aikaan järjestettävistä tapahtumista, että Itä-Suomesta löytyy kysyntää tälle, Xon-puiston yrittäjä Jukka Toivanen kertoo.
Promoottori Kalle Keskinen kertoo, että Juhannusfestivaalista on määrä tehdä vuosittainen perinne.
\- Ohjelmistoon panostamme todella isolla kädellä jo ensimmäisenä vuotena. Julkaisemme ainakin osan esiintyjistä jo kuluvan syksyn aikana,  Toivanen jatkaa.
Nimiä ei paljasteta vielä, mutta Toivasen mukaan tavoitteena on tuoda kuitenkin paikan päälle kotimaisen esiintyjien kymppikärki sekä muutama ulkomaalainen artisti.
Ensimmäiselle vuodelle tavoitteeksi on asetettu 10 000 - 15 000 kävijää.
Alkupaloja espanjalaisittain
Kertomuksia kuuluisan espanjalaisen alkupalaperinteen synnystä on monia.
Erään tarinan mukaan 1200-luvulla hallinnut kuningas Alfonso X Viisas sairastui ja joutui naukkailemaan viiniä lääkkeeksi. Hän ei halunnut humaltua liikaa ja nautti pieniä välipaloja juomansa kanssa pitääkseen promillet kurissa. Parannuttuaan kuningas antoi määräyksen, jonka mukaan Kastilian viinituvissa ei saanut enää tarjoilla pelkkää viiniä, vaan juoman seuraksi tuli asettaa tarjolle myös pientä naposteltavaa, joka ”peitti”  (**tapar** = mm. peittää) alkoholin vaikutuksen. Näin **tapas** vähitellen siirtyi merkitsemään alkupaloja.
Alkupaloja nautitaan alueittain eri tavoin. Annosten koko vaihtelee ja joskus hintaan kuuluu ilman muuta myös juoma, joskus ei. Alkupala voi olla esim. munakasta, risottoa, perunasalaattia, oliiveja, kinkkua, leipää, kalaa, äyriäisiä tai näiden monia yhdistelmiä, ym.
Onko alkupaloilla tarkoittavilla sanoilla – **tapas, pintxos__ (pinchos), aperitivos__** – jotakin eroa? Tapa on käytössä laajalla alueella Espanjassa ja levinnyt suosittuna gastronomian vientiartikkelina ympäri maailman. Alkuperäinen **pintxo** lienee Baskimaasta. Tämä herkku, jolla on myös ”espanjalaisempi” kirjoitusversio **__pincho__**, on usein pienellä tikulla (**palillo**) lävistetty (**pinchar** = pistää, lävistää), mutta ei aina, joten tapa ja pincho voivat olla samanlaisia.
Millainen onkaan aperitivo? Eurooppalaiset ovat tottuneet käyttämään sanaa merkitsemään juomaa, joka nautitaan ennen ateriaa. Näin myös espanjalaiset, mutta koska juoman yhteydessä tarjoillaan lisäksi pientä syötävää, on käsite saanut laajemman merkityksen.
Tapas, pintxos, aperitivos - rakkaalla lapsella on monta nimeä. Yhteistä näille ruokahalua kutkuttaville paloille on petollinen maukkaus. Kunnon alkupalavalikoiman tai baarista toiseen kulkeneen kierroksen jälkeen voikin kysyä itseltään, onko tilaa enää pääruoalle. Ongelmaan on ratkaisu. Niin sanottu tapas-illallinen on jo osa espanjalaista ruokaperinnettä.
Espanjalaiset alkupalat (ilman tekstitystä) ja videoon liittyvä tehtävä.
[Katso video ja vastaa kysymyksiin.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$l7sz92lqawvbuoirz20e/lesson/index.nvl?0.task=4286)
**Video ohjelmasta:** Talo Espanjassa, 2007.
Hiv-tartuntojen määrä huimassa kasvussa Venäjän Karjalassa
Hiv-tartuntoja todettiin Venäjän Karjalassa viime vuonna 165, lähes yhtä monta kuin samaan aikaan koko Suomessa. THL:n asiantuntija pitää Venäjän hiv-linjausta arveluttavana. Venäjällä keskitytään perhearvojen korostamiseen ja riskiryhmiin kuuluvia testataan aiempaa vähemmän.
Venäjän Karjalan tasavallassa on todettu heinäkuun loppuun mennessä 97 hiv-tapausta, ilmenee A-studion saamissa tilastoissa Petroskoin Aids-tukikeskukselta.
Ennätysvuonna 2011 hiv-tapauksia todettiin Venäjän Karjalassa 165, kun vuonna 2010 yhteensä 114 tapausta.
\- Karjalan hiv-tilanne on huolestuttava. Suurin osa tartunnoista on saatu seksiteitse, mutta myös huumeiden kautta saaduilla tartunnoilla on merkittävä osuus, sanoo Venäjän koordinaattori Outi Karvonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL).
\- Karjalassa on noin 650 000 asukasta ja viime vuonna oli 165 tapausta. Suomessa on 5,4 miljoonaa asukasta ja hiv-tartuntoja oli viime vuonna 176. Karjalassa on siis seitsenkertainen määrä tartuntoja Suomeen verrattuna ja Pietarissa jopa kolmekymmenkertainen määrä, Karvonen toteaa.
**Venäjän HIV-politiikka ottanut takapakkia?**
Venäjän HIV-terveydenhuollossa on tapahtunut muutoksia viime vuosien aikana. Tällä hetkellä keskitytään HIV:n  hoitoon ja ei-riskiryhmien testaukseen, ennaltaehkäisyyn huomattavasti vähemmän.
Outi Karvonen pitää Venäjän nykyistä hiv-linjausta arveluttavana.   
  
- Nyt keskitytään perhearvojen korostamiseen: korkeaan moraaliin, uskollisuuteen ja niin edelleen. Se ei ole kovin tehokasta, kun tartunnat leviävät paljolti huumeiden kautta.
Karvosen mukaan Venäjällä on unohdettu riskiryhmät: huumeiden käyttäjät, seksityöntekijät, maahanmuuttajat ja miehet, jotka harrastavat seksiä toisen miehen kanssa.
\- Lisäksi testausta on vähennetty riskiryhmien parissa. Huumeiden käyttäjiä ja seksityöntekijöitä testataan vähemmän kuin aikaisemmin.
**Suomen ja Venäjän yhteistyö loppuu huonoon saumaan**
Jo kaksikymmentä vuotta jatkunut lähialueyhteistyö Suomen ja Venäjän välillä loppuu vuoden lopussa. Nykymuotoisen yhteistyön katsotaan täyttäneen tehtävänsä ja tilalle etsitään uutta mallia, tasavertaisempaan kumppanuuteen perustuvaa yhteistyötä.
Lähialueyhteistyön loppuminen päättää myös suomalaisten hiv-yhteistyöprojektit venäläisten kanssa.
\- Lähialueyhteistyön lopettaminen osuu erittäin huonoon aikaan. Yhteistyö on Suomelle erittäin tärkeää myös siksi, että tällä hetkellä hiv-positiiviset sairastuvat helposti tuberkuloosiin ja Venäjällä leviävät lääkkeille vastustuskykyiset tuberkuloosikannat, Outi Karvonen sanoo.
_Pasi Peiponen  
A-Studio_
”Tavaraa on edelleen tarjolla”
Hiv-tartuntojen nopea kasvu ei ole vähentänyt maksullisen seksin tarjontaa, arvioi seksiä säännöllisesti ostava Ville. Sortavalassa työskentelevä prostituoitu Nadja luottaa pitkäaikaisiin asiakkaisiinsa, eikä vaadi heiltä kondomin käyttöä.
Venäjän Karjalan pahentuneesta hiv-tilanteesta huolimatta seksiturismi rajan taakse jatkuu entisellään.
\- Olen käynyt 11 vuoden ajan, useita kertoja kuukaudessa, kertoo Ville, 42-vuotias suomalainen seksituristi A-studion haastattelussa.
\- Mikään ei ole muuttunut. Tavaraa on edelleen tarjolla. Ainoastaan narkomaaneja on tullut lisää.
Sortavalan tilanne on yksi Karjalan tasavallan pahimmista hiv-tapausten lukumäärässä – yhteensä 157 elossa olevaa hiv-positiivista.
Todettuja tapauksia on suhteessa asukaslukuun huomattavasti enemmän kuin esimerkiksi Karjalan pääkaupungissa Petroskoissa.
Tutun kanssa ilman kondomia
Venäläinen 22-vuotias prostituoitu Nadja ei hiv-tilanteesta huolimatta vaadi kondomin käyttöä tutuilta asiakkailta.
\- Voin olla suomalaisen tutun kanssa ilman kondomia, kun tiedän, että hän on puhdas ja vain minun kanssani, Sortavalassa työskentelevä Nadja kertoo.
\- Olen tietenkin huolestunut. Mutta heistä, joiden kanssa olen tapaillut jo kolmen vuoden ajan, olen varma ja tiedän, että he ovat puhtaita.
_Haastateltavien nimet on muutettu._
_Pasi Peiponen  
A-Studio_
Venäjän Karjalan hiv-tilanteesta ja seksiturismista A-studiossa maanantaina 10.9. klo 21.00 TV1
Poppari hehkuttaa: Justin Bieberillä on todella suuri vaikutus uraani
Kanadalaispoppari Carly Rae Jepsen kiittelee Justin Bieberiä tuesta.
_Call Me Maybe_ -hitistään tuttu laulaja ei säästele sanojaan kehuessaan **Bieberiä**.
\- Hän on aivan uskomaton tuki.
**Jepsen** kiinnitettiin tänä vuonna samalle levy-yhtiölle Justin Bieberin kanssa.
\- Olen kiitollinen kaikesta, mitä hän on tuonut elämääni ja olen todella innoissani siitä, että pääsen esiintymään Bieberin kiertueelle, poppari iloitsee.
Carly Rae Jepsenin kakkosalbumi _Kiss_ julkaistaan myöhemmin tässä kuussa. Levyltä löytyy myös Bieberin ja Jepsenin [OMG! Justin Bieberin ja Carly Rae Jepsenin duetto on tosiasia – kuuntele](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236560)_Beautiful_.
**Lähteet:** Digital Spy
Susijengin Kotti ylitti merkittävän rajapyykin 
Miesten koripallomaajoukkueen Tuukka Kotti nousee kohisten maaottelutilaston kärkipäässä.
Forssan 
Koripoikien kasvatti ja tulevalla kaudella Italian Serie A:n Cremonaa edustava Tuukka Kotti pelasi lauantaina Belgian Antwerpenissä uransa 150:nnen miesten maaottelun. 
31-vuotias Kotti on vasta 
kahdeksas rajapyykin ylittänyt suomalaispelaaja kautta aikain. 
Edellinen samaan temppuun 
kyennyt maajoukkuepelaaja oli Sakari Pehkonen, joka ylsi rajalle helmikuussa 
2000. Kun 
 Kotti rikkoi saman rajan runsaat 12 vuotta myöhemmin, Susijengin 
kokeneeseen kaartiin kuuluva sentteri käytti tovin selaillakseen 
historiankirjoja.
– 
Siinä vaiheessa kun 150:s maaottelu alkoi lähestyä, piti ihan kaivaa netistä 
esille tieto siitä, ketkä listalla minun edelläni ovat. Kovia jätkiä, ei voi 
muuta sanoa, päivittelee Kotti, jolla on yhä edessään 40 maaottelun – eli noin 
neljän vuoden – matka pelattujen maaottelujen tilaston 
kärkisijalle.
Kotilla on mahdollisuudet nousta tulevina vuosina 
Suomi-koriksen historian aivan ehdottomaan eliittiin. Eikä sovi unohtaa, että 
maaotteluiden määrässä Kotti peittoaa jo mm. Kalevi ”Monni” Sarkalahden, Hanno Möttölän ja Kari-Pekka Klingan, ja maaottelupisteiden 
määrässä mm. Martti Kuisman, Tapio Stenin ja Seppo 
Kuuselan.
– 
Pitää vain olla kiitollinen siitä, että on saanut pysyä terveenä ja pelata tämän 
hienon joukkueen kanssa. Pitkä matka on takana, Kotti 
tunnelmoi.
– 
Näistä vuosista on monta ikimuistoista hetkeä matkassa ja toivon mukaan 
sellaisia on luvassa tulevaisuudessakin.
Kotin 
rooli maajoukkueessa on vuosien saatossa muuttunut merkittävästi. Etenkin 
nuoremmat koripallon ystävät saattavat yllättyä kuullessaan, että vuosituhannen 
taitteen tienoilla Kotti kunnostautui Aaron McCarthyn valmentamassa 
maajoukkueessa jopa aloitusviisikon takamiehenä. 
USA:n 
yliopistoliiga NCAA:n Providencessa vietetyt vuodet koulivat lopulta Kotista 
fyysisen ja atleettisen korinaluspelaajan, jonka puolustuspään onnistumiset ovat 
merkittävä osa Susijengin pelikonseptia.
– 
Junnuvuosinani FoKoPossa olin joukkueen pisimpiä, mutta pallonkäsittely sujui 
jotenkin minulta aina luonnostaan ja valmentaja rohkaisi minua aina tuomaan 
pallon ylös. Sitten aikuisena homma alkoi kuitenkin kehittyä toisen 
suuntaan.
Kuten 
merkittävä osa Susijengin nykypelaajista, myös Kotti on toisen polven 
koripalloilija: hänen isänsä Markku kuului FoKoPon kantaviin voimiin 
1970–80-luvuilla.
– 
Isä on aina ollut rohkaiseva näissä korishommissa. Oikeastaan ainoa kritiikki, 
mitä olen hänen suustaan kuullut, on se, että minun pitäisi heittää enemmän, 
Tuukka nauraa.
**Tiistain 
ottelusta kelpaa vain voitto**
Susijengin 
matka kohti Slovenian vuoden 2013 EM-kisoja on saanut viimeisen sinettinsä siitä 
huolimatta, että Suomi taipui lauantain kolmen pisteen Belgia-tappioon 
Antwerpenissä. 
– 
Oli aika raskas tappio. Tehtiin paljon tyhmiä virheitä, kun homma oli omissa 
käsissä, eikä saatu itsestämme lähellekään parasta irti. Tavoitteemme oli hakea 
kahdeksan voittoa, joten kyllä me oltiin pettyneitä, Kotti miettii 
Belgia-ottelua.
Vaikka 
EM-kisapaikka onkin Suomen osalta jo varma, jää EM-karsintojen tiistain 
päätösotteluun vielä pelattavaa. Voitto Sveitsistä pelaisi Suomen edullisempaan 
arvontakoriin ensi kesän EM-kisoihin.
– 
Arvontakoreilla on iso merkitys sitten kun aletaan katsoa, kuka siellä kisoissa 
lopulta tulee vastaan. Meidän ainoa tavoitteemme on se, että voitetaan 
kotiyleisön edessä viimeinen matsi ja pelataan itsellemme paras mahdollinen 
sijoitus Slovenian kisoihin.
Nyt on aika suojata kasvit kaneilta
Kanit ovat lähes hävinneet kantakaupungista, mutta ovat samaan aikaan raivanneet uutta elintilaa Länsi- ja Pohjois- Helsingissä. Nyt aika suojata puutarhan kasvit kaneilta ennen kuin talvi tulee.
Citykanien pesäpaikaksi kelpaavat monenlaiset kolot. Puutarhasuunnittelija Marko Pesun mukaan kani pesii usein talon sokkelin ja painuneen savimaan väliin jäävään koloon. Pesun mukaan pesiminen estetään sillä, että sokkelinviereen laitetaan sepelit.
\- Näin kanien pesintä on katkaistu.
Kasveja taas voi suojata pienisilmäisillä verkoilla, jotka pitää kiinnittää kepeillä maahan ennen lumentuloa. Samoin tuulettuvat alapohjat kannattaa verkottaa. Samalla estetään muidenkin kuin kanien pesiminen, esimerkiksi hiirien ja myyrien
Puutarha kannattaa suunnitella kerralla niin, ettei kaneilla ole liian hyvät oltavat. Esimerkiksi isoja kasvimassoja kannattaa välttää, koska ne tarjoavat hyviä päiväpiiloja eläimille. 
\- Kanit eivät liiku suurella alueella kuten vaikka rusakot vaan niille riittää yksi hyvä piilo.
Kun piha-alueita ja puutarhoja suunnitellaan, niin työssä kannattaa huomioida myös se, ettei kaneille ja muille pikkueläimille jää hyviä pesäpaikkoja. Niksejä kanien vähentämiseen saa puutarhasuunnitteluna ammattilaisilta.
Tällä hetkellä kanit lisääntyvät Konalassa, Pakilassa, Paloheinässä sekä Arabianrannan ja Pasilan välissä.
Uusi terveysasema avaa ovensa Laukaassa
Laukaan terveysasema muuttaa tällä viikolla uusittuihin tiloihin. Muuttoviikko vaikuttaa terveyskeskuksen toimintaan.
Terveysaseman remontin ykkösvaiheessa remontoituihin tiloihin pääsevät päivystyspoliklinikka ja lääkärien vastaanotot. Muuttoviikon aikana terveyasemalla hoidetaan vain kiireellistä hoitoa tarvitsevat potilaat, mutta toiminta palautuu normaaliksi ensi viikon alkuun mennessä.
Laukaan terveysaseman remontin ykkösvaihe kesti noin vuoden ja maksoi 4,1 miljoonaa euroa. Lokakuussa alkava toinen vaihe siirtää vuodeosastot ja neuvolan väistötiloihin noin vuodeksi. Remontin toisen vaiheen kustannusarvio on 5,6 miljoonaa euroa.
Gastronomia on Espanjan uusi voimavara 
Espanjan ruokakulttuuri ja keittiö – gastronomia – on vahvassa nousussa. Terävimmässä kärjessä kansainvälisesti on Katalonian maakunta, joka innovatiivisuudellaan lupaa paljon.
Ilmiöstä kertoo uusi traditio, **Fórum Gastronómico**, maakunnan omat ruokamessut, jotka järjestetään kevättalvella upeassa Gironassa, joka historiallisena nähtävyytenä vetää väkeä toki muutenkin.
Vuotuinen megatapahtuma on ruoasta kiinnostuneelle matkailijalle tai alan asiantuntijalle huikea elämys. Keittiön kikat ja uutuudet esittäytyvät kaikilla tasoilla. Sinne kokoontuvat vetämään shown tai demonstraation Katalonian huippukeittiömestarit. Gironan oma poika, Ferran Adrià, on superjulkkis, jonka New York Times vuonna 2003 julisti maailman parhaimmaksi kokiksi. Samalla lehti totesi espanjalaisen keittiön ylivertaisuuden suhteessa ranskalaiseen. Ranskaa se moitti vanhalla kunnialla ratsastamisesta ja uudistumisen puutteesta.
Nyt espanjalaiset, varsinkin katalonialaiset, tulevat ja kovaa. Suuri nimi on myös Barcelonassa ravintolaansa pitävä persoonallinen Carmen Ruscalleda, yksinkertaisen, maukkaan keittiön virtuoosinainen.
Kokit saattavat Suomessakin olla julkisuuden henkilöitä, mutta espanjalaisten keittiömestareiden valovoima mediassa on pohjoismaalaisin silmin häkellyttävä. He painivat samassa kategoriassa elokuva- ja musiikkimaailman megatähtien kanssa. Merkki siitä, että ruokamaailma kiinnostaa espanjalaisia monipuolisesti – korkeakulttuurista viihteeseen.
Espanjan keittiön perusta on lähiruoka. Kaikissa maakunnissa, kaupungeissa ja kylissä, osataan arvostaa omaa ympäristöä. Maatilat, kauppahallit, torit ja ravintolat nostavat omat tuotteensa parhaiten esiin ja ovat niistä aiheellisesti ylpeitä. Myös Castilla y Leónin maakunnassa, sisämaan ylätasangoilla.
Salamancan lähiruokaa myyvässä art deco -tyylisessä kauppahallissa (**Mercado de Abastos)** lähituotteet ovat näyttävästi esillä. Useimmat myyjistä ovat paikallisia perheyrittäjiä, mikä kertoo paljon ruokatuotannon hengestä.
Salamancan kauppahalli (ilman tekstitystä) ja videoon liittyvä tehtävä.
[Katso video ja vastaa kysymyksiin](http://www.yle.fi/java/elearning2/$unf4951c0yp65jsh99fj/lesson/index.nvl?0.task=4285)
**Video ohjelmasta:** Talo Espanjassa, 2007.
Saako teillä pelata sählyä sisällä?
Olin ihana äiti viime jouluna. Ostin pojalle hänen omaan huoneeseensa kunnon sählymaalin.Aika pian huomasin, etten olekaan niin ihana äiti. Vähintään kuusi kertaa kymmenestä alan huokailla. Kulta älä nyt pelaa. On liian myöhä, on liian aikainen aamu. Kolina ärsyttää, häiritsee naapureita ja minua.Kesälomalla annoin pojan sentään kiipeillä puissa. Yleensä mäkätän vaatteiden likaantumisesta tai jostakin, kunhan vaan mäkätän.- Lapset liikkuisivat kyllä, jos me aikuiset emme olisi aina kieltämässä, sanoo Nuoren Suomen päivittäisen liikunnan yksikön johtaja **Jukka Karvinen**.-Lapsilla pitäisi olla oikeus liikkua 3-6 tuntia joka päivä ja enimmäkseen ihan kotinurkilla.Onko aikuisilla joku kurja salaliitto?Jukka 1Pitäisikö lasten liikkumisoikeuden puolesta taistella?Jukka 2__________**Kuuntele koko ohjelma**__
&nbsp;
Yle Helsinki käy Kohti kuntavaaleja Keski-Uudellamaalla
Yle Helsingin vaalikiertue "Kohti kuntavaaleja" starttaa matkaan Keski-Uudeltamaalta Järvenpäästä 20. syyskuuta. Kuinka käy Keskustan, kun pääministeri ei ole enää vaaliveturina? Entä rynnistääkö Perussuomalaiset myös Keski-Uudellamaalla? Ja miten voi TuPu?
Keski-Uusimaa - tuo omakotitalojen ja lapsiperheiden paratiisi. Viimeiset parikymmentä vuotta Keski-Uusimaa ja sen kunnat ovat kasvaneet vauhdilla, kun perheet ovat paenneet Helsingin hintoja ja pieniä neliöitä avarammille maille.
Poliittisesti kuuden kunnan Keski-Uusimaa on ollut Kokoomuksen ja SDP:n taistelutannerta niin kuin koko Etelä-Suomi. Poikkeuksen pääkaupunkiseutuun tekee se, että myös Keskustalla on ollut Keski-Uudellamaalla oma vahva roolinsa. Esimerkiksi Mäntsälässä Keskusta on valtuuston ykkönen ja Nurmijärvelläkin kakkonen. Mielenkiintoista onkin se miten alamäessä olleen puolueen käy kuntavaaleissa. Edellisellä kerralla vuonna 2008 esimerkiksi Nurmijärvellä Keskustan veturina oli silloinen pääministeri ja puolueen puheenjohtaja Matti Vanhanen. Nyt tilanne on toinen.
Jytky ja TuPu
Toinen suuri kysymys kohdistunee Perussuomalaisiin. Eduskuntavaalien jytkyn toistamisesta - tai sulamisesta - on puhuttu paljon, mutta kuntapolitiikassa ei perussuomalaista meininkiä ole Keski-Uudellamaallakaan suuressa määrin nähty. Tällä hetkellä päättäjinä istuu 15 valtuutettua.
Tuusulassa oman vivahteensa kuntapolitiikkaan on antanut 2000-luvun alkupuolella perustettu Tuusulan puolesta ry eli tuttavallisemmin TuPu. Tällä hetkellä TuPulla on 11 sitoutumatonta valtuutettua Kokoomuksen 16:ta ja SDP:n 12:ta vastaan. TuPu perustettiin sen omien sanojensa mukaan, koska valtuutetut kyllästyivät kabinettipolitiikkaan. Nyt TuPu on ollut vallan kabineteissa jo muutamat kuntavaalit. Kuinka riittää puhti vuonna 2012, se nähdään lokakuun lopulla.
Yksi vaalien kuuma peruna on taatusti kuntauudistus. Hallitus näkisi mielellään vaikka kaikki kunnat kimpassa, nykypäättäjien mielipide on ollut toistaiseksi yhdistymisille varsin ynseä.
Tapaa meidät ja heidät Järvenpäässä!
Tule keskustelemaan Keski-Uudenmaan kuntien nykytilasta ja tulevaisuudesta tulevaisuuden päättäjien kanssa Järvenpään torille, kävelykatu-Jannen päähän torstaina 20. syyskuuta. Torilta löydät myös Yle Helsingin väkeä ja suoran lähetyksen.
Paikan päällä ollaan klo 11-14. Suora lähetys Ylen aikaisessa klo 13-14.
Mikä mättää omalla kotipaikallasi? Mihin kysymykseen olet kaivannut erityisesti vastausta, mutta et ole sitä saanut? Lähetä kysymyksesi etukäteen [tästä.](http://yle.fi/uutiset/haasta_tulevat_paattajat_-_esita_kipera_kysymys/6277069)
Jyväskylän kaupungin puhelimet toimivat taas
Vika palomuurissa katkaisi Jyväskylän kaupungin kaikki ulkoiset puhelin- ja verkkoyhteydet tunneiksi. Vika saatiin korjattua maanantaina iltapäivällä.
Ongelma ilmeni Jyväskylän kaupungin puhelinvaihteessa maanantaina puolen päivän jälkeen. Kaupungin puhelinnumeroista ei pystynyt soittamaan. Myöskään kaikki kaupungin suuntaan soitetut puhelut eivät menneet läpi. Lisäksi kaupungin verkkosivut olivat nurin. Tietoliikenneyhteyksien ongelmat koskivat myös Keski-Suomen sairaanhoitopiiriä.
Puhelinyhtiö Elisan palomuuriin paikallistunut vika vaikutti tuhansiin ihmisiin, sillä koko maakunnan terveysasemien potilastietojärjestelmät eivät toimineet useaan tuntiin. Osa terveysasemien ajanvarausnumeroista kääntyi Jyväskylän kaupungin puhelinvaihteeseen, eikä puhelinvaihde pystynyt välittämään puheluja eteenpäin.
Jyväskylän kaupungin tietohallintojohtaja Arto Jalkanen on hämmästynyt järjestelmien haavoittuvaisuudesta, sillä järjestelmiä on Elisan puolelta varmennettu. Jalkanen sanoo, että tilanne selvitetään.
Bostonin baletin kapeat kasvot
Suomessa ensimmäistä kertaa vieraillut Boston Ballet on kiistattoman taitava, kirjoittaa Ylen urheilutoimittaja, tanssija Jere Nurminen. Kirjoittaja jäi kuitenkin kaipaamaan baletin esitykseltä enemmän monipuolisuutta.
Mikko Nissisen johtama Boston Ballet vieraili Suomessa ensimmäistä kertaa. Maailmankuulu tanssiryhmä toi Suomen Kansallisoopperan näyttämölle neljä teosta, jotka piirsivät ryhmästä taitavan, mutta yksipuolisen kuvan.
Boston Ballet´n vierailu oli alun perin tarkoitus toteuttaa Kansallisoopperan pienemmällä näyttämöllä Alminsalissa. Jo vuosia Pohjois- Amerikassa vaikuttanut Nissinen laati vierailuohjelmiston tällä perusteella. Lopulta esitykset siirtyivätkin isolle näyttämölle, kun Jane ja Aatos Erkon säätiö raotti kukkaroa. Ohjelmisto ei kuitenkaan enää muuttunut. Sääli. Kansallisoopperan iso näyttämö olisi tarjonnut mahdollisuuden esitellä laajemminkin ryhmän osaamista, kuin mitä nyt nähtiin.
Illan neljä teosta käsittelivät kaikki eri teemoja, mutta liikkeellisesti ne olivat yllättävänkin samankaltaisia. Kaikki teokset luottivat enemmän tai vähemmän neoklassisen liikkeen voimaan. Jorma Elon koreografiassa _Plan to B_ naiset saivat sentään riisua varvastossunsa. Elon vauhdikas teos olikin viihdyttävä tuulahdus taiturimaisten tanssijoiden esittämänä. Ilta päättyi riehakkaasti, kun William Forsythen ikivihreä teos _The Second Detail_ repäisi yleisön penkeistä osittamaan suosiotaan seisaalleen. Yli 20 vuotta sitten Kanadan Kansallisbaletille luotu teos puree yhä. 
Ilta osoitti, että Boston Ballet on tanssiryhmä, josta löytyy useita huikean taitavia tanssijoita. Jeffrey Cirio on muun muassa luontainen tanssijatyyppi, joka omaa loistavan tekniikan lisäksi myös karsimaa. Mutta samalla valittu ohjelmisto jätti ryhmästä yksipuolisen kuvan. Luottaako ryhmä näin vahvasti neoklassiseen ohjelmistoon? Mitä muuta huipputanssijoista saa esille? Ilta jätti halun nähdä ryhmän tanssivan monipuolisempaa ohjelmistoa, jossa tanssijat voisivat haastaa itseään vielä klassisen tekniikan ja niitä hyödyntävien teosten ulkopuolellekin. Siihen he takuulla pystyvät.
Ohjelmistopolitiikkaa pohdittaessa täytyy huomioida yhdysvaltalaisten tanssiryhmien rahoitusmalli. Valtaosa Boston Ballet´n rahoituksestakin tulee yksityisiltä tukijoilta. Kovin radikaaleja ohjelmistovalintoja he tuskin katsoisivat hyvällä. Sen sijaan Helsingissä nähty ohjelmisto on tästä näkökulmasta turvallinen ja tuonee dollareita jatkossakin ryhmän budjettiin.
_Jere Nurminen_
Parkkiluolaston rakennustyöt alkavat Hallituskadulla
Ouluun rakenteilla olevan maanalaisen pysäköintiluolaston kallioparkin rakennustyöt etenevät Hallituskadulle. Työt alkavat lokakuun alussa Hallituskadulla arkeologisillla kaivauksilla ja kunnallistekniikan siirtämisellä pois luolan tieltä.
 Katualuetta kaivetaan auki myös Mäkelininkadun puolella. Tämän jälkeen aloitettavat ajotunnelin maanrakennus- ja tukityöt kestävät ensi kevääseen saakka. Ajoneuvoliikenne ja pysäköinti estyvät, mutta kevytliikenne jalkakäytävillä säilynee.  
Alueen kauppiaat pelkäävät, että asiakkaat kaikkoavat, sanoo valokuvausliikettä Hallituskadulla pitävä Anja Ruotsi.
\- Jokainen on huolissaan miten kaupankäynti jatkuu. Tässä ei ole ollut edes remonttia, joka olisi pysäyttänyt liikenteen. Studiokuvaus on meille aika iso business. Jos tässä on isot savikasat niin kahlaako yksikään hääpari ensi kesänä meille kuvattavaksi, Ruotsi aprikoi. 
Katu kaivetaan auki ja autoliikenne estyy
Torinrannassa töitä on tehty jo kolmisen kuukautta. Nut alkava keskustan ruutukaava-alueella rakentaminen poikkeaa Torinrannan kaivuista.  Räjähdystyöt ja tukipaalujen junttaus ovat  vaativampia kun talot niin Hallituskadulla kuin Mäkelininkadulla ovat muutaman metrin päässä työmaasta, sanoo projektista vastaava Jarkko Meriläinen Lemminkäinen Oy:stä.
\- Parasta aikaa naapurikiinteistöissä tehdään alkukatselmuksia ja asukkaat ovat kiinnostuneita siitä mitä heidän lähistöllä tehdään.
Lemminkäisellä on vastaavista töistä vahva tietämys. Se operoi muun muassa Tampereella rakennettavaa pysäköintiluolastoa.
\- Kokoluokassaan ja haastavuudeltaan verrattuna Oulu on samanlainen hanke kuin Tampereen P-Hämeenpuisto. Niin ja ensimmäinen auto ajaa parkkiin Oulun luolastoon näillä näkymin kesällä 2015, Meriläinen arvioi.
Kultajoukkueen valmentaja: kuuden vuoden puurtaminen kannatti
Lontoon paralympialaisista koti-Kouvolaan matkaava Timo Laitinen on ylpeä joukkueestaan. Hänen mukaansa kultamitali saavutettiin pelaajien monipuolisuudella ja nopeudella.
Paralympialaisissa kultaa napanneen maalipallojoukkueen valmentaja Timo Laitinen on tyytyväinen 
joukkueensa tekemään työhön. Etenkin pari paralympialaisia edeltävää kuukautta 
vapaa-aika oli kortilla niin valmentajalta kuin pelaajiltakin.
\- Oikeastaan pelaajilla ei ollut pariin kuukauteen ainuttakaan vapaata 
viikonloppua.
Kuusi vuotta joukkueen kanssa työskennellyt Laitinen pitää Suomen menestystä 
paralympialaisissa merkittävänä koko vammaisurheilun kannalta.
\- Kisat ovat olleet nyt hyvin esillä. Toivon, että tämä kannustaa mukaan myös 
uusia nuoria urheilijoita.
Suomen joukkueen vahvuutena valmentaja näkee monipuolisuuden ja pelinopeuden. 
Joukkue koostuu Laitisen mukaan keskenään hyvin erilaisista pelaajista ja se 
tekee pelitilanteista sujuvia. Joukkue tekee myös tarkkaa jälkityötä pelien 
suhteen.
\- Jokainen pelimme kuvataan ja voimme jälkikäteen katsoa, miten joku tilanne 
meni tai miten sen olisi pitänyt mennä. Voimme myös suunnitella ja tarkistaa 
tarkkoja maalintekopaikkoja videolta, Laitinen kertoo.
Kisat ovat olleet nyt hyvin esillä. Toivon, että tämä kannustaa mukaan myös uusia nuoria urheilijoita.
Timo Laitinen osasi aavistaa, että voitto tulee joukkueen kohdalle jossain 
vaiheessa, muttei arvannut sen tapahtuvan näin nopeasti. Joukkue tarjosikin upeita ja jännittäviä hetkiä katsojille. Varsinkin Kymenlaaksossa joukkueen edesottamuksia seurattiin tarkasti; valmentaja Laitisen lisäksi myös pelaajat Jarno Mattila ja Petri Posio ovat kouvolalaisia. Mattila ja Posio olivatkin peleissä tärkeässä roolissa. Välierissä Turkki kaatui Mattilan kahden maalin ansiosta ja finaaliottelussa Posio vastasi neljästä Suomen maalista.
Kultajoukkueen jäsenet palaavat valmentajansa kanssa Suomeen maanantaina 
iltapäivällä.
MTV:n väki kaipaa tarkempia perusteluita yt-neuvotteluille
"Syitä ei yksiköity tarkemmin. Odotamme, mihin näillä neuvotteluilla pyritään."
Mediayhtiö MTV:n työntekijät odottavat tarkempia perusteluita yhtiön yt-neuvotteluille. MTV kertoi maanantaina vähentävänsä noin 80 henkilötyövuotta tuotannollisista syistä.
\- Syyt eivät ole taloudelliset, vaan tuotannolliset. Syitä ei yksilöity tarkemmin. Odotamme, mihin näillä neuvotteluilla pyritään, kertoo MTV:n Ohjelmatyöntekijöiden hallituksen puheenjohtaja Kari Pyrhönen.
Pyrhönen kuvaakin tunnelmia MTV:llä "sumeiksi". Neuvotteluiden on määrä alkaa ensi maanantaina.
Arvioitu vähennystarve koskee koko MTV:tä Radio Novaa lukuunottamatta. Neuvotteluiden piirissä ovat toimituksellisen henkilöstön lisäksi muun muassa markkinointi, myynti ja taloushallinto.
Susi pitää ottaa huomioon hirvenmetsästystä säädeltäessä
Hirvikannat ovat paikoitellen liian alhaisia, jotta syötävää riittäisi sekä susille että hirvenmetsästäjille. Karhu pärjää ilman hirviäkin, mutta sudelle hirvi on pääravintoa poronhoitoalueen eteläpuolella. Nykyinen tavoitetiheys, kolme hirveä tuhannella hehtaarilla, on liian pieni varsinkin susireviireillä.
Sudet ovat hyvin riippuvaisia hirvistä. Siksi ne pitäisi ottaa nykyistä paremmin huomioon tekeillä olevassa hirvikannan hoitosuunnitelmassa.
Muuten käy niin että varsinkin susireviireillä hirvet käyvät vähiin. Nykyinen tavoite kolme yksilöä tuhannella hehtaarilla on tässä mielessä liian alhainen ja oikeampi tiheys olisi todennäköisesti jossakin neljästä viiteen yksilön tietämillä.
\- Jotta tuo hirvikannan taso voitaisiin  susireviireillä säilyttää, siellä pitäisi metsästystä keventää 30-40 %:a ja pienillä reviireillä jopa enemmän, linjaa RKTL:n erikoistutkija Ilpo Kojola.
Karhu pärjää ilman hirviäkin
Karhun ja suden erilaisesta suhteesta hirveen on selvää näyttöä esimerkiksi Venäjän Karjalasta, missä hirvet on metsästetty vähiin.
\- Karhu pärjää kyllä, susikanta sen sijaan seuraa hirvikannan kehitystä. Se on Karjalassa noin nykyisin noin 400 yksilöä, mutta karhuja on edelleen suurinpiirtein sama määrä kuin aiemmin (3 000). Karhukanta näyttää aika tunnottomalta hirvikannan kehitykselle, sanoo Kojola.
Hirvikannan koko, susikannan koosta puhumattakaan, on monitahoinen ja vaikea asia varsinkin sosiaalisessa mielessä. 
Poronhoitoalueen eteläraja vetää susia puoleensa nykyiselläänkin. Siitä on hyvä käydä poroja napsimassa. Poronhoitoalueeltahan sudet voidaan nykyään poistaa laillisesti.
Toisaalta hirvien vähyys ajaa sudet helposti kotieläinten, myös kilpailijaksi koetun koiran, kimppuun. Ja jos hirvi pistää päät sekaisin, niin vielä vaikeampi on säilyttää maltti susien suhteen.
Tutkija ei ole kuitenkaan kovin toiveikas susikannan hoidon suhteen.
\- Suden kohdalla kun puhun, niin se on enemmän siellä periaatteen maailmassa. Käytännön toteutuma on sitten toinen, toteaa Kojola.
Pauliina Viitamies: Pakkoliitoksia ei tule
SDP:n kansanedustaja pitää kiinni vahvasta peruskunnasta, joka voi olla kooltaan myös pieni. Viitamies kiistää, että hallitus ajaisi Suomeen suurkuntia.
Kuntarakenneuudistuksessa eletään syksyn aikana ratkaisuhetkiä. Askelmerkit ja aikataulut on jo varsin hyvin tiedossa, mutta uudistusta ohjaava lainsäädäntö on vielä kysymysmerkki. Sieltä pitäisi löytyä myös keinot, joilla kuntauudistukselle pukataan vauhtia.
Pauliina Viitamies kiistää, että hallitus ajaisi suurkuntien Suomea.
\- Se lienee toimittajien tai opposition keksintöä. Hallitus on puhunut ainoastaan siitä, että kunnalliset palvelut pitää turvata kaikille kansalalaisille.
\- Me lähdemme vahvasta peruskunnasta, joka voi olla suuri tai pieni. Pääasia, että se kykenee tuottamaan palvelut kuntalaisille ja tarvittaessa muillekin, Viitamies sanoo.
Poliisilaitoksen pääpaikka Mikkeliin
Poliisin rakenneuudistuksessa Viitamies ei pidä tiukasti kiinni Liikkuvan poliisin asemasta tai nykyisesti poliisilaitosverkosta. Työryhmän esitys jättäisi Itä-Suomeen yhden poliisilaitoksen nykyisen kolmen sijasta. Sen pääpaikaksi on esitetty Kuopiota.
\- Tärkeintä on, että hallinnosta säästetään eikä poliisien määrästä tingitä. Itä-Suomen laitoksen pääpaikan tulee olla Mikkelissä, Viitamies muistuttaa.
\- Kansalaisten kannalta on tärkeä muistaa, että poliisilaitosta tärkeämpää on poliisiasemien määrä ja sijoittuminen.
Uusi terveysasema avaa ovensa Laukaassa
Laukaan terveysasema muuttaa tällä viikolla uusittuihin tiloihin. Muuttoviikko vaikuttaa terveyskeskuksen toimintaan.
Terveysaseman remontin ykkösvaiheessa remontoituihin tiloihin pääsevät päivystyspoliklinikka ja lääkärien vastaanotot. Muuttoviikon aikana terveysasemalla hoidetaan vain kiireellistä hoitoa tarvitsevat potilaat, mutta toiminta palautuu normaaliksi ensi viikon alkuun mennessä.
Laukaan terveysaseman remontin ykkösvaihe kesti noin vuoden ja maksoi 4,1 miljoonaa euroa. Lokakuussa alkava toinen vaihe siirtää vuodeosastot ja neuvolan väistötiloihin noin vuodeksi. Remontin toisen vaiheen kustannusarvio on 5,6 miljoonaa euroa.
Missä on Pohjois-Karjalan kaunein liikenneympyrä?
Liikenneympyrä eli kiertoliittymä on teiden tai katujen risteyksen rakennettu liittymäjärjestely. Hyvin suunniteltu ja elävöitetty kiertoliittymä voi olla kauniskin maisematekijä, yhdenlainen maamerkki. Monien liikenneympyröiden kohdalla kauneudesta ei kuitenkaan juuri voi puhua.
Kauneus on katsojan silmässä. Missä sinun mielestäsi on Pohjois-Karjalan kaunein ja onnistunein kiertoliittymä? Miksi juuri se? Entäpä missä on liikenneympyröiden kruunaamaton rumilus ja maiseman pilaaja? Missä liikenneympyrä, joka on ollut susi jo syntyessään?
Ota kuva kauneimmasta tai kamalimmasta kiertoliittymästä ja lähetä se sähköpostilla meille, julkaistavaksi nettisivuillamme. Liitä mukaan tiedot siitä, missä kiertoliittymä sijaitsee sekä kuvaajan nimi. Voit myös mielellään perustella, miksi kuvaamasi liittymä on juuri se kaunein tai rumin, toimivin tai epäonnistunein.
Kuvan voit lähettää osoitteella [pohjoiskarjala@yle.fi](mailto:pohjoiskarjala%40yle.fi)
Emme maksa kuvista julkaisupalkkiota.
Kiteen Heinoniemessä loistaa majakka
Yle Pohjois-Karjalan Viikon kylä -kiertue viivähtää tiistaina 11. syyskuuta Kiteen Heinoniemessä. Tämän kylän logossa loistaa majakka, ja niin loistaa myös Heinoniemen Rastinniemessä.
Kiteen Heinoniemen kylä sijaitsee Kalevalan synnyinseutujen läheisyydessä, runonlaulajien mailla. Kiteen keskustaan matkaa on nelisenkymmentä kilometriä, Savonlinnaan seitsemänkymmentä ja Joensuuhun täydet sata.
Oriveden rannalla sijaitsevan kylän vesiä halkovat Joensuun ja Puhoksen syväväylät. Vesistö merkitsee paitsi vesiliikennettä myös harrastuskalastusta. Joillekin kyläläisille kalastus tuo leivänkin pöytään.
Maa- ja metsätalous sekä elinkeinoelämä ovat suurimmat kylän työikäisen väestön työllistäjät.
Vakituisia asukkaita Heinoniemessä on parisensataa. Kesäisin mökkiläiset kaksinkertaistavat kylän asukasmäärän.
1990-luvulla kanteletaiteilija Samppa Uimonen asui Heinoniemessä, ja perusti sinne Kalevala-Forumin vanhalle kansakoululle. Nykyisin turisteja ja muita kävijöitä houkuttaa erityisesti kuvanveistäjä Leo Karppasen Saiho-ateljee.
Yle Pohjois-Karjalan Viikon kylä -lähetyksessä tiistaina 11. syyskuuta alkaen klo 8.40 mukana ovat mm. taiteilija Leo Karppanen ja Heinoniemen kyläyhdistyksen puheenjohtaja Niko Nyrhinen. Mukana on myös paluumuuttajia kuten eläkepäivinään Heinoniemeen muuttaneet Väinö ja Pirjo Tuomi.
Contrust
Olemme nelihenkinen rockpumppu Keski-Suomen veroparatiisista, Muuramesta. Yhdistämme musiikissamme kovan ja pehmeän, uuden ja vanhan, Aurajuuston ja piparit. Kait. Pääosin saundimaailmamme pyörii &quot;vaihtoehtorokin&quot; maisemissa, ottaen mukaan sävyjä (ainakin omasta mielestämme) esimerkiksi bluesista, metallista ja punkista. EP:ltämme löytyy myös mm. jatsin ja swingin suuntaan keikahtava viisu. Eräiden lähteiden mukaan olemme &quot;Parempi kuin Negative.&quot; You be the judge.
Kotipaikkakunta: Muurame
Musiikkityyli: Vaihtoehtoinen
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Johannes &quot;Sängynkastaja&quot; Seppinen - basso; Lassi &quot;Spöde&quot; Poutiainen - kitarat; Topi &quot;PÄIVÄÄ&quot; Hautaniemi - rumpu; Arttu &quot;Hautasen Arttu&quot; Hautanen - kitarat, suu
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Sopivan nuhjuinen meininki.
**Vielä odotamme:**
Kyllä niissä kappaleissa voisi olla jotain koukkujakin, vaikka hieman nuhjuinen meininki ja siten sopiva tunnelma onkin läsnä.
**Kristallipallo:**
Ehkä vielä on tekemistä suuremman yleisön puolelleen voittamisessa, vaikka toisaalta jotenkin välittyy kuva ettei näitä tyyppejä paljon semmonen hapatus kiinnostakaan.
Auringonkukka myhäilee Rääkkylässä
Kaunis syyssää saa auringonkukankin hymyilemään. Pelargoniat puolestaan innostuivat rehottamaan, vaikka kesä meni jo.
Luonto on luonut kauniin hymyn auringonkukalle, joka kasvaa rääkkyläläisellä kukkatilalla Pohjois-Karjalassa. Myhäilijä on yksi noin tuhannesta auringonkukasta, jotka kukkivat parhaillaan syyskuisessa maisemassa.
Mikäli kunnon syyssateet alkavat, nähtäväksi jää, hyytyykö kukkamainen hymy edes silloin.
Hetken ikuisti sunnuntaina 9. syyskuuta 2012 Rääkkylän Haapasalmessa Markku Halonen.
Pelargoniat innostuivat rehottamaan
Joensuun ydinkeskustassa huomiota herättävät erityisen voimakkaasti kukkivat riippupelargoniat. Kukat rehottavat amppeleissa kävelykadun valopylväissä aivan kuin ei syksyä elettäisikään.
Syyskastelulannos saa pelargoniat loistamaan.
\- Riippupelargoniat lähtivät voimakkaaseen kasvuun kituliaan kevään jälkeen, kun vaivana olivat tuholaiset. Kastelemme nyt kukkia syyskastelulannoksella, joka saa kukat loistamaan, kertoo Joensuun kaupungin puutarhuri Pirjo Auvinen.
Hakan seurajohto painoi paniikkinappulaa - Malinen hätiin
Jalkapalloliigassa viimeistä edellisenä oleva Haka on jälleen vaihtanut päävalmentajaa. 
Jalkapallon Veikkausliigassa viimeistä edellisenä oleva Haka vaihtaa päävalmentajaa. Valkeakoskelaisseuran uudeksi valmentajaksi on palkattu Juha Malinen, joka on kuluvalla kaudella valmentanut ykkösen AC Oulua. Malinen siirtyy Hakaan loppukauden kattavalla vuokrasopimuksella.
Malinen on Hakan tämän kauden kolmas päävalmentaja. Hakaa valmensi elokuun lopusta tähän päivään saakka Asko Jussila, joka korvasi potkut saaneen Sami Ristilän. Ristilä sai lähteä elokuussa, kun Haka kärsi nöyryyttävän 2-9-tappion TPS:lle. Malisen tulon myötä Jussila palaa kakkosvalmentajan rooliin.
\- Nyt olemme tehneet kaiken kurssin kääntämiseksi. Keskustelimme Jussilan kanssa avun tarpeesta ja päädyimme tähän ratkaisuun. AC Oulu tuli asiassa hyvin vastaan, toimitusjohtaja Olli Paasio kertoi Hakan tiedotteessa.
\- Tiedän sen intohimon, jolla Malinen näitä töitä tekee. Hän on valmennusvastuussa jo perjantaina, kun IFK Mariehamn saapuu vieraaksi Tehtaan kentälle.
Hakalla on kasassa 25 liigaottelusta vain 22 pistettä. Liigan jumbopaikalla oleva FF Jaro on kahden pisteen päässä Hakasta. 
Haka ilmoitti maanantaina tehneensä myös loppukauden mittaisen sopimuksen kanadalaistoppari Nana Attakoran kanssa.
Ojanen nousee AC Oulun päävalmentajaksi
Kaudesta 2008 lähtien AC Oulua valmentaneella Malisella oli sopimus AC Oulun kanssa tämän kauden loppuun saakka. AC Oulun valmennuksesta vastaa loppukauden ajan Malisen apuvalmentajana kahden kauden ajan toiminut Rauno Ojanen.
\- Juha sai FC Hakalta tarjouksen, joka antaa hänelle hyvän näyttöpaikan liigassa. AC Oulu ei halunnut olla siirtymisen esteenä ja näin ollen loppukauden vuokrasopimus syntyi nopeasti ja helposti, AC Oulun toimitusjohtaja Petteri Haapala valaisi AC Oulun tiedotteessa.
Malisen ja AC Oulun viisivuotinen yhteinen taival päättyy kokonaisuudessaan vuokra-ajan jälkeen.
\- Asiaan ei liity missään nimessä dramatiikkaa. Juha on tehnyt hyvää työtä joukkueen kanssa, mutta jatkosopimukselle ei ollut tällä kertaa edellytyksiä, Haapala kertoi.
IAEA:n johtaja turhautunut Iranin vastahakoisuuteen
Atomienergiajärjestö epäilee Iranin suorittaneen ydinaseiden kehittämiseen liittyviä räjäytyskokeita Tehranin lähellä sijaitsevassa sotilastukokohdassa. Edellisen kerran IAEA:n tarkastajat pääsivät alueelle vuonna 2005.
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n johtaja Yukiya Amani on turhautunut Iranin haluttomuuteen tehdä yhteistyötä järjestön kanssa. Maanantaina IAEA:n 35 valtion edustajista koostuvalle johtokunnalle puhunut Amani vaatii, että järjestön tarkastajat pääsevät vierailemaan "ilman lisäviivästyksiä" Tehranin lähellä sijaitsevaan sotilastukikohtaan.
IAEA epäilee, että Iran on suorittanut Parchinin sotilastukikohdassa räjäytyskokeita, jotka liittyvät ydinaseiden kehittämiseen. Atomienergiajärjestölle viime kuussa lähettämässään kirjeessä Iran totesi väitteiden olevan perusteettomia.
IAEA on yrittänyt päästä tarkastuskäynnille Parchinin sotilastukikohtaan viime helmikuusta lähtien. Edellisen kerran tarkasjat pääsivät alueelle vuonna 2005.
Turhautunut Amani totesi puheessaan, että huolimatta tämän vuoden tammikuusta asti jatkuneista neuvotteluista Iranin kanssa, minkäänlaisia konkreettisia tuloksia ei ole saavutettu.
Juha Malinen jättää AC Oulun
Oululainen jalkapallovalmentaja Juha Malinen on vuokrattu loppukaudeksi FC Hakaan Valkeakoskelle. Malinen on valmentanut  AC Oulua vuodesta 2008.
Juha Malinen kirjoitti sopimuksen Valkeakosken Hakan kanssa tänään maanantaina. Sopimukseen päädyttiin yhteisymmärryksessä AC Oulun ja FC Hakan kanssa.
\- Kun tällainen mahdollisuus avautui, tartuin hetkeen. Siirryn vuokratyövoimana Valkeakoskelle loppukaudeksi. Harvinaistahan tälläinen vuokravalmentaminen on. Kaikki kolme osapuolta eli AC Oulu, Valkeakoski ja minä olemme tyytyväisiä tilanteeseen.
\- Viime viikot ovat olleet Hakalle molivoittoisia. Minun tehtäväni on kääntää kurssi nousuun ja huolehtia, että 27. lokakuuta kun liiga loppuu, Valkeakoskella ollaan positiivisella ilmeellä ja sarjapaikka pidettynä, Malinen kertoo.
Malisen sopimus AC Oulun kanssa päättyy tänä vuonna eikä sitä jatketa.  Malinen on toiminut aikaisemmin oululaisseurojen lisäksi muun muassa Suomen nuorten maajoukkueen valmentajana sekä Kazakshtanin alle 21-vuotiaiden maajoukkueen valmentajana. AC Oulu aloittaa uuden päävalmentajan kartoituksen välittömästi urheilutoimenjohtaja Mika Nurmelan johdolla.
Talousvaikeuksissa pinnistellyt AC Oulu pelaa tällä hetkellä Ykkösessä ja seuran sarjapaikka on varmistunut. Valkeakosken Haka on tällä hetkellä Veikkausliigan toiseksi viimeisenä. Hakalla on jäljellä kahdeksan ottelua.
AC Oulun valmennuksesta vastaa loppukauden ajan Juha Malisen apuvalmentajana kahden kauden ajan toiminut Rauno Ojanen.
Partateräromansseja ja rakkausmetallia - äänestä parasta HIMin albumia!
Äänestä HIMin parasta albumia! Parhaat perustelut palkitaan YleX-tuotepaketilla.
Takooko rakkausmetallialasintasi koviten partateräromanssit vai kenties rakkaus teoriassa ja käytännössä? Vai silitteleekö tärykalvojasi enemmän tuomion Venus tai parhaimmat rakkauslaulut osa 666? Onko mielestäsi parasta yhtyä kuolemaan syvissä varjoissa ja loistavissa kohokohdissa?
HIM julkaisi juuri pitkään odotetun sinkkunsa _Strange World_. Tämän kunniaksi järjestämme äänestyksen HIMin hienoimmasta levystä, jossa parhaat perustelut palkitaan. Äänestä ja anna rakkauden ja kuoleman ottaa yhteissyleilyynsä!
**Lähteet:** YleX
Risto Dufvan Lukko ei harrasta ikärasismia
Raumalla puhaltavat uudet tuulet. Petri Vehanen palasi Lukkoon, ja päävalmentajaksi tuli Risto Dufva.
Rauli Uraman nelivuotinen projekti Lukon peräsimessä päättyi
mahalaskuun. Nousevan käyrän huippu piti koittaa viime keväänä, mutta
varsinaisia edellytyksiä menestykselle jääkiekon SM-liigassa ei ollut.
Yhdeksänteen sijaan päättyneen kauden jälkeen Urama häipyi Jääkiekkoliiton
hommiin, ja tilalle pestattiin Risto Dufva, joka [on nauttinut uuden
projektinsa alkumetreistä](http://yle.fi/urheilu/en_uskalla_sanoa_olevani_kotona_raumalla/6288629).
JYPin peräsimessä pitkään kovaa jälkeä tehnyt ja Suomen
mestaruuden vuonna 2009 voittanut Dufva saa käsiinsä joukkueen, jossa on vielä
vahva leima Uraman joukkueesta. Uusia pelaajia on tullut kesän aikana
kahdeksan, mutta runko on yhä sama kuin viime kaudella.
\- Ainahan joukkue vaihtuu, mutta jollakin historialla se
menee. Joukkue, minkä sain, on todella paljon harjoitellut ja töitä tehnyt
joukkue. Sillä tavalla perintö on hyvä. Viime vuonna sijoitus oli yhdeksäs, ja
se on myös fakta, että haluamme sitä parantaa, Dufva painottaa.
Muutokset ovat kuitenkin tapahtuneet pääosin avainpaikoilla.
Tärkein hankinta on eittämättä Petri Vehasen paluu kasvattajaseuraansa.
34-vuotias maailmanmestarimaalivahti on viimeksi pelannut Raumalla syyskauden
2009-2010, jolloin Lukko oli valtavassa iskussa. 
\- Kaksi arvoa. On pelillinen arvo, joka on jokaisella
hyvällä pelaajalla erittäin tärkeä. Sitten on myös tällainen henkinen arvo
yhteisölle. Se on iso asia, että Pete tuli takaisin. Se on myös iso merkki
kaikille, että joukkue koetaan pelaajiston puolella uskottavaksi kilpailijaksi,
Dufva huomauttaa.
Vaikka viime kausi Ak Bars Kazanissa ei mennyt aivan totutun
vahvasti, Vehasesta Lukko saa pomminvarman huippumaalivahdin SM-liigaan. Viime
kaudella Mika Norosen peliajasta haastanut tanskalainen Simon Nielsen on kelpo
kirittäjä, mutta Vehanen saanee pelata niin paljon kuin itse haluaa alkavalla
kaudella.
Jopa hivenen ylipakatusta puolustuksesta on häipynyt peräti viisi
miestä. Teemu Aallon, Johan Björkin Mikko Kuukan, Richard Lintnerin ja Tomi
Pettisen aukkoja paikattiin naapuriseura Ässistä saapuneella Ryan Caldwellilla
ja Dufvaa Tapparasta seuranneella Tommi Kovasella.
Kovanen pelasi valtavia minuutteja illasta toiseen Dufvan
Tapparassa. Lukolla on sen verran laajempi puolustajamateriaali, että
37-vuotiaan konkarin ei tarvitse tällä kaudella huhkia samanlaisia minuutteja.
Caldwell oli Ässissä liigan monipuolisimpia puolustajia, ja hänestä on paljon
iloa Raumalla alkavalla kaudella.
Justin Azevedo - sateentekijä AHL:stä?
Harri Tikkasesta ja kapteeni Otto Honkaheimosta on tullut
Lukon puolustuksen luotettavia vakiokasvoja, jotka ovat isossa roolissa monessa
eri pelitilanteessa. Myös kovaotteinen oman pään luuta Matt Generous ja kokenut
liigajyrä Anssi Rantanen jatkavat Lukon riveissä.
Nuoremman polven Lukko-puolustajista 21-vuotias Jesse
Virtanen on esittänyt pirteitä otteita harjoitusotteluissa. Muun muassa
SaPKosta ja LeKistä vauhtia hakeneen oman kasvatin ohella myös Juho Tommila ja
Roni Viirlas kärkkyvät peliaikaa.
\- Meillä on puolustajia joka lähtöön. Meillä on kookkaita
kavereita ja sitten on pieniä, liukkaita kavereita. Tietenkin haluan, että moni
pelaaja pystyisi pelaamaan parhaan kautensa näinä tulevina kausina. Sitä
yritetään auttaa kaikin keinoin, Dufva kertoo.
Kun laskee puolustaja Teemu Aallon mukaan, Lukon viime
kauden viidestä parhaasta pistemiehestä peräti neljä vaihtoi maisemaa. Janne
Keränen jatkaa seurassa, mutta Perttu Lindgren, Kris Beech ja Mark Bomersback
vaihtoivat maisemaa. 
Uudeksi ykkössentteriksi hankittiin Stanley Cupin
voittaneesta Los Angeles Kingsin NHL-organisaatiosta Justin Azevedo. 24-vuotias
Azevedo on pienikokoinen väkkärä, jolla on taitavat kädet ja sähäkät jalat.
Portugalilaiset sukujuuret omaavalla sentterillä on allaan neljä kautta AHL:ssä
hyvillä tehoilla - parilla viime kaudella pinnoja on tullut noin 50 kautta
kohti.
\- Isoon ruutuun kaveri hommattiin. On aina arvoitus, kun
Pohjois-Amerikasta tulee pelaaja. Hän on vielä nuori pelaaja, ja kaikki
kehitysaskeleet, mitä hän on ottanut, saavat ennustamaan erinomaista
liigakautta hänelle, Dufva pohjustaa.
Sentteriosasto on keventynyt, mutta nuorilla on ainakin
enemmän tilaa lyödä läpi. Viime kaudella jo maajoukkueeseen puolustavassa
roolissa noussut Juhani Jasu on kehittynyt mukavaa tahtia, Jarkko Kauvosaari
tuo tasapainoa ja Tapparasta Dufva toi mukanaan 21-vuotiaan Arttu Ilomäen, joka
säväytti viime kauden kevätpuolella.
\- Kehitysaskeleita Artulta odotetaan. Arttu on luontaisesti
pelitaitava, juonikas ja ennen kaikkea henkilökohtaisesti tavoitehakuinen
pelaaja. Sellaisia pelaajia jokainen joukkue haluaa. Se miellytti viime talvena,
Dufva hehkuttaa.
\- Toivon, että Arttu pystyisi jatkamaan sitä - myös siinä
tilanteessa, kun hän tulee uuteen joukkueeseen ja uuteen organisaatioon.
Monesti nuorilla tulee painetta seurasiirron myötä, ja toivon, että hän pystyy
pudottamaan sen lastin ja tekemään samoja kikkoja kuin viime vuonnakin.
Riska mukaan Jyväskylästä
Ylipäätään Lukon hyökkäys on varsin nuori. Yli 30-vuotiaita
hyökkääjiä on vain kaksi, Kärpistä tullut 34-vuotias Kimmo Koskenkorva ja 33-vuotias
Jussi Pesonen, johon kohdistuu Keräsen ohella myös kovin tulosvastuu
laitureista.
\- Ei tässä ikärasismia harrasteta. Mielestäni suhtautuminen
arkeen on ratkaiseva asia. Minulle valmentajana on aivan sama, onko pelaaja
40-vuotias vai niin kuin viime talvena, kun Sasha Barkov oli 16-vuotias.
Intohimo pitää silmistä näkyä joka päivä, Dufva huomauttaa.
\- Hyökkäyspäämme on kuitenkin sen verran kokenut, että
heiltä voi ihan tulosta odottaa. Ei se sillä tavalla kokematon ole. Ehkä
kuitenkin kohti parhaita vuosiaan voi vielä moni pelaaja nostaa tasoaan. Joka
haluaa tehdä arjessa asioita niin, että oma taso nousisi - sitä jokainen
valmentaja toivoo.
Eteenpäin meneviä ja haluavia hyökkääjiä Lukossa onkin
riittämiin. Ranskalainen Charles Bertrand takoi viime kaudella jo 23 (12+11)
tehopistettä ja pääsi edustamaan Ranskaa myös MM-kisoissa. Jere Laaksoselta ja
Aki Kangasmäeltä odotetaan kehitystä, kuten myös Eero Elolta, jonka
lupaavannäköinen kehityskäyrä on polkenut turhan kauan paikallaan.
Dufva toi mukanaan myös yhden luottopelaajistaan
JYP-vuosilta, kun kaksi Suomen mestaruutta Jyväskylässä voittanut työjuhta Filip
Riska saapui Raumalle. Riskan tason Dufva tietää tasan tarkkaan. Samaa ei voi
sanoa Lauri Tukosesta, joka on hiljalleen toipumassa sitkeästä selkävammastaan.
Riskan lisäksi työjuhtaosastoa edustaa SaiPasta saapunut Petri Koskinen.
Kaikki Dufvaa vähänkin seuranneet tietävät, että Lukko tulee
olemaan ikävä vastustaja mille tahansa joukkueelle alkavalla kaudella. Petri
Vehanen tarjoaa erinomaisen selkänojan, mutta kaikki puolivälieristä eteenpäin
olisi raumalaisille bonusta. Dufvan työ on vasta alussa.
Merkittävimmät pelaajasiirrot
Saapuneet
Petri Vehanen / mv (Kazan, KHL)  
Ryan Caldwell / p (Ässät)  
Tommi Kovanen / p (Tappara)  
Justin Azevedo / kh (Manchester, AHL)  
Arttu Ilomäki / kh (Tappara)  
Kimmo Koskenkorva / lh (Kärpät)  
Filip Riska / lh (JYP)  
Petri Koskinen / lh (SaiPa)
Lähteneet
Patrik Heikkilä / mv  
Mika Noronen / mv  
Teemu Aalto / p (Tappara)  
Johan Björk / p (Malmö, SWE)  
Mikko Kuukka / p (Blues)  
Richard
Lintner / p  
Tomi
Pettinen / p  
Kris Beech
/ kh (Pardubice, CZE)  
Perttu Lindgren /
kh (Atlant, KHL)  
Mark Bomersback /
lh  
Björn Melin / lh
(AIK, SWE)
Pommiryhmä kävi Alpeilla murhatun perheen kotona
Poliisi myös evakuoi lähinaapuruston talosta löytyneiden huolestuttavien esineiden vuoksi. Parin tunnin päästä pommiasiantuntijat kuitenkin poistuivat talosta.
Britanniassa armeijan pommiryhmä on käynyt Ranskan Alpeilla viime viikolla murhatun pariskunnan kotona sieltä löytyneiden epäilyttävien esineiden vuoksi. Poliisi evakuoi lähitalot ja sulki taloon johtavan tien Claygaten kylässä Lontoon lounaispuolella.
Pari tuntia myöhemmin pommiryhmä poistui paikalta ja eristys purettiin. Toistaiseksi ei ole tiedossa, löytyikö talosta räjähteitä. Poliisi tiedottaa asiasta myöhemmin.
Ranskan ja Britannian poliisit alkoivat tutkia taloa lauantaina osana tutkimuksia, joissa yritetään selvittää joukkomurhan motiivi.
Irakilaissyntyinen brittipariskunta ammuttiin viime keskiviikkona autoonsa itäranskalaisessa Chevalinen kylässä. Al-Hillin perheen isän ja äidin lisäksi joukkomurhassa kuoli vaimon äiti, jolla on Ruotsin kansalaisuus, sekä ilmeisesti sattumalta paikalle osunut ranskalaismies.
Kaikkia kuolonuhreja oli ammuttu kahdesti päähän. Tutkimuksia lähellä oleva lähde kertoo uutistoimisto AFP:lle, että alustavien tutkimustulosten mukaan joukkosurmassa käytettiin vain yhtä asetta, 7,65 millilmetrin automaattipistoolia.
Al-Hillin perheen seitsenvuotias tytär haavoittui. Hän heräsi sunnuntaina koomasta. Nelivuotias tytär säilyi ilman fyysisiä vammoja.
Nosturit ja moduulivessat olivat ihmeitä Riihimäen kaupungistuessa
Vanhat puutalot saivat 1960-luvulla Riihimäellä väistyä kun tilalle nousivat betonista ja tiilestä tehdyt kerrostalot ja liiketalot. Purkutalosta pelastetut valokuvakansiot kertovat rakennustyömaiden mullistuksesta, kun nosturit ja elementit valtasivat alaa.
Riihimäestä tuli kaupunki  vuonna 1960. Tuoreen kaupungin keskusta näytti 50-luvun lopulla kovin puutalovaltaiselta. Niistä haluttiin eroon. Kaupungista piti tulla vauhdilla moderni ja urbaani.
Riihimäen kaupunginmuseossa on avautunut uusi valokuvanäyttely Kaupunki elementissään, joka kertoo miten kymmenet keskustassa vielä nykyisinkin seisovat kivitalot syntyivät.
Näyttelyn pohjana ovat purkutalosta pelastetut isot valokuvakansiot, joihin sen aikaiset paikalliset rakennusyhtiöt Teräskiila ja Peruskiila olivat taltioineet kunkin talon rakennusvaiheet.
\- Kansioita on kymmenkunta, ja niissä on arviolta 1 000 - 1 500 valokuvaa. On harvinaista että erilaiset työtilanteet on kuvattu, kertoo kaupunginmuseon intendentti Helena Lindstén.
Rakentamisessa suuri muutos
1960-luvulla tapahtui rakennustekniikassa ja -työmailla suuri muutos. Kun rakennukset oli aiemmin käytännössä tehty käsityönä paikan päällä, niin 60 - 70 -luvuilla tulivat työmaille nosturit, terästelineet, tehtailla tehdyt betonielementit, työmaakopit ja kömpelöt turvakypärät.
Elementtien tulo näkyi arkkitehtuurissakin. Kun ennen kantavat rakenteet tekivät taloista pystysuoria ja korkeita, niin elementit toivat taloihin vaakasuorat linjat ja pitkät ikkunarivistöt. Taloista tuli samannäköisiä.
\- Tehtailta tuli standardoidut elementit, jotka kasattiin työmailla. Tämä vähensi työvoimaa rakennuksilta ja nopeutti aikatauluja, tietää vs. amanuenssi Markus Neulaniemi.
Tehdaselementtien valmiit mitat puristivat arkkitehtien vapautta ja taloista tuli samanoloisia.
60-luvun lopussa ihmetyttivät valmiit teräksiset kylpyhuonemoduulit. Koko vessa oli tehty tehtaalla valmiiksi ja moduulit nostettiin työmaalla paikalleen.
Paikallisten Teräskiila oy:n ja Peruskiila oy:n aika loppui konkursseihin vuonna 1971. Konkursseja setvittiin eri oikeusasteissa 16 vuotta.
"En uskalla sanoa olevani kotona Raumalla"
Risto Dufva saa taas rakentaa rauhassa. Kokeneen mikkeliläisen mukaan hän on Lukon kanssa juuri nyt parhaassa mahdollisessa tilanteessa.
Risto Dufvan viime kausi oli värikäs. Monivuotinen projekti
JYPin päävalmentajana päättyi jo jääkiekon SM-liigan toiseen kierrokseen, ja
pian sen jälkeen Dufvasta leivottiin Tapparan päävalmentaja. Vajaan vuoden
projekti Tampereella päättyi jäämiseen pudotuspelien ulkopuolelle.
Toukokuussa Dufva aloitti uuden työnsä Lukon peräsimessä.
2+1-vuotisen sopimuksen sorvannut valmentajavelho antaa rivien välistä
ymmärtää, että sopeutuminen SM-liigan omalaatuisimpaan jääkiekkokaupunkiin on
mennyt hyvin.
\- Parempi, kun ei sano, että Rauma tuntuu kodilta. Perheeni
on Mikkelissä, joten en uskalla sanoa olevani kotona Raumalla, Dufva lohkaisi.
\- Organisaatio on aika uniikki ja harvinainen - kuten myös
kaupunki suhteessa jääkiekkoon. Voisi sanoa, että se on mainettaan parempi.
Asiat eivät ole aivan niin kuin moni tässä totuutena Raumasta toitottelee. Se
on erinomainen paikka olla töissä.
Dufva sai tehdä JYPissä töitä pitkäjänteisesti, mutta
Tapparassa projekti oli pikainen. Kun vuoden 2009 mestarivalmentajalla on
jälleen uusi, pidempiaikainen projekti aluillaan, into on piukassa.
\- Näissä työtehtävissä on tärkeää, että on joku kuva, miksi
ja minkälaiseksi halutaan tulla. Se tuo mielekkyyden niin valmentajille kuin
pelaajillekin arkeen. Meillä on loistava tilanne, kun olemme uuden projektin
alussa. Nähdäkseni tämä on paras tilanne, missä joukkue voi olla, Dufva
filosofoi.
\- Olemme vielä siinä, että mitään kuormaa ei ole vielä
tullut mukaan. Tästä eteenpäin meillä menee hyvin tai huonosti - aina tulee
jotain kuormaa elämiseen. Se kuuluu tähän hommaan, mutta nyt on into piukassa
ja hienolla fiiliksellä lähdetään liikkeelle.
Lentismaajoukkueen keskitorjuja Sveitsin liigaan
Lentismaajoukkueen kapteenistoon kuuluvan Jukka Lehtosen sopimustilanne selvisi viimein.
Miesten lentopallomaajoukkueen kapteenistoon kuuluva 
keskitorjuja Jukka Lehtonen on solminut vuoden sopimuksen sveitsiläisen En Gas 
& Oil Luganon joukkueen kanssa.
Lugano on viime kauden Sveitsin 
liigan hopeajoukkue ja se osallistuu tällä kaudella myös Euroopan Challenge 
cupiin.  
  
- Olen totta kai iloinen ja tyytyväinen sopimukseen, etenkin 
huomioiden miten vähän on ollut nyt paikkoja tarjolla. Pitkällehän tämä taas 
meni, mutta onnellinen päätös odotukselle. Seuran italialaiset 
valmentajat olivat minua seuraan halunneet, joten sekin on hyvä lähtökohta. Myös 
tuttu passari Ravennan kaudelta helpottaa varmasti sopeutumista joukkueeseen, 
Lehtonen toteaa.
\- Itse seurasta ei kamalasti ole tietoa, nyt mennään 
aika sokkona. Ensi viikon lauantaina on jo ensimmäinen peli, Supercupin ottelu 
Toni Kankaanpään seuraa Näfelsiä 
vastaan, Lehtonen jatkaa
Sveitsin liiga käynnistyy jo 29. 
syyskuuta.
\- Hyvätasoinen liiga ainakin kärkiporukoiden osalta. Neljä 
joukkuetta pelaa Eurocupejakin, Lehtonen tietää.
Joukkueen päävalmentaja 
on italialainen Mario Motta. Motta toimi mm. Italian 
maajoukkueen kakkosvalmentajana 2007-2008 EM-kisoissa ja olympialaisissa Gianpaolo Montalin toimiessa 
päävalmentajana.
Suomalaisille lentopallon seuraajille tutuin mies 
joukkueessa on viime kaudella Mestaruusliigassa Saimaa Volleyssa pelannut 
latvialainen yleispelaaja Romans Sauss.
Joukkueen passarina toimii 
italialainen Fernando Gabriel Garnica, joka pelasi Lehtosen 
kanssa Italiassa Ravennassa kaudella 2009-2010.
Joukkueessa on kaksi 
brasilialaispelaaja: hakkuri Felipe Airton Bandero pelasi viime 
kaudella Italian A1-liigassa loppukauden Vibo Valentiassa ja keskitorjuja 
Tarcisio Bulatti. Lisäksi joukkueessa on pelaajia Sveitsistä ja 
Saksasta.
Viimeksi joukkue pelasi Eurocupeja 1992-1993 Cupvoittajien 
cupissa.
Tulokset Kajaanin amk:n turvana
Kajaanin ammattikorkeakoulu joutuu jatkossa perustelemaan olemassaoloaan puhtaasti tuloksilla, sanoo rehtori Turo Kilpeläinen. Niitä joudutaan tekemään selkeästi tätä päivää pienemmällä rahalla, huolehtii rehtori lukuvuoden alkaessa.
Tuloksenteko korostuu jatkossa Kajaanin ammattikorkeakoulun turvaamisessa. Rehtori Turo Kilpeläinen muistuttaa, että vuonna 2014 siirrytään kokonaan tuloksista riippuvaan koulutuksen järjestämiseen. Samalla rahoitustaso putoaa tästä päivästä 16 prosentilla.
Kilpeläisen mukaan tuloksellisuus on tällä hetkellä maan kärkitasoa ja työ rahoitusleikkauksista selviämiseen on aloitettu vahvasti etuajassa.
Opiskelijoita 20 vuotta sitten perustetussa Kajaanin ammattikorkeakoulussa on noin 2 000, joista ulkomaisia on noin 100.
Saksalainen vai kotimainen luomumaito?
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen uhkaa kauppoja boikotilla, jos kauppojen hyllystä ei löydy suomalaista luomumaitoa. Suositko kotimaista luomumaitoa? Onko saksalainen luomumaito parempaa?
Yle Uutisten mukaan (6. 9.) S-ryhmä on aloittanut luomumaidon tuonnin Saksasta, koska kotimaista luomumaitoa ei ole saatavilla riittävästi.
Gallup Elintarviketieto arvio, että tänä vuonna suomalaisen luomumaidon tuotanto ylittää 40 miljoonaa litraa. Viime vuoteen verrattuna tuotanto on lisääntynyt viidenneksellä.
Onko luomumaidon alkuperämaalla väliä? Vai painaako hinta?
Miksi Suomessa ei pystytä tuottamaan riittävästi kotimaista luomumaitoa?
Hiki ahkerankin syödessä
Vanha sananlasku "hiki laiskan syödessä" on harhaanjohtava, sillä hyväkuntoinen ja ahkerakin saattaa hikoilla syödessään paljon tyhjään vatsaan. Kunnon lisäksi hikoiluun vaikuttaa erityisesti geeniperimä.
"Hiki laiskan syödessä" sanoo vanha sananlasku, mutta sanonta ei kerro sitä, että hiki voi tulla myös ahkeralle ruokapöydän ääressä.
\- Tyhjään vatsaan kun työntää paljon ruokaa niin aineenvaihdunta lähtee jokaisella hyrräämään ja se saattaa aiheuttaa sen, että hiki nousee pintaan. Sananlasku lienee enemmän huumoria, koska myös aktiiviset ihmiset saattavat hikoilla syödessään, kertoo Vierumäen kuntotestauspäällikkö Pekka Pulkkinen.
Kunnon lisäksi hikoilun määrään ja aineenvaihdunnan toimivuuteen vaikuttaa myös geeniperimä. On myös ihmisiä, jotka eivät hikoile saunassakaan.
\- Ylipainoiselle voi tulla hiki, mutta voi myös olla, että hien erittyminen loppuu kokonaan, jos kroppaa on passivoitu liikaa eikä aineenvaihdunta toimi, Pulkkinen kertoo.
Hikoileminen on kuitenkin hyvä asia, sillä kropasta poistuu kuona-aineita. Ihmisillä on myös tietynlainen jäähdystysjärjestelmä kropassa, kun on kuuma, on hyvä hieman hikoilla.
Paras tapa saada kuona-aineet liikkeelle, on liikkua yli puoli tuntia silloin tällöin, jolloin aineenvaihdunta saadaan toimimaan, Pulkkinen muistuttaa.
\- Kun aineenvaihdunta toimii, kuona-aineet tulevat hien mukana pois. Tässä hektisessä yhteiskunnassa pyritään tekemään kaikki nopeasti, mutta tässä kannattaa muistaa, että kroppa vaatii sen puoli tuntia, jotta aineenvaihdunta lähtee käyntiin.
Puimuri laulaa - mutta myöhässä
Kasvukausi on Pro Agrian mukaan tällä hetkellä reilun viikon myöhässä keskiarvosta. Ohrasta on nyt puitu noin puolet ja kaurasta kymmenisen prosenttia. Kevätvehnän puinteja vasta aloitellaan eikä kevätrypsin puintia ole vielä aloitettu. Viljakasvustot valmistuvat epätasaisesti, mutta lakoisuutta on tänä vuonna normaalia vähemmän.
Ohran sato näyttää jäävän keskiarvon alapuolelle. Sen sijaan kauran ja kevätvehnän sato on lähempänä normaalia. Toisaalta arviot ovat vasta alustavia, sillä kauran ja kevätvehnän puinnit on vasta aloitettu. Satoa heikentävät tänä vuonna  kevään epäedulliset kylvöolosuhteet.
 Tälle kasvukaudelle on tyypillistä myös viljakasvustojen vaihtelu eri lohkojen välillä. Todella hyvä sato on tulossa  normaalivuotta harvemmilta lohkoilta. Toisaalta näkemykset ovat vielä arvioita, sillä kevätviljojen lopullisesta sadosta tehdään yhteenveto puintien päätyttyä.
Viljan hehtolitrapainot ovat jäämässä hieman normaalia alhaisemmaksi. Tämä koskee erityisesti kasvitautien vaivaamaa ohrakasvustoa, vaikka kasvitautien torjunta on ollut tuloksellista.
Lelukaupan veteraani: Suomessa ei osata brändätä
\- Kotimaisten lelujen arvostus on taivaissa, mutta kysyntä maassa, tiivistää pitkän linjan lelukauppias Heikki Vartiainen.
Lelukauppa Partasen johdosta väistyvä Heikki Vartiainen arvostelee kotimaista leluteollisuutta. Pitkän linjan lelukauppiaan mukaan Jukka- tai Plasto-lelujen kaltaiset klassikot myyvät tasaisesti, mutta niistä ei ole pystytty muokkaamaan esimerkiksi naapurimaiden Brion tai Legon kaltaisia hittituotteita.
\- Esimerkiksi Jukka-tuotteita myydään joka vuosi tietty määrä, mutta uudistuminen on ollut liian hidasta, Vartiainen sanoo.
Suomalaisten lelujen osuus kokonaismarkkinoista on 3–5 prosentin luokkaa. Vartiainen näkee, että kotimaisten tuotteiden vahvuus voisi piillä puussa.
\- Kysyntää on aina, mutta tarjonta on heikkoa. Yleensä se kaatuu siihen, että koetaan, että tekeminen on liian kallista, vaikka puuta on pilvin pimein tässä ympärillä.
Onhan meilläkin yksi maailmanmenestys
Heikki Vartiaisen mukaan ongelma on brändäyksessä. Vanhemmat voivat ostaa vauvalle puutuotteita, mutta trenditietoinen lapsi kävelee kaupassa väistämättä muovipussiin käärityn puulelun ohi.
\- Lelujen kysyntään vaikuttavat elokuvateollisuus, sarjakuvat ja muut. Amerikan ylivalta on aika voimakas ja nykyään muoti-ilmiöt tulevat sieltä Suomeen hyvin nopeasti, Vartiainen kertoo.
Esimerkki onnistuneesta kotimaisesta brändistä on Vartiaisen mielestä Rovion Angry Birds. Yritys on toiminut hiukan Disneyn tapaan ja myynyt oikeuksia tuotteisiin suurelle määrälle lelunvalmistajia.
\- Angry Birds on maailmanmenestystuote, villitys viimeisen päälle. Jos lelujen valmistaminen on liian kallista Suomessa, pitäisi keskittyä luomaan ja kehittämään niitä. Mehän olemme insinöörikansaa, lelukauppias ehdottaa.
Nokia selvittää Lumian markkinoinnin epäselvyyksiä
Eettistä selvitystä tehdään "sisäisesti, nopeasti ja yksityisesti".
Matkapuhelinvalmistaja Nokia aloittaa Lumia-älypuhelimien markkinointiin liittyvän selvityksen. Nokia julkisti viime keskiviikkona kaksi uutta Windows Phone 8 -käyttöjärjestelmään perustuvaa Lumia-älypuhelinta. Lyhyessä ajassa markkinoinnissa on ilmennyt epäselvyyksiä.
Uutta Lumia 920 -puhelinta on markkinoitu niin liikkuvan kuvan kuin still-kuvien avulla. Myöhemmin on käynyt ilmi, ettei kumpaakaan näistä ole kuvattu yksistään uudella puhelimella, vaikka markkinoinnista saikin aluksi sellaisen kuvan.
Nyt Nokia aloittaakin selvityksen, miksi uuden Lumian markkinoinnissa kävi niin kuin kävi.
\- Selvitämme asiaa sisäisesti, nopeasti ja yksityisesti, kommentoi Nokian viestintäjohtaja Maija Taimi.
Nokia itse kutsuu selvitystä eettiseksi selvitykseksi. Sen valmistumisaikataulua tai tavoitteita Nokia ei kommentoinut.
Sääprofeetta Sjöblom: Ensilumi sataa marraskuun alussa
Porin Pihlavassa vaikuttava vanhan kansan sääprofeetta Pentti Sjöblom ennustaa melko koleaa syksyä. Ensilunta tulee sääprofeetan täsmäennusteen mukaan tupaan - tai ainakin maahan - Porin seudulla 8 - 10. marraskuuta.
Sääennustuksien SM-kisoissa menestystä niittänyt porilainen sääprofeetta Pentti Sjöblom sanoo, että sää alkaa kylmetä syyskuun puolivälissä. Lokakuussa on luvassa aluksi vaihtelevaa syyssäätä, mutta kuun puolivälissä ilma alkaa jäähtyä.
\- Lokakuu onkin viileämpi ja sateisempi kuin viime vuonna. Silloinhan lokakuu oli tosi lämmin, Sjöblom toteaa.
Ensilumi marraskuussa?
Marraskuussa autoilijoiden on viimeistään syytä varata aikaa ikkunoiden skrapaamiseen. Marraskuu alkaa Sjöblomin näkemyksen mukaan pienellä pakkasella.
\- Kaikki aina kysyvät, koska se ensilumi tulee. Nyt näyttäisi, että se osuu viikolle 45. Tarkemmin sanottuna 8 - 10. marraskuuta, arvelee Sjöblom.
Kova syysmyrsky on luvassa marraskuun puolivälissä. Talvi alkaa kunnolla jo joulukuussa, mutta epävakaisena.
\- Parina viime vuonna talvi on alkanut siitä kun lumi on tullut maahan. Nyt talven tulo on erilainen, lunta tulee, mutta se voi myös sulaa pois. Joulun sään näkee Antin päivästä (30.11.). Jos Antti lotisee niin joulu komeilee. Jos Antti komeilee, joulu lotisee, sanoo Sjöblom.
Uusi YK-välittäjä pian Syyriaan
Maanantaina Kairoon matkustanut Syyrian-välittäjä Lakhdar Brahimi sanoo, että edessä on hyvin vaikea tehtävä, mutta hän ei voi kieltäytyä antamasta apuaan.
YK:n ja Arabiliiton Syyrian-edustaja Lakhdar Brahimi on matkustanut Egyptin pääkaupunkiin Kairoon käynnistämään työtään Syyrian kriisin ratkaisemiseksi. Brahimi aikoo matkustaa Syyriaan lähipäivinä.
Brahimi tapasi maanantaina Egyptissä Arabiliiton pääsihteerin Nabil al-Arabin ja tapaa myöhemmin Egyptin presidentin Mohamed Morsin ja ulkoministeri Kamel Amrin.
Brahimin edustajan mukaan Syyrian-vierailun ajankohdasta sovitaan, kunhan tapaamisohjelman yksityiskohdista on sovittu.
Brahimi sanoi Kairossa, että hän matkustaa Syyriaan muutaman päivän kuluessa. Hän aikoo tavata siellä viranomaisia ja kansalaisyhteiskunnan edustajia sekä pääkaupungissa Damaskoksessa että muualla. Hän toivoo tapaavansa myös presidentti Bashar al-Assadin, mutta ei tiedä, toteutuuko tapaaminen.
\- Ymmärrän, että tehtävä on hyvin vaikea, mutta katson, ettei minulla ole oikeutta kieltäytyä antamasta apua syyrialaisille, Brahimi sanoi Kairossa tavattuaan al-Arabin.
Hän sanoi olevansa ainoastaan Syyrian kansan palveluksessa.
Algerialainen Brahimi aloitti tehtävänsä kansainvälisenä Syyria-välittäjänä kuun alussa. Hän seuraa tehtävässä entistä YK:n pääsihteeriä Kofi Annania, joka ilmoitti elokuussa erostaan.
Luottamusjohdolle ilmaista pysäköintiaikaa
Mikkelin kaupungin luottamusjohto saa oikeuden ilmaiseen pysäköintiin maksullisilla parkkipaikoilla. Kaupunginhallituksen jäsenet ja kaupunginvaltuuston puheenjohtajat voivat jatkossa pysäköidä erityisillä tunnuksilla ilmaiseksi Maaherrankadulla ja Porrassalmenkadulla Vilhonkadun ja Raatihuoneenkadun välillä.
Tunnuksen saajat voivat käyttää niitä paikkoja, jotka kulloinkin ovat vapaana. Jokainen saa auton kojelaudalla näkyvissä pidettävän henkilökohtaisen kortin, joka osoittaa pysäköintioikeuden.
Maksuttomuus on voimassa kokousten ja muiden kaupungintalolla hoidettavien luottamustehtävien aikana.
Ilman korttia oikeutta maksuttomaan pysäköintiin ei ole. Kortti on voimassa luottamustoimen toimikauden ajan.
Muista pysäköintiä koskevista kielloista tai rajoituksista kaupunki ei voi myöntää poikkeuksia, joten kortti ei oikeuta muuhun kuin maksullisten paikkojen käyttöön.
Ämyri: "Roskaruokaa ei ole"
Etelä-Karjalan Radion Ämyri-ohjelmaan soittaneet eivät olleet innoissaan roskaruuan kovemmasta verotuksesta. Moni soittaja ei pidä termistä roskaruoka, koska kaikki ruoka on arvokasta.
Keskustanuorten puheenjohtaja Antti Kurvinen olisi valmis korottamaan epäterveellisen roskaruoan, makeisten sekä energiajuomien ja limsojen verotusta. Verolla ehkäistäisiin suomalaisten terveyserojen kasvua.
Kurvinen sanoo, että ”mäkkäriveroa” voi verrata New Yorkissa valmisteltuun suunnitelmaan, jolla sokeripitoisten virvoitusjuomien tarjoilukokoa kaupungissa rajoitettaisiin.
Etelä-Karjalan radion puhelinkontaktiohjelma Ämyrissä soittajat olivat maanantaina lähinnä verotusta vastaan;
"_Ei mitään ruokaa haittaverolle. Mikään ruoka ei ole roskaruokaa. Ei se laatu, vaan se määrä ratkaisee, eli kohtuudella kaikkea, niin hyvä tulee. Ja siihen vielä liikuntaa päälle._”
"_Kaikki ruoka on hyvää ja kaikki ruoka olisi saatava verottomaksi. Kun ruuan oikein valmistaa ja käyttää, niin roskaruokaa ei ole! Ihminenhän tarvitsee myös rasvaa. Ja kohtuus tässäkin asiassa_.”
Kaikki ruoka on arvokasta
Toisaalta, jotkut keskusteluun osallistuneet kuuntelijat tuomitsivat juuri amerikkalaiset pikaruuat;
"_Minusta nämä amerikkalaiset roskaruuat saisi pistää verolle. Ei se kansanterveys siitä ainakaan heikkenisi. Valinnanvapaus siinä silti säilyisi, kuka haluaa, syököön hampurilaisia. Suomessa tämä ruuan verotus on vielä kovempaa, kuin muualla Euroopassa. Haluaisin normaaliruualle viiden prosentin arvonlisäveron._”
Useampikin soittaja oli vastaan etenkin nimitystä "roskaruoka";
"_Roskaruoka-nimitys on tuomittava. Maailmassa on paljon ihmisiä, joilla ei ole mitään ruokaa.  Veroja on jo nyt liikaa, eli en halua millekään ruualle haittaveroa._”
Kommentteja aiheeseen on tullut myös netissä. Niitä pääset lukemaan [tästä](http://yle.fi/uutiset/mille_ruoalle_sina_laittaisit_haittaveron/6288173).
Tavistanssit nostivat kannat ja tunnelman kattoon
Kajaanissa toista kertaa järjestetty Tanssii tavisten kanssa -tapahtuma nousi valtavaksi menestykseksi. Yli 900 ihmistä todisti, kuinka paikallinen pastori tanssi voittoon. Tanssi-ilta tarjosi huumoria ja herkkiä hetkiä.
Useat tanssiaiheiset tv-ohjelmat ovat antaneet nostetta tanssiharrastukselle ja tanssi on noussut koko kansa puheenaiheeksi. Kainuussa puhuttaa myös uusi paikallinen tanssitapahtuma.
Vuosi sitten kajaanilainen tanssiopettaja ja alan yrittäjä Hannu Korhonen sai ajatuksen paikallistaa Tanssii Tähtien Kanssa -kilpailun. Kajaanilaisten tanssivaikuttajien yhteisponnistuksena syntynyt Tanssii tavisten kanssa -kisa pidettiin syksyllä 2011 Kajaanin keskustassa Raatihuoneen torilla.
Leikkimielisestä kisasta tuli järjestäjille niin paljon hyvää palautetta, että tapahtuma päätettiin järjestää uudelleen. Tänä vuonna tanssikisa vietiin sisätiloihin Kajaanihallille, minne kokoontui lopulta yli 900 hengen yleisö. Katsojia saapui ympäri Kainuun, mutta myös muualta maasta Etelä-Suomea myöten.
Pastori vei voiton
Voiton kisassa veivät oppilaitospappi Maija Räihä ja tanssinopettaja Arto Petjala. Pari esitti herkän, modernin tanssin ja toisessa numerossaan Räihä ja Petjala heittäytyivät rentoon diskotunnelmaan.
\- Ihan mahtavat, ehkä myös vähän epätodelliset fiilikset! On ollut niin hyvä tehdä näitä tansseja, että en osannut ajatella liikaa sijoituksia. Mutta lopulta alkoi tulla kutina, että tämähän vetosi muihinkin, tunteikas voittaja Maiha Räihä tilitti voiton ratkeamisen jälkeen.
\- Kymmenen vuotta olen aktiivisesti tanssia harrastanut ja opettanut, mutta mitään esitystä en ole odottanut niin paljon kuin tätä iltaa, Arto Petjala tunnusti.
Räihä ja Petjala olivat molemmat todella otettuja tanssi-illan tunnelmasta.
\- Lauantaina päivällä kun kävin treenaamassa, menin aivan kipsiin. Mutta nyt illalla en edes jännittänyt, yleisö oli niin mukana ja tunnelma aivan mahtava, Maija Räihä hehkutti.
Tanssit mielenterveyden puolesta
Toiseksi kisassa tuomariäänin tulivat liikenneministeri Merja Kyllönen ja tanssinopettaja Hannu Korhonen. Kolmossijan saavuttivat laulaja Heikki Koskelo ja tanssinopettaja Heli Hyvärinen.
Muut parit kisassa olivat kansanedustaja Eero Suutari ja tanssinopettaja Minna Palokangas, yrittäjä Akke Virtanen ja tanssinopettaja Sonja Pakalén, jääkiekkoilija Jussi Makkonen ja tanssinohjaaja Lotta Leinonen sekä lääkäri Päivi Cheney ja tanssinopettaja Pekka Laakkonen.
Tapahtuman tuotto tullaan lahjoittamaan kokonaisuudessaan Kainuun Mielenterveysseuralle, Nuori mieli -hankkeen toimintaan.
Laukaan karkulaisporo saatiin kiinni
Aamulla laukaalaiselta tilalta karannut poro ei voinut vastustaa emäntänsä ruokaämpärin antimia.
Laukaalaiselta Varjolan Tilalta aamulla karannut Hertta-poro on saatu kiinni. Eläin napattiin kiinni Valkolantien varrella sijainneelta pellolta, jossa se oli rouskuttelemassa heinää.
Poro saatiin kiinni yleisövihjeen perusteella. Varjolan Tilan Hertta poron sai kiinni tilan emäntä, joka on porolle tuttu hoitaja. Emäntä sai poronsa kiinni houkuttelemalla sitä ruokaämpärillä.
Hertta-poro karkasi aitauksestaan tänä aamuna ja ehti olla karkuteillä muutaman tunnin ajan. Poron aitaus on säilynyt ehjänä, joten eläin on ilmeisesti hypännyt sen yli.
Poliisi valvoo tehostetusti 
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti liikennevalojen noudattamista ja turvalaitteiden käyttöä. Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntien mukaan turvavyötä käyttämällä säästettäisiin kuolemalta noin 30 ihmistä vuodessa.
Syksyn edetessä poliisi muistuttaa kevyen liikenteen turvavälineiden 
merkityksestä. Jalankulkijalla tärkeä turvavaruste on heijastin, pyöräilijällä puolestaan valot.
Valvonta on osa poliisin valtakunnallista 2012 -valvontasuunnitelmaa sekä 
turvalaitteiden osalta kansainväliseen liikennepoliisijärjestön TISPOLin 
suunnittelemaa valvontaoperaatiota.
Turvalaitteiden käyttöä valvotaan 
samanaikaisesti kaikissa EU-maissa.
Puhdistus valittu Aasian merkittävimmille leffafestareille
Antti J Jokisen Puhdistus saa kansainvälisen ensi-iltansa Pusanin kansainvälisillä elokuvajuhlilla lokakuussa.
Pusania pidetään Aasian merkittävimpänä elokuvafestivaalina. _Puhdistus_ nähdään ulkomaista elokuvaa esittelevässä World Cinema -sarjassa.
Puhdistus perustuu **Sofi Oksasen** samannimiseen kansainväliseen menestysromaaniin. Elokuva on jännityskertomus kahdesta naisesta, joita varjostaa ja yhdistää heidän oma häpeällinen menneisyytensä. Puhdistuksen on tuottanut Solar Films ja Suomessa sitä levittää Nordisk Film.
Suomen ensi-iltansa Puhdistus sai viime viikon perjantaina. Avausviikonloppunaan se sai 31 151 katsojaa. Avausviikonlopun tulos on yksi tämän vuoden parhaista kotimaisista avaustuloksista.
Nyt 17.kertaa järjestettävät Pusanin kansainväliset elokuvajuhlat ovat 4.-13. lokakuuta Pusanissa, Etelä-Koreassa.
**Lähteet:** SES
Onni tulee kuvaa katsomalla
Maailma voisi olla mukavampi paikka, jos positiiviset kuvat nousisivat enemmän esiin. Pelkkä värien katsominen voi tehdä onnelliseksi. Kauneus on kuitenkin nykyään aliarvostettua, sanoo kuvittaja Elina Warsta.
Elina Warstalle onnellisen olon tekee työ eli kuvien teko. Graafinen suunnittelija uskoo, että kuvat voisivat lisätä ihmisten onnellisuutta laajemminkin. Niistä ei tarvitse tietää voidakseen nauttia. Toisaalta valtavasta kuvien kirjosta löytyy jokaiselle jotain ja samankin kuvan voi kokea eri tavoilla.
17-vuotiaana vaihto-oppilaana Japanissa Warsta istui paljon kirjastossa ja luki - tai oikeastaan katseli Paul Klein -kirjan värejä. Ne lohduttivat ja toivat onnellisuuden tunteen kielimuurista kärsivälle nuorelle.
Kauneuden aliarvostaminen on tätä aikaa.
Warstan mielestä kuva saisi näkyä enemmänkin ympäristössä ja esimerkiksi pakkaussuunnittelussa sillä voisi olla nykyistä suurempi rooli.
\- Kauneuden aliarvostaminen on tätä aikaa. Voisi olla paljon positiivisempaakin kuvaa.
Onni tuntuu vatsassa
Jo Elina Warstan lapsuusmuistoihin liittyy puhdasta onnen tunnetta. Tuolloinkin kuva oli aina lähellä, ensin piirtämisen muodossa. Kuvaa tekemällä pääsi omaan maailmaan.
\- Yhtenä kesänä maalasin muumihahmoja seinällekin. Muistan vieläkin, kun maalasin Muumimammaa laskeutumassa portaita pitkin alas. Siitä tuli hirveän suuri onnellisuuden tunne.
Aikuisena onnen kokeminen on vaikeampaa. Vaatimukset ovat kovemmat ja onnellisuus tulee vasta jos ne tavoittaa ja ylittää. Silti onnellisuus pilkahtelee päivittäisessäkin työssä. Se syntyy yhä kuvan tekemisestä ja tuntuu kokonaisvaltaisesti - vatsassa.
Kokkolassa pohditaan onnellisuutta viiden kuukauden ajan kestävässä luentosarjassa.
Kasvukivut selätetty - Turun ylpeys astetta vaarallisempi
TPS lähtee SM-liigakauteen mielenkiintoisena haastajana. Turkuun on tullut muutama erittäin mielenkiintoinen vahvistus.
Jos jättää laskuista pois mestaruuskauden 2009-2010 ja täydellisen mahalaskukauden 2010-2011, TPS on seitsemän viime kauden aikana vakiintunut sijoille 8-10 jääkiekon SM-liigassa. Kun puhutaan 11-kertaisesta Suomen mestarista ja perinteikkäästä Turun lippulaivasta, tämä on varsin ennenkuulumatonta.
Pekka Virran avauskausi TPS:n peräsimessä oli melkoista turbulenssia. Kauteen mahtui hyviä jaksoja, mutta siihen mahtui enemmän heikkoja jaksoja. Tämä oli kuitenkin odotettavaa, sillä Virta perustaa pelinsä vahvaan kiekkokontrolliin, ja jo monivuotinen KalPa-projekti opetti, että prosessi on hidas - varsinkin, kun viime kaudelle Virta ei liiemmin ehtinyt vaikuttaa joukkueen pelaajistoon.
\- Vaihtuvuus ja muutos oli ihan liian suuri. Pientä turbulenssia oli koko ajan. On selvä asia, että silloin ei päästä optimaaliseen tulokseen. Niinhän se menee aina tässä toiminnassa. Nyt tilanne on täysin toinen. Iso runko on ollut pitkään jo kasassa ja tunnemme toinen toisemme hyvin. Olemme pystyneet hankkimaan myös pelaajia, jotka tiedetään pelimiehiksi. Joukkueessa on nyt aika vähän arpoja, Virta huomauttaa.
43-vuotiaan turkulaisen asemasta oli jonkinlaisia spekulaatioita viime kauden aikana, ja etenkin osa TPS:n kannattajista tuskastui ailahtelevuuteen. Seurajohdolta ei kuitenkaan tullut minkäänlaista painetta.
\- Kun pistin nimeni paperiin, tiesin tilanteen - millä pelaajabudjetilla mennään ja sen, että aika syvällä ui paatti siinä vaiheessa - mutta mielestäni olemme menneet eteenpäin. Tiesimme, että meidän täytyy vain jaksaa tämäntyyppisesti viedä asiaa eteenpäin. Tuki on ollut täysin takana. Minulla on sellainen tuntemus, että puhallamme tällä hetkellä todella hyvin yhteen hiileen - ehkä paremmin kuin koskaan, Virta vakuuttaa.
On myös huomioitava, että TPS katsoi tulevaisuuteen vahvasti jo viime kaudella. Kymmenkunta omaa junioria teki viime kaudella SM-liigadebyyttinsä, mikä tulee kantamaan hedelmää tulevaisuudessa - ja varmasti jo alkavalla kaudella. Virran kohdalla kyseisestä toimintamallista on hyviä kokemuksia jo KalPa-vuosilta.
\- Jos ajattelen omaa filosofiaani esimerkiksi Kuopion ajalta, siitä on kysymys. Vahvistuksien ja kalliimpien pelaajien pitää olla selkeitä profiilipelaajia, mutta omille nuorille pitää tämän päivän Suomessa silta rakentaa. Mitenkään muuten se ei synny kuin esimerkkien kautta ja antamalla mahdollisuuksia, Virta muistuttaa.
\- Se on iso asia. Jos ajatellaan, mitä juniorit maksavat 5-18 ikävuoden aikana, ei ole näinkin perinteikkäässä seurassa kuin TPS kovin pitkäjänteistä ajattelua lyödä ovet kiinni siinä vaiheessa ja olla täysin tuontipelaajien varassa.
Ristolaisen iso mahdollisuus
TPS:n maalivahtiosasto on laitettu täysin uuteen uskoon. Joni Ortio ja Marek Schwarz poistuivat, ja tilalle tuli kaksi paluumuuttajaa Pohjois-Amerikasta. AHL:stä takaisin Turkuun tullut Atte Engren oli mestaruuden takuumies keväällä 2010, peräti 11 vuoden kierrokseltaan Turkuun palannut Antero Niittymäki puolestaan loisti keväällä 2000 ja oli voittamassa mestaruutta myös 2001.
\- Molemmat tietenkin olettavat, että pääsevät pelaamaan. Se on minulle positiivinen ongelma. Kun he tekevät vielä töitä Ylösen Upin kanssa, maalivahtien kanssa minun ei tarvitse yöuniani menettää, Virta kuittaa lyhyesti.
32-vuotias Niittymäki pelasi Pohjois-Amerikassa pitkän uran, mutta hän onnistui nousemaan ykkösmaalivahdiksi vain hetkittäin. Niittymäen kunto on pienoinen arvoitus, sillä hän pelasi menneellä kaudella vain 13 AHL-ottelua lonkkaleikkauksesta toivuttuaan. Jos Niittymäki pääsee edes lähelle huippuvuosiensa kuntoa, hänellä on edellytykset olla koko liigan paras maalivahti.
Puolustuksessa lähtijöitä on enemmän kuin tulijoita, mutta lähtijöistä vain Tomas Mojzis ja Mario Scalzo olivat selkeitä menetyksiä. Tilalle pestattiin 28-vuotias Hannu Pikkarainen, joka tunnetaan taitavana ja kiekkovarmana puolustajana, jolla on kuitenkin taipumusta myös ongelmiin hakeutumisesta. AHL:stä tullut Travis Ehrhardt, 23, on mielenkiintoinen pelaaja, joka hakee uralleen uutta vauhtia.
\- Hän on vähän samantyyppinen pelaaja (kuin omat nuoret). Hänellä on vielä mahdollisuus kehittyä huippupelaajaksi, ja hän on nuori ja innokas. Missään tapauksessa hän ei ole mikään kokenut tukijalka puolustukseemme, mutta samaan sarjaan hän menee kuin lahjakkaat nuoremme. Sitä taustaa vasten hän on sopeutunut hyvin. Kiistatta siihen joku kokenut pelaajakin varmasti mahtuisi, mutta tämä on nyt tilanne.
Kuten Virta jo viittasi, puolustuksen kivijalka ovat omat juniorit, kuten apukapteeniksi kohonnut Veli-Matti Vittasmäki ja jo Mestikseen haudattu Markus Palmroth, joka teki vahvan läpilyönnin SM-liigaan menneellä kaudella. Palmroth on kuitenkin toistaiseksi sivussa. Vielä nuoremmista odotukset ovat korkeimmalla 18-vuotiaasta Mikko Lehtosesta ja etenkin 17-vuotiaasta Rasmus Ristolaisesta puhuttaessa.
\- Rasmus nousee varmasti ihan SM-liigan kärkipakkeihin tällä kaudella. Se on meidän odotusarvomme. Nuorille pelaajille annetaan iso mahdollisuus ottaa isompaa roolia. Viime vuonna saimme muutaman Mestikseen haudatun pelaajankin selkeästi liigaa pelaamaan. Se on yksi osa toimintaamme tällä hetkellä, Virta suitsuttaa.
Edellä mainittujen ohella Virralle jo KalPa-ajoilta tuttu Timo Seppänen on käyttökelpoinen pelaaja Virran vaativaan pelitapaan. Omista junioreista Niklas Friman, Niko Karhu ja Matias Pulli tuovat leveyttä.
Locke ja Willsie syömähampaiksi
[Hyökkäyksessä on tehty melkoinen pesänsiistimisoperaatio](http://yle.fi/urheilu/tpsn_pesaa_siistittiin_-_se_on_kaikista_pahin_tilanne/6288442). Monivuotiset TPS-pelaajat Michal Birner ja Tomas Plihal eivät löytäneet yhteistä säveltä Virran kanssa kuin ajoittain, ja nyt heidät on korvattu hyökkäyksen johtotähtinä Corey Lockelle ja Brian Willsiellä, joka saattaa menettää kauden alun. AHL:ssä kovaa jälkeä tehnyt kaksikon mukana TPS tietyllä tavalla nousee tai kaatuu.
\- He ovat erittäin positiivisia ihmisiä ja he viihtyvät erittäin hyvin. Tietenkin iso kaukalo tuottaa tällä hetkellä oppimista, ja Willsiella tuli pieni vammakin tähän kohtaan. Minulla on kovat odotusarvot heihin, Virta myöntää.
\- Kun sarja alkaa, peli vähän muuttuu ja yksittäisten maalien arvo kasvaa. Pelit päättyvät maalin marginaalilla, ja tämäntyyppiset pelaajat ovat silloin arvokkaita. Kärjen pitää pystyä tekemään numerotulosta, jos me meinaamme pärjätä. Harvemmin neljä ketjua tasaisesti maaleja naputtaa.
AHL:ssä viime kaudet yli piste peli -tahtia takoneen pienikokoisen Locken takana kakkossentterin ruutuun on tarjolla Tero Koskiranta, joka oli isossa roolissa Pelicansin hopeakaudella. Kolmossentterinä on Virran luottomies Tapio Laakso, joka on liigan eliittiä kahden suunnan senttereissä.
Willsien ohella laitureista kovin tulosvastuu on 34-vuotiaalla kapteenilla Ville Vahalahdella, joka tykitti viime kaudella peräti 50 (21+29) tehopistettä. Myös harjoitusotteluissa kovaa jälkeä tehnyt maajoukkuehyökkääjä Marko Anttila, Jarkko Hattunen ja Raumalta HIFK:n kautta Turkuun päätynyt voimahyökkääjä Miikka Tuomainen saavat mahdollisuutensa tehdä tulosta.
Asennetta tuovat Marko Virtala, lukuisista vammoista kärsinyt Timo Salo ja Ilveksestä tullut Henri Tuominen. Omista nuorista Artturi Lehkonen lähti KalPaan, mutta potentiaalia riittää. 20-vuotias Santtu Huhtala on väläytellyt ajoittain, mutta Virta odottaa vieläkin enemmän viime kaudella ensimmäisen liigamaalinsa tehneeltä Rasmus Kulmalalta, jolla ikää on vasta 18 vuotta.
\- Tykkään Rasmus Kulmalan pelaamisesta. Hän on asenteeltaan erittäin jämäkkä pelaaja, vaikka on pienikokoinen. Tuolla ajatusmaailmalla, asenteella ja työmäärällä hän tulee menemään varmasti eteenpäin. Hän ei paljon kuvia kumarra. Jos hyökkäyspäästä puhutaan, uskon, että hän on se pelaaja, josta puhutaan vähän enemmän tänä vuonna kuin viime vuonna.
TPS on alkavalla kaudella enemmän Pekka Virran näköinen joukkue, ja avauskautta häirinneet kasvukivut jäänevät selkeästi vähemmälle. Potentiaalia äärimmäisen tasaisessa SM-liigassa on ainakin suoraan playoff-paikkaan, jos nuoresta puolustuksesta löytyy riittävästi vastuunkantajia. Kokenut maalivahtikaksikko on hyvä tukijalka, ja pohjoisamerikkalaiskaksikko takaa tulivoiman.
Merkittävimmät pelaajasiirrot
Saapuneet
Atte Engren /mv (Milwaukee, AHL)  
Antero Niittymäki /mv (San Jose, NHL)  
Travis Ehrhardt / p (Grand Rapids, AHL)  
Hannu Pikkarainen / p (Skellefteå, SWE)  
Tero Koskiranta / kh (Pelicans)  
Corey Locke / kh (Binghamton, AHL)  
Henri Tuominen / kh (Ilves)  
Brian Willsie / lh (Hamilton, AHL)
Lähteneet
Joni Ortio / mv (HIFK)  
Marek Schwarz / mv (Sparta Praha, CZE)  
Pasi Hirvonen / p (TuTo)  
Miika Huczkowski / p  
Tomas Mojzis / p (Lev Praha, KHL)  
Mario Scalzo / p  
Joni Tuominen / p (HPK)  
Janne Hauhtonen / kh  
Juraj Mikus / kh (Lev Praha, KHL)  
Tomas Plihal / kh (Kärpät)  
Michal Birner / lh (Lev Praha, KHL)  
Mikko Laine / lh (Jukurit)  
Artturi Lehkonen / lh (KalPa)  
Tuomas Suominen / lh
TPS:n pesää siistittiin - "Se on kaikista pahin tilanne"
Pekka Virta on pelillisen ihanteensa kanssa varsin ehdoton mies. Nyt TPS:n paletti alkaa olla päävalmentajaa tyydyttävä.
Pekka Virta siirtyi TPS:n päävalmentajaksi reilu vuosi sitten KalPasta. Jo ennen jääkiekon SM-liigan menneen kauden alkua oli tiedossa, että Virran sisäänajaman vahvan kiekkokontrollin saaminen pelaajien selkäytimiin vie aikaa. Tilannetta vaikeutti entisestään se, että Virta ei liiemmin ehtinyt vaikuttaa joukkueen pelaajamateriaaliin.
\- Kun siirtyy työpaikasta toiseen, se tekee prosessit kaikista hankalimmiksi. Nykyään pelaajasopimukset tehdään jo menneellä kaudella. Nyt olen saanut osallistua siihen prosessiin täysin. Nyt vastuu jakautuu varmasti laajemmalle, kun tulosta aletaan tehdä. Mitä yhtenäisemmin pystyy porukka seuran sisällä toimimaan, sitä vahvempia ollaan, Virta muistuttaa.
Virran avauskausi TPS:ssa olikin varsin vaikea. Joukkueen pelaaminen ailahteli paljon, mihin Virta löysi selkeät syyt.
\- Kun operoidaan rajallisella budjetilla, roolitus täytyy olla selkeä. Jos pelaaja ei löydä paikkaansa joukkueen sisältä, se on kaikista pahin tilanne - silloin samoista paikoista tappelee liian moni ja tyytymättömyys leviää sitä kautta. Kun opin tuntemaan pelaajat paremmin, pystyn hahmottamaan päässäni minkätyyppistä pelaajaa tarvitsemme, Virta totesi.
\- Ajoittain pelasimme tosi hyvin, mutta tällaiset asiat unohtuvat aika nopeasti, kun loppu ei mennyt niin kuin piti. Pelaajat oli sinne hankittu, eikä minulla ollut tarkkaa tietoa edes heidän lähtöperästään, saatika sitten siitä, minkätyyppisiä pelaajia he ovat. Pelaajiin tutustumisen aika ei ole SM-liiga, ja sen seurauksena tuli tilanteita, jotka eivät olleet positiivisia valmentajalle eivätkä pelaajalle. Nyt tiedän tasan tarkkaan joka pelaajan.
TPS:n hyökkäyksestä lähtivät kesän mittaan Janne Hauhtonen, vain kevään Turussa viihtynyt Juraj Mikus, Mikko Laine, Artturi Lehkonen, Tuomas Suominen ja monivuotiset tshekkivahvistukset Michal Birner ja Tomas Plihal. Tilalle pestattiin sentterit Corey Locke, Tero Koskiranta ja Henri Tuominen sekä laituri Brian Willsie.
\- Missään tapauksessa liikaa meillä ei ole nytkään hyökkäyspäässä, mutta tilanne on paljon selkeämpi. Tiedämme paremmin, kuka tulee pelaamaan mitäkin osa-alueita - ylivoimaa, alivoimaa, viimeisiä sekunteja ynnä muuta - pelissä. Tällä hetkellä se on totta kai harkitummin koottu, kun on ollut aikaa koota ja harkitakin, Virta muistuttaa.
Aquamineralsin rakentaminen harjakorkeudessa
Laiteasennukset ovat parhaillaan menossa Aquamineralsin koetuotantotehtaalla Paltamossa. Tehtaan koekäyttö aloitetaan marraskuussa.
Paltamoon rakennettava Aquamineralsin
koetuotantotehdas etenee suunnitellusti. 
Laiteasennukset ovat parhaillaan käynnissä. Tärkeimmät laitteet ovat tehtaalla
ja koekäyttö voidaan aloittaa marraskuun aikana. Varsinainen tuotanto
käynnistyy helmikuussa. Koetehtaan ensi vaiheen tuotanto jää kotimaahan.
Kysyntää tuotteille on myös ulkomailla.
\- Niissä
maissa joissa on kaivosteollisuutta ovat samat ongelmat kuin Suomessa metallien
poistamiseen kaivosten jäte- ja purkuvesistä, kertoo toimitusjohtaja Tuomo
Pikkarainen. 
Aquamineralsin koetuotantotehtaan harjannostajaisia
vietetään maanantaina. Tehdas työllistää alkuvaiheessa noin 15 henkilöä, Henkilökunnan
koulutus on parhaillaan menossa ja se kestää helmikuuhun saakka.
Poikabändin jäsen vakuuttaa faneille olevansa kunnossa loukkaantumisen jälkeen 
One Directionin Zayn Malik vakuuttaa bändin faneille paranevansa kovaa vauhtia loukkaannuttuaan MTV:n Video Music Awards –gaalassa viime viikon lopulla.
**Zayn Malik** joutui sairaalaan loukattuaan jalkansa VMA-juhlinnoissa. Mies nähtiin Los Angelesissa hoipperoiden kainalosauvojen varassa. Malik nyrjäytti ilmeisesti nilkkansa juhliessaan bändikavereiden kanssa voitettuja VMA-palkintoja. Teni-idoli tyynnyttelee faneja Twitterissä.
\- Olen ihan kunnossa. Ei siis tarvitse huolehtia…Haluan kiittää teitä kaikkia kun olette niin uskomattomia. Olen sanonut sen monta kertaa, mutta olette maailman parhaita faneja. Kiitos kun olette niin uskomattomia. Rakastan teitä kaikkia, Malik kirjoittaa faneille, jotka olivat intoutuneet lähettämään tähdelle solkenaan paranemistoiveita.
One Direction kahmi peräti kolme [Nämä artistit voittivat MTV Video Music Awardseissa – One Direction kahmi palkintoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236482)
**Lähteet:** Contact Music
Koeravustus selvittää Kokemäenjoen rapukantaa
Kokemäenjoen rapukannasta saadaan uutta tietoa koeravustuksella. Ely-keskus aloittaa koeravustuksen syksyn aikana Kokemäenjoen alajuoksulla eli Harjavallan voimalaitoksen padon alapuolella.  Joessa tiedetään olevan jonkin verran täplärapua.
Ravustus kustannetaan Kokemäenjokivarren voimalaitosten maksamista kalatalousmaksuista.
Rapuja pyydetään Porin kaupungin vesialueilla,  joilla ravustus ei ole muuten luvallista. 
Kokemäenjoessa tiedetään olevan ainakin jonkin verran täplärapuja,  mutta tarkempaa tutkimusta ei ole aiemmin tehty. 
\- Kokemäenjoki oli sata vuotta Suomen ykkösrapujoki,  mutta rapurutto vei alkuperäiset ravut kuten monessa muussakin paikassa,  sanoo suunnittelupäällikkö Seppo Salonen Porin ympäristövirastosta.
Tulevaisuudessa rapukanta voi elpyä.
\- Itse olen pohtinut,  että esimerkiksi tulvasuojelun nimissä tehtävistä penkereistä ja louhikoista voisi löytyä  turvapaikkoja ravuille, Salonen miettii.
Mestis haluaa lyödä Veikkausliigan
Jääkiekon Sarjaseurat ry:n puheenjohtaja, mikkeliläinen Jukka Toivakka luottaa yleisömäärien kohoavan jälleen jalkapallon Veikkausliigan yläpuolelle.
Jääkiekon Mestis-kausi käynnistyy keskiviikkona. Mestisjoukkueita edustavan Jääkiekon Sarjaseurat ry:n puheenjohtaja, mikkeliläinen Jukka Toivakka myhäilee tyytyväisenä kauden alla.
\- Harjoitusottelujen perusteella näyttää siltä, että sarjan taso on edelleen koventunut. Varmasti tasainen ja jännittävä sarja on tulossa viimeisimpien vuosien malliin.
Toivakalla on vahva usko esimerkiksi yleisömäärien kasvuun tällä kaudella.
\- Luotan siihen, että me tullaan nousemaan taas takaisin toiseksi seuratuimmaksi palloilusarjaksi Suomessa SM-liigan jälkeen.
Viime vuonna pudotusta tuli oululaisen Kiekko-Laserin vetäydyttyä sarjasta, mikä pudotti kokonaiskatsojamäärän jalkapallon Veikkausliigan alapuolelle.
Talous tiukilla
Jukka Toivakka arvioi, että taloustilanne on tiukka kaikilla mestisjoukkueilla yleisen taloustilanteen takia. Yhteistyökumppaneiden etsiminen voi olla vaikeampaa kuin aikaisempina vuosina. Tälle kaudelle voimaan tulleen Mestiksen lisenssijärjestelmän pitäisi auttaa talouden seurannassa.
\- Lisenssitoimikunta on käynyt seurojen tilanteen läpi keväällä ja kaikille seuroille lisenssi on myönnetty. Sellainen näkemys on, että kaikki siellä pärjäävät. Kyllä toki tarkka pitää rahan kanssa olla.
Talous on lisenssijärjestelmässä iso asia, mutta samalla se toimii "laatukäsikirjana" seuroille. Tarkoitus on parantaa seurojen toiminnan tasoa ja edesauttaa tason ylläpitoa.
\- Siellä pyritään kiinnittämään huomiota muun muassa siihen, että halliolosuhteita, seuraorganisaatiota ja katsojien palvelua kehitetään, Toivakka luettelee.
Ulkomaista mielenkiintoa
Joensuun Jokipojat on kertonut yhteistyöstä Riian Dynamon kanssa ja eteläkorealaisia nähtäneen mestisjäillä tällä kaudella. Jukka Toivakka näkee ulkomaisen yhteistyön kiinnostuksen mittarina.
\- Jos KHL-seura haluaa sijoittaa omia pelaajiaan Mestikseen, niin se on varmaan paras osoitus siitä, että sarjan taso on eurooppalaisissa jääkiekkosarjoissa kova.
\- Korean kuvio on myös mielenkiintoinen. Siellä nähdään, että Suomi on sellainen jääkiekkomaa, missä korealaisia pelaajia voidaan kehittää kohti heidän omia olympialaisiaan.
Pelaako Mestiksessä kohta kokonaan eteläkorealainen joukkue?
\- Siihen on vaikea sanoa mitään tässä vaiheessa. Ehkä siellä ei eteläkorealaista joukkuetta pelaa, mutta varmaan eteläkorealaisia pelaajia voi pelata enemmänkin kuin tänä vuonna, Jukka Toivakka pyörittelee.
Kurinpitojärjestelmä kunnossa
SM-liigakauden alla julkisuudessa on puhuttu paljon kaukaloväkivallasta muutamien ylilyöntien takia. Mestiksellä on kaukalossa tapahtuvien rötösten suhteen varsin puhdas maine.
\- Jos ylilyöntejä sattuu, niin kyllä niihin tullaan reagoimaan todella voimakkaasti. Meillä on omat kurinpitäjät, jotka keskittyy vaan Mestikseen. Kyllä me tullaan olemaan todella tiukkana.
Kemiran henkilöstö pettyneitä yt-menettelyn kulkuun
Tulehtunut tilanne voi poikia painostustoimia Kemiran työpaikoilla. Henkilöstön mukaan väkeä aiotaan vähentää Suomesta paljon enemmän kuin yhtiö on ilmoittanut.
Vesikemian pörssiyhtiö Kemiran henkilöstöryhmät ovat pettyneitä yt-menettelyn kulkuun. Yt-neuvottelut alkoivat seitsemällä paikkakunnalla kolme viikkoa sitten. Sastamalan Kemiran tehtaalla neuvottelut koskevat yli 30 henkilöä.
Henkilöstöryhmien mielestä todellisia neuvotteluja ei kuitenkaan ole käyty. Maanantaina julkistetun tiedotteen mukaan tilanne on ärsyttänyt ihmisiä siinä määrin, että tulehtunut tilanne voi poikia painostustoimia Kemiran työpaikoilla.
\- Neuvottelut ovat edenneet surkeasti ja henkilöstöryhmät kokevat, että todellisia neuvotteluja ei käydä. Lumeneuvottelut ovat ärsyttäneet ihmisiä, luottamushenkilöiden tiedotteessa todetaan.
Sastamalan lisäksi neuvotteluja käydään Helsingissä, Espoossa, Oulussa, Kuusankoskella, Joutsenossa, Vaasassa ja Harjavallassa.
Henkilöstöryhmät eivät usko, että toimintojen ulkoistamisella voitaisiin nostaa yhtiön kannattavuutta.
Kemira kertoi heinäkuun lopullla aloittavansa maailmanlaajuisen uudelleenjärjestelyohjelman ja vähentävänsä enintään 600 työpaikkaa maailmanlaajuisesti ja Suomessa noin 260 henkilöä.
\- Neuvottelujen kuluessa on selvinnyt, että Kemiran ilmoittama henkilöstön vähennys on Suomen osalta liian pieni. Lukuun ei ole laskettu määräaikaisia työsuhteita. Todellisuudessa Kemiran työvoima Suomessa uhkaa vähetä yli 300 henkilöllä, Kemiran luottamushenkilöt sanoo tiedotteessaan.
Kemiran työntekijät ovat järjestäytyneet TEAM Teollisuusalojen ammattiliittoon, toimihenkilöt Ammattiliitto Prohon ja ylemmät toimihenkilöt YTN:ään.
Poliisien kysely: Suomalaiset vastustavat poliisiverkon karsimista
Myös sisäministeri Päivi Räsäsen oman puolueen kannattajat säilyttäisivät liikkuvan poliisin.
Yli 90 prosenttia suomalaisista ei haluaisi lähimmän poliisin
toimipisteen siirtyvän kauemmas, selviää Suomen Poliisijärjestöjen Liiton
Taloustutkimuksella teettämästä mielipidekyselystä. Yli neljä viidestä kyselyyn
vastanneesta uskoo laitosverkon karsimisen heikentävän yleistä turvallisuutta.
Taloustutkimuksen selvityksessä kysyttiin myös liikkuvan
poliisin lakkauttamisesta. Yksikön lopettamista vastusti 80 prosenttia kyselyyn
vastanneista.
Voimakkaimmin liikkuvan poliisin lakkauttamista vastustivat
perussuomalaisten kannattajat, joista 87 prosenttia säilyttäisi liikennevalvonnan
erillisellä poliisin yksiköllä. SDP:n kannattajista lopettamista vastusti 85
prosenttia vastaajista. Suopeimmin organisaatiomuutokseen suhtautuvat vihreiden
kannattajat, joista 71 prosenttia ei lakkauttaisi liikkuvaa poliisia.
Sisäministeriön työryhmä on esittänyt liikkuvan poliisin
lakkauttamista eli liikkuvan poliisin sulauttamista paikallispoliisin
liikennevalvontaan. Työryhmä on myös ehdottanut hallinnollisten
poliisilaitosten vähentämistä 24:stä 11:een.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on puolustanut työryhmän esitystä
liikkuvan poliisin lakkauttamisesta. Räsäsen oman puolueen,
kristillisdemokraattien, kannattajista 73 prosenttia ei lopettaisi liikkuvaa
poliisia.
Taloustutkimus haastatteli Suomen Poliisijärjestöjen Liiton
pyynnöstä puhelimitse 1008 suomalaista.
Tavistanssit nostivat kannat ja tunnelman kattoon
Kajaanissa toista kertaa järjestetty Tanssii tavisten kanssa -tapahtuma nousi valtavaksi menestykseksi. Yli yhdeksän sataa ihmistä todisti, kuinka paikallinen pastori tanssi voittoon. Tanssi-ilta tarjosi huumoria ja herkkiä hetkiä.
Paavolankatu 11:n kerrostalo jyrätään ensimmäisenä
Forssasta puretaan kolme kerrostaloa. Vuokratalojen peruskorjaaminen olisi tullut liian kalliiksi.
Purkutuomion ovat saaneet Forssassa Saksankuja 7 sekä kaksi kerrostaloa Makkaramäestä. Kerrostalot puretaan ensi vuoden aikana, kunhan Forssan Vuokra-asunnot Oy on sopinut purkutöistä urakoitsijoiden kanssa.
Ensimmäisenä jyrätään maan tasalle Paavolankatu 11. Kerrostalojen purkaminen on iso operaatio, mutta se tasaa Forssan suurta ja ongelmallista vuokra-asuntokantaa.
Forssan Vuokra-Asuntojen toimitusjohtaja Veikko Heimo sanoo, että talojen peruskorjaaminen olisi tullut liian kalliiksi.
\- Mitä me olemme kuntokartoituksia tehty, niin niiden korjaaminen tulisi maksamaan 1 000 - 1 200 euroa neliö. Tämä ei ole taloudellisesti kannattavaa. Purkaminen tulee vastaavasti maksamaan kokemuspohjaisten arvioiden mukaan 100 - 120 euroa neliöltä.
\- Voi olla, että tulee hiukan halvemmaksi. Yksi ratkaiseva tekijä on purkujätteen jälkikäyttö, Heimo huomauttaa.
Mitä mieltä olet HIMin kappaleesta Strange World?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** HIM: _Strange World_
**Mitä?** **HIM** juhlistaa 20-vuotta kestänyttä taivaltaan julkaisemalla lokakuussa kokoelma-albumin **XX – Two Decades of Love Metal**. Tälle albumille on päätynyt yksi uusi kappale **Strange World**, joka vuoti nettiin hieman ennen aikojaan. Tänään biisi kuitenkin julkaistaan virallisesti.
Tällä hetkellä HIM työstää kahdeksatta studioalbumiaan Tears On Tape, joka julkaistaan vuonna 2013.
**Hä? **HIM:n tulevan kokoelman bonusbiisi on uutta materiaalia, joka versioi amerikkaliasen Kénin vuoden -96 hittiä!
Sähköautojen lataustolppia viedään Mikkelistä maailmalle 
Mikkelissä suunnitellaan sähköautojen julkisten latauspisteiden rakentamista. Ensimmäiset lataustolpat on tarkoitus saada käyttöön tämän vuoden puolella. Vaikka sähköautot ovat Itä-Suomessa vielä harvinaisia, löytyy Mikkelistä autojen lataustolppia valmistava yritys.
Mikkelin katukuvassa ei liiemmin sähköautot surraa, eikä Itä-Suomessa ole vielä toistaiseksi sähköautojen julkisia latauspisteitäkään. Mikkelissä sellainen on tarkoitus saada Etelä-Savon Energian johdolla käyttöön vielä tämän vuoden puolella.
\- Ei ne autot tänne pysty tulemaan, jos meillä ei ole julkisia latauspisteitä olemassa. Kun ensi kesän aikana helsinkiläiset haluavat omilla ladattavilla hybridiautoillaan tai sähköautoillaan ajaa tänne kesämökeilleen, ja kun he asioivat Mikkelin keskustassa, löytyy paikka missä he saavat myös latauspalvelua, kertoo Etelä-Savon Energian myynti- ja markkinointipäällikkö Jari Nykänen.
Yksi potentiaalinen paikka lataustolpille sijaitsee Mikkelin torin alla olevassa parkkihallissa, jossa paikallisella sähköyhtiöllä on jo olemassa valmiudet rakentaa autojen latauspiste.
Sähköautojen vähyydestä huolimatta Mikkelissä riittää tietämystä autojen lataustekniikasta. Ensto Oy:n Mikkelin tehdas on valmistanut lataustolppia vuodesta 2010 lähtien. Tolppia valmistuu tällä hetkellä parintuhannen kappaleen vuosivauhdilla.
\- Kotimarkkinat ovat toistaiseksi vielä olleet suppeita, ja pääsääntöisesti vienti on ollut Eurooppaan, kertoo Ensto Oy:n Mikkelin tehtaan johtaja Petri Sorjonen.
Kotimaasta Enston valmistamia lautaustolppia löytyy Etelä-Suomesta, lähinnä pääkaupunkiseudulta. Kotimaan markkinatkin ovat kasvussa, sillä Mikkelin tavoin esimerkiksi Lahdessa ja Satakunnassa on suunnitelmissa rakentaa julkisia latauspisteitä. Sähköautojen kysynnän kasvun odotetaan tuovan lisää työtä myös Mikkeliin.
\- Kyllä me nähdään Mikkelin osalta, että lataustolpat ovat voimakkaasti kasvava osa meidän tuotantoa. Voi olla hyvinkin, että se on puolet meidän tuotannosta, laskee tehtaahjohtaja Sorjonen.
\- Kappelemäärinä silloin puhutaan varmasti kymmenistä tuhansista ja työllistävä vaikutus olisi 60-70 henkilöä.
Väärät uskomukset karsivat luuydinluovuttajia
Luovutettuja veren kantasoluja käytetään leukemian ja muiden vakavien verisairauksien hoitoon. SPR:n Veripalvelun mukaan luovutusrekisteriin tarvittaisiin vuosittain noin 1500 uutta jäsentä. Aiheeton pelko halvaantumisriskistä saa monet perääntymään tehtävästä.
Vapaaehtoisista kantasolujen luovuttajista on pulaa. Tällä hetkellä rekisterissä on noin 20 000 jäsentä, mutta siitä poistuu vuosittain satoja jäseniä korkean iän tai terveydellisten syiden vuoksi.
\- Erityisesti nuoret miehet ovat toivottuja jäseniä, jotta rekisterin sukupuolijakauma saataisiin tasoitettua ja jäsenkanta pysyisi nuorena. Rekisteriin liittyjiltä vaaditaan hyvän terveyden lisäksi 18 - 40 vuoden ikää, kertoo solu- ja kudosterapian ylilääkäri Matti Korhonen SPR:n Veripalvelusta.
Todellisuudessa suuri osa rekisterissä olevista ihmisistä ei koskaan pääse luovuttamaan kantasolujaan.
\- Luuytimen luovuttajan ja potilaan kudostyypin täytyy sopia yhteen. Sen takia on tärkeää, että rekisterissä on paljon ihmisiä, jotta kaikille potilaille löydettäisiin sopiva luovuttaja, sanoo Korhonen.
Kantasoluja kerätään verenkierrosta tai luuytimestä
Perinteinen luuytimen luovutus tapahtuu nukutuksessa leikkaussalissa.
\- Tällä menetelmällä kantasoluja imetään ruiskulla ristiselän lantion luiden takaharjanteista. Ei siis selkärangasta, kuten usein luullaan. Toimenpide on kivuton. Luovuttajan alaselkä saattaa olla toimenpiteen jälkeen muutaman päivän kipeä. Aikuiset luovuttajat ovat yleensä muutaman päivän sairaslomalla, tietää Matti Korhonen.
Toinen tapa kerätä soluja on veren kantasolujen mobilisaatio verenkiertoon lääkeaineiden avulla.
Liittymällä kantasolujen luovutusrekisteriin voi olla vähällä vaivalla auttamassa hyvin sairaita ihmisiä.
\- Luovuttajalle annetaan ihon alle pistos viitenä päivänä. Lääkeaine vaikuttaa niin, että kantasolut lähtevät liikkeelle luuytimestä verenkiertoon. Viidentenä päivänä tullaan sairaalaan ja verestä kerätään erityisen laitteen avulla valkosoluja ja niiden mukana kantasolut, kertoo Korhonen.
Korhonsen mukaan luovuttaja saa esittää luovutustavasta oman toiveensa.
\- Toiveet otetaan mahdollisuuksien mukaan huomioon. Joskus potilaalle on kuitenkin enemmän hyötyä, jos hän saa luuydinsiirteen ja joskus taas verenkierrosta kerättyjä kantasoluja, kertoo Korhonen.
Monet epäröivät rekisteröitymistä harhaluulojen takia
Kantasolusiirrot ovat antaneet uuden elämän monelle vakavasti sairaalle ihmiselle. Korhosen mukaan olisi helpompi saada ihmisiä liittymään jäseniksi, jos he tietäisivät asiasta enemmän.
\- Rekisteriin liittymällä voi olla auttamassa vähällä vaivalla hyvin sairaita ihmisiä. Haasteena on saada sana leviämään, kuinka tärkeä tämä asia on, miettii Korhonen.
Moni epäröi liittymistä pelon tai väärien uskomusten takia. Korhonen kehoittaakin tutustumaan Veripalvelun verkkosivuilla olevaan  solujen luovuttamiseen littyvään kysymys- ja vastausosioon.
\- Keskustelin juuri viime viikolla nuoren naisen kanssa, joka luuli, että kantasoluja otetaan selkärangasta. Hän pelkäsi halvaantumisriskiä. Tämä näyttäisi olevan yleinen harhakäsitys, kertoo Korhonen.
Asiantuntijoille voi lähettää myös suoraan sähköpostia luovutukseen liittyvistä, itseään mahdollisesti askarruttavista kysymyksistä.
Puhemies: Varo ilmettäsi!
Puhemies on ymmällään. Hän on yrittänyt viljellä eteläeurooppalaista puhekulttuuria Suomeen. Puhetta, jossa koko keho suorittaa puhekuplan virkaa, ja puhujalla on enemmän hiki kuin kuuntelijalla.
Suomessahan
on kuuntelijan aistien oltava hereillä kuin olympiasatasen juoksijoilla
starttivaiheessa, eli kun ei kuule, niin pitää nähdä ja jopa haistella, mitä
ihmettä tuo ihminen nyt yrittää kertoa. Sitä muminaa, jota huonolla itseluottamuksella
sipistään kuin entisaikaan Alkon myyntipalvelutiskillä ei enää haluta takaisin.
_Kuitenkin nyt, on Puhemiehen mieli järkkynyt.  
_- Tuntematon runoilija
Tapaus yksi, Kuopio
Paikallisen
palloseuran päävalmentaja lempattiin pihalle kun oli pelattu neljä
harjoitusottelua.  Syynä
oli huono peli-ilme. Voi kalakukko! Tuomas Tuokkola on hymyillyt todennäköisesti
liikaa. Pitää murjottaa ja olla aivan hemmetin vakava, kun ei nyt voitettukaan
tätä harjoituspeliä. Viime vuonna KalPa voitti runkosarjan samaisen ilmeilijän
kanssa. Nyt ei annettu mahdollisuutta voittaa ensimmäistäkään sarjapeliä.
Kapasten
mafian ennustaja katsoi kristallipallosta, että lokakuussakaan emme ole vielä
voittaneet peliäkään. No
niin. Puhemies onkin ihmetellyt mihin se Sammakkomies on ennustuksineen
joutunut. Palkattu Kuopioon. Tuokkolan olisi pitänyt katsoa elokuva Scarface
useammin ja opetella Al Pacinon käyttämä puhetyyli. Niin
olisi pärjännyt mafian kanssa. Oikealla ilmeellä.
Tapaus kaksi, Helsinki
Paikallispeli
numero kaksi harjoituspelinä. Suomen lähes suosituin vävypoika Raipen ja
Teemun jälkeen, Ville Peltonen luistelee jäällä ja kuinka ollakaan - ilme on
väärä. Tämän huomaa vastapuolen ilmeiden tulkki, poliisiksikin mainostettu
poika. Ja pakkohan on alkaa pamputtaa, kun ilme oli noin väärä. Ja vielä jäässäkin
jatkaa ilmeen muuttamista. Voi voi ja varmastikin ai.
No
pelin jälkeen oli ilmeet taas jäässä kaikilla, myös valmentajilla, jotka täysin
syyttömiä tietysti tapahtumaan ovat. Käskytystä? No ei tietenkään. Vain väärin
tulkittuja ilmeitä. "Painetaan päälle!" -käsky metelissä voi muuttaa
muotoaan ja kyllä nykyajan suonraivaaja haarniskassaan tekee työtä käskettyä - "painitaan päälle!".
Tapaus kolme, Helsinki
SM-liigan
ylin mattotuomari, J-P Vuorinen pysyy aluksi ilmeettömänä, koska hölmöilyt eivät
tapahtunut SM-iigan alaisissa peleissä. Melkoista vastuunpakoilua ja
munattomuutta, sanoo Puhemies. Pihtiputaan mummokin tietää, että jos Suomessa hölmöilee,
niin seuraamuksia tulee.
Ai
niin, nyt pelattiinkin jotakin Eurooppa-sarjaa. Ja eihän siellä seurat pelannut
vaan osakeyhtiöt. Ei niihin voi koskea. Miten EU reagoisi? Kilpailun
rajoittamista ja pelikieltohan olisi työnteon estämistä. Äkkiä kaivettava joku
artikla esiin turvaamaan päätöksentekoa. No, julkinen paine saa kovankin päällikön
ilmeen muuttumaan.
Puhemiehen päätös
Kolmen
ihmisen ilme on edelleen ihmettelevä, valmentaja Tuokkola Kuopiosta ja toinen
peluri Peltonen Helsingistä ihmettelevät, mikä heihin osui. Ja yksi johtaja ei
tiedä millä ilveellä tästä selvitään.
KalPan
on mumistava totuus potkuista ainakin erotetulle ja SM-liigan on otettava
vastuu pelaajien teoista tai sitten Kansainvälisen Jääkiekkoliiton varakalifin,
eli sir Kalen on astuttava esiin ja mätkäistävä mittava pelikielto Peltosen
ilmeen tappajalle. Ehkä silloin myös hänen ilmeensä muuttuisi. Ilme ilmeestä.
Rehellinen
suora puhe saa jokaisen ilmeen muuttumaan. Puhemies suosittelee kokeilemaan.
**Puhemies**  
**
**_Puhemies ei ole kupla ilman asiaa. __  

Puhemiehen palstalla on syksystä kevääseen suoraa asiaa jääkiekon tapahtumista
viikoittain._
MTV Media aloittaa yt-neuvottelut
Yt-neuvotteluihin ajoi muuttuva mediaympäristö. Vähennystarve on korkeintaan 80 henkilötyövuotta.
Mediatalo MTV aloittaa kaikkia yksiköitä koskevat yt-neuvottelut. Henkilöstön vähennystarpeeksi arvioidaan korkeintaan 80 henkilötyövuotta. Radiokanava Radio Nova ei ole neuvotteluiden piirissä.
MTV kertoo, että yt-neuvotteluissa käsitellään suunnitelmia toiminnan järjestelemiseksi uudelleen. MTV:n mukaan uudelleen järjestely on tarpeen muun muassa markkinatilanteen  ja yhtiön toimintaympäristön muutosten takia.
\- Strategiamme on se, että olemme markkinajohtaja mainosrahoitteisessa tv-toiminnassa, markkinajohtaja maksutv-toiminnassa. Haluamme olla markkinajohtaja myös internetin yli tapahtuvassa kulutuksessa, kun puhutaan tv-tyyppisistä sisällöistä. Ja näissä meidän täytyy varmistaa, että olemme myös jatkossa sitä, MTV Median toimitusjohtaja Heikko Rotko sanoo.
MTV:n nykyisiä ydinliiketoimintoja ovat mainosrahoitteinen televisiotoiminta, maksutelevisiotoiminta ja verkkoliiketoiminta.
Viime vuoden lopussa MTV:n palveluksessa oli 549 työntekijää.
Kittilän kunnanviraston ilmanvaihto remonttiin
Kittilän kunnanviraston ilmanvaihto remontoidaan. Remontti aiheuttaa virastossa muuttorumban.
Viraston ilmavaihtokanavat ja toimistohuoneiden pintamateriaalit uusitaan. Lisäksi kunnanviraston sisäilmaa huonontaneet akustiikkavillalevyt vaihdetaan uusiin, ajanmukaisiin akustiikkalevyihin.
Kunnan sosiaaliosaston väki siirtyy remontin ajaksi evakkotiloihin Säästökulman taloon osoitteeseen Valtatie 27-29. Muut viraston osastot siirtyvät kunnanviraston sisällä sosiaaliosaston tiloihin vaiheittain.
Viime viikolla alkaneen Kittilän kunnanviraston ilmanvaihtoremontti valmistunee helmikuun 22. päivä. Pääurakoitsijana on Levin Kittilän LVI Oy.
Ilmanvaihdon muutostyön aikana on seuraavanlaisia muuttuneita kulku- ja asiointijärjestelyjä:
\- Kunnanviraston pääovi on pois käytöstä 26.10.-21.11.2012, asiakaskulku tapahtuu sosiaaliosaston sisäänkäynnin kautta.
\- Sosiaaliosaston ulko-ovi on pois käytöstä 10.9.-3.10.2012, jolloin kulku pääoven kautta. Tuolloin myös tekniselle osastolle kulku tapahtuu pääoven kautta.
\- Työmaa-alue kunnanviraston sivulla / takana on tarpeen mukaan aidattuna, mutta asiakaspysäköinti etupihalla on käytössä normaalisti muutostyön ajan.
\- Kunnanviraston sisätiloja (portaikot, kokoustilat) on poissa käytöstä tarpeen mukaan.
\- Sosiaalitoimisto ja terveystarkastaja ovat Säästökulman talossa 7.9.2012-13.2.2013.
\- Kunnanviraston muut yksiköt palvelevat kunnanvirastolla muutostöiden ajan ja jaksoissa sosiaalitoimiston tiloissa alla mainittuina aikoina. (Muulloin osastot palvelevat omissa tiloissaan.)
\- Atk-tuki, maatalousosasto, työnsuunnittelija 5.10.- 24.10.2012
\- Vapaa sivistystyö (liikuntasihteeri, kulttuurisihteeri, nuorisosihteeri) 5.10.-21.11.2012
\- Sivistystoimen johtaja, koulutoimi, Kideve Elinkeinopalvelut, etsivä nuorisotyö ja asuntotoimisto ja kunnan keskus (uimalippujen myynti) 26.10.-21.11.2012
\- Tekninen osasto 23.11.-19.12.2012
\- Tilapalveluliikelaitos, ravintopalvelujohtaja, hortonomi 23.11.2012-16.1.2013
\- Tunturi-Lapin kehitys ry (tj.), kirjanpitäjät 21.12.2012-16.1.2013
\- Kunnanjohtaja, hallinto-osasto, talousjohtaja, palkanlaskijat, Tunturi-Lapin kehitys ry:n hankkeet 18.1.2012-13.2.2012
Kunta pyytää kuntalaisia ja muita kunnassa asioivia huomioimaan, että edellä mainittuja päivämääriä edeltävät ja seuraavat päivät ovat muuttopäiviä, jolloin työntekijöitä kannattaa lähestyä puhelimitse.
Kunta lisää myös, että muutokset aikatauluihin ovat mahdollisia. Asioinnin sujuvuuden varmistamiseksi kunnanviraston työntekijöiden kanssa on hyvä sopia palveluaika puhelimitse.
Kunnan työntekijöiden yhteystiedot löytyvät puhelinluettelosta sekä kunnan [www-sivuilta](http://www.kittila.fi/yhteystiedot).
Potkimalla vauhtia opettajankoulutukseen
Mikko Puhakka ja Markku Filppula lähtivät Joensuusta potkupyörillä Savonlinnan yliopistokampuksen lukuvuoden avajaisiin. Miehet hakevat tempauksella uutta potkua opettajankoulutukselle. Potkittavana on noin 150 kilometriä.
Itä-Suomen yliopiston opettajankoulutuksen puolesta tempaistaan potkupyöräilemällä. Ylioppilaskunnan puheenjohtaja Mikko Puhakka ja filosofisen tiedekunnan dekaani Markku Filppula lähtivät maanantaina aamulla klo 9 Joensuusta potkupyörillä Savonlinnaan.
Tempauksella haetaan uutta potkua kahdella kampuksella toimivalle opettajankoulutukselle. Savonlinnan opettajankoulutusta uhkasi viime vuonna lakkautus, mutta valtio päättikin antaa rahaa sen kehittämiseen.
\- Tällä haluamme korostaa yhteisyyttä kahden kampuksen välillä, että etäisyyskään ei saa olla este. Koska minä olen dekaani ja Mikko Puhakka ylioppilaskunnan puheenjohtaja, niin tämä korostaa mukavasti myös opiskelijoiden ja henkilökunnan välistä yhteistyötä, Markku Filppula sanoo.
Miesten tavoitteena on ehtiä Savonlinnan yliopistokampuksen lukuvuoden avajaisiin, jossa he pitävät puheet.
\- Matka on pitkä. Laskin, että noin 30 000 askellusta ainakin. Tänään potkimme ehkä 100 kilometriä ja huomenna aamulla vielä 50 kilometriä, että olemme huomenna avajaisissa kello 13.00.   
Mikko Puhakka kampanjoi vuosi sitten Savonlinnan säilyttämisen puolesta kävelemällä Savonlinnasta Helsinkiin.    
Luomuyrittäjien määrä kasvaa ennätysvauhtia
Etenkin eläinten luomutuotanto kasvaa hurjasti. Nuoret tilanjatkajat vaihtavat kertaheitolla luomuun sekä pellot että eläimet.
Luomutuotanto lisääntyy Suomessa nopeammin kuin koskaan 2000-luvulla. Tämä selviää elintarviketurvallisuusvirasto Eviran saamista hakemuksista.
Maataloustuotannon luomuvalvontaan on liittynyt tänä vuonna 365 tilaa. Uusia eläintiloja on 113, mikä on lähes yhtä paljon kuin kolmena edellisenä vuotena yhteensä.
Myös luomuelintarvikkeita valmistetaan yhä enemmän: valvontaan on liittynyt noin 100 yritystä tänä vuonna. Uusissa yrittäjissä on erityisesti leipomoita ja paistopisteitä.
Tilastoista erottuvat erikseen nuoret tilanjatkajat. He siirtävät yleensä luomuun kerralla sekä pellot että eläimet.
Evira katsoo, että luomutuotannon kasvu johtuu hyvästä markkinatilanteesta, myönteisestä ilmapiiristä ja EU:n maaseudun kehittämisohjelman uuden tukikauden alkamisesta vuonna 2014. Myös keinolannoitteiden ja rehun hinnan nousu saattaa ajaa viljelijöitä luomuun.
Suomessa on tällä hetkellä noin 4 300 luomuviljelijää. Tulokkaiden myötä luomun osuus nousee yhdeksään prosenttiin koko maan peltoalasta.
Hallituksen tavoitteena on kasvattaa luomutuotannon siivu vähintään viidennekseen kokonaisalasta vuoteen 2020 mennessä.
MOT: Valtion yritystuet vuodesta toiseen samoille firmoille
Valtion tukiluukulla asioi kahden kastin yrityksiä, paljastaa Ylen MOT-ohjelman tekemä selvitys. MOT kokosi yhteen tiedot eri yritystuista yli kymmeneltä vuodelta.
Valtion yritystukia kahmivat vuodesta toiseen samat yritykset. Keskimääräinen yritys on saanut tililleen tukea vain 2-3 kertaa reilussa kymmenessä vuodessa. Toinen ääripää ovat yritykset, jotka olivat 12 vuodessa saaneet tukia yhteensä miljoona euroa tai enemmän. Nämä tukien kanta-asiakkaat saivat erilaisia tukia tililleen keskimäärin 14 kertaa.
Erityisen toistuvia ovat tutkimus- ja kehitystyöhön myönnettävät Tekesin tuet.
MOT:n laskelmien mukaan jopa investointi- ja kehittämisavustuksia on maksettu 50:lle parhaiden asiakkaiden joukolle melkein joka toinen vuosi.
\- Tämmöisiä ikään kuin kanta-asiakkuuksia pyrkii tässä järjestelmässä syntymään, kertoi Elinekeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tutkimuspäällikkö Pekka Ylä-Anttila.
Ylä-Anttilan mukaan hakijat oppivat tukia hakemaan ja myöntäjät oppivat niitä myöntämään.
\- Tämä on tietysti vastoin koko tukijärjestelmän ideaa. Yritystuenhan pitäisi markkinataloudessa olla aina väliaikaista.
Myös elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen (kok.) mukaan kanta-asiakkuuksista pitäisi päästä irti.
Etlan Ylä-Anttila muistuttaa lisäksi, että energiatukien lisäykset ja sovitut uudet tutkimuksen ja kehityksen verovähennykset lisäävät Suomen yritystukien määrää entisestään tällä hallituskaudella. Tutkijan mukaan nyt olisi karsinnan aika.
Aineisto on nähtävissä kokonaisuudessaan[MOT:n sivuilla.](http://ohjelmat.yle.fi/mot/10_9)Siihen sisältyy tieto yli 5 miljardin euron yritystukien jaosta.
Etiopia vapautti ruotsalaistoimittajat
Vuoden vangittuina olleet kaksi ruotsalaista toimittajaa on päästetty vapaiksi etiopialaisesta vankilasta. Miesten pidätys on herättänyt paljon kohua Ruotsissa, missä pidätystä on pidetty poliittisena.
Etiopia on armahtanut kaksi vangittua ruotsalaista toimittajaa. Miehet ehtivät olla vangittuina yli vuoden.
Etiopia on päästämässä vapaaksi kaikkiaan noin 1 900 vankia, ja ruotsalaiset kuuluvat tähän joukkoon, hallituslähde kertoo.
Toimittaja Martin Schibbye ja valokuvaaja Johan Persson otettiin kiinni viime vuoden heinäkuussa Ogadenin alueelta. Syytteen mukaan he oivat yhteistoiminnassa alueella toimivan kapinallisjärjestön ONFL:n kanssa. Etiopia pitää järjestöä terroristiorganisaationa.
Miehet saivat 11 vuoden vankeusrangaistuksen.
Kaksikko on myöntänyt laittoman oleskelun Etiopiassa, mutta kieltänyt terrorismiyhteydet. Schibbye ja Persson sanovat olleensa kirjoittamassa reportaasia ONFL:stä, mutta kieltävät auttaneensa sen jäseniä.
Ruotsissa pidätystä on pidetty poliittisena ja maan hallitus samoin kuin monet korkean tason poliitikot ovat vedonneet miesten armahtamiseksi.
Metsänomistajat kiirehtivät biodieseltehdasta
Pohjois-Suomen metsänomistajien liitto patistaa valtiota toimiin Ajoksen biodieseltehtaan toteuttamiseksi.
Liiton johtajan Jukka Aulan mielestä hanke edellyttäisi samanlaista rohkeutta kuin aikoinaan Veitsiluodon sellutehtaan ja Outokummun terästehtaan perustaminen.
Aula tähdentää, että perinteisessä metsäteollisuudessa ei ole näkyvissä kasvun merkkejä ja siksi biodieseltehtaan kaltainen investointi olisi erityisen tärkeä.
Jukka Aula toteaa, että pohjoisen metsissä on runsaasti käyttämätöntä raaka-ainetta sekä olemassa olevalle paperiteollisuudelle että uusille investoinneille.   
Liikennevaloristeykset ovat nyt poliisin tehotarkkailussa
Tämän viikon aikana valvotaan erityisesti, kuinka liikennevaloja noudatetaan. Punaisia päin ajamisesta tuomitaan yleensä päiväsakkoja.
Etelä-Karjalan poliisilaitos osallistuu valtakunnalliseen liikennevalo- ja turvalaitevalvontaan tällä viikolla. Viikon aikana valvotaan erityisesti, miten liikennevaloja noudatetaan. Punaisia päin ajamisesta tuomitaan yleensä päiväsakkoja. Suojakypärän ja turvavyön käyttämättömyydestä on yleensä seuraamuksena 35 euron rikesakko.
Poliisi kohdistaa huomiota myös kansalaisten ilmoittamiin liikennevalvontakohteisiin. Valvonnan yhteydessä puututaan myös muihin rikoksiin ja rikkomuksiin, kuten esimerkiksi rattijuopumuksiin, ajo-oikeudetta ajamisiin ja huumausainerikoksiin.
Kolaroinutta rekkakuskia epäillään rattijuopumuksesta
Poliisin mukaan rekan kaatanut kuljettaja puhalsi alkometriin 0,5 promillen lukemat.
Iisalmessa viitostien ja Kiuruvedentien risteyksessä aamulla kaatuneen rekan kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta.
Romuautoja kuljettanut rekka suistui ojaan aamuseitsemältä, kun kuljettaja oli menettänyt autonsa hallinnan kääntyessään Kiuruvedentieltä Iisalmeen päin.
Rekan perävaunu tukki viitostien Ouluun päin menevän kaistan parin tunnin ajaksi. Kätensä loukannut kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin 0,5 promillen lukemat.
Kovia vahvistuksia - Tappara SM-liigan musta hevonen
Jukka Rautakorpi aloitti Tapparassa jo neljännen kerran päävalmentajana. Paluuta huipulle tavoitteleva Tappara on vahvistunut kaikista SM-liigajoukkueista eniten. 
Tapparan mennyt kausi jääkiekon SM-liigassa meni tuskaisesti, eikä edes Risto Dufvan tulo päävalmentajaksi kesken kauden riittänyt paikkaan pudotuspeleissä. Tappara jäi ulos kevään peleistä toisen kerran peräjälkeen ja jo kolmannen kerran neljän viime vuoden aikana. Nyt Tapparan päävalmentajana aloittaa - jo neljännen kerran urallaan - Jukka Rautakorpi.
\- Tietysti Tampere alkaa olla jo sen verran tuttu, ettei tarvitse enää maitokauppaa etsiä. Valmennustyö on kuitenkin jatkuvaa kehittymistä, ja haaste on vähintään yhtä iso kuin aikaisemminkin. Koko ajan pitää löytää ne työkalut ja palikat, joilla nimenomaan tätä joukkuetta pystyy viemään eteenpäin, Rautakorpi muistuttaa.
Myös vuosina 1995-1997, 1999-2003 ja 2005-2006 Tapparan päävalmentajana toiminut Rautakorpi teki 3+1-vuotisen sopimuksen. Jääkiekkoliiton palveluksesta tullut kauhajokelaislähtöinen luotsi on ollut pari vuotta poissa seuratyöstä. [Tuona aikana Rautakorpi on saanut paljon uusia ideoita valmennustyöstä](http://yle.fi/urheilu/tappara-luotsi_loysi_liiton_hommista_uuden_kipinan/6288403).
Kun viime kauden kärkijoukkueet ovat lähes poikkeuksetta heikentyneet, voimasuhteet alkavaan kauteen ovat varsin arvoituksellisia. Tapparan voi hyvällä syyllä sanoa vahvistuneen paperilla eniten kaikista SM-liigan joukkueista, ja viime kauden 12:nnelta sijalta on mahdollista hypätä vaikka kuinka korkealle.
Harjoitusotteluissa Tappara on ollut erittäin vakuuttava. European Trophyssa voittoja on tullut kovalla prosentilla, ja etenkin toisen kautensa Tapparassa aloittava Antti Erkinjuntti on ollut kovassa lyönnissä kauden alla. Ennen maanantai-illan kenraaliharjoitusta (Brynäsiä vastaan) Erkinjuntti on paukuttanut viidessä ottelussa tehot 4+5=9.
\- Rakenne, mikä haettiin pelaajistoon ja valmennukseen, ei ole mennyt ihan metsään. Kausi näyttää, paljonko pelaajat oikeasti kehittyvät. Valmennuksessa on ollut paljon hyvää. Meillä on neljä täyspäiväistä valmentajaa, mutta mukana on ollut myös konsultoivia valmentajia. Konsultoivat valmentajat tuovat aina raikkautta ja objektiivisuutta. Kun joka päivä on mukana, tekeminen aina vähän sokeutuu, Rautakorpi kertoo.
Tapparassa on vaihtunut noin puoli joukkuetta viime kaudesta. Tommi Kovanen ja viime kaudella läpilyönyt Arttu Ilomäki olivat selkeitä menetyksiä, mutta korvaajien lista on kivikova. Maaliin pestattiin JYPin kauden 2008-2009 mestaruusmaalivahti Pekka Tuokkola, jonka viime kausi oli varsin vaikea KHL-joukkue Torpedo Nizhni-Novgorodissa.
28-vuotias Tuokkola palaa ”kotiin”, sillä Alavuden Peli-Veikkojen kasvatti kävi aikoinaan läpi Tapparan junioriputken. Tuokkola vietti Tapparassa kaudet 1999-2006, mutta läpilyönti tapahtui vasta Jyväskylässä. Nyt Tuokkolalla on vihdoin mahdollisuus nousta Tapparan ykkösmaalivahdiksi - joskin Juha Metsola on esittänyt myös vahvoja otteita European Trophy -peleissä.
Chris Connollyn kanssa vaikka isoihin sotiin
Puolustukseen tuli kaksi entistä Tappara-pelaajaa. Kapteeni Tuukka Mäntylä ehti käydä KHL:ssä vain vajaan kauden verran, mutta lujan lyöntilaukauksen omistava Teemu Aalto palaa seuraan neljän vuoden tauon jälkeen. Haaviin tarttuivat myös järkälemäinen Markus Kankaanperä HIFK:sta ja Ässissä paikalleen jumahtanut 23-vuotias Jesse Jyrkkiö, joka yrittää nyt eteenpäin uudessa ympäristössä.
Kun nelikkoon lisää vielä Pekka Saravon, viime kaudella Risto Dufvan koirankoppiin ajautuneen Juha Leimun, Jussi Halmeen, Kalle Kaijomaan ja lupaavan Atte Mäkisen, 17, kilpailutilanne peräpäässä on kova. Etenkin kiekollista osaamista löytyy yllinkyllin: Leimun, Aallon ja Mäntylän sekä tietyin varauksin ainakin Jyrkkiön vahvuudet ovat kiekollisessa pelaamisessa.
Sentteriosastolle tuli SaiPassa loistavan kauden pelannut Jarno Koskiranta ja Bostonin yliopistosta Chris Connolly. Koskiranta nousi väkevästi mukaan myös maajoukkuekuvioihin viime kaudella, ja 25-vuotiaalta paimiolaiselta voi huoletta odottaa 40-50 tehopisteen kautta. 25-vuotias Connolly on - vielä - Suomessa tuntemattomampi tapaus, mutta myös laidalla viihtyvä jenkki on tehnyt suuren vaikutuksen Rautakorpeen.
\- Connolly on profiililtaan nuori pelaaja, joka teki nyt ensimmäisen ammattilaissopimuksensa. Aika tarkasti katsoimme, millainen hän on pelaajana ja ihmisenä. Sitä kautta hänet uskallettiin joukkueeseen ottaa, vaikka hän on nuori pelaaja. Hänen kohdallaan uskomme nimenomaan kasvamiseen. Se mitä hän on nyt ja mitä hän on huhtikuussa, siinä tapahtuu iso muutos, Rautakorpi muistuttaa.
\- Hän on kehittynyt valtavasti toukokuusta lähtien. Miksi näin tapahtuu, se johtuu siitä, että pelaaja on äärimmäisen motivoitunut ja elämänhallinta ihmisenä on äärettömän hyvä. Sen takia hän oli Bostonin Universityn kapteeni kaksi vuotta, enkä ihmettele yhtään, että tuollainen pelaaja valittiin kapteeniksi siellä. Tuollaisten jätkien kanssa voi mennä isoihin sotiin.
Kolme päivää ennen kauden alkua Tappara ilmoitti hankkineensa myös paluumuuttaja Niclas Luceniuksen. 23-vuotias juonikas hyökkääjä pelasi viime kauden KHL:ssä ilman maaleja, mutta parhaimmillaan Tapparassa syntyi tehot 17+29=46 kaudella 2009-2010. Jarkko Malisen tuominen Jukureista tuo puolestaan syvyyttä hyökkäykseen.
Hankintoja ovat myös SaiPasta tullut energinen Elmeri Kaksonen sekä seuraikoni Ville Nieminen, jolle mennyt kausi KHL:ssä ja Ruotsin Allsvenskanissa oli erittäin vaikea. Niemisen parhaat vuodet ovat eittämättä takana, mutta hänen roolinsa joukkueessa on paljon muutakin kuin pelillinen.
Barkov kasvaa Niemisen siipien suojassa
35-vuotias Nieminen on työmoraaliltaan täydellinen esimerkki joukkueen nuoremmille pelaajille. Ennen kaikkea Nieminen on ottanut siipiensä suojaan 17-vuotiaan superlupauksen Aleksander Barkov juniorin, joka häikäisi kypsyydellään jo viime kaudella. Barkov on tehnyt kesällä valtavasti töitä fysiikkansa eteen muun muassa juuri Niemisen kanssa.
\- Sasha on pelaajana luonnollinen pelaaja, eli hän osaa pelata spontaanisti jääkiekkoa erittäin hyvin. Häntä auttaa paljon se, että hän on ollut paljon mukana maajoukkuetoiminnassa. Kaikki meidän valmentajamme ovat tulleet tähän tiimiimme maajoukkueympyröistä. Vaadittu peli on hänelle tuttua, ja hänellä ei ole tavallaan mitään poisoppimista, Rautakorpi taustoittaa.
\- Sitä kautta olemme pystyneet hänen kohdallaan keskittymään paljon urheilullisuuden kehittämiseen ja ihmisenä kasvamiseen. Siinä mielessä Ville Niemisen kaltaisten kokeneiden pelaajien merkitys on sillä puolella oleellista. Se tulee niin monesta purosta.
Edellä mainittujen lisäksi tulivoimaa Tapparan hyökkäykseen tuovat hyvinä maalintekijöinä tunnetut Jerry Ahtola ja Jussi Makkonen. Makkonen on ollut tietyssä ongelmapelaajan maineessa viime vuodet, mutta viime kausi oli selkeä askel parempaan suuntaan.
On myös muistettava, että viime kaudella 33 (7+26) tehopistettä nakuttanut Makkonen pelasi uransa toistaiseksi parhaan kauden HPK:ssa 2008-2009 - kun Rautakorpi toimi hämeenlinnalaisten päävalmentajana. Tuolloin isokokoinen sentteri voitti SM-liigan maalipörssin 27 osumalla.
Jukka Peltolalta on odotettu läpimurtoa jo muutama vuosi, ja nyt siihen on taas hyvät edellytykset, eikä homman pitäisi jäädä ainakaan roolista kiinni. 18-vuotias tulokas Henrik Haapala, kokenut Sami Venäläinen ja Miikka Männikkö sekä Jan-Mikael Järvinen ja Olli Palola takaavat kovan kilpailutilanteen myös hyökkäykseen.
\- Joukkue, mikä nyt rakennettiin, siellä on tietynlaista menneisyyttä jonkin verran mukana, koska siellä on vanhoja sopimuksia. Onneksi löysimme sen verran uutuutta, että se on vähän fifty-fifty tällä hetkellä. Ihan hyvään suuntaan se on mennyt. Itse olen hyvin innoissani tuosta hommasta tällä hetkellä, Rautakorpi myhäilee.
Tapparan 2000-luvun suurimmista vuosista on aikaa jo kymmenisen vuotta ja viimeisten neljän kauden aikana se ei ole ollut edes vakiovieras pudotuspeleissä. Nyt puhaltavat kuitenkin raikkaat tuulet, ja Tapparalla on mahdollisuudet ihan mihin vain. Rautakorpikaan ei liiemmin hyssyttele tavoitteista.
\- Kun runkosarjaa ollaan tässä aloittamassa, tavoite pitää olla suora pudotuspelipaikka. Missä olemme keväällä, se riippuu täysin siitä, miten tämä porukka kehittyy ja miten pelaajat kehittyvät. Yritämme hirveän paljon satsata yksilöihin ja kehittää peliämme pelaajien kautta, Tapparan keväällä 2003 mestariksi luotsannut Rautakorpi valotti.
\- Se tie valittiin alusta lähtien, ja sillä tiellä ollaan. Osa on kehittynyt jo neljässä kuukaudessa paljon, osalla on haasteita - se on normaalia tällaisessa joukkueessa. Joulukuussa olemme ehkä viisaampia, koska liigassa tulee aina enemmän tunnejännitteet ja tällaiset asiat mukaan.
Merkittävimmät pelaajasiirrot
Saapuneet
Pekka Tuokkola / mv (Torpedo, KHL)  
Teemu Aalto / p (Lukko)  
Jesse Jyrkkiö / p (Ässät)  
Markus Kankaanperä / p (HIFK)  
Tuukka Mäntylä / p (Neftehimik, KHL)  
Chris Connolly / kh (Boston, NCAA)  
Jarno Koskiranta / kh (SaiPa)  
Jarkko Malinen / kh (Jukurit)  
Elmeri Kaksonen / lh (SaiPa)  
Ville Nieminen / lh (Örebro, SWE)  
Niclas Lucenius / lh (Dynamo Riika, KHL)
Lähteneet
Jani Nieminen / mv (SaiPa)  
Viktor Ekbom / p (München, GER)  
Aleksi Elorinne / p (Jokipojat)  
Antti Jaatinen / p (Pelicans)  
Tommi Kovanen / p (Lukko)  
Joonas Liimatainen / p (Sport)  
Otto Räty / p  
Jarkko Pyymäki / kh (LeKi)  
Tuomas Vänttinen / kh (HPK)  
Arttu Ilomäki / lh (Lukko)  
Nestori Lähde / lh  
Tomi Pekkala / lh (Sport)  
Teemu Tallberg / lh (SaPKo)
Sähköauton voi pian ladata Kuopiossa
Kuopion Energia rakentaa syksyn aikana kolme sähköautojen latausasemaa. Jos asemat osoittautuvat toimiviksi, ne jäävät pysyvään käyttöön.
Kuopion Energia rakentaa syksyn aikana kaupunkiin kolme sähköautojen latausasemaa.
Ennen talven tuloa rakennettavista testiasemista yksi tulee Haapaniemen voimalaitosalueelle, yksi Snellmaninkadulle ja yksi jollekin keskeiselle paikalle Kuopion keskustassa.
Hintaa kolmelle latausasemalle tulee yhteensä 15 000 euroa, ja Kuopion Energia maksaa asemat itse. Jos sähköautojen latausasemat osoittautuvat toimiviksi, ne jäävät pysyvään käyttöön.
Sähköautojen latauspisteitä piti tulla Kuopioon jo viime vuonna. Silloinen hanke kuitenkin kariutui, koska Tekes ei myöntänyt projektille vaadittua 700 000 euron rahoitusta. Hankkeessa olivat mukana myös Savonia-ammattikorkeakoulu ja Varkauden akkutehdas.
Kuopion Energia saa syyskuussa käyttöönsä myös pelkästään sähköllä toimivan pakettiauton. Tarkoitus on selvittää, kuinka pelkästään sähköauton kapasiteetti riittää päivittäisessä työkäytössä. Pakettiauton toimintasäde on 130 kilometriä.
Sähköauton hankinta on osa valtakunnallista, sähköisen liikkumisen edellytyksiä selvittävää EVELINA-hanketta. Siinä on mukana myös Savonia-ammattikorkeakoulu.
Rovaniemen liikenne tutkitaan
Rovaniemellä tutkitaan, miten ihmiset ja tavarat liikkuvat ympäri kaupunkia. Rovaniemen kaupunki ja Lapin ELY-keskus ovat aloittaneet liikennetutkimuksen, jonka tarkoituksena on kartoittaa nykyisiä ja tulevia liikkumistarpeita.
Rovaniemen liikennetutkimuksen yhteydessä lasketaan liikenne- ja matkustajamääriä, selvitetään liikkumista matkapäiväkirjatutkimuksella ja nettikyselyllä sekä haastatellaan autoilijoita ja bussimatkustajia.
Edellinen laaja-alainen liikennetutkimus tehtiin Rovaniemellä noin 20 vuotta sitten. Nyt oli korkea aika tehdä uusi tutkimus, sanoo Rovaniemen kaupungin suunnittelupäällikkö Aku Raappana.
\- Tällaiset laajat tutkimukset kaikkine henkilöhaastatteluineen ovat aika työläitä ja kalliita, joten niitä ei kovin usein uusita. Jonkinlainen tieto liikkumisesta on ylläpidetty tässä välissäkin, sillä liikennettä on tutkittu pienemmässä mittakaavassa.
Liikkuminen on muuttunut paljon sitten edellisen suurtutkimuksen. Vapaa-ajan liikkuminen on lisääntynyt suhteessa enemmän kuin työmatkaliikenne.
\- Mielenkiinnolla odotetaan esimerkiksi sitä, miten meillä ovat kevyen liikenteen käyttäjämäärät kehittyneet 20 vuoden aikana. Semmonen vahva valtakunnallinen ja rovaniemeläinen toive on, että kevyttä liikennettä saataisiin lisättyä.
Osallistavaa tutkimusta?
Tutkimuksessa keskitytään aika pitkälle keräämään tietoa jo olemassa olevien liikennejärjestelyiden toimivuudesta.
\- Meillä on varsin kalliit ja raskaat liikennejärjestelmät, joten aina on kysymys olemassa olevien järjestelmien kehittämisestä.
Toinen mahdollisuus olisi ollut otta samanlainen näkökulma kuin ns. osallistavassa suunnittelussa - eli lähteä kysymään ihmisten ideoita ja toiveita puhtaalta pöydältä ja sitten tutkia sitä, miten siihen mahdollisesti päästäisiin.
Sellaisen palautteen kerääminen on luvassa muissa yhteyksissä, sanoo suunnittelupäällikkö Aku Raappana
\- Tutkimuksen tarkoitus on selvittää, miten liikutaan konkreettisesti - ei niinkään, että miten haluttaisiin liikkua. Liikennejärjestelmää kun kehitetään, siellä on sitten voimakkaasti merkitystä sillä, minkälaisia haluja ja pyrkimyksiä on.
Kyselyjä ja laskentoja
Rovaniemen liikennetutkimuksen toteutuksesta vastaa kaksi yritystä: Ramboll Liikennejärjestelmät ja Carement. Aikaa työlle on varattu loppuvuosi.
\- Tutkimukset itse asiassa alkoivat jo viime viikolla, kun tuolla risteyksissä alkoivat kojeet laskea henkilöautoliikennettä. Tiistaina aloitetaan sitten kevyen liikenteen laskennat, eli kaiken kaikkiaan 40 pisteessä lasketaan kävelijät ja pyöräilijät.
Lokakuun alkupuolella alkaa myös matkapäiväkirjatutkimus, jolla kerätään yksityiskohtaista tietoa rovaniemeläisten matkustamisesta.
\- Viisi prosenttia Rovaniemen asukkaista saa kyselylomakkeen, jota voi täyttää netissä. Ja jos jättää täyttämättä, joku soittaa puhelimella ja kysyy, miten eri ihmiset liikkuvat Rovaniemellä ja mitä toiveitä on liikenteen kehittämiseksi.
Haastateltavaksi voi päästä myös linja-autoissa, joissa kiertää haastattelijoita syksymmällä.
\- Bussimatkustajilta kysytään näkemyksiä siitä, miten busseja käytetään ja mitä toiveita on bussiliikenteen kehittämiseksi.
Pienpetoja kaivataan raivotautitutkimuksiin
Erityisesti itärajan kunnista toivotaan kuolleita pienpetoja entistä laajempiin raivotautitutkimuksiin. Raivotautirokotuksilla pyritään estämään metsäraivotaudin leviäminen Suomeen.
Elintarviketeollisuusvirasto Evira kaipaa loppuvuoden aikana noin 250 näytettä ketusta ja supikoirasta. Vesikauhu-, eli eläimen raivotautitutkimukset laajentuivat viime syksynä Venäjän Karjalassa todetun raivotautitapauksen vuoksi, joten näytteitä tarvitaan enemmän kuin aikaisempina vuosina.
Luonnonvaraisille eläimille tarkoitettuja syöttirokotteita on levitetty itärajan kunnissa jo parinkymmenen vuoden ajan. Nyt Evira toivoo kettujen ja supikoirien ruhoja erityisesti Pohjois-Karjalassa sijaitsevalta rokotusalueelta. Edelleen myös Kaakkois-Suomen ja Etelä-Savon itäosasta saa lähettää näytteitä. Eläimen saa nylkeä ennen lähetystä, ja näytteen antajalle lähetetään tutkimuksista kertova raportti postissa.
Tutkimuksissa seurataan, ovatko eläimet syöneet 
syöttirokotteita ja ovatko ne saaneet suojaavia vasta-aineita vereensä. 
Tähän mennessä tutkimukset ovat osoittaneet, että varsinkin ketuille rokotesyötti 
kelpaa hyvin. Rokotevyöhykkeillä noin 70 prosentilla ketuista ja 50 prosentilla supikoirista on löydetty rokoteainetta.
Eläimen raivotauti on viruksen aiheuttama keskushermostosairaus, joka voi tarttua kaikkiin nisäkkäisiin, 
myös ihmiseen. Tauti leviää yleisemmin 
sairastuneen eläimen puremasta. Eviran mukaan tartunnan pääasiallisia levittäjiä ovat 
luonnonvaraiset petoeläimet, kuten kettu, supikoira, susi ja mäyrä. Kotieläimistä tautia levittävät useimmiten koirat ja kissat.
Tappara-luotsi löysi liiton hommista uuden kipinän
Jukka Rautakorpi palaa seuratyöhön nälkäisenä. Kaksi vuotta Jääkiekkoliiton palveluksessa avasivat kokeneen luotsin silmiä.
Jukka Rautakorpi palaa seuratyöhön kahden vuoden tauon jälkeen alkavalla kaudella jääkiekon SM-liigassa. Kun kauhajokelaislähtöinen päävalmentaja lopetti HPK:ssa SM-hopeaan keväällä 2010, uudet haasteet löytyivät Suomen Jääkiekkoliitosta. Ensin Rautakorpi toimi alle 18-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajana ja viime kaudella Jääkiekkoliiton valmennusjohtajana.
\- Jos itse tekee huippu-urheilun johtamista Suomessa, se on hyvin paljon ns. poliitikkojen kanssa työskentelyä. On paljon koulutustilaisuuksia, kokouksia ja jopa hallinnollista työtä. Pyrin rajaamaan, että en olisi niin paljon tehnyt sitä, mutta väkisin jouduin tekemään sitä. Valmentaminen on valmentamista vain seuratasolla - maajoukkuetasolla se ei koskaan ole sitä, mitä se on seuroissa, Rautakorpi muistuttaa.
Menneellä kaudella Rautakorpi valmensi pitkälti toisia valmentajia. Rautakorven tehtäviin kuului muun muassa Suomen Jääkiekkoliitossa lanseeratun ns. Meidän Pelin avaaminen suomalaisille valmentajille erilaisissa koulutustilaisuuksissa. Kun opettaa jotain, se kehittää myös opettajaa.
\- Jos kouluttaa valmentajia, sehän on samalla itsensä kehittämistä. Paras keino kehittämiselle on se, että puhuu itse pelaamisesta, hakee sille lisää teoriapohjaa ja näkee toisten valmentajien tekemistä. Se jos mikä on itsensä kehittämistä. Jos lukee pelkästään kirjallisuutta pimeässä kammiossa, ei kehity välttämättä itse, Rautakorpi muistuttaa.
”Oma roolini on pitkälti myös valmentamisen johtamista”
Paluu seuratasolle uusien virikkeiden kanssa on innostanut Rautakorpea suuresti kesän aikana. Jo neljännen kerran Tapparan päävalmentajana aloittaneen Rautakorven silmissä palaa aivan uudenlainen kipinä. Parissa vuodessa Rautakorpi ehti myös päivittää ajatteluaan siitä, mitä on SM-liigajoukkueen päävalmentaminen.
\- Oma roolini on pitkälti myös valmentamisen johtamista. Oikeastaan ensimmäistä kertaa toimin itse juuri näin. Ajattelin sitä paljon, kun olin liitossa töissä. Olen yrittänyt toteuttaa sitä niin kuin tämän päivän päävalmentajan pitäisi toimia. Löysin sieltä vastauksia näkemällä paljon kansainvälistä jääkiekkoa Pohjois-Amerikassa, Venäjällä, Tshekissä ja Ruotsissa, ja olen yrittänyt istuttaa tiettyjä asioita Tapparaan.
Tappara on ollut harjoitusotteluissa SM-liigan vakuuttavin joukkue. European Trophyn finaaliturnauspaikka häämöttää jo. Joukkue on vahvistunut alkavalle kaudelle, ja pitkästä aikaa Tapparassa on positiivista kuhinaa ennen kauden alkua.
\- Rakennamme tällä hetkellä valmentamista niin voimakkaasti pelin kautta ja pelaamisen ympärille, ja niitä asioita yritetään tavallaan myydä pelaajille. Se myyntityö on mennyt kyllä hyvin läpi. Pelaajista ainakin suurin osa tuntuu olevan innostuneita, Rautakorpi kertoo.
Keskustapomo vaatii suomalaista luomumaitoa boikotin uhalla
Kimmo Tiilikainen: onko kysymys suomalaisen luomumaidon saatavuudesta vai haetaanko hintakilpailua?
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen uhkaa kauppoja boikotilla, jos hyllystä ei löydy suomalaista luomumaitoa. Tiilikainen ilmoitti boikottiuhastaan Facebook-sivullaan maanantaina.
Tiilikaisen boikottiuhka sai alkunsa sunnuntai-illan käynnistä S-ryhmän Alepassa. Kansanedustaja olisi halunnut ostaa kuutisen litraa suomalaista luomumaitoa, mutta löysi vain kolme litraa.
\- Siellä oli koppakaupalla kaupan omalla tuotemerkillä saksalaista luomumaitoa rasvattomana ja kevyenä, mutta niin Valion kuin Ingmanin luomumaitokorit tyhjänä rasvattomasta, kuvailee Tiilikainen ostosreissuaan.
\- Korjasin viimeiset purkit suomalaista luomukevytmaitoa. Aion boikotoida jatkossa kauppaa joka ei pysty tarjoamaan suomalaista luomumaitoa, mutta yrittää juottaa minulle tuontimaitoa oman tuotemerkkinsä alle verhottuna.
Keskustan ryhmänjohtaja aprikoi, onko kysymys siitä, että aidosti suomalaista luomumaitoa ei riitä kauppoihin vai siitä, että kaupat hakevat nyt hintakilpailua.
\- Tämä on periaatteellinen julistus suomalaisen luomun puolesta, sanoo Kimmo Tiilikainen Yle Uutisille. Tämä ei ole kevyttä huumoria!
Tiilikainen arvioi, ettei ostajille ole merkityksellistä, maksaako luomumaito kolme senttiä enemmän tai vähemmän.
Kotimainen luomumaito ei riitä
Yle Uutiset kertoi torstaina 6. syyskuuta, että S-ryhmä on aloittanut luomumaidon tuonnin Saksasta, koska kotimaista luomumaitoa ei ole saatavilla riittävästi.
Gallup Elintarviketieto arvio, että tänä vuonna suomalaisen luomumaidon tuotanto ylittää 40 miljoonaa litraa. Viime vuoteen verrattuna tuotanto on lisääntynyt viidenneksellä.
Matti Vanhanen vaihtoi pääministerinä kauppaa maidon vuoksi
Maitoboikotti on perinteinen keskustalainen tapa. Pääministeriaikanaan Matti Vanhanen vaihtoi kauppaa maaliskuussa 2010, kun Klaukkalan S-marketista Nurmijärveltä  ei löytynyt Valion perusmaitoja.
\- Huomasin yllättäen että maitovalikoima oli kaventunut, ja tein siitä omat johtopäätökseni, Vanhanen sanoi Yle Uutisten haastattelussa maaliskuussa 2010.
\- Kun on metreittäin tilaa hyllyssä, niin kyllä kuluttajalle pitäisi tarjota valinnanvaraa.
Juha Mieto palasi muistojensa Jerisjärvelle
Muoniossa Jerisjärvi oli aikoinaan suomalaisten hiihtäjien tärkeä valmentautumis- ja leiripaikka. Sieltä muun muassa Juha Mieto avasi tiensä maailman hiihtoeliittiin. Aktiiviaikoinaan Mietaan Jussi vietti suuren osan vuodesta - useita kuukausia - Jerisjärvellä.
Nyt kymmeniä vuosia myöhemmin, kuusikymppisenä miehenä Juha Mieto palasi Jerisjärvelle, muistojensa maisemiin. Hiihtäjän mieliala oli varsin nostalginen, kun hän avasi silloisen Jerismajan oven ja silmäili tuttuja paikkoja.
Neljäkymmentä vuotta sitten kurikkalainen Juha Mieto saapui Jerisjärvelle ensimmäisen kerran. Parikymppinen hiihtäjänalku ei tuolloin tiennyt, mitä ja millaista mainetta hän saavuttaa alkavalla urheilu-urallaan: Tuli muun muassa olympiakultaa ja muun värisiäkin olympiamitaleita.
\- Täältä se kaikki alkoi, Juha sanoo ja katsoo mietteliäästi Jerisjärven tyyntä syyspintaa. Monet muistot palaavat mieleen, kun hän kiertelee hotelli Jeriksen - silloisen Jerismajan pihamaata. Poikkeaa sisällekin. Vastaanotossa työskentelevä Johanna Jäntti ihan säpsähtää, kun tutunnäköinen mies asettuu nojailemaan tiskin toiselle puolelle. Pian Johannalle kuitenkin selviää, kuka siinä on ja juttu rupeaa luistamaan.
Juha silmäilee ympärilleen. Paikat näyttävät tutuilta, mutta paljon on muuttunutkin. Ensimmäisen kerran Juha Mieto saapui Jerikselle vuonna 1972 ja sen jälkeen säännöllisesti 17 vuoden ajan, kaksi-kolme kuukautta vuodessa.
Löytyy tuttu sänky - se erikoispitkä
Hämärän käytävän päästä Jeris-hotellista löytyy se kuuluisa sänky, huoneesta 105. Oven päällä lukee "Juha". Ollaan niin pyhällä paikalla, että huoneen entinen haltija ottaa lippiksen päästään ja hiljentyy. Liikuttava hetki. Kuva nuoresta hiihtäjästä huoneen seinällä vahvistaa sen, että se on Juhan huone. Ei suuren suuri, mutta silloin riittävä. Hänelle varta vasten tehty erikoispitkäsänky - 230-senttinen - on vanhalla paikallaan huoneen seinustalla. Pienestä eteisestä erottuu vessa ja suihkuhuone.
\- Useampi litra hikiä on huuhrottu tuonne pesuhuoneen laattialle, hän kommentoi ja suortuu pitkäkseen tutulle mäntysängylle. Suuresta ikkunasta syysaurinko työntyy sisään. Ruska värittää pihaa ja läheistä metsää. Juha nakkaa kätensä niskan taakse tyynyksi ja on sitä vailla, ettei nuku.
\- Kyllähän tämä paikka on jättänyt syvän jäljen elämääni. Ei sitä silloin nuorena tiennyt, mitä tulevaisuus tuo tullessansa, hän aprikoi. Jerisjärveltä Juha vaimonkin löysi - Minnan, jonka poismenosta on jo kuusitoista vuotta. Noilta ajoilta tulivat tutuiksi ja ylimmiksi ystäviksi myös Jerismajan tunnettu isäntäpari Martta ja Veikko Liikavainio. Heidän luonaan Muoniossa Juha usein poikkeaa, soittaa ja kyselee kuulumisia lähes viikoittain.
Huippu-urheilijan askeettista elämää
Juha Mieto sanoo aina korostaneensa tietynlaista askeettisuutta urheilijan elämässä, ainakin omassaan. Juhan mielestä se on kaiken a ja o myös valmentautumisessa kuin muutenkin. Sen hän haluaa antaa neuvoksi myös tämän päivän hiihtäjille.
\- Askeettisuus, hän vielä painottaa.
\- Sinne mettään ku lähretähän rynnimähän, niin ei sinne oteta mukaan kännyköitä eikä korvalappustereoita. Siellä mennähän eikä meinata. Siellä ollahan kaksin omien aatosten kanssa. Eikä meikäläisen aikana mitään kännyköötä ollukkaan.
\- Silloon ku harjooteltihin, niin sitä myös harjooteltihin. Eli ensin työ, sitten leikki, hän kiteyttää.
Juha tietää, että raha paljolti liikuttaa tämän päivän urheilijoita. Silloin myös helposti luullaan, että menestykseen ja isoihin tileihin löytyy oikotie. Mutta ei löydy. Hetkellinen pinnalle pulpahtaminen saattaa olla mahdollista, mutta ei pitkäkestoinen menestyminen, hän arvioi.
Paljon voittoja ja yksi kuuluisa tappio
Yhdeksän suurkisamitalia saavuttanut Mieto on tullut tunnetuksi muun muassa siitä, että lukuisista hyvistä yrityksistä huolimatta hän ei saavuttanut henkilökohtaista kultamitalia olympia- tai MM-tasolla mutta sitäkin enemmän kakkossijoja.
Miedon kuuluisin tappio tuli Lake Placidin talviolympialaisten 15 kilometrin kilpailussa vuonna 1980. Hän hävisi Thomas Wassbergille yhden sadasosasekunnin erolla. Hiihdon maailmancupin Mieto voitti kahdesti. Lukuisat ovat myös Miedon SM-voitot ja mitalit.
Juha Mieto on saanut suosiota myös temperamenttinsa, sanavalmiutensa, suuren kokonsa ja leveän eteläpohjalaisen murteensa avulla.
Mieto on urheilu-uransa lopetettuaankin pysynyt julkisuudessa muun muassa tv- ja radio-ohjelmissa, mainoksissa, pr-töissä ja sittemmin politiikassa, yhden kauden keskustalaisena kansanedustajana. Vuoden 2007 vaaleissa Juha oli Vaasan vaalipiirin ääniharava, mutta putosi eduskunnasta vuoden 2011 vaaleissa.
Entisillä huipuilla olisi annettavaa
Juhan mielestä heillä entisillä huippu-urheilijoilla saattaisi olla jotakin annettavaa tämän päivän urheilijoille.
\- Ei ihminen ole niin paljon muuttunut, jotteivatko ne vanhat hyvät konstit vielä tepsisi. Jostaan syystä tieto-taitoamme ei vain haluta vastaanottaa. Ihan pyyteettömästi voisimme olla avuksi...
Juhan mielestä nykyvalmentajat kait vain puolustavat kunniaansa, kun eivät huoli heidän vanhojen vinkkejä.
\- Me sentähän olemma joskus hiihtänehet kilpaa ja treenannehet ankarasti. Ja myös menestynehet. Tämän päivän valmentajissa on sellaasia, jotka härintuskin tietävät, kuinka pään sukset laitetahan jalkoohin, hän puolileikillään veistelee.
Juhan mielestä urheilijan valmennuksessa on liikaa höyrähdetty tieteen puolelle.
\- Kyllä se niin on, jotta että iliman luontaasia taipumuksia on turha pyrkiä huipulle. Jos ei ole luontaasia lahjoja, niin siinä eivät mitkään mittarit ja anturit auta. 
Paralympiasankari Tähti saa kunniakseen kultaharkon
Lontoon paralympialaisissa kultaa kelannut Leo-Pekka Tähti saa kunniakseen nimikkoharkon.  Suomen Moneta on suunnitellut harkon yhdessä Tähden kanssa. Keräilyharkossa on kaksi kuvaa suomalaissankarista: kasvokuva ja toinen, jossa Tähti kelaa radalla täydessä vauhdissa.
Leo-Pekka Tähti sanoo, että keräilyharkko on upea kunnianosoitus ja että se kuuluu samalla koko vammaisurheilulle. 
Nimikkoharkkoja on kahdenlaisia.  Kullattuja harkkoja lyödään enintään 10 000  ja kultaharkkoja yhteensä 500 kappaletta.
Osa harkkojen myyntituloista ohjataan suomalaisen huippu-urheilun tukemiseen.
MM-kisat toivat Jääkiekkoliitolle 8,2 miljoonaa euroa
Suomen Jääkiekkoliitto aikoo ohjata MM-kisoista saadut varat lasten ja nuorten kiekkoilun tukemiseen.
Suomen Jääkiekkoliitto julkisti maanantaina kevään MM-kisojen taloustuloksensa. Kisat tuottivat 8,2 miljoonan euron tuloksen. Liiton mukaan rahat ohjataan lasten ja nuorten kiekkoilun tukemiseen.
MM-kisojen tuottojen käytöstä päätti Suomen Jääkiekkoliiton liittovaltuusto 
liittohallituksen yksimielisen esityksen pohjalta.
Suomi järjestää MM-kisat myös ensi vuonna yhteistyössä Ruotsin kanssa. Lipunmyynti alkusarjan otteluihin ja puolivälieriin alkaa 15. lokakuuta.
Saaristokaupunkiin uusia asuinalueita
Uusi asuinalue tulisi Lehtoniemen ja Rautaniemen alueelle.
Kuopion Saaristokaupungin kaavoittaminen etenee. Lehtoniemen Matkusniemeen ja Rautaniemen Keilanrinteelle valmistellaan uutta asuntoaluetta.
Kaavan tarkoituksena on lisätä eteläisen kaupungin rivi- ja kerrostalotonttien tarjontaa. Matkusniemi ja Kanavanranta kaavoitetaan pientalovaltaiseksi alueeksi.
Alueen rakentuminen noudattaa Saaristokaupungin laajenemissuunnitelmia ja parantaa joukkoliikenteen toimintaedellytyksiä.
Kuopion rakennelautakunta käsittelee asiaa tällä viikolla.
Kuolemaantuomittu al-Hashemi syyttää Irakin pääministeriä noitavainosta
Maanpaossa elävä sunnilainen varapresidentti Tareq al-Hashemi sanoo tuomiotaan poliittiseksi ja kehottaa irakilaisia vastustamaan shiialaista pääministeriä Nuri al-Malikia.
Maanpaossa elävä Irakin varapresidentti Tareq al-Hashemi kehottaa irakilaisia vastustamaan pääministeri Nuri al-Malikia. Al-Hashemi esitti kehotuksensa päivä sen jälkeen, kun hänelle oli langetettu Irakissa kuolemantuomio.
Al-Hashemi tuomittiin poissaolevana kuolemaan aseistetun joukkion johtamisesta ja kahdesta murhasta. Irakin viranomaiset ovat yhdistäneet al-Hashemin noin 150 pommi-iskuun, salamurhaan ja muuhun hyökkäykseen.
Al-Hashemi vakuuttaa viattomuuttaan ja sanoo tuomiota epäoikeudenmukaiseksi sekä motiiveiltaan poliittiseksi. Sunnilainen al-Hashemi syyttää shiialaista pääministeri al-Malikia noitavainosta.
Al-Hashemin mukaan al-Malikia lietsoo uskonryhmien välistä jännitystä. Hän kehottaa irakia vastustamaan rauhallisesti pääministerin vehkeilyä ja provokaatiota. 
\- Ihmisten ei tulisi pysyä Irakissa hiljaa ennenkuulumattoman vainon edessä, al-Hashemi sanoi toimittajille Turkissa.
Al-Hashemi pakeni Irakista toissa vuonna, kun hänestä annettiin pidätysmääräys.
Al-Hashemi sanoo, että hän on valmis palaamaan Irakiin vain, jos hänen turvallisuutensa taataan ja YK takaa hänelle oikeudenmukaisen oikeudenkäynnin.
Susirajan Maila juhli hopeaa
Suomen toiseksi paras B-tyttöjen superpesisjoukkue löytyy Pohjois-Karjalasta. Rauman Fera vei kultaiset mitalit otteluvoitoin 2-0, mutta Viinijärven pallokentällä näkyi sunnuntai-iltana ettei hopeakaan hävettänyt.
Viinijärven pallokentällä Liperissä nähtiin pesiskauden päätteeksi hieno ottelu. B-tyttöjen superpesiksen toisessa finaalissa Susirajan Maila taisteli hienosti ennakkosuosikki Rauman Feraa vastaan ja taipui vasta kotiutuslyöntikisan jälkeen. Etenkin toinen jakso näytti SurMan osaamisen, sen joukkue vei 6-0. Jaksoluvut ottelussa 0-4, 6-0, 0-0 ja kotiutuslyöntikisa 2-3.
\- Pikkuisen on ristiriitaiset tunnelmat, kun hävittiin, mutta kyllä tämä kaikkiaan on voitettu mitali meille. Iso yllätys ainakin minulle, että näin pitkälle päästiin, mutta kova suoritus tämä oli meiltä, kommentoi SurMan toinen pelinjohtaja Laura Jehkonen pelin jälkeen.
\- Toisella jaksolla päästiin kuskin paikalle ja päästiin pelaamaan sitä peliä, mitä me parhaimmillaan osataan ja silloin se näyttää tuolta. Eka jakso meni ilmeisesti hermoilun piikkiin. Supervuorossa  oli paikka iskeä, mutta kotarissa ei sitten enää pärjätty kovalle lyöntiporukalle, tuumaili Jehkonen ottelun kulkua.
Susirajan Mailan joukkue koostuu Kiteen Pallon, Joensuun Mailan ja Viinijärven Urheilijoiden pelaajista. Yksi joukkueen runkopelaajista on naisten superissakin kesän uurastanut Johanna Myyryläinen.
\- Harmittaa tämä tappio, mutta koko tästä kaudesta jäi tosi positiivinen ja hyvä kuva. Pitää olla tyytyväinen, mitä on saavutettu. Omaan kauteeni olen tosi tyytyväinen, vakiinnutin paikkani naisten joukkueessa ja tässä päästiin mitaleille, iloitsi hopeamitali kaulassaan Johanna Myyryläinen.
Susirajan Mailan joukkueen runko säilyy ensi kaudella lähes entisellään, yli-ikäiseksi joukkueesta tulevat vain Vilma Westersund ja Taru Väänänen. Ensi kaudesta on siis jälleen lupa odottaa menestystä.
Penkkiurheilijoiden yhteisöpalvelua yritetään pelastaa Facebookin avulla 
Penkkiurheilujoiden yhteisöpalvelu Sofanaticsia yritetään pelastaa Facebook-kampanjoinnilla.
Markkinointi &amp; Mainonta kirjoittaa, että joukko Sofanaticsin käyttäjiä perusti avoimen[Facebook](https://www.facebook.com/helpsofanatics)-ryhmän, jonka avulla yritetään saada palvelulle medianäkyvyyttä ja rahoitusta.
Sofanatics ilmoitti lopettavansa, koska ei onnistunut saamaan riittävästi käyttäjiä. Yhteisöpalvelu mahdollisti  yhteisen kisakatsomokokemuksen verkossa. Fanit jäivät kaipaamaan vuorovaikutusta eri puolilla maailmaa olevien kannattajien kanssa.
Facebook-ryhmästä kirjoitti ensimmäisenä [Valioliiga.com](http://www.valioliiga.com/2012/09/08/suomalainen-fanittamiseen-keskittynyt-sofanatics-on-synnyttanyt-kansainvalisen-pelastusliikeen/), joka kertoo muun muassa usean jalkapallon suurseuran ottaneen Sofanatics-palvelun omakseen ja levittäneen sitä omille faneilleen.
**Lähteet:** www.facebook.com/helpsofanatics
Elämä kantaa Nooraa ja pyörätuolia
Myönteinen ajattelu toimii. Omasta kokemuksestaan näin uskoo **Noora Västinen** – ja on itse osoitus sen toimivuudesta. Noora pyrkii olemaan avoin maailmalle. Lyhytkasvuisuus, luustonhaurastumissairaus ja pyörätuoli eivät ole estäneet häntä täyttämästä unelmiaan. Yksi tuoreimmista toteutuneista unelmista on viiden viikon mittainen interrail halki Euroopan.Noora Västinen väittää, että me itse olemme itsemme suurimmat jarrut.- Meidät on aika usein kasvatettu pelkäämään asioita ja murehtimaan ihan turhaan, Noora toteaa.Hän itse on onnekseen saanut vanhemmiltaan kannustavan kasvatuksen. Mutta myöhäistä ei ole kenelläkään.- Koko elämä on kasvua, Noora muistuttaa. - Aikuisenakin voi oppia ja oivaltaa.
”Hidasta. Hengitä. Hymyile.”
Nooran kodin seinällä on kolme sanaa: ”Hidasta. Hengitä. Hymyile.” Noora oppi kolmen H:n ohjeen elämäntaidonvalmentajakoulutuksessa ja on soveltanut sitä siitä asti. Hän on huomannut, että se on kolmikko, joka auttaa arjessa. Hidastetaan tahtia ja ollaan läsnä.- Usein huomataan asiat vasta kun ne ovat jo menneet. Hidastamalla oppii nauttimaan tästä hetkestä.Hengittämisellä Noora tarkoittaa esimerkiksi tilanteita, joissa on hyvä laskea 3:een tai jopa 30:een, jos vaikka tulee vastaan joku juttu joka ärsyttää. Hymyn Noora on usein saanut takaisin ihan tuntemattomaltakin ihmiseltä, ja vilkuttanut ohimenevälle bussille nähdäkseen, kuinka moni vilkuttaa takaisin.
__Yle Puheen Tästä elämästä -sarja tarjoaa vertaiskokemuksia elämän pieniin ja suuriin käänteisiin. Luvassa on sekä tietoa että tunnetta maanantaista perjantaihin aina klo 17.08.__**Linkit:**[Viisi vinkkiä myönteisten ajatusten vahvistamiseen](/aihe/termi/koko/positiivisuus-httpwwwysofiontokokop1141)[Pysähdy ja ota elämäsi haltuun](/aihe/artikkeli/2009/10/13/pysahdy-ja-ota-elamasi-haltuun)
Suomen Levyprofiili suunnittelee lomautuksia
Metalliteollisuuden alihankintayritys Suomen Levyprofiili aikoo lomauttaa henkilöstöä Joensuussa.
Yhtiössä on aloitettu yhteistoimintaneuvottelut lomautuksista viime viikolla.
\- Metalliteollisuuden markkinatilanne ja asiakkaiden odotukset syksyn osalta ovat huonot, kertoo toimitusjohtaja Jarmo Perälä.
Perälän mukaan yt-neuvottelujen piirissä on viitisentoista työntekijää. Tarkat määrät selviävät parin viikon kuluttua.
Levyprofiili työllistää noin 90 ihmistä. Yritys on muun muassa metsäkonevalmistaja John Deeren alihankkija.
Viime vuosien kestomenestyjä avasi NFL-kauden tappiolla
NFL-liigan viime kauden runkosarjan vain yhdellä tappiolla selvittänyt Green Bay Packers taipui tämän kauden avausottelussaan.
NFL-kauden avauskierroksella viime kauden pudotuspeleissä NFC-konferenssin loppuottelussa katkeran tappion kokenut San Francisco 49ers avasi kautensa upealla vierasvoitolla. Toissa kauden Super Bowl -voittaja ja viime kauden runkosarjan paras joukkue Green Bay Packers kaatui liigan tarunhohtoisimpiin lukeutuvalla kentällä, Lambeau Fieldillä lukemin 30-22.
Kalifornialaisten puolustus oli rautaa ja piti liigan viime kauden arvokkaimmaksi pelaajaksi valitun pelinrakentaja Aaron Rodgersin johtaman hyökkäyksen aisoissa suurimman osan ajasta.
Ottelussa nähtiin koko viime kauden pelaamatta olleen laitahyökkääjätähti Randy Mossin paluu. Hän koppasi ottelussa neljä palloa ja teki tärkeän touchdownin. San Franciscon potkaisija David Akers sivusi NFL-ennätystä peräti 63 jaardin potkumaalillaan. 
Green Bay hävisi viime kauden runkosarjassa vain yhden ottelun, mutta tällä kaudella tuli takkiin jo avausottelussa. Wisconsinin osavaltion ylpeys ei pääse helpolla seuraavassakaan ottelussa, sillä jo tämän viikon torstaina Lambeau Fieldille astelee saman divisioonan rakas vihulainen, Chicago Bears.
Chicago oli voitokas kauden avausottelussaan kotikentällä Indianapolis Coltsia vastaan. Coltsin paidassa NFL-debyyttinsä teki viime kevään draft-tilaisuuden ykköspelaaja ja yksi kaikkien aikojen lupaavimmista pelinrakentajista, Andrew Luck.
Luck heitti debyyttiottelussaan hyvät 309 jaardia, mutta tunnetusti kova Chicagon veteraanipuolustus katkaisi 22-vuotiaan keltanokan syötön kolmesti. Chicago myös pakotti Luckin rähmäämään pallon kerran. 
Chicagon hyökkäyksessä pelinrakentaja Jay Cutler pelasi kelpo ottelun heitettyään 333 jaardia, joista 119 uudelle suosikkilaiturilleen Brandon Marshallille. Pro Bowl -keskushyökkääjä Matt Forte kantoi palloa juosten ja syöttöjä vastaanottaen yhteensä 120 jaardin verran. 
AFC-konferenssissa New York Jets myrskysi 48 pistettä kovasti puolustukseensa tälle kaudelle satsannutta Buffalo Billsiä vastaan. Valtavien paineiden alla pelannut pelinrakentaja Mark Sanchez onnistui heitettyään 266 jaardia ja kolme touchdownia. 
Buffalon keskushyökkääjä C.J. Spillerin huikeat 169 juoksujaardia olivat laiha lohtu 28-48-tappiossa.
Liigan kestomenestyjä, viime kaudella Super Bowlissa hävinnyt New England Patriots aloitti kautensa jo yhdeksännen kerran voitolla, kun se haki 34-13-vierasvoiton Tennessee Titansista. 
Pelinrakentaja Tom Brady pääsi totuttuun tapaan operoimaan loistavien hyökkäyksen linjamiesten takana ja pyöritti hyökkäystä varmasti 236 jaardin veroisesti ilman syötönkatkoja. Brady säkitettiin ottelussa vain kerran, mutta pahaksi onnekseen Bradyltä murtui nenä säkityksen aikana. 
Kurkiaurat Muhoksen yllä 
Kurkien syysmuutto alkoi vähitellen jo elokuussa. Syyskuun alkupuoliskolla muuttomatkalle lähtevät pääosin Pohjois-Pohjanmaan kokoontumisalueiden linnut. Viimeisenä Suomesta poistuvat Vaasan lähelle Söderfjärdenin peltoaukealle kokoontuneet linnut. Ne lähtevät liikkeelle yleensä vasta lokakuussa.
Pohjois-Pohjanmaalla perinteinen kurkien levähdys- ja ruokailupaikka sijaitsee Muhoksella. Muhoksen Matokorven lintutornista saattaa nähdä tuhansia kurkia ruokailemassa sänkipellolla. Kurjelle on muodostunut Suomessa vakiopaikkoja, joista yksi on Tyrnävän ja Muhoksen seutu, sanoo biologi Juha Markkola.
\- Tyypillistä on, että kokoontumispaikoilla on isoja viljanviljelyalueita minne kurjet tulevat sänkipelloille ruokailemaan. Peltojen läheisyydessä pitää olla myös suuria suoalueita tai ruovikkorantaisia isoja järviä, joissa kurjet voivat yöpyä.
Kurjet tulevat pääasiassa tuulten avustamana itäistä reittiä, mutta myös Hailuodossakin niitä havaitaan, Markkola jatkaa.
\- Niitä tulee myös Tornion kohdalta yllättäen meren ylitse,  vaikka kurjet ovat isosiipisiä lintuja ja hyötyvät nosteesta. Niitä siis oikaisee suuri joukko Perämeren ylitse Krunnien ja Hailuodon kautta ja riippuen tuulen suunnasta ne voivat lentää Oulun kaupungin ylitsekin, Markkola sanoo.    
Suomalaiset kurjet talvehtivat Espanjassa ja Pohjois-Afrikassa. Muuttomatkan tärkeitä levähdysalueita on muun muassa Virossa ja Unkarissa.  Kurki on Suomen suurimpia lintuja. Aikuisen linnun siipiväli on jopa 2,2 metriä. Suomessa arvioidaan pesivän 15 000-20 000 kurkiparia.
Tuulahdus idästä - taigauunilintu
Syksyn ensimmäisen tuulahduksen idästä ovat viime vuosien tapaan tuoneet taigauunilinnut. Vaasan ja Oulun välillä on havaittu jo toistakymmentä taigauunilintua kuluneen viikon aikana. Biologi Juha Markkola arvioi, että jos tuulet ovat suotuisat eli idästä, niin tänäkin syksynä saatetaan nähdä yhtä vilkas taigauunilintumuutto kuin vuosi sitten, jolloin niitä nähtiin paljon.
Nuoret pajulinnut, punarinnat ja sammakot, viitasammakot ryhtyvät laulamaan.  
Markkola ei enää puhu vaelluksesta vaan mahdollisesta välimuutosta.
\- Minä itse näin Hailuodossa yhtenä päivän viisitoista lintua samana päivänä, kun se on ollut aikaisemmin pieni harvinaisuus. Pohjois-Pohjanmaalla taisi olla pari sataa yksilöä viime vuonna ja se on kaikkien aikojen ennätys, Markkola puntaroi. 
 Termisen syksyn aikana vuorokauden keskilämpötila on +10 ja 0 asteen välillä. Syksyn aikana terminen kasvukausi päättyy ja myös ensimmäiset lumet satavat maahan talvea enteillen. Syksylläkin tulee välillä lämpimiä kesällä haisevia päiviä, jotka saattavat erehdyttää lintuja, Markkola sanoo. 
\- Silloin nuoret pajulinnut, punarinnat ja sammakot, viitasammakot ryhtyvät laulamaan kuin keväällä konsanaan, Markkola naurahtaa.  
Seuran rahat loppu - Korpivaara Bundesliigaan
Suomen naisten koripallomaajoukkueen laituri oli pakotettu vaihtamaan seuraa. 
Heinäkuussa sopimuksen Ranskan kakkosliigan Voironin kanssa
tehnyt koripallomaajoukkueen laituri Heta Korpivaara siirtyy pikakomennuksella
Saksan Bundesliigaan. Voironin talousvaikeudet johtivat Korpivaaran lopulta
Heli Girls Donau-Riesiin. 
Korpivaara, 28, oli viime kaudella Espanjan kakkosliigan
paras korintekijä.
\- Agenttini soitti minulle elokuun taitteessa ja kertoi, että
seurani Ranskassa ei pystykään pelaamaan tulevalla kaudella rahaongelmien
johdosta. Tilanne oli harmittava, mutta uusi seura ja hyvä sopimus löytyivät
onneksi suhteellisen nopeasti, Korpivaara valotti Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Nordlingen on pieni, mutta kodikas kaupunki ja joukkueella on
paljon taustatukea. Joukkueessa jatkaa edellisiltä kausilta kaksi
amerikkalaisvahvistusta ja pari kovaa saksalaista pelaajaa. Yhtä
pelaajahankintaa olemme vielä mahdollisesti tekemässä, Korpivaara selvitti.
Korpivaara on pelannut urallaan 88 aikuisten maaottelua
(pistekeskiarvo 9,2) ja 56 nuorten maaottelua (14,0).
_Yle Urheilu_
Mildh: Hamilton-kampanja on alkanut
Lewis Hamiltonin on poistettava sopimusneuvottelut ja brändit mielestään, jotta pää pysyy koossa kauden loppuun asti.
Kaikki kolme palkintopallille sijoittunutta kuljettajaa saivat henkilökohtaiset voittonsa Italian GP:ssä. Hamilton nosti kurssiaan MM-taistelussa ja sopimusneuvotteluissa. Alonson nousu huonolta lähtöpaikalta osoitti Ferrarin edelleen olevan vähintäänkin voitoissa hattutempun tehneen McLarenin tasolla. Sergio Perez ajoi itsensä italialaisten sydämiin Sauberilla, mutta vieläkin tärkeämmin Ferrarin moottorilla.
Lewis Hamiltonin suoritus oli Monzassa niin puhdas, ettei  siihen ole lisättävää. Voiton avaimet
löytyivät ensinnäkin Hamiltonin pitkästä aikaa nappiin menneestä lähdöstä. Se
ratkaisi Monzan pitkille suorille puhtaan ilman. Hamilton pääsi ajamaan
yksikseen karkuun muiden imutellessa toistensa turbulensseissa. Tällä kertaa
myös ainokainen varikkokäynti meni nappiin. 
Hamilton on Fernando Alonson pahin vastustaja MM-sarjassa,
vaikka pisteissä hän on kolmantena olevaa Kimi Räikköstä vain pisteen edellä.
Siksi oli Hamiltonin osalta harmi, että tallikaveri Jenson Button joutui
keskeyttämään kaksoisjohtotilanteessa. Buttonin teknisestä viasta johtunut
keskeytys merkitsi käytännössä hänen mahdollisuuksiensa menoa MM-taistelussa.
Jatkossa hänen on tyydyttävä aseenkantajan rooliin. Tuon roolin hän pystyy näyttelemään
paremmin kuin Alonson selustaa turvaava Felipe Massa, vaikka tämä ajoikin
Monzassa yhden kauden parhaista kisoistaan.
***
Hamiltonin ympärillä todella kuohuu tällä hetkellä. Voitto
vain ammensi lisää vettä myllyyn. McLarenilla ollaan hänen kanssaan
helisemmässä. Vieläkin on töitä saada mies ruotuun ja toimimaan tallin
sääntöjen mukaan. Samalla Hamiltonin manageritoimisto haluaa omilla keinoillaan
panostaa "henkilökohtaisen brändin vahvistamiseen".  Tämä yhtälö on hyvin vaikea McLarenille ja
siksi sopimusneuvotteluiden avainkysymys.
Käytännössä henkilökohtaisen brändin rakentaminen tarkoittaa
kaupallisten vapausten saamista ja esiintymistä omana henkilönä, ilman
F1-univormua, ikäänkuin yksistyispersoonana 
mainonnassa ja mediassa. Jotta
tämä on mahdollista, on tehtävä omia sopimuksia, jotka mitä todennäköisimmin
ovat ristiriidassa tallin kumppaneiden kanssa. Tällä kaikella on arvonsa
pääasiassa ajouran päättymisen jälkeen. 
Vapaus on asia, jota McLarenin on äärimmäisen vaikea hyväksyä.
Haluttujen pykälien saaminen läpi edellyttää myös Hamiltonilta myöntymistä ja
oman arvon asettamista oikealle tasolle. Vaarana on nyt se, että Hamiltonin
motiivi huhuttuun Mercedes-siirtoon olisi nimenomaan kaupallinen ja
yksityisyyden vapaus. Vaara nimenomaan Hamiltonin kannalta siksi, että
F1-kuljettajan imago ja haluttavuus syntyy ainoastaan voittojen kautta.  Yksi maailmanmestaruus ei ole vielä riittävä
pääoma itsenäisesti toimivaan brändiin. Ja mitä Mercedes voi nykyisellään
luvata? Menestyksen suhteen ei toistaiseksi juuri mitään. 
Monzassa Hamilton nuoleskeli lausunnoillaan jopa italialaisyleisöä
minkä kerkesi. Hän jopa lausui muutaman sanan Italiaa palkintokorokkeella.
Tämän voisi tulkita viestiksi Ferrarin suuntaan, mutta on selvää, että
Hamiltonin manageritoimisto XIX Entertainment on aloittanut kampanjan, jolla
Hamilton myy itsensä fanien sydämiin eri maissa. Italiasta on hyvä aloittaa,
vaikka haastetta riittää ilman punaisia haalareita.
***
Sebastian Vettel ja Mark Webber olivat hätää kärsimässä. Vaatimaton
suorituskyky on luku sinänsä, mutta molempien autojen keskeytys Euroopan kauden
päätteeksi on katastrofi.
Vettelin auto oli alkuvaiheessa nopea, mutta ongelmien
alkaessa saksalainen yritti olla liian nokkela ja keskittyi enemmän Alonson
torpedointiin kuin omaan ajoonsa. 
Rangaistus Alonson painamisesti ulos radalta oli mielestäni
aiheellinen. Alonson radion välityksellä antama näkemys "nyt saa riittää"
kertoi, että Vettel oli tehnyt häirintää jo aikaisemminkin. Näkemykseni mukaan
varsinainen tilanne, jossa Alonso ajautui radalta oli vain seurausta siitä,
mitä Vettel teki hetkeä aikaisemmin. Hänen lähtönopeutensa shikaanista oli
normaali, mutta kiihdytys nopeaa kaarretta kohti loppui kuin kesken. Pienellä
kaasujalan nostolla myös takaa tulevan pasmat saadaan sekaisin ja Alonso ajoi
äkisti eron kiinni ja oli pakotettu yrittämään ohitusta. Härski pitää olla,
mutta rajansa kaikella.
***
Monzassa ratkaise luonnollisesti suoravauhti, jota Red
Bullin kohdalla verotti ainakin edelleen vain kohtuullisesti toimiva avattava
takasiiveke. Lotus ja Kimi Räikkönen tarvitsevat - yhä edelleen ja kipeästi
- myös kehitystä tällä alueella.
Lotuksella valiteltiin, ettei nopeus suorilla riittänyt,
mutta mittaustulokset kertovat toista. Huippunopeuden mittauspisteessä
pääsuoralla, pari sataa metriä ennen ensimmäistä shikaania, Räikkönen oli
selvästi nopein. Samoin myös maaliviivan kohdalla kolmannen sektorin päättyessä.
Lotus joutui valitsemaan kaarre- ja suoranopeuksien välillä ja päätyi
jälkimmäiseen,  mikä verotti
lähtönopeutta muille suorille. Samalla renkaiden kulumisesta oli vaarana tulla
suurikin ongelma.
Tästä kulmasta katsottuna Räikkösen viides sija oli
huippusuoritus. Hän ansaitsee hyvinkin palkintonsa; kolmannen sijan
MM-pisteissä.
Mikäli uusi avattava takasiiveke olisi jo nyt toiminnassa,
olisi tilanne ollut Monzassa toinen. Edes hitusen parempi. Räikkösen pitää nyt
painaa päälle, jotta jokainen kehitysosa saadaan radalle nopeasti.
Maailmanmestaruustaistelua ei ole vielä menetetty. 
***
Sergio Perezin suoritus oli jälleen poikkeuksellinen.
Ihailen meksikolaisen harkittua härskiyttä ohitustilanteissa. Hän tunkee
itsensä ahtaisiinkin rakoihin sellaisella itsetunnolla, että tilaa vaan syntyy.
Kisassa nähtiin ohituksia vastaavissa paikossa, mutta ei vastaavalla hallitulla
uholla. Perez kehui kisan jälkeen Räikköstä reiluksi kuljettajaksi tämän
annettua ohituksessa tilaa, mutta Sauber oli koko kierroksella niin vahva,
ettei siinä ollut muutakaan mahdollisuutta. Estely olisi pisteiden kannalta
ollut aivan liian suuri riski.
Perezin suoritus oli myös loistavaa tiimityötä. Renkaiden
kestävyydestä ei ollut varmaa tietoa perjantain harjoitusten perusteella, joten
niiden kanssa piti vain olla kärsivällinen pidon alkaessa hiipua. Sauberin auto
on tässä suhteessa edelleen yksi joukon parhaista. Renkaiden pito saadaan hyvin
usein kisan aikana palaamaan muutaman heikon kierroksen jälkeen. Tiimityöstä
teki Monzassa vahvan jatkuva keskustelu Perezin kanssa ja valmius vaihtaa
taktiikkaa tarvittaessa. Nyt niin ei tarvinnut tehdä; Perez ajoi huikealla
vauhdilla, hallitusti riskirajoilla, kaikkiaan 29 kierroksen avausosuuden. Se
oli rohkeuden osoitus paitsi Pereziltä myös konservatiivisuudestaan tunnetulta
Sauberilta.
***
Seuraava pysähdys: Singapore. 
MM-taistelun alkaa olla viiden kauppa. Alonso on kärjessä, mutta
Ferrarin kehityspaketin pitää olla niin vahva kuin hän antaa ymmärtää. Hamiltonin
on poistettava sopimusneuvottelut ja brändit mielestään, jotta pää pysyy koossa
kauden loppuun asti. Räikkösen on tiukennettava johtajaotetta vaatimuksissaan
auton kehittämisen suhteen. Vettelin on hallittava turhautumisensa, samoin
tallikaveri Webberin. 
Samalla Red Bullin on lisättävä painetta Renaultin suuntaan
teknisen toimivuuden osalta. 
Tästä eteenpäin luotettavuus ei saa näytellä suurempaa
roolia kuin kehitys.
**Jukka Mildh**
Porojen parkit ja liikkumiset nettiin
Poronhoitotöistä jaetaan ajantasaista tietoa muille metsänkulkijoille uudessa nettipalvelussa. Paliskuntain yhdistys ja Metsähallitus koekäyttävät järjestelmää tänä syksynä Syväjärven paliskunnassa Sodankylässä.
Paikkatietojärjestelmään vietyjen tietojen avulla metsästäjät ja muut metsässä kulkijat voivat ennen maastoon menoa tarkistaa, missä porot liikkuvat ja mihin niitä kootaan.
Järjestelmällä halutaan estää turhaa kulkemista porojen kokoamisalueilla, jotta porot eivät hajaantuisi.
Kokeilussa kerätään nyt kokemuksia ja nettipalvelu voi laajeta koko poronhoitoalueelle.
Tietoa meneillään olevista poronhoitotöistä saa osoitteesta www.porotyot.fi. Kokemuksia nettipalvelun käyttäjiltä kerätään osoitteessa poroparkki@gmail.com.
Valoa kamariin musiikin voimin Rovaniemellä
Ensimmäinen Valoa kamariin -festivaali järjestetään Rovaniemellä lokakuussa. Nelipäiväinen tapahtuma kerää Lappiin kamarimusiikin huippunimiä ja tarjoaa paikallisille musiikinopiskelijoille tilaisuuden työskennellä ammattilaisten kanssa.
Festivaalin taiteellinen johtaja, pianisti Anna Laakso on suunnitellut kamarimusiikkifestivaalia Rovaniemelle niin kauan kuin on kaupungissa asunut eli kahdeksan vuotta
\- Rovaniemellä ei tähän asti ole ollut kamarimusiikkifestivaalia, mutta nyt  tuo haave on toteunut ja ensimmäinen festivaali alkaa 19.10.2012.
Taiteellinen johtaja on tyytyväinen festivaalin monipuoliseen ohjelmistoon. Neljänä peräkkäisenä iltana kulttuuritalo Korundin salissa soivat niin kamarimusiikin klassikot kuin uudempikin musiikki.
\- Ajatus on, että jokainen festivaalin taiteilija pyörähtää lavalla ensimmäisessä konsertissa eli keskiviikon avajaiskonsertissa. Neljän konsertin ohjelmistossa on paljon kamarimusiikin kantaohjelmistoa. Perusidea on, että täällä kuullaan iki-ihania pianokvintettoja, jousisekstettoja ja tuttuja säveltäjiä. Ohjelmistoa on höystetty terävöittävin maustein, Anna Laakso sanoo.
Torstain barokkimusiikkiin painottuva konsertti järjestetään yhteistyössä Lapin musiikkiopiston opiskelijoiden kanssa. Opiskelijat soittavat Valoa kamariin -festivaalin jousistossa.
\- Haavemme olisi, että täälläkin olisi mestarikurssitoimintaa opiskelijoille, sitähän traditiota meillä Lapissa ei ole ja se toteutuu nyt festivaalin aikana.
Lavalla nähdään ja kuullaan myös muun muassa kahdeksaa selloa yhtäaikaa. Ja Lapin kamariorkesterin taiteellinen johtaja John Storgårds nousee päätöskonsertissa lavalle viulunsa kanssa.
Kymmeniä kuollut Pakistanin tulvissa
Monsuunisateiden aiheuttamat tulvat ovat koetelleet pahiten maan pohjoisosaa.
Pakistanissa ainakin 78 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa, viranomaiset kertovat.
Viime viikolla alkaneissa monsuunisateissa on tuhoutunut yli 1 600 taloa ja vaurioitunut 5 000 muuta, hätätilahallinnon edustaja Irshad Bhatti.
Pahiten tulvat ovat koetelleet pohjoisia Khyber Pakhtunkhwan ja Kashmirin maakuntia, joissa kymmassakin on kuollut yli 30 ihmistä.
Mopolla maantielle - Raimo Helmisen valtava haaste
Ilvekselle ei uskalla paljon luvata alkavalla SM-liigakaudella. Pohjalta on vain yksi suunta - mutta tehtävä on helpommin sanottu kuin tehty.
Tampereen Ilves ui syvissä vesissä. Viime kausi päättyi Seppo Hiitelän valmennuksessa liigakarsintoihin, joihin Suomen perinteikkäin seura joutui jo toisen kerran kolmen viime kauden sisällä. Harvat kesähankinnat olivat Mestis-tasoa, joten mopolla maantielle on Ilveksen kauden teema.
Päävalmentajana aloittaa Suomi-kiekon kenties pyhin pelaaja, Raimo Helminen. Aiempi päävalmentajakokemus rajoittuu alle 20-vuotiaiden maajoukkueeseen, jonka ”Raipe” luotsasi neljänneksi MM-kisoissa viime vuodenvaihteessa. Vaikka se oli pitkään aikaan paras tulos kyseisistä karkeloista, odotukset olivat korkeammalla.
Helminen toimi jo viime kaudella apuvalmentajana, ja etenkin Hiitelän noustua päävalmentajaksi Juha Pajuojan potkujen jälkeen Helmisen rooli kasvoi. Päävalmentajauran alku on ollut Helmiselle hienoa aikaa. Apuna ovat toimineet vanha pelikaveri Vesa Viitakoski ja maalivahteja luotsaava Markus Korhonen.
\- Kyllä tämä on mukavalta ja haastavalta maistunut. On päässyt toteuttamaan itseään ja omia ideoitaan. Suurin muutos on se, että päävalmentajana linjataan koko homma. Saa suunnitella koko sen paletin. Apuvalmentajat enemmänkin tekevät ja toteuttavat niitä töitä. Veskun kanssa olemme suunnitelleet tätä hommaa, ja Vesku on ehkä enemmän ollut toteuttamassa niitä, Helminen valaisee.
Pudotuspelit ovat Ilvekselle unelma tällä kaudella, mutta isossa kuvassa organisaatiossa on tapahtumassa suuria muutoksia. Kesäkuussa perustettiin urheilukehitysryhmä, jonka jäseniä ovat Pasi Huura, Jyrki Lumme, Markku Tuominen ja Erkka Westerlund. Organisaation mullistuksesta ei ole vielä sen tarkempaa tietoa, eikä se ole vielä tänä kesänä näkynyt liiemmin missään.
\- Meidän harjoitteluumme se ei ole tähän mennessä vaikuttanut mitenkään. Olemme saaneet kaikki palikat, jotka olemme halunneet. Jätkät ovat saaneet hyvin harjoitella, eikä valmennuksella ole mitään valittamista, Helminen kuittaa utelut muutoksesta.
Hankinnat Mestis-tasoa
Sen verran Ilves on jo avannut strategiaansa, että tulevaisuudessa iso teema on urheilullisuus. Tämä tulee ihannetilanteessa näkymään jo tällä kaudella. Helmisen valmennusfilosofiassa puolustaminen on ensisijaista, minkä myös nuorten MM-kisat osoittivat.
\- Toivoisin, että joukkueemme olisi todella urheilullinen. Meidän pitäisi olla liikkuva ja aktiivinen Ilves ja toivon, että pystymme puolustamaan henkeen ja vereen omaa maaliamme. Siinä meillä on paljon tavoitetta, 331 A-maaottelun Leijona-legenda myöntää.
Äkkiseltään voisi kuvitella, että jos seura jää selkeästi viimeiseksi SM-liigassa, pelaajistossa tulisi paljon muutoksia. Rahat ovat kuitenkin tiukassa, ja lyhyeltä KHL-pestiltään palaavan Ville Koistisen lisäksi seuraan ovat liittyneet vain puolustaja Miro Hovinen sekä hyökkääjät Aivaras Bendzius ja Lassi Kokkala. Jatkuvuutta siis ainakin on.
\- Pakko se on ajatella hyvänä asiana ja uskonkin, että se on hyvä asia. Joukkueen pitäisi olla ihan tiivis ja yhtenäinen. Se on kokenut kovia, ja sitä kautta pitäisi nyt nousta. En näe siinä sillä tavalla mitään negatiivista, Helminen pyörittelee.
Jokerien organisaatiosta tullut Miro Hovinen on Helmiselle tuttu pelaaja jo Nuorista Leijonista. Isokokoinen maailmanmestarimaalivahti Niko Hovisen veli on potentiaalinen puolustaja, mutta tekemistä riittää, jos hän aikoo olla tekijämies SM-liigatasolla. 19-vuotias Aivaras Bendzius on myös varsin kirjoittamaton kortti.
\- Hän on nuori ja isohko pelaaja. Hän on innokas ja kehittyvä, mutta valmis pelaaja hän ei ole vielä ollenkaan. Varmasti hän tulee saamaan pelejä jo alkukaudesta, Helminen kuvailee 19-vuotiasta liettualaista.
Hovinen, Bendzius ja Kokkala sopivat hankintoina Ilves-pelaajan nykyprofiiliin erinomaisesti, sillä joukkue on täynnä nuoria ja eteenpäin haluavia pelimiehiä. Ainoat yli 30-vuotiaat pelaajat löytyvät puolustuksesta. Etenkin 36-vuotiaan kapteeni Martti Järventien ja 30-vuotiaan Koistisen merkitys joukkueelle on valtava.
\- He ovat isossa roolissa. Kärkipelaajien pitää olla se yhdistävä tekijä, jotka tekevät joukkuetta vahvemmaksi ja vahvemmaksi. Se on selvä asia. Odotan heiltä toki myös hyvää pelaamista, Helminen vahvistaa.
Marjamäki todellinen liideri
Ilves on siis täynnä nuoria ja eteenpäin haluavia pelimiehiä. Eteenpäin haluamisella ja eteenpäin menemisellä on kuitenkin vielä suuri ero. On selvää, että tasonnostoja pitää tulla, jos Ilves aikoo edes jotenkuten pärjätä alkavalla kaudella. Mutta keneltä - siihen ei ossa suoraan vastata Helminenkään.
\- Meillä on paljon noin 20-vuotiaita pelaajia. On selvää, että nyt pitäisi monen pystyä viemään itseään eteenpäin. Monen pelaajan. Sitä minä odotan. Kaikkien pitäisi kasvaa. Missään nimessä jokainen ei tule kasvamaan, mutta mahdollisimman moni - se auttaisi joukkuetta, Helminen sanoo.
Tilanteen haasteellisuutta lisää se, että parilla viime kaudella joukkueen syömähampaana toiminut Jesse Niinimäki on alkukauden sivussa. Harjoitusotteluissa ykkössentterin viittaa on kantanut Kai Kantola, joka teki viime kaudella kokonaiset 12 (3+9) tehopistettä.
Viime kaudella parivaljakko Ville Korhonen-Antti Kangasniemi väläytteli ajoittain, mutta suoriustason vakiinnuttaminen on vielä kaukana. Matias Soinnulta on odotettu läpimurtoa jo parin kauden ajan, mutta vieläkin se on tekemättä. Kesän aikana Sointu on mennyt fyysisesti eteenpäin, ja harjoitusottelujen perusteella rooli tulee olemaan suuri.
Mikael Kuronen, Teemu Huhtala, Roope Nikkilä, Samuli Kivimäki, Michael Keränen, Tommi Välimaa - hyökkääjien nimilista on varsin tasapaksu. On selvää, että joku ottaa joitain kehitysaskeleita, mutta ongelma on siinä, että askeleita pitäisi ottaa paljon.
Masi Marjamäki on hyökkäyksen liideri monellakin tapaa. Marjamäen asenne on rautaa, ja ennen kaikkea hän on hyvä esimerkki nuoremmille. Samaa ei välttämättä voi sanoa Niinimäestä ja Koistisesta, joilla on - edelleen - tuittupään maine. Jos turhautuminen alkaa näkyä, nuorella joukkueella on valtavan kivinen tie.
Puolustuksessa potentiaalia on selkeästi enemmän. Pari kuukautta kauden alusta sivusta seuraava Niko Peltola ja Dallasin kanssa NHL-sopimuksen solminut Jyrki Jokipakka ovat jo hyvän tason SM-liigapelaajia. 31-vuotias Arto Tukio on suorastaan veteraani, ja Konsta Mäkisellä on eväät pitkälle. Mäkinen ilahdutti nuorten MM-kisoissa pelirohkeudellaan, ja samaa on luvassa - hyvässä ja toistaiseksi myös pahassa.
Tolppien välissä Ilveksen tilanne on viime kautta selkeämpi sikäli, että nyt Miika Wiikman on selkeä ykkösmaalivahti. Vesa Toskala ei jatka seurassa, ja myös nuorten MM-kisoissa loistanut Sami Aittokallio jätti Ilveksen. Wiikmanin takana Kazakstanistakin vauhtia hakenut 20-vuotias Ville Kolppanen on potentiaalinen haastaja.
Kaiken kaikkiaan Ilveksen tilanne on melkoisen levällään. Harjoitusotteluista tuli hyviäkin tuloksia, mutta peli ailahtelee rajusti, ja helppoja virheitä tulee ajoittain aivan liikaa. Jo liigakarsintojen välttäminen olisi Ilvekselle kova suoritus. Jos Ilves pelaa playoff-kiekkoa, todella moni asia on loksahtanut joukkueen kannalta suotuisasti paikalleen.
Merkittävimmät pelaajasiirrot
Saapuneet
Miro Hovinen / p (Jokerit)  
Ville Koistinen / p (Ufa, KHL)  
Aivaras Bendzius / lh (Elektrenai, LTU)  
Lassi Kokkala / lh (Sport)
Lähteneet
Sami Aittokallio / mv (Colorado)  
Vesa Toskala / mv  
Nils Bäckström / p (Timrå, SWE)  
Markus Västilä / p (KooKoo)  
Matias Myttynen / kh (JYP)  
Henri Tuominen / kh (TPS)  
Jaakko Pellinen / lh (LeKi)  
Toni Rajala / lh  
Joonas Rask / lh (Jokerit)
Fingerpori-näytelmässä ei säästellä
Espoon kaupunginteatterissa saa ensi-iltansa tiistaina Fingerpori-näytelmä. Suositusta sarjakuvasta tehdyssä näytelmässä ei säästellä huumoria eikä näyttelijöitä, sillä esimerkiksi Ilkka Heiskanen esittää lähes kymmentä eri hahmoa samassa näytelmässä.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet Fingerpori-näytelmän ohjaaja Jussi Helminen ja näyttelijä Ilkka Heiskanen vakuuttavat, että Fingerpori-näytelmässä pistetään kaikki peliin. Fingerpori-sarjakuvan luojan Pertti Jarlan ja ohjaaja Helmisen näytelmässä näyttelijät antavat itsestään kaiken. Ilkka Heiskasella on lähes kymmenkunta erilaista roolia.
\- Huhkin lavalla konkreettisesti hiki hatussa. Menisin aivan sekaisin rooleissa ilman muita ammattilaisia, kuten puvustajia. Jos heitä ei olisi, niin hyppisin lavalla sekoillen omissa kalsareissani, nauraa Heiskanen.
Fingerpori on ohjaaja Jussi Helmisen viimeinen ohjaus ennen eläkkeelle jäämistä.
\- Ajattelin, että mitä hullua ja erilaista voisin vielä tehdä. Lapseni ehdotti Fingerporia, ja ajattelin, että miksipäs ei, Helminen kertoo.
Näyttelijöitä pitänyt jarrutella
Helminen kehuu näyttelijöitä siitä, että he ovat heittäytyneet täysillä Fingerpori-sarjakuvan maailmaan.
\- Meno on niin hulvatonta ja railakasta, että välillä on pitänyt heittää lavalle vähän jarruakin, Helminen nauraa.
Meno on niin hulvatonta ja railakasta, että välillä on pitänyt heittää lavalle vähän jarruakin.
Näyttelijänä Heiskanen kertoo, että hän tekee jokaisen roolin täysillä, välillä liiankin. Ohjaaja on auttanut saamaan roolit toisistaan erilaisiksi.
\- Ohjaajana voin nähdä jos näyttelijä on rooleissansa liian samanlainen. Voin neuvoa, että säästele vähän tässä ja anna toisessa, Helminen kuvailee.
Reino Nordin säveltäjänä
Fingerporissa mukana oleva näyttelijä-muusikko Reino Nordin on säveltänyt musiikin näytelmään Pertti Jarlan sanoituksiin. Tekijät ovatkin Fingerpori-sarjakuvan faneja.
\- Pidän Fingerporista todella paljon. Yksi viehätys on se, että ne eivät aina avaudu heti. Lisäksi se on sarjakuva, josta puhutaan, Heiskanen sanoo.
Hän vitsailee, että hänellä on käsikirjoituksen kanssa hieman sama ongelma kuin sarjakuvien kanssa.
\- Kun tänään luen käsikirjoituksen niin en muista sitä enää huomenna, Heiskanen nauraa.
Ohjaaja kuitenkin painottaa, että vaikka näyttelijöillä on tilaa improvisoida ja hullutella, näytelmässä edetään käsikirjoituksen mukaan.
Ruotsalaiset levy-yhtiöt vähentävät fyysisiä julkaisuja
Pian levytyssopimus saattaa tarkoittaa Suomessakin levy-yhtiön jakelemia mp3-tiedostoja.
Ruotsissa levy-yhtiöt ovat alkaneet vähentää fyysisten levyjen julkaisua. Uusien artistien levytyssopimukset saattavat määrätä, että levy-yhtiö julkaisee heidän musiikkiaan vain digitaalisesti.
\- Musiikin ostaminen digitaalisesti ja Spotifyn kaltaisten streamauspalveluiden käyttäminen on Ruotsissa voimakkaassa kasvussa. Ruotsalaiset ovat ottaneet omakseen nuo uudet tavat kuluttaa musiikkia, perustelee Ruotsin Warner Musicin markkinointijohtaja **Magnus Ribbeklint**.
Ribbeklintin mielestä musiikin digitaalinen jakelu auttaa Warner Musicin kaltaista levy-yhtiötä ottamaan riskejä.
Kun musiikkia julkaisee vain digitaalisesti, se tulee levy-yhtiölle halvemmaksi kuin esimerkiksi cd-formaatin käyttäminen.
\- Nyt me voimme panostaa aikaisempaa enemmän uusiin artisteihin, Ribbeklint sanoo.
Suomen Universal Musicin toimitusjohtaja **Jarkko Nordlund** myöntää, että Suomessa seurataan tarkasti ruotsalaisten levy-yhtiöiden tekemiä linjauksia.
\- Ruotsissa on tällä hetkellä maailman nykyaikaisimmat levymarkkinat, koska siellä musiikkia kulutetaan digitaalisesti niin paljon. Viimeistään ensi vuonna Suomessakin tapahtuu vallankumous musiikin julkaisussa ja jakelussa, Nordlund ennustaa.
Nordlundin mukaan myös suomalaiset levy-yhtiöt ovat varovaisesti kokeilleet tiettyjen artistien kohdalla vain digitaalisia julkaisuja. Hän nostaa esimerkiksi Universal Musicille levyttävän helsinkiläisen **Heavyweightin**.
\- Digitaalinen jakelu mahdollistaa, että lähdemme mukaan juttuihin, joista olisimme aikaisemmin kieltäytyneet. Tanssimusiikkiin digitaaliset julkaisut sopivat. Ruotsissa **Avicii** ja **Dada Life** ovat näyttäneet esimerkkiä, Nordlund vertaa.
Hän uskoo levy-yhtiöiden panostavan lähitulevaisuudessa digitaaliseen jakeluun myös siksi, että se antaa suurempia vapauksia kuin fyysiset julkaisut.
\- Voidaan julkaista artistilta vain yksi biisi. Tai tehdä yhdestä biisistä 20 erilaista remixiä. Ei mitään tuollaista voi tehdä, jos levyä pitää muoville painaa. Se on minusta jumittunut käsitys, että pitäisi tehdä albumeita ja pakata ne myytäväksi, Nordlund sanoo.
Mutta ovatko suuret levy-yhtiöt lopettamassa fyysisten levyjen julkaisemisen?
Eivät ainakaan lähitulevaisuudessa, jos Nordlundia on uskominen.
\- Esimerkiksi **Chisu** ja **Robin** myyvät paljon, vaikka heidän levyjään myös streamataan runsaasti. Erilaiset tavat kuluttaa musiikkia ruokkivat toisiaan. Uskon, että ensi vuonna Suomessakin digitaalinen myynti ohittaa fyysisen, mutta en usko fyysisten levyjen kuolevan koskaan, hän arvioi.
Myös Ruotsin Warner Musicin markkinointijohtaja Magnus Ribbeklint uskoo fyysisten julkaisujen käyvän kaupaksi kaikesta huolimatta.
\- En usko, että lopettaisimme fyysisiin julkaisuihin panostamisen, vaikka fyysinen levymyynti väheneekin vuosi vuodelta. Nyt julkaisemme monia artisteja digitaalisesti ja vinyylillä, mutta jätämme kuitenkin cd:n välistä. Myös erilaisille fyysisten levyjen deluxe-versioille on yhä kysyntää, Ribbeklint sanoo.
Eurooppalaiset haaskaavat ruokaa yli 70 kiloa vuodessa
Suomalaisilta ruokaa ei mene hukkaan ihan yhtä paljon kuin muilta eurooppalaisilta ruokailijoilta. Tuoreen tutkimushankkeen tavoitteena on puolittaa ruokahävikki alle kymmenessä vuodessa.
Keskiverto eurooppalainen heittää ruokaa hukkaan 76 kiloa vuodessa. Suomessa hukkaan menevän ruoan määrä ei ole yhtä hurja. Silti suomalaisissakin kotitalouksissa haaskataan ruokaa vuosittain jopa 30 kiloa henkeä kohti.
Elokuussa käynnistynyt Euroopan unionin FUSIONS-hanke pyrkii puuttumaan ruoanhaaskaukseen ja vähentämään hukkaan menevää ruokaa kaikissa elintarvikekeketjun vaiheissa. Tavoitteena on tehostaa ja yhdenmukaistaa ruokahävikin valvontaa sekä suosituksia. Vuoteen 2020 mennessä eurooppalaista ruokahävikkiä halutaan vähentää puolella ja elintarvikeketjun resurssien käyttöä viidenneksellä.
Nelivuotiseen hankkeeseen osallistuu yliopistoja, tutkimuslaitoksia, kuluttajajärjestöjä ja yrityksiä 13 maasta. Suomessa hanketta koordinoi Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT.
Hankkeen aikana kehitetään uusia tuotteita ja palveluita, jolla ruokahävikin määrää saadaan vähenemään. Käytännön suositukset ovat esimerkiksi yhteiset viimeisen myynti- tai käyttöpäivän merkinnät sekä keinot pidentää elintarvikkeiden myyntiaikoja.
Vietti vei voiton - kuohittu poro karkasi
Laukaassa Varjolan Tilalta tänä aamuna karannut poro on edelleen omilla teillään. Syynä poron karkuretkeen on ilmeisesti syyskiima.
Viimeksi poro on havaittu Laukaasta Venhiän suuntaan menevän tien varrella. Poron omistajat ovat parhaillaan tien päällä ja yrittävät tavoittaa karkulaisen.
\- Jälkien perusteella poro on kulkenut Valkolan suuntaan, Varjolan Tilan isäntä Markus Kallio sanoo.
Karkuteille poro lähti näin syksyn päivinä ilmeisesti viettien viemänä. Syksyisin poroihin iskee kiima. Urosporo on kyllä kuohittu, mutta operaatio ei onnistunut aivan nappiin.
\- Siinä ilmeisesti syy, että eläin on päättänyt lähteä liikenteeseen tähän aikaan vuodesta, arvioi poronomistaja Kallio.
Historiallinen nimi
Varjolan Tilan karannut poro tottelee nimeä Hertta. Aikoinaan Hertalla oli myös kaveri, Otto-Ville.
\- Nimet viittaavat Laukaan historiaan, Kallio veistelee viitaten Otto-Ville Kuusiseen ja tämän Hertta-tyttäreen.
Markus Kallion mukaan karannut poro on lauhkea tapaus, mutta kiima-ajan vuoksi se voi olla arvaamaton. Sen vuoksi eläintä ei kannata yrittää lähestyä, jos sen kohtaa luonnossa tai tien päällä.
Havaintoja Hertta-porosta voi ilmoittaa Markus Kalliolle numeroon 0400-655 551.
Tappara ja KHL-hyökkääjä sopimukseen 
Tappara ja hyökkääjä Niclas Lucenius ovat solmineet 1+1-vuotisen sopimuksen.
Jääkiekon SM-liigan Tappara kertoi nettisivuillansa tehneensä 1+1-vuotisen
sopimuksen hyökkääjä Niclas Luceniuksen kanssa. 23-vuotias Lucenius palaa
Tapparan miehistöön yhden kauden tauon jälkeen. 
Viime kaudella Lucenius pelasi KHL:n Riian Dynamossa, jossa hän summasi
tehot 0+15 runkosarjassa ja 1+2 pudotuspeleissä. 
Kaksi kautta sitten Lucenius teki ennätyksensä SM-liigassa, kun hän rohmusi
17+29=46 tehopistettä. 
Autokorjaamolla alkoi erikoinen vikavyöry 
Sitkeässä auton korjauksesta alkaneessa riidassa on saavutettu sopu, joka maksaa korjaamolle liki 10 000 euroa.
Pariskunnan omistama auto alkoi näyttää keltaista vikavaloa Helsingin moottoritiellä viime vuoden huhtikuussa.
Auto tuotiin tämän jälkeen Lahteen korjaamolle, josta omistaja sai parin viikon jälkeen tiedon auton olevan kunnossa.
Tästä alkoi kuukausia kestänyt tapahtumasarja, jonka aikana autosta löytyi aina uutta vikaa ja korjattavaa.
Autosta olivat muun muassa pakoventtiilien keinuvuvut murtuneet, kannessa havaittiin murtuma, korkeapainepumpussa oli ongelmia, polttoainetankki ja putket oli vaihdettava.
Korjauskiistaa selvitti myös kuluttajaneuvoja. Autokorjaamo oli valmis lunastamaan auton, mutta hinnasta olisi pitänyt vähentää siihen astiset, tuhansiin euroihin nousseet korjauskulut.
Autonomistajat nostivat vahingonkorvauskanteen korjaamoa vastaan Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa tämän vuoden alussa. Korjaamo katsoi, ettei se ollut toiminut asiassa huolimattomasti, vaan alkuperäisestä viasta oli alkanut ennustamaton tapahtumaketju.
Käräjäoikeudessa kiistan osapuolet saavuttivat sovun. Korjaamo maksaa autosta 9 600 euroa ja saa auton itselleen.
Osapuolilla ei ole sen jälkeen toisiaan vastaan mitään vaatimuksia.
Outokummusta vähennetään sata työpaikkaa
Vähennykset toteutetaan irtisanomisilla, eläkejärjestelyillä ja määräaikaisten työsuhteiden päättymisillä.
Teräsyhtiö Outokumpu vähentää sata työpaikkaa. Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että vähennykset toteutetaan eläkejärjestelyjen, määräaikaisten työsuhteiden päättymisten ja irtisanomisten kautta. Leikkaukset kohdistuvat pääasiassa Tornioon.
Outokummun kesäkuussa käynnistetyt General Stainless -liiketoimintayksikön toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä koskeneet yhteistoimintaneuvottelut päättyivät maanantaina.
Yhtiö suunnitteli alun perin karsivansa 150-200 työpaikkaa. Määrä pieneni, koska neuvottelujen aikana löytyi muita säästöjä sadan henkilön palkkamenoja vastaava määrä.
\- Säästöjä saatiin tiettyjen kemikaalien käsittelyssä, rahtikustannuksissa, raaka-aineiden hankinnassa sekä käsittelyssä. Lisäksi oli myös pienempiä säästökohteita, kertoo Outokumpu General Stainlessin liiketoiminta-alueen johtaja Hannu Hautala.
**Säästöjä toivottiin lisää**
Toimihenkilöt katsovat, että säästöjä olisi voinut löytyä vielä enemmän ja irtisanottavien määrä olisi voinut olla pienempi.
\- Ihmiset ovat kuitenkin helpottuneita että tilanne on nyt ohi. Kaikki odottavat nyt milloin tulee tietoa tarkemmin, että keitä tämä irtisanominen koskee, kertoo toimihenkilöiden pääluottamusmies Jouni Sadinmaa.
Työpaikkojen vähennyksiin liittyvät toimenpiteet toteutetaan lokakuun puoliväliin mennessä.
**Toimihenkilöt toivovat työrauhaa**
Toimihenkilöiden ja ylempien toimihenkilöiden irtisanomisia ja eläköitymisiä tulee yhteensä 55. Niin sanottujen kovien irtisanomisten ja eläkkeelle pääsyn suhdetta ei vielä tiedetä. Työn loppuminen koskee myös 45 määräaikaista, joista osa on jo lähtenyt muualle töihin.
Yhtiössä on käyty viime vuosina monet yhteistoimintaneuvottelut. Nyt toimihenkilöt ja ylemmät toimihenkilöt toivovat työrauhaa.
\- Toivottavasti nyt tästä sitten saataisiin tilanne rauhoitettua ja päästäisiin tekemään sitä, mitä varten tänne ollaan tultu - terästä maailmalle, toteaa toimihenkilöiden pääluottamusmies Jouni Sadinmaa.
Yhtiö kertoo saavuttavansa tehostamisellaan vuosittaisen kymmenen miljoonan euron säästön, josta puolet syntyy työpaikkojen vähentämisestä ja toinen puolikas henkilöstöedustajien kanssa löydetyistä muista säästökohteista.
Nettiradion pyörittäjä aloitti alan opinnot - "Työpaikka haaveissa"
Nettiradiostaan julkisuuteen noussut Matias Keskitupa, 16, on aloittanut alan ammattiopinnot. Parhaimmillaan yli 60 kuuntelijaa keräävä oma nettiradio ei kuitenkaan jää opintojen jalkoihin.
Joensuulainen Matias Keskitupa pongahti julkisuuteen sympaattisesta nettiradiosta, jonka lähetykset käynnistyivät Matiaksen omasta huoneesta. Laitteisto on pitkälti haalittu roska-astioista. Musiikkia, haastatteluja ja juontoa tulee Masa Radiosta lauantain ja sunnuntain välisinä öinä 8 tunnin verran. Nettikuulijoita on ollut enimmillään yli 60.
Nyt  nuorukaisen yksin pyörittämä radiotoimitus on siirtynyt omasta huoneesta pihalla sijaitsevaan aittaan. Muutokset eivät lopu tähän, vaan pian on edessä muutto Outokumpuun.
\- Minä ja isäni muutamme Outokumpuun opintojeni perässä, ja samalla siirtyy radiotoimitus. Nettiradio ammattimaistuu koko ajan, ja alkamassa on erikoisen musiikin tunti. Erikoisen musiikin tunnissa kuullaan vanhoja ja uusia hittejä, paljastaa Matias.
Alkamassa on erikoisen musiikin tunti. 
Pasilakin tullut tutuksi
Matias Keskitupa, 16, on aloittanut tänä syksynä kuvan ja äänen opinnot ammattiopistossa. Kolmen vuoden päästä tarkoituksena on saada takataskuun media-assistentin paperit.
\- Haaveissani on jo media-alan työpaikka.
Nuorukainen kävi tutustumassa Ylen pääpaikkaan Pasilaan kesällä. Silloin Matias Keskitupa näki muun muassa studiot, joissa tehdään Radio Suomen lähetystä sekä TV1:n asiamakasiinia _Puoli seitsemän_. Matiaksen vierailusta tulee juttu asiamakasiiniin vielä lähiaikoina.
Jason Conley vahvistaa Lappeenrannan Namikaa
Lappeenrannan NMKY on solminut vuoden mittaisen sopimuksen Jason Conleyn kanssa. Conley on monipuolinen laituri, joka muistetaan Katajan ja Namika Lahden paidoista monipuolisena hyökkäyspään pelaajana.
Miesten Korisliigassa pelaava Lappeenrannan Namika on kirjoittanut pelaajasopimuksen 195-senttisen laitahyökkääjä Jason Conley kanssa. Mies on urallaan pelannut menestyksekkäästi Suomen lisäksi myös muun muassa Saksassa ja Itävallassa.
Korisliigassa laituri kunnostautui Namika Lahden paidassa kaudella 2008-2009, jolloin joukkue eteni aina Suomen mestaruuteen asti. Joukkueen hyökkäyspään avainpelaajaksi noussut Conley takoi tilastoikseen 16,0 pistettä ja 8,0 levypalloa. Toissa kaudella Joensuun Katajan paidassa mies johdatti joukkueensa Sm-hopealle keskiarvoilla 12,0 pistettä ja 4,8 levypalloa.
Valmentaja Tuovi hehkuttaa Conleyta
Tänä kesänä Conley osoitti pelikuntonsa Eurobasket Summer leaguessa tilastoiden 20,2 pisteen ja 7,8 levypallon tilastot. Conley valittiin liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi. Namikan päävalmentaja Lassi Tuovi ei peitellyt tyytyväisyyttään, kun pallovarma takamies päätti jatkaa voitokasta uraansa Lappeenrannassa.
\- Hän on huikea joukkuepelaaja, joka on osoittanut voittajan luonteensa jo kahdesti Suomessa. Conley antaa valmentajalle paljon lisämahdollisuuksia hyökkäyspelin suunnitteluun, sillä pelikäsitykseltään hän on yksi Korisliigan parhaista ulkomaalaisista viime vuosina, toteaa valmentaja Tuovi seuran tiedotteessa.
Vanhat mestarit tuovat kovaa kokemusta joukkueeseen
Korisliigan hyvin tunteva Conley saapuu Lappeenrantaan ensi viikon tiistaina. Mies odottaa innolla paluuta Korisliigaan ja uudistuneeseen Namikaan.
\- Olen innoissani tulevasta kaudesta! On myös mukavaa pelata tuoreen Suomen mestarin, Clifton Jonesin, kanssa samassa joukkueessa. Uskon ja toivon kokemuksemme ja johtajuutemme auttavan nuorta Namikaa menestymään. Haluan menestyä, lopettaa Conley päättäväisesti.
Puijonlaakson vanhukset evakkoon
Puijonlaakson palvelukeskus on menossa ensi vuonna 11 miljoonan euron remonttiin.
Kuopion Puijonlaakson palvelukeskuksen peruskorjausta kaavaillaan ensi vuodelle.
Remontissa keskuksen asumispalveluja kevennetään nykyisestä pitkäaikaisen laitoshoidon paikoista tehostetun palveluasumisen paikoiksi. Samassa yhteydessä myös pienkotiryhmäasumisen asumispaikkoja lisätään.
Keskuksen asukkaat sijoitettaisiin remontin ajaksi näillä näkymin Leväsen sekä Harjulan asumispalveluyksiköihin.
Puijonlaakson palvelukeskuksen remontin alustava kustannusarvio on runsaat 11 miljoonaa euroa.
Kotkan saaristossa kadonnut mies löytyi kuolleena
Uhrin omaiset löysivät miehen viikonloppuna. Toinen veneellä kaatunut mies on toipunut kylmettymisen jäljiltä.
Viime viikolla Kotkan saaristossa kadonnut mies on löytynyt kuolleena. Kaksi miestä kaatuivat veneellä torstai-iltana Kotkan edustalla. Miehet pelastautuivat ensin yhdelle Suurkarin pienistä saarista. Sieltä toinen miehistä ui mantereelle ja toinen jäi saarelle. Saarelle jäänyt mies löytyi viikonloppuna kuolleena.
Merivartiolaitos etsi miestä perjantaiaamuun asti, jonka jälkeen vastuu etsinnöistä siirtyi poliisille. Merivartiosto ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu auttoivat poliisia etsinnöissä vielä perjantaina.
Miehen löysivät lopulta tämän omaiset. Mies löytyi kaislikosta Leikariin johtavan veneväylän itäpuolelta, Kaarniemen lahdelta.
Poliisin mukaan mantereelle uinut mies on toipunut kylmetyttyään uintimatkasta. Mies kertoi poliisille, että miehet ajoivat noin viisimetrisellä veneellä kovaa vauhtia, tekivät liian jyrkän käännöksen, jonka jälkeen he joutuivat veden varaan.
Miehet pelastautuivat ensin yhdelle Suurkarin pienistä saarista. Menehtynyt mies oli syntynyt vuonna 1973 ja mantereelle uinut mies vuonna 1982.
Poliisi jatkaa onnettomuus- ja kuolinsyytutkintoja.
Santtu-Matias Rouvali Tampere Filharmonian ylikapellimestariksi
1985 syntynyttä Rouvalia luonnehditaan tarkaksi tahdinpitäjäksi.  Rouvali seuraa Hannu Lintua, joka siirtyy luotsaamaan Radion sinfoniaorkesteria.
Santtu-Matias Rouvali aloittaa työnsä Tampere Filharmonian taiteellisena johtajana ja ylikapellimestarina vuoden kuluttua.
26-vuotias Rouvali on Sibelius-Akatemian kasvatti. Hän toimii myös Tapiola Sinfoniettan taiteellisena partnerina.
Tampere Filharmoniaa syksystä 2009 luotsannut Hannu Lintu puolestaan siirtyy syksyllä 2013 Radion sinfoniaorkesterin johtoon.
Potkut, maakunnat ja jyrähdys yhdistävät JYP:n, Kärpät ja KalPan
Radio Suomen Taustapeilissä käsitellään maanantaina mm. kiekkoväkivaltaa. 
Valmentajille annetut potkut, kaupungin ykkösaseman valtaaminen, maakunnan tuki ja halliremontit yhdistävät jääkiekkomenestyksen lisäksi Oulun Kärppiä, JYP Jyväskylää Ja Kuopion KalPaa. Nämä teemat sekä kaukaloväkivalta ja maajoukkuevalmennuksen tulevaisuus ovat esillä, kun toimitusjohtajat Juha Junno, Kari Tyni ja Kimmo Kapanen pohjustavat alkavaa SM-liigaa maanantaina Radio Suomen Taustapeilissä klo 17.30. 
KalPa on pelannut kovaa peliä, kun se vaihtoi päävalmentajansa Tuomas Tuokkolan Jari Laukkaseen kauden kynnyksellä. Äärirajoilla Kuopiossa edetään muutenkin.
\- Joudutaan kovilla satsauksilla menemään ja kovat ovat riskit. Kun joskus napsahtaa nilkoille, niin sitten voi tulla lunta tupaan kunnollakin, myöntää toimitusjohtaja Kimmo Kapanen.
JYP:ssä vastaavan pestin vastikään aloittanut Kari Tyni tunnustaa realiteetit niin ikään.
\- Alalla on rakenteellinen ongelma, kun seuratoiminnan kehittämiseen jää vain vähän rahaa pelaajapalkkioiden maksamisen rinnalla. Kärpät taitaa olla poikkeus. 
\- Me olemme laittaneet viime vuosina viisi miljoonaa euroa hallin parantamiseen. Täytyy investoida, että voidaan kehittää bisnestä, kuvailee oululaisten toimitusjohtaja Juha Junno.
Valmentajan erottaminen tuttua kaikille
Kaikki kolme johtajaa ovat joutuneet kertomaan seurassaan päävalmentajalleen potkuista, tuoreimpana Kimmo Kapanen.
\- Tiukkaa teki käydä Tuomas Tuokkolalle kertomassa. Olemme jutelleet myöhemminkin. Tuomas tarvitsee aikaa ja myöhemmin pystyn enemmän kertomaan hänelle, miksi näin toimittiin.
Vuosi sitten JYP, Kari Tynin työskennellessä vielä markkinointijohtajana, joutui erottamaan Risto Dufvan.
\- Se on kova paikka ja epäonnistumisen hetki kaikille. Siitä ei voi johtokaan muualle mennä. Silti suhteet ovat säilyneet. 
Kärpät erotti Junnon aikakaudella ensin Juhani Tammisen ja myöhemmin Mikko Haapakosken päävalmentajan tehtävistä. 
\- Kukaan ei toivoisi, että joutuisi tuollaiseen tilanteeseen. Ehkä näistä on vähän opittu, sillä vaihdokset eivät ole kovin usein tuoneet tulosta. Eivätkä urheilussa kaikki aina voi voittaa. 
Taustapeilissä Junno taustoittaa myös sitä, miksi Kari Jalosta tai Kai Suikkasta ole enää liitetty Kärppien valmentajaspekulaatioihin.
\- Toivottavasti sellainen päivä kuitenkin vielä tulee, että molemmat vielä nähdään Oulussa.
Tyni puolestaan taustoittaa, miten pitkä usko on JYP:llä on valmennusjohtoonsa, mikäli hallitsevan mestarin peli yskähtelee alkukaudella. 
Toimitusjohtajilta löytyy näkemystä siihenkin, miten maajoukkueen päävalmentajuus tulisi ratkaista Jukka Jalosen aikakauden jälkeen. 
Syksyn kaukaloväkivallalle tyly tuomio
Jokereiden ja HIFK:n välisen European Trophyn ottelun tapahtumat vetäjät äänet vakaviksi.
\- Kyllä nyt ollaan rajoilla missä kiekon suhteen mennään. Vastuulliset pitää löytää. Rahallisen sanktion täytyy olla suurempi. Kovaa voi pelata myös puhtaasti, jyrähtää KalPa:n Kapanen.
\- Nyt ei oltu edes rajoilla vaan mentiin aika lailla väärälle puolelle. Uskon että fanit haluavat nähdä nimenomaan taitavaa jääkiekkoa. Eivät he halua katsoa typeryyttä, korostaa Kärppien Junno.
\- Itsellä on jopa käynyt sellainenkin mielessä, että täällä kohta joudutaan pelaamaan tyhjille katsomoille, varoittelee JYP:n Tyni.
Taustapeili paneutuu myös Oulun, Kuopion ja Jyväskylän jäähallien tulevaisuuden näkymiin. Lisäksi toimitusjohtajat puntaroivat omaa henkilökohtaista palkkaansa verrattuna organisaation työtekijöihin. Miten esimerkiksi Kimmo Kapanen on onnistunut palkkaneuvotteluissa seuran omistaja-veljensä Samin kanssa?
\- Hemmetin huonosti! Me laitamme kaikki rahat pelaajiin ja muut kärsikööt!
Toimitusjohtajat paljastavat myös ytimekkäästi kolme seuraa, jotka heidän mielestään yltävät keväällä SM-mitaleille. Urheilun Taustapeili Radio Suomessa maanantaina klo 17.30.
_Yle Urheilu_
Pitäisikö imetystä opettaa sairaaloissa?
Imetyksen tiedetään edistävän vauvojen terveyttä, mutta sairaalat eivät tähän kannusta. Suomessa on yli 30 synnytyssairaalaa, joista vain neljä on saanut tunnustusta imetysohjauksesta.
Sairaaloissa on niin kiire, ettei kunnon ohjausta ehditä tai osata antaa.  Mitä asialla voisi tehdä?  Olisiko syytä varmistaa, että vauvat saavat rintamaitoa?
Imetyksen tiedetään lisäävän vastustuskykyä.  Rintamaito torjuu lapsuusiän diabetestä ja sydän- ja verisuonitauteja. 
Suomalaisäidit ovat halukkaita imettämään, mutta vain kolmannes vauvoista saa rintamaitoa neljän kuukauden ikäisenä.  Lukemat ovat todella alhaisia muihin pohjoismaihin verrattuna. 
Sairaaloilla ei velvoitetta ohjaukseen ole.  Puutetta on myös koulutetusta henkilökunnasta.  Pitäisikö imetykseen antaa sairaaloissa ohjausta?
Kabulin Bagramin vankila afgaanien käsiin
Vankilassa on runsaat 3 100 vankia, jotka ovat pääosin Nato-joukkojen pidättämiä terroriepäiltyjä tai talibaneja.
Yhdysvaltain armeijan hallitsema kuuluisa Bagramin vankila on luovutettu Afganistanin viranomaisten haltuun. Siirto nosti esiin maiden välisiä erimielisyyksiä.
Bagramin vankila on ollut Yhdysvaltain hallinnossa koko sen ajan, kun Yhdysvaltain joukot ovat miehittäneet maata. Hallinnon siirto on osa toimenpidesarjaa, jossa Afganistanin hallinto siirtyy vaiheittain maan omille virkamiehille.
Siirto tapahtui vaatimattomassa seremoniassa, johin uutistoimistojen mukaan osallistui vain muutama Yhdysvaltain tai Naton upseeri.
Bagramissa on tätä nykyä runsaat 3 100 vankia, jotka ovat pääosin Nato-joukkojen pidättämiä terroriepäiltyjä tai talibantaistelijoita. Afganistan ei ole kertonut, miten heidän suhteensa toimitaan.
Yhdysvaltain ja Afganistanin välejä hiertää yli 600 afgaanivankia, jotka Yhdysvallat on ottanut sen jälkeen, kun maat sopivat Bagramin luovutuksesta maaliskuussa. Heitä säilytetään läheisessä Parwanin vankileirissä. Monet Parwanin vangeista on ollut leirissä jo kauan ilman, että heille olisi luettu syytettä.
Yhdysvalloilla on Afganistanissa myös noin 50 ulkomaalaista vankia, joiden kohtalosta ei ole tietoa.
Yhdysvallat on hiljattain keskeyttänyt omien vankiensa luovuttamisen afgaanihallinnolle ilmeisesti maiden välisten erimielisyyksien takia.
Afganistanin presidentti Hamid Karzai on ylistänyt Bagramin siirtoa afgaanihallintoon voitoksi maan itsemääräämisoikeudelle.
Bagramin vankila on saanut synkän maineen, sillä sen vangit ovat kertoneet julmista pahoinpitelyistä ja vartoijoiden epäinhimillistä kuulustelukeinoista. Vankilaa on nimitetty "Afganistanin Guantanamoksi".
Kemiran henkilöstö paheksuu yt-neuvotteluiden ilmapiiriä
Vesikemian pörssiyhtiö Kemiran henkilöstöryhmät paheksuvat yhtiössä käytävien yt-neuvotteluiden ilmapiiriä. Tulehtunut tilanne voi poikia painostustoimia.  Satakunnassa neuvottelut koskevat  Harjavaltaa ja Pirkanmaalla Sastamalaa. 
Henkilöstöryhmien mielestä todellisia neuvotteluita ei käydä.
Yt-menettely alkoi seitsemällä paikkakunnalla kolme viikkoa sitten.
Harjavallassa uhkaa seitsemää työntekijää kymmenestä irtisanominen.
Kemiran Sastamalan yksikön ulkoistamisneuvottelut koskevat  33 henkilöä.
Henkilöstöryhmien mielestä Kemira yrittää saada yhtiön tilan näyttämään todellisuutta huonommalta.  Henkilöstöryhmien mukaan toimintojen ulkoistaminen ei paranna Kemiran kannattavuutta, toisin kuin yhtiö kertoo. 
Kemiran kannattavuuden parantamiseen tähtäävä uudelleenjärjestely voi johtaa yhtiön mukaan Suomessa noin 260 henkilön irtisanomiseen.
Kymmenet hakivat lisäaikaa lannan levittämiseen
Sateet ja myöhäinen kasvukausi ovat paikoin vaikeuttaneet lannan levittämistä.
Lannan levittämiseen kasvukaudella myönnetty lisäaika päättyy tänään maanantaina.
Runsaiden sateiden ja peltojen märkyyden vuoksi viljelijät ovat voineet saada lisäaikaa lannan levitykseen.
Maaseutuviraston mukaan hakemuksia lisäaikaa varten on jätetty kuntiin useita kymmeniä. Tarkat määrät saadaan koottua myöhemmin.
Ympäristötuen ehdoissa lannanlevitys lisätoimenpiteenä on sallittu elokuun puoliväliin saakka. Tuen tavoitteiden kannalta on tärkeää, että 
lanta saadaan levitettyä suotuisissa olosuhteissa, minkä vuoksi sille on annettu lisäaikaa.
Saamelaisten Kela-kyydeistä kysymys eduskunnassa
Kelan korvaamista taksimatkoista on tehty eduskunnassa kirjallinen kysymys. Perussuomalainen kansanedustaja Lea Mäkipää Kihniöstä Pirkanmaalta tuo esille huolen siitä, että Kela-kyytien palvelunumerossa ei puhuta saamea, vaikka osa saamelaisista ei osaa suomea.
Aikaisemmin Kela-kyydit saattoi tilata suoraan saamentaitoisilta takseilta. Iäkkäät saamelaisasiakkaat voivat tarvita myös kuljettajan tulkkausapua apteekissa.
Kysymyksessä vaaditaan kielilain nojalla saamelaisalueille omankielistä palvelua Suomen ruotsinkielisten alueiden tavoin.
Kohtuuton kotimatka
Lisäksi Ylä-Lapin saamelaiset kärsivät Lapin keskussairaalan järjestämistä yhteisistä kotiutuskuljetuksista.
Suora matka esimerkiksi Rovaniemeltä Utsjoelle kestää kuusi tuntia, mutta kunnasta toiseen kiertävä yhteiskyyti voi kestää jopa 12 tuntia.
Viimeinen testamentti kertoo lottien tarinat jälkipolville
Lotta-perinteen ja muistojen suurtaltiointi valmistuu lokakuun lopussa. Sen ensi-iltaesitys on itsenäisyyspäivänä Syvärannan Lottamuseossa Tuusulassa.
Viimeinen testamentti -dokumentti kertoo talvi- ja jatkosodassa mukana olleista lotista. Dokumenttiin on kerätty lottina palvelleiden naisten muistot talteen ja haasteltujen joukossa on myös hämäläisiä naisia.
\- Materiaalia on kertynyt varsin paljon, kertoo dokumentin tuottaja Raimo Salo. Olen haastatellut noin seitsemän kuukauden aikana 70 rintamalottaa, muutaman pikkulotan ja veteraaneja. Ja materiaali on aivan uniikkia, sillä kukaan ei ole koskaan Suomessa kerännyt tällaista materiaalia.
Salo muistuttaa, että Syvärannan Lottamuseo saa dokumentista arkistoonsa valtavan videohaastattelumateriaalin. Tästä koko materiaalista koostetaan reilun tunnin mittainen Viimeinen testamentti -lottadokumentti.
Muistot eivät häviä
\- Dokumentin tekeminen on tärkeä asia, sanoo Lotta Svärd Säätiön hallituksen jäsen, lotta Aune Rahola. Samaa mieltä on myös hämeenlinnalaislotta Hilkka Green, joka on yksi dokumenttiin haastatelluista rintamalotista.
Hilkka oli Tyttölyseon oppilas, kun talvisota syttyi. Hän muistaa vielä varsin hyvin lähes 73 vuoden takaisen päivän.
\- Sinä aamuna meille oli koulussa esitelty koulun väestönsuoja eli kellari oli sillä tavoin varustettu, että sitä pidettiin väestönsuojana.
Ja materiaali on aivan uniikkia, sillä kukaan ei ole koskaan Suomessa kerännyt tällaista materiaalia.
\- Kun ilmahälytys tuli, olin silloin Hämeenlinnassa rautatien sillalla ja kotiin idänpäähän menossa. Juoksin siitä sitten Hätilään. Osuusliike Hämeen kellarissa oli kotimatkani ensimmäinen väestönsuoja. Olihan se yllätys, että sota alkoi.
Lottien työsarka oli sotien aikana erittäin monipuolinen. He hoitivat muun muassa muonitus-, lääkintä- ja viestintätehtäviä. Esimerkiksi talvisodan aikana Hilkka Green oli ilmavalvontatehtävissä Hämeenlinnan Aulangolla.
\- Vuorokausi oltiin työvuorossa. Aina kaksi tuntia kerrallaan siellä tornissa ja neljä tuntia vapaana. Meitä oli siellä tornissa aina vahtivuorossa yhtä aikaa kolme kahden tytön paria eli yhteensä kuusi.
Norppauimari Kimmo Ohtonen urakan jälkeen
Ylen Puoli seitsemän -ohjelman luontotoimittaja Kimmo Ohtonen teki aivan uskomattoman suorituksen - hän ui Saimaan päästä päähän norpan puolesta. Matkaa kertyi 126,4 kilometriä ja rahaa on kertynyt jo yli 120 000 euroa.
Kimmo Ohtosen 125 kilometrin matka alkoi tiistaina 28. elokuuta Savonlinnasta ja eteni Puumalan kautta Lappeenrantaan. Maaliin hän saapui perjantaina 7.9. Matkaa kertyi 126,4 kilometriä ja rahaa on kertynyt tähän mennessä jo yli 120 000 euroa. Keräys jatkuu syyskuun 15. päivään asti.
Kuinka nopeasti miehen tekee mieli pulahtaa uudelleen veteen? Sitä ihmeteltiin Aamu-tv:ssä, kun Kimmo Ohtonen kävi vieraana urakkansa jälkeen.
Kunta-asunnot hakee miljoonatakausta
Kunta-asunnot Oy hakee miljoonien eurojen takausta Rovaniemen kaupungilta. Takausta tarvitsee kaksi Kunta-asuntojen tytäryhtiötä.
Isomman lainantakauksen, 4,9 miljoonan euron lainalle tarvitsee kiinteistöosakeyhtiö Rovatalo. Yhtiö tarvitsee lainaa, jotta se voisi myydä ja purkaa vuokra-asuntoja Rovaniemellä. Takaus olisi voimassa viisi vuotta.
Toinen Kunta-asuntojen tytäryhtiö, Kunta-aravat Oy hakee 2,6 miljoonan euron lainantakausta Rovaniemen kaupungilta. Tätä takausta Kunta-asunnot Oy tarvitsee , jotta se saa muutettua vanhoja lyhytaikaisia lainojaan pitkäaikaisemmiksi lainoiksi. Takausta on vaatinut Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen ARA. Kaikkiaan Kunta-asunnot Oy tarvitsee osakaskunnilta takaukset liki 12,8 miljoonan euron vanhoille lainoille. Tästä Rovaniemen osuus on siis 2,6 miljoonaa euroa.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee Kunta-asuntojen lainantakauksia maanantaina. Niistä päättää kaupunginvaltuusto mahdollisesti ensi viikon maanantaina.
Kiinalaismielisille enemmistö Hongkongissa, demokratialeirille veto-oikeus
Demokraitaleiri voitti niukasti suoran kansanvaalin, jossa valittiin yli puolet Hongkongin paikallisparlamentista. Kiinalaismieliset puolueet säilyttävät kuitenkin parlamenttienemmistönsä.
Demokratiaa kannattavat puolueet ovat voittaneet niukasti suoran kansanvaalin, jossa valittiin yli puolet Hongkongin lakiasäätävästä elimestä. Kiinalaismieliset säilyttävät enemmistönsä, koska osa ehdokkaista valitaan ilman kansanvaalia.
Demokratialeiri sai kuitenkin yli kolmanneksen paikoista, joten sillä säilyy veto-oikeus perustuslain muutoksia koskeviin päätöksiin, kuten ratkaisuihin demokraattisista uudistuksista.
Demokratiaa kannattavat puolueet saivat kaikkiaan 27 paikallisparlamentin 70 paikasta ja kiinalaismieliset puolueet 43.
Suorassa kansanvaalissa valittiin 40 edustajaa, joista demokratiapuolueet saivat 21. Talouselämän ja muut eturyhmät valitsevat loput 30 edustajaa. Näistä paikoista demokratialeiri sai kuusi.
Kansanvaalissa demokratialeiri sai noin 60 prosenttia äänistä, mutta vaalijärjestelmän vuoksi se ei johtanut parempaan tulokseen paikkojen suhteen.
Tämä oli ensimmäinen kerta, kun yli puolet paikallisparlamentista valittiin suoralla vaalilla. Samalla parlamentti kasvoi 60-paikkaisesta 70-paikkaiseksi. Demokratialeiri kasvatti paikkamääräänsä neljällä ja kiinalaismieliset kuudella.
Äänestysvilkkaus nousi viime vaaleista. Äänestämässä kävi noin 53 prosenttia 3,4 miljoonasta äänioikeutetusta, kun edellisvaaleissa osuus oli 45,2 prosenttia.
Demokraatit pettyneitä
Demokratiaa tukevien puolueiden johtajat ovat pettyneitä siitä, etteivät onnistuneet kääntämään kiinalaisvastaisen ilmapiirin voimistumista tätä suuremmaksi vaalivoitoksi.
Hongkongin johtava virkamies, kiinalaismielinen Leung Chun-ying nostatti vaalien alla protesteja ehdottamalla, että kouluissa pakolliseksi aineeksi tulisi kiinalainen isänmaallisuuskasvatus. Protestien jälkeen Leung muutti ehdotustaan siten, että aineesta tulisi vapaaehtoinen.
Demokratiapuolueet arvioivat odottamaansa heikomman vaalimenestyksen johtuvan osittain demokratialeirin sisäisestä hajanaisuudesta.
Tähän asti suurimman demokraattisen puolueen johtaja Albert Ho on ilmoittanut eroavansa oman puolueensa huonon vaalituloksen vuoksi, vaikka säilyttikin itse paikkansa. Puolueen paikkamäärä putosi kahdeksasta kuuteen ja se jakaa nyt suurimman demokratiapuolueen aseman kansalaispuolueen kanssa.
Hongkongilainen poliittinen analyytikko Sonny Lo kuitenkin sanoo uutistoimisto AFP:lle, että Kiinan johdon tulisi olla huolissaan siitä, että 60 prosenttia hongkongilaisista torjui kiinalaismieliset ehdokkaat.
Kiina on luvannut, että vuoteen 2017 mennessä hongkongilaiset saavat valita itse johtajansa ja vuoteen 2020 mennessä kaikki lakiasäätävän elimen jäsenet.
Hongkong on entinen Britannian siirtomaa, jolla on Kiinan alaisuudessa laaja autonomia. Alueen seitsemällä miljoonalla asukkaalla on Kiinan mannermaahan verrattuna mm. laajat poliittiset oikeudet. Myös lehdistönvapaus on turvattu.
SM-liigan kestomenestyjä pursuaa uutta energiaa
Blues jaksaa yllättää vuodesta toiseen. Lähihistorian valossa menestys ei enää olisi edes yllätys.
Jos yltää viidennen kerran kuuden viimeisimmän kauden aikana jääkiekon SM-liigan välieriin, yllätyksestä puhuminen tuntuu kummalliselta. Sitä se kuitenkin oli viime kaudella, kun Blues nousi 0-3-tappioasemasta voittoon puolivälieräsarjassa KalPaa vastaan. Seurahistorian kolmas mitali oli lähellä, mutta Jokerit vei pronssiottelun toisessa jatkoerässä.
Viime kausi oli Lauri Marjamäelle ensimmäinen päävalmentajana. Kun seura oli myynnissä, eikä tulevaisuudesta ollut mitään varmuutta, se heijastui myös joukkueen tekemiseen. Vaivihkaa jopa kandidaatiksi A-maajoukkueen seuraavasta päävalmentajasta puhuttaessa noussut Marjamäki myöntää, että kausi oli melkoinen korkeakoulu päävalmentajan paikalle.
\- Kyllähän siinä kaikenlaista tapahtui - niin pelaajarintamalla kuin seurarintamallakin. Sillä tavalla olen kiitollinen pelaajille, että usko säilyi. Aika lähellä se luovutus jossain vaiheessa oli. Joukkue oli sitkeä, ja kevät saatiin positiiviseksi. Lopulta pelasimme kuitenkin kuukauden playoffeja, ja 82 minuutin jälkeen jäi luu käteen. Aina pyritään jotain konkreettista voittamaan, mihin emme kuitenkaan pystyneet.
Nyt tilanne on huomattavasti vakaampi. Bluesin taakse tuli monihenkinen sijoittajaryhmä, ja seuran toimistolla ovat ovet käyneet. Puheenjohtajaksi tuli Martin Saarikangas ja toimitusjohtajaksi Petri Pusa. Kun tähän lisää vielä urheilutoimenjohtaja Janne Vuorisen ja Marjamäen, alkaa ydinryhmä olla kasassa.
Marjamäki vakuutti viime kauden aikana useasti, että joukkueen sisällä sekavaa tilannetta ei mietitty. Kun pöly on laskeutunut, on tamperelaislähtöisellä päävalmentajallakin jo toinen ääni kellossa. Nyt - tilanteen rauhoituttua - oleelliseen keskittyminen on ollut paljon helpompaa.
\- Ilman muuta nyt tilanne on helpompi. Nyt on todella tekemisen meininki. Olen aina sanonut pelaajille, että kun yrittää, se on hyvä. Lopputulosta ei voi tietää, mutta kun pyrkii erinomaisuuteen - se on aistittavissa meillä tällä hetkellä. Nyt saavat keskittyä pelaajat pelaamiseen ja valmentajat valmentamiseen. Markkinaryhmä on tehnyt paljon töitä, ja on ollut hienoa, että olemme saaneet uutta verta, hän luettelee.
\- Meitä on mainos- ja videokuvattu enemmän kuin kuuteen vuoteen yhteensä. Toimitusjohtaja pitää pelaajien kanssa henkilökohtaisia palavereja. Joukkueesta huolehditaan koko ajan, pukukopit on tehty uusiksi - paljon on kiinnitetty huomiota pieniin asioihin, jotka ovat pelaajille tärkeitä. He kokevat, että Espoossa on hyvä olla.
Jos oli tilanne ylipäätään sekava menneellä kaudella, turbulenssilta ei vältytty kaukalossakaan. Bluesin tolppien välissä kävi viime kaudella viisi eri maalivahtia, kun loistavasti kautensa aloittanut Petri Koivisto katosi mystisesti takavasemmalle. Nyt Bluesilla on käytössään kolmikko Juuso Riksman, Antti Ore ja Lars Volden, joka aloittaa kauden Mestiksen Jokipojissa. [Bluesin maalivahtitilanteesta lisää tästä!](http://yle.fi/urheilu/pois_oravanpyorasta_-_nyt_meilla_on_hyva_kolmikko/6288251)
Kapteeni lähti...
Bluesin hyökkäyksen rakenne on muuttunut melkoisesti viime kaudesta. Joni Töykkälän, Mika Hannulan, Toni Kähkösen, Jari Sailion ja Roope Talajan myötä melkoinen paketti asennetta on lähtenyt. Tilalle pestattiin paluumuuttaja Niko Nieminen, HIFK:sta tullut Eetu Pöysti, hyvin harjoitusotteluissa esiintynyt Teemu Rinkinen, Tobias Salmelainen ja AHL:stä tullut Marco Rosa, joka loukkaantui juuri kauden alla.
\- Meillä on nyt vähän pelaavampi joukkue. Luonnetta ja sellaista osaamista meiltä lähti paljon, mutta uskon näihin jätkiin täysin. Ennen kaikkea heitä on hienoa valmentaa kopissa joka päivä, kun silmät palavat, menemme eteenpäin ja halu on kauhea. Se motivoi valmentajaa, 35-vuotias Marjamäki kertoo.
\- Kun vaihtuvuus on iso, se vie aina oman aikansa. Olen tosi tyytyväinen siihen, ketä olemme saaneet. Meidän resursseillamme meidän on uskottava omiin intuitioihimme - Rinkinen, Pöysti, ketä olemme hoitaneet tänne. Ikoset, Aaltoset ja kumppanit tulevat olemaan isoja pelaajia meille jo tällä kaudella.
Kun lähtijöiden listaan lisää vielä Joakim Erikssonin ja Petri Lammassaaren nimet, Blues on tutussa tilanteessa. Hyökkäyksestä on lähtenyt rutkasti kokemusta, ja nuorilla on - jälleen kerran - mahdollisuus nousta esiin. Marjamäen filosofiasta paljon kertoo se, että hän näki Rosankin loukkaantumisen osaltaan rikkautena, koska nuorilla on yhä isompi sauma nousta esiin.
Jo viime kaudella parrasvaloihin hyppäsi 17-vuotias Juuso Ikonen. Neljä maalia sekä runkosarjassa että pudotuspeleissä tehnyt toisen polven espoolaiskiekkoilija otti keväällä paikkansa liigasta ja teki sen ennakkoluulottomasti. Pienikokoisen Ikosen ketteryydelle, näppäryydelle ja näyttävyydelle on yhä enemmän tilausta alkavalla kaudella.
Ikonen on vienyt isoimmat otsikot Bluesin nuorista, mutta alkavalla kaudella vähintään yhtä kova tekijä saattaa olla toinen taskuraketti, Miro Aaltonen. Alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa viime vuodenvaihteessa väläytellyt Aaltonen on tehnyt Marjamäkeen suuren vaikutuksen kesän aikana.
\- Odotan Aaltoselta todella paljon. Hän otti hirveät stepit eteenpäin kesällä. Hän oli Lake Placidissä 20-vuotiaiden paras hyökkääjä. Hänellä on joku herätyskello soinut, että nyt ei riitä enää lahjat. Hän on vastuullisessa roolissa, ja silloin pitää myös tulosta tulla - oli pelaaja sitten 15-vuotias tai 35-vuotias, Marjamäki linjaa hetkeäkään epäröimättä.
Aivan täysin teinien varassa Bluesin hyökkäys ei luonnollisestikaan ole. Viime kaudella 33 (16+17) tehopistettä paukuttanut Kristian Kuusela, väkevän debyyttikauden Espoossa pelannut Tommi Huhtala ja Teemu Ramstedt kantavat suurimmat tuloksenteko-odotukset yhdessä pitkän linjan Blues-pelaajan Camilo Miettisen kanssa. Yli 200 liigaottelun kahden suunnan sentteri Tomi Sallinenkin, 23, alkaa olla jo kokenutta kaartia.
... ja kapteeni tuli
Lähtijäpuolelta Toni Kähkösen menettäminen kirpaisi paitsi pelillisesti myös henkisesti. Kevään mies oli Bluesin kapteeni ennen lähtöään Kärppiin. Aivan turha mies ei C-kirjainta perinyt, sillä nyt sitä kantaa Arto Laatikainen - mies joka on pelannut Espoossa enemmän pääsarjaotteluja (529) kuin kukaan muu.
JYPissä Suomen mestaruuden voittanut Laatikainen on iso pelaaja Bluesille. Neljän kauden poissaolon jälkeen Espooseen palanneen Laatikaisen alkukausi menee piloille loukkaantumisen takia, mutta silti hän on jo ehtinyt näyttää Marjamäelle jopa isällisen vaikutuksensa joukkueeseen.
\- Erittäin iso merkitys. Lähdimme siitä, että maalivahti- ja pakkikalusto pitää saada hyväksi. Mielestäni meillä on hyvä puolustus. Harmittaa Laatikaisen puolesta, kun hän joutuu olemaan muutamia viikkoja sivussa, Marjamäki voivotteli.
Laatikaisen lisäksi tulijapuolella takalinjoille olivat KalPasta hankittu Henri Laurila ja SM-liigan peruspuolustajien aateliin lukeutuva Mikko Kuukka. Kuukka oli pari kautta sitten maajoukkueen vakiokasvo EHT-kiertueella, mutta viime kausi meni täysin pilalle vammojen takia. Korvattavaa riittää etenkin Oskari Korpikarin ja Ville Varakkaan lähtöjen myötä.
Myös Joonas Jalvanti tuli Bluesin paitaan (Pelicansista) ja hän täydentää puolustusta yhdessä Harri Ilvosen kanssa. Omista junioreista odotukset ovat korkeimmalla, kun puhutaan 19-vuotiaasta  Joonas Valkosesta ja 18-vuotiaasta Niklas Tikkisestä, jota Marjamäki kuvaa ”tulevaisuuden tähdeksi”.
Kaikkein kovimmat odotukset on kuitenkin kohdistettu Jani Hakanpään harteille. St. Louis Bluesin kanssa jo NHL-sopimuksen tehnyt järkäle löi itsensä komeasti läpi jo viime kaudella ennen kauden päättänyttä loukkaantumistaan. Hyvin lähelle NHL-puolustaja Sami Salon pelaajaprofiilia napsahtava Hakanpää saattaa olla sivussa kauden avauksesta, mutta hyvin nopeasti voi räjähtää Espoon suunnalta.
\- Kun Hakanpää helmikuussa loukkaantui, hän oli meidän paras pakkimme. Hän otti isoja harppauksia. Hän kuntoutui, mutta uudestaan tuli pieni vamma. Hän on menossa eteenpäin. Kolmen vuoden sopimus St. Louisin kanssa - en epäile, vaikka hän pelaisi ensi kaudella jo jonkun NHL-pelin, Marjamäki ylistää.
Blues on tutussa tilanteessa kauden alla. Se ei taaskaan ole kuumimpia suosikkeja, mutta joukkueessa on rutkasti menestymisen kulttuuria - josta ei ole enää monta askelta voittamisen kulttuuriin. Maan paras juniorikoneisto suoltaa jatkuvuutta kovalla prosentilla myös liigajoukkueeseen.
\- Totta kai viime kevät antaa uskoa. Ennen kaikkea Espoossa nämä nuoret ovat voittaneet jo junioreissa paljon. Se on tärkeä tapa oppia voittamista - oli se sitten C-, B- tai A-nuorten SM-kultaa. Myös liigajoukkueessa on paljon pelaajia, jotka ovat päässeet pelaamaan mitaleista, mutta eivät ole voittaneet vielä mitään. Kyllä se meitä motivoi, Marjamäki asettelee.
Merkittävimmät pelaajasiirrot
Saapuneet
Juuso Riksman / mv (HIFK)  
Joonas Jalvanti / p (Pelicans)  
Mikko Kuukka / p (Lukko)  
Arto Laatikainen / p (JYP)  
Henri Laurila / p (KalPa)  
Jens Westin / p (Modo, laina)  
Marco Rosa / kh (St. John’s, AHL)  
Niko Nieminen / lh (HPK)  
Eetu Pöysti / lh (HIFK)  
Teemu Rinkinen / lh (Pelicans)  
Tobias Salmelainen / lh (Jukurit)
Lähteneet
Patrick Galbraith / mv (Frölunda, SWE)  
Jonathan Iilahti / mv (Sport)  
Petri Koivisto / mv  
Dale Clarke / p  
Oskari Korpikari / p (Pelicans)  
Mikael Kurki / p (Karlskrona, SWE)  
Ari Vallin / p (Sparta Praha, CZE)  
Ville Varakas / p (HIFK)  
Joakim Eriksson / kh (HIFK)  
Joni Töykkälä / kh (HIFK)  
Mika Hannula / lh  
Roope Ranta / lh (Jokipojat)  
Jari Sailio / lh  
Tomi Ståhlhammar / lh  
Roope Talaja / lh (HIFK)  
Toni Kähkönen / lh (Kärpät)
Pois oravanpyörästä - "Nyt meillä on hyvä kolmikko"
Bluesin maalivahtitilanne oli paikoin kaoottinen viime kaudella. Nyt puhaltavat uudet tuulet - ainakin paperilla.
Blues joutui käyttämään viime vuonna peräti viittä eri maalivahtia jääkiekon SM-liigassa. Petri Koivisto aloitti kauden loistavasti, mutta ongelmat alkoivat, kun Koivisto joutui jättäytymään pois henkilökohtaisten ongelmien vuoksi.
Hetken aikaa Blues joutui tulemaan toimeen teini-ikäisillä Jonathan Iilahdella ja Lars Voldenilla, kunnes tanskalaismaalivahti Patrick Galbraith saapui seuraan. Kauaa ei mennyt, kunnes Galbraith loukkaantui. Keväällä saapui Jokipojista Mestikseen haudattu Antti Ore. Maalivahtisirkukseen nähden neljäs sija oli valtavan kova suoritus keväällä.
Nyt tilanne on lähtökohtaisesti paljon parempi. Pitkään näytti, että Blues lähtee kauteen Orella ja Norjan maalia MM-kisoissakin vartioineella Lars Voldenilla, mutta pari viikkoa ennen sarjan alkua haaviin ui HIFK:n Suomen mestariksi keväällä 2011 torjunut Juuso Riksman.
\- Nyt se näyttää hyvältä. Viime kaudella jouduimme melkoiseen oravanpyörään. Välillä siellä oli kaksi 19-vuotiasta, joilla oli yksi peli liigaa. Sitten tuli Galbraith, joka loukkaantui heti ja sitten tuli Ore. Nyt olen tosi tyytyväinen. Koko ajan haimme kolmatta maalivahtia, ja päätimme ottaa Riksmanin, kun hän kohdalle osui. Meillä on kolme hyvää maalivahtia, päävalmentaja Lauri Marjamäki korostaa.
\- Riksman ja Ore ovat kokeneita, perheellisiä maalivahteja, Volden on puolestaan tulevaisuuden timantti Espoossa. Sen takia teimme hänen kanssaan vuoden lisää sopimusta. Hänkin tulee varmaan muutamia pelejä pelaamaan, mutta tärkeintä hänelle on, että hän pelaa jossain joka ilta. Toissavuonna hän oli A-nuorten finaaleissa ja viime vuonna Mestiksen finaaleissa.
Volden hakee vauhtia Jokipojista
35-vuotiaan Riksmanin viime kausi meni täysin pilalle lonkkaleikkauksen takia. Kesällä Riksman haki pelipaikkaa KHL:stä Atlant Mitisthin joukkueesta, mutta sitä ei tullut. Blues ei epäröinyt mahdollisuuden saatuaan, vaan hankki EPS-kasvatin nimen sopimuspaperiin. Marjamäki vakuuttaa, että Riksmania ei ole parsittu kasaan purukumilla tai sinitarralla - hän on fyysisesti täysin kunnossa.
\- Hänen kuntonsa on yllättävän hyvä. Hän pelasi Atlantissa kolme peliä ja meilläkin jo ensimmäisen pelin. Luonnollinen liikkuminen sun muut ovat vielä haasteellisia, ja Torenius (Marko, maalivahtivalmentaja) tekee paljon Juuson kanssa töitä. Kokemus, rauhallisuus ja eleettömyys siellä näkyvät. Hänellä on kova halu näyttää ja onnistua tänä vuonna.
20-vuotias Volden on pelannut jo kaksi kautta Bluesissa. Boston Bruinsin NHL-varauksesta odotetaan tulevaisuuden ykkösmaalivahtia Bluesiin, mutta aika ei ole vielä kypsä. Volden lainattiin Mestiksen Jokipoikiin, jossa hän loisti viime kevään pudotuspeleissä.
\- Olen huomannut muutenkin Espoossa nuorissa pelaajissa, että he haluavat sen tarjotun ison roolin, mutta aivan ei vielä riitä. Silloin tulee liikaa vastoinkäymisiä ilta illan jälkeen, jolloin se on väärin sitä pelaajaa kohtaan. Meidän pitää osata suojata myös Volden, ja nyt meillä on hyvä kolmikko. Pelaamme ylivoimaisesti eniten pelejä peräkkäisinä päivinä (15), ja tarvitsemme aina vähintään kaksi hyvää maalivahtia.
Bluesilla on oikeus pyytää Volden takaisin sinipaitoihin, jos tilanne sitä vaatii. Näillä näkymin Espoossa ei tarvitse ryhtyä samanlaiseen maalivahtisirkukseen kuin viime kaudella.
Abien syksyn urakka alkaa
Syksyn ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään pitkän vieraan kielen kuullunymmärtämiskokeilla.
Tänään opiskelijat voivat suorittaa englannin, saksan, ranskan, venäjän tai espanjan pitkän oppimäärän kuullunymmärtämiskokeen.
Syksyn ylioppilaskirjoituksiin on ilmoittautunut yli 37 000 opiskelijaa. Lähes 5000 opiskelijaa voi saada tutkintonsa valmiiksi.
Syksyn ylioppilaskirjoitusten kuuntelut jatkuvat tiistaina ja keskiviikkona. Kirjalliset kokeet alkavat puolestaan ensi perjantaina 14. päivä syyskuuta. Ylioppilaskokeet päättyvät maanantaina lokakuun ensimmäisenä päivänä, jolloin vuorossa ovat lyhyiden vieraiden kielten kirjalliset kokeet.
USA:n kuivuus pakotti sulkemaan ydinvoimaloita
Jokien kuivuminen ja niiden veden lämmön nousu pakottivat useat Yhdysvaltain ydinvoimalat lopettamaan toimintansa elokuussa. Myös hiilivoimalat olivat vaikeuksissa.
Yhdysvalloissa kesällä vallinnut ennätyksellinen helle ja kuivuus ovat aiheuttaneet ongelmia maan ydin- ja hiilivoimaloille, kertoo The Washington Post -lehti. Maan energiateollisuus laatii suunnitelmia, miten se voi selvitä ilmastonmuutoksesta.
Lehden mukaan elokuussa jouduttiin sulkemaan ydinreaktoreita, koska niiden jäähdytysvetenä käyttämän jokiveden lämpötila nousi liian korkealle tai joki kuivui kokonaan. Yksi ydinvoimala anoi erikoisluvan, jotta se saattoi käyttää liian lämmintä jäähdytysvettä.
Ydinvoimaloita valvova virasto sanoo, ettei maan ydinturvallisuus ole vaarassa, koska voimalat on rakennettu sammumaan automaattisesti, jos jäähdytysvesi loppuu tai lämpenee liikaa.
Myös eräät hiilivoimalat joutuivat kuivuuden vuoksi vaikeuksiin. Mississippijoen varrella olevat voimalat eivät saaneet polttoainetta, koska hiiltä kuljettavat proomut uhkasivat juuttua pohjaan veden laskettua. Armeijan erikoisjoukot kutsuttiin paikalle tekemään ruoppauksia.
Illinoisissa hiilivoimala sai erikoisluvan päästää paikalliseen vesistöön lauhdutusvesiä, jotka olivat kuumempia kuin aiemmat luvat sallivat.
Myös vesivoimaloilla oli ongelmia kuivuuden takia. Esimerkiksi Coloradojoen valtava Hooverin pato on kärsinyt jo kauan veden vähyydestä. Veden pinta padossa on 35 maksimitasoa alempana. Jokainen metri merkitsee 15 - 18 megawatin menetystä voimalan tehossa.
Yhdysvaltain viranomaiset arvioivat ilmastonmuutoksen vähentävän Coloradojoen virtausta seuraavien 50 vuoden aikana 9 - 10 prosenttia. Samaan aikaan veden kysyntä mm. maatalouteen kasvaa kolmanneksella.
Viranomaiset pohtivat, minkälaisilla voimaloilla Yhdysvallat voi tulevaisuudessa kattaa kasvavan sähköntarpeen. Erilaisia keinoja otetaan käyttöön veden säästämiseksi mm. kotitalouksissa, maataloudessa ja golfkentillä.
Ykköstähti lähti - jatkuuko porilaisten hurmos?
Ässistä on vaivihkaa tullut SM-liigan kestomenestyjä - runkosarjassa. Nyt edessä ovat jälleen uudet haasteet.
Ässät ei selviytynyt kausien 1998-1999 ja 2009-2010 välillä jääkiekon SM-liigassa pudotuspeleihin kuin kaksi kertaa, ja keväällä 2009 se oli yhden maalin päässä putoamisesta Mestikseen. Nuo ajat tuntuvat kuitenkin jo kaukaisilta, sillä kaksi viime kautta ovat tuoneet runkosarjasta sijoitukset kaksi ja viisi.
\- Kyllä se uskoa antaa, kun miettii, että sitä ennen oli neljä viimeistä sijaa. Nyt on ollut kaksi hyvää runkosarjaa ja lähtö on tullut puolivälierissä. Ensimmäisellä kaudella se tuli ehkä hivenen yllättäen, eivätkä pelaajat pystyneet sitä käsittelemään. Viime vuonna JYP oli yksinkertaisesti parempi. Ainakin minulla se on herättänyt sellaisen palon, että eteenpäin, eteenpäin, päävalmentaja Karri Kivi toteaa.
\- Lätkä on niin intensiivistä touhua, että siinä mennään vähän viime vuoden ja juuri tapahtuneiden asioiden mukaan - niin kuin pitää mennäkin. Sisäinen kipinä ja usko pärjäämiseen on kehittynyt uskoakseni pelaajille. Varsinkin niille, jotka olivat siinä mukana.
Vaikka molempina keväinä on tullut lähtö heti puolivälierissä, pohja menestykselle on luotu. Päävalmentaja Pekka Rautakallion vaihtuminen Karri Kiveksi ei liiemmin vaikuttanut menestykseen. Nyt Kivi aloittaa toisen kautensa päävalmentajana porilaisseurassa.
\- Nyt ei ole niin paljon verrattu edellisvuoden koutsiin. Karri Kiven ja Pekka Rautakallion ero oli isompi kuin Karri Kiven ja Karri Kiven. Muuten arki on ollut ihan samaa. Toki vuosittain valmentajat menevät eteenpäin silloin, kun ei ole koko ikäänsä tätä hommaa tehnyt. Keväällä ajatukset rupeavat aina purkautumaan, ja kesän myötä ne valmistuvat ideoiksikin siitä, miten tätä hommaa pitäisi eteenpäin viedä, Kivi kertoo.
Kuten varsin moni viime kauden kärkijoukkueista, myös Ässät on hivenen heikentynyt paperilla. Avainpelaajista lähtivät puolustajat Kristian Kudroc ja Ryan Caldwell sekä hyökkääjistä Tuomas Santavuori ja hurjat 35 maalia viime kaudella latonut Tomas Zaborsky.
\- En ole itse edes ajatellut sitä. Se on niin automaatio joka vuosi, että vajaa puoli joukkuetta vaihtuu. Uudet pelaajat tulevat, eikä kukaan ketään korvaa. Jokainen pelaaja tuo oman juttunsa, ja sitä kautta se lähtee rakentumaan, Kivi muistuttaa.
\- Aina joukkueessa on kysymysmerkkejä, joihin ei voi vaikuttaa. Sitten on paljon asioita, joihin voi vaikuttaa. Minun filosofiaani kuuluu valmistautumisen merkitys. Mitä paremmin tekee asioita elokuussa, sitä paremmin se näkyy pitkässä juoksussa. On myös paljon asioita, joita tapahtuu, ja niihin pitää pystyä omalla kokemuksella reagoimaan oikein ja nopeasti.
”Dixonin pitäminen oli imagollisesti tärkeä asia”
Toki myös hankintoja on tullut, mutta tärkein peliliike kesän aikana oli silti jatkosopimus Stephen Dixonin kanssa. Monipuolinen ykkössentteri teki kovaa jälkeä (14+39=53 runkosarjassa) Zaborskyn kanssa, ja kysyntää riitti kauden jälkeen paljon muuallakin kuin Porissa.
\- Dixonin pitäminen oli imagollisesti tärkeä asia. Porissa ei perinteisesti ole pystytty pitämään tämän luokan pelaajia. Dixon on erittäin tärkeä pelaaja kopissa, Kivi huomauttaa 27-vuotiaasta kanadalaisesta.
Kiinnostavin hyökkääjähankinta kesällä oli Michael Ryan. 32-vuotias yhdysvaltalainen on tehnyt hyvää tulosta AHL:ssä ja pelannut myös 83 NHL-ottelua Buffalo Sabresissa ja Carolina Hurricanesissa. Huipputaso olisi myös SM-liigan huipputasoa, mutta kaudella 2009-2010 hän pystyi pelaamaan vain kolme ja viime kaudella vain kahdeksan ottelua - loukkaantumiset ovat piinanneet entistä huippulupausta.
\- Michael Ryan on kokenut pelaaja, joka viime vuonna pelasi vähän vähemmän. Se tietysti on näkynyt hänestä. Hän on todella taitava pelaaja. Jos hän on noin innolla mukana, kyllä sieltä hyvääkin tulee, Kivi uskoo.
Mestiksestä tulleiden Patrik Moision ja Sami Lähteenmäen lisäksi Ässät hankki hyökkäykseensä Daniel Brodinin ja Tuomas Pihlmanin. Sekä 22-vuotias ruotsalainen että huippuvuosistaan parin viime kauden aikana taantunut Pihlman tuovat rutkasti fyysistä pelotetta Ässien hyökkäyspeliin.
\- Hyökkäykseen on kaivattu lisää suoraviivaisuutta ja pelaamista, Pihlman ja Brodin tuovat sitä omalla persoonallaan. He tuovat päivittäiseen harjoitustapahtumaankin paljon eloa ja voimakkuutta, Kivi kertoo.
Avainpelaajat hyökkäyksessä ovat muutoin samoja. Bufalon ykköskierroksen varauksen Joel Armian toisen liigakauden syksy oli äärimmäisen tuskainen, mutta nuorten MM-kisojen jälkeen tahti parani ja lopulta Armia iski 18 maalia myös toisella liigakaudellaan. Nyt ikää on 19 vuotta, ja maalipyssyn saappaat ovat kasvaneet Zaborskyn lähdön myötä.
35-vuotias Aki Uusikartano on erittäin luotettava kahden suunnan työjuhta, jonka asema kopissa on jopa isällinen. Omat kasvatit, 24-vuotiaat Mika Niemi ja Severi Sillanpää täydentävät sentteriosaston, ja etenkin Niemeltä on lupa odottaa selkeästi viime kautta parempaa.
Aki Juusela läpimurron kynnyksellä
Laitureista röyhkeä Veli-Matti Savinainen on ottanut erinomaisia kehityaskeleita viimeisen parin kauden aikana, eikä menon hyytymisestä ole merkkejä. Jo viime kaudella 15 liigaottelua pelannut Aki Juusela on ennakkoon potentiaalisin läpilyönnin tekijä.
\- Toivotaan, että Juusela ottaa tällä kaudella seuraavan askeleen. Treenipeleissä hän on tehnyt maali per peli -tahtia ja ollut pirteä sillä puolella, missä hänen lahjakkuutensa on, Kivi sanoo 21-vuotiaasta hyökkääjästä, joka on lähtöisin Raumalta.
Puolustuksessa uusia hankintoja ovat Pelicansista saapunut Jyri Marttinen, WHL:stä Suomeen palannut 19-vuotias Patrik Parkkonen ja AHL:stä tullut Shaun Heshka, jolta odotetaan tulitukea puolustuksen selkeälle johtajalle, kapteeni Ville Uusitalolle. Euroopan kaukalot ovat Heshkalle tuttuja, sillä hän pelasi Itävallan liigaa Salzburgissa 2010-2011.
\- He ovat jättäneet positiivisen kuvan. Marttisen kaikki tuntevat - viimeisen päälle jätkä. Shaun Heshka on tuonut paljon taitoa, rightin kanukki, kokenut jätkä. Parkkonen ei ole peliäkään pelannut liigassa, ja hän on tuonut sitä, mitä nuorten pelaajien pitää tuoda: innostuneisuutta. Ei häneltä muuta odoteta, Kivi kertaa hankinnoistaan.
Etenkin pohjoisamerikkalaisista pelaajista puhuttaessa pelaajien tarkkaileminen etukäteen on aina haasteellista puuhaa. Viime vuosina Ässät on onnistunut kuitenkin hankinnoissaan erinomaisesti, mikä nostaa odotusarvoja Heshkan ja myös Ryanin kohdalla.
Uusitalon monivuotinen pakkipari Tapio Sammalkangas on arvostettu ja luotettava oman pään luuta. Samaa voi sanoa - pienemmässä mittakaavassa tosin - Jani Honkasesta. Miko Malkamäki tuo kiekollista leveyttä puolustukseen.
Viime kaudella komean tulokaskauden pelannut Tommi Taimi on vuoden kokeneempi. Sportissa toissakaudella pinnalle nousseen 21-vuotiaan alkukausi menee kuitenkin pilalle, sillä hän parantelee polveaan marraskuulle asti.
Viime kauteen lähdettäessä maalivahtikaksikko Antti Raanta-Juha Järvenpää oli suuri arvoitus, mutta mennyt kausi osoitti, että huoli oli turhaa. Nyt lähes päivälleen samanikäiset veljekset aloittavat toisen kautensa Ässissä, ja tiukka kilpailutilanne potkii kaksikkoa edelleen eteenpäin.
Ässät on menettänyt muutaman syömähampaan, mutta joukkueessa on edelleen laatua ja leveyttä. Runkosarjassa sijoitus kuuden joukkoon on jälleen hyvinkin mahdollinen - joskin kilpailu suorista playoff-paikoista on ennakkoon vielä aiempaa tasaisempaa.
Merkittävimmät pelaajasiirrot
Saapuneet
Shaun Heshka / p (Peoria, AHL)  
Jyri Marttinen / p (Pelicans)  
Patrik Parkkonen / p (Medicine Hat, WHL)  
Michael Ryan / lh (Rochester, AHL)  
Tuomas Pihlman / lh (JYP)  
Daniel Brodin / lh (Djurgården)  
Sami Lähteenmäki / lh (Jukurit)  
Patrik Moisio / lh (TuTo)
Lähteneet
Ryan Caldwell / p (lukko)  
Jesse Jyrkkiö / p (Tappara)  
Kristian Kudroc / p (Novosibirsk, KHL)  
Juho Mielonen / p (HPK)  
Mark Lee / kh (SaiPa)  
Jesse Laaksonen / lh (Sport)  
Antti Mäkilä / lh  
Niko Palonen / lh (TuTo)  
Borna Rendulic / lh (HPK)  
Tuomas Santavuori / lh (HPK)  
Jakub Sindel / lh  
Tomas Zaborsky / lh (Omsk, KHL)
Coldplay, Rihanna ja Jay-Z päättivät  paralympialaiset Lontoossa – katso kuvat showsta 
Coldplay esiintyi paralympialaisten päätösjuhlissa mukanaan megatähdet Rihanna sekä Jay-Z.
Chris Martinin luotsaama yhtye esitti supertähtien kanssa peräti 16 kappaleen setin 80 000 ihmisen seuratessa Lontoon olympiastadionilla. Settilistaan lukeutui muun muassa Coldplayn ja Rihannan yhteisbiisi _Princess Of China_, Jay-Z:n hitti _Run This Town_ ja Rihannan kappale _We Found Love_.
Rihannan MTV Video Music Awards -voittojuhlien kerrottiin venähtäneen Los Angelesissa, ja tähti myöhästyi paralympialaisten päätösjuhlien harjoituksista, mutta ehti kuitenkin Lontooseen riittävän ajoissa esiintyäkseen.
Voit katsoa yhteenvedon paralympialaisten päätösjuhlasta [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/1631141)
**Lähteet:** Digital Spy, EPA
Erika Nyström kävi olkapääleikkauksessa
Erika Nyström on käynyt olkapääleikkauksessa pari kuukautta loukkaantumisen jälkeen.
Beach volleyn Suomen ykkösparin toisen osapuoli Erika Nyström on käynyt olkapääleikkauksessa. Hän loukkasi olkapäänsä Rooman maailmankiertueen 
osakilpailussa kesäkuussa. 
Leikkauksessa todettiin vakava lihasrepeämä olkapäässä. Leikkauksessa olkapäässä irronnut jänne kiinnitettiin takaisin kiinni. Käsi 
on kantositeessä 4-6 viikkoa. Erika 
palaa pelikentille vuoden vaihteessa.  
  
- Harmi juttu, mutta hyvä että löytyi 
syy kesän kipuihin ja laitettiin kuntoon nopeasti. Pelaaminen oli kesän 
kivuliasta ja piti välttää lyömistä. Täytyy ihmetellä kuitenkin sitä, että voitettiin 
eka turnaus uralla elokuussa Europan kiertueella Varnassa. Jotkut viikot olivat 
pahempia kuin toiset. Nyt alkaa jumppa ja kuntoutus, totesi Erika leikkauksen jälkeen.
Toinen ambulanssi lähtee Karstulasta
Ambulanssipalvelut heikkenevät Karstulassa runsaan vuoden kuluttua. Vähennystä perustellaan liian vähäisellä käytöllä.
Vuoden 2014 alusta lukien kunnassa on ainoastaan yksi hoitotason ambulanssi, joka palvelee kotivaralla joka päivä aamuyhdeksän ja iltakymmenen välillä.
Tällä hetkellä Karstulassa on kaksi ambulanssia. Niistä toinen on välittömässä valmiudessa ja toinen palvelee kotivaralla.
Kunta olisi halunnut säilyttää nykyisen palvelutason myös jatkossa, mutta toiselle ambulanssille ei ole tarpeeksi käyttöä. Kahden ambulanssin kattava nykyinen sopimus on voimassa ensi vuoden loppuun saakka.
Vuoden 2014 kilpailutuksen hoitaa Keski-Suomen sairaanhoitopiiri, jolle ambulanssitoiminta siirtyy lain mukaan ensi vuoden alussa.
Mikä oli Vehviläisen asuntokauppajupakan opetus?
Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen ei joudu oikeuteen asuntokaupoistaan. Vehviläinen kertoo lähettämässään tiedotteessa, että viime kuukaudet ovat olleet hänelle raskaita, mutta opettavaisia. Olisiko muidenkin otettava opiksi? Kenen ja miten?
Yle uutisten vuorovaikutteinen uutislähetys, Suora linja käsitteli kommentoitia  TV2 klo 19.20
Karhun liha kävi kaupaksi Petäjävedellä
Petäjävedellä noin viikko sitten kaadetun karhun lihojen huutokauppa oli menestys. Karhun lihan lisäksi huutokaupattiin myös talja ja pääkallo.
Huutokaupassa myytiin noin 60 kiloa Uteliaaksi nimetyn karhun lihaa, eläimen talja ja pääkallo. Poliisin mukaan huutokaupan tuotto oli noin 4000 euroa.  Huutokauppa keräsi paikalle satakunta ihmistä. Osa heistä oli vakavasti ostoaikeissa, mutta osa seurasi kaupantekoa vain sivusta. 
Saadusta huutokauppasummasta vähennetään aiheutuneet kulut. Loput rahat poliisi tilittää maa- ja metsätalousministeriölle.
Petäjäveden karhu kaadettiin poikkeusluvalla, koska se tunkeutui kesällä ihmisten pihapiireihin. Käytöksensä vuoksi karhu nimettiin Uteliaaksi.
Hovioikeus kovensi koulupuukottajan tuomiota
Kouvolan hovioikeus määräsi Imatran Kosken koulussa toista oppilasta puukottaneelle kolme vuotta ehdotonta vankeutta. Käräjäoikeuden antama tuomio koveni vuodella.
Kouvolan hovioikeus on koventanut Imatran koulupuukottajan tuomiota. Hovioikeus tuomitsi vuonna -95 syntyneen pojan tapon yrityksestä kolmen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Etelä-Karjalan käräjäoikeuden keväällä antama tuomio oli kaksi vuotta ehdollista vankeutta.
Hovioikeus arvioi tahallisuutta ankarammin kuin käräjäoikeus. Hovioikeus korosti myös teon moitittavuutta, kun se tapahtui turvalliseksi tarkoitetussa kouluympäristössä kesken oppitunnin. Myös puukoniskujen määrä ja uhrin takaa-ajo otettiin huomioon rangaistusta mitattaessa. Hovioikeus ei muuttanut uhrille maksettavia korvauksia. Käräjäoikeus tuomitsi puukottajan maksamaan uhrilleen korvauksia 15.500 euroa.
Poika puukotti toista oppilasta hengenvaarallisesti rintaan Imatran Kosken koulussa helmikuun puolivälissä.
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvasen mukaan tuomion muuttaminen ei ole poikkeuksellista.
\- Tuo kolme vuotta vastaa normaalia rangaistuskäytäntöä kyllä, Tolvanen sanoo.
NFL:n megatähti teki komean paluun parrasvaloihin
Neljä kertaa NFL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Peyton Manning pelasi ensimmäisen ottelunsa yli puoleentoista vuoteen ja osoitti heti, ettei ole kadottanut virettään mihinkään.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-kauden avauskierroksen odotettuja hetkiä oli tähtipelinrakentaja Peyton Manningin paluu tositoimiin. Denver Broncosiin maaliskuussa siirtynyt Manning oli koko viime kauden sivussa niskavamman takia ja pelannut edellisen kerran yli puolitoista vuotta sitten.
Manningin paluusta tuli menestystarina, sillä Broncos nousi avausottelussaan voittoon kivikovasta Pittsburgh Steelersistä pistein 31-19. Pelinrakentaja onnistui juonimaan ensimmäisen touchdowninsa kolmannen neljänneksen lopulla, kun Demaryius Thomas päätti 71 jaardin pelin maalialueelle. Samalla Manning liittyi Dan Marinon ja Brett Favren seuraksi 400 touchdownin kerhoon. 208. NFL-ottelunsa pelannut Manning pääsi rajapyykkiin nopeimmin liigan historiassa
Steelers piti ottelussa palloa yli kymmenen minuuttia Broncosia enemmän ja johti vielä viisi minuuttia ennen loppua viidellä pisteellä. Ottelussa kaksi touchdownia ja 253 jaardia kerännyt Manning onnistui kuitenkin puhkomaan vierasjoukkueen puolustuksen nopealla työskentelyllään. Pittsburghilla oli vielä lopussa mahdollisuus tasoittaa kamppailu hyökkäysvuorollaan. Ottelu ratkesi kuitenkin lopullisesti Tracy Porterin touchdowniin päättyneeseen syötönkatkoon.
Denverin ja Pittsburghin kohtaamisessa oli erityislataus senkin takia, että Broncos oli voittanut joukkueiden kohtaamisen viime kauden pudotuspelien villi kortti -kierroksella jatkoajalla.
Griffin III:lla järisyttävä debyytti
Kierroksen valokeilaan nousi myös Washington Redskinsin tulokaspelinrakentaja Robert Griffin III. 22-vuotias keltanokka tuli rymistellen liigaan ja siivitti Washingtonin 40-32-vierasvoittoon New Orleans Saintsista. Temppu oli kova, sillä toissakauden Super Bowl -voittaja Saints ei hävinnyt viime kaudella runkosarjassa otteluakaan kotikentällään.
Griffin III loksautti katsojien leuat avausneljänneksen lopulla, kun hän avasi NFL-uransa syöttämällä 88-jaardisen touchdownin. Nuorukaisen saldoksi ottelussa kirjattiin kaksi touchdown-syöttöä ja heittoja 320 jaardin edestä. Griffin III:n selvisi tulikasteestaan syötönkatkoitta.
Pelinrakentaja Drew Brees ei ollut aivan parhaassa vireessään Saintsin puolella. Breesin syöttöjen onnistumisprosentti jäi 46:een, kun viime kaudella miehen keskiarvo komeili 71,2 prosentissa. Lähes koko ottelun takaa-ajoasemassa ollut Saints viritteli vielä ottelun lopussa ohutta tasoitussaumaa, mutta Breesin epätoivoinen heittoyritys päätyi Redskinsin Reed Doughtyn käsiin. Kaikesta huolimatta Breesille merkittiin kolme touchdown-heittoa ja syöttöjä 339 jaardin edestä.
Redskinsin kanssa samassa divisioonassa kamppaileva Philadelphia Eagles oli suurissa vaikeuksissa Cleveland Brownsin vieraana. "Dream Teamiksi" viime kaudella tituleerattu ryhmä väänsi kuitenkin 17-16-voiton avausottelussaan. Brownsin puolustus sai häirittyä Eaglesin pelinrakentaja Michael Vickiä ansiokkaasti, muttei tarpeeksi paljon: joukkue hävisi kotiavauksensa neljännen kerran peräkkäin.
NFL-kauden avauskierros pelataan loppuun maanantaina, kun ohjelmassa ovat ottelut Baltimore - Cincinnati ja Oakland - San Diego.
Metsäkanalintujen metsästys alkoi
Kaakkois-Suomen riistanhoitopiiri ei ole rajoittanut metsästystä. Metsästysseurat saattavat silti antaa omia rajoituksia saaliskiintiöillä.
Metsäkanalintujahti on käynnistynyt maanantaina. Riistakolmiolaskentojen perusteella metson, teeren ja pyyn metsästysaikoihin ei ole tehty rajoituksia Etelä-Karjalassa. Kanalintukannat ovat keskimääräisiä, vaikka alkukesän viileästä säästä johtuen poikueet menestyivät heikosti.
Vaikka Kaakkois-Suomen riistanhoitopiiri ei ole rajoittanut metsästystä, saattavat metsästysseurat antaa omia rajoituksia saaliskiintiöillä. Kanalintujahti kestää lokakuun loppuun.
Laaja tutkimus: Näin itäsuomalaiset liikkuvat
Kyselytutkimuksessa selvitetään 12 000 itäsuomalaisen liikkumistottumukset ja mielipiteet asuinseutunsa liikenteeseen.
Itäsuomalaisten liikkumistottumuksia ja oman asuinseutunsa liikenteeseen liittyviä mielipiteitä selvitetään syyskuussa laajalla kyselytutkimuksella.
Tutkimukseen on kutsuttu 12 000 asukasta eri seuduilta Savosta ja Pohjois-Karjalasta. Pohjois-Savon ely-keskus selvittää postikyselyssä asukkaiden liikkumistottumuksia sekä mielipiteitä liikenteen kehittämistarpeista.
Kyselyssä selvitetään asukkaiden yhden arkipäivän aikana tekemiä matkoja sekä heidän mielipiteitään liikenneolosuhteista eri kulkutavoilla liikuttaessa. Kyselytutkimuksen tulokset julkistetaan lokakuussa.
Tutkimukseen on valittu eri-ikäisiä asukkaita Joensuun, Keski-Karjalan, Kuopion, Mikkelin, Pielisen Karjalan, Savonlinnan, Varkaus-Pieksämäen ja Ylä-Savon seuduilta.
Tuloksia aiotaan hyödyntää monin tavoin seutujen ja maakuntien liikenteen suunnittelussa. Tutkimus toteutetaan jatkossa noin neljän vuoden välein.
Teollisuuden uudet tilaukset vähenivät heinäkuussa
Heinäkuussa päätoimialoista tilaukset vähenivät metalliteollisuudessa ja puolestaan kasvoivat muun muassa tekstiiliteollisuudessa.
Teollisuuden uudet tilaukset vähenivät heinäkuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Uudet tilaukset vähenivät myös koko alkuvuoden aikana. Tilastokeskus korostaa, että uusissa tilauksissa kuukausittaiset heilahtelut ovat tyypillisiä, koska suuriakaan tilauksia ei jaeta useammalle kuukaudelle.
Tilastokeskuksen mukaan heinäkuussa uusien tilausten arvo oli 3,6 prosenttia pienempi ja tammi-heinäkuussa 9,7 prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin.
Heinäkuussa päätoimialoista tilaukset vähenivät metalliteollisuudessa ja puolestaan kasvoivat tekstiiliteollisuudessa, kemianteollisuudessa sekä paperi- ja kartonkialalla.
Tilastokeskus kertoi maanantaina myös tuoreimpia tietoja teollisuustuotannon kehityksestä. Heinäkuussa teollisuustuotanto kasvoi 1,2 prosenttia viime vuoden heinäkuusta. Tammi-heinäkuussa tuotanto vähentyi kaksi prosenttia.
Tuotanto kasvoi etenkin sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa.
Britney Spears tähdittää pelimainosta
Mainoksessa soi remix hänen Till the World Ends -kappaleestaan.
**Britney Spears** tähdittää [Twister-tanssipelin mainosta](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=PXSYJJg2BM4) Yhdysvalloissa. Twister on Hasbro-yrityksen suunnittelema peli, jossa pelaajat tasapainottelevat asettumalla pelin määräämiin asentoihin.
Tällä viikolla Yhdysvalloissa alkaa _X Factor USA_ -ohjelman uusi tuotantokausi, jolla Britney Spears toimii tuomarina. Suomessa Sub näyttää tuotantokautta syyskuun lopusta alkaen.
**Lähteet:** Digital Spy
Obama päihitti ensi kertaa Romneyn varainkeruussa
Demokraattien presidenttiehdokkaan Barack Obaman vaalikampanja onnistui elokuussa keräämään ensi kertaa enemmän rahaa kuin republikaanisen Mitt Romneyn.
Yhdysvalloissa demokraattien presidenttiehdokas ohitti elokuussa ensi kertaa varainkeruussa republikaanien ehdokkaan Mitt Romneyn.
Obaman kampanja keräsi kuukauden aikana yhteensä 89,7 miljoonan euron edestä avustuksia, kun Romneyn vaalikassaan kertyi yli kaksi miljoonaa vähemmän.
Obaman kampanjaväki kertoo, että elokuussa he saivat avustusta 1,1 miljoonalta yhdysvaltalaiselta, joista yli 317 000 oli ensikertalaisia. Keskimääräinen avustus oli runsaat 45 euroa. Elokuu oli tähän asti tuottoisin rahankeruukuukausi.
Obaman rahainkeruun onnistumisesta huolimatta Romneyn kassa on edelleen suurempi, sillä hän on aikaisempina kuukausina kerännyt selvästi enemmän rahaa.
Heinäkuussa Obaman kampanja keräsi noin 60 miljoonaa euroa, kun taas Romneyn vaalibudjetti kasvoi noin 80 miljoonalla.
Presidentinvaalit ovat 6. marraskuuta.
Team Finland vie yritykset maailmalle
Suomalaisyritysten kansainvälistymiseen kiinnitettiin huomiota jo hallitusohjelmassa. Nyt tämä pyrkimys on materialisoitunut ryhmäksi jonka nimi on Team Finland.
Mihin Team Finland pyrkii, siitä kertoivat Aamu-tv:ssä ministerit Alexander Stubb ja Jyri Häkämies sekä hissiyhtiö Koneen toimitusjohtaja Matti Alahuhta.
Vehviläinen: Olen helpottunut
Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen kertoo olevansa helpottunut siitä, ettei hän joudu oikeuteen tekemistään asuntokaupoista ja niitä seuranneista järjestelyistä.
Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen on huojentunut apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen päätöksestä olla nostamatta syytteitä.
\- Olen helpottunut siitä, että syyttäjä on tehnyt asuntokauppa-asiassani syyttämättäjättämispäätöksen. On hyvä, että asiassa saatiin nopea päätös.
Vehviläinen kertoo Finnairin tiedotteessa, että viime kuukaudet ovat olleet vaikeita.
\- Olen raskaalla tavalla oppinut, ettei riitä, että toimii lakien mukaisesti, vaan on otettava huomioon myös eettiset näkökulmat ja se, miltä asiat saattavat näyttää. Viime kuukaudet ovat olleet kova koulu. Olen tästä jupakasta ottanut opikseni ja tarkastelen jatkossa asioita laajemmasta näkökulmasta.
\- On tärkeää niin läheisteni kuin finnairilaistenkin vuoksi, että asia on nyt perin pohjin käsitelty ja toimintani on todettu säädösten mukaiseksi. Olen iloinen, että voin nyt keskittyä yhdessä tiimin kanssa Finnairin tulevaisuuden rakentamiseen, Vehviläinen toteaa.
Lahjusrikoksen antamisesta epäilty Finnairin hallituksen entinen puheenjohtaja Christoffer Taxell puolestaan ei halua kommentoida syyttämättäjättämispäätöstä.
Medialle toimittamassaan tiedotteessa Taxell ainoastaan viittaa Helsingin yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Dan Fränden kesäkuiseen lausuntoon, missä todetaan, ettei Taxell ole syyllistynyt lahjonnan ja tai lahjuksen ottamisen avunantoon.
Opiskelijat saattavat tulevaisuudessa asua konteissa
Opiskelijoille on suunniteltu kontteihin rakennettavia asuntoja. Siirreltävät kontit voisivat auttaa väliaikaisesti opiskelija-asuntopulassa. Konttiasuntoon pääsee tutustumaan maanantai-iltana Senaatintorilla opiskelijoiden Night at the Campus -festivaalilla.
Laivakontteja rakentanut STX Finland Cabins -yhtiö on suunnitellut reilun parinkymmenen neliömetrin opiskelija-asuntoja kontteihin. Jokainen asunto sisältää oman keittiön ja vessan. Vastaavia konttiasuntoja on käytössä maailmalla.
Siirreltävät kontit voisivat auttaa väliaikaisesti opiskelija-asuntopulassa.
Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö HOASin toimitusjohtaja Heikki Valkjärvi kannattaa ideaa.
\- Siinä voi olla paljonkin mahdollisuuksia tällaisena väliaikaisena ratkaisuna.
Valkjärven mielestä konttiasuntoja voisi viedä esimerkiksi keskeisille, tyhjille tonteille, joilla ei ole vielä muuta käyttöä.
\- Miksei siellä voisi olla pari kolme vuotta HOASin opiskelija-asuntoja, jotka on rakennettu vaikka tällä konttitekniikalla? Valkjärvi heittää.
Hänen mukaansa HOAS ei ole käynyt varsinaisia neuvotteluja konttiasuntojen hankkimisesta, mutta on harkinnut kontteja muistuttavia moduuliasuntoja ratkaisuksi asuntopulaan. Moduulit rakennettaisiin tehtaalla ja vain pystytettäisiin paikan päällä.
Valkjärven mukaan moduulit tarjoaisivat pysyvän ratkaisun toisin kuin kontit.
Konttiin rakennettuun opiskelija-asuntoon voi tutustua maanantai-iltana Senaatintorilla Night at the Campus -tapahtuman yhteydessä.
Valitse vastuullista designia, toivovat muotoiluopiskelijat
Vastuu on ajankohtainen ja moniulotteinen teema tänä syksynä Suomen suurimmassa huonekalu-, sisustus- ja designalan messutapahtumassa Habitaressa.
Turun ammattikorkeakoulu on vahvasti mukana Helsingissä järjestettävässä viisipäiväisessä Habitare-messutapahtumassa.
Habitaren Ahead!- alueella messukävijä pääsee tutustumaan muotoiluun, jossa vastuullisuus on otettu huomioon muun muassa tuotteiden materiaalivalinnoissa, käyttöarvossa ja uusiokäyttömahdollisuudessa.
Turun ammattikorkeakoulu tekee yhteistyötä brasilialaisen yliopiston kanssa tämän vuoden Habitare- messuilla. Designtuotteet on suunniteltu ja valmistettu joko yksin tai ryhmässä. Osastolla tulee olemaan esillä kymmenen tuotetta, joista seitsemän on Suomesta.
**Vastuun kantaminen lähtee yksilöstä**
Turun ammattikorkeakoulun muotoilun opiskelijat uskovat kestävän kehityksen ja ekologisen yhteiskunnan toteutumisen edellyttävän sitä, että jokainen yksilö ottaa vastuun ja sitoutuu yhteiseen päämäärään
– Jokaisella on vastuu ekologisuudesta ja kierrätyksestä. Tuotteita ostaessa kuluttajan on harkittavaa, ettei osta kertakäyttötavaroita tai tuotteita, jotka menevät seuraavana päivänä roskiin. Kestäviin tuotteisiin pitää panostaa, kertoo muotoilun opiskelija Jani Rajamäki Turun ammattikorkeakoulusta.
**Inspiraatiota arjesta**
Rajamäen mukaan suunnittelu- ja rakennusmateriaalia löytyy ihmisen jokapäiväisestä elämästä, esimerkiksi vaikkapa jätteistä. Hänen mielestään muotoiluteeman ennalta antaminen ei rajoita suunnittelua tai muotoilua, vaan toimii enemmänkin mahdollisuutena ja ovena.
– Esimerkiksi suunnittelemassani lattiavalaisimessa, Spikessa, olevat akryylitangot ovat tehty jääkiekkokaukalon vanhoista pleksiseinistä. Valaisin toimii energiataloudellisilla LED- valoilla kuluttaen vain 5 wattia tunnissa. Valojen paloaika on erittäin pitkä, lähemmäs 100 000 tuntia, ennen kuin ne palavat lopullisesti, kuvailee Rajamäki.
Habitare- messutapahtuma on vakiinnuttanut asemansa Suomen muotoilukentällä. Viisipäiväinen tapahtuma järjestetään 12.-16. syyskuuta 23. kertaa Suomessa. Habitare on osa World Design Capital Helsinki 2012 -vuoden ohjelmaa.
Green Day teki punk-juurilleen uskollisen tanssibiisin
Green Dayn Kill the DJ soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
_Dookie_lla (1994) sekä _American Idiot_illa (2004) läpimurtonsa tehnyt pop-punk suuruus **Green Day** osoittaa muuntautumiskykyään kappaleella, joka uhkaa ampua ja hukuttaa tiskijukan. Sankariensa **The Clash**in _Sandinista_ sekä _Combat Rock_ -albumien tyyliin flirttailevan kappaleen myötä bändi on löytänyt ihan uudenlaista tanssittavuutta ilmaisuunsa, mikä tekee _Kill the DJ_ -kappaleen Viikon tehotarkastelun arvoiseksi.
Sinkku on kehitteilä olevan albumitrilogian _Uno_, _Dos_, _Tres_:n toinen sinkku, joka esittelee pian julkaistavan Uno:n repertuaaria.
Saako kappale sinut hykertelemään onnesta, ja kiinnostumaan uudestaan suosikkiyhtyeestä? Vai pitäisikö pyssyn piippu suunnata sitä vastoin kohti bändiä, kun tällaisen tekeleen päästivät irti veräjästään?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Pitäisikö kodinhoitajat saada takaisin perheisiin?
Lastensuojelusta on puhuttu paljon viime päivinä. Miten lasten ja perheiden tilannetta voitaisiin parantaa? Pitäisikö kodinhoitajia olla perheiden käytössä enemmän?
Lapsiperheiden kotipalvelua on toki tarjolla, mutta onko sitä saatavilla tarpeeksi? Riittääkö sitä kaikille halukkaille? Kotipalvelu on keino tukea arjen sujumista ja vanhempien jaksamista.
Kommentoi tai soita mielipiteesi Yle Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13.15 numeroon (03) 612 1012.
Karannut poro liikkuu Laukaassa
Peurungan tienoilla Laukaassa liikkuu poro. Eläin karkasi tänä aamuna Varjolan tilalta.
Poro on nähty ainakin Peurungantiellä Laukaassa noin yhdeksän aikaan tänä aamuna.
Tiehallinnon liikennetiedote varotti vapaana liikkuvasta porosta tänä aamuna kello yhdeksän jälkeen. Tiedotteen mukaan poro olisi liikkunut nelostien varressa Venhiällä.
Havainnot karanneesta porosta voi ilmoittaa Varjolan Tilalle.
Poro oli ollut tilan pihalla, mutta päässyt jostain syystä karkuun.
Puoli kymmenen maissa poro on nähty Laukaantien ja Venhiän tien varrella.
Lapponia Housen kohtalo ratkeamassa
Kemissä taloja valmistaneen Lapponia Housen kohtalo ratkeaa ensi viikolla. Toimitusjohtaja Jouko Riihimäki kertoo, että yhtiön ja ostajaehdokkaan neuvotteluista saadaan päätös 18. syyskuuta mennessä.
Taloja valmistaneen Lapponia Housen kohtalo ratkeaa syyskuun puolivälissä.
Toimitusjohtaja Jouko Riihimäen mukaan kauppojen syntyminen tarkoittaisi Kemin tuotannon käynnistymistä heti, koska ostajaehdokkaalla on omia rakennuskohteita.
Riihimäki kuitenkin arvelee, että töitä tehtäisiin jonkin verran aiempaa pienemmällä väellä. Riihimäen mukaan suurin osa henkilökunnasta on kiinnostunut jatkamaan töitä, jos tuotanto jatkuu.
Lapponia Housen Kemin tehtaan toiminta on ollut keskeytyksissä tammikuusta lähtien, jolloin talotehdas työllisti 30 henkilöä.
Mille ruoalle sinä laittaisit haittaveron?
Keskustanuoret haluavat roskaruoan verolle.
Keskustanuorten puheenjohtaja Antti Kurvinen olisi valmis korottamaan epäterveellisen roskaruoan, makeisten sekä energiajuomien ja limsojen verotusta. Verolla ehkäistäisiin suomalaisten terveyserojen kasvua.
Kurvinen sanoo, että ”mäkkäriveroa” voi verrata New Yorkissa valmisteltuun suunnitelmaan, jolla sokeripitoisten virvoitusjuomien tarjoilukokoa kaupungissa rajoitettaisiin.
Kurvinen muistuttaa, että terveyden vinoutuminen alkaa useimmiten jo kouluiässä. Tämän vuoksi kunnat tulisi velvoittaa tarjoamaan nykyistä enemmän kotimaista, terveellistä lähiruokaa.
\- Karkkipussi automaatista tai hampurilainen lähimäkkärissä eivät saa missään tilanteessa olla terveellisen kouluruoan korvikkeita.
**Mitä ruokaa pitäisi verottaa kovemmalla kädellä? Pitäisikö esimerkiksi kasviksille asettaa nollavero?**
Hahmoterapeutti ei juutu menneisyyden mörköihin
Läpikäymättömät, keskeneräiset asiat sitovat suotta ihmisen energiaa. Hahmoterapia rohkaisee käymään tunteet läpi ja elämään tässä hetkessä.
Hahmoterapeutin kanssa jäsennetään tunnetiloja tässä ja nyt. Avaimena itsetuntemukseen voi olla esimerkiksi piirros, kuvitteellinen dialogi tai mielikuvamatka.
\- Terapiassa käymme läpi henkilökohtaisia tunnetiloja. Läpikäymättömät, keskeneräiset asiat kun sitovat suotta energiaa, sanoo hahmoterapeutti Hans Stigzelius.
Hahmoterapian tarkoituksena on keskittyä nimenomaan nykyisiin tunteisiin ja lopettaa niiden tukahduttaminen. Menneisyys on toki läsnä nykyisissäkin tunteissa, mutta hahmoterapia ei halua liiallisesti jumittua elämiseen menneisyydessä. Tulevaisuudenkin märehtiminen on sikäli turhaa, koska tuleva on pitkälti ennakoimaton arvoitus, eikä pieni ihminen pysty kaikkeen vaikuttamaan.
\- Ihminen saattaa hämmästyttävän paljon vältellä ajankohtaisia tunteitaan: epämiellyttävät olotilat halutaan sivuuttaa. Näin voi valitettavasti käydä myös miellyttäville asioille, että ne valuvat ohi, valaisee Stigzelius.
Ihminen saattaa hämmästyttävän paljon vältellä ajankohtaisia tunteitaan.
Mielikuvamatkoja ja kuvitteellista vuoropuhelua
Hans Stigzelius työskentelee näyttelijänä Joensuun kaupunginteatterissa ja kokee, että saa ammennettua näyttelemisestä myös terapiaistuntoihin.
\- Saatamme työstää kuvitteellista vuoropuhelua ja purkaa niin sanottua kehopanssaria.
Kehopanssarilla tarkoitetaan sitä, että lihakset on lukossa ja hengittäminen pintahengitystä.  Tärkeintä olisi, että ihminen hyväksyy itsensä ja on valmis kuitenkin jonkinlaiseen muutokseen.
\- Koko maailmaa ei voi muuttaa, eikä itseäänkään kokonaan, summaa Stigzelius hahmoterapian inhimillisyyteen tähtäävää ideaa.
Metsäkanalintujen metsästys alkaa
Metsäkanalintujen metsästys alkaa maanantaina. Meri-Lapissa metsästys päättyy lokakuun lopussa, jos pyyntiä ei rajoiteta.
Suomen riistakeskuksen mukaan maa- ja metsätalousministeriön asetus pyynnin rajoittamisesta valmistuu tällä viikolla.
 Metsäkanalintujen pyyntiajat perustuvat riistakolmiolaskentoihin, jotka tehdään elokuussa. Valitusaikojen vuoksi rajoituksista voidaan päättää vasta syyskuussa.
Pro: Kemiralla lumeneuvottelut, painostustoimia harkitaan
Henkilöstöryhmien mukaan toimintojen ulkoistaminen ei paranna Kemiran kannattavuutta, toisin kuin yhtiö kertoo. Kemiran yt-menettely alkoi seitsemällä paikkakunnalla kolme viikkoa sitten. Henkilöstöryhmien mielestä todellisia neuvotteluita ei käydä.
Vesikemian pörssiyhtiö Kemiran hitaasti etenevät yt-neuvottelut saattavat johtaa henkilöstöryhmien painostukseen. Työntekijät, toimihenkilöt ja ylemmät toimihenkilöt uskovat, että yhtiössä ei käydä todellisia neuvotteluita. Henkilöstöryhmät ovat järjestäytyneet Teollisuusalojen ammattiliittoon TEAMiin, Ammattiliitto Prohon ja Ylemmät toimihenkilöt YTN:ään.
Heinäkuussa Kemira kertoi aloittavansa maailmanlaajuisen uudelleenjärjestelyohjelman, jolla se pyrkii parantamaan kannattavuuttaan. Uudelleenjärjestelyohjelma voi yhtiön mukaan johtaa enintään 600 työpaikan vähentämiseen 
maailmanlaajuisesti ja 260 henkilön irtisanomiseen Suomessa. Ammattiliittojen mukaan lukuun ei ole laskettu määräaikaisia työntekijöitä, joten neuvottelut uhkaavat todellisuudessa yli 300 työntekijää.
Henkilöstöryhmien mukaan Kemiran tilanne ole niin huono kuin se antaa ymmärtää. Toimihenkilöt ja työntekijät eivät usko, että toimintojen ulkoistamisella Kemira voi parantaa kannattavuuttaan, toisin kuin yhtiö itse kertoo. Henkilöstöryhmät ovat vaatineet, että yhtiö kertoo yt:n aikana ulkoistuksen hyödyistä ja haitoista. Talousselvityksiä ei ole kuitenkaan saatu.
Kemiran yt koskee kaikkia henkilöstöryhmiä yhtiön Suomen-toimipaikoilla Helsingissä, Espoossa, Oulussa, Sastamalassa, Kuusankoskella, Joutsenossa, Vaasassa ja Harjavallassa. Kemirassa työskentelee tällä hetkellä 40 maassa yhteensä yli 5 000 henkilöä, joista Suomessa noin 1 200.
Pupu Tupuna oli jokaisen pikku katsojan sankari
Moni 1970–1980-luvun lapsi oppi lukemaan Pupu Tupunan seikkailujen ansiosta. Utelias, vikkelä ja veikeä pupu seikkaili 80-luvulla myös televisiossa osana Pikku Kakkosta.
Moni 70-80-luvun lapsi oppi lukemaan Pupu Tupunaa tavatessaan. Ensimmäinen Pupu Tupuna -kirja Mihin menet Pupu Tupuna? julkaistiin jo vuonna 1972.
Kirjat tehtiin alun perin kuulovammaisia lapsia varten, mutta kirjojen selkeys ja herttaisuus vetosivat kaikkiin lapsiin. Suosion myötä kuvakirjat käännettiin myöhemmin liki sellaisinaan televisiosarjaksi.
Kirjasarjan luojan, Pirkko Koskimiehen kauniit piirrokset ja samaistuttavat tarinat Eriikka Magnussonin kertomina ovat yhä monelle niitä ikimuistoisimpia lasten televisiohetkiä.
Pupu Tupunan suosion syy oli tarinoiden riittävä realismi, joissa oli mukana sadunomaisia, erityisesti lapsia puhuttelevia elementtejä. Tupuna oli pikku katsojalleen kuin hän itse.
Tarinoissa ei turhaan korostettu erittelyyn johtavia yksityiskohtia, vaan ne jätettiin katsojiensa päätettäviksi. Tätä kuvaa muun muassa sarjan hillitty sukupuolettomuus. Vielä vuosia myöhemmin moni sarjan seuraaja ja kirjojen kahlaaja ei osannut varmasti vastata, oliko Tupuna itse asiassa tyttö- vai poikapupu.
Katso myös
Sosiaalipalvelujen rahat loppuivat kesken Suonenjoella
Suonenjoen sosiaalilautakunta joutuu hakemaan kaupungilta vajaan 700 000 euron lisämäärärahaa.
Suonenjoen sosiaalilautakunnan tälle vuodelle varatut määrärahat ylittyvät.
Suurimmat ylitykset ovat tulleet Veljeskodin korjaustöistä aiheutuneista kuluista, asumispalveluista ja ostopalveluista. Kaikkiaan menot ylittävät määrärahat vajaalla 700 000 eurolla.
Suonenjoen sosiaalilautakunta hakee kaupungilta toimintoihinsa samansuuruista lisämäärärahaa.     
Vehviläisen asuntokaupoista ei nosteta syytteitä
Apulaisvaltakunnansyyttäjä katsoo, etteivät lahjusrikoksen tunnusmerkit täyty Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen ja eläkeyhtiö Ilmarisen asuntokaupassa. Syytteitä eivät saa myöskään Harri Sailas, Timo Ritakallio ja Christoffer Taxell.
Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen ei joudu oikeuteen asuntokaupoistaan. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske ilmoitti maanantaina päätöksestään jättää syyte nostamatta.
Poliisi epäili Vehviläistä lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa.
Ilmarisen toimitusjohtajaa Harri Sailasta ja varatoimitusjohtajaa Timo Ritakalliota epäiltiin lahjuksen antamisesta. Finnairin hallituksen entistä puheenjohtajaa Christoffer Taxellia puolestaan epäiltiin avunannosta lahjusrikoksiin. Myös he välttyvät syytteiltä.
Taustalla asuntokaupat
Viime vuonna eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen osti Mika Vehviläisen 273 neliön kokoisen asunnon 1,8 miljoonalla eurolla. Ilmarinen vuokrasi asunnon Finnairille Vehviläisen työsuhdeasunnoksi. Finnair on Ilmarisen suuri eläkeasiakas.
Kauppakirjan mukaan Mika Vehviläisellä on asuntoon etuosto-oikeus, mikäli Ilmarinen haluaa myydä asunnon Vehviläisten siinä asuessa.
Samana päivänä kun asuntokaupat tehtiin, ilmoitti Ilmarinen lähtevänsä osakkaaksi Nordic Global Airlines -lentorahtiyhtiöön.
Poliisi epäili, että asuntokaupoilla oli vauhditettu Ilmarisen pääsyä lentorahtiyhtiön osakkaaksi.
Syyttäjä: Asuntokauppa tehty avoimesti
Syyttämättäjättämisen peruste on se, että asuntokauppa oli tehty avoimesti Finnairin hallituksen tietoisuudessa. Tarkoituksena oli ollut järjestää Mika Vehviläisen toimitusjohtajasopimuksen sisältämä asuntoetu.
Syyttäjän ratkaisun mukaan ei ole ilmennyt, että Ilmarinen olisi maksanut Vehviläisen asunnosta ylihintaa, tai että kauppa olisi tehty muuten poikkeuksellisen edullisilla ehdoilla Vehviläiselle. Syyttäjä toteaa, että asuntokauppa ei ole loukannut Vehviläisen ja Finnairin välistä luottamussuhdetta.
Ratkaisussaan syyttäjä toteaa, että Ilmarisessa eri henkilöt ovat päättäneet asuntokaupasta ja lentorahtiyhtiö Nordic Global Airlinesiin osallistumisesta. Rikostutkinnassa epäiltiin, että Vehviläinen olisi Finnairin toimitusjohtajan tehtävässään suosinut Ilmarista hyväksymällä sen osakkaaksi Nordic Global Airlinesiin Ilmariselle edullisilla ehdoilla.
Syyttäjän ratkaisun mukaan lahjomisesta epäiltyjen Harri Sailaksen ja Timo Ritakallion osuus on ollut asuntokaupoissa vähäinen. Myöskään lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa epäilty Vehviläinen ei ole syyttäjän mukaan ollut aktiivisessa roolissa Nordic Global Airlinesin perustamisessa.
Lentorahtiyhtiön omistusjärjestelyihin on esitetty olleen Finnairin kannalta liiketaloudelliset perusteet. Ilmarisen kannalta kysymyksessä on ollut yksittäinen sijoitus, joka on ollut sen kokoon ja tuottoon nähden vähäinen, selviää syyttäjän päätöksestä.
Kurjet jättävät taas Suomen
Lintuharrastajat seurasivat tuhansien kurkien muuttoa mm. Pirkanmaalla. Seuraavaa muuttoaaltoa voidaan odottaa tuulen kääntyessä pohjoiseen.
Sunnuntaina nähtiin syksyn ensimmäinen kurkien muuttoaalto Pirkanmaalla.  Maakunnan eri puolilla havaittiin Pirkanmaan lintutieteellisen yhdistyksen kokoamien tietojen mukaan tuhansia kurkia matkalla etelään.
Lisäksi havaittiin mm. petolintuja sekä hanhia niin ikään muuttomatkalla.
Parhaita muuton seurantapaikkoja olivat mm. Oriveden Arovainio, jossa laskettiin yli 3 000 kurkea. 
\- Seuraava kurkien 
muuttopäivä on odotettavissa, kun tuuli kääntyy taas pohjoiseen, eli 
näillä näkymin ensi sunnuntain tai maanantain tienoilla, Pirkanmaan Lintutieteellinen Yhdistys kertoo [Facebook-sivuillaan](http://www.facebook.com/pirkanmaan.lintutieteellinen.yhdistys.ry#!/pirkanmaan.lintutieteellinen.yhdistys.ry).
Uusi biisi vuoti nettiin ennen aikojaan - HIM julkaisee uuden singlen tänään 
HIM-yhtyeen uusi biisi ilmestyi nettiin kaksi viikkoa ennen suunniteltua julkaisua. Nyt kappale on saatavilla download-kaupoista.
**HIM** juhlistaa tänä vuonna 20-vuotista olemassa oloaan julkaisemalla kokoelman _XX – Two Decades of Love_ Metal 26. lokakuuta. Juhlakokoelma sisältää yhden uuden kappaleen, _Strange World_, joka ilmestyi viime torstaina YouTubeen, kaksi viikkoa ennen suunniteltua julkaisua. Single on saatavilla download-kaupoista tänään.
HIM työstää parhaillaan uutta, talvella 2013 julkaistavaa studioalbumia. Kiertueilla ja festivaaleilla HIM nähdään kevään, kesän ja syksyn 2013 aikana. Tämän vuoden lopussa yhtye esiintyy legendaarisilla Helldone Festivaaleilla neljänä iltana peräkkäin. Festivaali tiedottaa tarkemmin lippujen myyntiintulosta ja aikatauluista lähiaikoina.
_Stange World_ soi Uuden musiikin aamuvuorossa tänään kymmenen jälkeen ja kuulijoilta se sai YleX:n Shoutboxissa niin ylistystä kuin kritiikkiäkin:
_- Olen aina pitänyt HIMistä, mutta aika vaisuksi jäi tämä.._
_- On kyllä tunnistettavaa HIM:iä. Harmi vaan, ettei tää tarjoa mitään uutta. Voisi ihan yhtä hyvin olla vaikka 10 vuotta vanha biisi._
_- Joo kyllähän tää HIM melodisen rockin osaa hienosti. Onko Ville heittäny viskin juomisen vai, kun ääni kuulostaa paljon &quot;sileämmältä&quot; kuin ennen?_
Puheloinen: Tinkimisellä on rajansa
Puolustusvoimat on säästänyt joukkojen varustamisesta jo vuosien ajan, Ari Puheloinen toteaa.
Puolustusvoimain komentajan, kenraali
Ari Puheloisen mukaan Suomen puolustusvoimat alkaa näivettyä viimeistään
kuluvan vuosikymmenen lopulla, jos määrärahoja ei lisätä. Kenraali kertoi
näkemyksistään 202. maanpuolustuskurssin avajaispuheessa Helsingissä.
Puheloinen laskee, että viimeistään
vuosikymmenen vaihteessa puolustusvoimien kalusto ei riitä nykyisten tehtävien
hoitoon.
\- Joukkojen varustuksesta tinkimiselle on oma rajansa, jonka alle ei
voida mennä ilman, että puolustusvoimien kyky suoriutua tehtävistään vaarantuu,
Puheloinen sanoi puheessaan.
Joukkojen varustuksesta tinkimiselle on oma rajansa, jonka alle ei voida mennä ilman, että puolustusvoimien kyky suoriutua tehtävistään vaarantuu
Puolustusvoimain komentajan mukaan
puolustusbudjettia on kasvatettava vuoden 2015 jälkeen tai materiaali vanhenee
niin, että koko maan puolustusta ja yleistä asevelvollisuutta on mietittävä
uudestaan.
Puheloinen on varoitellut
säästötoimien vaikutuksista myös aikaisemmin. Kaksi vuotta sitten
maanpuolustuskurssin avajaisissa Puheloinen sanoi, että tasokorotuksesta
tinkiminen vaarantaa maavoimien asehankinnat ja alueellisten joukkojen
suorituskyvyn.
Hirvikolari Kittilässä
Kittilässä sattui varhain maanantaiaamuna hirvikolari. Kittilän pohjoispuolella lentokentän kohdalla pakettiauton eteen juoksi hirvi.
Eläin loukkaantui ja se jouduttiin lopettamaan. Pakettiauton kuljettaja selvisi vammoitta, mutta auto vaurioitui.
Kuljettaja peukaloi ajopiirturia
Rovaniemellä jäi sunnuntaina kiinni rekan ajopiirturia peukaloinut kuljettaja. Liikkuva poliisi huomasi tarkastuksessa, että ajopiirturi oli tallentanut useita tunteja lepoa, vaikka autolla oli ajettu koko ajan.
Poliisin mukaan ajopiirturia oli manipuloitu erillisellä laitteella. Ajopiirturin manipulointi on lain mukaan liikenneturvallisuuden vaarantamista.
Poliisi määräsi kuljettajan ajokieltoon ja kirjoitti hänelle sakon.
Virolaislehden Mengele-pila suututti juutalaiset
Eesti Ekspressen -lehti on nostattanut kohun julkaisemalla huumorisivuillaan pilamainoksen, jossa kaupataan laihdutuspillereitä keskitysleirivankien ja pahamaineisen natislääkärin Josef Mengelen avulla.
Juutalaisjärjestöt ovat tuohtuneet virolaislehdessä julkaistusta pilamainoksesta, jossa laihdutuspillereitä mainostetaan nälkiintyneiden keskitysleirivankien ja pahamaineisen natsilääkärin Josef Mengelen avulla.
Eesti Ekspress -lehden huumorisivuilla julkaistussa mainoksessa on kuva riutuneista keskitysleirivangeista ja tekstinä on: "Yksi, kaksi, kolme... Tohtori Mengelen laihdutuspillerit tekevät ihmeitä. Buchenwaldissa ei ollut lihavia ihmisiä!"
Buchenwald oli yksi suurimmista natsien keskitysleireistä. Tohtori Mengele puolestaan teki vangeille julmia lääketieteellisiä kokeita Auschwitzin keskitysleirillä ja hänet tunnetaan lisänimellä Auschwitzin kuolemanenkeli.
Mainos on herättänyt tyrmistystä Virossa. Muun muassa Tallinnan apulaiskaupunginjohtaja Mihhail Kõlvart on esittänyt vastalauseensa. Hän kysyy, eivätkö Eesti Ekspressin päätoimittajat tiedä Buchenwaldin kauhuista ja Mengelen toimista, tai pitävätkö he niitä huvittavina.
Viron juutalaisyhteisön puheenjohtaja Alla Yacobson puolestaan sanoo tapauksen osoittavan, että virolaisella yhteiskunnalla on ongelmia moraaliarvojen kanssa.
\- Keskitysleirivankien kuvalla kuvitetut kyyniset vitsit joukkomurhasta eivät vain ylitä hyvän maun rajoja, vaan ovat myös elävä esimerkki siitä, että yhteiskunnallamme on suuria ongelmia moraalisten ja eettisten arvojen kanssa, Yacobson sanoo.
Efraim Zuroff natsirikollisia jahtaavasta Simon Wiesenthal -keskuksesta puolestaan kutsuu mainosta perverssiksi yritykseksi vitsailla natsien miljoonien uhrien kustannuksella, uutistoimisto AP kertoo.
RT:n mukaan myös Venäjän ulkoministeriö on tuominnut mainoksen moraalittomana pilailuna ja toivoo Viron viranomaisilta toimia tällaisten fasismin uhreja koskevien vitsien lopettamiseksi sekä vastuussa olevien saamiseksi tilille.
Eesti Ekspressin varapäätoimittaja Sulev Vedler puolustautuu sanomalla, että mainos teki pilaa virolaisen kaasuyhtiön vastikään julkaistusta mainoksesta, jossa käytettiin kuvaa Auschwitzin keskitysleiristä.
\- Mainos ei ollut suunnattu juutalaisia vastaan, Vedler sanoo uutistoimisto AP:n mukaan.
Kaasuyhtiö Gasterm käytti vastikään mainoksessaan kuvaa Auschwitzin portista, jossa lukee Arbeit macht frei. Myöhemmin yhtiö poisti mainoksen nettisivuiltaan ja pyysi anteeksi sen mahdollisesti aiheuttamaa mielipahaa.
Korsikalla räjähti seitsemän pommia
Korsikalla pommi-iskut ovat aiheuttaneet vahinkoa seitsemälle supermarketille eri puolilla saarta. Pommien asettajaksi epäillään Korsikan itsenäisyysliikettä.
Ranskalle kuuluvalla Korsikan saarella on yön aikana räjähtänyt seitsemän pommia. Ne oli asetettu supermarkettien edustoille.
Pommit räjähtivät useissa kaupungeissa, mm. Ajacciossa ja Bastiassa. Ne eivät aiheuttaneet henkilövahinkoja, mutta osa kaupoista kärsi sai pahoja tuhoja.
Pommien asettajasta ei ole tietoa. Saarella toimii Korsikan itsenäistymistä ajava vapautusliike FLNC, joka on tehnyt usein pommi-iskuja.
Poliisi tutkii tekoja ja Pariisista on lähetetty Korsikalle terrorismin tutkintaan erikoistunut poliisiosasto.
Pakkanen nipisteli Pohjois-Pohjanmaalla
Pakkanen napsahteli maanantaita vasten yöllä Pohjois-Pohjanmaalla. Rannikon tuntumassa lämpötila pysyi plussan puolella.
Nivalassa lämpötila painui pakkaselle jo toisena yönä peräkkäin. Myös Ylivieskassa käytiin pakkasella parin miinusasteen verran. Utajärvellä mittari painui neljään pakkasasteeseen.
Koillismaallakin mittarit näyttivät muutamaa pakkasastetta. Ilmatieteen laitoksen mittareissa kylmimmät lukemat, neljä pakkasastetta löytyivat Utajärveltä ja Kestilästä.
Rannikolla oli lauhempaa, Oulussa, Raahessa ja Kalajoella ei pakkaslukemia mittareissa näkynyt.
McIlroy oli jälleen parhaista paras
Rory McIlroyn hurja vire Yhdysvaltain PGA-kiertueen huipputurnauksissa jatkuu. 
Golfin maailmanlistan ykkönen Rory McIlroyn huippuvire jatkuu. Pohjoisirlantilainen vei nimiinsä jo toisen kilpailunsa peräkkäin, kun hän voitti kahden lyönnin turvin Yhdysvaltojen PGA -kiertueen playoff -kilpailun Carmelissa, Indianan osavaltiossa.
Kilpailussa oli mukana vain Yhdysvaltain PGA-kiertueen parhaimmat pelaajat. Joukko sisälsi mm. kuusi major-turnausvoittajaa ja neljä maailmanlistan ykköspaikalla käynyttä pelaajaa. 
30 parasta selvitti tiensä PGA-kiertueen finaaliturnaukseen, jonka voittajalle on luvassa peräti 10 miljoonaa dollaria.
McIlroy pelasi sunnuntain kierroksensa 67 lyönnillä, viisi alle parin ja oli kaksi lyöntiä Phil Mickelsonia ja Lee Westwoodia parempi lopputuloksissa.
PGA-kiertueen playoff-sarjan finaaliturnaus pelataan Atlantassa 20.-23.9.
Kaatunut rekka tukki tien Iisalmessa
Poliisi ohjasi liikennettä parin tunnin ajan Ouluntien ja Kiuruvedentien risteyksessä. Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta.
Risteykseen kaatunut rekka-auto hidasti maanantaiaamuna liikennettä Iisalmessa Ouluntien ja Kiuruvedentien risteyksessä.
Muun muassa romuautoja kuljettanut rekka kaatui ennen aamuseitsemää. Kuljettaja oli menettänyt autonsa hallinnan kääntyessään Kiuruvedentieltä Iisalmeen päin.
Rekan vaunu tukki osan Ouluntiestä ja poliisi ohjasi paikalla liikennettä. Paikalla oli pari tuntia käytössä vain yksi ajokaista. Pahoilta ruuhkilta kuitenkin vältyttiin. Onnettomuuspaikan raivaustyöt kestivät lähes aamuyhdeksään.
Tie onnettomuuspaikalla oli kuiva, mutta alueella oli voimakas sumu. Kuljettaja loukkasi onnettomuudessa kätensä.
Kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä rattijuopumuksesta, sillä hän puhalsi poliisin alkometriin 0,5 promillen juopumuslukemat.
Ihalainen sopii, mutta sovut purkautuvat
Työministeri Lauri Ihalainen on noussut lyhyenä ministeriaikanaan jo legendaariseksi rauhantekijäksi. Ihalaista on tarvittu hätiin paitsi yhteistyössä työmarkkinajärjestöjen kanssa myös hallituksen sisäisissä kiistoissa. Pahimmillaan Ihalaisen hieromat sopuratkaisut ovat kuitenkin johtaneet vain riitojen jatkumiseen.
Lauri Ihalaisen (sd.) maine sovun rakentajana on perua
miehen puheenjohtajavuosilta SAK:sta. Ihalainen hiippaili usein yön pimeinä
tunteina vaivihkaa valtakunnansovittelijan toimistoon ja paimensi liittotason
kärhämiä käyneet neuvottelijat ratkaisujen tielle.
Ihalaisen apua on tarvittu taas, mutta nyt hallituksen
työministerinä. Varsinkin sosiaalidemokraateille Ihalainen alkaa olla jo
suorastaan yli-ihmisen maineessa.
Viime vuoden lopulla työmarkkinajohtajat pääsivät
hallituksen riemuksi sopuun palkkojen raamiratkaisusta.
Keskeisille ammattiliitoille ratkaisevaa oli, että Ihalaisen
avittamana neuvotteluissa sovittiin myös kolmen päivän koulutusvapaasta
työntekijöille. Vaan eipä sovittukaan.
Raju riita siitä, mitä sovittiin alkoi saman tien, kun nimet
oli pistetty paperiin ja se jatkuu vieläkin lähes vuoden vääntämisen jälkeen.
Työnantajien EK pisti viime viikolla asiat entistäkin
pahempaan solmuun, kun se ilmoitti olevansa edelleen jyrkästi koko
koulutusvapaaratkaisua vastaan.
Pettynyt Ihalainen valmistautui perjantaina palaamaan taas
takaisin neuvottelupöydän ääreen.
\- Oliko tämä kiinni jostain yksityiskohdasta vai onko tämä
tällainen laajempi huolenaihe ? Mistä se kenkä puristaa?  Meidän pitäisi nyt kokoontua ja ottaa tämä kaikessa
rauhassa ja maltillisesti, Ihalainen totesi.
Työuralaskelmat sekaisin
Viime keväänä hallituksen kehysriihen alla järjestöt sopivat
Ihalaisen kannustamana toimista työurien pidentämiseksi. Epätietoisuus ja
hämmennys sovun vaikutuksista iski kuitenkin välittömästi.
Ihalainen väitti työurien pidentyvän yli vuodella, mutta
pääministeri Jyrki Katainen käytti eduskunnassa valtiovarainministeriön
laskelmia, jotka näyttivät tuskin puoltakaan vuotta.
Oppositiolla riitti riemua ja hallitukselle tuli selitysten
paikka.
Sivutoimena hallituksen sovittelut
Ihalaisella oli sormet pelissä myös, kun hallitus viime kuun
budjettiriihessään ajautui umpikujaan SDP:n ja kokoomuksen kiistassa vanhusten
laitoshoidon henkilöstömitoituksista. Sovuksi syntyi riitaa lykkäävä päätös, jonka
mukaan eripura ratkaistaan vuona 2015 voimaan tulevalla asetuksella.
Kiista siitä, mitä asetukseen kirjoitetaan, pärähti
kuitenkin käyntiin jo saman päivän tiedotustilaisuudessa. Tarvittiin vielä
uudet neuvottelut ja seuraavana iltana toimituksiin lähetetty toinen tiedote
kertomaan siitä, mitä Ihalaisen avulla loppujen lopuksi oli sovittu.
Vanhusten hoidosta tapellaan todennäköisesti vielä kahden vuoden kuluttuakin, kun asetuksen
antamisen aika tulee eteen.
Ihalainen sammuttelee lihavia riitoja, mutta sovut
tahtovat jäädä kovin tulkinnanvaraisiksi ja laihanlaisiksi.
Rahapula saattaa sulkea Lapinjärven uimahallin
Vajaan kolmen tuhannen asukkaan kunnan uimahallin jatko on ollut pitkään vaakalaudalla, koska kunnan talous on pahasti miinuksella.
Kunta säästäisi 150 000 euroa vuodessa, jos se sulkisi Porlammilla sijaitsevan uimahallin. Lisäksi kunta välttyisi kymmenien tuhansien eurojen korjauskustannuksilta, sillä uimahalli on remontin tarpeessa.
Tähän asti monet Lapinjärven valtuutetut ovat vastustaneet uimahallin sulkemista. Kaupunginhallitus käsittelee uimahallin sulkemista uudelleen tänään.
Näin kunnat kertovat vaaleista netissä
Kaikki Yle Tampereen kyselyn kunnat julkaisevat nettisivuillaan perustietoa kuntavaaleista. Sosiaalista mediaa käytetään vielä vähän.
Yle Tampere kysyi Pirkanmaan kunnilta, miten ne aikovat hyödyntää nettiä vaalien alla.
Kyselyyn vastasi 15 kuntaa. Vastaamatta jättivät Hämeenkyrö, Kihniö, Mänttä-Vilppula, Nokia, Orivesi, Ruovesi ja Virrat.
Kaikki kyselyyn vastanneet kunnat julkaisevat nettisivuillaan vähintään perustietoa vaaleista.
Sosiaalisen median hyödyntäminen vaalitiedotuksessa ei ole vielä kunnille yleistä. Facebookissa vaaleista kertoo viisi kuntaa.
Vastanneista neljä kuntaa tekee oman vaalikoneen. Lisäksi yksi selvittää vaalikoneen avaamista.
**Akaan **nettisivuille avataan vaalisivusto, jossa on tietoa äänestyspaikoista ja ehdokkaista. Kaupungin Facebook-sivuilla julkaistaan vaaliuutisia ja kannustetaan kaupunkilaisia äänestämään.
**Ikaalinen** on julkaissut nettisivuillaan vaaleihin liittyvät tiedonannot eli kuulutukset, äänestyspaikat ja -ajat sekä vaalien ehdokaslistat. Äänestyksen jälkeen sivuille tulevat vaalien tulokset.
**Juupajoen **nettisivuilla on perustietoa vaaleista, kuten äänestyspaikat ja ehdokkaat. Kunta aikoo mennä Facebookiin mahdollisimman pian.
**Kangasalan **kotisivuilla on tietoja muun muassa ehdokkaista, äänestyksestä ja vaalirahoituksesta. Lisäksi kunta on avannut Facebook-sivuston nimellä Kangasalan vaalifoorumi. Siellä ehdokkaat ja kuntalaiset voivat keskustella vaaleista. Foorumilla kunta jakaa yleistietoa vaaleista ja tiedottaa yleisötilaisuuksista.
**Lempäälä **tekee oman vaalikoneen. Lisäksi nettisivuilla on yleistietoa vaaleista, kuten luettelo äänestyspaikoista.
**Parkano** julkaisee kotisivuillaan vaaleihin liittyvää tietoa.
**Pirkkalan **nettisivuille tulevat viralliset vaalikuulutukset ja tiedot äänestyspaikoista ja -ehdokkaista. Lisäksi Pirkkala tekee vaalikoneen. Sivuilla on myös linkit virallisille vaalisivuille ja kuntaliiton kampanjasivuille.
**Punkalaidun **tiedottaa vaaleista omilla nettisivuillaan.
**Pälkäne **kertoo vaaleista omilla verkkosivuillaan, joissa on muun muassa tiedot äänestyspaikoista, ja -ajoista, äänioikeudesta sekä laitos- ja kotiäänestyksestä. Lisäksi sivuilta on linkki muun muassa oikeusministeriön vaalit.fi-sivustolle.
**Sastamala **välittää tietoa vaaleista omilla nettisivuillaan. Sivuilla julkaistaan esimerkiksi kaikkien ehdokkaiden tiedot valokuvineen. Kunnallisvaalien tiedotuslehti julkaistaan sähköisenä Sastamalan kotisivuilla. Kaupungilla on yhteinen vaalikone Alueviestin/Iskelmä Sastamalan kanssa. Vaalitietoa saa myös Sastamalan Facebook-sivuilta.
**Tampere **avaa oman vaalikoneen. Kaupunki kertoo äänestyspaikat ja -ohjeet nettisivuillaan. Tietoa vaaleista on myös Tampereen Facebook-sivuilla.
**Urjala **ilmoittelee kuntavaaleista verkkosivuillaan. Sivuilla on myös linkki oikeusministeriön vaalisivustolle. Lisäksi kunta kertoo vaaleista Facebookissa.
**Vesilahti** kokoaa nettisivuilleen tietoa vaaleista. Sieltä on myös linkki mm. oikeusministeriön vaalisivuille.
**Valkeakosken **nettisivuille tulee virallista tietoa vaaleista.
**Ylöjärvi** tiedottaa vaaleista kotisivuillaan.
Miten saada pikkulapset syömään enemmän kasviksia?
Lapsi tarvitsee noin 10 - 12 maistelukertaa, jotta uusi maku tulisi hänelle tutuksi ja hyväksytyksi, varsinkin kun on kyse kasvisten usein karvaasta ja happamasta mausta.Mutta miten saada lapsi maistamaan edes sen ensimmäisen kerran? Asiantuntijat vinkkaavat:Sovi maisteluannos, jonka jälkeen lapsen ei ole pakko syödä. Tarjoa uutta makua aina tutun ruuan kanssa.Kypsennä kasvikset mieluummin höyryttämällä kuin keittämällä, maku on näin usein parempi. Samoin voit kokeilla, miten uunissa haudutetut punajuuri- tai lanttulohkot uppoaisivat.Pilko kasvikset tikuiksi, joita voi popsia vaikka juuri ennen ruokailua. Oudoimmatkin kasvikset saattavat maistua suurimmassa nälässä.Anna lapselle valinnanvaraa, mutta ei loputtomasti. Kaupasta hän voi valita itse hedelmiä ja kasviksia. Ruokapöydässä hänelle voi antaa kolme vaihtoehtoa kasvislisukkeista, joista hän voi valita kaksi.Piilota kasviksia tuttuihin ruokiin: perunasoseeseen voi soseuttaa pinaattia, makaronilaatikkoon pakastevihanneksia, jauhelihakastikkeeseen juuresraastetta, pastan päälle voi raastaa kesäkurpitsaa. Myös marjapirtelöt ja hedelmäsmoothiet saattavat maistua.Lasta ei kuitenkaan pitäisi huijata. Jos hän kysyy ruoan raaka-aineista, hänelle on oltava rehellinen. Suoran vastauksen sijaan voi kuitenkin ensin pyytää lasta maistamaan ja itse arvelemaan, mitä raaka-aineita ruokaan on käytetty.Juhlien&nbsp;ja synttäreiden iloisessa tunnelmassa on otollista laittaa aluksi tarjolle kasvistikkuja vaikka kermaviilidipin kanssa.Ota lapsi mukaan huuhtomaan ja pilkkomaan kasviksia ja suunnittelemaan annoksia. Mitä enemmän annoksessa on värejä mukana, sen parempi.Jos mahdollista, kasvata yhdessä lapsen kanssa kasviksia tai ota hänet mukaan poimimaan marjoja. Marjat voi myös säilöä pakkaseen yhdessä lapsen kanssa. Näin kasviksiin ja marjoihin liittyy lapsen mielessä mukavia muistoja yhdessäolosta.Älä tee kasvisten syönnistä numeroa, sillä niiden pitäisi olla normaali osa ruokapöydän antimia. Jatka sitkeästi kasvisten tarjoilua päivästä ja viikosta toiseen. Näytä esimerkkiä.Nälkä on toimiva mauste! Ei siis turhia välipaloja. Pidä ruokailuajat säännöllisinä, jolloin ruokailu aloitetaan aina pieni nälkä vatsassa.__Vinkkejä antoivat dosentti Maijaliisa Erkkola Helsingin yliopistosta, ravitsemusterapeutti Päivi Sertti sekä professori Mikael Fogelholm Helsingin yliopistosta.__**Linkit:**[Sormiruokailussa lapsi määrää tahdin](http://olotila.yle.fi/perhe/vanhemmuus/sormiruokailussa-lapsi-maaraa-tahdin)
Avatar-elokuvista tihkuu tietoa jo neljänteen jatko-osaan asti
Ohjaaja James Cameronin pitkäaikaisen yhteistyökumppanin, Jon Landaun puheissa on kuultu jo mainintoja Avatarin toisesta ja kolmannesta osasta. Neljäskin on jo suunnitteilla.
James Cameron on paljastanut MTV:n haastattelussa, että neljäs _Avatar_-elokuva tulee sijoittumaan aikaan ennen scifielokuvan ensimmäistä osaa. Siinä tullaan ohjaajan mukaan mitä todennäköisimmin seuraamaan ensimmäisestä elokuvasta tutun Pandora-planeetan kolonisaatiota. Käsikirjoittajat työstävät jo kuulemma kahta tulevaa Avatarta, ja neljännen ydinajatus muhii jo valmiina Cameronin päässä.
“Syy siihen miksi teemme Tähtien sodat, on se että kolmessa elokuvassa saamme kerrotuksi kokonaan tarinan temaattisen kaaren. Siksi palaamme ajassa taaksepäin”, Cameron perustelee. Kolmen ensimmäisen elokuvan suurien linjojen suunnitteluun käytettiin ohjaajan mukaan kokonaiset kaksi vuotta.
Cameronilla vaikuttaisia ainakin toistaiseksi olevan varaa suunnitella elokuvasaagaansa pitkälle tulevaisuuteen. Aikaisemmat menestyselokuva kuten _Terminator 2 – Tuomion päivä_ (1991) ja _Titanic_ (1997) ovat elokuvahistoriallisia merkkipaaluja monella mittarilla mitattuna, ja itse Avatarin ensimmäinen osa vuonna 2009 oli katsojamenestys tienaten 2 miljardia euroa.
**Lähteet:** Collider.com, MTV.com
Millä perusteella valitset koulun lapsellesi?
Lapsen koulun valinnasta on tullut vanhemmille entistä tärkeämpi projekti jo ala-asteella. Erityisesti Helsingissä vanhemmat soittelevat jo hyvissä ajoin kouluihin valitakseen parhaan koulun lapselleen. Millä perusteella valitset koulun lapsellesi? Oletteko tyytyväisiä koulujen erityispainotuksiin?
Suurissa kaupungeissa voi hakea jo ala-asteella muuallekin kuin lähikouluun. Vanhemmat vertailevatkin kouluja selvästi aiempaa enemmän. Netin keskustelupalstoilla käydään jatkuvaa keskustelua hyvistä ja huonoista kouluista.
Onko koulujen erikoistuminen pelkkää erikoisuuden tavoittelua? Kannattaako lähikoulu vaihtaa erikoislinjaan?
Yle Uutiset Suora linja käyttää tämän keskustelun kommentteja lähetyksessään tiistaina 11.9.
Karhunetsintäoperaatio käynnissä Kuusamossa
Suurikokoista karhua ammuttiin sunnuntaina luvallisen pyynnin yhteydessä Teerirannalla, Sakkovaara-Romevaaran alueella. Riistamiehet eivät ole varmoja, osuiko karhuun, mutta aluetta haravoidaan varmuuden vuoksi. Haavoittunut karhu voi olla kohdattaessa vaarallinen.
Kuusamossa etsitään kymmenen miehen ja koirien voimin mahdollisesti haavoittunutta karhua. Eläintä kohti ammuttiin sunnuntaina luvallisen pyynnin yhteydessä Teerirannalla, Sakkovaara-Romevaaran alueella.
Jahti oli käynnissä noin viiden kilometrin päässä asutuksesta. Kuusamon keskustasta paikka on reilut 60 kilometriä etelään.
Paikalla olleen Kurvisen Eränkävijöiden puheenjohtajan Pasi Teeriniemen mukaan karhua kohti ammuttiin neljä laukausta. Riistamiehet eivät kuitenkaan ole varmoja, osuivatko ne eläimeen.
\- Tilanne oli epäselvä. Tuli pimeää, koirat väsähtivät ja jahti oli lopulta lopetettava, Teeriniemi selventää.
Teeriniemi pitää itse todennäköisempänä, että karhu ei vahingoittunut, mutta aluetta haravoidaan nyt kaiken varalta.
\- Emme esimerkiksi löytäneet tapahtumapaikalta verta. Meidän on kuitenkin etsittävä eläin käsiin varmuuden vuoksi, sillä pahasti haavoittunut karhu voi olla ihmiselle vaarallinen ja käydä kohdattaessa päälle.
Satellite Storiesin odotettu debyytti on Viikon albumi - kuuntele koko levy ennakkoon!
YleX:n Viikon albumina soi Satellite Storiesin Phrases to Break the Ice. Voit kuunnella 21. syyskuuta julkaistavan levyn kokonaisuudessaan ennakkoon YleX:n netissä!
[Suomen vientitoivon &quot;party-indie&quot; toimii kuin jäänmurtaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222779)
Mittarit laskivat pakkaselle Lapissa
Lämpömittarit kävivät maanantain vastaisena yönä pakkasen puolella ympäri Lappia. Ilmatieteen laitoksen mukaan kylmintä oli Ylitornion Meltosjärvellä, -4,9 astetta.
Kittilän Pokassa mitattiin aamulla -4,6 astetta, Sodankylän Vuotsossa -3,6 astetta ja Ranualla -3,7 astetta. Rovaniemellä pakkasta oli vähemmän. Rovaniemen Apukassa mitattiin varhain aamulla -1,8 astetta ja rautatieasemalla -0,2 astetta.
Lapissa on tänä kesänä mitattu pakkaslukemia joka kuussa. Esimerkiksi heinäkuussa Sallan Naruskalla mitattiin -1,7 asteen pakkaslukema. Elokuussa lämpötila laski Sallassa pakkasen puolelle peräti kymmenenä päivänä.
Päivystävän meteorologin Kari Juntusen mukaan pakkasyöt ovat tähän vuodenaikaan Lapissa tavanomaisia. Pakkasyöt eivät kuitenkaan maanantain jälkeen jatku, vaan sää muuttuu pilviseksi ja yölämpötilatkin nousevat, Juntunen kertoo.
"Paralympialaisissa jopa enemmän tosi-tv-aineksia kuin Big Brotherissa"
Paralympialaisten lisäksi Jälkihiessä perattiin muun muassa koripallon EM-karsintaa ja pesäpallokauden huipennusta.
Sunnuntaina päättyneet paralympialaiset nousivat Jälkihien pääpuheenaiheeksi, kun Aki Riihilahti, Saku Tuominen ja Kaj Kunnas istuivat Aamu-tv:n sohvalle. Suomi keräsi kisoista kuusi mitalia.
\- Tässä on se mielenkiintoinen pointti, että aina maristaan että suomalaisurheilijathan eivät ikinä ole voittajatyyppejä. Nyt tuli neljä kultaa kuudesta mitalista, Kunnas painotti.
Riihilahti huomautti, että paralympialaiset ovat nostaneet profiiliaan merkittävästi viime vuosina. Lontoon kisat olivat kokonaisuudessaan todella onnistuneet.
\- 2,4 miljoonaa lippua myytiin etukäteen, mikä on esimerkiksi kymmenen kertaa enemmän kuin Pekingissä aikaisemmin, Riihilahti sanoi.
Koko kolmikko ylisti paralympia-areenoiden tähtiä tosielämän taistelijoiksi. Keskustelua väritti Kunnaksen esimerkki lähes kaikki raajansa menettäneestä uimarista.
\- Ovathan nämä gladiaattoreita. He ovat käyneet elämässään asioita läpi ja sen jälkeen pystyvät vielä tuolla tasolla olemaan voittajatyyppejä monella tavalla. He ovat inspiraation lähteitä varmasti meille monelle, Riihilahti totesi.
\- Saattaa olla, että tässä on enemmän tosi-tv-aineksia kuin jopa Big Brotherissa, Tuominen kuittasi.
Kiinan tuontiluvut paljastivat yllätyksen
Kiinan elokuun tuontiluvut yllättivät talousanalyytikot pahan kerran. Tuonti Kiinaan laski 2,6 prosenttia, kun analyytikot odottivat voimakasta kasvua.
Tuonti Kiinaan suorastaan romahti elokuussa, kertovat maan tullilaitoksen luvut. Tuonnin väheneminen yllätti analyytikot ja vahvisti käsitystä maailmantalouden heikosta tilasta.
Tuonti laski 2,6 prosenttia, kun analyytikot uumoilivat peräti 3,5 prosentin nousua. Tuonnin määrä oli elokuussa 151,3 miljardia.
Tuonnin lasku saa markkinat pelkäämään, ettei Kiinan talouskasvu täytä hallituksen koko vuodelle asettamaa 7,5 prosentin kasvuodotusta. Maan teollisuustuotanto oli elokuussa pienin kolmeen vuoteen.
Toisella vuosineljänneksellä talouskasvu oli vielä 7,6 prosentin tasolla, joskin sekin oli heikoin kasvuluku kolmeen vuoteen.
Kiinan vienti kasvoi elokuussa vuositasolla 2,6 prosenttia 178 miljardiin dollariin, mikä sekin oli pettymys. Analyytikot olivat odottaneet jopa kolmen prosentin kasvua.
Kiinan talous on vahvasti riippuvainen vientiteollisuudesta. Koska vienti ei enää kasva odotetusti, hallitus haluaa panostaa kotimaisen kysynnän kasvattamiseen.
Markkinat odottavat nyt Kiinan hallitukselta merkittävää elvytyspakettia ja rahapolitiikan vapauttamista.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Kiinan ongelma on maailmantalouden kasvun hidastuminen ja sen tärkeimpien kauppakumppanien, Yhdysvaltojen ja Euroopan unionin velkaantuminen. Näille tekijöille Kiina ei itse juuri voi mitään.
Kiinan valtion talous on muuten erinomaisessa kunnossa; hallituksella on valtavasti verotuloja ja budjetti  hurjasti ylijäämäinen huolimatta melko tiukkana pidetystä rahapolitiikasta.
Kittilässä hirvikolari maanantaiaamuna
Kittilän pohjoispuolella lentokentän kohdalla sattui hirvikolari maanantaiaamuna kuuden aikaan.
Pakettiauton eteen juossut hirvi loukkaantui ja se jouduttiin lopettamaan. Pakettiauton kuljettaja selvisi vammoitta, mutta auto kärsi kolarissa hieman.
Vantaa säästää vanhusten päivätoiminnasta
Vantaa karsii sosiaali ja terveystoimen menoja kovalla kädellä osana säästöohjelmaa. Säästöjä tavoitellaan muun muassa lakkauttamalla päivätoimintakeskus sekä vähentämällä ostopalveluja.
Vanhusten päivätoimintakeskus Korsossa sekä vammaisten ja vajaakuntoisten työkeskus Tuupakka suljetaan ensi vuoden alusta alkaen. Tällä tavoitellaan reilun 800 000 euron säästöjä.
Päivätoiminnan asiakaskriteerejä myös tiukennetaan jäljelle jäävissä kuntouttavissa toimipisteissä Myyrmäessä, Simonkylässä, Hakunilassa ja Koivukylässä. Toiminta suunnataan niissä ensisijaisesti muistisairaille ja omaishoidon tukemiseen.
Henkilöstölle aiotaan etsiä muita tehtäviä kaupungin sisältä vapautuvista paikoista.
Leikkuri iskee myös ostopalveluihin
Myös ostopalveluja vähennetään. 200 000 euron säästö saavutetaan irtisanomalla kotihoidon ja päivätoimintapalveluiden ostosopimus päivätoiminnan osalta Havukosken asunto- ja palvelukeskuksen kanssa.
Ostopalvelun asiakkaat aiotaan ohjata kaupungin palveluiden pariin.
Sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee säästötavoitteita tänään.
Kiinteistöt haluavat ähtäriläisiksi
Kuusi Töysän kunnan asukasta haluaisi liittää asunkiinteistönsä osaksi Ähtärin kaupunkia. Kyseessä on neljän asunkiinteistön ja kahdeksan metsäkiinteistön kokonaisuus. Toivetta siivittää mm. paremmat palvelut.
Asukkaat perustelevat liitosta, sen tuomilla paranevilla palveluilla ja elinolosuhteilla, sekä elinkeinomahdollisuuksien parantumisella. Töysän kunta on pyytänyt lausuntoja asiasta Ähtärin kaupunginvaltuustolta sekä Alavus-Töysän yhdistymishallitukselta. Tänään maanantaina asiaa käsittelee Ähtärin kaupunginhallitus.
Kimolan kanavan suunnittelu alkaa
Manner-Suomen maaseuturahasto on myöntänyt rahat kanavan suunnitteluun. Kouvola, Iitti ja Heinola maksavat lähes 3 miljoonaa euroa Kimolan kanavan rakentamisesta.
Kimolan kanavan suunnittelu käynnistyy. Hankkeelle on myönnetty Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelmasta noin 560 000 euroa. Lisäksi Iitin, Kouvolan ja Heinolan kuntien osuus suunnittelusta on yhteensä 62 000 euroa.
Kouvolan edunvalvontapäällikön Hannu Koverolan mukaan kanavan suunnittelurahan varmistuminen tarkoittaa sitä, että kanavan tarvitsemat luvat voidaan hankkia ja tehdä suunnitelmat kanavan toteuttamisesta.
Kouvolan kaupunginhallitus päättää maanantaina kaupungin edustajista hankkeen ohjausryhmässä ja hankevastaavasta.
Kouvola, Iitti ja Heinola ovat sitoutuneet maksamaan kanavan varsinaisista rakennustöistä yhteensä lähes 3 miljoonaa euroa.
"Serena on kaikkien aikojen paras"
US Openin finaalissa Serena Williamsille taipunut tenniksen maailmanlistan ykkönen Victoria Azarenka antoi täyden tunnustuksen vastustajalleen ja ylisti tämän saavutuksia.
Tenniksen naisten maailmanlistan ykkönen, Victoria Azarenka kävi Serena Williamsin kanssa hienon taistelun US Openin mestaruudesta. 
Valkovenäläinen pääsi jo syöttämään ottelun voitosta johdettuaan kolmatta erää 5-3 ja oli parhaimmillaan kahden voitetun pisteen päässä voitosta.
Serena näytti kuitenkin mestarin elkeitä väännettyään väkisin nimiinsä ottelun viimeiset neljä peliä.
\- En kadu mitään mitä tein tänään kentällä, koska annoin kaikkeni. En kuitenkaan voittanut, mikä sattuu tällä hetkellä todella, todella paljon, kertoi Azarenka ottelun jälkeen.
Yhdysvaltain avointen naisten finaali eteni ensi kertaa kolmanteen erään sitten vuoden 1995. Parin viikon päästä 31 vuotta täyttävä Serena sai vastustajaltaan ylistystä tappiosta huolimatta.
\- Minulle Serena Williams on kaikkien aikojen paras naispelaaja. Hän vei tämän lajin aivan uudelle tasolle. Onnittelin häntä täydestä sydämestäni, koska mielestäni hän ehdottomasti ansaitsi voiton oltuaan parempi tänään. 
UPM Kaukaalla huoltoseisokki
Kaukaalla kunnostetaan sellutehtaan soodakattila sekä uusitaan paperitehtaalla yksi pituusleikkuri. Lisäksi tehdään kytkentöjä rakenteilla olevaa biojalostamoa varten.
UPM Kaukaan vuosihuoltoseisokki on seisauttanut sellu- ja paperitehtaan toiminnan Lappeenrannassa täksi viikoksi.
Seisokin aikana huolto- ja kunnossapitotöihin osallistuu laitoksen oman henkilöstön lisäksi yli 1000 ulkopuolista alihankkijoiden ja urakoitsijoiden työntekijää.
Vuosihuollossa muun muassa tarkastetaan ja kunnostetaan sellutehtaan soodakattila sekä uusitaan yksi paperitehtaan pituusleikkuri. Seisokin aikana tehdään myös kytkentöjä rakenteilla olevaa biojalostamoa varten.
Sellutehtaan tuotannon pysäytys aloitettiin lauantai-iltana. Tehtaan uudelleenkäynnistys alkaa perjantaina 14.9. Seisokki saattaa aiheuttaa hajuhaittaa.
Myös Kaukaan Voiman biovoimalaitos pysäytetään maanantaina ja laitoksen käynnistys aloitetaan torstaina.
Ukonniemeen suunnitteilla kalapuisto
Imatran Ukonniemeen on suunnitteilla kalastuspuisto vuonna 2014. Alueelle on suunnitteilla mm. kalaravintola.
Imatran kaupunginvaltuustossa käsitellään tänään Ukonniemen alueelle suunnitellun kalastuspuiston kaava-asiaa. Alueelle halutaan kalaravintola ja savustamo sekä muuttaa sisälampi kalalammikoksi. Tarkoituksena olisi tehdä myös tielinja alueelle.
Kaupunki neuvottelee vielä syksyllä mahdollisen yrittäjän kanssa alueen kehittämisestä. Jos suunnitelmat toteutuvat, rakentaminen olisi mahdollista aloittaa ensi vuonna ja kalapuisto voisi valmistua vuonna 2014.
Kaatunut rekka tukkii tietä Iisalmessa
Liikenne saattaa ruuhkautua Ouluntien ja Kiuruvedentien risteyksessä. Poliisi ohjaa liikennettä.
Risteykseen kaatunut rekka-auto hidastaa liikennettä Iisalmessa Ouluntien ja Kiuruvedentien risteyksessä.
Muun muassa romuautoja kuljettanut rekka kaatui risteyksessä ennen aamuseitsemää. Kuljettaja oli menettänyt autonsa hallinnan kääntyessään Kiuruvedentieltä Iisalmeen päin.
Rekan vaunu tukkii osan Ouluntiestä ja poliisi ohjaa paikalla liikennettä. Käytössä on vain yksi ajokaista. Raivaustyöt Iisalmessa kestävät pelastuslaitoksen arvion mukaan muutaman tunnin.
Tie onnettomuuspaikalla oli kuiva. Kuljettaja loukkasi onnettomuudessa kätensä.
Paimio aikoo pelastaa sairaalansa
Paimion kaupunginhallitus on perustamassa työryhmän, jonka tarkoituksena on koota joukko asiantuntijoita miettimään Paimion sairaalan tulevaisuuden turvaamista.
Paimion kaupunginhallitus vastustaa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin päätöstä sulkea Paimion sairaala. Hallitus on tehnyt asiasta kannanoton, ja toimikunta valmistelee toimia sairaalan tulevaisuuden turvaamiseksi.
Kaupunginhallitus nimesi työryhmän johtoon valtuuston puheenjohtajan Reijo Halliston (kesk.), jonka mukaan tarkoituksena on koota asiantuntijoiden ryhmä varmistamaan, etteivät kulttuurihistoriallisesti arvokkaat tilat jää tyhjilleen.
\- Työryhmä perustettiin kolmesta syystä. Ensinnäkin kyseessä on osa paimiolaisten identiteettiä, ja sairaala tarjoaa tärkeitä kuvantamis- ja laboratoriopalveluja heille. Toiseksi sairaalan kulttuurihistoriallinen arvo on kiistaton.
Kannanotossaan Paimion kaupunginhallitus sanoo, että kyseessä on kaupungin kansainvälisesti tärkein nähtävyys. Museovirasto on määritellyt sairaalan valtakunnallisesti merkittäväksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi.
\- Jos tilat nyt jätetään tyhjäksi, sen uudelleen ylös nostaminen tulee olemaan erittäin hankalaa. Pelkäämme myös mahdollisia kosteus- tai muita vaurioita, joita rakennus saattaisi kärsiä, Hallisto sanoo.
Kolmanneksi syyksi Hallisto sanoo erikoissairaanhoitopiirin tuskailut tilan puutteen kanssa Turussa.
\- Tyksinmäellä kipuillaan tilan vähäisyyden ja homeongelmien takia, mutta silti ollaan ajamassa alas Paimion sairaalaa, jossa olisi toimivat tilat.
Asiantuntijat yhteen
Toimikunta haluaisi saattaa yhteen asiantuntijoita eri ammattialoilta: Tyksistä, sairaanhoitopiiristä sekä Museovirastosta.
\- Tarkoitus olisi koota laaja-alainen, eri sektoreita edustava asiantuntija-ryhmä, joka pohtisi, miten tämän asian kanssa edetään. Voitaisiin esimerkiksi pitää Paimion sairaala -symposium, jossa voitaisiin laajasti keskustella tämän arvokkaan rakennuksen käytöstä tulevaisuudessa, valtuuston puheenjohtaja Hallisto toivoo.
Uutta toimintaa Paimion kaupunki ei voi sairaalaan järjestää, Hallisto muistuttaa.
\- Asia on niin iso, ettei se ole Paimion kaupungin käsissä. Pyrimme hakemaan ehdotuksia eri tahoilta, mitä sairaalalle voitaisiin tehdä. Asia on Tyksin ja sairaanhoitopiirin käsissä.
Jättiläishauki ja viikon muut uutiskuvat
Liperistä nousi atraimella liki 13,5-kiloinen hauki. Barack Obama valittiin Yhdysvaltain demokraattien presidenttiehdokkaaksi ja Venäjän presidentti Putin puolestaan lensi kurkien kanssa. Yle Uutiset keräsi jälleen yhteen kuluneen viikon kiinnostavimpia kuvia yhteen.
Laskuja maksetaan usealla tapaa
Laskujen maksaminen tietokoneilla ja mobiiililaitteilla jatkaa yleistymistään, kun taas pankkien kassatiskeillä maksaminen harvinaistuu.
Osa aiemmin tietokoneilla laskunsa maksaneista on siirtynyt käyttämään mobiililaitteita eli älypuhelimia ja tabletteja. (Maksuosuus OP:ssa on 7%) Näillä laitteilla laskun maksussa on uusia mahdollisuuksia. Pankinjohtaja Hanna Niskanen Kainuun Osuuspankista.
\- Älypuhelimen kameraa pystyy hyödyntämään eli viivakoodinlukija on käytännössä puhelimessa. Eli näytät laskun kännykän kameralle.
Toinen mahdollisuus on hyödyntää älypuhelimen paikannusjärjestelmää. Mikäli haluaa tietää lähimmän ottoautomaatin tai pankkikonttorin sijainnin, niin reitti selviää puhelimen karttapalvelusta.
Säilörehu laadultaan keskinkertainen
Kesän säilörehusta on tulossa laadun suhteen keskinkertainen. Laadussa on kuitenkin vaihteluja tilakohtaisesti.
Säilörehun tilannetta seurataan tarkalla silmällä esimerkiksi maidontuotantoketjussa, koska viime kesänä huonolaatuinen rehu aiheutti maitomäärien laskua tiloilla.
Myös Osuuskunta Maitosuomessa seurataan rehutilannetta silmä tarkkana, sillä runsas vuosi on menty alenevissa maitomäärissä. Kasvuun on päästy vasta viime kuukausien aikana.
\- Nyt meillä on vakaa näkemys sitä, että tiloilla on potentiaalia, ja nyt näyttää siltä että meidän maitomäärät ovat osittain jo kääntyneet plussalle, kertoo Maitosuomen toimitusjohtaja Antti Tukeva
Laatu nostaa hintaa
Kesän säilörehusta on tulossa keskinkertainen laadun suhteen. Laadussa on kuitenkin vaihteluja tilakohtaisesti. Tukeva muistuttaa, että hyvälaatuisen rehun saanti on tärkeää maidontuotannossa, sillä iso osa maitomäärästä tehdään sisäsyöttökaudella.
\- Hyvä säilörehu on nyt enemmän kuin hintansa arvoista, ja tilat tietävät sen, arvioi Tukeva.
Lotus-pomot kehuivat kilpaa Räikkösen otteita
Kimi Räikkösen viides sija Monzassa lämmitti Lotus-tallin johtoporrasta vaikean viikonlopun päätteeksi.
Italian GP -viikonloppu ei ollut helpoin Lotus-tallille. Kimi Räikkösen ajamaa viidettä sijaa osattiin arvostaa tallin pomo-osastossa asti.
\- Emme odottaneet Monzan kisaa erityisen innolla, koska automme ei sovi tänne kovin hyvin. Olemme erittäin tyytyväisiä Kimin viidenteen sijaan. Hän ajoi poikkeuksellisen hyvin, kilpailujohtaja Alan Permane hehkutti.
\- Kimi teki juuri sen, mitä halusimmekin: olemme edelleen mukana kuljettajien MM-taistelussa. Emme olisi voineet odottaa parempaa tulosta tältä viikonlopulta, totesi tallipäällikkö Eric Boullier.
Räikkönen nousi kymmenen MM-pisteen saaliinsa ansiosta kuljettajien MM-taistossa kolmanneksi. Toisena oleva Lewis Hamilton on vain pisteen päässä.
Yksityisteiden avustuksiin tuli iso pudotus
Keski-Suomen yksityisteiden kunnossapito vaikeutuu, sillä yksityisteiden avustusten määrä vähenee merkittävästi. Väliaikaisen puuhuoltoavustusten tuki lähes tuplasi yksityisteille vuosittain varatut kunnostusrahat. Väliainen tuki loppui vuodenvaihteessa.
Keski-Suomen yksityisteiden kunnossapitoon on odotettavissa ensi vuonna selvästi vähemmän tukirahaa kuin aiemmin. Tälle vuodelle maakunnassa on yksityisteiden avustuksia varten varattu runsas miljoona euroa. Ensi vuonna summan ennakoidaan putoavan alle miljoonan.
Maakunnan tieavustusten karsinta korostuu, sillä väliaikaisen puuhuoltoavustuksen myöntämisaika umpeutui vuoden alussa.
Puuhuoltoavustusta myönnettiin kolmen vuoden ajan metsätaloudelle tärkeille yksityisteille. Keski-Suomessa väliaikainen tuki lähes tuplasi yksityisteille vuosittain varatut kunnostusrahat. Kun jaossa oli 10 miljonaa vuosittain, Keski-Suomen osuus potista oli runsaat 900 000 euroa.
\- Tämä tarkoitti meidän alueella käytössä olevien avustusmäärärahojen lähes kaksinkertaistumista. Jolloin voi sanoa suoraan, että kyllä rahalla oli huomattava vaikutus yksityisteiden parannushankkeiden kustantamisessa, sanoo yksityistieasiantuntija Kai Paavola Keski-Suomen ely-keskuksesta.
Valtio on supistanut yksityisteiden avustusmäärärahoja rajusti viime vuosina.
Yö kävi pakkasella - viikolla on lämpimämpää
Kylmän viikonlopun jälkeen sää lämpenee selvästi.
Sunnuntain ja maanantain välinen yö oli odotetun kylmä koko Suomessa. Maan eteläosia myöten lämpötilat liikkuivat nollan tuntumassa. Keski- ja Pohjois-Suomessa pakkasta oli paikoin noin neljä astetta.
Ylen meteorologin Anssi Vähämäen mukaan viime yöt ovat olleet tavanomaista kylmempiä. Hallaa on viikonlonloppuna mitattu monilla mittauspisteillä.
Jo sunnuntaita vastaisena yönä oli kylmää. Hallaa tai yöpakkasta oli monin paikoin. Kylmin, -6,6 asteen lukema maanpinnan tasalla mitattiin Sodankylän Lokassa.
Sen sijaan yön alin lukema kahden metrin korkeudelta mitattuna oli -5,2 astetta. Se mitattiin Sallan Naruskalla.
Ensi viikolla lämpimämpää
Kylmän viikonlopun jälkeen sää lämpenee selvästi. Tiistaina etelässä iltapäivän lämpötila voi nousta 20 asteen tienoille ja pohjoisessakin päästäneen yli kymmeneen asteeseen.
Viikolla yölämpötilojenkin ennustetaan olevan plussan puolella.
Kokkola keskittää vanhuksia kunnallisiin laitoksiin
Marttila-koti Kälviällä sulkee ovensa syksyllä. Kaupunki pohtii myös muiden ostopalvelusopimusten jatkoa. Emelie-kodin ja Pettersborgin sopimukset umpeutuvat ensi vuoden lopussa.
Seitsemän vuotta Kälviällä toiminut yksityinen vanhusten palvelulaitos Marttila-koti lopettaa toimintansa syyskuun lopussa. Samalla loppuu sitä ylläpitävän Jokilaakson asumispalvelut -yhdistyksen toiminta.  Kaupunki sijoittaa nyt Marttila-kodissa asuvat vanhukset kuunvaihteessa kunnallisiin laitoksiin.
\- Kaikilla Marttila-kodin asukkaille on uusi paikka olemassa. Asiat on keskusteltu vanhuksen ja omaisten kanssa.
Kokkola pohtii myös ostopalvelusopimusten jatkoa asukkaiden hoidontarpeen perusteella. Ensi vuoden syksyllä avataan uusi, ruotsinkielinen osasto Honkaharjussa. Ensi vuoden lopussa päättyvät Emelie-kodin ja Pettersborgin ostopalvelusopimukset.
Ydinvoimalan selvittely ei vaikuttanut Simon mökkirakentamiseen
Simon ehdokkuus ydinvoimalan sijoituskunnaksi ei vaikuttanut kunnan vetovoimaan kesämökin rakennuspaikkana. Lomarakennuksia on rakennettu viime vuodet tasaisen verkkaiseen tahtiin.
Rakennustarkastaja ja ympäristösihteeri Mika Tiiro kertoo, että kuntaan rakennetaan vuodessa 5 - 10 loma-asuntoa, eikä määrässä ole tapahtunut muutoksia ainakaan seitsemän viime vuoden aikana. Tiiron mukaan tänä vuonna lupia on myönnetty ympäri Simoa, esimerkiksi Tainijoelle ja Pohjoispuolentien varteen.
Ydinvoimakaava estää Karsikon rakentamisen Ajatus on palauttaa Karsikkoniemeen sellainen kaava, joka mahdollistaa uusien loma - ja asuinrakennusten rakentamisen.
Sen sijaan Karsikkoniemeen rakennuslupia ei voi myöntää, koska alueella on voimassa ydinvoimamaakuntakaava. Kunnan tavoitteena on kuitenkin vapauttaa Karsikkoniemi rakentamiselle.
\- Ajatus on palauttaa alueelle sellainen kaava, joka mahdollistaa uusien loma - ja asuinrakennusten rakentamisen. Simossahan oli vuonna 2006 vireillä Karsikkoniemen yleiskaava, jossa oli osoitettu uusia rakennuspaikkoja. Ydinvoimapäätökset keskyttivät sen prosessin. Ajatus on nyt, että kun maakuntakaava kumotaan, käynnistetään tämä kaavoitusprosessi uudestaan ja mahdollisesti palautetaan se vanha Karsikkoniemen yleiskaava voimaan, Tiiro sanoo.
Simossa on tällä hetkellä noin 850 lomarakennusta. Asukkaita kunnassa on noin 3 500.
Peräpohjolassa levoton viikonvaihde
Peräpohjolan poliisi kaipaa havaintoja useista viikonvaihteen tapahtumista Torniossa, Ylitorniolla ja Kittilässä.
Torniossa Aarnintiellä pysäköintialueella vahingoitettiin kolmea henkilöautoa. Puutarhakadulla sijaitsevaan työmaakoppiin murtauduttiin ja kopista anastettiin työkaluja. Kauppakadulla, Suensaarenkadulla ja Etappitiellä maalattiin kiinteistöjen seiniin tageja spraymaalilla.
Lauantaina aamuyöllä  punainen BMW- merkkinen henkilöauto ajoi taksin kylkeen Tornion Eliaksenkadun ja Jääkärinkadun risteyksessä. Poliisi pyytää kuskia ilmoittautumaan.
Lisäksi poliisi kaipaa havaintoja Ylitorniolla Meltosjärven kylän lähellä tapahtuneesta hirven salakaadosta.
Kittilässä paikkakuntalainen mies kertoi joutuneensa arviolta 3-5 miehen pahoinpitelemäksi Kittilän Sirkassa, Levinraitin viereisellä pyörätiellä. Mies oli saanut pahoinpitelyssä hoitoa vaatineita vammoja. Poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta.
Aikamiespoika äitinsä kimppuun
Kittiläläinen aikamiespoika kävi äitinsä kimppuun vieraillessaan hänen luonaan lauantaina. Äiti selvisi tapahtuneesta ilman vakavia vammoja. Pojan tekoja tutkitaan pahoinpitelynä. 
Kittiläläisen nuoren miehen epäillään syyllistyneen vahingontekoon miehen pistettyä palasiksi Levillä sijaitsevan ravintolan ikkunan ja kaksi lamppua lauantaina aamuyöllä.
Lisäksi ulkopaikkakuntalainen mies sai kotiinviemisenä sakon järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta käytyään lauantaina aamuyöllä käsiksi järjestyksenvalvojaan Levillä.
Poliisia työllisti viikonvaihteessa myös alaikäinen rattijuoppo Kittilässä ja huumerattijuoppo Keminmaassa.
Finnairin Vehviläisen syyte asuntokaupoista ratkeaa tänään
Valtionyhtiöistä vastaavan ministerin Heidi Hautalan mukaan Mika Vehviläinen ei voi jatkaa Finnairin johdossa, jos häntä vastaan nostetaan syyte.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske kertoo tänään, saako Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen syytteen asuntokaupoistaan. Poliisi epäilee Vehviläistä lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen osti viime vuonna Vehviläisen asunnon, minkä jälkeen se vuokrattiin Finnairille Vehviläisen työsuhdeasunnoksi. Finnair on Ilmarisen suuri eläkeasiakas.
Valtionyhtiöistä vastaava ministeri Heidi Hautala on sanonut, että Vehviläinen ei voi jatkaa Finnairin johdossa, jos syyte nostetaan. 
Vaasan lentoaseman remontti alkaa tänään
Vaasan lentoasemalla matkustajia pyydetään varautumaan muutoksiin remontin vuoksi. Matkatavara-aulan remontti alkaa tänään maanantaina. Remontin vuoksi matkatavarahihna ja sen yhteydessä oleva odotusaula ovat pois käytöstä kaksi kuukautta. Matkatavarat luovutetaan remontin aikana terminaalin ulkopuolella.
Remontin tarkoituksena on saapuvan matkatavaran nopeampi luovutus.
\- Pahoittelemme, että muutostyöt tulevat aiheuttamaan haittaa matkustajille. Pyrimme kuitenkin minimoimaan muutostöiden vaikutuksia toteuttamalla tilapäisrakenteita, jotka suojaavat laukkujen käsittelyä ulkotiloissa, lupaa Vaasan lentoaseman päällikkö Mikko Komi.
Komi arvioi, että matkatavaroiden luovutusta koskevat muutostyöt valmistuvat marraskuun puoliväliin mennessä. Sen jälkeen käytössä on uudistunut matkatavara-aula ja nykyistä tehokkaampi matkatavaraprosessi.
\- Uskon, että tämä näkyy entistä lyhyempinä saapuvan matkatavaran odotteluaikoina, Komi sanoo.
Remontti koostuu useista toimenpiteistä, joilla parannetaan terminaalin tilankäyttöä sekä myymälä- ja ravintopalveluita ja turvatarkastusta. Matkatavaroiden luovutusaulan jälkeen alkavat matkatavaroiden käsittelytilojen uudistustyöt. Niiden ei uskota aiheuttavan vaikutuksia matkustajaliikenteelle.
Muista ilmoittaa operaattorille jos ostat liittymän lapsen käyttöön
Suoramarkkinoinnin kohdistaminen lapsille on kiellettyä. Kuitenkin usein käy niin, että naperon vastatessa puhelimeen toisessa päässä lähtee käyntiin markkinointipuhe elämän parhaasta tarjouksesta.
Seitsemänvuotiaan lapsen kännykkä pirisee lakkaamatta. Joku tekee markkinointitutkimusta, toinen kauppaa lehtiä. Tämä on monen perheen ongelma silloin, kun liittymä on vanhemman nimissä. Lapselle puhelinliittymää ostaessa onkin hyvä muistaa ilmoittaa operaattorille, että puhelimen käyttäjä on alaikäinen.
\- Lähtökohta on se, että kun suoramarkkinointia tehdään niin yritysten on otettava huomioon se, että alaikäisille ei suoramarkkinoida. Mikäli tällaisia puheluja lapsille tulee kannattaa varmistaa operaattorilta, että liittymän käyttäjän on ilmoitettu olevan alaikäinen, muistuttaa lakimies Katri Väänänen kuluttajavirastosta.
Operaattorille ilmoittamisen lisäksi suoramarkkinointikiellon voi tehdä myös ilmoittautumalla asiakkuusmarkkinointiliiton Robinson-rekisteriin.
Katri Väänänen muistuttaa, että myös yrityksillä on vastuunsa, mikäli myyntipuhelussa huomataan vastaajan olevan alaikäinen.
\- Tietysti myös yrityksen velvollisuus on pyytää vanhempi puhelimeen tai lopettaa puhelu, mikäli soittaja huomaa että siellä on lapsi langanpäässä.
Moni opiskelija on lyönyt hanskat tiskiin
Porissa koulunsa näyttää keskeyttäneen parin ensimmäisen viikon aikana jo noin 30 opiskelijaa. Määrän pelätään edelleen kasvavan. Suurimmaksi syyksi opintojen keskeyttämiseen arvioidaan väärää linjavalintaa.
Koulut alkoivat vasta elokuussa, mutta jo nyt opiskelijoiden rivit ovat harventuneet yllättävän paljon. Porissa toisen asteen oppilaitosten penkeiltä puuttuu noin 30 oppilasta. Määrän pelätään vielä kasvavan.
\- Kyllä syyskuussa tulee vielä uusia keskeyttämisiä. Määrä voi jopa tuplaantua, sanoo Satu Palomäki Porin kaupungin vetämästä Etsivä nuorisotyö -hankkeesta.
Väärä alan valinta
Suurin osa koulun keskeyttäneistä on ammatillisen koulutuksen ykkösluokkalaisia, mutta joukossa on myös lukiolaisia ja toisen vuosikurssin opiskelijoita. Syitä keskeyttämiseen voi olla useita.
\- Tärkein syy lienee se, että nuori on saanut paikan sellaiselta alalta, johon ei ensisijaisesti ole hakenut ja joka ei kiinnosta.
Väliinputoaminen halutaan estää
Etsivä nuorisotyö saa tiedot koulunsa keskeyttäneistä oppilaista ja hanke ottaa heihin yhteyttä. Nuoret ovat suhtautuneet yhteydenottoihin ihan myönteisesti. 
\- Kyllä he ovat halukkaita miettimään tulevaisuuttaan, Palomäki sanoo.
Paralympialaisten päättäjäisissä huikeita musiikkitähtiä
Rap-artisti Jay-Z, laulaja Rihanna ja Coldplay viihdyttivät yleisöä Lontoon olympiastadionilla.
Lontoon paralympialaiset huipentuivat myöhään sunnuntai-iltana järjestettyyn päättäjäisseremoniaan. Yli kolmetuntista spektaakkelia seurasi Lontoon olympiastadionilla 80 000 ihmistä.
Olympiakisojen päättäjäisten tapaan illan artistikavalkadi ei jättänyt ketään kylmäksi. Lavalla nähtiin rap-artisti Jay-Z, laulajatähti Rihanna sekä suosikkiyhtye Coldplay.
Suomen lippua päättäjäisissä kantoi 18-vuotias Jere Forsberg, joka voitti kultamitalin taljajousen avoimessa luokassa. Suomi keräsi kisoista yhteensä kuusi mitalia: neljä kultaa, hopean ja pronssin.
Seuraavat paralympialaiset järjestetään neljän vuoden päästä Brasilian Rio de Janeirossa.
[Katso kooste paralympialaisten päättäjäisistä](http://areena.yle.fi/tv/1631141)
Kemin Valtakadulla alkaa kaapelointityöt
Kemin Valtakadulla alkaa maanantaina kolmen viikon urakka, josta aiheutuu haittaa liikenteelle. Valtakadun ollessa suljettuna kiertotiet kulkevat kulkevat joko Etelärantakadun, Kaivokadun tai Koulukadun kautta.
Rakennustöistä vastaavan Eltel Networksin mukaan pihoille ajo on kuitenkin sallittu koko ajan.
Valtakadulla tehdään TeliaSoneran ja Kemin Energian kaapeliverkon rakennustöitä. Töiden arvioidaan valmistuvan kuun loppuun mennessä.
Neljä vangittu epäiltynä omakotitalomurroista Pirkanmaalla ja Satakunnassa
Päiväsaikaan tehdyissä murroissa taloista katosi koruja ja rahaa.
Keski- Suomen käräjäoikeus vangitsi sunnuntaina poliisin esityksestä neljä liettulaista miestä todennäköisin syin useista törkeistä varkauksista.
Nelikkoa epäillään omakotitaloihin 4.-5.9. Pirkanmaalla, Sastamalassa sekä Satakunnan puolella Huittisissa, Säkylässä ja Eurassa tehdyistä murroista.
Satakunnan poliisin mukaan vangitut ovat iältään 23-36-vuotiaita. He ovat murtautuneet asuttuihin omakotitaloihin päiväsaikaan ja anastaneet etupäässä erilaisia koruja sekä rahaa.
Uutisvuoksi: Siitonen vaihtaa demareihin
Arto Siitonen siirtyy perusuomalaisista SDP:n ehdokkaaksi. Syyksi lehti mainitsee muun muassa pettymyksen valtuustoryhmään.
Imatralaisvaltuutettu Arto Siitonen siirtyy kunnallisvaaleissa perussuomalaisista SDP:n ehdokkaaksi. Sunnuntain Uutisvuoksen mukaan Siitonen on ehdolla sitoutumattomana.
Siirto on perussuomalaisten kannalta merkittävä, koska Siitonen sai viime vaaleissa Imatralla kolmanneksi eniten ääniä. Uutisvuoksi kertoo eron taustalla olevan petymys valtuustoryhmän aikaansaannoksiin ja puolueen valtakunnalliseen politiikkaan.
Saksan armeijan asehankinnoille kovaa kritiikkiä
Saksan asevoimat on vuosien aikana hankkinut sadoilla miljoonilla euroilla aseita, joiden teho on tositilanteessa puutteellinen, sanoo maan valtiontalouden tarkastusvirasto.
Saksan valtiontalouden tarkastusvirasto Rechnungshof antaa maan omien asevoimien aseostoille ankaraa kritiikkiä, kertoo sanomalehti Der Spiegel. Lehden tietojen mukaan Saksan asevoimat Bundeswehr on ostanut sadoilla miljoonilla euroilla käsiaseita, joiden käyttövarmuus on epävarma.
Lehden tietojen mukaan Rechnungshofin salaisessa raportissa asevoimien sanotaan ostaneen vuosien ajan aseita ilman suunnitelmaa niiden käyttötarkoituksesta. Aseiden testaus on ollut puutteellista, eikä asevoimat ole ottanut huomioon aseita käyttävien sotilaiden valituksia.
Rahaa kehnoihin aseisiin on käytetty 210 miljoonaa euroa.
Raportissa mainitaan esimerkkinä asetehdas Heckler & Kochin valmistama rynnäkkökivääri G36, joita Bundeswehrillä on käytössä lähes 160 000. Aseen on todettu olevan niin epävarma, ettei kiivaskaan tulitus välttämättä vaikuta vihollisen toimintaan.
G36:n ammuksen läpäisykyky on heikko. Ammus on myös niin herkkä heikollekin tuulelle, että maaliin osuminen yli 200 metrin etäisyydeltä on hyvin vaikeaa, raportti siteeraa Afganistanissa saatuja käyttökokemuksia.
Asevoimien johto ei ole piitannut sotilaiden valituksista. Ainoa muutos käytäntöihin on tapahtunut koulutuksessa. Ampumaharjoituksissa käytetään nyt kaksi kertaa enemmän ammuksia kuin ennen.
Rechnungshof arvostelee myös Bundeswehrin pistoolihankointoja.
Puolustusministeriön edustaja kiistää syytöksen sanomalehti Zeitin haastattelussa. Ministeriön mukaan G36-rynnäkkökivääriä on kokeiltu vuosien ajan ja se on todettu luotettavaksi.
Sähköautot kelpaisivat ostajille - hinta ja saatavuus ongelma
Kesällä tehdyn tutkimuksen mukaan sähköauto kelpaisi kuluttajille. Huono saatavuus on toistaiseksi ollut hankintojen esteenä.
Sähköautot kelpaisivat yrityksille ja yksityisille kansalaisillekin, mikäli niitä olisi saatavilla.
Tuoreen tutkimuksen mukaan yritykset ovat kiinnostuneita etenkin sähköpakettiautoista.
Tutkimuksen tehneen _Uusiutuvia liikenteeseen_ -hankkeen projektipäällikkö Ville Kuittinen kertoo, kenelle sähköauto voisi käydä.
\- Se voisi olla yritys, joka olla edelläkävijä. Jos ajoa olisi noin 150 kilometriä päivässä ja lataus tapahtuu yrityksen omassa tallissa, sähköauto sopisi mainiosti.
Tutkimuksen mukaan suurin este sähköauton hankkimiselle on yksityishenkilöille hinta. Tärkein syy hankkia sähköauto olisi puolestaan ympäristöystävällisyys.
Serena uhkuu huippukuntoa ja janoaa lisää suurvoittoja
Serena Williams uskoo, että ilman loukkaantumisia hänellä olisi koossa jo 20 Grand Slam -mestaruutta.
Serena Williams jatkoi loistavaa kauttaan voittamalla Yhdysvaltain avointen mestaruuden New Yorkissa. Williams kukisti maailmanlistan ykkösen Victoria Azarenkan kovatasoisessa loppuottelussa erin 2-1. Pian 31 vuotta täyttävä yhdysvaltalainen kertoi ottelun jälkeen, ettei ole vielä lähimainkaan kylläinen.
\- Vaikka olen 30-vuotias, tunnen itseni niin nuoreksi. En ole koskaan ollut näin hyvässä kunnossa, innoissani ja nälkäinen, Williams iloitsi.
\- Tämänkin voiton jälkeen lähden jahtaamaan seuraavaa Grand Slam -voittoa intoa täynnä. Rakastan sitä tunnetta, yhdysvaltalainen jatkoi.
Williams otti New Yorkissa kolmannen peräkkäisen suurvoittonsa, sillä hän juhli aiemmin kesällä Wimbledonissa sekä Grand Slam -turnauksen että olympiatenniksen mestaruuksia.
\- Tämä on niin siistiä. On unohtamatonta voittaa olympiakullan jälkeen mestaruus myös täällä, Williams taivasteli.
Williams on ollut uransa aikana sivussa kymmenestä Grand Slam -turnauksesta loukkaantumisten takia. Yhdysvaltalainen uskoo, että Grand Slam -voittosarake näyttäisi 20 mestaruutta, mikäli hän olisi välttynyt loukkaantumisilta.
\- Uskon niin, mutta en voi asialle mitään, 15 Grand Slam -turnausta urallaan voittanut Williams kuittasi.
Lappeenrannassa tutkitaan mullistavaa 3D-teknologiaa
Suomi voi saada kolmiulotteisella tulostamisella takaisin halpamaihin menetettyä tuotantoa.
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa tutkitaan teknologiaa, jonka uskotaan tekevän tuotannollisen vallankumouksen maailmassa. 3D-printtauksessa eli kolmiulotteisessa tulostuksessa tavaroita tehdään kasvattamalla niitä kerros kerrokselta. Metalliesine voidaan tehdä esimerkiksi sulattamalla laser-säteellä teräsjauhoa kerroksittain.
\- Tämä valkea pohja on ruostumatonta terästä jauheena. Ja tuo valkoinen säde, joka tuolla viipottaa sulattaa tuota materiaalia. Eli siellä jauheen alla on aikaisemmat kerrokset jauhetta ja nyt me sulatetaan tähän noin kahdenkymmenen mikronin paksuinen kerros jauhetta tämän edellisen päälle, Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Antti Salminen selittää 3D-tulostimen toimintaa. 
3D-printtauksella pystytään tuottamaan erittäin monimutkaisia tavaroita, joita olisi muuten lähes mahdoton tuottaa.
Maailman työnjako uusiksi
Kolmiulotteinen tulostaminen saattaa pistää uusiksi myös globaalin työnjaon. Pitkään korkeista tuotantokustannuksista kärsineet länsimaat saattavat saada takaisin halpamaihin paennutta tuotantoa. 
\- Suomelle tämä on varmaan kilpailukykytekijänä aika merkittävä, koska tämä poistaa meiltä kalliin kustannusrakenteen ongelmia verrattuna kilpailijamaihin esimerkiksi kaukoidässä. 3D-menetelmän luovalla käytöllä pystymme rakentamaan pysyvää kilpailuetua kilpailijamaihin, professori Antti Salminen vakuuttaa. 
3D tulostamisen käyttömahdollisuudet ovat erittäin laajat ihmisen elinten printtauksesta kokonaisten talojen tulostamiseen. Kilpajuoksu uuden teknologian soveltamisessa onkin jo käynnissä.
\- kilpailijamaissa tämä on iso asia. Esimerkiksi Isossa-Britanniassa ja USA:ssa tätä kehitetään kovasti, samoin Saksassa ja myös Kiinassa.
Havupuun tuonti Venäjältä pysähtyi
Suomalaiset metsäyritykset eivät saa tuontilupia Venäjän puulle, koska EU ei ole saanut havupuun tuontilupajärjestelmäänsä kuntoon.
Havupuun tuonti Venäjältä Suomeen on käytännössä katkennut, koska EU ei ole saanut kuntoon Venäjän WTO-jäsenyyteen littyvää tuontilupajärjestelmäänsä. Järjestelmäongelman vuoksi suomalaiset metsäyhtiöt eivät ole voineet hakea tuontilupia Venäjän havupuulle.
Ongelmana on Venäjän ja EU:n erilaiset tavat lajitella havupuutavaraa. Venäjällä havupuun puutavaralajeja on kolme ja EU:ssa kaksi.
\- Näyttää siltä, että Venäjän ja EU-tason ohjeistuksessa on pientä säätöä liittyen tähän puutavaralajien kooditukseen. Nyt sitten täytyy vain odotella jonkin aikaa, että nämä asiat saadaan kuntoon,  UPM:n Pohjois-Euroopan puunhankinnasta vastaava johtaja Pekka Rajala sanoo.
Rajalan mukaan UPM ei ole saanut havupuun tuontilupia EU:ltä. Stora Enson Venäjän puunhankinnan johtaja Arto Lyykorven mukaan myöskään Stora Enso ei ole saanut Venäjän havupuun tuontilupia. Molempien yhtiöiden Venäjän havupuun tuonti on katkennut. 
Suomen eniten tarvitseman koivukuitupuun tuonti Venäjältä sujuu kuitenkin ongelmitta, koska lehtipuu ei kuulu uuteen kiintiöjärjestelmään.
Venäjä ja EU sopivat Venäjän WTO-jäsenyyden yhteydessä havupuun tuontikiintiöstä EU:lle. Tuontilupajärjestelmä on osa kiintiösopimusta.
Mittarivirhe on monen tekijän summa 
Lain mukaan auton mittari näyttää nopeuden hieman yläkanttiin, jotta suurimmilta ylinopeuksilta vältyttäisiin. Esimerkiksi automalli, rengaspaineet ja renkaiden koko saattavat vaikuttaa mittarivirheen suuruuteen.
Auton nopeusmittarit näyttävät lain mukaan hieman enemmän, kuin mitä todellinen nopeus on. Vaikka auton nopeusmittari näyttääkin vähän yläkanttiin, suosittelee Autoliiton turvapalvelupäällikkö Jonne Luomala kuitenkin luottamaan lukemiin.
Mittarivirheen suuruus riippuu kuitenkin automallista ja joskus jopa yksilöstä.
\- Tänä päivänä kun mittarit ovat sähköisiä, tulee nopeus erilaisilta antureilta kuin perinteisten mittarinopeusvaijereiden kautta. Myös rengaspaineet, renkaiden koko ja moni muu seikka vaikuttaa mittarivirheen kokoon.
Moni autoilija kuitenkin tiedostaa mittarivirheen ja ajaa sitten auton mittarin mukaan ylinopeutta.
\- Se on totta, että jos ajaa täsmälleen rajoituksen mukaan mittarin lukeman mukaan, niin silloin ajetaan alinopeutta. Jos on paljon mittarivirhettä, ei ainakaan tule ajettua reilua ylinopeutta. Ei tule ajettua ainakaan kovempaa, kuin mitä mittari näyttää.
Oman auton mittarivirheen voi tarkistaa maanteiden varsilla olevista mittaustauluista. Kun taulun näyttämän oikean nopeuden suhteuttaa auton mittariin, pystyy hahmottamaan auton mittarivirheen. Navigaattoriakin voi käyttää, muttei tulos ole yhtä tarkka.
\- Ovat ne täsmällisempiä kuin autojen mittarit, mutta on niissäkin usein muutama kilometri tunnissa heittoa, Luomala kertoo.
Koulushoppaus yleistynyt - vanhemmat valitsevat kouluja lapselleen yhä tarkemmin
Lapsen koulun valinnasta on tullut vanhemmille entistä tärkeämpi projekti jo ala-asteella. Erityisesti Helsingissä vanhemmat soittelevat jo hyvissä ajoin kouluihin valitakseen parhaan koulun lapselleen.
Niin kutsuttuja koulushoppaajia on nähty jo vanhempainilloissa ennen lapsen koulun alkua. Tunkua on erityisesti erikoistuneisiin kouluihin, joihin on soveltuvuustestit.
Suurissa kaupungeissa voi hakea jo ala-asteella muuallekin kuin lähikouluun. Vanhemmat vertailevatkin kouluja selvästi aiempaa enemmän.
Netin keskustelupalstoilla käydään jatkuvaa keskustelua hyvistä ja huonoista kouluista. Rehtoreille soitetaan ja tiedustellaan luokkakokoja, resursseja ja oppilasainesta. Rehtori Ritva Tyyskälle soittelu on tuttua.
\- He saattaa kysellä kuinka paljon teidän koulussa on maahanmuuttajia tai kuinka paljon on erityisoppilaita tai jotain muuta, joka saattaa vaikuttaa heidän valintaansa, Tyyskä kertoo.
Myös valtakunnallisessa Vanhempainliitossa ilmiö on tuttu. Toiminnanjohtaja Tuomas Kurttila tapasi viime keväänä vanhempainillassa huolestuneen isän, joka valitsi lapselleen koulua ja halusi päästä tutustumaan koulun opetukseen. Vanhempainliiton mielestä vanhemmat ovat epätietoisia, ja nyt pitäisi kysyä onko kouluvalinnassa ja erilaisten soveltuvuuskoulujen markkinoinnissa menty jo liian pitkälle.
\- Olen todella huolissani siitä, että vapautuksen ajattelu, joka voimistui 90-luvulla kouluvalintojen suhteen on voimistanut koulujen välisiä eroja. Ja myös vanhempien paineita arjesta. Moni vanhempi kokee turhaa painetta, että kouluvalinta täytyy tehdä ja meidän täytyy ottaa selvää lähes kaikista kunnan kouluista, Tuomas Kurttila sanoo.
Soveltuvuusluokille on kuitenkin kova tunku. Helsinki aikoo selvittää onko niille lisätarvetta. Erikoistuminen jakaa rehtoreidenkin mielipiteet. Lähikouluperiaatteen ja peruskoulun rapautumista pelätään.
Vaali-into nousuun netissä?
Nuoret ovat ikäryhmistä laiskimpia äänestämään. Kunnat miettivät nyt kuumeisesti keinoja lisätä äänestysaktiivisuutta. Tutkija kehottaa viranomaisiakin antautumaan keskusteluun, jos vain nettitaitoa riittää.
Kunnat heräilevät vähitellen käyttämään sosiaalista mediaa äänetysaktiivisuuden nostamiseksi.
Yle Tampere teki Pirkanmaan kunnille kyselyn aikeista hyödyntää internetin ja sosiaalisen median mahdollisuuksia vaalityössä. Kyselyn perusteella tahtoa on, mutta silti moni kunta jakaa vaalitietoa toistaiseksi vain omilla verkkosivuillaan.
Tietoa tarvitsevat kaikki, erityisesti nukkuvat
Erityisesti nuoria halutaan houkutella vaaliuurnille tänä syksynä, sillä tutkimusten mukaan he ovat eri ikäryhmistä laiskimpia äänestämään.
Moni nukkuu tänäkin syksynä akaalaisen Valtteri Lumpeen tavoin.
\- En ole kovin paljoa edes kiinnittänyt huomiota, en ole edes tiennyt että vaalit ovat tulossa.
Myös ne, jotka aikovat äänestää, tarvitsevat lisää tietoa. Camilla Ahlfors äänestää nyt ensimmäistä kertaa.
\- Internetistä lähden ensimmäisenä etsimään tietoa. Tottakai myös meidän paikallislehdestä Akaan seudusta, mutta eniten netistä. Facebookissa olen jo nähnyt jotakin, kun on ystävissä sellaisia akaalaisia, jotka asettuvat ehkä ehdolle.
Asiallista tietoa ja leikkimielinen äänestyskisa
Yle Tampereen kyselyssä suurin osa Pirkanmaan kunnista kertoi luottavansa omilla kotisivuilla jaettavan tiedon voimaan, mutta jotkut toimivat Akaan tavoin myös sosiaalisessa mediassa.
\- Akaan kaupunki aikoo aktiivisesti tiedottaa internetissä ja sosiaalisessa mediassa, kertoo viestintä- ja markkinointisihteeri Sini Kukkonen.
Edellisissä kuntavaaleissa hyväksi havaittua konstia halutaan kokeilla taas.
\- Aiomme lanseerata leikkimielisen äänestyskilpailun kolmen keskustaajaman Toijalan, Viialan ja Kylmäkosken välillä. Korkeimman äänestysprosentin saavuttanut taajama voittaa lapsille konsertin tai muun kulttuuritilaisuuden siellä omassa taajamassa, Kukkonen kertoo.
Akaassa järjestetään myös nuorisovaalit, jossa alaikäiset koululaiset saavat harjoitella äänestämistä hieman ennen kuntavaaleja.
Oma vaalikone taas nettiin
Sastamalassa puolestaan on tehty jo pitkään töitä vaali-innon nostamiseksi muun muassa vaalikoneiden avulla. Jopa kaupungin talousarvioon on kirjattu sitova tavoite nostaa äänestysaktiivisuutta, kertoo hallintojohtaja Hannu Nikkilä.  
\- Viime kerralla me pääsimme siihen tavoitteeseen eli se oli korkeampi kuin edellisissä vaaleissa. Uskon, että pääsemme siihen nytkin.
Sastamalassa kokemukset vaalikoneista ovat olleet hyviä. Tänä vuonna vaalikone luodaan yhdessä paikallisen lehden ja kaupallisen radion kanssa.
Tutkija: Tahtoa ja yritystä on
Tampereen yliopiston mediatutkija Auli Harju arvioi kuntien vastauksia ja sanoi että ainakin tahtoa kunnilta löytyy.
\- Lyhyistä vastauksista oli vaikea hahmottaa kunkin kunnan todellisia valmiuksia, mutta tuli sellainen olo, että monissa kunnissa on ainakin tahtoa ja yritystä. Siellä oli mukavia aloitteita paikallisen keskustelun järjestämiseksi.
Kuntien valmiudet vaihtelevat.
\- Joillakin kunnilla oli varsin kunnianhimoisiakin ajatuksia siitä, että pyritään aktivoimaan kansalaisia. Kunta on itsekin aktiivinen siinä eikä sysää sitä pelkkien ehdokkaiden kampanjoinnin harteille.
"Eikä lähteä soitellen sotaan"
Auli Harjulla on vinkkejä kunnille. 
\- Kyllä minun mielestäni nuoria kannattaa lähestyä vaaleissakin asioiden kautta. Eri kunnissa on eri asioita, jotka ihmisiä kiinnostavat. Nuorilta voisi kysyä heidän tärkeiksi kokemista asioista eli antautua keskusteluun heidän kanssaan.
Harju kehottaa kuntia miettimään tarkkaan, mihin voimavarat ja taidot riittävät.
\- Pitää tietää mitä tekee eikä lähteä soitellen sotaan. Pahin mitä voi tehdä, on perustaa joku sivusto Facebookiin tai muualle, kokeilla sitä vähän aikaa ja jättää se sitten hunningolle.
Satamalahden arkkitehtuurikisa puolivälissä
Mikkelin satamalahden kansainvälinen arkkitehtuurikilpailu lähestyy puoliväliä. Ensimmäinen vaihe päättyy kuunvaihteessa, toiseen vaiheeseen valitaan viisi ehdotusta jatkoon.
Toinen vaihe käynnistyy marraskuun puolivälin jälkeen ja kestää maaliskuuhun saakka. Silloin julkistetaan koko kilpailun voittaja-arvostelupöytäkirja. Ehdotuksia ei ole vielä tullut. Ulkomaisia ehdotuksia odotetaan kaksi viikkoa ensimmäisen vaiheen takarajan jälkeen.
Kilpailukielinä ovat englanti ja suomi, joista englanninkielinen versio on määräävä.
Kilpailulla haetaan korkeatasoista ehdotusta, jonka pohjalta kaupunki aloittaa kohteen kaavoittamisen. Tavoite rakentamisen aloittamiselle on vuodessa 2015.
Kilpailu järjestetään yhteistyössä Suomen Arkkitehtiliiton SAFA:n kanssa.
Velkakierre tulee kalliiksi
Velka on veli otettaessa ja veljenpoika maksettaessa, sanoo sananlasku. Velalla on itselläänkin niitä veljenpoikia - eli korkoja, maksuja ja perintäkuluja - ja ne kaikki tulevat velallisen kukkarolle. Pikavippien helppous kostautuu aikanaan.
Helppo lainansaanti ajaa yhä useampia ihmisiä monivuotisiin ja jopa elinaikaiseen velkakierteieseen. Jos entisiä velkoja maksetaan uusilla lainoilla, voi maksettavaa kertyä pienistäkin vipeistä lopulta kymmeniä tuhansia euroja. Pikavippien korkeat korot ja perimistoimistojen maksut voivat myös moninkertaistaa velan määrän.
Ulosoton ja maksuhäiriömerkintöjen välttämiseksi velkakierre pitäisikin oikaista mahdollisimman varhain. Monet kuitenkin rimpuilevat yhä uusien vippien ja erääntyvien laskujen kanssa.
Esimerkiksi kasaantuvat pikavipit näkyvät kunnallisten velkaneuvojienkin työssä.
\- Siellä jo perintätoimistojen ja ulosoton kanssa painiskellaan useita vuosia, ennen kuin huomataan, että jokin muukin ratkaisu voisi olla, kertoo Savonlinnan kaupungin talous- ja velkaneuvoja Birgitta Passoja.
Härkää sarvista
Keinoja velkakierteen oikaisuun on. Mitä varhemmin niihin turvaudutaan, sitä helpommin asiat selviävät.
\- Asiakkaan tulotilanteen mukaan ryhdytään pohtimaan, miten niistä selviydytään, vai eikö nyt selviydytä tässä hetkessä. Jos elämä on vakiintunut ja on palkkatuloja tai eläke, voidaan laatia pitkäaikainen maksusuunnitelma ja neuvotella siitä velkojien kanssa, kertoo Passoja.
Siinäkin tilanteessa, että velka on paisunut mahdottomaksi hoitaa, on vielä keinoja.
\- Viimekädessä voidaan käräjäoikeudesta hakea virallista velkajärjestelyä. Sanoo talous- ja velkaneuvoja Birgitta Passoja.
Merilappi voitti ensimmäisen välierän
Merilappi Unitedin B-tytöt ottivat sunnuntaina askeleen kohti Suomen mestaruutta. Joukkue voitti välierien ensimmäisessä osaottelussa FC Honka Hoogeen vieraskentällä lukemin 2 - 1.
MelU:n maaleista vastasi Natalia Kuikka.
Toinen osaottelu käydään sunnuntaina 23. syyskuuta Kemissä Karihaaran tekonurmella.
Otteluparin voittaja ratkeaa yhteismaaleilla ja voittajajoukkue etenee loppuotteluun taistelemaan Suomen mestaruudesta. Otteluparin hävinnyt pääsee puolestaan pelaamaan pronssimitaleista.
Kotka päättää tänään Jere Forsbergin palkitsemisesta
Kotkalainen Jere Forsberg voitti kultaa taljajousen avoimessa luokassa Lontoon paralympialaisissa. Kotkan kaupunginhallitus  päättää tänään palkitsemisesta ja mitalikahvien järjestämisestä. Palkitsemissummaksi on ehdotettu 5000 euroa.
Kotkalainen, 18-vuotias Jere Forsberg voitti kultaa taljajousen avoimessa luokassa Lontoon paralympialaisissa. Kotkan kaupunginhallitus päättää tänään kokouksessaan Forsbergin palkitsemisesta. Summaksi on ehdotettu 5000 euroa.
Kaupunginhallitus päättää myös mitalikahvitilaisuuden järjestämisestä.
Paralympialaisten ensikertalainen Jere Forsberg valittiin Suomen lipun kantajaksi kisojen päättäjäisissä sunnuntaina.
Poltinahon seurakuntatalon remontti viivästyy
Hämeenlinnan länsiosassa sijaitseva Poltinahon seurakuntatalo valmistui vuonna 1980. Ahkerassa käytössä olevaa rakennusta käyttävät niin lapset, nuoret kuin aikuisetkin.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän yhteisen kirkkoneuvoston talous- ja henkilöstöjaosto on päättänyt palauttaa Poltinahon seurakuntatalon remonttihankkeen uudelleen valmisteltavaksi.
Talousjohtaja Kai Kauppisen mukaan on ilmeistä, ettei syksyn toimintakaudelle suunniteltu remontti toteudu ainakaan aiemmin arvioidussa aikataulussa.
Kirkkoneuvoston talous- ja henkilöstöjaosto käsitteli Poltinahon seurakuntatalon remonttia koskevia urakkatarjouksia viime viikolla.
\- Kaikki tarjoukset ylittivät selvästi hankkeeseen varatut määrärahat, joten yhtään tarjouksista ei voitu hyväksyä, Kauppinen kertoo.
Poltinahon seurakuntatalossa on muun muassa päiväkerhojen kokoontumistilat sekä seurakunnan nuorisotoimiston tilat. Seurakuntasalissa pidetään konsertteja ja muita yleisötilaisuuksia, kerran 
kuussa myös jumalanpalvelus.
\- Poltinaholle on suunniteltu nuorten tilojen remonttia, joka toteutuessaan mahdollistaisi esimerkiksi nuorisokahvilan toiminnan.
Potilasturvaa kohennetaan Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymässä valmistuu vuoden loppuun mennessä potilasturvallisuussuunnitelma, jonka tavoitteena on vähentää potilaiden hoidossa tapahtuvia virheitä.
Turvallisuussuunnitelma on osa valtakunnallista ohjelmaa, jolla pyritään puolittamaan potilaan hoitoon liittyvät kuolemat ja haittatapahtumat vuoteen 2020 mennessä.
Sairaalapotilaista joka kymmenes kärsii jostakin haitasta ja joka sadas potilas saa vakavan haitan.
Hoitovirheen seurauksena menehtyy vuosittain 700-1700 potilasta. Potilasturvallisuuskoordinaattori Pirjo Lehtomäki Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymästä kertoo, että varsinkin lääkehoidon merkitys korostuu. 
\- Kaikkein näkyvin, mitä tässä on tehty on se, että lääkehoitoon on panostettu ja siihen, että se toteutettaisiin mahdollisimman turvallisesti. Potilas saisi oikeat lääkkeet oikeaan aikaan ja se on ollut yksi tällainen tärkeä asia.
\- Varmasti nyt jatkossa tulee näkymään se, että potilaan henkilöllisyys varmistetaan mahdollisimman usein niin, että oikea potilas saisi aina oikean hoidon oikeaan aikaan, Lehtomäki toteaa.
Nuoret ovat pihalla talousasioista
Talousasiat saavat nuoren pään pyörälle. Vaikka tietoa ja apua on netissä runsaasti tarjolla, on tieto hajallaan monessa eri sivustossa. Nuoret toivovat nettiin yhteistä foorumia, josta saisi kaiken taloustiedon yhdestä paikasta.
Nuorten talousosaamisessa on parantamisen varaa. Tietoa ja apua oman talouden hoitoon on tarjolla runsaasti, mutta tieto on hajallaan eri paikoissa. Nuoret kokevat varsinkin vakuutusasiat vaikeiksi.
\- Taloustietoa on nuorille tarjolla todella paljon ja monet eri tahot tarjoavat tietoa: koulut, viranomaiset, erilaiset säätiöt, yhdistykset ja ministeriöt, mutta nuoret ei löydä sitä kaikkea tietoa, sanoo Jyväskylän yliopiston markkinoinnin professori Outi Uusitalo.
Nuorten toiveena on, että tieto olisi keskitetty samaan sivustoon, josta se olisi helposti löydettävissä.
\- Nuorille tuttuja paikkoja ovat esimerkiksi Kelan sivustot. Itse asiassa nuoret toivovat, että olisi joku yhteinen foorumi, mikä kokoaisi kaiken nuoren tarvitseman taloustiedon.
Tietämättömyys aiheuttaa velkaantumista
Nuorten tietämättömyys talousasioista näkyy velkaantumisena ja väärinymmärryksinä.
\- Asenne taloustaitojen hankkimista kohtaan voi olla hyvinkin vähäinen. Se näkyy luottotietojen menettämisenä,  velkaantumisena. Se näkyy myös siinä, että unohdetaan lukea sopimusehdot, mikä aiheuttaa myös väärinymmärryksiä.
Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulu ja Kuluttajatutkimuskeskus ovat tutkineet nuorten talousosaamista vuodesta 2011 lähtien.
Venäläisraha haistoi Rovaniemen matkailun
Venäläiset matkailuyritykset ovat aikaisempaa kiinnostuneempia Rovaniemestä. Venäläiset ovat hankkineet omistukseensa kaksi majoitusliikettä Rovaniemeltä. Venäläisillä on vireillä matkailuhankkeet myös Apukassa ja Ollerovaarassa.
Rovaniemen keskustasta etelään, Kemintien varressa, Alakorkalossa sijaitseva Motelli Rovaniemi eli entinen Rovamotelli on ollut viisi vuotta Vladimir Druzhinin omistuksessa. Motellin yhteydessä on myös mökkejä ja karavaanialue. Asiakkaita motellilla näyttää riittävän.
Vielä etelämpänä, Muurolassa, entisessa hotelli Pääskynpesässä sen sijaan on hiljaista. Viime kesäkuussa hotellin ostanut Uljana Kokrosova aikoi lehtitiedon mukaan keskittyä majoitustoimintaan ja rakentaa jopa kymmenen mökkiä hotellin kupeeseen. Hotellilla ei kuitenkaan ole ollut uuden omistajan aikana mitään näkyvää toimintaa.
Uuden omistajan puhelinnumeroa ei löydy tiedustelusta, mutta hänellä on osoite Vennivaarassa.
Apukan puhumaton isäntä
Majoitustoimintaa on aikonut harjoittaa myös Sodankyläntien varresta Apukan tutkimusaseman rakennukset ostanut Dmitri Kuzmin, jonka yritys on nimeltään Scandinavian Dream Oy. Hän osti Apukan rakennukset viime keväänä. Kuzminilla on ollut kakkosasunto Vikajärvellä 12 vuotta.
Hyvin suomea puhuva mies kieltäytyy haastattelusta.
Neljäs venäläinen matkailuhanke on ollut suunnitteilla Ounasjoen varteen Ollerovaaraan. Venäläissijoittaja Zaur Napso vuokrasi pari vuotta sitten runsaat 32 hehtaaria maata alueelta, jolla on muun muassa huvila.
Napso on aikonut rakentaa alueelle mökkikylän. Suunnitelmia ovat vastustaneet monet nivankyläläiset ja usea kaupunginvaltuutettu. Mökkikylän rakentaminen vaatii alueen kaavoittamista, mutta se on kesken. Aiemmin sama sijoittaja suunnitteli mökkikylää Napapiirille, mutta hanke kariutui.
Suurin ulkomaalaisryhmä
Venäläisen matkailubisneksen herännyt kiinnostus Rovaniemeä kohtaan on ymmärrettävää. Venäläisturisteja on vieraillut kaupungissa aiempaa enemmän. Venäläiset ovat jo pari vuotta olleet suurin Rovaniemelle matkustanut ulkomaalaisryhmä. Rovaniemellä vierailevista ulkomaalaisturisteista 19 prosenttia on venäläisiä.
Rovaniemen Kehitys Oy:n mukaan heillä ei ole tiedossa uusia venäläisten matkailuinvestointeja Rovaniemelle.
Kalkkivesi ihmetyttää Kuopiossa
Asukkaiden keskuudessa on kiertänyt huhu, että Yaran kalkki kulkeutuisi valumien mukana vesijohtoveteen. Kuopion Vesi tyrmää huhun täysin.
Kaupunkilaisten kyselyt vedenlaadusta ovat lisääntyneet Kuopiossa huomattavasti Jänneniemen vedenottamon käyttöönoton jälkeen. Neljä vuotta sitten valmistuneen vedenottamon vesi on noin puolitoista kertaa kalkkipitoisempaa kuin aiempi Kuopion vesijohtovesi. 
Kuopion pohjoispuolen asukkaiden keskuudessa on kiertänyt jopa huhuja, jonka mukaan läheisen Yaran kalkkia pääsisi valumien mukana lähialueen vesijohtoveteen.
Kalkin poistaminen kallista
Kuopion Veden tuotantopäällikkö Markku Lehtola tyrmää huhut täysin. Lehtolan mukaan Jänneniemen vedenottamo sijaitsee alueella, jonka maaperässä on luonnostaan runsaasti kalkkia.
\- Meiltä kysellään paljon, eikö kalkkia voisi poistaa vedestä. Kyllä voi, mutta se on suhteellisen hankala ja kallis toimenpide.
\- Vaikka Suomen mittakaavassa Kuopiossa pitoisuus on korkeampi kuin monissa muissa isoissa kaupungeissa, niin Euroopan tai maailman mittakaavassa olemme vielä matalalla tasolla. Virallisestikin vetemme luokitellaan  pehmeäksi tai korkeintaan keskikovaksi, Lehtola huomauttaa.
Virallisestikin vetemme luokitellaan  pehmeäksi tai korkeintaan keskikovaksi.
Kovuusmuutoksista kerrottu etukäteen
Kalkkia on vedessä aina, ja usein sitä joudutaan jopa lisäämään veteen, muun muassa veden syövyttävyyden vähentämiseksi sekä erilaisten metallien pois saamiseksi.
Lehtolan mukaan Kuopion Vesi tiedotti veden kovuuden muutoksista vedenottamon käyttöönoton yhteydessä. Kalkin määrä näkyy asiakkaille lähinnä vesikalusteiden kuten wc-pöntön ja lavuaarin likaantumisena.
Jyväskylän Lyseon kohtaloa pohditaan
Jyväskylän kaupunginhallituksen lukioverkkoa koskeva ohjeistus ei arvioiden mukaan synny tänään helposti. Eri tahoilla uumoillankin, että päätös syntyy äänestyksen jälkeen. Kuumin peruna ohjeistuksessa on edelleen Lyseon kohtalo: säilyykö se koulukäytössä?
Jyväskylän lukioverkkoa koskevasta linjauksesta odotetaan vilkasta keskustelua tänään kaupunginhallituksessa.
Kaupunginjohtaja Markku Anderssonin esityksen mukaan kaupunki sitoutuisi korvaamaan koulutuskuntayhtymälle vuosittain maksimissaan 640 000 euroa siitä, että Lyseo säilyy koulukäytössä.
Lukioliikelaitoksen johtokunnan puheenjohtaja, kaupunginvaltuutettu Timo Fredrikson (kok.) on tyytyväinen esitykseen.
\- Tällä rahalla koulutuskuntayhtymä voi tehdä investointia ja tämä on tavallaan investoinnin korkotukea. Kaupunki olisi joutunut joka tapauksessa remontoimaan  Lyseon, niin nyt meillä vuokralainen, tämä on erinomainen asia.
Esitykseen sisältyy vanhan lyseorakennus peruskorjaus. Lisäksi purettavan lisärakennuksen tilalle torin varteen tulisi uusi rakennus liikuntahalleineen. Kustannusten arvioidaan nousevan noin 18 miljoonaan euroon.
Koulutuskuntayhtymä päättää lukioverkosta
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän lukiokoulutuksen johtaja Antti Rastela suhtautuu esitykseen varauksella.
\- Tässä esityksessä ei ole kaikkia meidän tavoitteitamme huomioitu. Tässä vaiheessa haluan tavoitteistamme nostaa esille sen, että esityksen mukaan investointivastuu jäisi edelleen koulutuskuntayhtymälle, toteaa Rastela.
\- Mutta katsotaan mikä varsinainen päätös sitten on.
Jyväskylän kaupunginhallitus käsittelee lukioverkkoa tänään iltapäivällä ja antaa suurimpana koulutuskuntayhtymän omistajana ohjeistuksensa. Lukiokoulutuksen johtaja Rastela tekee oman esityksensä liikelaitoksen johtokunnalle ensi torstaina. Koulutuskuntayhtymän lukioliikelaitos päättää lukioverkosta 20. syyskuuta.
Helsingin vanhuspalveluiden työntekijät suuttuivat johtajavalinnasta
Helsingin nykyisen vanhuspalvelujohtajan Arja Peiposen syrjäyttäminen tulevan sosiaali- ja terveysviraston osastopäällikön virasta ihmetyttää vanhuspalveluiden työntekijöitä. He suunnittelevat mielenilmausta Peiposen valinnan puolesta.
Helsingin kaupunginhallituksen sosiaali- ja terveysjaosto antoi viime viikon kokouksessa lausuntonsa tulevan sosiaali- ja terveysviraston osastopäälliköistä.
Vastoin apulaiskaupunginjohtaja Laura Rädyn esitystä jaosto päätyi äänestyksen jälkeen esittämään sairaala-, kuntoutus- ja hoivaosaston päällikön virkaan lääketieteen lisensiaatti, geriatri Juha Jolkkosta.
Rädyn esityksen mukaan tehtävään olisi parhaiten sopinut nykyinen vanhuspalvelujohtaja Arja Peiponen.
Työntekijät vetoavat pitkän kokemuksen puolesta
Rädyn kanssa samaa mieltä on suuri joukko Helsingin vanhuspalveluiden työntekijöitä ja he ovatkin tyrmistyneitä Jolkkosen nostamisesta Peiposen edelle.
Roihuvuoren vanhustenkeskuksen johtajan Maritta Haaviston mukaan Peiposen pätevyys ja kokemus vanhuspalveluissa puhuivat hänen valintansa puolesta.
\- Me ihmettelemme ennen kaikkea sitä, miten Arja Peiposen koulutus, työkokemus ja soveltuvuus tehtävään sivuutetaan. Valinta on ollut pitkä ja siinä on käyty monta prosessia psykologisine haastatteluineen.
Me ihmettelemme ennen kaikkea sitä, miten Arja Peiposen koulutus, työkokemus ja soveltuvuus tehtävään sivuutetaan.
Facebook-ryhmässä suunnitellaan mielenilmausta
Haaviston mukaan perusteet Peiposen valitsemiseksi olivat hyvät. Työntekijät eivät suostukaan hyväksymään Rädyn valinnan sivuuttamista.
Vanhustenkeskuksissa ja muissa vanhuspalveluyksiköissä on kerätty satoja nimiä vetoomukseen, joka puolustaa Peiposen valintaa.
Nykyisen vanhuspalvelujohtajan tueksi on lisäksi perustettu Facebook-ryhmä Stadin vanhustyön puolesta, jossa vedotaan kaupunginhallitukseen jäseniin. Ryhmä suunnittelee myös mielenilmausta.
Johtajavalinta vaatii vielä kaupunginhallituksen hyväksynnän.
Kouvolan Hiihtoseuran Nina Halme tähtää Sotshin olympialaisiin
Alppihiihtäjä palasi juuri onnistuneelta harjoitusleiriltä Uudesta-Seelannista. Talven päätavoite on Eurooppa Cupissa, mutta suurpujottelun Suomen mestarin mielessä pyörivät myös Sotshin talviolympialaiset vuonna 2014.
Kouvolalainen alppihiihtäjä Nina Halme valmistautuu parhaillaan marraskuun Eurooppa Cupiin. Halme palasi juuri naisten alppimaajoukkueen leiriltä Uudesta-Seelannista. Harjoitukset sujuivat Halmeen mukaan hyvin ja olosuhteetkin olivat ihanteelliset. Halme osallistui myös Uuden-Seelannin mestaruuskilpailuihin ja sijoittui suurpujottelussa yhdeksänneksi.
\- Olihan se ihan kiva kauden avaus. Toisaalta taso ei ole Uudessa-Seelannissa päätä huimaava. Suurin osa laskijoista taisi olla muualta kuin Uudesta-Seelannista, Halme kertoo.
Seuraavaksi on edessä harjoitusleiri Sveitsissä. Halme nousi viime keväänä B-maajoukkueeseen voitettuaan suurpujottelun suomenmestaruuden. SM-kisassa Halme päihitti toistakymmentä vuotta SM-titteliä hallinneen Tanja Poutiaisen.
Poutiaisen tavoin Halmeen tavoitteena on alppihiihdon maailman huipulla.
\- Tulevana talvena päätavoite on Eurooppa Cupissa. Sieltä on sitten hyvä nousta eteenpäin maailmancupin karkeloihin ja varmasti ihan Tanjan jalanjäljille, pitää vain jaksaa tehdä paljon töitä, Halme toteaa.
Ensi vuoden MM-kisat eivät ole Halmeella päällimmäisenä mielessä, vaikka niistä olisikin hänen mukaansa hyödyllistä saada kokemusta. Myös seuraavat talviolympialaiset Sotshissa vuonna 2014 siintävät kouvolalaisen haaveissa.
\- Sinne olisi kyllä tavoite päästä ainakin mukaan. Ensi kausi näyttää aika paljon, mitkä mahdollisuudet sinne on päästä. Mieli tekisi kyllä, Halme sanoo.
Nina Halme Halme on myös valittu olympiakomitean haastajatukiryhmään. Haastajaohjelman tuki on tarkoitettu urheilijoille, jotka ovat lähellä aikuisten Olympiaohjelman urheilijoiden tasoa.
Kotkan Ankkuri-talon kunnostus maksaisi ainakin kaksi miljoonaa
Kaupungin tilapalvelu arvioi, että talo saataisiin tietyiltä osin käyttöön jo 200 0000 - 300 000 euron alkupanoksella.
Kotkan kaupungin tilapalvelun mukaan Ankkuri-talon kunnostus maksaisi ainakin kaksi miljoonaa euroa.  Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannosen mukaan tuolla summalla Ankkuri-talo saataisiin käyttökelpoiseen tilaan.
Kaupunki valmistelee parhaillaan maakauppaa, jossa Ankkuritalo siirtyisi Stevecolta kaupungille. Kaupungin puolestaan on tarkoitus luovuttaa Stevecolle Kotkansaarelta tontti ja lisää rakennusoikeutta. Steveco maksaisi Kotkalle lisäksi vajaan miljoona euroa välirahaa. Peruskorjaus siis söisi välirahan ja vaatisi kaupungilta vielä miljoonan panostuksen taloon.
Talon peruskorjauksessa uusittaisiin talotekniikka; lämmitys, vesiputket, ilmastointi ja sähköasennukset.
Hannonen kertoo, että talon peruskorjausta voidaan siirtää muutamalla vuodella, mutta se olisi edessä joka tapauksessa viiden vuoden sisällä. Talon vaatimia korjauksia voitaisiin tehdä sitä mukaan kun talolle löytyisi käyttäjiä. Kaupungin tilapalvelu arvioi, että talo saataisiin tietyiltä osin käyttöön jo 200 0000 - 300 000 euron alkupanoksella.
Talon käyttäjät eivät tarvitse hienoa tilaa, vaan halpaa tilaa. 
Tilapalvelun arvion mukaan Ankkuri-talon täysi kunnostus maksaisi vähintään 3,7 miljoonaa euroa. Tämä hinta-arvio pitää sisällään talotekniikan lisäksi talon sisä- ja ulkopuolisten pintojen kunnostuksen. Hannosen mielestä pintojen kunnostus Ankkuri-talossa ei ole välttämätöntä sen ajateltua käyttöä ajatellen.
\- Korjaukset voidaan pitää maltillisina, koska talon käyttäjät eivät tarvitse hienoa tilaa, vaan halpaa tilaan, Hannonen sanoo.
Hannosen mukaan kaupunki voisi uusia osassa taloa myös sisäpintoja, jos sinne mahdollisesti tulevat yksityiset vuokralaiset sellaista haluavat. Kulut saataisiin takaisin vuokrasta.
Vanhan ajan vankka talo
Kaupunginhallitus edellytti talosta tehtävää kuntokartoitusta edellisessä kokouksessaan elokuun lopulla, jossa se jätti Ankkuri-talon pöydälle. Kaupunki ei kuitenkaan voi kuntokartoitusta tehdä, koska sen voi tehdä vain talon omistaja Steveco.
Hannosen mielestä kuntokartoituksen puuttuminen ei ole ongelma, vaikka myöntää, että vanhoissa taloissa voi piillä yllätyksiä. Vuonna 1952 valmistunut Ankkuri-talo on Hannosen mukaan yksinkertainen ja vankka talo.
\- Talon vaippa ja runko pitäisi olla tukeva ja hyvässä kunnossa, Hannonen sanoo.
Talosta on ollut kiinnostunut ainakin Monikulttuurinen toimintakeskus Mylly. Hannosen mukaan myös useampia yksityisiä tahoja on ollut kiinnostuneita taloon mahdollisesti tulevista tiloista.
Hannosen mielestä Ankkuri-talo, joka kokoaisi yhteen luovien alojen yrityksiä ja muita tekijöitä, olisi oleellinen osa Kantasataman uutta käyttöä suunniteltaessa.
\- Luovien alojen keskittymä toisi uutta toimintaa Kotkaan, Hannonen painottaa.
TS: Keskusta lähtee kuntavaaleihin RKP:tä pienemmällä vaalikassalla
Keskustan, vihreiden ja vasemmistoliiton kunnallisvaaleihin käyttämä rahasumma on tällä kertaa huomattavasti pienempi kuin viime kunnallisvaaleissa. Perussuomalaisten rahapotti puolestaan on liki nelinkertaistunut.
Perussuomalaiset lähtevät lokakuun kuntavaaleihin liki nelinkertaisella budjetilla verrattuna viime kuntavaaleihin, kirjoittaa Turun Sanomat. Keskustan, vihreiden ja vasemmistoliiton vaalikassa puolestaan on kutakuinkin puolittunut. Turun Sanomat on tehnyt rahoituksesta kyselyn puoluesihteereille.
Keskustan rahapotti on pienentynyt puolueista eniten. Sillä on nyt käytettävissään 300 000 euroa. Se on vähemmän kuin esimerkiksi RKP:llä ja 60 prosenttia vähemmän kuin keskustalla oli käytössään viime kunnallisvaaleissa. RKP laittaa rahaa vaaleihin 400 000 euroa.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen mainitsee lehdelle rahoituksen kutistumisen johtuvan lähinnä siitä, että puolueen puoluetuki väheni eduskuntavaalien tuloksen myötä.
Perussuomalaisten kuntavaalirahoitus on liki nelinkertaistunut sitten viime kunnallisvaalien. Nyt sillä on käytössään yli 500 000 euroa.
Turun Sanomien kyselyn mukaan vihreät ja vasemmistoliitto ovat menettäneet lähes yhtä paljon kuin keskusta. Vihreiden kuntavaalirahat ovat huvenneet puoleen ja vasemmistoliitolla pudotusta on 44 prosenttia. Kokoomus lähtee vaaleihin suurimmalla summalla, 700 000 euroa. Senkin potti on pudonnut 15 prosenttia.
Demarien ja kristillisten vaalikassa on pysynyt liki samana. SDP on varannut vaaleihin 600 000 ja kristillisdemokraatit 140 000 euroa.
Kunnallisvaalit järjestetään 28. lokakuuta.
Somalialaiset odottavat vaalipäivänään omaa obamaa 
Somalialaiset kansanedustajat ovat kokoontuneet historialliseen äänestykseen. Uutta presidenttiä odottaa vaativa tehtävä yli 20 vuoden väkivaltaisuuksien jälkeen.
Somaliassa kansanedustajat äänestävät tänään maanantaina maan uudesta presidentistä. Historiallinen äänestys on ensimmäinen vuosikymmeniin.
Yli 20 ehdokkaan joukossa on muun muassa maan nykyinen presidentti Sharif Ahmed ja useita ulkomailta pakolaisuudesta palanneita somaleja.
Somaliassa ei ole ollut toimivaa keskushallintoa sisällissodan alettua 1991. Presidentinvaalia pidetään rauhansuunnitelman huipennuksena.
Toivomme saavamme oman obamamme.
Epäilyksiä herättää kuitenkin muun muassa se, että diplomaattilähteiden mukaan kansanedustajia on lahjottu, jotta nämä äänestäisivät nykyistä presidenttiä. Tämä on toistuvasti kiistänyt kaikki syytökset.
\- Vaalipäivä tulee olemaan kuin päivä, jolloin Yhdysvaltain presidentti Barack Obama valittiin presidentiksi. Toivomme saavamme oman obamamme, kuvailee Somalian nuorten foorumia johtava Najmah Ahmed Abdi.
Pääkaupungissa Mogadishussa käytiin vielä viime vuonna katutaisteluja terroristijärjestö al-Qaidan kanssa yhteistyötä tekevien al-Shabaab-sissien kanssa. He muodostavat edelleen uhkan, ja vaalipäivä vaatii suuret turvajärjestelyt.
Chileläiset muistivat diktatuurin ajan uhreja
Chilen sotilasvallankaappauksesta on kulunut liki 39 vuotta. Kadonneiden ja murhattujen kohtalot nostivat mielenosoittajien tunteet pintaan.
Chilessä on muistettu diktaattori Augusto Pinochetin ajan uhreja tuhansien ihmisien marssilla. Poliisi joutui taltuttamaan väkijoukkoa vesitykeillä ja kyynelkaasulla, kun osa mielenosoittajista alkoi heitellä kiviä hallituksen rakennuksia kohti pääkaupungissa Santiagossa.
Marssi järjestettiin Pinochetin vallankaappauksen vuosipäivän aattonaattona sunnuntaina. Sotilaat kaappasivat vallan 11. syyskuuta 1973 vaaleilla valitulta presidentti Salvador Allendelta. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Pinochetin diktatuurissa kuoli tai katosi yli 3 000 ihmistä ja lähes 40 000 vangittiin.
Pinochet kuoli vuonna 2006. Häntä ei koskaan tuomittu hänen hallintonsa aikana tapahtuneista rikoksista.
Serena Williams vei upean US Openin finaalin
Victoria Azarenka antoi hienon vastuksen ja pääsi syöttämään turnausvoitosta, mutta Williamsin hieno kesä sai jatkoa.
Serena Williams voitti 15:nnen Grand Slam -turnauksensa ja neljännen US Openinsa, mutta loppuottelusta ei tullut sellaista Williamsin näytöstä kuin moni odotti.
Maailmanlistan ykkönen Victoria Azarenka antoi Serenalle hienon vastuksen. Azarenka pääsi syöttämään turnausvoitosta, mutta Williamsin voittonumerot jännittävässä ja korkeatasoisessa finaalissa olivat 6-2, 2-6, 7-5.
Williamsin syötöt ja syötönpalautukset ovat olleet uskomattoman korkealla tasolla viime aikoina, ja niin ne olivat myös finaalin avauserässä. Maailmanlistan ykkösenä oleva Azarenka pärjäsi ensimmäisessä erässä suhteellisen hyvin Williamsin kanssa peruslyöntipalloissa, mutta Serenan syötöt ja syötönpalautukset olivat liikaa.
Azarenkan ensimmäisestä syötövuorosta taisteltiin pitkään. Lopulta Williams vei sen. Avauserän päätteeksi Serena mursi toisen kerran ja vei erän 6-2. Tässä vaiheessa vaikutti siltä, että ottelu olisi nopeasti ohi.
Toisessa erässä ottelun juoni yllättäen muuttui. Serena teki paljon virheitä ja Azarenka paransi omaa peliään. Maailmanlistan ykkönen mursi Williamsin syötön kahdesti. Toinen erä meni Azarenkalle 6-2.
Toisesta erästä lähtien Azarenka jopa hallitsi takakentän palloralleja. Valkovenäläinen löi kovaa ja rohkeasti rajojen lähelle.
Kolmannessa erässä taisteltiin hurjasti. Ensimmäisen murron teki Azarenka tilanteessa 1-1. Hän näytti vievän seuraavan oman syöttönsä helposti, mutta lopulta Serena tasoitti tilanteeksi 2-2.
Seuraavan murron otti jälleen Azarenka tilanteessa 3-3. Valkovenäläinen johti 5-3 ja pääsi syöttämään otteluvoitosta tilanteessa 5-4, mutta Serena ei luovuttanut. Hän nosti jälleen pelitasoaan ja väänsi kolmannen erän itselleen 7-5.
US Openin naisten finaali meni kolmanteen erään edellisen kerran vuonna 1995.
Huikea kesä
Tässä kuussa 31 vuotta täyttävä Williams on löytänyt tänä kesänä huikean vireen. Serena voitti Wimbledonin, mutta todella upean pelitason hän löysi olympialaisiin, jossa vastustajat joutuivat tyytymään vain muutamiin peleihin. Serena voitti olympiakultaa sekä kaksinpelissä että nelinpelissä.
US Openissa sama tahti jatkui, tosin vain kaksinpelissä. Nelinpelissä urakka päättyi tällä kertaa kolmannelle kierrokselle. Kaksinpelissä Serena oli ylivoimainen kaikissa otteluissaan ennen finaalia.
Serenasta tuli ainoa pelaaja sisarensa Venuksen sekä Steffi Grafin kanssa, jotka ovat voittaneet samana vuonna Wimbledonin, olympialaiset ja US Openin.
Victoria Azarenka hallitsi kenttiä tämän vuoden alussa. Hän voitti kauden neljä ensimmäistä turnaustaan. Näihin turnauksiin kuului Azarenkan toistaiseksi ainoa Grand Slam -turnausvoitto Australian avoimissa.
Azarenka nousi Australian avointen jälkeen myös maailmanlistan ykköseksi. Maria Sharapova vei välillä ykköspaikan, mutta Azarenka pitää sitä jälleen hallussaan. Valkovenäläisellä oli keväällä heikompi vaihe, mutta nyt peli kulkee jälleen hyvin. Finaalipaikka US Openissa oli hieno tulos ja peliesitys finaalissa oli loistava.
BBC: Sateinen kesä toi Britannian maaseudulle miljardilaskun
Suurin osa tulonmenetyksistä koituu matkailijoiden vähenemisestä ja maatalouden kärsimistä vahingoista. Kesä oli Britanniassa sateisin sataan vuoteen.
Britannian sateisen kesän arvioidaan maksaneen saarivaltion maaseudulle vähintään miljardi puntaa eli runsaat 1,3 miljardia euroa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Yhtiön Countryfile-ohjelma tutki viljelijöiltä, matkailuyrittäjiltä, vakuutusyhtiöiltä ja tapahtumajärjestäjiltä saamiaan tietoja. Viime kesä oli Britanniassa sateisin sataan vuoteen.
Matkailuviranomaisten mukaan turistikäynnit vähenivät 12 prosenttia. Tämän arvioidaan tarkoittavan runsaan 630 miljoonan euron tulonmenetyksiä.
Sateiden ja myrskyjen rahallisen vaikutuksen maatalouteen uumoillaan olevan tätäkin suurempi. Viranomaiset laskevat sateisesta kesästä koituvan jopa runsaan 790 miljoonan euron menetykset maatalousyrittäjille. Sadot mätänivät pelloille ja kosteassa viihtyvät kasvitaudit levisivät. Todennäköistä on, että heikko sato nostaa ruuan hintaa myös tavallisille kaupassa kävijöille.
Kultakaivoksen vastustajien protesti johti mellakkaan Kreikassa
Kaivoksen perustaminen Pohjois-Kreikan Halkidikiin on jakanut seudun asukkaiden mielipiteet. Etenkin matkailusta elantonsa saavat pelkäävät mahdollisen kaivoksen vaikutuksia alueen ympäristöön.
Kreikassa sadat mielenosoittajat ja mellakkapoliisi ovat ottaneet yhteen kaivossuunnitelmien vuoksi. Pohjois-Kreikan Halkidikiin on kaavailtu kultakaivosta.
Poliisi syyttää mielenosoittajia palopommien heittämisestä. Mielenosoittajien mukaan poliisin käyttämä kyynelkaasu puolestaan on aiheuttanut vammoja radikaaliin vasemmistoon kuuluvalle kansanedustaja Vangelis Diamantopoulosille.
Kaivossuunnitelma jakaa alueen asukkaiden mielipiteet, eikä tämä ollut ensimmäinen kerta, kun suunnitelmien vuoksi mellakoidaan. Kaivoksen vastustajiin kuuluvat muun muassa alueen matkailuyrittäjät. Kaivoksen puolustajien mukaan se toisi alueelle tuhansia työpaikkoja, joista on pula velkakriisistä kärsivässä Kreikassa.
Kaivoksen vastustajat onnistuivat vasemmistolaisten tuella estämään lähiseudulle suunnitellun kaivoksen perustamisen vuosikymmen sitten.
Meksikon oppositiojohtaja jättää puolueensa
Meksikon presidentinvaalit hävinnyt Andrés Manuel López Obrador perustaa uuden puolueen.
Meksikossa heinäkuun presidentinvaalit hävinnyt Andrés Manuel López Obrador on ilmoittanut eroavansa vasemmistopuolueestaan ja perustavansa uuden puolueen.
López Obrador ilmoitti aikeistaan sunnuntaina pääkaupunki Méxicon keskusaukio Zócalolla järjestetyssä suurtapahtumassa, johon oli poliisin mukaan kokoontunut lähes 40 000 oppositiojohtajan kannattajaa.
Poliittinen kenttä uusiksi
López Obradorin ero PRD-puolueesta panee Meksikon poliittisen kentän uusiksi. Eron arvioidaan voivan heikentää maan vasemmistoa.
Meksikolainen politiikan tutkija Javier Oliva arvioi uutistoimisto Reutersille, että jopa 15 alahuoneen edustajaa ja kaksi tai kolme senaattoria voisi liittyä López Obradorin uuteen puolueeseen.
Jo toinen vaalitappio
López Obrador  hävisi vaalit konservatiivipuolueen ehdokkaalle Enrique Peña Nietolle usealla prosentilla, mutta vaati tuloksen mitätöntiä vilpillisenä. López Obradorin mukaan hänellä oli todisteita siitä, että Peña Nieton PRI-puolue oli osallistunut rahanpesuun ja ostanut ääniä. PRI hallitsi Meksikoa yhtäjaksoisesti yli 70 vuotta 1929 - 2000. Peña Nieto aloittaa presidentin tehtävässä joulukuun alussa.
Heinäkuinen häviö presidenttikisassa oli López Obradorille jo toinen. Vuonna 2006 hän koki niukan tappion alle prosenttiyksiköllä oikeistopuolue PAN:n ehdokasta ja nykyistä presidenttiä Felipe Calderónia vastaan.
Ylioppilaskirjoitukset alkavat pitkän kielen kuuntelulla
Syksyn ylioppilaskirjoitusten ensimmäinen päivä on tänään maanantaina. Kirjoitukset alkavat pitkän kielen kuullun ymmärtämisen kokeella. Kaikkiaan syksyn kirjoituksiin on ilmoittautunut yhteensä 37 000 kokelasta.
Ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään maanantaina pitkän vieraan kielen kuuntelulla. Tänään voi suorittaa englannin, saksan, ranskan, venäjän tai espanjan kokeen.
Kokeet jatkuvat huomenna tiistaina toisen kotimaisen kielen kuullun ymmärtämisen kokeella.
Ensimmäiset kirjalliset kokeet ovat perjantaina 14. syyskuuta. Silloin on vuorossa äidinkielen tekstitaidon koe.
Syksyn kirjoitukset päättyvät 3. lokakuuta saamen äidinkielen kokeeseen.
Kaikkiaan syksyn ylioppilaskirjoituksiin on ilmoittautunut 37 000 kokelasta. Heistä 256 suorittaa koko kokeen tänä syksynä. Loput tekevät sen osissa. Valmiiksi kokeen voi saada 4 900 oppilasta.
Rappukäytävässä palanut televisio pakotti asukkaita evakkoon Vantaalla
Poliisi tutkii palon syttymissyytä ja on ottanut kiinni yhden tuhotyöstä epäillyn. 14 asukasta joutui lähtemään korsolaisesta kerrostalosta väliaikaiseen majoitukseen.
Viisikerroksisen talon kolmannen kerroksen rappukäytävässä Vantaan Tanhukujalla oli sytytetty televisio palamaan sunnuntai-iltana. Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta 14 asukasta on joutunut väliaikaiseen majoitukseen.
\- Savu menee ylöspäin, joten pahiten kärsi ylin kerros ja sieltä saimme ensimmäisen hälytyksen, kertoo päivystävä palomestari Ari 
Koivu.
Pelastuslaitos sai palosta useita ilmoituksia. Palomiehet sammuttivat palon, tuulettivat ja tarkastivat rakennuksen. Rappukäytävä tarvitsee palomestarin mukaan laajan saneerauksen. Siitä, milloin evakot voivat palata koteihinsa, ei ole vielä tietoa.
Poliisi on ottanut yhden ihmisen kiinni epäiltynä tuhotyöstä.
Suomen vientitoivon "party-indie" toimii kuin jäänmurtaja
YleX:n Viikon albumina soi Satellite Storiesin Phrases to Break the Ice.
**[Satellite Storiesin odotettu debyytti on Viikon albumi - kuuntele koko levy ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/10/satellite-storiesin-odotettu-debyytti-on-viikon-albumi-kuuntele-koko-levy)**
Oululaisen pop-musiikin suurin vientivaltti **Satellite Stories** on neljän asialleen omistautuneen nuorukaisen voimannäyte. Vuonna 2008 perustetun bändin periksiantamaton asenne sekä usko omaan tekemiseen on vienyt kvartetin pitkälle jo ennen varsinaisen debyyttialbumin julkaisua.
\- Lähdettiin rohkeasti pakettiautolla ajamaan Oulusta kohti Saksaa. Hampurin Molotov-klubilla nykyinen keikkajärjestäjämme näki livesettimme, ja ihastui meihin siinä määrin, että sai sanan kiertämään, ja saksalaisen levy-yhtiö **XYZ Berlin** nappasi meidät talliinsa, bändin kitaristi **Marko** ja laulaja **Esa** summaavat menestystarinaansa vaatimattomasti.
Esikoisalbumi _Phrases to Break the Ice_ on ollut pitkään valmis ja ykkössinkku _Helsinki Art Scene_ tullut jo yli vuosi sitten YleX:n kuulijoille tutuksi. Albumin viivästymisen syyt tulevat aikaa vievän pohjatyön tekemisestä.
\- Olemme uusi bändi, jonka kannattaa valmistautua huolellisesti esikoisjulkaisuun. Jokainen bändinjäsen on tehnyt ja tekee paljon Satellite Storiesin eteen, ja noste on jatkunut, joten olisi kaiken vaivan hukkaan heittämistä hosua ja kiirreellistää ensimmäistä julkaisua. Nyt tuntuu siltä, että albumi on huolella valmisteltu kokonaisuus täynnä sinkkubiisejä, ja kaikki odotamme innolla ja jännittyneinä albumin julkaisua sekä sen vastaanottoa.
Satellite Stories on jo saavuttanut levynjulkaisun ja keikkojen muodossa jo Japanin sekä Keski-Euroopan, missä mm. saksalaiset radiokanavat soittavat _Sirens_-sinkkua jo voimakkaasti. Parhaassa tapauksessa Satellite Storiesista tulee oikeasti merkittävin suomalainen pop-yhtye, joka saa valtavirran vellomaan &quot;_party-indie_nsä&quot; tahtiin ympäri maailmaa.
\- Musiikkimme muistuttaa siitä, mikä kitararockissa on meidän mielestä tärkeintä: ihmiset saavat juhlia ja pitävää hauskaa yhdessä. Olemme siinä mielessä livebändi, että haluamme tähdätä vuorovaikutukseen yleisön kanssa. Jos heillä on hyvä fiilis, niin on meilläkin, ja siitä koko &quot;party-indiessämme&quot; on kyse.
**Kuuntele Esan ja Markon tarinointia Satellite Storiesin levystä**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Zidane: Ranskalla "hyvä" MM-karsintapeli Suomea vastaan 
Ranskan entinen keskikenttätaituri Zinedine Zidane ilahtui maansa MM-karsintapistepotista, joka tuli Huuhkajista luvuin 1-0.
Zinedine Zidane ei lähtenyt kehumaan maansa MM-karsinnan avausta, mutta toivoi muidenkin ymmärtävän "sinisten" muutostuulet. 
\- Uudelle valmentajalle Didier Deschampsille täytyy antaa tässä vaiheessa aikaa. Ottelu Suomea vastaan oli vasta ensimmäinen kunnon tosikoitos hänen alaisuudessaan, muistutti jalkapallolegenda. 
\- Ottelu Suomea vastaan oli hyvä yksinkertaisesti siitä syystä, että Ranska voitti matsin perjantaina, Zidane lisäsi. 
Ranskasta kehut sai hyökkääjä Karim Benzema, joka pohjusti hienolla pystysyötöllään Alou Diabyn laukoman 1-0 -maalin. Benzeman ruuti on ollut märkää, eikä kärkipelaaja ole osunut tällä kaudella vielä kertaakaan Ranskan tai Real Madridin paidassa.  
\- Benzeman pitää laittaa oma peli kuosiin, mutta kaikki tietävät, kuinka upea pelaaja hän on parhaimmillaan. Olen varma, että hän näyttää viheriöllä lähiaikoina täyden potentiaalinsa, Zidane vihjasi.
Ministeri paralympialaisissa - "Välillä on tullut tippa silmään"
Opetusministeri Jukka Gustafsson viihtyi paralympialaisissa. Yhteisöllisyys kisoissa lämmitti.
Ministeri Gustafsson ehti kiireiltään Lontooseen seuraamaan paralympiakisojen monipuolista urheilutarjontaa.
\- Olen onnellinen, että oli mahdollisuus tulla tänne ja perehtyä laajaan lajikirjoon. Ja kun vielä suomalaiset ovat niin vahvasti mukana, neljä kultamitalia ja paljon menestystä, niin tämä oli tosi upea kokemus, Gustafsson totesi Suomen mitalikahveilla.
Yli 4 200 vammaisurheilijan kilvoittelu nosti tasa-arvon ajatuksen kirkkaana mieleen. Kilpailijoiden itsensä voittaminen ja toisten kannustaminen lämmitti ministerin mieltä.
\- Sana tasa-arvohan on joiltakin osin vähän kulunut, mutta silloin kun puhumme liikunnasta tai vaikkapa huippu-urheilusta, niin kaikilla ihmisillä on mahdollisuus löytää urheilulaji ja kilvoitella.
\- Ja olen sitä mieltä, että ihmiset voivat aina kilpailessaan ja urheillessaan parhaimmillaan kasvaa ihmisinä ja antaa arvoa kanssakilpailijoille. Täällä on huikean hieno henki. Voidaan puhua joukkueesta ja perheestä, ihan maailmanlaajuisesti. Välillä on tullut tippa silmään, kun on näitä urheilukilpailuita ja urheilijoita seurannut, Gustafsson sanoi.
Aikoinaan jalkapalloa SM-tasolla pelannut Gustafsson harrastaa edelleen säännöllisesti liikuntaa. Hän korostaakin fyysisen vireyden vaikuttavan myös jaksamiseen.
\- Se on tärkeä kysymys. Itselleni lenkki kaksi viikossa - ja parhaimmillaan voi pelata jalkapallomatsinkin - pitää sielun ja ruumiin virkeänä. En voisi kuvitellakaan tekeväni näin vaativaa työtä aamusta iltaan ilman, että huolehtisin niin fyysisestä kuin henkisestäkin kunnosta. Ja nämähän kulkevat käsi kädessä; pitää välillä osata istua ja rauhoittua, muistutti 65-vuotias Gustafsson.
Hollande: Kasvuennustetta joudutaan laskemaan
Hollanden mukaan ensi vuoden talouskasvu tulee ennusteiden mukaan olemaan 0,8 prosenttia, kun tähän asti on ennakoitu 1,2 prosentin talouskasvua.
Ranskan presidentti François Hollande ilmoitti sunnuntai-iltana, että maan talouden kasvuennustetta lasketaan. Ranskan television haastatteleman Hollanden mukaan tämän hetkinen 1,2 prosentin kasvuennuste joudutaan laskemaan 0,8 prosenttiin.
Kaksivuotisen talouden elpymissuunnitelman julkaisseen Hollanden mukaan paljon arvostelua herättänyt korkein 75 prosentin tuloveroaste yli miljoona euroa tienaaville voitaisiin lopettaa kahden vuoden kuluttua.
Virolaispelaaja pääsi lähelle Grand Slam -voittoa
Anett Kontaveit hävisi US Openin tyttöjen sarjan finaalin.
Virolaisella naistenniksellä menee hyvin. Kaia Kanepi on jo pitkään kuulunut maailman kärkipelaajiin. Suomenlahden eteläpuolelta on nousemassa myös uusi lupaava juniori.
16-vuotias Anett Kontaveit eteni US Openin tyttöjen sarjassa finaaliin. Loppuottelussa USA:n Samantha Crawford oli kuitenkin parempi numeroin 7-5, 6-3. Ranskan avoimissa ja Wimbledonissa Kontaveit oli välierissä.
US Openin poikien finaalissa pelasi britti Liam Broady, joka pudotti toisella kierroksella Herkko Pölläsen. Kanadalainen Filip Peliwo voitti Broadyn tasaisessa loppuottelussa 6-2, 2-6, 7-5.
Huuhkajilla loukkaantumismurheita Tshekki-ottelun alla
Alexei Eremenko junior ja Petri Pasanen jäävät sivuun tiistain pelistä. Kumpikaan ei lähtenyt Tshekkiin.
Suomi sai lisää huonoja uutisia tiistain Tshekki-ottelun alla. Koneeseen eivät nousseet lainkaan Alexei Eremenko junior ja Petri Pasanen.
Eremenko junior kärsii takareisivaivasta ja Pasanen nivusvammasta. Ennen perjantain MM-karsinta-avausta Ranskaa vastaan kokoonpanosta putosivat jo Jere Uronen ja Riku Riski.
Päävalmentaja Mixu Paatelainen nosti ryhmään Ranska-pelin alla Jarkko Hurmeen. Toistaiseksi Tshekkiin matkaavaa joukkoa ei ole täydennetty.
Suomi kohtaa Tshekin tiistaina Teplicessä kello 19 Suomen aikaa.
Yli sata kuollut Nigerian tulvissa
Toukokuusta syyskuuhun kestävä sadekausi on synnyttänyt tulvia ympäri Nigeriaa. Maan Punainen Risti ennustaa kuolleiden määrän nousevan vielä.
Nigeriassa rankkasateiden synnyttämissä tulvissa on heinäkuun alun jälkeen kuollut 137 ihmistä, kertoo maan Punainen Risti. Järjestön mukaan yli 30 000 on joutunut jättämään kotinsa.
Nigeriassa on tällä hetkellä sadekausi, joka kestää toukokuusta syyskuuhun. Rankat sateet aiheuttavat vaarallisia tulvia etenkin maaseudulla ja ylikansoittuneissa slummeissa, missä viemäriverkosto on huonossa kunnossa tai sitä ei ole lainkaan.
Pahiten tulvista on kärsinyt maan keskiosa. Punainen Risti ennustaa, että uhriluku ja kodittomien määrä nousevat vielä.
Tulvat eivät ole tiettävästi aiheuttaneet suuria vahinkoja maataloudelle tai teollisuudelle.
Djokovic vakuuttava hyvissä oloissa - Ferrer kaatui välierässä
Novak Djokovic kohtaa US Openin finaalissa Andy Murrayn.
Novak Djokovic voitti David Ferrerin tenniksen US Openin välierässä 2-6, 6-1, 6-4, 6-2.
Lauantaina tornadovaaran vuoksi keskeytetty ottelu jatkui sunnuntaina auringon paistaessa lähes pilvettömältä taivaalta. 
Sunnuntaina aloitettiin maailmanlistan viitosen ja turnauksessa neljänneksi sijoitetun Ferrerin johtaessa 5-2. Espanjalainen piti syöttönsä ja vei näin avauserän 6-2. Erätappio oli Djokovicin ensimmäinen turnauksessa.
Maailmanlistan kakkonen ja US Openin puolustava mestari Djokovic ei viihtynyt lauantain myrskytuulessa, mutta sunnuntaina hän oli päättänyt näyttää, miten peli kulkee paremmissa olosuhteissa. Serbin peruslyöntipeli toimi armottoman tehokkaasti eikä Ferrerin kova taistelu riittänyt.
Djokovic mursi Ferrerin syötön heti toisen erän alussa. Ferrer menetti myös toisen syöttövuoronsa ja Djokovic siirtyi jo 4-0 -johtoon.
Djokovicin seuraavassa syöttövuorossa Ferrerillä oli kolme murtopalloa, mutta Djokovic piti senkin. Sen jälkeen molemmat pitivät syöttönsä, joten Djokovic vei toisen erän 6-1.
Kolmas erä alkoi samaan tahtiin. Djokovic mursi heti erän alussa. Espanjalaisen sitkeä taistelu alkoi kuitenkin tuottaa tulosta. Ferrer mursi takaisin tilanteeksi 2-2. Djokovic otti uudestaan murron erän seitsemännessä pelissä. Se riitti erävoittoon numeroin 6-4.
Djokovic vei neljännenkin erän vakuuttavasti 6-2.
\- Koko tiimini rukoili, että tänään olisi vähemmän tuulta. Hän hallitsi tuulen paremmin kuin minä, mutta tänään olin eri pelaaja, Djokovic sanoi.
Djokovic kohtaa maanantaina pelattavassa finaalissa Andy Murrayn. Olympiakulta Lontoossa voittanut skotti hakee ensimmäistä Grand Slam -turnausvoittoaan. Djokovicilla mestaruuksia on viisi. US Openin serbi on voittanut kerran, viime vuonna.
\- Finaalissa ei ole selvää suosikkia. Andy hakee ensimmäistä Grand Slam -voittoaan ja on hyvin motivoitunut. Toivottavasti pelaamme molemmat parasta tennistämme.
Murraylla on finaalissa se etu, että hän sai sunnuntaiksi vapaapäivän, kun Djokovic joutui taistelemaan Ferreriä vastaan.
Tottenhamin Friedel: Ykkösen paikka on minun
Lontoolaisseura hankki kesän siirtoikkunassa Hugo Llorisin. Brad Friedel aikoo kuitenkin pitää paikkansa Spurs-maalilla.
Englannin Valioliigassa ailahdellen aloittaneen Tottenhamin maalivahti Brad Friedel on päättänyt pitää kiinni ykkösvahdin paikastaan.
Joukkue hankki riveihinsä elokuussa Ranskan maajoukkuevahti Hugo Llorisin, mutta Friedelin mukaan matka avaukseen on vielä jäljellä.
\- On hienoa, että kilpailua riittää. Olen tällä hetkellä 41 ja kun tein sopimuksen Tottenhamin kanssa, tulin paikkaamaan, kunnes he löytävät pitkäaikaisen ykkösmaalivahdin, Friedel kertoo brittiläisen Sky Sportsin haastattelussa.
\- Carlo Cudicini, loistava maalivahti, täytti juuri 39. Heurelho Gomes, toinen loistava maalivahti on 31-vuotias. Tottenham Hotspur ansaitsee pitkäaikaisen maalivahdin.
\- Hugo Lloris tulee joukkueeseen ja uskon, että hänestä kehittyy erittäin hyvä maalivahti. Valioliigaan tulemisessa on kuitenkin sudenkuoppansa, sillä pelityylissä riittää opettelemista.
Friedelin mukaan kilpailu on reilua, mutta totista. Yhdysvaltalainen ei ole valmis luopumaan peliajasta.
Spursin manageriksi palkattu Andre Villas-Boas on omalta osaltaan osoittanut luottamusta Friedeliin.
\- Meillä on tällä hetkellä seurassa on neljä laatuvahtia. Tällä hetkellä ykkösen paikka on minun. Näin manageri on mielestäni sanonut.
Tottenham on tällä hetkellä Valioliigan taulukossa kolmen ottelun jälkeen sijalla 14. Pisteitä joukkue on kasannut kaksi.
Alppiammuskelussa haavoittunut pikkutyttö heräsi koomasta
Tyttöä oli ammuttu olkapäähän ja lisäksi lyöty päähän useita kertoja. Poliisi toivoo, että tyttö pystyy kertomaan tärkeitä tietoja tapahtuneesta.
Ranskassa Alppien joukkomurhasta selvinnyt 7-vuotias tyttö on herännyt koomasta. Poliisi toivoo, että tyttö pystyy auttamaan tapauksen tutkinnassa. Kaikkiaan neljä ihmistä ammuttiin kuoliaaksi viime keskiviikkona Chevalinen kylässä Itä-Ranskassa.
Syyttäjä Eric Maillaudin mukaan 7-vuotiasta tyttöä oli ammuttu olkapäähän ja lisäksi häntä oli lyöty "erittäin 
väkivaltaisesti" päähän useita kertoja, mistä seurasi kallonmurtumia. Tyttö pidettiin keinotekoisesti koomassa.
Tyttö on vielä vahvassa lääkityksessä. Poliisi pyrkii kuulustelemaan häntä mahdollisimman pian.
Britannian ja Ranskan poliisi on jatkanut kotietsintöjä murhatun al-Hillin perheen kodissa Britannian Surreyssa.
Koomasta heränneen tytön 4-vuotias pikkusisko palasi tänään sunnuntaina Britanniaan.
Räikkönen saalisti Monzasta "maksimisuorituksen"
Lotuksen huono suoranopeus aiheutti Kimi Räikköselle päänvaivaa läpi viikonlopun.
Formula 1:n Italian GP kiteytti Kimi Räikkösen viikonlopun Monzassa. Suomalaiskuski lähti matkaan seitsemännestä ruudusta ja sijoittui kovan taistelun jälkeen viidenneksi.
\- Viikonloppu oli vaikea. Olimme liian hitaita suorilla, mikä teki sijoitusten puolustamisesta ja ohitusten tekemisestä vaikeaa, vaikka DRS (avattava takasiipi) olisi ollut käytössä, Räikkönen kommentoi Formula 1:n virallisilla verkkosivuilla.
\- Lähdimme kisaan kuudes tai seitsemäs sija mielessä, joten viides sija oli maksimisuoritus tälle viikonlopulle, Räikkönen summasi.
Kun osa kärkikuskeista jäi ilman MM-pisteitä, Räikkönen petrasi asemiaan MM-taistelussa. Lotus-kuski nousi MM-kolmoseksi, vain pisteen päähän Lewis Hamiltonista. Fernando Alonso johtaa sarjaa 37 pisteen erolla Hamiltoniin.
\- Oli hyvä, että nousimme kolmanneksi kuljettajien MM-pisteissä. Menetimme kuitenkin pisteitä Fernandolle, mikä ei ole ihannetilanne, Räikkönen totesi.
Kalatie kaasutteli SM-hopealle
Motocrossin avoimen luokan SM-mitaleista käytiin kova kamppailu. Hopealle nousi jo kertaalleen uransa päättänyt konkari.
Toni Eriksson ehti varmistaa MX1-luokan Suomen mestaruuden jo sarjan toiseksi viimeisessä kisassa Alavudella. Himmeämmät mitalit ratkottiin sarjan päätöspäivänä Orimattilassa.
Päivän ensimmäisessä lähdössä Niko Koskela kaasutteli voittoon ennen MM-endurossa piipahtanutta Erikssonia. Niko Kalatie vankensi asemiaan kokonaiskisan hopeakamppailussa lyötyään pahimman uhkaajansa Riku Rouhiaisen.
Toisessa lähdössä Koskela nappasi jälleen piikkipaikan, mutta viimeisellä kierroksella hänen pyörästään irtosi äänenvaimennin. Hän ajoi ruutulipulle ensimmäisenä, mutta tuomaristo antoi hänelle minuutin aikasakon melutason ylityksestä, ja näin Koskela putosi tuloksissa neljänneksi.
Näin ollen lähdön kärkikolmikko oli Ludde Söderberg, Eriksson ja Eeli Takatalo. Kalatie ajoi maaliin kuudentena, mikä riitti varmistamaan 35-vuotiaalle uransa jo kertaalleen lopettaneelle konkarille SM-sarjan hopeasijan. Riku Rouhiainen oli SM-kolmonen.
Berliinin uuden lentokentän valmistuminen lykkääntyy jälleen
Kyseessä on neljäs kerta, kun kentän valmistuminen myöhästyy. Uuden kentän hinta on noussut yli miljardilla eurolla edellisestä hinta-arviosta.
Ongelmat Berliinin uuden lentokentän ympärillä jatkuvat. Lentoviranomaiset ilmoittivat viikonloppuna, että uuden Berliini-Brandenburgin kansainvälisen lentoaseman käyttöönotto lykkääntyy neljännen kerran. Näillä näkymin kenttä avataan reilun vuoden kuluttua, kun alkuperäisen suunnitelman mukaan se oli määrä ottaa käyttöön jo vuonna 2007.
Berliini-Brandenburgin lentoasema piti avata kesäkuun alussa, mutta avajaisia lykättiin paloturvallisuuspuutteiden vuoksi kaksi viikkoa ennen määräaikaa. Tuolloin avajaisten uudeksi päivämääräksi ilmoitettiin 17. päivä maaliskuuta 2013, mutta nyt sekin on osoittautunut liian optimistiseksi.
Lentokenttäviranomaisten mukaan Berliinin uuden lentokentän hinta on noussut 4,2 miljardiin euroon. Edellinen hinta-arvio oli 3 miljardia euroa.
Vanhat Tegelin ja Tempelhofin kentät korvaava Berliini-Brandenburgin kansainvälinen lentoasema on määrä ottaa käyttöön 27. päivä lokakuuta 2013.
Lentopallonaisille tappio EM-karsinnassa
Suomen naisten lentopallomaajoukkue koki Azerbaidzhanin kovuuden suoraan kolmessa erässä.
C-lohkon kärkijoukkue Azerbaidzhan oli juuri niin kova joukkue kuin ennakkoon arveltiin.
Lauantaina Itävallan kaatanut Suomi ei päässyt missään vaiheessa määräämään kaapin paikkaa, vaan sinnitteli takaa-ajajana sen, minkä kykeni.
Ensimmäisessä erässä Suomella oli kamppailun paras lataus, ja kotijoukkue hivuttautui lähes vastustajan tasolle noustuaan hienosti 18-20-lukemiin.
Azerbaidzhan hoiti kuitenkin avauserän lopun rutiinilla ja vei erän numeroin 25-20. Toisessa ja kolmannessa erässä Suomi oli täysin aseeton häviten ne luvuin 12-25 ja 11-25.
\- Pelissämme on vielä kaksi puolta. Kun teemme kaiken hyvin, potentiaalia on olemassa. Toinen puoli on sitten se, kun emme jaksa luottaa itseemme, Suomen valmentaja Tore Aleksandersen sanoi.
Toinen osaturnaus pelataan maiden välillä 14.-16.9. Azerbaidzhanissa.  Lohkovoittaja yltää Saksassa ja Sveitsissä pelattaviin EM-kisoihin. Lohkokakkonen pääsee jatkokarsintaan.
  
**Lentopallon EM-karsinta, naiset, lohko  C**
Valko-Venäjä - Itävalta 3-0 (25-21, 25-11, 25-15)
Suomi - Azerbaidzhan 0-3 (20-25, 12-25, 11-25)  

Contador palasi huipulle kilpailukiellon jälkeen
Kilpailukiellostaan kuukausi sitten vapautunut Alberto Contador palasi voittojen tielle Espanjan ympäriajossa.
Alberto Contador on voittanut Espanjan ympäriajon. Paluun
radoille vastikään dopingkäryn jälkeen tehnyt Contador voitti toiseksi tulleen
Alejandro Valverden reilun minuutin erolla. Espanjalaisten kolmoisvoiton
täydensi Joaquim Rodriguez.
Viimeisen etapin voittoon ajoi saksalainen John Degenkolb.
Contador lasketteli pääjoukon mukana maaliin ja oli päätösetapin 54:s.
\- Tämä voitto on ehkä urani kaunein, Contador tunnelmoi
tuoreeltaan kilpailun jälkeen.
\- Koin täällä jotain sellaista, mitä en ole koskaan ennen
tuntenut. Tämä oli todella uskomatonta, hän jatkoi.
Vueltan voitto oli Contadorin uran toinen. Ensimmäinen
voitto tuli vuonna 2008. Espanjalainen antoi positiivisen dopingnäytteen vuoden
2010 Ranskan ympäriajossa. Hän vapautui kahden vuoden kilpailukiellostaan viime
kuussa.
**ETAPPI 21/21, 115 km**
**Cercedilla - Madrid**
1. John Degenkolb  GER   2.44.57  
2. Elia Viviani            ITA    sama  
3. Daniele Bennati    ITA    sama
**Kokonaiskilpailu**
1. Alberto Contador   ESP  84.59.49  
2. Alejandro Valverde ESP  +   1.16  
3. Joaquin Rodriguez  ESP  +   1.37  
4. Chris Froome       GBR  +  10.16  
5. Daniel Moreno      ESP  +  11.29  
6. Robert Gesink      NED  +  12.23  
7. Andrew Talansky    USA  +  13.28
Perussuomalaisten hallitus hylkäsi Koskiniemen ja Ingetin ehdokkuuden
Hemmo Koskiniemeä ja Jarmo Ingetiä ei edelleenkään hyväksytty puolueen kunnallisvaaliehdokkaiksi.
Rovaniemen perussuomalaisten hallitus on hylännyt Hemmo Koskiniemen ja neljän muun jäsenen vaatimuksen ylimääräisen yleiskokouksen pitämisestä. Hallituksen viime viikkoinen päätös, jossa se ei hyväksynyt Hemmo Koskiniemeä ja Jarmo Ingetiä kunnallisvaaliehdokkaiksi, jää voimaan.
Hallituksen mukaan perusteita asian uudelleenkäsittelylle ei ole. Perussuomalaisten hallitus hylkäsi aiemmin molempien miesten ehdokkuuden äänin 4 - 3.
Perussuomalaisten Rovaniemen paikallisyhdistyksen hallituksen puheenjohtajan Jukka Paakin mukaan tiettyä yksittäistä syytä ehdokkaiden hylkäämisessä ei ole ollut. Hän ei ota kantaa siihen, mitä syitä jäsenillä oli äänestää asiassa puolesta tai vastaan.
\- Päätös tehtiin äänestyksellä ja näin demokratia toimii, Jukka Paakki toteaa.
Koskiniemi sanoo olevansa tilanteesta hämillään.
\- Meillä on ollut puolueessa hyvä henki ja tehty hyvää kunnallispolitiikkaa. Mielestäni on ihme juttu, ettei hylkäykselle ole esitetty mitään konkreettista syytä, Koskiniemi toteaa.
Koskiniemi on tällä hetkellä perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu. Inget pyrki listoille sitoutumattomana.
Haavoittunutta karhua jahdataan Kuusamossa 
Kuusamossa jäljitetään karhua, joka on ehkä haavoittunut.
Metsästyksessä ehkä haavoittunutta aikuista karhua etsitään Kuusamossa Teerirannalla, Sakkovaaran - Romevaaran alueella. Poliisi varoittaa, että kohdalle sattuessa karhu voi olla vaarallinen.
Karhua oli ammuttu sunnuntaina luvallisen pyynnin yhteydessä.
Alonso ilahtui "täydellisestä" tuloksesta
Kolmossija oli Fernando Alonson mukaan kuin voitto sunnuntaina ajetussa Italian GP:ssä.
Fernando Alonso lähti Formula ykkösten Monzan osakilpailuun kymmenennestä ruudusta. Espanjalainen teki kisassa loistavaa työtä ja nousi lopulta kolmanneksi.
\- Tämä oli täydellinen sunnuntai meille. Aika-ajon ongelmien jälkeen ei ollut helppo ajatella voittoa. Jos voitto ei ole mahdollinen, on palkintokoroke otettava tavoitteeksi, Alonso selitti.
\- Mitkään ennusteet eivät puhuneet palkintokorokesijan puolesta, joten tulos oli paljon odotettua parempi. Kun Jenson (Button) ja molemmat Red Bullit vielä keskeyttivät, sunnuntai oli meille täydellinen, Ferrari-kuski iloitsi.
Alonso johtaa MM-sarjaa 37 pisteen erolla Monzassa voittoa juhlineeseen Lewis Hamiltoniin. Kautta on jäljellä seitsemän osakilpailua, joista seuraava ajetaan kahden viikon kuluttua Singaporessa.
Alasarjavahdin saksipotku sai yleisön sekaisin - katso video unelmamaalista
Jakob Köhler nousi tanskalaisjoukkue Fremin sankariksi lauantaina. Tasoitusmaalia sopi juhlistaa volteilla.
Tanskan kakkosdivisioonan Frem antoi kannattajilleen juhlimisen aihetta, kun se nousi kärkikohtaamisessa Skjold Birkerödiä vastaan 1-1-tasapeliin.
Maali on komeaa katseltavaa. Maalivahti Jakob Köhler nousee lisäajalla mukaan kulmapotkutilanteeseen. Köhler ei pääse itse kulmapotkussa palloon, mutta pallo nostetaan uudemman kerran rangaistusalueelle.
Köhler kiskaisee pallon saksipotkulla maaliin ja tasurimaali saa yleisön juhlimaan. Maalivahtikin intoutui vetäisemään pari volttia unelmaosuman kunniaksi.
Neljä vangittu epäiltynä asuntomurroista Satakunnassa 
Useista omakotilaloista vietiin päiväsaikaan rahaa ja koruja.
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut sunnuntaina neljä liettualaismiestä epäiltynä useista törkeistä varkauksista Huittisissa, Säkylässä, Eurassa ja Satamalassa Pirkanmaalla.
Vangitsemista esitti poliisi.
Poliisin mukaan vangitut ovat murtautuneet päiväsaikaan omakotitaloihin ja varastaneet taloista koruja ja rahaa muutama päivä sitten. Saaliiden suuruutta ei kerrota sen tarkemmin.
Brittikelaajan kova saldo: kultaa 800 metriltä maratonille
David Weir kahmi Lontoon paralympialaisissa neljä kultamitalia. Päätöspäivänä hän oli maratonin ykkönen.
David Weir huudatti kotiyleisöä voittamalla paralympialaisten päätöspäivänä T54-luokan maratonkelauksen ajalla 1.30.20.
33-vuotiaan Weirin kisat olivat jättipotti, sillä hän voitti kultaa myös 800, 1500 ja 5000 metrillä.
\- Tämä on unelmien täyttymys. Haaveilin tietysti kaikkien kisojen voittamisesta, mutta se oli raskas urakka. Täytyy kyllä sanoa, että missään olympiastadionilla käymässäni kisassa en tuntenut mitään paineita, sillä yleisön tuki oli niin mahtavaa, Weir sanoi kisan jälkeen.
Sveitsin Marcel Hug jäi kisassa hopealle vain sekunnin erolla Weiriin. Pronssille kelasi puolustava mestari, Australian Kurt Fearnley, joka sai saman loppuajan kuin Hug.
Autokauppa ennustaa myynnin hiljenevän ensi vuonnakin
Kannattavuusvaikeuksissa kamppailevalla autoalalla tulee ensi vuonna todennäköisesti myös konkursseja, jos tilanne ei muutu. Alalla vaaditaankin, että hallitus lunastaa lupaukset muuttaa autoverotusta käyttöä verottavaan suuntaan.
Viulunsoittaja katolla, rap-tähtiä, huippukokin keitoksia, museomobiileja... Olemme saksalaisvalmistajan Suomessa tehtävän automallin julkistamistilaisuudessa. Itse asiassa pitäisi kai puhua automessuista - niin komeat puitteet ovat.
Kilpailu on niin tiukkaa, että myös johtotähdelle kelpaavat nyt vähän köyhemmätkin asiakkaat.
\- Me ollaan tulossa lähemmäs suomalaisia. Meidän pitäisi olla jokaisen suomalaisen varteenotettava vaihtoehto, määrittelee Mersun tuoteryhmän johtaja Kenneth Strömsholm Veho Groupista.
Merkki ottaa nyt suomalaisuudesta kaiken irti:
\- Mercedes ei ole ollut perinteinen yritysauto, koska on ollut skeptisyyttä, että voiko meidän yrityksessä ajaa Mercedeksellä. Mutta se pelko on nyt poissa, kun puhutaan periaatteessa kotimaisesta autosta, julistaa Strömsholm.
Myös kilpailija julkisti tänä viikonloppuna tismalleen samanhintaisen mallinsa, mutta lähes päinvastaisella tyylillä. Edes haastattelua ei herunut.
Autokanta jo yli 12-vuotias
Autoala onkin nyt herkkänä. Uusien autojen myyntiennuste on tälle vuodelle vain 106 000 kappaletta. Jotta yli 12-vuotiaaksi päässyt autokanta nuorentuisi, pitäisi vuosittain myydä vähintään 40 000 autoa enemmän.
Autoalalla vitsaillaankin, että Suomesta on tulossa autokannan Kuuba. Autoalaa hiertää edelleen keväällä tehty veromuutos, jota pidetään osasyyllisenä nykytilaan. Ala vetoaakin hallitukseen, jotta tilanne korjattaisiin.
\- Noudatettaisiin sitä hallitusohjelman kirjausta, missä todetaan että siirrytään hankinnan verotuksesta käytön verotukseen. Ja siihen käytön verotukseen on sitten useita eri vaihtoehtoja, sanoo toimitusjohtaja Pekka Rissa Autoalan Keskusliitosta.
Autokauppa on jo pitkään taistellut kannattavuusvaikeuksissa eikä ensi vuonna näytä helpottavan - päinvastoin.
\- Jos Euroopan talous ottaa väärän suunnan syksyn aikana ja keväällä, niin ensi vuosi voi olla hankala paikka. Ja silloin me saadaan nähdä jopa konkursseja, Rissa arvioi.
F1-yllättäjä sai vastailla jälleen Ferrari-kyselyihin
Sergio Perez on kerännyt Sauberilla tällä kaudella enemmän MM-pisteitä kuin Felipe Massa Ferrarilla.
Sergio Perezin huhut siirtymisestä Ferrarille saivat lisäpontta, kun mies ajoi vakuuttavasti toiseksi Monzan F1-osakilpailussa.
Perez lähti kilpailuun 12. ruudusta, mutta kiri palkintokorokkeelle onnistuneen taktiikan ja hienojen ohitustensa ansiosta. Meksikolainen napsi kilpailun loppuhetkillä muun muassa Kimi Räikkösen ja molempien Ferrari-kuskien päänahat nopeaan tahtiin.
\- Ajaminen oli todella nautinnollista. Tämä oli yksi niistä kilpailuissa, joissa pääsin hyökkäämään hyvän vauhtini ansiosta, Perez kommentoi.
Felipe Massaa on aseteltu lähtökuoppiin Ferrarilta ainakin median keskuudessa läpi kauden. Perez on ollut yksi vahvimmista Massan korvaajaehdokkaista läpi kauden. Kolme palkintokorokesijoitusta tällä kaudella ajanut meksikolainen ei vaivaa päätänsä siirtohuhuilla.
\- En ole yhtään varma asioista. Tällä hetkellä taistelen omalle tallilleni ja taistelen aina sille tiimille, jossa ajan. Annan aina kaikkeni, Perez kuittasi.
Sauber-kuski on kerännyt kauden 13 osakilpailussa 65 pistettä ja on MM-sarjan yhdeksäntenä. Esimerkiksi Massa on kerännyt Ferrarilla vain 57 pistettä.
Tutkimus: Ryyppääminen muuttaa yhteyksiä aivoissa
Tutkijoiden mukaan runsas alkoholinkäyttö on yhteydessä ahdistuneisuuteen ja jälkitraumaattisiin stressioireisiin.
Pohjois-Carolinan yliopiston tutkijat selvittivät, miten runsas alkoholinkäyttö vaikuttaa hiirien aivotoimintaan. Koe-eläimet jaettiin kahteen ryhmään, joista toiselle juotettiin runsaasti alkoholia, toinen ryhmä pidettiin raittiina. Tämän jälkeen kaikki hiiret ehdollistettiin pelkäämään kellon ääntä antamalla niille sähköshokkeja aina äänen kuuluessa.
Tutkimuksessa havaittiin, että ryyppäämisellä, ahdistuneisuudella ja jälkitraumaattisilla stressioireilla on yhteys.
Kun hiirille soitettiin kellon ääntä, mutta sähköshokkeja ei annettu, alkoholistihiiret reagoivat ääneen paljon voimakkaammin kuin raittiit hiiret. Alkoholistihiiret olivat ahdistuneempia ja stressaantuneempia kuin raittiit lajitoverinsa. Lisäksi alkoholistihiirien otsalohkon kuoressa havaittiin muutoksia.
Tutkijoiden mukaan pitkäaikainen alkoholinkäyttö muuttaa otsalohkon aivosoluja ja aivosolujen välisiä kytköksiä niin, että tunteiden ja etenkin pelon tunteen hallitseminen häiriintyy. On mahdollista, että runsas alkoholinkäyttö lisää traumaperäisen ahdistuneisuuden riskiä, kun aivot eivät pysty tehokkaasti käsittelemään ja hillitsemään pelkoa, tutkijat arvelevat. 
Tutkimus on julkaistu [Nature Neuroscience -lehdessä.](http://www.nature.com/neuro/journal/vaop/ncurrent/full/nn.3204.html)
Etiopian vankilassa istuvat ruotsalaiset ehkä armahdetaan
Ruotsissa on herännyt toivo, että Etiopia vapauttaa pitkää vankeustuomiota istuvat ruotsalaistoimittajat. Varmuutta asiasta ei ole.
Ruotsin television SVT:n tietojen mukaan Etiopiassa 11 vuoden vankeustuomiota kärsivät kaksi ruotsalaistoimitttajaa armahdetaan ehkä ensi tiistaina.
SVT on saanut vahvistuksen, että edesmennyt Etiopian pääministeri Meles Zenawi on ennen kuolemaansa keskustellut toimittajien vapauttamisesta vaikutusvaltaisen vanhimpien neuvoston puheenjohtajan Efraim Isaacin kanssa. Isaac kertoi asiasta Etiopian television haastattelussa.
Isaacin mukaan pääministeri oli sanonut keskustelussa, että useita vankeja vapautetaan etiopialaisen uudenvuoden aikaan, jota vietetään syyskuussa. Etiopiassa on vanha perinne armahtaa ja vapauttaa vankeja juhlapyhinä. Pääministeri oli Isaacin mukaan puhunut yhdeksästä vangista, joiden joukossa on ruotsalaisia toimittajia.
SVT kertoo, että Etiopian viranomaiset kertovat maanantaina vapauttavansa suuren määrän vankeja. SVT:n tietojen mukaan journalistit Johan Persson ja Martin Schibbye ovat todennäköisesti armahdettujen joukossa. Heidät pantiin vankilaan terroristijärjestöjen avustamisesta ja laittomasta maahantulosta. He itse sanoivat tulleensa maahan juttumatkalle selvittääkseen sissijärjestöjen toimintaa Etiopiassa.
Ruotsin Etiopian-suurlähettiläs Jens Odlander ei ole halunnut sanoa asiasta mitään. SVT:n mukaan Ruotsi ja Etiopia ovat käyneet viime päivinä menestyksellisiä ja tiiviitä neuvotteluja miesten vapauttamisesta.
Asiantuntijat ovat epäilleet, haluaako virkaatekevä pääministeri Hailemariam Desalegn päästää miehet vapauteen, koska se voitaisiin tulkita myönnytyksenä ulkomaiden painostukselle. On myös arvioitu, että Desalegn saisi arvokasta poliittista tukea Ruotsilta ja Yhdysvalloilta, jos hän suostuisi armahdukseen.
Vaikka armahduksesta päättää muodollisesti maan presidentti Girma Wolde-Giorgis, käytännössä päätöksen tekevät pääministeri ja hänen lähipiirinsä.
Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt osallistui viime viikolla Meles Zenawin näyttäviin hautajaisiin monen muun ulkomaalaisen korkean tason vieraan tavoin ja tapasi myös Etiopian pääministerin, mutta Bildt on ollut hyvin vaitonainen tapaamisesta.
Syyrian Aleppossa taas pommitus - kaupungin vesikriisi pahenee
Opposition mukaan pommitus tappoi tai haavoitti kymmeniä ihmisiä. Damaskoksessa hallituksen joukot tulittivat sunnimuslimien ja palestiinalaispakolaisten asuinalueita. Homsissa neljä ihmistä kuoli bussia vastaan tehdyssä iskussa.
Syyrian joukot ovat tehneet jälleen ilmaiskun Syyrian suurimmassa kaupungissa Aleppossa. Opposition mukaan kapinallisten hallussa olevassa Hananun kaupunginosassa tehty isku tuhosi suuren asuinrakennuksen ja tappoi tai haavoitti kymmeniä ihmisiä.
Tietoja ei ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä.
Kapinallisten mukaan sunnuntaina tehty ilmaisku tuhosi lisää Aleppon jo aiemmin vaurioitunutta vesijohtojärjestelmää ja pahensi siten entisestään kaupungin vakavaa vesipulaa.
Pääkaupungissa Damaskoksessa hallituksen joukot ampuivat sunnuntaina kranaateilla sunnimuslimien asuinaluetta. Myös Damaskoksen eteläosassa oleva palestiinalaispakolaisten asuttama alue sai osansa kranaattitulituksesta.
Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia vastustavat kapinalliset ovat iskeneet tämän tukijoita vastaan sunnuntaina pommitetulta alueelta.
Homsin maakunnassa tehtiin sunnuntaina pommi-isku bussia vastaan. Syyrian valtiollisten tiedotusvälineiden mukaan neljä ihmistä kuoli ja useita haavoittui terroristien tekemässä iskussa. Syyrian hallinto nimittää kapinallisten iskuja yleisesti terrorismiksi. Lontoossa päämajaansa pitävän Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan bussissa matkusti sekä sotilaita että siviilejä.
”Lapua oli tänään parempi”
Vierasjoukkue Jyväskylän Kirittärien leirissä ei tappion jälkeen sorruttu selittelyyn, vaan tosiasiat myönnettiin suoraselkäisesti.
Jyväskylän Kirittärillä oli mahdollisuus napata mestaruus sunnuntaina, kun se matkasi neljänteen otteluun Lapualle 2-1-johtoasemassa. Jyväskyläläiset jäivät kuitenkin jo avausjaksolla pahasti kotijoukkueen jalkoihin.
\- Lapua oli tänään parempi. He tulivat niillä asioilla, joista olimme puhuneet ennen peliä. Uskoimme, että he lähtevät hyökkäämään muuallakin kuin ajolähdössä. He saivat kuitenkin hyviä lyöntejä ja muutama juoksu tuli meidän virheistämme, Kirittärien pelinjohtaja Nalle Viljanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Olimme huonompia ensimmäisellä jaksolla, mutta toisella jaksolla saimme pelistä otetta.
Elina Mäki oli pelinjohtajan kanssa samoilla linjoilla.
\- Tänään me olimme huonoja, siitä se kiikasti. Ongelmia oli sekä ulkona että sisällä, kärkietenijä kertoi.
\- Toinen jakso jäi vähästä kiinni, mutta tuon verran me olimme tänään huonompia.
Mäen mielestä jyväskyläläiset eivät kuitenkaan tulleet otteluun huonolla asenteella.
\- Tunnelma ei tulomatkalla tai ennen peliä ollut mitenkään takki auki, mutta nämä on vaan tällaisia pelejä, että kaikkea voi sattua.
Tappio-ottelun trendi oli kuitenkin nouseva, ja se lupaa Viljasen mukaan hyvää viimeiseen finaaliin.
\- Nyt nollaamme tämän tappion, ja lähdemme rauhassa valmistautumaan viimeiseen finaaliin. Nämä ovat hienoja otteluita, eli menemme nauttimaan, laikkamies tunnelmoi.
Suuren kaupungin VPK saa jännityksensä harjoituksista
Pikkupaikkakuntien onnettomuuksissa sopimuspalokunnat ovat elintärkeitä, mutta suurimmissa kaupungeissa sammutusmiesten hälytykset keskittyvät tukitoimiin.
Sopimuspalokuntien asema kaupungeissa vaihtelee roimasti. Maaseudulla ainoina palokuntina ne ovat korvaamattomia. Monissa pienissä kaupungeissakin sopimuspalokunnat hoitavat hälytyksiä tasapuolisesti vakituisten sammutusyksiköiden  kanssa.
Suurimmissa, yli 100 000 asukkaan kaupungeissa tilanne on toinen.
Pelastuslaitoksen ammattilaiset ehtivät siellä vakaviinkin onnettomuustilanteisiin niin tehokkaasti, että sopimuspalokuntien tarpeellisuus määrittyy paljolti erikoistehtävien kautta. Yhdellä on erikoisauto, toinen on valmistautunut muonittamaan metsäpalossa huhkivia palomiehiä, kolmannella on puitteet suuronnettomuuden uhrien hoitamiseen.
Suurten kaupunkien pelastuspäälliköt kertovat, että sopimuspalokunnille annettujen hälytysten määrät ovat pysyneet vuosien ajan samoina. Eli tarvetta yhä on vähintään jälkiraivaajiksi, tulvavesien pumppaajaksi ja puiden kaatajaksi.
Useilla paikkakunnilla neuvotellaan paraikaa siitä, pitäisikö vpk:n keskittyä muuhun kuin peruspelastukseen. Esimerkiksi Jyväskylässä tehtävien jako menee uusiksi, koska pelastuslaitos vahvistaa rivejään rakentamalla yhden paloaseman lisää.
Valmius tositoimiin säilytettävä
Suurista kaupungeista Helsingissä ei käytetä sopimuspalokuntia pelastustoiminnan ensilähdöissä käytännössä lainkaan. Vapaaehtoiset harjoittelevat viikottain kiireellisiä pelastustilanteita, mutta tosielämässä he saapuvat ensimmäisinä turmapaikalle vain muutaman kerran koko vuonna. Helsingin 15 sopimuspalokuntaa saa vuodessa kaikkiaan tuhat hälytystä, joista miltei puolet on eläinpelastustehtäviä.
Pelastuskomentajan viransijaisen Jorma Liljan mukaan pelastuslaitos ja vapaapalokunnat ovat huomanneet, ettei liian suuri määrä tehtäviä olisi harrastajille edes hyväksi.
Esimerkiksi moottoritiellä voi sattua suuri onnettomuus, ja tuolloin pitää olla perustaidot hallussa.
Sopimuspalokuntalaisten harjoitusten sisältöä Lilja ei muuttaisi.
\- On erittäin tärkeää säilyttää valmius hoitaa isoja tilanteita. Esimerkiksi moottoritiellä voi sattua suuri onnettomuus, ja tuolloin pitää olla perustaidot hallussa.
Osa sopimuspalokunnista on niin sanottuja reservipalokuntia. Niillä ei ole riittävästi savusukelluskelpoisia jäseniä.
Yksi näistä erilaisiin avustustöihin keskittyneistä asemista on Haagan VPK. Nuorempi sammutusmies Martti Valli myöntää liittyneensä vapaapalokuntaan adrenaliinin ja jännityksen perässä.
\- En kuitenkaan usko, että kukaan toivoo vakavissaan onnettomuutta. Eihän kamppailulajejakaan kukaan harrasta siksi, että odottaisi joutuvansa tappeluun vaan osatakseen toimia järkevästi.
Sopimuspalokuntien liiton mukaan pelastustoimet tunnustavat sopimuspalokuntien tärkeyden hieman paremmin kuin vaikka 10 vuotta sitten. Eräs peruste tähän lienevät myrskyt ja tulvat, joiden raivaustöissä auttavat kädet ovat tarpeen.
”Tänään oli pilke ja polte silmissä”
Lapuan Virkiän Sanna Luoma kehui joukkueensa peli-ilmettä voitokkaan neljännen finaalin jälkeen.
Eilisessä kolmannessa finaaliottelussa tappion Jyväskylän Kirittärille hävinnyt Lapuan Virkiä tuli kotiotteluunsa aivan uudistuneella ilmeellä. Tuloksena olikin puhdas voitto, ja finaaliratkaisun siirtäminen seuraavalle viikonlopulle.
\- Eilen puristimme ja jännitimme, mutta se ei oikein sovi meille. Nyt tänään oli pilke ja polte silmissä ja hurttia huumoria, niin silloin se pelikin on tämän näköistä, Lapuan Sanna Luoma kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Saimme hyvin kärjen kiinni heiltä ja toisaalta oma sisäpeli rullasi. Se oli ehkä tämän ottelun suurin kulmakivi verrattuna eiliseen. Eilenkin molemmat pelasivat hyvää ulkopeliä, mutta sisäpelisuhteet muuttuivat eilisestä, hän jatkoi.
Sunnuntain ottelu oli lapualaisille pudotuspelien neljästoista, eli joukkue on edennyt kaikissa kolmessa sarjassa viidenteen otteluun asti. Luoman mukaan nyt on aika nauttia pelaamisesta.
\- Nyt jos koskaan tästä pitää nauttia. Valtava peli oli tänään, ja valtava peli on tulossa myös ensi viikon lauantaina. Naisten Superpesiskausi saa varmasti arvoisensa päätöksen.
Luoma ei kuitenkaan suostunut myöntämään, että Virkiä saisi henkisen yliotteen aiempien pudotuspeliotteluiden takia.
\- Aiemmat pelit ja sarjat ovat ollutta ja mennyttä, mutta olemme me aika kovia joukkueena kokeneet näissä pudotuspeleissä. Varmasti siitä saamme itseluottamusta, mutta 0-0-tilanteesta lähdetään kuitenkin, hän petasi tulevaa.
Immonen ja Makkonen turnausvoittoon Filippiineillä
Mika Immonen ja Petri Makkonen pelasivat mestareiksi rahakkaassa turnauksessa Filippiineillä.
Suomen joukkue Immonen-Makkonen oli rautaa World Cup of Pool -turnauksessa Filippiineillä. Suomalaiskaksikko taituroi kisan voittoon kukistamalla finaalissa Puolan Karol Skowerskin ja Wojciech Szewcykin erin 10-8.
Suomalaiset saivat maailman arvostetuimman parikilpailun voitosta palkintona 60 000 dollaria. Immonen oli turnauksen finaalissa toista kertaa, mutta vuonna 2007 hän joutui tyytymään Markus Juvan parina kakkossijaan.
24-vuotias Makkonen oli Immosen kanssa kisassa toista kertaa. Viime vuonna taival tyssäsi jo ensimmäisellä kierroksella, mutta nyt duolle ei löytynyt pysäyttäjää.
Räsänen syyttää oppositiota turvattomuuden lietsomisesta
Sisäministerin mukaan poliisiuudistusta käsitellään seuraavaksi hallituksen sisällä, eikä asiassa ole tehty vielä minkäänlaisia päätöksiä.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan oppositio lietsoo turvattomuuden tunnetta levittämällä virheellistä tietoa sisäministeriön valmistelemasta poliisiuudistuksesta.
\- Esimerkiksi väite siitä, että liikennevalvontaa oltaisiin esityksen mukaan ajamassa alas, on ilman todellisuuspohjaa, Räsänen toteaa tiedotteessaan.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen vaati sunnuntaina hallitusta laittamaan poliisiremontin jäihin. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini arvosteli hallitusta sekoilusta sisäisen turvallisuuden kysymyksissä.
Räsänen korostaa, että työryhmän poliisiuudistuksesta tekemää esitystä käsitellään seuraavaksi hallituksessa, eikä asiassa ole tehty mitään päätöksiä.
\- Soinin väite sekoilusta hallituksen sisällä ei pida paikkaansa, Räsänen sanoo.
Sisäministerin mukaan ilman hallintorakenneuudistusta olisi vuonna 2016 edessä 800 - 900 poliisin vähenemä.
\- Uudistuksen tavoitteena on, että poliisille varatut resurssit kohdistuvat nykyistä enemmän kansalaiselle näkyvään turvallisuuteen eikä raskaiden hallintorakenteiden ylläpitämiseen, Räsänen selventää.
Hollanti joutuu vaihtamaan maalivahtia Unkaria vastaan
Tim Krul jää sivuun tiistain MM-karsintaplelistä Unkaria vastaan. Maarten Stekelenburg noussee avaukseen.
Hollannin jalkapallon MM-karsinta-avausksessa Turkkia vastaan torjunut Tim Krul joutuu jäämään pois tiistain Unkari-pelistä olkapäävamman takia.
Krul piti nollan, kun Hollanti alkoi kapuamisen EM-kisojen nöyryytyksestä kohti paikkaa Brasilian MM-turnauksessa. Lohko D:n ottelussa Turkki kaatui lukemin 2-0 Robin van Persien ja Luciano Narsinghin maaleilla. Hollannin päävalmentajaksi EM-turnauksen jälkeen nimetty Louis Van Gaal oli jättänyt Maarten Stekelenburgin penkille.
Unkari-otteluun Van Gaal on nimennyt ryhmäänsä 21-vuotiaan Jeroen Zoetin, joka pelaa Hollannin pääsarjan RKC Waalwijkissä lainalla PSV:stä.
Räikkönen nousi jo MM-kolmoseksi - katso pistetilanne
Lewis Hamilton ja MM-sarjan kakkossija ovat vain pisteen päässä suomalaisesta.
Fernando Alonso jatkaa Formula 1:n MM-sarjan kärkipaikalla, kun kautta on jäljellä seitsemän osakilpailua. Alonso onnistui kasvattamaan johtonsa 37 pisteeseen Monzassa, jossa muun muassa Red Bullin Sebastian Vettel ja Mark Webber jäivät pisteittä.
MM-sarjan kakkoseksi nousi Lewis Hamilton, joka juhli sunnuntaina ylivoimaista osakilpailuvoittoa. Tasaista kautta ajava Kimi Räikkönen kirjautti Monzasta viidennen sijan ja nousi jo MM-pisteiden kolmoseksi. Räikkösen ero Hamiltonin kakkossijaan on vain yksi piste.
MM-sarjan kärkisijoista on menossa kova taistelu, sillä Sebastian Vettelinkin ero Räikköseen on vain piste.  Kauden seuraava osakilpailu ajetaan kahden viikon kuluttua Singaporessa.
MM-pistetilanne 13/20 osakilpailua
Ruotsi saa Zlatanin mukaan MM-karsinnan avaukseensa
Hyökkääjä tuntee nilkkansa olevan kunnossa. Kazakstan yrittää nousta perjantain pettymyksestä Irlantia vastaan
Ruotsalainen jalkapalloväki sai sunnuntaina ilouutisia, kun Zlatan Ibrahimovic ilmoitti lehdistötilaisuudessa, etteivät nilkkavaivat eivät pidä miestä sivussa MM-karsinnan avauksesta Kazakstania vastaan.
Ruotsi pääsee aloittamaan pelinsä karsintalohko C:ssä kotonaan. Ottelu Kazakstania vastaan pelataan tiistaina Mälmössä.
\- Aion pelata, olen täällä sitä varten. Pelasin 45 minuuttia Kiinaa vastaan ja tunsin oloni hieman epävarmaksi, mutta halusin itse tunnustella kuntoani, Zlatan sanoi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n mukaan.
\- Ei puhettakaan, että lepäisin, haluan vain pelata.
Ibrahimovic on tehnyt Ranskan liigan PSG:lle tällä kaudella jo neljä maalia neljässä ottelussa.
Kazakstan oli perjantaina kotonaan kiinni yllätyksessä Irlantia vastaan, kun se johti aivan ottelun loppuhetkille saakka 1-0. Lopulta Robbie Keane ja Kevin Doyle tekivät Irlannin voittoon tarvitsemat maalit kahdella varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla.
Koskettava tarina: Hakkeri keksi sairaalle äidilleen keinon lähettää sähköpostia
Hakkeri rakensi sydänkohtauksen saaneelle äidilleen liikkeentunnistukseen perustuvan käyttöliittymän, jonka avulla voi esimeriksi lähettää sähköpostia.
Teknologiasivusto Tech Crunchin lauantain hakkerointiin liittyvänä Hackatron-artikkelina oli koskettava kertomus sairaasta äidistä ja tämän kekseliäästä hakkeripojasta.
Tietokonenörtti Chad Rublen äiti sai 12 vuotta sitten pahan sydänkohtauksen, jokä jätti tälle afasian - puheen ymmärtämisen ja tuottamisen vaikean häiriön. Samalla äiti menetti myös kyvyn kirjoittaa tai lukea, sekä käyttää tietokonetta.
Hakkeritaidoillaan ja nykyajan kuluttajateknologian avulla Ruble kuitenkin onnistui kehittelemään sairaalle äidilleen käyttöliittymän, jonka avulla tämä voisi lähettää sähköposteja ilman, että näppäimistöön tarvitsee edes koskea!
Käyttiksen Ruble kehitteli Xbox 360-pelikonsolin Kinect-liikeohjaimen avulla. Liiketunnistimen avulla äiti pystyy nyt käsin ilmaan vetelemällä valita tietokoneen ruudulta ikoneita, jotka merkitsevät iloa, surua tai vaikkapa pettymystä.
\- Ensimmäinen askel oli kehitellä visuaalinen käyttöliittymä, &quot;näppäimistö&quot;, jonka avulla äitini voisi lähettää yksinkertaisia viestejä. Jokainen ikoni tarkoittaa jotain mielialaa ja sen lisäksi tunnetilan tasoa voi vielä säädellä, Ruble kertoi Tech Crunchille.
Katso koskettava Youtube-video hetkestä, kun Rublen äiti käyttää ohjelmaa ensimmäistä kertaa ja onnistuneesti lähettää ensimmäisen sähköpostinsa vuosiin.
**Lähteet:** Tech Crunch
Ympärileikkauksen puolustajat osoittivat mieltään Saksassa
Kesäkuussa paikallinen oikeusistuin tuomitsi lapsen ympärileikkauksen laittomaksi. Berliinissä järjestetyssä mielenosoituksessa juutalaiset ja muslimit protestoivat yhdessä ympärileikkauksen puolesta.
Berliinissä on osoitettu mieltä ympärileikkauksen puolesta. Pääkaupungin keskustassa sijaitsevalle Bebelplatzille kerääntyi sunnuntaina noin 500 mielenosoittajaa, jotka sanoivat puolustavansa uskonnonvapautta. Suurin osa mielenosoittajista oli juutalaisia, mutta mukana oli myös kristittyjä ja muslimeja.
Mielenosoitus sai sytykkeen kölniläisessä oikeusistuimen kesäkuisesta päätöksestä kieltää lasten ympärileikkaukset. Oikeuden mukaan toimenpide aiheuttaa lapselle ruumillisen vamman. Uskonnolliset yhteisöt pitävät tuomiota hyökkäyksenä heitä vastaan. Keskustelussa on jo ehtinyt nousta esille Saksan natsimenneisyys.
Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle on ilmaissut huolensa kohusta. Focus-lehdelle antamassaan haastattelussa Westerwelle kertoi, että on käsittämätöntä, etteivät juutalaisperheet voisi ympärileikata poikalapsiaan Saksassa.
Viime keskiviikkona Berliinissa tuli voimaan laki, joka säilyttää ympärileikkauksen laillisena, mutta vaatii ympärileikattavan lapsen kummaltakin vanhemmalta allekirjoitetun luvan toimenpiteeseen. Lisäksi vanhempien pitää todistaa, että ympärileikkaukseen on uskonnollinen tarve.
Saksassa asuu tällä hetkellä noin 4 miljoonaa muslimia ja yli 200 000 juutalaista.
Monzassa huikeita nousuja - Räikkönen taisteli viidenneksi
Lewis Hamiltonin esitys Monzassa oli yhtä suvereeni kuin Jenson Buttonin viikko sitten Spassa. Kimi Räikkönen otti työntäyteisen viikonlopun päätteeksi kymmenen MM-pistettä.
Lewis Hamilton ajoi ylivoimaisella tavalla kauden kolmanteen F1-osakilpailuvoittoon, kun hän valtasi ykkössijan Monzan radalla Italiassa. Kilpailua alusta loppuun johtaneen Hamiltonin esitys oli yhtä suvereeni kuin Jenson Buttonin viikko sitten Spassa.
Osakilpailuvoitto oli McLaren-tallille kolmas peräkkäin ja Hamiltonille toinen kolmen kilpailun sisään. Tallikaverinsa rinnalta eturivistä kisaan startannut Button joutui pettymään 20 kierrosta ennen maalia, kun hän keskeytti toiselta sijalta polttoaineen syöttöön iskeneen vian takia.
Hamiltonin kanssa palkintokorokkeelle nousivat Sergio Perez ja Fernando Alonso, jotka tekivät kilpailussa komeat nousut kärkikolmikkoon. Perez lähti kilpailuun 12. ruudusta, mutta nousi yhden pysähdyksen taktiikkansa ansiosta kärkitaisteluun. Sauber-kuski huipensi kilpailunsa ohittamalla Kimi Räikkösen, Felipe Massan ja Alonson vain muutaman kierroksen sisään kisan loppumetreillä.
Myös kolmanneksi sijoittuneen Alonson nousu Monzassa oli hieno. Aika-ajossa kymmenenteen ruutuun teknisen vian takia jäänyt espanjalainen teki kilpailussa tasaista työtä ja sai palkinnoksi 15 MM-pistettä. Kun Sebastian Vettel keskeytti kuudennelta sijalta kilpailun lopussa, Alonson MM-johto kasvoi 37 pisteeseen.
Kimi Räikkönen taisteli Monzasta viidennen sijan. Tulos oli Lotukselle pitkälti niin hyvä kuin sunnuntaina oli otettavissa: Räikkönen oli tuskaillut läpi viikonlopun autonsa vauhdin puutteen kanssa. Heikki Kovalainen sijoittui 14:nneksi. Seuraavan kerran moottorit pärisevät kahden viikon kuluttua Singaporessa.
Elviksen Raamattu huutokaupattiin huippuhinnalla
Raamattu myytiin Britannian Stockportissa yli 74 000 eurolla. Likaiset alushousut jäivät myymättä.
Elvikselle aikanaan kuulunut Raamattu on myyty huippuhinnalla huutokaupassa Britannian Stockportissa. Raamattu myytiin lauantaina yli 74 000 eurolla nimettömänä pysyttelevälle Britanniassa asuvalle yhdysvaltalaismiehelle, kertoo BBC.
Elvis sai Raamatun joululahjaksi sedältään Vesteriltä ja tämän vaimolta Clettesiltä vuonna 1957 viettäessään ensimmäistä jouluaan Gracelandissa. Raamatun sivuilla on Elviksen kirjoittamia muistiinpanoja.
Raamatun ohella brittiläinen keräilijä huutokauppasi yli sata muuta Elvikselle kuulunutta esinettä. Kaupattavina olleet likaiset alushousut jäivät myymättä, sillä kukaan ei ollut halukas maksamaan niistä 8 800 euron pohjahintaa. Korkein tarjous oli noin 6 300 euroa.
Forstén ratsasti kirkkaasti mestariksi
Mikael Forstén ja ratsunsa Isaac du Jonquet juhlivat esteratsastuksen Suomen mestaruutta. SM-mitaleista kamppailtiin Ypäjällä.
Mikael Forstén vei esteratsastuksen Suomen mestaruuden Ypäjällä. Forstén ja Isaac du Jonquet ottivat kultaa, Sanna Backlund / Wiseguy SM-hopeaa ja Emma Broända / Mb's Ragna pronssia.
\- Vanha mies jaksaa vetää noin hyvin, minullakin on vielä toivoa! naurahti 
Forstén 16-vuotiaan kisakumppaninsa Isaac du Jonquet’n menoa liiton tiedotteessa.
\- Isaac oli vähän väsynyt ensimmäisellä kierroksella, se teki 
tosi paljon töitä sarjalla. Pakko on kehua vanhaa kisakumppania. Pudotus tuli 
omasta virheestä, herpaannuin hetkeksi toiseksi viimeisellä esteellä.  Tiesin, 
että kulta tulee, vaikka molemmat esteet putoaisivat, kertoi Forstén. 

\- Iisacin kanssa katson vähän sen kisakuntoa, haave olisi 
päästä maailmancup-vireeseen. Katsotaan sitten Helsinki Horse Show’n jälkeen. 

Edellisen kerran Forstén osallistui SM-kisaan vuonna 2003 ja 
ensimmäisen kerran nuorena ratsastajana 1989. Kultamitaleita on kertynyt 
seniorina kolme ja nuorena ratsastajana kaksi.  
Sanna Backlund ratsasti nyt kaikkien aikojen ensimmäisen 
SM-hopeansa.
\- Kaiken kaikkiaan olen hevoseen hyvin tyytyväinen. Wiseguy 
on yhdeksänvuotias ja vasta tulossa tälle tasolle. Oli yllätys, että se hyppäsi 
vesihaudalla niin isosti, rytmi sekoittui ja seurauksena oli kaksi pudotusta. 
Tiesin, että voittaminen on vaikeaa, Mikko on niin kokenut ja hyvä, mietti 
Backlund.
Metsäteollisuus: Lisää paperikoneita pysähtyy, jos rikkidirektiivi toteutuu suunnitellusti
Maailman merillä seilaavat laivat ovat saaneet tähän asti tuprutella rikkiä lähes rauhassa ilmaan. Nyt siihen on kuitenkin tulossa stoppi. Kansainvälisen merenkulkujärjestön päätöksellä rikkirajoja tiukennetaan pian myös merillä.
Metsäteollisuus uhkaa pysäyttää lisää paperikoneita Suomessa, jos rikkidirektiivi toteutuu nykyisenkaltaisena. Rikkidirektiivi laskee laivojen rikkipäästöjä.  Laivakuljetus kallistuu, kun halpaa rikkipitoista polttoainetta ei saa enää käyttää.
UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen uhkasi jo Maaseudun tulevaisuudessa siirtävänsä keskisuuren paperikoneen vuosituotannon verran tuotantoa Keski-Eurooppaan, jos rikkidirektiivi toteutuu.
Samoilla linjoilla on metsäteollisuusyritysten edunvalvontajärjestön Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtaja Timo Jaatinen. Hänen mukaansa myös investoinnit vaikeutuvat.
\- Nyt kun ei tiedetä, mitä tapahtuu, niin investoinnit pysähtyvät eli suomalaisia tehtaita ei kehitetä. Se on tietysti ongelma. Jotta teollisuus pysyisi kilpailukykyisenä, niin sen pitäisi myös investoida ja panostaa tulevaisuuteen, toteaa Jaatinen.
Direktiivistä päätetään EU:n parlamentin täysistunnossa tiistaina. Rajoitukset koskevat EU-maista eniten Suomea, koska Suomen viennistä jopa 80 prosenttia hoidetaan vesitse.
Suomen vientiteollisuus arvioi, että se menettää tämän vuoksi jopa miljardi euroa joka vuosi. Rautaruukin ympäristöjohtajan Toni Hemmingin mukaan reilun kahden vuoden päästä voimaan astuva rajoitus on liian aikaisin.
\- Käytännössä markkinoilla ei ole sellaista teknologiaa valmiina, jolla pystyttäisiin tämä ongelma ratkaisemaan. Tästä syystä varustamot joutuvat käyttämään vähärikkisempää polttoainetta, joka on tällä hetkellä selkeästi kalliimpaa kuin nykyisin käytetty polttoaine, sanoo Toni Hemminki.
"Kustannukset tuskin nousevat teollisuuden esittämiin lukuihin"
Tällä hetkellä Itämerellä seilaavien laivojen käyttämä polttoaine sisältää tuhatkertaisen määrän rikkiä esimerkiksi rekkojen käyttämään polttoaineeseen verrattuna. Rajoituksen myötä päästöjen pitäisi laskea kymmenesosaan, kertoo EU:ssa rikkidirektiivin esittelijänä oleva Satu Hassi.
\- Tällä hetkellä arvioidaan, että pelkät laivojen aiheuttamat ilmansaasteet aiheuttavat Euroopassa 50 000 ennenaikaista kuolemaa joka vuosi, Hassi sanoi.
Hän ei usko, että kustannukset lopulta nousevat teollisuuden esittämiin lukuihin.
\- Tyypillistä on, että tässä lobbaus- ja vääntövaiheessa teollisuus puhuu kustannusten ylärajasta ja vähän siitä ylikin. Sitten kun asia on päätetty, etsitään ne halvimmat keinot toteuttaa päästörajat. Olen ihan varma, että tässä myös käy näin.
Eikä suomalainen teollisuus ole vain häviäjän osassa. Esimerkiksi Wärtsilä odottaa hyötyvänsä laivojen rikkirajoituksista. Wärtsilä on maailman johtavimpia rikkipesureiden valmistajia ja se odottaa tilausten kasvavan. Rikkirajoitusten odotetaan lisäävän myös Wärtsilän valmistamien nestemäistä maakaasua käyttävien moottoreiden kysyntää laivoissa.
Katujuhla - Sata Berliiniä (71/100) 
Berliinin Fuggerstrassella pidetään joka syyskuun toisena lauantaina katujuhla, jonka tuotolla rahoitetaan läheisen erityispäiväkodin toimintaa. Tapahtuma vetää väkeä Berliinin lisäksi koko Saksasta ja myös ulkomailta.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Poprokkari Kaisa Vala: UMK:ssa sai leikkiä diivaa!
Tämän vuoden Uuden Musiikin Kilpailussa finaaliin yltänyt Kaisa Vala käväisi lauantaina YleX Viikonlopun vieraana ja kertoi, miksi UMK:n kannattaa hakea.
Poprokkari **Kaisa Vala** ei kiellä, etteikö Euroviisuihin Suomen edustajan seulovasta Uuden Musiikin Kilpailusta olisi ollut hyötyä omalle uralle - vaikka voitto jäikin nappaamatta.
\- UMK oli lottovoitto. Varsinkin, kun tullaan indiepiireistä, niin on keikat, haastattelut ja muut sujuneet helpommin. Se on taikaa, kun on naama televisiossa niin kaikki onnistuu, Vala kertoi YleX Viikonlopussa.
Rockmimmin yhtyeen debyyttialbumi _International Shamanin_ julkkarikeikka koittaa 23. marraskuuta Helsingissä, mutta Valalla on silti aikaa fiilistellä seuraavaa Uuden Musiikin Kilpailua: UMK 2013:ta. Ensi vuoden kisan mainokset toivat mieleen hyvät muistot tältä vuodelta. Erityisesti suorat lähetykset jäivät Valan mieleen:
\- Niissä on jotain aitoa show-elämän henkeä ja taikaa. Sai leikkiä diivaa! Vaikka ei kyllä voinut muille diivailla, kun pitää tehdä yhteistyötä, Vala muisteli klubikeikkoja ja Helsingin Jäähallin finaalia.
Uudelleen kilpailuun osallistumista Vala ei sulje kokonaan pois. Rokkari kertoikin oman ohjenuoransa - ja antoi samalla vinkin jokaiselle kisaan halajavalle:
\- Kannattaa osallistua jos on hyvä biisi, mennä biisin ehdoilla. Väkisin en menisi omaa nenääni esittelemään!
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Ole mitä olet - Sata Berliiniä (72/100) 
Berliinin monenkirjavuuteen ja sallivuuteen kuuluu myös kautta koko Euroopan kuuluisaksi tullut nahka- ja kumifetissistien Fuggerstrassen katujuhla.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Lapua venytti finaalisarjan viidenteen otteluun
Selkä seinää vasten sunnuntaina pelannut Lapuan Virkiä onnistui kotikentällään, kun se kaatoi Jyväskylän Kirittäret ja siirsi ratkaisun ensi lauantaille.
Lapuan huikea alkurynnistys ensimmäisellä jaksolla ja Jyväskylän helpot ulkopelivirheet toisella jaksolla ratkaisivat sunnuntain ottelun kotijoukkueelle. Ratkaisevalla toisella jaksolla Virkiän kaikki kolme juoksua tulivat Kirittärien virheistä.
Vierasjoukkue siirtyi toisen jakson avausvuorossa johtoon, kun Tiina Tolonen kotiutti Marjukka Urpelaisen välilyönnillä. Kotijoukkueen tasoitus nähtiin kuitenkin heti tasoittavalla, kun jyväskyläläisten lukkari Marjukka Mäkinen päästi Emmi Viitalan vapaataipaleella kotiin.
Toisessa vuorossa Kirittärien hermoilu jatkui, kun Lapua sai kaksi juoksua polttajien käsistä. Kolmannessa vuorossa vierasjoukkueen tasoitus oli lähellä, mutta Paula Saloranta venyi huikeasti Tolosen läpilyönnin eteen.
Kolmelta juoksulta näyttänyt tilanne muuttui Salorannan syöksyn ansiosta vain yhteen juoksuun.
\- Paula Salorannan kiinniotto kolmospesän takaa kuvasti meidän taistelutahtoa tänään ihan kirjaimellisesti. Meillä on ollut tapana pelata kaikki pelit, ja niin myös tässä sarjassa, Virkiän pelinjohtaja Jukka Liikala kommentoi Nelonen Pron haastattelussa.
\- Oli ehkä kauden hienoin lyönti, mutta Salorannalta huikea haku. Nämä on kovia suorituksia molemmilta. Pieni jossittelu siitä, ettei Vikman nähnyt heti siinä, että pallo meni läpi, Kirittärien Nalle Viljanen peesasi kollegaansa.
Avausjakso kotijoukkueen hallintaa
Selkä seinää vasten sunnuntain otteluun tullut Lapua aloitti ottelun vahvasti, kun Tiia Koivuniemi vei heti avausvuorossa kotijoukkueen johtoon välilyönnillä. Toisessa vuorossa Heli Viinamäki lisäsi johdon kahteen juoksuun.
Kirittärien sisäpeli oli avausjaksolla pahasti hukassa, sillä joukkue ei saanut kahdessa vuorossa etenijää kertaakaan kolmoselle. Koko jaksolla vierasjoukkue sai aikaiseksi vain neljä kolmostilannetta.
Lapua sen sijaan löi kolmannessa vuorossa lisää löylyä, kun se pelasi todella pitkään ilman paloja. Kirittärien ulkokentän heikko kohta oli keskisauma, josta Tanja Vehniäinen, Salla Pollari ja Saloranta iskivät kaikki kertaalleen.
Susanna Puiston 1-5-kavennus viimeisessä vuorossa oli laiha lohtu vierasjoukkueelle, joka tyrmistyi täysin kotijoukkueen kovasta alkurynnistyksestä.
\- Nyt olimme valmiita peliin ja oli sitä pilkettä silmäkulmassa. Hyökkäsimme alussa ja saimme pelin auki nopeasti. Lyhyt tauko, ja toivottavasti vire pysyy, Liikala sanoi tauolla Nelonen Pron haastattelussa.
Lontoon olympialaisten avajaisissa esiintynyt kuningatar Elisabetin lemmikkicorgi kuoli
13-vuotias Monty-corgi kuului aiemmin kuningattaren vuonna 2002 kuolleelle äidille.
Kuningatar Elisabet on menettänyt lemmikkikoiransa, joka sai heinäkuun lopussa maailmanlaajuista julkisuutta esiinnyttyään Lontoon olympialaisten avajaisissa näytetyssä videossa. Videolla kuningatar ja corgit kohtasivat James Bondin.
Buckinghamin palatsi tiedotti 13-vuotiaan Monty-corgin kuolemasta varhain sunnuntaina Suomen aikaa. Monty kuului aiemmin kuningattaren äidille, joka kuoli vuonna 2002.
Kuningatar Elisabetilla on ollut lemmikkeinään corgeja lapsuudesta saakka. Ensimmäisen corginsa hän sai isältään jo vuonna 1933. Montyn kuoltua kuningattarella on kaksi corgia, Willow ja Holly.
Hodgson sättii Arsenal-lupausta - "Hän unohti pelata"
Englanti aloitti jalkapallon MM-karsinnat murskavoitolla, mutta manageri Hodgsonilla riitti huomautettavaa. Tiistaina joukkue kohtaa Ukrainan.
Englanti avasi MM-karsintansa H-lohkossa ottamalla 5-0-murskavoiton Moldovasta Chisinaussa.
Manageri Roy Hodgsonilla on ollut kuitenkin ottelun jälkeen huomauttamista 19-vuotiaalle laitakiiturilleen, Arsenalin Alex Oxlade-Chamberlainille.
\- Mielestäni pelasi ensimmäisen puoliajan erittäin hyvin. Hän teki juuri niin kuin halusin. Teimme hänelle selväksi, että aiomme vaihtaa 60 minuutin jälkeen. Mielestäni hän unohti pelata toisen puoliajan ensimmäiset 15 minuuttia, Hodgson sanoi brittilehti The Guardianin mukaan.
\- Tästä tulee hänelle mielenkiintoinen opetus. Varsinkin sitten, kun kerron asiasta hänelle.
Englanti jatkaa karsintoja tiistaina kotonaan Ukrainaa vastaan. Ennestään rikkonainen puolustuslinja joutuu tulemaan toimeen myös ilman toppari John Terryä, joka sai potkun nilkkaansa perjantaina. Toinen Chelsea-mies, pakki Ashley Cole ei kyennyt pelaamaan Moldovassa. Englannin jalkapalloliiton mukaan nilkkavamma pitää Colen pois myös Ukraina-pelistä.
Perjantaina Terry pelasi puolustuksen keskustassa Joleon Lescottin kanssa ja Colen paikalla nähtiin Leighton Baines. Gary Cahill lienee Hodgsonin valinta Terryn paikalle.
\- Kaikella kunnioituksella Moldovaa kohtaan, ottelu Ukrainaa vastaan tulee olemaan paljon kovempi testi, Steven Gerrard sanoi perjantaina.
Irakin varapresidentille kuolemantuomio
Ulkomaille paennut Tareq al-Hashemi tuomittiin poissaolevana aseistetun joukkion johtamisesta ja kahdesta murhasta. Al-Hashemin mukaan kyseessä on poliittinen ajojahti.
Irakilainen oikeusistuin on tuominnut maanpaossa elävän varapresidentti Tareq al-Hashemin poissaolevana kuolemaan shiioja ja Irakin turvallisuusjoukkoja vastaan hyökänneen aseistetun joukkion johtamisesta.
Lisäksi al-Hashemi tuomittiin kahdesta murhasta  Myös hänen vävynsä Ahmed Qahtan sai kuolemantuomion samoista murhista, joiden uhreina olivat prikaatinkenraali ja lakimies.
Irakin viranomaiset ovat yhdistäneet al-Hashemin noin 150 pommi-iskuun, salamurhaan ja muuhun hyökkäykseen. Al-Hashemi kiistää väitteet ja pitää niitä poliittisina.
Sunnimuslimeihin kuuluva al-Hashemi pakeni Bagdadista joulukuussa ensin Irakin kurdialueelle ja sitten ulkomaille sen jälkeen, kun Irakin shiiajohtoinen hallitus syytti häntä terrori-iskujen suunnittelusta ja rahoittamisesta ja antoi pidätysmääräyksen. Tämän jälkeen kansainvälinen rikospoliisijärjestö Interpol antoi al-Hashemista kansainvälisen pidätysmääräyksen.
Elokuun alussa al-Hashemi kertoi oleskelevansa Qatarin Dohassa.
Keskustan Tiilikainen: Poliisiremontti jäihin
Oppositio hyökkää hallituksen poliisiuudistusta vastaan myös keskustan suulla. Kimmo Tiilikaisen mukaan nyt esitetty poliisiuudistus heikentäisi toteutuessaan Suomen sisäistä turvallisuutta.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen vaatii, että sisäministeriön valmistelema poliisiuudistus laitetaan jäihin. Hänen mukaansa uudistuksen valmistelu pitäisi aloittaa puhtaalta pöydältä uudestaan yhdessä opposition kanssa.
Aiemmin sunnuntaina myös perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini syytti hallitusta sekoilusta sisäisen turvallisuuden kysymyksissä.
\- Suomen sisäinen turvallisuus heikentyisi ratkaisevasti ja poliisipalvelut kaikkoaisivat maakuntien reuna-alueilta ja liikenneturvallisuus romuttuisi, kritisoi Tiilikainen poliisin uudistamisesta tehtyä esitystä.
Myös päähallituspuolue kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jan Vapaavuori toivoi  lauantaina tarkempia lisäselvityksiä sisäministeriön poliisiuudistuksen esityksestä.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) myönsi lauantain Savon Sanomissa, että ehdotus poliisiuudistuksesta tehtiin kiireellä. Hän pitää esityksen kokonaisuutta silti hyvänä.
Yle Livessä tänään Take Thatia ja Robbie Williamsia!
Sunnuntai-iltaan on luvassa silmienkostuttelu-musiikkia telkkarin täydeltä, kun Yle Live tarjoilee TV2:lla iki-ihanan Take Thatin konsertin viime vuodelta - ja kyllä, mukana on myös Robbie Williams!
90-luvun tärkein poikabändi **Take That** palasi alkuperäiskokoonpanoonsa ja  kiersi Eurooppaa kesällä 2011. Manchesterissä taltioidulla  stadionkeikalla kuullaan Take Thatin parhaat kappaleet sekä **Robbie  Williamsin** soolohittejä.
Soolourallaan kovaa jälkeä vuosikaudet tehnyt Williams onkin juuri nyt ajankohtainen, sillä  aiemmin tällä viikolla [Robbie Williams ei välittänyt edellisestä albumistaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236534)miehen marraskuussa ilmestyvästä  uudesta sooloalbumista.
_Yle Live: Take That_ näkyy tänään sunnuntaina **TV2:lla kello 22.35**. Televisiottomille ja aikaisin petiin pyrkiville lohdutukseksi konsertti on myös tsekattavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1658056) vielä viiden päivän ajan.
**Lähteet:** Yle Live
Toinen kylmä yö tulossa - pakkasta etelää myöten
Kylmän viikonlopun jälkeen sää lämpenee selvästi.
Myös maanantaita vasten yöstä on tulossa kylmä. Maan etelä- ja keskiosassa lämpötila laskee parin pakkasasteen ja muutaman plusasteen välille. Monin paikoin on hallaa eli lämpötila painuu maanpinnalla pakkasen puolelle.
Suomen pohjoisosassa pakkasta voi olla yöllä useita asteita.
Jo sunnuntaita vasten yöllä oli kylmää. Hallaa tai yöpakkasta oli monin paikoin. Kylmin, -6,6 asteen lukema maanpinnan tasalla mitattiin Sodankylän Lokassa.
Sen sijaan yön alin lukema kahden metrin korkeudelta mitattuna oli -5,2 astetta. Se mitattiin Sallan Naruskalla.
Ensi viikolla lämpimämpää
Kylmän viikonlopun jälkeen sää lämpenee selvästi. Tiistaina etelässä iltapäivän lämpötila voi nousta 20 asteen tienoille ja pohjoisessakin päästäneen yli kymmeneen asteeseen.
Ensi viikolla yölämpötilojenkin ennustetaan olevan plussan puolella.
Simon Cowell koki hermoromahduksen
Idol-, X Factor- ja Talent-mies Simon Cowell koki kesällä hermoromahduksen.
Tuimana mediamogulina tunnetun miehen hermot pettivät televisiokiireiden takia, kertoo musiikkiuutisiin keskittyvä Contact Music-sivusto.
Musamedian mukaan **Cowell** jättäytyi pois tämän vuoden _Yhdysvaltain X Factor_-laulukisan koe-esiintymisistä, sillä pelkäsi elämäntyylinsä muuttavan hänet &quot;oudoksi vampyyriksi&quot;.
Cowellista kertovan _Sweet Revenge, the Intimate Life of Simon Cowell_-kirjan päivitetyssä luvussa kirjailija **Tom Bower** kertoo, että väsynyt tähti avautui  ongelmistaan X Factor-kollega **Louis Walshille**.
\- En halua enää syödä pillereitä. Pistän pelin poikki ja sama koskee tupakkaa, jojoröökailijana tunnettu Cowell oli sanonut.
Cowell kertoi myös tarvitsevansa rauhaa ja aikaa taistella elämänsä demoneja vastaan. Lisäksi ainaiset lennot Yhdysvaltain ja Iso-Britannian välillä söivät voimia.
\- Minun on päästävä siihen, missä olin vuosia sitten. En halua lukea tekstejä kolmelta aamulla ja soitella puheluita myöhempään ja myöhempään. Haluan vain rauhaa, elämäänsä ikuiseksi yövuoroksi valitteleva Cowell jatkoi.
**Lähteet:** Contact Music
Suurmielenosoitus "maailman vaarallisinta lentokonetta" vastaan
Okinawan asukkaat ovat huolissaan uusien amerikkalaisten lentokoneiden sijoittamisesta saarellaan sijaitsevaan tukikohtaan. MV-22-koneille on sattunut paljon onnettomuuksia. Okinawalaiset pelkäävät koneiden putoamista tiheään kansoitetulle saarelleen.
Japanin  Okinawan saarella jopa 100 000 ihmistä on osallistunut mielenosoitukseen MV-22-lentokoneiden sijoittamista vastaan. Asukkaat pitävät konetyyppiä maailman vaarallisimpana.
Yhdysvalloilla on Okinawalla suuri sotilastukikohta, jonne aiotaan sijoittaa 12 kappaletta MV-22 Osprey -kuljetuskoneita. Koneille on sattunut viime aikoina useita onnettomuuksia. Viimeksi torstaina MV-22 teki hätälaskun asutusalueelle Pohjois-Carolinassa, Yhdysvalloissa.
Tukikohdan naapurikaupungin Ginowanin pormestari sanoo mielenosoittajille, ettei koneiden turvallisuutta ole voitu taata.
MV-22 Osprey on "hybridi", lentokoneen ja helikopterin välimuoto. Sen kaksi potkureilla varustettua moottoria voidaan kääntää pystyyn, jolloin kone voi nousta ja laskea kuin helikopteri, mutta myös lentää monta kertaa helikoptereita nopeammin.
Osprey voidaan myös tankata ilmassa, joten sen toimintasäde on huomattavan pitkä. Toimintasäde yltää mm. Kiinaan, mitä okinawalaiset pitävät huolestuttavana.
Kielletty lippu johti mellakkaan kurdijuhlassa - 80 saksalaispoliisia loukkaantui
Saksan Mannheimissa järjestetyssä juhlassa puhkesi lauantaina mellakka, kun 14-vuotias poika yritti tuoda alueelle kielletyn lipun. Paikalle hälytetyt poliisit saivat niskaansa kiviä, pulloja ja ilotulitusraketteja.
Saksan Mannheimissa järjestetty kurdien kulttuurijuhla muuttui lauantaina mellakaksi, kun 14-vuotias poika yritti tuoda juhla-alueelle kielletyn järjestön lipun. Järjestysmiesten estettyä pojan tulon, kärjistyi tilanne alueella niin, että paikalle hälytettiin poliisi.
Väkijoukko hyökkäsi poliisien kimppuun ja heitteli näitä kivillä, pulloilla ja ilotulitusraketeilla. 13 poliisiautoa vaurioitui ja 80 poliisia sai vammoja kaksi tuntia kestäneessä mellakassa.
Mannheimin poliisin edustajan Martin Bollin mukaan poliisin kimppuun hyökättiin ilman syytä.
\- Pulloja ja kiviä heitettiin poliiseja kohti. Autoja tuhottiin ja useita poliiseja loukkaantui. Poliisin ainoa mahdollisuus oli vetäytyä paikalta, koska kurdien johtajat ja vastuulliset eivät pystyneet pitämään joukojaan kurissa, Boll sanoi.
Poliisi pidätti 31 mellakkaan osallistunutta ja takavarikoi muun muassa veitsiä ja nyrkkirautoja.
Juhlaan osallistui noin 40 000 kurdia eri puolilta Eurooppaa.
Suomelle kuuden mitalin potti paralympialaisista
Suomen paralympiajoukkueen saalis Lontoosta oli kuusi mitalia. Suomi oli Ruotsin jälkeen toiseksi paras pohjoismaa.
Suomen joukkue saavutti kuusi mitalia Lontoossa päättyvissä paralympialaisissa. Suomen saalis oli neljä kultaa, hopea ja pronssi. Suomi oli mitalitilastossa 32:s.
\- Mitaleita on yksi vähemmän mitä tavoiteltiin, mutta neljä kultaa korjaa sitä. Se on tuplasti Pekingin kultamitalien määrä. Tason noususta kertoo 11 pistesijaa ja kuusi neljättä sijaa tai hävittyä pronssiottelua (Päivi Tolppanen judossa), eli lähellä mitaleita oltiin. Täytyy olla erittäin tyytyväinen, kommentoi joukkueen johtaja Kimmo Mustonen Paralympiakomitean tiedotteessa.
Paras pohjoismaa oli Ruotsi, jonka potti Lontoon mittelöistä oli 12 mitalia - neljä kultaa, neljä hopeaa ja neljä pronssia. Norja hankki kahdeksan mitalia (kolme kultaa, kaksi hopeaa ja kolme pronssia).
Mitalitilastoa hallitsi Kiina, joka rohmusi paralympialaisista 231 mitalia (95 kultaa, 71 hopeaa ja 65 pronssia). Tilaston toisena on Venäjä 102 mitalillaan, joista 36 kultaista, ja kolmantena Iso-Britannia - 120 mitalia ja 34 kultaa.
Kisojen menestyneimmät urheilijat löytyivät mitalimäärissä mitattuna uimarien joukosta. Suurin mitalirohmu oli Australian Jacquiline Freney, joka saavutti uskomattomat kahdeksan kultamitalia. Hänen maanmiehensä Matthew Cowdrey täydensi aussien menestystä viidellä kullalla, kahdella hopealla ja yhdellä pronssimitalilla. 
SUOMEN MITALIT LONTOOSTA
**Neljä kultaa**
Leo-Pekka Tähti (100 metrin ratakelaus, T54)  
Toni Piispanen (100 metrin ratakelaus, T51)  
Jere Forsberg (jousiammunta, taljajousi)  
Suomen miesten maalipallojoukkue
**Hopea**
Katja Karjalainen (ratsastus, 1b vapaaohjelma)
**Pronssi**
Marjaana Huovinen (keihäs, F33/34/52/53)
BB-juontajalta on tulossa lastenkirja
BB-juontajana, muusikkona ja näyttelijänä tunnettu Cristal Snow viihdyttää pian myös lapsia.
**Cristal Snow** tekee jälleen uutta aluevaltausta, kun Oma Lista -haastattelussa hän kertoi haaveilevansa kirjan kirjoittamisesta. Täysin alusta haavetta ei tarvitse kuitenkaan aloittaa, koska ensimmäinen teos on jo lähes valmis.
\- Oon kirjoittanut lastenkirjan, jota oon työstänyt lapsuudenystäväni Niinan kanssa todella pitkälle. Mä vaan hion, hion ja hion sitä, jossain vaiheessa kirja pitäis lähettää kustantajalle! Kustantajaa ei tosin vielä ole.
Vaikka Cristal Snow'n kirjoittama kirja on lastenkirja, sopii se myös aikuisille. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, tulee kirjoja enemmän kuin yksi.
\- Haluaisin kirjoittaa sellaisen trilogian, joka on suunnattu sekä aikuisille että lapsille. Siinä on Nalle Puh -tyyppisiä viisauksia, joista aikuisetkin voivat nauttia!
Kirjasarjan julkaisua odotellessa Cristal Snow'n töistä voi nauttia niin BB Extrassa kuin musiikin muodossa. Cristal Snow on tähän mennessä julkaissut kaksi studioalbumia, kolmatta levyään hän on työskennellyt hiljaisuudessa parin vuoden ajan. Tällä viikolla Cristal yllätti irtisanoutumalla levy-yhtiöstään.
\- Mulle tuli tunne, että haluan ottaa ohjat omiin käsiin, päättää kaikki asiat itse. Mä oon niin jääräpäinen!
Kolmas albumi kuitenkin on jossain vaiheessa tulossa.
\- Saatan julkaista sen indienä, sitten pitää vain etsiä jakelija. Saattaa olla, että jotain isoa on luvassa!
Jangtsejoki värjäytyi yllättäen räikeän oranssiksi
Kiinan viranomaiset selvittävät maailman kolmanneksi pisimmän joen veden värjäytymisen syytä.
Kiinan pisin joki Jangtse on värjäytynyt osin räikeän oranssiksi. Chongqingin asukkaat kertovat havainneensa jokiveden muuttuneen värin ensimmäisen kerran torstaina.
Osa kaupungin asukkaista on säilönyt erikoiselta näyttävää vettä pulloihin. Monet kalastajat ovat jatkaneet työtään oranssista vedestä välittämättä.
Kiinan viranomaiset selvittävät maailman kolmanneksi pisimmän joen värjäytymisen syytä.
Vastaavaa on tapahtunut Kiinassa aiemminkin. Esimerkiksi joulukuussa joen vesi värjäytyi punaiseksi Henanin maakunnassa sen jälkeen, kun kaksi laitonta värjäämöä laski jätevetensä sadevesiviemäriin.
GP3-sarja päätökseen - Evans mestariksi
Rata-autoilun GP3-sarja päättyi Uuden-Seelannin Mitch Evansin mestaruusjuhliin.
Uuden-Seelannin Mitch Evans on voittanut rata-autoilun GP3-sarjan mestaruuden. Evans vei tittelin kahden pisteen erolla toiseksi sijoittuneeseen saksalaiseen Daniel Abtiin.
Aaro Vainio päätyi sarjan loppupisteissä neljänneksi ja Matias Laine sijoittui viidenneksi. Sunnuntaina Monzan radalla järjestetyssä päätöskilpailussa Laine kaasutteli kuudenneksi ja Vainio 14:nneksi.
Vainio sai jälleen aikarangaistuksen, koska ei huomionut keltaisia lippuja. Vainio koki saman kohtalon myös lauantain osakilpailussa.  
Tukholmalainen söi hapansilakkaa - naapuri hälytti poliisin ja palokunnan
Hälytyksen tehnyt luuli asunnosta levinneen hajun johtuvan kaasuvuodosta. Viranomaiset kummastelevat kaasun hajun ja hapansilakan löyhkän sekoittamista.
Kaasuvuotoa pelännyt asukas hälytti lauantai-iltana poliisin ja palokunnan Tukholman Södermalmin kaupunginosassa sijaitsevaan kerrostaloon.
Kolmen paloauton ja kahden poliisiauton saavuttua paikalle paljastui, että rappukäytävään levinneen hajun syynä ei ollutkaan kaasuvuoto, vaan naapurin syömä hapansilakka. Ruotsin radion mukaan hälytyksen tekijä oli ennen hätäpuhelua keskustellut useiden asukkaiden kanssa ja nämä olivat yhtä mieltä siitä, että kyseessä on kaasuvuoto.
Viranomaiset kummastelevat hälytystä, sillä kaasu haisee aivan erilaiselta kuin säilyketölkeissä myytävä pahanhajuinen perinneruoka.
Apec-maat kiihdyttävät talouskasvua
Tyynenmeren ympärillä olevat 21 maata aikovat tukea omalta osaltaan maailmantalouden vakiinnuttamisessa. Lisäksi maat haluavat edistää ympäristöystävällisen teknologian leviämistä ja ruokaturvallisuutta.
Tyynenmeren maat haluavat kiihdyttää talouden aktiivisuutta, jotta maailmantalouden tila vakiintuisi. Aasian ja Tyynenmeren maiden johtajat ovat päättäneet kokouksensa Venäjän Vladivostokissa.
Kokouksessa hyväksyttiin julkilausuma, jossa Apec-johtajat osoittavat tyytyväisyytensa euromaissa tehtyihin talouden tasapainottamistoimiin. Apec varoittaa talouden epävakaudesta ja markkinoiden häiriöistä.
Apec-maat lupaavat vähentää omia alijäämiään ja kohentaa talouksiensa tasapainoa.
Apec aikoo kiihdyttää omaa talouskasvuaan ja kotimaista kysyntää maailmantalouden elvyttämiseksi.
Kokouksessa julkistettiin massiivisia rakennusohjelmia. Kiinan presidentti Hu Jintao kertoi maansa pumppaavan 157 miljardia dollaria infrastruktuurihankkeisiin, mm. maatalouteen, energiahuoltoon ja liikenteeseen.
Venäjän valtiojohtoinen kaasujätti Gazprom ilmoitti solmineensa Japanin kanssa sopimuksen seitsemän miljardin dollarin arvoisen nestekaasulaitoksen rakentamisesta Venäjän Tyynenmeren rannikolle.
Kokouksessa keskeiseksi puheenaiheeksi nousi myös ruoan korkea hinta. Johtajat pitivät tärkeänä varmistaa riittävä ruoan tuotanto ja sen vapaa kauppa.
Apec-maat ilmaisivat halunsa edistää ympäristöystävällisen teknologian vientiä. Maat laativat listan "vihreistä tuotteista", joiden tullit pudotetaan viiteen prosenttiin vuoteen 2015 mennessä. Näihin "vihreisiin tuotteisiin" kuuluu mm. uusiutuvaan energiaan, jätehuoltoon ja luonnon tilan valvontaan liittyviä laitteita.
Lisäksi johtajat sopivat salametsästyksen, samoin kuin uhanalaisten kasvien ja eläinten kaupan estämisestä.
Moottoripyöräpoliisi törmäsi hälytysajossa jalankulkijaan
Jalankulkija ei loukkaantunut vakavasti.
Hälytysajossa
ollut poliisi törmäsi moottoripyörällään jalankulkijaan Helsingin keskustassa Kaivokadulla
sunnuntaita vasten aamuyöllä. Jalankulkija ei loukkaantunut vakavasti, mutta hänet
vietiin sairaalan ensiapuun.
Törmäyskohdassa
ei ollut suojatietä ja poliisin alustavan tiedon mukaan myös lähellä olevan
suojatien valot olivat jalankulkijalle punaisella.
Helsingin
poliisin mukaan moottoripyörä ajoi vilkut ja sireeni päällä.
Törmäyksessä
poliisi ei loukkaantunut ja hän jäi paikalle antamaan ensiapua jalankulkijalle.
Poliisi
jatkaa tapauksen tutkintaa ensi viikolla.
Useita ihmisiä kuoli eri puolilla Irakia tehdyissä iskuissa 
Sunnuntai oli yksi verisimmistä päivistä Irakissa tänä vuonna. Liki sata ihmistä on kuollut ja satoja loukkaantunut räjähdyksissä.
Kymmeniä ihmisiä on kuollut eri puolilla Irakia tehdyissä iskuissa. Uutistoimistolähteiden mukaan lukuisissa räjähdyksissä on kuollut yli 90 ihmistä. Iskuja tehtiin 13 kaupungissa. Pelkästään pääkaupungissa Bagdadissa kerrotaan kuolleen yli 40 ihmistä.
Lähellä Amaraa kahden autopommin räjähdyksessä kuoli ainakin 16 ihmistä. Kirkukissa pommi-isku tappoi sunnuntaiaamuna seitsemän ja haavoitti 17 ihmistä. Uhrit olivat hakemassa työpaikkaa valtiollisesta öljy-yhtiöstä.
Nasirijassa Ranskan konsulaatin edessä räjähtänyt autopommi tappoi yhden ja haavoitti neljää ihmistä. Toinen kaupungissa räjähtänyt autopommi tappoi kaksi ihmistä ja haavoitti kolmea.
Iskuja on tehty myös muun muassa Samarrassa ja Basrassa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Irakissa tehdyissä iskuissa kuoli elokuussa 278 ihmistä.
Muotoilijat muokkaavat maijat mukavammiksi
Poliisiautot muovataan paremmiksi työympäristöiksi osana designpääkaupunkivuoden ohjelmaa. Ammattimuotoilijoiden syyniin joutuu poliisiauton koko sisus putkasta ohjaamoon.
Nykyauto on kehittynyt pitkän ajan kuluessa, mutta muotoilun ammattilaiset eivät ole päässeet vaikuttamaan siihen, kuinka miellyttäväksi sen voisi tehdä. 
Suomen kulttuurirahaston rahoittamaan Muotoilun ratkaisut 2012 ohjelmaan on etsitty yhteiskunnasta kohteita, joita voitaisiin parantaa muotoilun avulla. Kelpo kandidaatiksi paljastui perinteinen poliisiauto.
Ratkaisujen käytännön toteutuksesta ja jatkokehittelystä vastaavat hankkeiden omistajat. Ylikomissario Timo Välimäki uskoo, että muotoilun keinoin poliisiautosta voitaisiin tehdä miellyttävämpi sekä työntekijöille että asiakkaille.
\- Autossa saattaa muuttua esimerkiksi tilankäyttö. Nykyauto on kehittynyt pitkän ajan kuluessa, mutta muotoilun ammattilaiset eivät ole päässeet vaikuttamaan siihen, kuinka miellyttäväksi sen voisi tehdä. Auto on muotoutunut toiminnan kautta, Välimäki selittää.
Auto on sekä putka että toimisto
Huomiota kiinnitetään ainakin ergonomiaan ja toimivuuteen. Välimäki muistuttaa, että muunneltavuus on poliisiautossa hyvin tärkeää, sillä sen täytyy soveltua mitä erilaisimpiin tehtäviin.
\- Poliisiauton täytyy tukea esimerkiksi voimankäyttötilanteita ja normaalia järjestyksenpitoa. Toisaalta siellä täytyy voida tehdä vaikkapa asianomistajakuulusteluja, jotka lähestyvät vaatimuksiltaan toimistotiloja.
Välimäen mukaan kiireellisintä olisi kuitenkin kehittää viestijärjestelmiä.
\- Meillähän ei ole tällä hetkellä mahdollisuutta hoitaa viestinvaihtoa poliisiautossa. Esimerksiksi rikosilmoituksen kirjaamista ja sakon kirjaamista varten täytyy ajaa takaisin poliisilaitokselle. Se vie tavattomasti aikaa, kun asia täytyy tehdä kahteen kertaan.
Maailman omituisin luontokohde tuhoutumassa
Maailman oudoin luontokohde syntyi Pohjois- ja Etelä-Korean välille sodan seurauksena. Nyt rauhantilan vakiintuminen uhkaa pilata luontoarvot.
Pohjois- ja Etelä-Koreaa erottava 248 kilometriä pitkä ei-kenenkään-maa on kukoistava luontoparatiisi. Kahden verivihollisen välien lientyminen on kuitenkin johtamassa luontoarvojen tuhoutumiseen.
Koreoiden välinen demilitarisoitu vyöhyke on neljä kilometriä leveä ja ulottuu niemimaan rannikolta toiselle, Japaninmereltä Keltaisellemerelle.
Vyöhyke perustettiin Korean sodan jälkeen vuonna 1953. Jykevät muurit, miinoitukset ja kuunteluasemat estävät tehokkaasti kaiken ihmistoiminnan alueella. Yhdysvaltain entinen presidentti Bill Clinton luonnehti vyöhykettä "maailman pelottavimmaksi paikaksi".
Vuosikymmenten aikana vyöhykkeestä on muodostunut ainutlaatuinen luonnon aarreaitta. Kapealla, mutta pitkällä kaistaleella elää 82 uhanalaiseksi julistettua kasvi- ja eläinlajia, kuten amurinleopardeja ja mantsuriankurkia. Kaistaleella on monenlaisia luontotyyppejä, kuten vuoristoa, niittytasankoa, soita, järviä ja kosteikkoja.
Etelä-Korean Jejun saarella pidetään Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton IUCN:n kokousta, jossa demilitarisoidun vyöhykkeen ongelmat nousivat esiin.
Etelä- ja Pohjois-Korean välit ovat viime aikoina hieman lientyneet, mikä on Etelä-Korean puolella johtanut siihen, että hallitus on sallinut rajavyöhykkeelle lisää maataloutta ja muuta elinkeinotoimintaa. Vyöhykkeellä viljellään mm. lääketieteessä käytettyä ginseng-kasvia.
Erikoista kyllä, rajavyöhykkeen suurin uhka on maiden välien normalisoituminen. Etelä-Korean puolella on suuria suunnitelmia mm. kanavien ja teiden rakentamiseksi. Näillä olisi tuhoisa vaikutus alueen sammakkoeläimille, matelijoille ja linnuille.
Rutiköyhälle Pohjois-Korealle luonnonsuojelu ei koskaan ole ollut tärkeä tavoite, vaan alue todennäköisesti otettaisiin surutta hyötykäyttöön, jos maan kokema sotilaallinen uhka poistuisi.
IUCN:n kokouksessa nostettiin toiveita, että alue voisi pysyä luonnon kannalta hyvässä kunnossa, jos molemmat Koreat ymmärtäisivät sen arvon ja asettaisivat sen luontoaarteet parantuvien väliensä symboliksi.
Lahti ei lähde Niko Hovisesta 
Lahden Pelicansissa lentoon noussut Niko Hovinen on saanut viime kaudella kiusanneen lonkkansa kuntoon ja lähtee taistelemaan peliajasta tosissaan NHL:llään.
Lahden
Pelicansia viime kaudella SM-liigassa edustanut Niko Hovinen odottaa
jännittyneenä lähtöä rapakon toiselle puolella. Pitkän huiskea maalivahti
lähtee raivaamaan paikkaa tulevalla kaudella Philadelphia Flyersin veräjän
suulta. Hovisella on edessään pitkä ja raskas tie kuljettavanaan.
\- Minulla on sama tilanne kuin muillakin NHL:llään ensimmäistä kertaa lähtevillä.
Pelipaikan saaminen tulee olemaan kovan työn takana. Pitää olla valmiina
käyttämään tilaisuus, kun se eteen tulee, Hovinen pohtii.
Niko
Hovinen on kasvanut Lahdessa yhdeksi Suomen lupaavimmaksi maalivahdiksi. Hovinen
siirtyi Jokereista Pelicansiin kaudella 2008-2009. Maalivahtivalmentaja Pasi
Nurminen hioi Hovisesta lahtelaisjoukkueelle nopeassa tahdissa maailman luokan
maalivahdin.
Helsingissä
syntyneen veskarin taidot huomasivat myös kykyjenetsijät. Hovinen solmi lopulta
sopimuksen Flyersin kanssa kesällä 2011, mutta jäi pelaamaan lainalla Lahteen
vielä yhdeksi kaudeksi. Kauden päätteeksi rauhallisena tunnetun maalivahdin
kaulaan ripustettiin hopeinen mitali.
Hovinen
joutui kuitenkin jakamaan torjuntavastuuta varsinkin finaalisarjassa. Miehen
lonkka petti kesken pudotuspelien. Sitkeä maalivahti yritti pelata
kipulääkkeiden voimin, mutta terveys oli lopulta laitettava etusijalle.
Hovisen
lonkka leikattiin kesällä, ja maalivahdin mukaan jalka on paremmassa kunnossa
kuin aikoihin. Hovinen kävi operoitavana Philadelphiassa asti. Samalla ”Pappi”  pääsi tutustumaan tulevaan seuraansa.  Maalivahti yllättyi saamastaan vastaanotosta.
\- Siellä tunsi olonsa todella tervetulleeksi. Apua sai, oli ongelma mikä tahansa,
Hovinen hehkuttaa.
**”Turkoosipaidan vedän vielä
ylle”**
Hovinen
saattaa joutua odottamaan debyyttiään NHL:ssä. 
Jääkiekkoliigan avausta uhkaa työsulku. Useat rapakon takana pelaavat
suomalaiset ovat väläytelleet mahdollisuutta pelata työsulun aikana
kotimaassaan. Hoviselle sävelet ovat kuitenkin selvät, mikäli pelaajien
edustajat ja NHL eivät pääsee yhteisymmärrykseen rahapotin jakamisesta.
\- Minua tuskin Pelicansin paidassa nähdään, koska minulla on kahden suunnan
sopimus Flyersin kanssa. Pelaan AHL:ssä jos työsulku alkaa.  
Hovinen
muistelee lämmöllä aikaansa Lahdessa. Luukkuvahdin rooli tuli aluksi miehelle
tutuksi. Lähes kaksimetrinen Hovinen muistelee, että alussa kiekko ei meinannut
tarttua hanskaan millään.
\- Olin aika lapsi, kun tulin Lahteen. Olen mielestäni kasvanut täällä ihmisenä
sekä jääkiekkoilijana. Olen viettänyt täällä ehdottomasti elämäni parhaat neljä
vuotta, Hovinen toteaa.
Ulkomaan
keikan jälkeen Hovinen aikoo palata takaisin mastokaupunkiin perheineen. Mies
saatetaan siis nähdä vielä turkoosipaidassa ja Lahdessa tulevaisuudessakin.
Erityisesti Hoviselle on jäänyt mieleen lahtelainen kiekkoyleisö.
\- Varsinkin viime kauden huuma oli todella hienoa. Olemme perheen kanssa
viihtyneet Lahdessa kaikin puolin. Ehkä joskus taas pääsen pelaamaan
lahtelaisen yleisön eteen, Hovinen toivoo.
Liika on liikaa - kuntoilussakin
Liikuntakeskuksen asiakkaan liialliseen liikkumiseen puuttuminen on henkilökunnalle haastavaa. Asiaa yritetään mahdollisuuksien mukaan ratkaista puhumalla, mutta ääritapauksissa esimerkiksi vakavasti syömishäiriöinen asiakas saattaa saada salille porttikiellon.
Liikuntakeskukset käyvät kovaa kisaa asiakkaiden houkuttelemiseksi. Henkilökunnan tehtävä ei aina ole helppo, kun samaan aikaan pitäisi sekä pitää asiakas tyytyväisenä että puuttua esimerkiksi hänen vakavaan syömishäiriöönsä tai selkeään ylikuntoiluun.
Tamperelaisella Fressi Sykkeellä työskentelevä liikunnanohjaaja ja personal trainer Sanna Harolin myöntää, että asiakkaan terveydentilan puheeksi ottaminen on todella haastavaa.
\- Huomaamme ongelmatapauksia itse, ja myös terveydenhuoltoalalla työskentelevät toiset asiakkaat saattavat huomauttaa kanssakuntoilijansa voinnista. Meillä on velvollisuus puuttua asiaan jos huomaamme, että homma karkaa käsistä. Tilanne on kuitenkin aina yksilöllinen ja hankala.
Moni syömishäiriöisen kuntoilijan huomanneista passittaisi tämän suoraan kotiin huilaamaan. Harolinin mukaan liikuntakeskusten henkilökunta koittaa kuitenkin ratkoa ongelmaa aina ensin juttelemalla.
\- Koitamme puhumalla selvittää, missä mennään. Jos henkilö on jo hoidossa, voimme hänen luvallaan olla yhteydessä hoitavaan lääkäriin. Ehdottomasti viimeinen mahdollisuus on antaa asiakkaalle porttikielto.
Meillä on velvollisuus puuttua asiaan jos huomaamme, että homma karkaa käsistä.
Ylikunto iskee aloittelijaan
Vaikka useimpien suomalaisten ongelma on kuntoilumotivaation löytäminen, on olemassa myös heitä, joiden terveys on vaarassa liiallisuuksiin menneen urheiluinnostuksen vuoksi. Himokuntoilijat sijoittuvat riskiryhmämittarilla vasta kakkoseksi, sillä todellisessa ylikuntovaarassa ovat ylitunnolliset aloittelijat.
\- Ylikunto iskee tavallisesti silloin kun harjoittelun määrää lisätään liian nopeasti. Aloittelija saattaa käydä salilla viisi kertaa viikossa, mikä on kyllä liikaa siinä vaiheessa. Yleensä kyse on kuitenkin hetkellisestä ongelmasta, sillä harva liikkuu liian pitkään liian paljon, Sanna Harolin sanoo.
Ylikuntotilan tunnistaa kehon ääri-ilmiöistä.
\- Joko ihminen haluaisi nukkua koko ajan tai sitten vaivaa unettomuus. Ruokahalu ja jano vaihtelevat samaan tapaan; joko maistuisi koko ajan tai ei ollenkaan. Lisäksi esiintyy masentuneisuutta ja esimerkiksi flunssaa. On tyypillistä, että ihminen aloittaa kuntoilun kovalla volyymilla, ja parin viikon päästä harjoittelu katkeaa flunssan vuoksi.
Sanna Harolinin mukaan on mahdotonta sanoa pitävästi, mikä on liikaa. Tärkeintä on kuitenkin lähteä järkevästi liikkeelle.
Liikkua voi paljonkin, jos vastapainoksi muistaa levätä ja syödä järkevästi.
\- Liikkua voi paljonkin, jos vastapainoksi muistaa levätä ja syödä järkevästi. Aloittelijan kannattaa lähteä liikkeelle kuntoilemalla vaikka joka toinen päivä ja lepäämällä joka toinen. Keho tottuu liikuntaan muutamassa kuukaudessa niin, että harjoittelua voi lisätä runsaastikin.
Henkinenkin rasitus voi viedä ylikuntoon
Paljon liikuntaa harrastavan pitäisi muistaa ajatella myös muuta elämäntilannetta. Sanna Harolin painottaa, että vaikka urheileminen usein laukaiseekin stressiä, saattaa liika liikkuminen vain pahentaa valmiiksi väsynyttä oloa.
\- Jos esimerkiksi työ on kovin stressaavaa, saattaa sen aiheuttama henkinen rasitus olla yhtä kovaa kuin mikä tahansa fyysinenkin. Jos kovaan stressiin lisätään vaikka ihan normaaliakin rasitusta, keho saattaa mennä ylikuntotilaan kovan kokonaisrasituksen vuoksi. Oikein väsyneenä kannattaa jäädä kotiin tai tulla vain kevyelle tunnille. Tehoa voi lisätä sitten kun energiaa on enemmän.
Forsberg kantaa Suomen lippua päättäjäisissä
Suomen lippua kantaa paralympialaisten päättäjäisissä yllätysvoittaja. Paralympialaisten päättäjäisiä voi seurata suorana klo 22.30 Yle Areenasta. 
Jousiampuja Jere Forsberg kantaa Suomen lippua Lontoon
paralympialaisten päättäjäisissä sunnuntai-iltana. Kotkalainen Forsberg, 18, voitti avoimessa
taljaluokassa kultaa.  

  

- Jere oli varmasti näiden kisojen yllätyksellisin kultamitalisti. Edustaa
nuorta sukupolvea, joka nousi muissakin lajeissa hienosti esiin Lontoon
paralympialaisissa, joukkueenjohtaja Kimmo Mustonen kertoi Suomen
Paralympiakomitean tiedotteessa.  

  

Forsberg
on valinnasta iloinen.  

  

- Hyvältä tuntuu. Valinta toki tuli yllätyksenä, mutta on hienoa saada
tällainen kunniatehtävä, Forsberg sanoi. 
Paralympialaisten päättäjäisiä voi seurata suorana klo 22.30
Yle Areenasta. 
_Yle Urheilu_
Keskustanuorten johtaja haluaa Suomeen roskaruokaveron
Antti Kurvinen muistuttaa, että terveyden vinoutuminen alkaa useimmiten jo kouluiässä.
Keskustanuorten puheenjohtaja Antti Kurvinen olisi valmis korottamaan epäterveellisen roskaruoan, makeisten sekä energiajuomien ja limsojen verotusta. Verolla ehkäistäisiin suomalaisten terveyserojen kasvua.
\- Suomalaiset ikääntyvät ja palvelujen tarve kasvaa. On tehtävä politiikkaa, jolla painetta palveluista, sairauksien hoidosta ja ongelmien kärjistymisestä siirretään terveyden edistämiseen ja kaikenlaiseen ennaltaehkäisyyn, perustelee Kurvinen.
Kurvinen sanoo, että ”mäkkäriveroa” voi verrata New Yorkissa valmisteltuun suunnitelmaan, jolla sokeripitoisten virvoitusjuomien tarjoilukokoa kaupungissa rajoitettaisiin.
Kurvinen muistuttaa, että terveyden vinoutuminen alkaa useimmiten jo kouluiässä. Tämän vuoksi kunnat tulisi velvoittaa tarjoamaan nykyistä enemmän kotimaista, terveellistä lähiruokaa.
\- Karkkipussi automaatista tai hampurilainen lähimäkkärissä eivät saa missään tilanteessa olla terveellisen kouluruoan korvikkeita.
Lännenratsastus hurmaa vauhdikkuudellaan
Hevonen laukkaa kovaa vauhtia eteenpäin. 18-vuotias Rebecca Ylitalo huutaa "wou" ja hevonen lähtee liukumaan takajaloillaan kunnes se pysähtyy. Hurjalta näyttävä suoritus onnistuu erinomaisesti.
Rebecca Ylitalo satuloi 15-vuotiasta Rudy-hevostaan treenejä varten. Hevonen saa suuren satulan, jossa on karjapaimenten nuppi sekä koristeelliset suitset.
Ratsastajalla on farkut, bootsit, kauluspaita ja stetson. Kypärää käytetään yleensä vain harjoituksissa. Tämän vuoden SM-hopeamitalisti hurahti lajiin lomamatkalla Italiassa.
\- Olin pienenä innokas kouluratsastaja ja halusin päästä lomallakin hevosen selkään. Päädyimme äitini kanssa Italian lännenratsastustallille ja saimme kokeilla lajia. Ihastuin siihen niin, että päätin vaihtaa lajia. Vähän ajan päästä ostimmekin jo hevosen, Ylitalo nauraa.
Nainen miesten lajissa
Ylitalo kilpailee lännenratsastuksen kuningaslajissa, reiningissä. Siinä hevoset pyörivät takajaloillaan ympyrää, liukuvat, peruuttavat ja tekevät laukkaympyröitä. Tämän vaativimman lännenratsastuksen muodon maailman kymmenen parhaan joukossa on Ylitalon mukaan ehkä yksi nainen. Nuorta kokkolalaista se ei kuitenkaan haittaa.
\- Se on aivan mahtava tunne, kun hevonen juoksee välillä todella lujaa ja pyynnöstä se pysähtyy tai liukuu niin sulavasti, Ylitalo kommentoi ratsastamista.
Tähtäimessä EM-kisat
Lännenratsastus on Suomessa vielä harvinainen harrastus. Kilpailijoita on vähän ja kouluttajia vielä vähemmän. Niinpä kokkolalainen joutuu viemään ratsunsa kesäksi Karkkilaan harjoitellakseen kisoja varten. Valmentajakin tulee Suomen rajojen ulkopuolelta.
\- Meillä käy neljä kertaa vuodessa valmentaja Saksasta. Myös muista maista tulee satunnaisesti kouluttajia kertomaan näkemyksiään lajista, Ylitalo kertoo.
Lännenratsastus ei vielä tänä vuonna ollut olympialaji, mutta seuraaviin kesäolympialaisiin laji yritetään saada mukaan. Rebecan ja Rudyn seuraavat tavoitteet ovat kuitenkin ensi vuoden EM-kisoissa.
\- Olisi hienoa päästä kisaamaan EM-kisoihin niin yksilö kuin joukkuepuolella. Sen jälkeen pitää katsoa, joutuuko Rudy eläkkeelle, Ylitalo sanoo.
Soini syyttää hallitusta sekoilusta
Perussuomalaisten puheenjohtajan mukaan yksi ministeri sanoo yhtä, toinen toista.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mielestä hallitus sekoilee ulkoisen ja sisäisen turvallisuuden kysymyksissä.
\- Puolustusvoimauudistus meni jo poskelleen, jonka seurauksena Stefan Wallin käytännössä erosi tehtävästään. Poliisiuudistus on Päivi Räsäsen johdolla menossa samaan suuntaan. Hallitus sekoilee, sanoo Soini tiedotteessaan.
Soinin mielestä Jan Vapaavuori (kok.) sanoo yhtä, liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) toista, entinen sisäministeri Kari Rajamäki (sd.) vastustaa ja nykyinen sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) kannattaa. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei Soinin mukaan sano mitään.  
  
Soini sanoo, että perussuomalaiset vastustavat yksimielisesti Liikkuvan poliisin lakkauttamista liikenneturvallisuutta vaarantavana.
\- Hallituksen sekoilu on omiaan heikentämään poliisin yleistä uskottavuutta, siihen Suomessa ei ole varaa, sanoo Soini.
Nuotion piiri täyttää Logomon
Musiikin monitoimimies Arto Nuotio täyttää sunnuntaina 60 vuotta ja juhlii kuten esittävälle taiteilijalle sopii eli esiintyen ja isosti Turun Logomossa.
Arto Nuotio teki ensimmäisen keikkansa 15-vuotiaana. Siitä käynnistynyt urapolku musiikkialalla on polveillut esiintyjästä muiden artistien tukijaksi. Kaikenlainen tekeminen suomalaisessa musiikkielämässä on tullut tutuksi 45 vuoden aikana. Uraa ja 60-vuotismerkkipäivää juhlistetaan sunnuntaina Turun Logomossa isolla syntymäpäiväkonsertilla.
Vuosien aikana miehelle on muodostunut laaja ystäväpiiri musiikkibisneksessä ja se näkyy ja kuuluu myös juhlakonsertissa. Lavalle nousee Nuotion lisäksi pitkälti toistakymmentä artistia.
\- Ajattelin ensin pitää pienet ja intiimit juhlat, mutta päädyin Logomoon, koska niin moni ystävä ilmaisi halunsa tulla mukaan juhlailtaani, Nuotio kertoo konserttipaikan valinnasta.
Lippujen kova kysyntä yllätti Nuotion.
\- Sinne on tehty lisäkatsomokin. Tuhat lippua on jo myyty ja satakunta on enää jäljellä, hän kertoo tyytyväisenä.
Keikkamiehen työ teki onnelliseksi
Nuotio sanoo tehneensä elämänsä aikana yli 7000 keikkaa ja muistelee niitä onnellisena.
\- Se on ollut hauskaa enkä päivääkään vaihtaisi pois, vaikka toki vuosiin on mahtunut kaikenlaista. Minulla on ollut tuuria ja olen tosi onnellinen ja ylpeä siitä, että olen saanut viihdyttää tanssilavoilla ja ravintoloissa ihmisiä näin kauan.
Oman uransa kohokohdaksi Nuotio nostaa Finlandersin, jota hän oli perustamassa vuonna 1984.
\- Finlanders ampaisi heti hyvin liikkeelle ja on tosi hienoa, että orkesterin soitto jatkuu edelleen.
Lavalta sen taakse
Nuotio siirtyi esiintyjästä toisten artistien taustajoukkoihin 90-luvun puolivälissä.
\- Minua pyydettiin silloin jeesaamaan uutta tangokuningatarta uran alkuun. Homman piti kestää vain puoli vuotta, mutta yhtäkkiä huomasinkin tehneeni sitä seitsemän vuotta! Nuotio päivittelee.
Minulla on ollut tuuria ja olen tosi onnellinen ja ylpeä siitä, että olen saanut viihdyttää tanssilavoilla ja ravintoloissa ihmisiä näin kauan.
Myös nykyisessä päivätyössään ohjelmatoimisto Auraviihteen myyntipäällikkönä Nuotio keskittyy pääosin muiden artistien uranluontiin.
\- Se työ sopii minulle hyvin, mutta pidän kyllä siitä, että saan olla mukana monenlaisessa.
Juhlaillassa on yllätyksiä
Arto Nuotio sanoo, ettei itsekään ihan täysin tiedä, mitä kaikkea Logomossa sunnuntai-illalla tapahtuu. Joiltain osin illan anti selviää vasta h-hetkellä.
\- Kyllä siellä yllätyksiä nähdään ihan varmasti. Kerrottakoon esimerkiksi, että tietyt ihmiset pääsevät esiintymään, mikäli he vain saapuvat paikalle, päivänsankari kertoo salamyhkäisesti.
Konsertin tuotolla tuetaan TYKSin lasten syöpäosaston toimintaa.
\- Kaikki mitä jää viivan alle, kun pakolliset kulut on maksettu, niin menee lapsille, Nuotio sanoo.
Petteri Koponen notkahduksesta: Paljon menee minun piikkiini
Petteri Koponen antoi tappiollisen Belgia-pelin jälkeen tunnustusta vastustajalle ja otti omaan piikkiinsä ottelun lopun johdon sulamista.  
Ensi vuoden EM-lopputurnaukseen paikkansa jo varmistanut miesten
koripallomaajoukkue kärsi kirvelevän 68-71-tappion lauantai-iltana Belgialle.
22 pistettä pussittaneet Petteri Koposen mukaan Belgia oli aggressiivinen ja
osasi riisua Suomen aseista. 
\- Belgia oli hyvä ja aggressiivinen, eivätkä he antaneet mitään helpolla.
Näki, että heidän piti ottaa pakkovoitto. Saimme tehdä koko pelin ajan paljon
töitä. Meillä oli vähän vaikeuksia kentän molemmissa päissä. Kolmannella
jaksolla Belgia sai hurmoksen päälle, mutta pääsimme vielä peliin mukaan,
Koponen selvitti Yle Urheilulle. 
Suomi hukkasi ottelun lopussa kuuden pisteen johtonsa.
\- Peli oli meillä vähän omituinen. Ei päästy heittämään paljoa kolmosia,
emmekä saaneet niitä sisään. Belgia riisui meidät hyvin aseista, sillä taisimme
saada ensimmäisen kolmosen sisään vasta viimeisellä jaksolla. He olivat
tutkineet hyvin pelitapamme. Lopun notkahduksesta menee paljon minun piikkiini,
sillä minulle sattui pari typerää menetystä, Suomen Belgia-ottelun paras
pistemies sanoi. 
Susijengi on jo varmistanut paikkansa ensi vuoden EM-lopputurnaukseen. 
\- Olemme kuitenkin jo kisoissa, ja meillä on vielä yksi peli jäljellä
Sveitsiä vastaan. Yritämme hoitaa viimeisen pelin, niin jää tästä kesästä hyvä
fiilis. Lähdimme hakemaan tältä kesältä kisapaikkaa ja nyt meillä on se. Totta
kai haluamme päättää voitolla. 
Koripallomaajoukkue päättää EM-karsinnat tiistaina Helsingin jäähallissa. 
\- Sveitsiä ei voi missään nimessä aliarvioida. Sveitsi osoitti
vaarallisuutensa edellisellä kierroksella, kun se voitti Belgian. Peliin pitää
valmistautua hyvin, Koponen päätti. 
Hämeen viljasato avainasemassa
Viljasadon määrä ja laatu ovat erityisesti tänä vuonna kiinni ilmoista. Paikallisesti sateinen syksy on kastellut pellot märiksi ja satonäkymät eri puolilla Suomea vaihtelevat suuresti. Nyt näyttääkin siltä, että Hämeen pellot saattavat pelastaa tämän vuoden viljasadon.
Tänä kesänä sademäärät ovat vaihdelleet alueellisesti paljonkin. Jos jossain on kärsitty kuivuudesta, niin toisaalla on pelloilla joutunut kävelemään kahluusaappaat jalassa. Kanta-Hämettä ovat säät suosineet, tosin puinnit ovat maakunnassakin nyt jo parisen viikkoa myöhässä tavanomaisesta.
Tästä huolimatta alueelta on kuitenkin vielä hyvät sato-odotukset. Näin on esimerkiksi Janakkalassa, missä viljelijä Eliisa Peltomäki kertoo sato-odotusten olevan aika korkealla sekä laadun että määrän suhteen.
\- Nythän on ollut poikkeuksellinen kesä ja kosteutta on riittänyt keväästä lähtien. Mutta jos nämä kelit tästä paranevat, niin saataisiin vilja hyvälaatuisena siiloihin.
Sateiden lisäksi pelloilla on vielä aamuisin paljon kosteutta yön jäljiltä ja tämäkin hidastaa puintia.
\- Kosteaa viljaa voisi kyllä puida, mutta se ei ole taloudellisesti järkevää, pohtii Eliisa Peltomäki. Öljy on kamalan kallista. Jos öljyllä sitten kuivataan viljaa esimerkiksi yli kymmenen tuntia, niin se ei varmaan ole enää kustannustehokasta.
Viljoilla hyvät lähtöhinnat
Pohjois-Pohjanmaan ja Pohjois-Karjalan lisäksi satonäkymät ovat huonot myös Kainuussa ja Lapissa. Kokonaissato kuitenkin riittänee kotimaisen kulutuksen tarpeisiin, arvioi maatalouskauppias Tomi Korpisaari Hämeenlinnasta.
\- Oikeastaan ruis on ainoa viljalaji, mistä on selkeästi tuotitarvetta. Vehnän osalta laatu on vielä oikeastaan arvoitus, mutta nyt näyttäisi siltä, että ainakin meidän alueella valkuaistasot tulevat olemaan varsin alhaisia. Tämä johtuu osittain hyvästä sadosta.
Jos sadon saa pellosta puitua, niin viljan lähtöhinta on tuottajalle tällä hetkellä EU-ajan korkein Suomessa.
Mistä Etelä-Karjala tunnettiin vuonna 1984?
Ylen arkistoista löytynyt radiojuttu vuodelta 1984 kuvailee Etelä-Karjalaa tuntemattomaksi maakunnaksi. Olympiavuosi nosti tosin maakunnan osakkeita, sillä eteläkarjalaiset huippu-urheilijat kahmaisivat olympialaisista yhteensä 6 mitalia.
Ylen radiojuttu vuodelta 1984 esittelee Etelä-Karjalan maakuntaa. Maakunnasta nostettiin esiin rajaliikenne, huippu-urheilu sekä karjalainen heimo.
Huippu-urheilun tyyssija
Vuonna 1984 käytiin sekä kesä-, että talviolympialaiset. Kesäolympialaiset järjestettiin Los Angelesissa ja Sarajevossa kisattiin talvella. Vuosi 1984 oli eteläkarjalaiselle urheilulle suorastaan supervuosi. Olympiamitaleita tuli Etelä-Karjalaan yhteensä 6. Mitalistit olivat moukarissa Juha Tiainen, 110 aidoissa Arto Bryggare sekä Marja-Liisa Hämäläinen hiihto (yhteensä 4 mitalia).
\- Meidän tienoilla on ollut urheilun saralla myös pimeitä vuosia. Karjalainen luonne on tunnepitoinen ja hyvään alkuun päästyään tunnelma vie pidemmälle, kuin oli suunniteltu, perustelee simpeleläinen sosiaalineuvos Ukko Könni.
Täällä on aina ollut herranpelkoa.
Raja oli tunnettu, mutta liikennemäärät pieniä
Nuijamaan rajalla vuonna 1984 haastateltu kapteeni Seppo Ravantti kertoo, että Nuijamaan raja-aseman liikennemäärät ovat noin 160 000 ylitystä vuodessa. Määrät ovat vaatimattomia nykytilanteeseen verrattuna, sillä vuoden 2011 lukuihin verrattuna ylitykset ovat lähes 20-kertaistuneet.
\- Miehiä on Nuijamaalla töissä 500, kertoo kapteeni Seppo Ravantti vuonna 1984.
Haastattelussa käy ilmi, että 80-luvulla rajaa vaivasivat tietämättömät turistit.
\- Luvaton liikkuminen rajavyöhykkeellä on yleisin rike, sanoo Ravantti.
Heimoverta ja herranpelkoa
Vuoden 1984 taltioinnissa toimittaja kysyy eteläkarjalaiselta toimitusjohtaja Mikko Pekkoselta, että eikä Etelä-Karjala voisi liittyä Kymenlaaksoon?
\- Me olemme täällä Etelä-Karjalassa sitä mieltä, että meidän heimoveremme on selvempi kuin kymenlaaksolaisten heimoveri. Tässä tapauksessa emme anna periksi.
Toimitusjohtaja Pekkonen luonnehtii eteläkarjalaisia herranpelkoisiksi.
\- Täällä on aina ollut herranpelkoa. Tämä osa Suomea oli hyvin kauan Venäjän alamainen ja kuuliaisuus käskijöihin on syntynyt.
Susijengin valmentaja: Otimme taka-askelia ja aloimme varoa
Koripallomaajoukkueen valmentaja Pekka Salminen harmitteli vuoristoratamaista esitystä.  
Salminen kiisti jyrkästi, että toisella ja kolmannella neljänneksellä Suomen asenteessa olisi ollut löysyyttä tai mitään muuta lepsuilua. Kaikkiaan ottelussa nähtiin kymmenen pisteen heilahtelujaksoja lähes ennätysmäärä.    
\- Naapuri tuli vain niin kova iholle ja pelasi fyysisesti. Otimme muutamassa tilanteessa taka-askelia, kun olisi pitänyt olla aggressiivisempia - niin kuin me pelaamme tavallisesti. Aloimme ikään kuin vähän varoa, emmekä saaneet helppoja heittoja, Salminen kuvasi Susijengin huonoa vaihetta. 
Ensimmäisen jakson lopussa sekä keskimmäisillä jaksoilla Suomi pelasi peräti 27 minuuttia tekemättä yhtään kolmen pisteen heittoa.  
\- Vastustaja tämän aiheutti, sillä Belgia oli tutkinut tarkkaan, mitä me teemme ja otti heittomme pois. Kunnia kuuluu heille, korosti Salminen.
Kuuden pisteen johtoasema hukkui
Viimeisellä neljänneksellä Suomi sai vihdoin kolmosia uppoamaan korisukkaan ja nousi 13 pisteen takaa-ajoasemasta parhaimmillaan jopa kuuden pisteen johtoon. Loppu ei sitten enää sujunutkaan nuottien mukaan.
\- Saimme siinä tilanteessa vielä yhden vapaan kolmosen ilmaan ja hyökkäyslevypallon, mutta Belgian aggressiivisuus ja tuplaaminen aiheuttivat harmittavia pallonmenetyksiä ja muutaman harhasyötön, emmekä saaneet oikein heittojakaan aikaiseksi lopussa, totesi Salminen.
Mikäli Suomi ja Puola voittavat odotetusti viimeisen kierroksen ottelunsa, niin Puola voittaa E-lohkon, mutta arvontakoreja silmällä pitäen Suomi sijoitetaan sen edelle, kun mukaan lasketaan kaikki ottelut, eikä vain keskinäisiä pelejä.
\- Totuus on se, että voittamalla Sveitsi tiistaina, menemme Puolan edelle, kun ajatellaan EM-lopputurnauksen arvontakoreja. Itse arvonnalla on vielä iso merkitys korien lisäksi, kun mukana on niin paljon joukkueita, Salminen muistutti.
Apec-johtajat huolissaan ruoan riittävyydestä
Aasian ja Tyynenmeren maiden johtajat ovat kokouksessaan kiinnittäneet huomiota ruuantuotannon ongelmiin. Johtajien odotetaan kokouksen lopuksi painottavan talouden vakauttamista ja ympäristöystävällisten tuotteiden kaupan vapautta.
APEC-maiden johtajat aikovat höllentää maataloustuotteiden vientirajoituksia.  Aasian ja Tyynenmeren maiden taloudellisen yhteistyöjärjestön APEC:in kokouksessa keskeiseksi puheenaiheeksi nousi ruoan korkea hinta.
Venäjän Vladivostokissa kokoontunut  APEC edustaa puolta maailman talousmahdeista. Kokousta isännöinyt  Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi ruokaturvallisuuden olevan yksi maailman ajankohtaisimmista ongelmista. 
Venäjä kielsi viljan viennin kaksi vuotta sitten kuivuuden heikennettyä satoa. Presidentti Putinin mukaan vastaavaa kieltoa ei ole luvassa tälle syksylle.
Apec-kokous päättyy tänään sunnuntaina. 21 maan edustajat ovat parhaillaan koolla suljettujen ovien takana.
Kokouksen päätteeksi Apec julkistaa loppukommunikean, jonka luonnos on päätynyt uutistoimistoille.
Luonnoksessa painotetaan maailmantalouden vakauttamista. Jäsenmaat ovat tyytyväisiä euromaiden toimiin oman alueensa talouden rauhoittamiseksi. Apec-maat lupaavat pitää omat taloutensa hallinnassa ja lisätä omaa kulutuskysyntäänsä.
Tärkeänä pidetään myös talouden avoimuutta ja protektionismin vastustamista.
Apec-johtajat ovat listaamassa kymmeniä ympäristöystävällisiä tuotteita, joiden kaupan esteet pyritään minimoimaan. Näihin "vihreisiin tuotteisiin" kuuluu mm. uusiutuvaan energiaan, jätehuoltoon ja luonnon tilan valvontaan liittyviä laitteita.
Klitshko: Olen pettynyt, että en voittanut kunnon tyrmäyksellä
41-vuotias Vitali Klitshko sai jälleen voiton vyöllensä. Klitshko julistettiin voittajaksi neljännessä erässä, kun hänen vastustajansa silmän yläpuolelta vuosi runsaasti verta.
Ukrainalainen Vitali Klitshko säilytti hallussaan nyrkkeilyn WBC-liiton
raskaansarjan mestaruuden Moskovassa. 41-vuotias Klitshko voitti
tittelikamppailussa saksalaisen Manuel Charrin.
Kehätuomari julisti Klitshkon voittajaksi neljännessä erässä, kun Charr oli
saanut syvän viillon oikean silmänsä yläpuolelle. 
Ottelun kolmea ensimmäistä erää hallinnut Klitshko on nyt voittanut
ammattiuransa aikana 45 ottelua, joista 40 on tullut tyrmäyksillä.
27-vuotiaalle Charrille tappio oli hänen ammattilaisuran ensimmäinen. Ennen
Klitshko-ottelua saksalainen oli voittanut 21 kamppailua. 
\- Olen pettynyt, että en pystynyt voittamaan ottelua kunnon tyrmäyksellä.
Valitettavasti ottelu päättyi lääkärin päätöksellä, Klitshko kertoi Venäjän
televisiolle. 
Klitshko on pitänyt hallussaan WBC-liiton vyötä vuodesta 2004 lähtien. 
Katainen Kalevassa: Venäjän WTO-jäsenyys vahvistaa idänkauppaa
Kataisen mukaan Suomelle olisi eduksi, jos Venäjän WTO-jäsenyys johtaisi myös EU:n ja Venäjän väliseen vapaakauppasopimukseen.
Pääministeri Jyrki Katainen kirjoittaa
sunnuntain Kalevassa, että Venäjän WTO-jäsenyys vahvistaa idänkauppaa.
Kataisen mukaan Venäjän liittyminen
Maailman kauppajärjestö WTO:hon laskee Venäjän vaatimia tullimaksuja ja siten
alentaa suomalaistuotteiden hintaa Venäjän-markkinoilla. Suurin hyötyjä on
metsäteollisuus, Katainen kirjoittaa.
Katainen arvioi, että WTO-jäsenyys
selkeyttää kaupankäynnin pelisääntöjä ja tarjoaa kansainvälisen foorumin ratkoa
kaupankäynnin kiistoja, jos sellaisia tulee.
Katainen myös arvioi, että
Suomelle olisi eduksi, jos Venäjän WTO-jäsenyys olisi vain välietappi matkalla
EU:n ja Venäjän väliseen vapaakauppasopimukseen.
Hongkong äänestää demokratian ja kiinalaismielisyyden väliltä
Hongkongissa on käynnissä äänestys, jossa äänestäjät voivat ensi kertaa valita enemmistön lakiasäätävän elimen jäsenistä. Hongkongin johdon pyrkimys kiinalaistaa väestö on herättänyt ärtymystä.
Hongkongin asukkaat äänestävät tänään sunnuntaina, ketkä valitaan Kiinaan kuuluvan erityishallintoalueen lainsäätävään elimeen. Olennaisin valinta tehdään demokratiamielisten ja emämaahan Kiinaan suuntautuvien ehdokkaiden välillä.
Vaaleissa valitaan 40 henkilöä kaikkiaan 70-paikkaiseen lakiasäätävään elimeen. Loput 30 paikkaa täytetään ammatillisin ja taloudellisin perustein. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun vaaleilla valitaan jäsenistön enemmistö.
Hongkongissa on viime päivinä käyty kiivasta keskustelua alueen kiinalaistamisesta. Hongkongin johtava virkamies, kiinalaismielinen Leung Chun-ying ehdotti, että kouluissa pakolliseksi aineeksi tulisi kiinalainen isänmaallisuuskasvatus. Protestien jälkeen Leung muutti ehdotustaan siten, että aineesta tulisi vapaaehtoinen.
Hongkong on entinen Britannian siirtomaa, jolla on Kiinan alaisuudessa laaja autonomia. Alueen seitsemällä miljoonalla asukkaalla on Kiinan mannermaahan verrattuna mm. laajat poliittiset oikeudet. Myös lehdistönvapaus on turvattu.
Leungin johtamat kiinalaismieliset ovat hallinnon enemmistössä. Demokratiaa kannattavat pyrkivät säilyttämään kolmasosan paikoistaan lakiasäätävässä elimessä, jotta heillä olisi poliittisiin ratkaisuihin veto-oikeus.
Muita vaaliteemoja ovat talous, korruptio ja manner-Kiinasta Hongkongiin tulevien määrän rajoittaminen.
Vaalien tuloksia odotetaan maanantaina.
Riitely johti rajuun tappeluun leirintäalueella Oulussa
Yksi loukkaantunut vietiin sairaalahoitoon.
Oulussa Nallikarin leirintäalueella tapeltiin rajusti myöhään lauantai-iltana. Mökkinaapureiden välille kehkeytyneestä riidasta syntyneeseen tappeluun osallistui vajaa kymmenen henkilöä.
Heistä yksi vietiin sairaalaan teräasevammojen vuoksi. Hänellä ei ole välitöntä hengenvaaraa.
Poliisi otti paikalta kiinni kolme miestä, joita kuulustellaan tänään sunnuntaina.
Tappeluun osallistuneita epäillään törkeästä pahoinpitelystä ja pahoinpitelystä.
Poliisin mukaan alkoholilla oli osuutta tapahtumiin.
Vaskiviikon isän trumpetti soi kahdeksaakymppiä
Musiikkineuvos Erkki Eskelinen täyttää sunnuntaina Lieksassa 80 vuotta. Vaski-innostuksen voimallinen levittäjä juhlii pyöreitään komean vaskikonsertin merkeissä - kuinkapas muutenkaan - laajan ystäväpiirin ja yleisön kanssa.
Joillekin ihmisille on matkaevääksi suotu mukavalla tavalla sosiaalinen mielenlaatu. Lieksalainen Erkki Eskelinen on tällaisen lahjan selvästi saanut ja myös käyttää sitä oivallisesti. Vuosikymmenten matkalla Eskelinen on synnytellyt nyt jo kansainväliseksi kasvaneen Vaskiviikko-tapahtuman, ja antanut vauhtia Pielisen Karjalan musiikkiopistolle ja Lieksan Nuorisopuhallinorkesterille. Kaikki nämä musiikin kehdot jatkavat yhä juurevasti kasvuaan ja eloaan.
\- Minulla on aina ollut palava halu järjestää musiikillisia opetustilaisuuksia jo siksi, että itselläni oli aikanaan niin kovin hankalaa päästä musiikillisen opin ääreen. On toki myös niin, ettei kukaan yksinään kovin ihmeitä saa syntymään. Minä olen kuitenkin aina ollut hyvä höynäyttämään muita mukaan näihin musiikkihommiin, ja kun saa jonkun toisenkin innostumaan, ja tämä taas jonkun toisen, niin siitähän se pallo lähtee mukavasti pyörimään, Erkki Eskelinen myhäilee vuosikymmenten työtä muistellessaan.
Piti tulla heikkovirtainsinööri
Erkki Eskelisen tie vaskimusiikin kantavaksi voimaksi ei ollut itsestään selvä. Vaikka musiikki oli osa elämää jo kodinperuina, oli Eskelinen matkalla heikkovirtainsinööriksi 50-luvulla.
\- Minulla oli jo kolmen kuukauden työkokemus Pankakosken tehtaalta, ja hakupaperit hankittuina insinöörioppiin, kun eräs kaveri kehotti hakemaan Kajaanin seminaariin, jossa saisin olla musiikin parissa. Vuoden kuulostelun jälkeen laitoin sitten paperit Kajaaniin, ja neljä vuotta siellä vierähti harmonin, pianon ja trumpetinkin äärellä, Eskelinen muistelee.
Erkki Eskelinen on viihtynyt työssään nuorten parissa. Erityisen antoisaksi hän on aina kokenut sen hetken, kun huomaa saaneensa tartutettua vaskimusiikkikipinän jälleen uuteen soittajaan.
\- Nuorista saa virtaa itselleenkin, sieltä se voima pitkälti minunkin työhöni on kummunnut. Kun nuoret saa puolelleen ja syttymään, niin eihän meitä sitten ole mikään pidätellyt, Eskelinen nauraa.
Lieksan vaskisoittajat ovat saaneet tunnustusta monilta eri tahoilta pitkin vuosikymmeniä. Eskelinen pitää kuitenkin parhaana palkintona sitä, että uudet ja uudet soittajasukupolvet ovat löytäneet tiensä vaskimusiikin pariin.
Torven ääni on kantanut kauas
Vaskiviikon synty käynnistyi virallisesti vuonna 1979, jolloin Erkki Eskelinen laati ehdotuksen musiikkikesäleiristä. Ehdotus sai hyvin ilmaa siipiensä alle, kun samaan aikaan Lieksan kaupunki ja Lieksan lehti julistivat tapahtumakilpailun Lieksan kulttuuri- ja matkailuelämää virkistämään. Lieksan silloinen kaupunginjohtaja Niilo Tirkkonen tuki Eskelisen ehdotusta voimallisesti, ja musikkineuvoksen sanoin: "1980 se homma sitten lähti liikkeelle ja saatiin toiminta pyörimään".
\- Eihän se ensimmäinen tapahtuma niin mittava ollut, eräskin yleisönosastokirjoitus luonnehti aikaansannoksiamme, että tarjolla oli "sellaista vasken kilinää ja kulkusen helinää". Mutta alkuhan vaatiikin aikaa ja työtä, ja uskoa siihen mitä on tekemässä, Eskelinen toteaa.
Nyt vaskia on töräytelty Lieksassa jo yli 30 vuoden ajan, ja matkalla Vaskiviikko on kasvanut merkittäväksi kansainväliseksi tapahtumaksi, jonka lieksalaiset ovat rinta rottingilla ottaneet omakseen. Myös Eskelisen oma lempisoitin trumpetti on hyvässä nosteessa. Vaskiviikon vuoden 2012 trumpettikilpailuun osallistui yli 60 soittajaa, yli 20:stä eri maasta.
\- Katson hyvin luottavaisella mielellä Vaskiviikon tulevaisuuteen. Vaikka juhlien aikana kuullaan muitakin musiikkilajeja, kuin perinteistä vaskimusiikkia, on tapahtuman ydin pysynyt hyvin kohdallaan. Vaskisoittimet ja niiden tarjoamat moninaiset mahdollisuudet on Vaskiviikon sydän, Eskelinen toteaa.
Kuulolaite pöydällä
Monien ammattimuusikoiden tapaan myös Erkki Eskelisellä todettiin jo vuosia sitten kuulon alenemaa. Tänäpäivänä mies kantaa matkassaan kuulolaitetta, jonka nappaa korvaan kaikkein tärkeimmissä tilanteissa. Täysin sinut kuulolaitteen kanssa hän ei ole.
\- 37 vuotta orkesterinjohdossa, ja jo ennen sitä soittokunnassa jossa ei ääntä säästelty, ovat tietysti vaikuttaneet kuulooni. Työpaikkatarkastajat passittivat minut kuulotarkastukseen 80-luvun alussa, ja minulla todettiin merkittävää kuulon heikkenemistä jo silloin. Puolenkymmentä vuotta sitten eläkkeellä ollessa sain kuulolaitteet, ja koetan niitä nyt siten käyttää silloin kun se on välttämätöntä, Eskelinen kertoo.
\- Ammattitautihan tämä on. Hyvin monilla orkesterimuusikoilla, ja varsinkin puhaltajilla, kuulo on vaarassa. Kun työkaveri korvan juuressa töräyttää forte fortissimon, niin kyllähän siinä kovakorvaisempaankin osuu, Eskelinen lakonisesti toteaa.
Juhlakonsertti Lieksan Brahe-salissa
Erkki Eskelinen täyttää 80 vuotta sunnuntaina 9. syyskuuta ja vasket soivat juhlan kunniaksi Lieksassa kulttuurikeskuksen Brahe-salissa alkaen klo 13. Konsertin alun johtaa musiikkineuvos Erkki Eskelin itse; lopusta vastaavat Karjalan Sotilassoittokunnan  päällikkö Petri Junna ja hänen vaimonsa, Pielisen Karjalan musiikkiopiston johtaja Minna Kajander.
Konsertissa tullaan kuulemaan musiikkikappaleita, jotka ovat olleet tähtihetkiä Erkki Eskelisen vuosikymmenten mittaisella musikkiuralla. Ohjelmassa on muun muassa kilpailujen voittokappaleita, joten soittajat eivät pääse aivan helpolla maestron juhlakonsertissakaan; haasteet jatkuvat.
TS: Osa tatuointimusteista altistaa syövälle
Tatuointimusteita ei Suomessa valvota tai säädellä käytännössä lainkaan. Ala valvoo itseään.
Tuoreen
tanskalaisen tutkimuksen mukaan yli viidennes tatuointimusteista sisältää niin
paljon syöpää aiheuttavia aineita, että ne aiheuttavat merkittävän sairastumisriskin,
kertoo Turun Sanomat. Tanskan ympäristöministeriön teettämässä tutkimuksessa
analysoitiin 61 yleistä tatuointimustetta.
Lisäksi
Sveitsissä ja Ruotsissa tehdyissä tutkimuksissa on todettu,
että useat musteet sisältävät karsinogeeneja ja raskasmetalleja. Pahimmillaan
ihoon tarkoitetuista musteista on löytynyt arseenia ja uraania.
Tatuointimusteita
ei Suomessa valvota tai säädellä käytännössä lainkaan. Suomessa eri
viranomaiset pohtivat tänä syksynä, pitäisikö asialle tehdä jotain myös täällä. Tällä hetkellä alan yritykset vastaavat siitä, mitä musteita ne käyttävät.
Sosiaali-
ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Marilla Lahtinen toteaa Turun
Sanomille, että Suomessa on säännelty hyvin tiukasti, mitä maaleissa ja muissa
kemikaaleissa saa olla. Lahtisen mukaan säänneltyä pitäisi olla se, mitä
ihmisiin saa pistää.
Ruotsissa hyväksyttiin kesäkuussa laki, jossa
asetettiin rajat tatuointimusteissa sallituille aineille.
Harvinainen pyörremyrsky riepotteli New Yorkia
Pelastuslaitos on saanut tietoja vahingoista ympäri kaupunkia. Myrskyn vuoksi jouduttiin keskeyttämään myös tenniksen Yhdysvaltain avoimet mestaruuskilpailut.
Yhdysvalloissa New Yorkissa harvinainen tornado eli pyörremyrsky on rikkonut ikkunoita. Vakavista vahingoista tai mahdollisista loukkaantuneista ei ole kuitenkaan tietoa. Toinen pyörremyrsky on iskenyt pääkaupungin Washingtonin alueella. Siellä kymmenettuhannet ovat jääneet sähköttä.
Osia New Yorkista, New Jerseystä ja Connecticutista varoitetaan edelleen tornadoista.
Tuulennopeus on ollut 31 metriä sekunnissa. Tornadot ovat erittäin harvinaisia New Yorkissa. Sää vaikutti myös tenniksen Yhdysvaltain avoimiin mestaruuskilpailuihin. Ne jouduttiin keskeyttämään tuulen vuoksi.
Tuhannet jättivät kotinsa tulivuoren tuhkapilven vuoksi
Nicaraguan San Cristobal -tulivuoren ennustetaan pysyvän aktiivisena. Aiemmin tällä viikolla Nicaraguassa huomattiin vavahtelua naapurimaa Costa Rican maanjäristyksen jälkeen.
Nicaraguassa on evakuoitu 3 000 ihmistä maan korkeimman tulivuoren San Cristobalin syöstyä tuhkaa. Noin 150 kilometrin päässä pääkaupunki Managuasta sijaitseva tulivuori tupsautti tuhkapilven lähes neljän kilometrin korkeuteen.
Nicaraguan viranomaiset eivät ole toistaiseksi ilmoittaneet vahingoista, mutta maan tulivuoria seuraava viranomainen ennusti, että tulivuori pysyy aktiivisena. San Cristobal on yli 1 700 metriä korkea.
Nicaraguassa on varauduttu evakuointeihin, sillä naapurimaassa Costa Ricassa oli maanjäristys keskiviikkona. Myös Nicaraguassa havaittiin vavahtelua.
Troikka kokoontuu Ateenassa - mielenosoitukset jatkuvat 
EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tarkastajat kokoontuvat tänään sunnuntaina päättämään, saako Kreikka lisäaikaa säästötoimenpiteidensä toteuttamiselle.
Troikaksi kutsuttu EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tarkastusryhmä tapaa tänään sunnuntaina Kreikan valtiovarainministerin Yannis Stournarasin.
Kreikka odottaa 31,5 miljardin euron suuruista lainaerää, jonka vapauttaminen edellyttää troikan hyväksyntää Kreikan säästöohjelmalle.
Kreikka on pyytänyt kahden vuoden lisäaikaa säästöohjelmansa toteuttamiselle. Talouden kiristysohjelmat ovat aiheuttaneet levottomuuksia Kreikassa. Troikan vierailu saa mielenosoittajat jälleen liikkeelle.
Lauantaina mieltä osoitettiin jo Kreikan toiseksi suurimmassa kaupungissa Thessalonikissa, jossa 15 000 mielenosoittajaa vastusti suunniteltuja leikkauksia. Suurin osa mielenosoittajista oli ammattiyhdistysaktiiveja. Protestit sujuivat kutakuinkin rauhallisesti. Paikalla oli yli 3 500 poliisia. 
Troikan raportin odotetaan valmistuvan lokakuussa. Euroopan keskuspankki ilmoitti torstaina, että se alkaa ostaa kriisimaiden velkakirjoja. Velkakirjojen ostamisella pyritään vähentämän kriisimaiden riippuvuutta markkinoiden reaktioista.
Korealaisen Kim Ki-dukin ohjaus palkittiin Venetsian elokuvajuhlien parhaana
Kiitospuheessaan ohjaaja puhkesi laulamaan. Venetsian elokuvajuhlilla palkittujen joukossa ovat myös näyttelijät Philip Seymour Hoffman ja Joaquin Phoenix.
Venetsian elokuvajuhlilla eteläkorealainen _Pieta _on voittanut festivaalin pääpalkinnon, kultaisen leijonan, joka annetaan parhaalle elokuvalle. Kim Ki-dukin ohjaama elokuva on väkivaltainen tarina koronkiskurista, joka kohtaa salaperäisen naisen. Tämä väittää olevansa kiskurin äiti.
Ohjaaja Kim Ki-duk lauloi osana kiitospuhettaan perinteisen korealaisen laulun nimeltä _Arirang_.
\- Me korealaiset laulamme tätä kun olemme surullisia ja yksinäisiä, mutta myös silloin kun olemme iloisia, hän kuvaili.
Kysymykseen miltä palkinto tuntuu, hän vastasi suutelemalla leijonapatsasta. Hänet palkittiin Venetsiassa parhaana ohjaajana myös vuonna 2004. Tuolloin hän sai palkinnon elokuvastaRautakolmonen. 
Me korealaiset laulamme tätä kun olemme surullisia ja yksinäisiä, mutta myös silloin kun olemme iloisia.
Hopeisella leijonalla palkittiin Paul Thomas Andersonin ohjaus _The Master_. Sen juuret ovat löyhästi skientologien alkuajoissa. Myös elokuvan näyttelijät Philip Seymour Hoffman ja Joaquin Phoenix palkittiin. Hoffman esittää hahmoa, joka perustuu skientologia-filosofian perustajaan tieteiskirjailija L. Ron Hubbardiin.
Ohjaaja Anderson paljasti esittäneensä elokuvansa skientologina tunnetulle näyttelijä Tom Cruiselle.
\- Olemme yhä ystäviä, hän kommentoi saamaansa palautetta.
Lauantaina päättyneet Venetsian elokuvajuhlat järjestettiin nyt 69. kerran.
Tornadovaara - Djokovic ja Ferrer evakuoitiin kentältä!
David Ferrer johti avauserää 5-2, kun US Openin välieräottelu jouduttiin keskeyttämään.
Tenniksen US Openin toinen välieräottelu Novak Djokovicin ja David Ferrerin välillä sai dramaattisen käänteen. Jo ensimmäistä välierää kiusasi kova tuuli. Djokovicin ja Ferrerin pelatessa ensimmäistä erää turnauksen johto saapui kentälle kertomaan, että pelaajat ja katsojat täytyy evakuoida tornadovaaran vuoksi.
Ferrer johti yllättäen avauserää keskeytyshetkellä kahdella syötönmurrolla 5-2. Djokovic ei viihtynyt kovassa tuulessa. 
Ottelua jatketaan sunnuntaina Suomen aikaa klo 18. Voittaja kohtaa finaalissa Andy Murrayn. Välierän siirto tarkoittaa myös sitä, että finaali siirtyy jo viidentenä vuonna peräkkäin maanantaille.
Aktivistit: Miljoonakaupunki Aleppo osin ilman juomavettä
Kolmen miljoonan asukkaan Aleppon tärkein vesiputki on vaurioitunut taisteluissa, kertovat syyrialaiset aktivistilähteet. Ilmaiskuja on tehty muun muassa palestiinalaisten asuttamiin Aleppon kaupunginosiin.
Syyrian Aleppossa useat kaupunginosat ovat ilman juomavettä, kertovat aktivistilähteet. Vesijohtojärjestelmä on vaurioitunut taisteluissa, joita miljoonakaupungissa käydään. Tarkempaa tietoa vaurion syystä ei ole, mutta hallituksen joukkojen kerrotaan tehneen kaupungissa muun muassa ilmaiskuja.
\- Puolet kaupungista on ilman vettä, kertoo uutistoimisto AFP:n puhelimitse haastattelema aleppolainen.
Hallituksen joukkojen kerrotaan saaneen haltuunsa Luoteis-Aleppossa sijaitsevat kasarmit.
Ilmaiskuja on tehty kapinallisten hallussa oleville alueille ja esimerkiksi palestiinalaisten asuttamille seuduille. Kansannousun alkukuukausina palestiinalaiset pysyttelivät konfliktin ulkopuolella, mutta viime aikoina heitä on liittynyt kapinallisten riveihin.
Syyriassa arvioidaan kuolleen lauantaina ainakin sata ihmistä. Heistä suurin osa on saanut surmansa Aleppossa ja pääkaupungissa Damaskoksessa.
Aktivistien mukaan ainakin 23 000 ihmistä on kuollut puolitoista vuotta kestäneessä kansannousussa maan presidenttiä Bashar al-Assadia vastaan.
Susijengille yllättävä tappio 
Suomen koripallomaajoukkue teki mahalaskun EM-karsinnoissa Belgiaa vastaan.  
Petteri Koponen johdatti Susijengiä kymmenellä pisteellä ensimmäisellä neljänneksellä, jossa Belgia vaikutti pitkään vastaantulijalta. Toisin kuitenkin kävi.
Suomen yhdeksän pisteen johto suli kehnolla toisella jaksolla, jonka pakkovoiton edessä ollut Belgia vei peräti 25-10. Henrik Dettmannin alaisilta ei onnistunut tässä vaiheessa juuri mikään, eivätkä tilannetta auttaneet edes aikalisät. 
Kolmannella neljänneksellä Susijengin taaperrus sen kun jatkui. Koponen ja kumppanit sortuivat lukuisiin pallonmenetyksiin hyökkäyspelin ollessa ponnetonta. Hurmoksessa pelannut Belgia vei jakson 15-8 ja pääsi 13 pisteen etumatkalta viiimeiselle 10-minuuttiselle. 
Suomi sai mainion alun neljännelle jaksolla, kun Koponen ja Shawn Huff upottivat perätysten kolmoset sisään. Kolme ja puoli minuuttia ennen loppua Sasu Salin toi kolmen pisteen heitollaan Suomen 62-62:een, ja heti perään Koponen naulasi taas kolmosen vieden vieraat pitkästä aikaa 65-62-johtoon.
Suomi hukkasi loppuhetkillä kuuden pisteen johtonsa, eikä viime sekunnin kolmen pisteen tasoitusheitto uponnut. Koponen sähelsi kahdesti pallon kanssa, josta vastustaja pääsi rankaisemaan. Belgia oli hävinnyt neljästä edellisestä karsintapelistä kolme, mutta pelasi tällä kertaa väkevästi. 
Suomen huolimaton iltapuhde avitti lauantaina vastustajaa, jonka vaihtopenkiltä löytyi yllätysratkaisijoita - toisin kuin vierailta. Suomi teki toisella ja kolmannella neljänneksellä yhteensä vain 18 pistettä. 
Suomi oli voittanut kotiottelussa Belgian peräti 37 pisteellä. Toisesta perättäisestä tappiosta huolimatta Suomi on jo varmistanut Slovenian EM-lopputurnauspaikan. Dettmannin suojatit päättävät karsintarupeaman ensi tiistain kotiotteluun, jossa vastaan asettuu Sveitsi. 
Andy Murray myrskytuulessa finaaliin
Andy Murray pääsee yrittämään uransa ensimmäistä Grand Slam -turnausvoittoa viidennessä finaalissaan.
Andy Murray selviytyi voittajaksi erittäin kovassa tuulessa pelatussa tenniksen US Openin välieräkamppailussa Tomas Berdychiä vastaan luvuin 5-7, 6-2, 6-1, 7-6.
Olympiakultaa Lontoossa voittanut Murray eteni nyt viidennen kerran Grand Slam -turnauksen loppuotteluun. Hän pääsee yrittämään ensimmäistä voittoaan finaalissa Novak Djokovicia tai David Ferreriä vastaan.
Sääennuste lupasi New Yorkiin sadetta, joten järjestäjät aikaistivat välierien alkua, jotta peliaikaa olisi mahdollisimman paljon. Kun Berdych - Murray -ottelun olisi pitänyt alkaa klo 11 paikallista aikaa, sade oli todella rankkaa ja alueelle annettiin tornadovaroitus.
Kamppailu pääsi kuitenkin alkamaan reilun tunnin myöhässä. Tuuli oli todella kova ja tummat pilvet leijuivat lentän yläpuolella.
Tuuli aiheutti suuria vaikeuksia pelaamiselle. Pallon lentorataa oli vaikea arvioida ja pelaajilla oli vaikeuksia myös syöttöjen ylösheittojen kanssa.
Avauserässä tunteita kuumensi kentälle pudonnut Murrayn lippalakki. Molemmat ottivat yhden murron erän alkupuolella. Berdych nappasi ratkaisevan murron erän viimeisesä pelissä ja vei avauserän peräti tunnin ja 17 minuutin jälkeen 7-5.
Avauserän jälkeen skotti pääsi paremmin sinuiksi olosuhteiden kanssa ja hallitsi ottelua täysin. Murray vei seuraavat erät 6-2 ja 6-1. Kentällä lenteli välillä paperinpaloja. Kerran kentän laidalla ollut tuoli kaatui kentälle kesken ottelun. 
Skotti johti myös neljättä erää 3-0, mutta Berdych nousi vielä taisteluun mukaan. Neljännen erän ratkaisu siirtyi tie-breakiin, jota Berdych johti jo 5-2. Murray kuitenkin taisteli katkaisupelin itselleen 9-7. Ottelu kesti kaikkiaan 3 tuntia 58 minuuttia
\- Olosuhteet olivat vaikeimmat joissa olen koskaan pelannut. Ja minä tulen Skotlannista, joten se kertoo jotain, Murray sanoi.

 US Openin perinteisen Super Saturdayn ohjelmaa on jo jouduttu muuttamaan. Super Saturdayn ohjelmassa ovat aina molemmat miesten välierät sekä naisten loppuottelu. Nyt illaksi on luvattu niin huonoa säätä, että naisten finaali on siirrettiin sunnuntaille.
Miesten toinen välierä Novak Djokovic - David Ferrer on vielä lauantain ohjelmassa.
Tanska ja Tshekki väänsivät maalittoman tasapelin Parkenilla
Suomen tiistaina kohtaava Tshekki jäi telineisiin Tanskan puristuksessa. Nürnbergin Thomas Pekhart jäi Kööpenhaminassa yksin.
Tanska ja Tshekki päätyivät MM-karsinta-avauksessaan maalittomaan tasapeliin Kööpenhaminan Parkenilla. B-lohkossa kilpailevista joukkueista Tanska oli kuskin paikalla koko ottelun, mutta joukkue ei onnistunut ohittamaan Petr Cechiä Tshekkien maalilla.
Suomen tiistaina ystävyysottelussa kohtaava Tshekki oli ensimmäisellä puoliajalla melko aseeton Tanskan puristuksessa. Vähät tilanteet tulivat pääsääntöisesti jo kesän EM-kisoissa vakuuttaneiden Petr Jiracekin ja Theodor Gebre Selassien kautta.
Tanska sen sijaan onnistui tekemään tilanteita melko hyvään tahtiin. Viimeistelyssä tuhrivat muiden muassa Simon Kjaer ja Michael Krohn-Dehli. FC Kööpenhaminan nuori Nicolai Jörgensen oli nostettu maajoukkueen piikkiin ja avaukseen, mutta Ajaxin Christian Eriksen ja Jörgensen eivät heti löytäneet toisiaan.
Varsin yksinäiseksi hyökkäyksessä jäänyt Nürnbergin Tomas Pekhart Tshekin kärjessä pysyi hyvin Kjaerin ja Daniel Aggerin nuhteessa. Punapaitojen parhaaksi tilanteeksi jäikin Jan Rezekin kaukolaukaus, jonka kanssa Stephan Andersenilla oli tekemistä.
Toisella puolikkaalla Tshekki haki otetta aivan alkuminuuteilla, mutta Tanskan mylly alkoi pian jauhaa tahtia. Kun Nicklas Bendtner oli katsomossa kärsimässä bokseripelikieltoaan, Nicolai Jörgensenillä oli elämänsä tilaisuus viedä isännät johtoon 61. minuutilla. Veto noin 12 metristä suuntautui kuitenkin rangaistusalueen lävitse maalipotkuksi.
Sankarin viittaan tarjottiin noin 20 minuuttia ennen loppua vain 19-vuotiaalle Andreas Corneliukselle, joka juoksi Jörgensenin paikalle. Cornelius pelasi hänkin kotikentällään ja onnistui pääsemään parillekin paikalle, muttei onnistunut maalinteossa A-maaotteludebyytissään.
Päivän toisessa MM-karsintapelissä, lohko A:ssa Skotlanti ja Serbia pelasivat niin ikään maalittoman tasapelin.
Suomi ja Tshekki pelaavat tiistaina Teplicessä kello 19 Suomen aikaa.
Komulainen: Kyllä tämä aika mukavaa touhua on
Sotkamon Jymyn kapteenin Jani Komulaisen mukaan viimeisen mestaruus tuntuu aina mukavimmalta.
Sotkamon Jymyn kapteeni Jani Komulainen pääsi juhlimaan jo yhdeksättä pesäpallon Suomen mestaruuttaan.
\- Viimeisin tuntuu aina mukavimmalta. Kova työ jota sen eteen on tehty on parhaiten muistissa.
Komulainen pelasi huippuottelun viimeisessä finaalissa.
\- Huippupelaajilta odotetaan huippusuorituksia. Tänään sain hyvän latauksen peliin. Kaksi ensimmäistä peliä menivät vähän ylilatauksen puolelle. Sitten kun vielä pääsin lyömään ottelun avausjuoksun, niin siitä tiesi jo että hyvä tulee tänään, Komulainen sanoi.
Komulaisen mukaan tämä kausi oli erilainen kuin esimerkiksi viime kausi.
\- Viime vuonna lähdimme haastajina kauteen ja piti tehdä kaikki mahdollinen, että voitimme mestaruuden. Tänä vuonna olimme hallitseva joukkue koko kauden.
Komulaisen vastaus uran jatkoa koskevaan kysymykseen viittaa siihen, että jatkoa on tulossa.
\- Viimeisen vuoron aikana vähän mietin, että kyllä tämä aika mukavaa touhua on. Kyllä kipinää jää. Katsotaan muutama hetki, millä tavalla edetään.
Kotiyleisöstään hurmioitunut Kreikka sai tunnustusta
Suomen kapteeni Antti Siltala ei ottanut mitään pois Kreikalta, vaikka Suomi ei ollut parhaimmillaan lauantai-iltana EM-karsintapelissä.
Suomi koki ensimmäisen tappionsa lentopallon EM-karsinnassa, kun Kreikka oli parempi erin 3-0. Suomen kapteeni Antti Siltala löysi syyt lopputulokseen pääosin Kreikan hyvyydestä: isäntäjoukkue pelasi unelmapelin.
\- Kaveri pelasi hienon pelin kotiyleisönsä edessä. Pari ensimmäistä erää olivat heiltä ihan virheetöntä peliä. Kolmannen erän piti olla meidän, mutta lopussa sitten härsimme ja teimme huolimattomuusvirheitä, Siltala tiivisti Yle Urheilun haastattelussa.
Kaveri hyökkäsikin hyvin, mutta meidän torjunta oli aika risuaitaa tänään.
Ennen Kreikka-ottelua Suomi oli voittanut Montenegron ja Romanian puhtaalla pelillä. Ensimmäistä karsintaturnausta isännöinyt Kreikkakin piti olla lyötävissä.
\- Ei ollut meiltä ihan samanlaista syöttöä ja torjuntaa kuin aikaisemmat pari peliä. Emme saaneet syötöillämme rikki heidän vastaanottoa niin kuin normaalisti. Kaveri hyökkäsikin hyvin, mutta meidän torjunta oli aika risuaitaa tänään, Siltala manasi.
EM-karsinta jatkuu ensi viikonloppuna Vantaalla, kun Suomi isännöi toista karsintaturnausta. Lohkon tilanne on kutkuttava, kun Suomi ja Montenegro ovat kärjessä tasapistein. Kreikkakin vaanii kuitenkin vain pisteen päässä. Siltala suhtautuu tyynesti EM-kisapaikan ratkaisevaan turnaukseen.
\- Johdamme lohkoa ja otamme kisapaikan kotona. Tämä on tällaista. Euroopan taso on kova, mutta tämä on meidän hallinnassamme. Lehtereet täyteen vaan porukkaa ja hyvät pelit, Siltala päätti.
Näkökulma: Ylivoiman jälkeen kohti parempaa huomista
Miesten Superpesiksen kausi 2012 voidaan kuitata muistelmissa yhdellä sanalla: ylivoima. Tuleva syksy on kuitenkin mielenkiintoista aikaa, sillä kalaa on liikkeellä. Ja ottajia riittää. 
Se oli sellainen kausi sitten. Päällimmäisenä mieleen jäi Sotkamon Jymyn ylivoima, kuten Jimi Heikkinenkin tuoreeltaan mestaruuden jälkeen mietti. Olihan se toki jo ennen kauden alkua selvää, että finaalissa pelaavat Sotkamo ja Vimpeli. Pattijoen piti olla heti siinä perässä hämmentämässä pakkaa.
Sotkamo oli kuitenkin lopulta murhaavan ylivoimainen. Kainuun kultajuna puksutti pahimmat kilpailijansa maan rakoon voittamalla kaikki 14 ottelua Vimpeliä ja Pattijokea vastaan. Koko kaudessa tappioita tuli vain kolme, joista kaksi kotona suoraan jaksoluvuin 0-2 Alajärvelle ja Joensuulle. Ne olivatkin tämän kauden suurimmat yllätykset.
Lopulta Vimpelikin oli täysi vastaantulija finaaleissa ja Sotkamo marssi toiseen perättäiseen mestaruuteensa. Monien mielestä kainuulaisten ylimarssi tulee jatkumaan myös tulevina vuosina, sillä Jymyn juniorimylly tuottaa joka vuosi uusia pelaajia jo valmiiksi parhaalle joukkueelle.
Ei tässä nyt kuitenkaan kannata vaipua epätoivoon sen suhteen, että pesiksestä katoaisi kilpailu voitosta kokonaan. Positiivisia signaaleja kuuluu monista suunnista. Hiljaisen viime talven jälkeen siirtomarkkinoilla on huomattavasti enemmän isoa kalaa liikkeellä. Pikkulintujen mukaan osa tuoreista mestareistakin on matkalla muille paikkakunnille.
Joensuussa panostetaan pronssiotteluun päättyneen kauden jälkeen yhä enemmän pesäpallotoimintaan, ja joukkue vahvistuu talven aikana varmasti. Pohjanmaalla on vihdoin päästy sopuun Seinäjoen Maila-Jussien ja Nurmon Jymyn yhteistyöstä, joskin perinteitä raiskattiin karulla tavalla nimeämällä seura Jymy-Jusseiksi.
Toisaalta toisessa päässä suunta on paikoittain aivan päinvastainen. Kouvola taistelee pitääkseen edes nykyiset pelaajansa betonikaupungissa ja Jyväskylä harkitsee lapun laittamista luukulle. Kankaanpään yritykset ostaa menestystä eivät hallimestaruudesta huolimatta ole kantaneet hedelmää, ja tilinpäätöstä tehdessä Pohjanlinnan kentällä mietitään varmasti tarkkaan ensi kauden hankintoja.
Syksy on mestaruuden ratkeamisen jälkeenkin mielenkiintoista aikaa. Pesisristeilyllä hierotaan notkuvien pöytien ääressä uusia sopimuksia tai lyödään nimet alle jo kauden aikana valmisteltuihin siirtoihin. Hyvässä herrasmieshengessä tietenkin. Konkaripelaajat pohtivat uransa jatkoa, ja lopulta yleensä löytävät itsensä harjoittelemasta alkutalven loskaisina iltoina.
Sotkamon ylivoimaisen esityksen jälkeen on helppo kääntää katseet heti tulevaan, sillä jossiteltavaa ei jäänyt. Ensi vuonna jossiteltavaa varmasti kuitenkin riittää, sillä siirtomarkkinoilla on niin paljon liikkuvia osia, että voimasuhteet muuttuvat varmasti. Sanapari pesäpallo ja Helsinki pyörivät nykyään myös kahvipöytäkeskusteluissa yhä useammin.
Joko ensi kesänä nähdään Superpesistä Meilahdessa? Ja syyskuun alussa finaaleissa Jymy-Jussit ja Joensuu?
Jymyn mestarilukkari: Ei tarvitse kysellä, mikä on Suomen paras joukkue
Toni Kohosen kausi päättyi jälleen Sapsojärveen. Mestaruus irtosi ylivoimaiseen malliin.
Sotkamon Jymyn lukkari Toni Kohonen pääsi jälleen Sapsojärveen, kun Vimpeli taipui miesten Superpesiksen kolmannessa finaalissa suoraan kahdella jaksovoitolla.
Viime vuonna lukkari nähtiin jopa hieman tunteellisena, mutta tällä kertaa mestaruus tuli melkeinpä kovalla rutiinilla.
\- Tämä oli tiukka sarja ja vietiin 3-0. Oikea joukkue voitti, Kohonen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Mestaruus on erilainen kuin viime vuonna, jolloin mentiin viimeiseen peliin. Tänä vuonna olimme suvereeneja. 10-0, ei tarvitse kysellä, mikä on Suomen paras joukkue.
Kysymykseen siitä, miten mestaruutta juhlitaan, lukkari vastasi yhdellä sanalla.
\- Kovaa.
Suomen lentismiehille shokkitappio EM-karsinnassa
Kreikka kukisti kaksi ensimmäistä karsintapeliään voittaneen Suomen suoraan kolmessa erässä.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue kärsi yllätystappion Kreikalle EM-karsintaturnauksessa Trikalassa.
Kreikka kukisti tappioitta karsinnoissa edenneen Suomen suoraan kolmessa erässä lukemin 25-19, 25-21, 25-23. Suomella oli kolmannessa erässä hyvät saumat erävoittoon, kun se johti pistein 21-17. Kreikka kuroi kuitenkin pienen takaa-ajomatkan umpeen ja ratkaisi kamppailun lopulta toisella ottelupallollaan.
Suomi jatkaa tappiosta huolimatta EM-karsintalohkonsa kärjessä. Suomi ja Montenegro ovat keränneet kolmesta ottelusta kuusi pistettä, kun Kreikalla pisteitä on kasassa viisi ja Romanialla yksi.
Karsinnat jatkuvat ensi viikonloppuna Vantaalla järjestettävässä turnauksessa. Lohkovoittaja selviää vuoden 2013 EM-kisoihin Puolaan ja Tanskaan. Lohkokakkonen etenee jatkokarsintoihin.
Suomen karsintalohkon tilanne
Työeläkevakuuttajat: Veroparatiiseista pitäisi päästä eroon
Vaikka veroparatiiseista luovuttaisiin, verorahat eivät kansainvälisiä rahastoja käytettäessä kuitenkaan päätyisi Suomeen, sanoo TELAn analyysitoiminnoista vastaava johtaja.
Työeläkevakuuttajien edunvalvontajärjestön TELAn mukaan veroparatiiseista pitäisi päästä eroon. Etujärjestöstä korostetaan, että asia pitäisi hoitaa kansainvälisellä lainsäädännöllä.
\- Verolainsäädäntöön liittyvissä asioissa suomalaiset työeläkevakuuttajat eivät ole ratkaisijan roolissa, sanoo TELAn analyysitoiminnoista vastaava johtaja Reijo Vanne.
Hän huomauttaa, että vaikka veroparatiiseista luovuttaisiin, verorahat eivät kuitenkaan päätyisi Suomeen kansainvälisiä rahastoja käytettäessä.
\- Verot maksettaisiin rahastojen kotimaahan eli ulkomaille, sanoo Vanne tiedotteessaan.
Vanteen mukaan viime vuosien aikana rahastojen ja muun välillisen sijoittamisen osuus on kasvanut. Välillinen sijoitus tarkoittaa sitä, että joku muu kuin eläkevakuuttaja itse valitsee lopulliset sijoituskohteet.
\- Rahastojen käyttäminen liittyy muun muassa riskien alueelliseen hajauttamiseen, hän sanoo.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan suomalaisilla eläkeyhtiöillä on jopa miljardien eurojen sijoitukset erilaisissa veroparatiiseissa toimivissa yrityksissä.
TELAn mukaan sen kaikkien jäsenyhteisöjen sijoituskanta oli kuluvan vuoden ensimmäisen puoliskon lopussa 143,4 miljardia euroa. Tästä summasta 20 miljardia euroa on rahastosijoituksia. Kaikki rahastosijoitukset eivät ole nollaverotuksen maissa.
Yllättävä suomalaispuolustaja KHL-pörssieliittiä
Janne Jalasvaara on aloittanut jääkiekon Venäjän KHL-sarjan erinomaisesti.  
Moskovan Dynamon suomalaispuolustaja keikkuu yllättäen KHL-pörssien kärjessä kahdessa osiossa. 
Kolmessa ottelussa tehot 0+4 summannut Janne Jalasvaara on syöttänyt toistaiseksi KHL:ssä eniten maaleja. Luonnollisesti jykevä suomalaispakki on samalla myös puolustajien etevin syöttelijä.
Puolustavana pakkina tunnettu Jalasvaara, 28, on lisäksi toisella sijalla sekä puolustajien pistepörssissä että koko liigan tehotilastossa lukemalla +4.  
Lauantain kieroksella hallitseva mestari Moskovan Dynamo päihitti Jugran maalein 5-3 napaten kolmannen peräkkäisvoittonsa. Jalasvaara alusti kaksi osumaa.
Sibirin keskushyökkääjä _**Jori Lehterä **_on saalistanut pisteet 1+3 ja miehittää tehoillaan KHL-pistepörssissä neljännen sijan juuri ennen Jalasvaaraa. 
[Katso täältä KHL-pörssejä](http://en.khl.ru/stat/leaders/222/)  
[KHL-kierroksen ottelutulokset](http://yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)
Nigerin ruoka-apua ohjattiin vääriin käsiin 
Länsi-Afrikassa sijaitseva Niger on kärsinyt rankkasateista, joissa kuoli lähes 70 ihmistä.
Nigerin tulvauhreille tarkoitettu kansainvälinen ruoka-apu ei ole päätynyt sitä tarvitseville. Maan sisäministeri Abdou Labo kertoi lauantaina, että ruoka-avun jakelusta vastanneet henkilöt ovat ohjanneet apua muualle kuin itse tulvauhreille.
Rankkasateista kärsinyt Niger on saanut kansainvälistä ruoka-apua  6 300 tonnin verran. Labon ei kertonut kuinka suuri osa ruoka-avusta on päätynyt vääriin käsiin.
Elokuussa alkaneissa sateissa on kuollut 68 ihmistä ja puoli miljoona jäänyt kodittomaksi.
Paikalliset aktivistit ja ihmisoikeusjärjestöt ovat valittaneet elokuun puolivälistä asti, että ruoka-avun jakelu ei ole toiminut. Apua on päätynyt muun muassa jakelijoiden perheille ja tuttaville.
Wagneriaanien pyhiinvaelluspaikasta
Anja Lankinen lähettää terveiset musiikkimatkalta wagneriaaninen pyhiinvaelluskohteesta Bayreuthista. Kymmenen vuoden jonotuksen jälkeen Anjan onnistui tänä kesänä saada liput kolmeen oopperaan, Tannhäuseriin, Parsifaliin ja Lentävään hollantilaiseen.Rakkaat lukijat, nyt sitten on koettu se kymmenen vuoden odotuksen täyttymys! Bayreuthissa oli kuumaa ja kosteaa. Festspielhausin katsomossa valui hiki ja ainakin tämän naisihmisen kampaus oli nopeasti "vorbei".
Tannhäuser josta en ymmärtänyt mitään
Ensimmäisenä näin Tannhäuserin. Se oli hyvin erikoinen, enkä ymmärtänyt siitä mitään, vaikka tunnen kappaleen hyvin ja olen nähnyt siitä erilaisia versioita. Bayreuthissa esitettiin ns. Dresdenin-versio. Se poikkeaa jonkin verran mm. Savonlinnan Oopperajuhlilla nähdystä Tannhäuserista, joka oli yhdistelmä Dresdenin ja Pariisin -versioista.Venus on viimeisillään raskaana ja synnytys tapahtuukin kappaleen lopussa. Elisabeth – roolissa **Camilla Nylund** - on epätoivoinen asioiden kulusta. Hän tekee lopussa itsemurhan biokaasusäiliössä, johon hänet avustaa Wolfram. – Muuten tämän Wolframin, **Michael Nagy’n**, olin nähnyt aiemmin samassa roolissa Oslossa. Satuin istumaan Oslon oopperassa hänen äitinsä vieressä. Jostain syystä ryhdyimme juttusille ja silloin vierustoverini kertoi olevansa Wolframin äiti. Itse en malttanut olla kehaisematta, että minun tuttuni lavalla oli Venus, **Rita Hayworthin** näköiseksi laitettu **Tuija Knihtilä**.Kuten jo sanoin, en ymmärtänyt, mihin ohjaaja **Sebastian Baumgarten** Tannhäuserillaan pyrki. Asiaa ei auttanut käsiohjelmakaan. Olin suorastaan pettynyt ja huonolla tuulella, kun kappale loppui. En pystynyt edes taputtamaan, paitsi tietysti laulajille, jotka olivat kaikki erittäin hyviä ja myös kapellimestari **Christian Thielemannille**. On pakko yhtyä erääseen yleisönosastokirjoitukseen, jossa kirjoittaja oli sitä mieltä, että Bayreuthiin tullaan ennen kaikkea kuuntelemaan, kokemaan ja näkemään Wagneria ja että kaikenmoiset kokeilut vain häiritsevät.Matkatoverini, ensikertalainen Bayreuthissa hämmästeli, miten vaimealta orkesteri kuulosti. Itse en ollut kiinnittänyt tähän huomiota, mutta myönsin asian. Olen aina pitänyt Bayreuthissa siitä, että orkesteri ei peitä laulajia. Mutta soiton hurmioitumista emme todellakaan kuulleet. Ehkä syynä on orkesterin paikka. Kuten tunnettua, Bayreuthissa yleisö ei koskaan näe orkesteria ja kapellimestaria esityksissä.Kun myöhemmin vaihdoin aamiaiskahvilan tarjoilijatytön kanssa pari sanaa Tannhäuserista, hän kertoi pitäneensä esityksestä. Niin jouduin pohtimaan sanontaa: "Makuasioista ei voi kiistellä." Tätä mieltä oli myös juhlien toinen johtaja **Katharina Wagner**, joka sanoi haastattelussa, ettei keskustele ohjauksista, koska ne ovat aina makuasioita. Minusta niistä voi ja pitääkin keskustella. Tähän asti olen ollut sitä mieltä, ettei mikään ohjaus voi pilata Wagneria, jos laulajat ja musiikki ovat kohdallaan. Bayreuthin Tannhäuserin jälkeen en ole tästä enää varma.
Keihäät, ehtoollinen, joutsenet, kastaminen ja jalkojen pesu tekevät Parsifalin 
Olin nähnyt Bayreuthin Parsifalin televisiossa suorana lähetyksenä muutama päivä aikaisemmin, joten tiesin mitä odottaa: ensimmäinen näytös päättyy I maailmansodan loppumiseen, toinen näytös II maailmansodan loppumiseen ja kolmannen näytöksen lopussa olemme Berliinin Valtiopäivätalossa. Välissä tapahtui paljon, mutta konsepti toimi. Näimme lavalla kaiken tarvittavan: keihäät, ehtoollisen, joutsenet, kastamisen ja jalkojen pesun. Nämä symbolit Parsifalissa pitää olla, jotta se on Parsifal. Näyttämökuvana oli melkein koko ajan Wahnfried, Wagnerin Bayreuthin koti, sisältä ja ulkoa. Näimme Wahnfriedin myös raunioina. Näyttämön etuosassa oli koko esityksen ajan sänky ja siinä tapahtui kaikki, mitä sängyssä voi tapahtua. Siinä kuoltiin, synnytettiin, rakasteltiin, herättiin uudestaan henkiin. Siinä tapahtui tuo kuuluisa suudelma, joka saa Parsifalin tuntemaan Amfortaksen haavan. Sängyssä oli luukku, josta kadottiin ja ilmestyttiin yhtäkkiä eikä katsoja saanut selville, miten se oikein tapahtui. Se on noita teatterin ihmeitä, silmänkääntötemppuja. Toinen näytös tapahtuu Klingsorin valtakunnassa. Klingsor oli korkokenkineen ja sukkanauhoineen kuin à la **Marlene Dietrich**. Kundry mukaili myös Dietrichiä frakissaan ja Marlene-peruukissaan. Nyt Wahnfried oli muuttunut sotasairaalaksi. Blumenmädchenit olivat sairaanhoitajia, jotka hoivasivat ja viihdyttivät haavoittuneita kaikin tavoin. Ja saatiinhan sinne näyttämölle myös ne melkein "pakolliset" hakaristiliput, juutalaispakolaisten joukko ja valtakunnan hajoaminen. Oli todella vaikuttavaa, kun valtakunnan vaakuna rojahti alas ja hajosi sirpaleiksi. Oikein hätkähdin. Näytti siltä, että se putosi hyvin lähelle Parsifalia. Tenori sanoikin haastattelussa, että sillä hetkellä kannattaa olla näyttämöllä oikeassa paikassa. – Ei se kuulemma putoa niin lähelle, kuin katsojista näyttää, vaan siinä tapahtuu optinen harha. Taas noita teatterin ihmeitä!Esityksessä käytettiin videotekniikkaa, mikä tuntuu olevan kovasti muotia nykyään. Parsifalissa se toimi erittäin hyvin ja luulen, että koko katsomo näki videon. Toisin oli Tannhäuserissa, jossa erittäin suuri osa yleisöstä, minä heidän joukossaan, istui katveessa. Sekin suututti! Parsifalin loppuessa oli ihmeellisen hyvä olo. Olin jo kauan halunnut nähdä nimenomaan Parsifalin Bayreuthissa. Olin onnellinen. Vaikka lavalla tapahtui paljon kaikenlaista, oheistapahtumat jäivät sivurooliin ja varsinainen tarina pysyi koko ajan pääosassa. Tämän Parsifalin katsoisin mielelläni vielä uudestaan Bayreuthissa.
Bisnesmies Hollantilainen
Kolmas oopperani oli Lentävä hollantilainen. Esitys herätti valtavasti huomiota jo ennen ensi-iltaa - jopa meillä Suomessa - kun nimiroolin esittäjä vaihtui epähienojen hakaristi-tatuointiensa vuoksi. En tunne alun perin Hollantilaisen rooliin kiinnitettyä venäläistä laulajaa, mutta se mitä saimme tilalle, oli aivan fantastista. **Samuel Youn** oli uusi Hollantilainen. Voi mikä ääni, olemus ja karisma! Rooli ei ollut Younille uusi, joten hänen oli varmasti helppo solahtaa mukaan ohjaukseen.Hollantilaisessa tapahtui pitkästä aikaa sellainen ihme, että ohjaaja ei "kuvittanut" alkusoittoa, vaan saimme kuunnella sen rauhassa verho kiinni. Ihanaa! Yleisö kuunteli hiirenhiljaa. No, Bayreuthissa yleisö käyttäytyy muutenkin sivistyneesti. Yskimiset ovat harvinaisia. Olen aina tykännyt Bayreuthissa siitä, että siellä ei kerta kaikkiaan ole mitään väliaplodeja. Ainoastaan näytöksien lopussa taputetaan ja loppuaplodit ovat yleensä mahtavat, kestävät jopa kymmeniä minuutteja. Bayreuthissa on myös tähän asti ollut sellainen perinne, että Parsifalin ensimmäisen näytöksen jälkeen ei taputeta, koska se päättyy ehtoollisen viettoon. Tästä traditiosta ollaan ilmeisesti luopumassa, koska nyt taputukset tulivat. Mielestäni ne olivat vähän laimeat ja ehkä juuri siksi, että laillani monet kuulijat pidättäytyivät taputuksista.Vaan takaisin Hollantilaiseen. Verhon auetessa näimme pikku soutuveneen, jossa istuivat Daland ja Perämies. Näyttämökuva oli musta, kai jonkinlainen tietokonemaailma. Ympäri näyttämön seiniä juoksivat numerosarjat kuin bensiinimittareissa. Valot välkkyivät kuin diskossa. Pelkäsin, että kohta alkaa päänsärky. No onneksi ei alkanut. Daland oli Hollantilaisen tapaan bisnesmies. Hollantilaisen salkussa ei ollut koruja, vaan nippukaupalla selvää rahaa. Kaupat syntyivät ja rahasalkku vaihtoi omistajaa. Kehruukohtauksessa Sentan laulaessa balladiaan pakattiin tuulettimia. Kun Hollantilainen saapuu paikalle, Senta ei ole uskoa silmiään; siinä on nyt hänen unelmiensa mies. Ja niin molemmat lankeavat rakkauden pauloihin.Tapahtuiko kappaleen lopussa kaksoisitsemurha? Siitä en ole enää varma jälkikäteen, mutta tuoreeltaan tulkitsin näin. Christian Thielemannin johtamassa esityksessä orkesteri, kuoro ja solistit olivat aivan loistavia. Hollantilaisesta jäi hyvä mieli.
Uusi lipputilaus vetämään 10 vuoden päähän
Jälkeenpäin pari asiaa jäi askarruttamaan mieltäni. Lentävä hollantilainen kestää kaksi tuntia ja 15 minuuttia. Istumisen kannalta se oli huomattavasti raskaampi teos kuin monta kertaa pidempi Parsifal. Hollantilainen näet esitetään Bayreuthissa ilman väliaikaa. Ja se toinen asia: ensi kerran kaipasin Bayreuthissa tekstityslaitetta. Nykyään niin Suomen Kansallisoopperassa kuin muuallakin myös omankieliset esitykset tekstitetään. Se on yleisöystävällistä. Ajattelin laittaa kirjeen Bayreuthin johtajattarille ja esittää toivomuksen tekstityksestä. Olisiko tekstityslaite Bayreuthissa ”pyhäin häväistys”? En usko.Bayreuthin matkaan mahtui yksi vapaa päivä. Sen käytin matkatoverini kanssa kaupungin katselemiseen. Wagnerin kotitaloon emme päässeet, Wahnfried oli remontissa. Sen sijaan Richardin, vaimonsa **Cosiman** ja rakkaiden koiriensa haudoille pääsimme. Aivan vieressä sijaitsi **Franz Lisztin** museo, siellä käytiin samoin kuin Vapaamuurareiden museossa. Festspielhausin alapuolelle puistoon oli rakennettu näyttely nimeltään Verstummte Stimmen (Mykistetyt äänet) - Bayreuthin Festspiele ja juutalaiset vuodesta 1876 vuoteen 1945. Jokaisella taiteilijalla oli oma ständi, missä oli hänen kuvansa ja historiansa. Monen tie oli vienyt Amerikkaan, joidenkin tie oli johtanut keskitysleirille ja kuolemaan. Tämä on ensimmäinen kerta juhlien historiassa, kun tällainen näyttely on järjestetty. Osa näyttelystä sijaitsi Uudella raatihuoneella, missä voi myös kuunnella ääninäytteitä tuon ajan tähtilaulajilta.Toinen mielenkiintoinen näyttely oli Bayreuthin 1950-60-lukujen juhlitun laulajasopraanon **Martha Mödl’in** (1912–2001) valokuvanäyttely. Vielä pari vuotta ennen kuolemaansa Mödl esiintyi Patarouvan Vanhana kreivittärenä. Martha Mödl ei koskaan jäänyt eläkkeelle. Kuusikymppisenä hän siirtyi matalampiin rooleihin, olihan hän entinen mezzosopraano.Onhan meillä Suomessakin esimerkki laulajattaresta, joka ei malta jäädä eläkkeelle eikä ole syytäkään, kun ääni pelaa: **Ritva Auvinen** täyttää ensi kuussa 80 vuotta. Hän antaa syntymäpäivänään 18.lokakuuta konsertin Musiikkitalon Cameratassa. Marraskuussa hän nousee Lahden Sibelius-talon lavalle **Jaakko Ryhäsen** ja **Tommi Hakalan** kanssa. Silloin kuulemme taatusti suuria ooppera-aarioita.Sellaista oli Bayreuthissa, antoisaa ja raskasta. Toipumiseen on mennyt yli viikko. Ensi kesän oopperajuhlien lipputilauslista on jo saapunut. Pistän tilauksen sisään, vaikka seuraavan kerran olen vuorossa vasta kymmenen vuoden kuluttua. On pidettävä asiakassuhde yllä.TerveisinAnjaTeksti Anja Lankinen - kuvat Anja Lankinen &amp; Bayreuther FestspieleJulkaistu 8.9.2012.
Aaro Vainion mestaruusunelma karkasi
Aaro Vainio menetti mahdollisuutensa GP3-sarjan mestaruuteen aikasakon vuoksi.
Aaro Vainio sai 20 sekunnin aikasakon keltaisten lippujen huomiotta jättämisestä GP3-sarjan kilpailussa Monzassa. Rangaistuksen johdosta Vainio putosi kolmannelta sijalta 11:nneksi ja menetti mestaruusmahdollisuutensa.
Matias Laine ajoi kilpailussa kolmanneksi. Kilpailun voittoon ajoi Daniel Abt. GP3-sarjan mestaruuden ratkaisevat sunnuntaina Abt ja Mitch Evans.
Räikkönen: Olemme vahvempia kisaolosuhteissa
Kimi Räikkönen lähtee seitsemännestä ruudusta Monzan osakilpailuun sunnuntaina.
Kimi Räikkönen ja Lotus joutuivat tyytymään Monzan aika-ajossa kärkisijojen takana taistelemiseen. Räikkönen oli aika-ajon kahdeksanneksi nopein ja lähtee Paul di Restan rangaistuksen myötä seitsemännestä ruudusta sunnuntain kisaan.
\- Emme löytäneet tänään vauhtia, mutta ainakin olemme kärkikymmenikössä. Olemme olleet enemmän tai vähemmän samoissa asetelmissa läpi viikonlopun, joten tämä ei ollut mikään yllätys, Räikkönen kommentoi Autosportille.
Räikkönen on ajanut tällä kaudella jo kuusi kertaa palkintokorokkeelle. Hän uskoo, että Lotuksesta irtoaa vauhtia myös Monzan radalla sunnuntaina.
\- Kilpailu on pitkä, ja yleensä me olemme vähän vahvempia kisaolosuhteissa. Täällä on ohitusmahdollisuuksia, joten katsotaan mitä huomenna tapahtuu, suomalaiskuski päätti.
Kotaja kelasi neljänneksi huippuajalla
Amanda Kotaja kohensi ratakelauksen pikamatkan Suomen ennätystä toistamiseen saman päivän aikana. Paralympiamitali jäi vielä saavuttamatta.
Kotaja paranteli 100 metrin Suomen ennätystä T54-luokassa jo alkuerissä, ja Lontoon illassa hän viilasi finaalissa sitä edelleen. Kotaja oli paralympiafinaalin neljäs ajalla 16,29.
Kotajan loppuaika on Suomen lisäksi Euroopan ennätys sekä nuorten maailmanennätys.
Ensimmäisissä paralympialaisissaan kelannut Kotaja sai finaalissa hyvän startin ja oli puolimatkaan saakka kiinni pronssimitalissa. Loppuvedossa USA:n Tatyana McFadden oli kuitenkin vahvempi ja rullasi pronssille.
\- Ihan mahtavaa! Kelaus ei olisi voinut mennä paremmin. Tiesin, että olen kovassa 
kunnossa, mutta että ennätys paranee noin roimasti, se on yllätys. Mitalitta 
jääminen ei oikeastaan edes harmita, vaikka sitä lähdin tietysti tavoittelemaan, 
sillä kelaus ja aika olivat niin hyvät, Kotaja sanoi.
Hänen mukaansa kelaus sujui teknisesti hyvin ja lähtö oli hyvä.
\- En odottanut ollenkaan tällaista menestystä ensimmäisissä 
paralympialaisissa, joukkueen kuopus summaa urakkaansa.  
  
Hän jatkaa 
innolla uraansa kohti Rioa.  
  
- Tuntuu, että miksi Rioon on vielä neljä 
vuotta, mutta toisaalta - onpahan neljä vuotta aikaa reenata. Olen nuori, kaikki 
on vielä edessä, Kotaja sanoi.
Kisan voittokamppailu käytiin kiinalaisten Wenjan Liun ja Hongjiao Dongin välillä. Liu oli lopulta vahvempia ja nappasi kultamitalin maailmanennätysajalla 15,82. Dong jäi hopealle neljän sekunnin sadasosan erolla.
Kuka saa ja keneltä leikataan - miten kulttuuribudjetin varat tulisi jakaa?
Kansallisoopperan ja Kansallisteatterin pääjohtajat kauhistelevat kulttuuriministeri Paavo Arhinmäen (vas.) kaavailemia leikkauksia suurille kulttuuritaloille. Mihin valtion kulttuuribudjetin varat tulisi kohdentaa? Ovatko ooppera, baletti ja teatteri uhattuina? Entä miten käy museoiden?
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäen (vas.) mukaan valtion kulttuurirahoihin tulevat leikkaukset näkyvät jatkossa Kansallisoopperassa ja Kansallisteatterissa.
Kansallisooppera ja Kansallisteatteri ovat suurimmat Veikkausvarojen edunsaajat. Arhinmäki sanoi Ylen Aamu-tv:ssä,  että jatkossa Veikkauksen kulttuuribudjetista lohkaistaan osa taidemuseoille.
Kansallisoopperan pääjohtajan Päivi Kärkkäisen mukaan kaavaillut leikkaukset tietävät oopperan henkilöstössä vähennyksiä. Kärkkäinen pitää tilannetta erittäin huolestuttavana. Kansallisteatterin pääjohtaja Mika Myllyahon mukaan valtion kulttuurirahastoon kaavaillut leikkaukset kuulostavat hurjilta.
Miltä oopperaan ja teatteriin suunnitellut leikkaukset vaikuttavat? Oletko yhtä mieltä ministerin kanssa siitä, että kulttuuribudjetista tulisi lohkaista osa museoille - vai uhkaako päätös Kansallisoopperan ja Kansallisteatterin sisältöjä ja laatua? Mihin kulttuuribudjetin varoja tulisi kohdentaa?
Morozovin juhlamaali ei auttanut - Kazanille karmiva tappio 
Aleksei Morozovin 300. täysosuma Venäjän kiekkosarjassa ei auttanut Ak Bars Kazania. 
Niko Kapasen, Jarkko Immosen ja Janne Pesosen KHL-seura suli pahasti Aleksei Morozovin iskettyä jääkiekkouransa 300. osuman Venäjän pääsarjassa. 
Jevgeni Medvedev ja Morozov johdattivat Ak Bars Kazanin 2-0-johtoon, mutta kotijoukkueen orastava voitto suli kalkkiviivoilla.  
Dinamo Minskin valmentaja Kari Heikkilä sai ladattua suojateilleen väkevän loppukirin, joka tuotti valkovenäläisseuralle makean 3-2-voiton jatkoajalla. 
Jeff Platt kavensin ensin 1-2:een ajassa 56.45 ja sen jälkeen puolustaja Pavel Chernook iski 2-2:een ajassa 57.13. 
Kazanin ykkösvahti Konstantin Barulin antautui vielä kerran, kun Tim Stapleton latasi Minskille voitto-osuman ajassa 64.06.
Puolustaja Jere Karalahti huhki voittajien riveissä yli 26 minuuttia jääden tehopörssissä kuitenkin pakkaselle lukemilla -2. 
Suomalaisille ei mitaleita Brands Hatchilla
Jarmo Ollanketo sijoittui viidenneksi paralympialaisten maantiepyöräilyssä.
Jarmo Ollanketo polki pilottinsa Marko Törmäsen kanssa viidenneksi B-luokan maantiepyöräilyssä. Mitalisija jäi edellisten paralympialaisten hopeakaksikolta 18 sekunnin päähän.
Kisan voittoon Brands Hatchin moottoriradalla polki Italian Ivano Pizzi pilottinsa Lucca Pizzin kanssa. Hopealle tuli Puolan Krzysztof Kosikowski ja Artur Korc ja pronssia pokkasivat Slovakian Vladislav Janovjak ja Robert Mitosinka.
Syyrian armeija hyökkäsi pakolaisleirille Damaskoksessa
Armeija iski palestiinalaisten pakolaisleirillä sijaitsevaan sairaalaan. Presidentti Bashar al-Assadin kannatus on murentumassa palestiinalaisten keskuudessa.
Syyrian armeija on hyökännyt lauantaina pääkaupungissa Damaskoksessa sijaitsevaan palestiinalaisten pakolaisleiriin. Hyökkäystä edelsi neljä päivää kestänyt tykistötulitus. Perjantaina alueen pommituksessa kuoli kymmenen ihmistä.
Kahdeksan kilometrin päässä Damaskoksen keskustasta sijaitseva Yarmoukin leiri on tiiviisti asutettu. Palestiinalaisten lisäksi alueella on runsaasti kapinallisia. Syyrialaisen aktivistin mukaan hallinnon joukot hyökkäsivät leirillä sijaitsevaan al-Baselin sairaalaan ja pidättivät useita loukkaantuneita siviilejä.
Palestiinalaiset ovat jakautuneet presidentti Bashar al-Assadin kannattajiin ja vastustajiin. Viime aikoina on kuitenkin ollut havaittavissa liikehdintää kapinallisten suuntaan.
Syyrian armeija ja kapinalliset ottivat yhteen myös maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Aleppossa. Armeija valtasi takaisin Hananon tukikohdan, jonka kapinalliset valtasivat osittain perjantaina. Lähes vuorokauden kestäneissä taisteluissa armeijaa tukivat panssarivaunut ja taisteluhelikopterit.
Hananon tukikohta toimii armeijan asevarastona. Taistelussa tukikohdan hallinnasta kuoli useita ihmisiä.
The Syrian Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestön mukaan eilisissä väkivaltaisuuksissa kuoli lähes 170 ihmistä. Tänään taisteluissa ympäri Syyriaa on kuollut ainakin 14 ihmistä.
Sade kiusaa US Openia - naisten finaali sunnuntaille
Miesten ensimmäinen välieräottelu saatiin käyntiin kovassa tuulessa.
Tenniksen US Openin perinteinen Super Saturday joutui huonojen sääolosuhteiden armoille. Super Saturdayn ohjelmassa ovat aina molemmat miesten välierät sekä naisten loppuottelu. Nyt naisten finaali on jo siirretty sunnuntaille.
Sääennuste lupasi New Yorkiin sadetta, joten järjestäjät aikaistivat välierien alkua, jotta peliaikaa olisi mahdollisimman paljon. Kuitenkin kun ensimmäisen välierän Tomas Berdych - Andy Murray olisi pitänyt alkaa klo 11 paikallista aikaa, sade oli todella rankkaa ja alueelle annettiin tornadovaroitus.
Ottelu saatiin kuitenkin käyntiin noin puolitoista tuntia myöhemmin. Tuuli on todella kova ja synkät pilvet leijuvat kentän yläpuolella.
Sääennuste illaksi on kuitenkin niin huono, että naisten finaali on jo päätetty siirtää sunnuntaille.
Heikkinen: Tällä kaudella ei jäänyt jossittelun varaa
Jimi Heikkiselle jäi päättyneestä pesäpallokaudesta mieleen yksi sana: ylivoima.
Normaalisti monisanainen Jimi Heikkinen oli voitetun finaaliottelun ja mestaruuden jälkeen yllättävän rauhallinen, vaikka takana oli märät juhlat Sapsojärvessä. Suomen mestaruus kuitenkin maistui edelleen makealle, vaikka se olikin jo uran seitsemäs.
\- Ei ehkä tule enää sellaista spontaania riemua heti pelin päätyttyä, mutta kun käy sitten kautta läpi myöhemmin, niin kyllä se hyvältä tuntuu. Sanotaanko näin päin, että jos tänään olisi hävinnyt, niin kyllä se olisi sapettanut, Heikkinen kertoi.
\- Tämä oli ensimmäinen hyvä finaalipeli meiltä. Otimme heti alussa luulot pois ja pääsimme tilanteen herroiksi.
Sotkamo marssi pudotuspeleissä voitosta voittoon, ja lopulliset voittolukemat olivat puhtaat 10-0. Runkosarjassa pääviholliset Pattijoki ja Vimpeli kaatuivat puhtaasti lukemin 14-0.
\- Kyllähän tämä tuntuu ylivoimalta. Ei jäänyt tällä kaudella jossittelun varaa, Heikkinen myönsi.
Heti perään hän kuitenkin suitsutti Jymyn loistavaa organisaatiota ja joukkuetta.
\- Tämä oli joukkue isolla J:llä. Kaikilla ei ollut roolia sisäpelissä, mutta ulkona pääsivät loistamaan. Esimerkiksi kapteeni (Jani Komulainen) nosti Immo Rautiaisen nimen esiin. Hän tuli hyvin käsivamman jälkeen tärkeälle paikalle ulkopeliin, Heikkinen painotti.
Uran jatko vaakalaudalla
Vaikka Sotkamo onkin paljon edellä muita lähes kaikilla osa-alueilla, ennustaa Heikkinen ensi kaudesta huomattavasti tätä kautta tasaisempaa.
\- Kiriminen ei tapahdu hetkessä. Kaikki lähtee kuitenkin huippuvalmennuksesta, treenaamisesta ja niin edelleen. Seinäjoki-Nurmo-akselilla on tulossa nyt uusi seura ja Joensuu vahvistuu. Ensi vuonna tulee olemaan taas ihan erilainen sarja.
Seitsenkertaisen Suomen mestarin jatkaminen ensi kaudelle on kuitenkin vielä epävarmaa.
\- Vahvasti tässä joutuu kyllä miettimään, että riittääkö vielä kipinää. Sotkamossa pitää kuitenkin aina ladata kaikki peliin, jos aikoo pelata, Heikkinen paljasti.
Jatkamispäätöksen miettiminen ei kuitenkaan ole tällä hetkellä ajankohtaista, vaan ensiksi juhlitaan kannattajien ja joukkueen kanssa. Finaalipeleihin hiuskuontalonsa uuteen uskoon laittanut Heikkinen suostui myös paljastamaan hieman juhlimiseen liittyviä yksityiskohtia.
\- Aki Orava uhkasi äsken minulle, että hän lopettaa juhlimisen jo sunnuntaina, moottoriturpa naurahti haastattelun päätteeksi.
Jääkarhut nollasi Kärpät eurokaukalossa 
Eisbären Berlin tylsytti Kärppien kynnet jääkiekon European Trophyssa. 
Kärpille ottelu oli viimeinen ennen ensi viikon torstaina alkavaa SM-liigaa. Oululaisilla ei ollut ottelussa mitään panosta, toisin kuin Berliinillä, jolla on yhä hyvä mahdollisuus yltää lopputurnaukseen. 
"Jääkarhut" karkasi ratkaisevaan 3-0-johtoon jo ennen kamppailun puolikrouvia, kun Jimmy Sharrow onnistui kahdesti ja Marc Katic kerran. 
Tomi Karhunen jäi molarien välisessä taistossa huippuvireisen Rob Zeppin varjoon. Kärpät voitti ottelun laukaukset 37-23.
Kärppien parhaille maalipaikoille pääsi kolmoskentän hyökkääjä John Norman, joka kilautti muun muassa ensimmäisessä erässä tolppaa. Juho Keränen osui myös maalikehikoihin.
Puolen Suomen joukkueelta oli kamppailusta sivussa loukkaantuneet puolustajat Ville Pokka ja Oscar Eklund sekä 
hyökkääjistä Juha-Pekka Haataja, Jari Viuhkola ja Julius Junttila.
Kärppien harjoitusottelut menivät tuloksellisesti kehnosti, sillä Hannu Aravirran alaiset voittivat vain kaksi ottelua kymmenestä mahdollisesta. Kärpät avaa SM-liigakautensa kotiottelulla SaiPaa vastaan torstaina 13.9.   
**_Kärppien ketjut:_**
Salomäki - Kähkönen - Huovinen  
Lehtonen-Mäntymaa  
_Huml - Plihal – Halava  
Mikkola-Niemelä_  
Donskoi - Norman - Komulainen  
Ohtamaa-Eminger  
_Keränen - Kemppainen - 
 Suoranta  
Lehto_
Oulussa suurkilpailujen ravit
Äimärautiolla ajettiin neljä suurkilpailua, kun radalla ratkaistiin viikon Toto75-kierros.
Voittajista Einomies, Day Cruise ja Siirin Älli saivat kymppitonnin. Donie Duon suoritus palkittiin 16 000 eurolla.
Kun Donna Hoist oli kolmevuotiaiden lämminveristen Expressissä Donie Duon jälkeen toinen, meni Heikki Korhosen talliin kaksoisvoitto. Siirin Älli oli paras vuotta vanhempien suomenhevosten kilpailussa.
Einomies ja Day Cruise voittivat avoimien sarjojen Grand Prixit. Vain 0,59 prosentin verran pelattu Day Cruise oli Toto75-kierroksen jättiyllättäjä.
Deschamps huojentui Suomi-voitosta - "Tästä pitää nauttia"
Ranskan tuore päävalmentaja Didier Deschamps korosti Huuhkajista otetun voiton tärkeyttä.
Ranska poistui perjantaina Helsingin Olympiastadionilta 1-0-voitto ja kolme MM-karsintapistettä taskussaan. Kesällä maajoukkueen peräsimeen nimetty Didier Deschamps korosti avausottelun hankaluutta ja voiton tärkeyttä.
\- Olen tyytyväinen ja helpottunut. Sanoin pelaajilleni, että olen iloinen ja että tästä pitää nauttia. Pelien voittaminen on vaikeaa. Hyvin harvat joukkueet voittavat ensimmäisen karsintapelinsä, Deschamps kommentoi.
Ranska tuli kamppailuun ryminällä ja onnistui iskemään voittomaalin juuri, kun Suomi oli pääsemässä paremmin peliin mukaan. Ottelun lopussa Huuhkajat loi vierasjoukkuetta enemmän tilanteita, mutta tasoitus jäi haaveeksi.
\- Olen kaikin puolin tyytyväinen koko joukkueen esitykseen aivan ottelun loppua lukuun ottamatta. Meillä oli lopussa vaikeuksia pitää palloa hallussamme. Tällä tasolla pelaaminen ei ole helppoa, sillä kaikki joukkueet ovat hankalia vastuksia, Deschamps totesi.
\- Vaikka Suomi ei ole Euroopan rankingin kärkisijoilla, se teki tästä kamppailun. Meidän on arvostettava 1-0-voittoa, ranskalaisluotsi päätti.
Ranskan osalta MM-karsinnat jatkuvat jo tiistaina, kun se isännöi Valko-Venäjää. Suomen seuraava karsintapeli on ohjelmassa vasta lokakuussa. Tuolloin Georgia vierailee Helsingissä.
Lentisnaiset tekivät selvää heittopussista
Itävalta ei saanut Suomen naisilta erääkään EM-karsintaottelussa Salossa.
Suomen naisten lentopallomaajoukkue sai voittotilinsä auki EM-karsinnoissa, kun se kaatoi Itävallan suoraan kolmessa erässä. Voittolukemat kirjattiin Suomelle Salossa pistein 25-18, 25-18, 25-15. Itävalta oli hävinnyt myös avausottelunsa Azerbaidzhanille erin 0-3.
\- Tähän peliin lähdettiin sellaisella valmennusjohdon evästyksellä, että voiton on tultava 3-0, Suomelle 14 pistettä tehnyt Pauliina Vilponen sanoi.
Turnauksen avausottelussaan perjantaina Suomi kärsi 1-3-tappion Valko-Venäjälle. Sillä on vielä sunnuntaina ohjelmassa ottelu Azerbaidzhania vastaan, joka on voittanut molemmat ottelunsa puhtaalla pelillä.
\- Nyt mentiin meidän tempolla koko peli. Niin pitääkin tapahtua ennakolta heikomman vastustajan kanssa. Azerbaidzhania vastaan sunnuntaina tulee taas peli jossa meidän pitää roikkua mukana vastustajan vauhdissa, päävalmentaja Tore Aleksandersen ennakoi.
EM-karsinnat jatkuvat Salon turnauksen jälkeen viikon kuluttua toisella turnauksella Bakussa, Azerbaidzhanissa.
Contador lähellä Vueltan voittoa
Denis Mentshov voitti Espanjan ympäriajon viimeisen vuoristoetapin. Alberto Contador jatkaa kokonaiskilpailun johdossa.
Alberto Contador johtaa pyöräilyn Espanjan ympäriajoa ennen viimeistä etappia. 
Lauantaina ajettiin kilpailun viimeinen vuoristoetappi. Sen voitti venäläinen Denis Mentshov. Toiseksi 171 kilometrin osuudella ajoi Australian Richie Porte, joka hävisi Mentshoville 17 sekuntia.
Kokonaiskilpailussa Contadorin johto toisena olevaan Alejandro Valverdeen on 1.16. Kolmantena polkeva Joaquin Rodriguez on 1.37. kärjestä. Sunnuntaina ajetaan kilpailun viimeinen, 112 kilometrin etappi, joka päättyy Madridiin.
Viimeisellä osuudella tilanne tuskin enää muuttuu.
\- Vuelta on käytännössä voitettu. Tämä on ollut rankkaa ja jalat ovat olleet kovilla, Contador sanoi.
**ETAPPI 20/21, 170,7 km:**
**La Faisanera Golf - Bola del Mundo**
1. Denis Mentshov     RUS   4.48.48  
2. Richie Porte       AUS    + 0.17  
3. Kevin De Weert     BEL    + 0.42  
4. Fredrik Kessiakoff SWE    + 1.16  
5. Romain Sicard      FRA    + 1.39  
6. Eros Capecchi      ITA    + 2.30
**Kokonaiskilpailu**
1. Alberto Contador   ESP  82.14.52  
2. Alejandro Valverde ESP  +   1.16  
3. Joaquin Rodriguez  ESP  +   1.37  
4. Chris Froome       GBR  +  10.16  
5. Daniel Moreno      ESP  +  11.29  
6. Robert Gesink      NED  +  12.23  
7. Andrew Talansky    USA  +  13.28
Hyypiä: Oli mukava tulla taas koppiin 
Leverkusen-pomo pääsi istahtamaan vanhojen tuttujen seuraan. Respect-ottelussa Hyypiä pääsi jälleen Hannu Tihisen rinnalle.
Sami Hyypiä otti tutun paikan Hannu Tihisen viereltä, kun Suomen jalkapallomaajoukkueen niin sanottu kultainen sukupolvi kokoontui vielä kerran Maailman XI-joukkuetta vastaan.
Nykyään Saksan Bundesligan Bayer Leverkusenia Robin Lewandowskin kanssa käskyttävä ex-toppari piti näkemästään myös katsomossa.
\- Loistavaa, että tällainen peli järjestettiin ja saatiin katsojia stadionille. Tunnelma oli ihan ok, vaikka peli tempo ei ehkä ollut aivan sitä, mitä joskus, Hyypiä virnisti Yle Urheilulle.
Maajoukkuemiehet pelasivat tiiviinä ryhmänä karsinnoista toiseen, joten ystävyys pelaajien välillä ehti syvetä.
\- Näiden jätkien kanssa on pelattu monet pelit ja heistä on tullut hyviä ystäviä vuosien varrella. Monia en ole nähnyt vuosiin, joten oli mukava tulla koppiin, heittää juttua ja pelata poikien kanssa.
Litmanen: Tässä vaiheessa uraa on turha hätäillä
Kuninkaan jalkapalloura jatkuu toistaiseksi. Vuosi on kulunut polvea kuntouttaessa.
Jari Litmanen oli yksi kentän hahmoista, kun Suomen jalkapallomaajoukkueen kultainen sukupolvi kohtasi Respect-ottelussa Maailman XI -joukkueen. Kaikkien aikojen suomalaisjalkapalloilija ei kuitenkaan herkistynyt nostalgiatunnelmissa vielä puhumaan uransa lopettamisesta.
\- En ole paljon katsonut tulevaisuuteen. Tämä vuosi on mennyt paljolti polvea kuntouttaessa. Mitään päätöstä ei ole varsinaisesti tullut, jatkanko vai lopetanko. Turha tässä vaiheessa uraa on tehdä hätäisiä päätöksiä, Litmanen linjasi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Maestro esiintyi tutun dominoivaan tapaansa. Kahdesta maalista toinen tuli tuttuun tapaan rangaistuspotkusta. Toinen oli hieman harvinaisemman puskutilanteen jälkeen.
Litmanen naureskeli, että olo kentällä oli tuore.
\- Tämä oli kuitenkin tämän vuoden ensimmäinen ottelu. Edellisen rasitukset eivät kyllä painaneet jaloissa.
Litmanen korosti, että ottelussa ei pitänytkään olla kysymys hänen lopettamisestaan, vaan yhden maajoukkueryhmän viimeisestä ottelusta.
\- Meillä on viimeiset 10-15 vuotta ollut loistava ryhmä A-maajoukkueessa. Olemme pelanneet aika monta hyvää peliä yhdessä, kokeneet monta pettymystä ja olleet monta päivää reissussa, Litmanen tunnelmoi.
\- Mielestäni oli ansaittua, että päätimme yhteisen polun yhdessä. Pikku hiljaa kavereita tippui pois, mutta vielä kerran olimme kotistadionilla. Puhutaan kuitenkin pelaajista, joilla on aika monta sataa maaottelua yhdessä.
Kiekkotappelija: Minua on käskytetty
Ronskiotteinen jääkiekkoilija Pasi Nielikäinen myöntää Ylelle, että valmentajat ovat käskyttäneet häntä. 
Jääkiekossa käskytys ei ole lainkaan ennenkuulumatonta.
Tappeluistaan tunnetuksi tullut Pasi Nielikäinen, 38, vahvisti Ylen A-studion Stream-ohjelmassa perjantaina, että häntä on käskytetty useasti kiekkouran aikana.
Nielikäinen oli seuraamassa viikon takaista HIFK:n ja Jokerien välistä European Trophyn ottelua, jossa väkivalta nousi tasavallassa puheenaiheeksi.
Agitaattoripelaajana tunnettu Semir Ben-Amor kävi kohukamppailussa rajusti taitopelaaja Ville Peltosen kimppuun takaapäin takoen nyrkeillään HIFK-kapteenille aivotärähdyksen. 
\- Minun mielestäni siinä ei ollut enää kyse jääkiekkotappelusta, vaan törkeästä teurastuksesta, Nielikäinen arvioi. 
\- Ajatusleikkihän tämä vain on, mutta jos olisin ollut Jokeri-paidassa ja minua olisi käskytetty, niin minä en olisi ainakaan käynyt Ville Peltosen päälle, korostaa Nielikäinen.    
Nielikäisen mukaan jokaiselle jääkiekkoilijalle tulee selväksi se, ettei jääkiekon tappelukoodiston mukaan kova pelaaja saa mennä taitopelaajan kimppuun.   
A-studiossa niin ikään perjantaina vieraillut Urheilulehden jääkiekkoasiantuntija Petteri Sihvonen myönsi, että hän on valmennusurallaan käskyttänyt pelaajia muutaman kerran.
Antti Niemi pääsi kokeilemaan pilkulta - katso video!
Maajoukkueen pitkäaikainen maalivahti Antti Niemi sai luvan päästä ampumaan rankkarin virkaveljeään Andy Goramia vastaan Respect-ottelussa.
Litmanen upotti rankkarin "päävamman" jälkeen - katso video!
Jari Litmanen pääsi esittelemään Respect-ottelussa tavaramerkkiään, kun Kuningas sijoitti pallon sisään rangaistuspilkulta.
Ashton: Syyrialle ja Iranille uusia pakotteita
EU:n ulkoministerit eivät ole tyytyväisiä Iranin vakuutuksiin ydinohjelmansa rauhanomaisuudesta. Iranin öljynvienti on puolittunut voimassa olevien pakotteiden vuoksi.
EU:n ulkoministerin Catherine Ashtonin mukaan EU suunnittelee uusia pakotteita Syyriaa ja Irania vastaan. Ilmoitus mahdollisista uusista pakotteista tuli pian sen jälkeen, kun Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ilmoitti, ettei Venäjä hyväksy maihin kohdistuvia nykyisiä pakotteita.
Kyproksella EU:n ulkoministerien epävirallisen kokouksen päätteeksi toimittajille puhunut Ashton lupasi tekevänsä kaikkensa, jotta Iran taipuu maan ydinohjelmaa koskeviin vaatimuksiin.
Irania koskevista uusista pakotteista puhui myös Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle, jonka mukaan Iran ei ole osoittanut vakuuttavasti ydinohjelmansa olevan rauhanomainen.
\- Ydinaseet Iranissa eivät ole hyväksyttyjä, Westerwelle totesi toimittajille kaksipäiväisen kokouksen päätteeksi.
Diplomaattilähteen mukaan Iranin öljytulot ovat puolittuneet voimassa olevien pakotteiden vuoksi. Samalla myymättä jäänyt öljy on aiheuttanut varastointiongelman.
Ashton otti kantaa myös Syyrian tilanteeseen. Hän kehotti Syyrian oppositioryhmiä muodostamaan yhteisen rintaman presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan, jotta syyrialaiset voisivat nähdä tulevaisuutensa turvallisena.
Venäjän ulkoministeri Lavrov kertoi viikonloppuna Vladiviostokissa käytävässä Apec-kokouksessa, että Syyriaan ja Iraniin kohdistetut pakotteet haittaavat Venäjän liiketoimintaa. Venäjä vastustaa pakotteita, koska sen mielestä niistä ei ole mitään hyötyä konfliktin ratkaisemisessa.
Ensimmäinen karsintapeli takana - Saksa etsii jo majoitusta MM-kisoihin
Saksan jalkapalloliitto haluaa turvata pelaajilleen parhaat mahdolliset oltavat, vaikka paikka MM-kisoissa on kaukana varmasta.
Saksa aloitti jalkapallon MM-karsinnat perjantai-iltana rutiininomaisella 3-0-voitolla Färsaarista. Vaikka pitkät karsinnat ovat vasta alkumetreillään, Saksan jalkapalloliitto kartoittaa jo majoitusvaihtoehtoja Brasiliaan vuodeksi 2014.
Saksan jalkapalloliiton ryhmä suuntaa maajoukkueen managerin Oliver Bierhoffin johdolla marras-joulukuun vaihteessa Brasiliaan.
\- Etsimme majoitusta kolmesta osavaltiosta: Sao Paulosta, Rio de Janeirosta ja Salvadorista, Bierhoff kommentoi saksalaislehti Bildille.
Saksa tunnetaan innokkuudestaan varata paras mahdollinen majoitus joukkueelleen ennen arvoturnauksia. Kuluneen kesän EM-turnaukseen Saksan liitto varasi joukkueen hotellin vuosi ennen kisojen alkua - aiemmin kuin mikään muu joukkue.
Färsaarien lisäksi Saksan MM-karsintalohkossa pelaavat Pohjois-Irlanti, Ruotsi, Kazakstan ja Itävalta, jonka se kohtaa Wienissä tiistaina.
Justin Timberlakesta korisjoukkueen omistaja?
Poptähti Justin Timberlake saattaa laajentaa urheilualalle liittymällä NBA-koripallojoukkueen omistajakaartiin, kertoo musiikkisivusto Contact Music.
Kaksi menestynyttä studioalbumia julkaisseen poppari **Justin Timberlaken** tiedetään olevan myös muun muassa koripallon ystävä - mies onkin tuttu näky amerikkalaisen ammattilaiskoripalloliigan NBA:n peleissä.
Memphisin kaupungista kotoisin oleva Timberlake on myös kotiseuturakas. Nyt musiikin lisäksi elokuvissa mainetta niittänyt kuuluisuus saattaa tehdä uuden aluevaltauksen ja ryhtyä osakkaaksi kotikaupunkinsa koripallojoukkueeseen.
Urheilukanava ESPN:n mukaan aikoinaan Vancouverista Memphisiin siirtyneen _Grizzlies_-joukkueen pääomistaja **Michael Heisley** on halukas myymään osuutensa seurasta. Teknologiaguru **Robert Pera** on nossut esiin potentiaalisena ostajana. Contact Music on puolestaan liittänyt mukaan kauppaan Timberlaken.
Pera nimittäin haluaa messiin joukon pienomistajia - ja tämän joukon osaksi korisfani Justin Timberlaken! Ja koska kyseessä on oman kylän jengi, ounastelee sivusto Timberlaken lähtevän diiliin mukaan.
Timberlake ei toki olisi ensimmäinen muusikko, joka kokeilee kantimiaan urheilujoukkueiden johdossa. Esimerkiksi poppari-kollega **Usher** on pienomistaja saman sarjan _Cleveland Cavaliers_-joukkueessa ja räppäri **Nelly** taas _Charlotte Bobcatsissa_.
**Lähteet:** Contact Music
Komulainen johdatti Sotkamon mestariksi
Sotkamon mestaruusjuna saapui pääteasemalle aikataulussa, kun joukkue marssi kolmanteen voittoon Vimpelistä. Viimeisen ottelun hahmo oli mitalitilaston kärkeen siirtynyt Jani Komulainen.
Miesten superpesiskausi päättyi odotetussa paikassa, kun Sotkamon Jymy nappasi pesäpallon Suomen mestaruuden kotikentällään Hiukassa.
Vimpeli ei pysynyt kolmannessa ottelussa täydellä höyryllä painaneen Sotkamon kyydissä, vaan kainuulaiset nappasivat jo 13. mestaruuden viimeisen 20 vuoden aikana.
Sotkamo hyökkäsi kovaa avausjaksolla Jani Komulaisen johdolla, ja selkä seinää vasten pelannut Vimpeli ei saanut peliään myöskään toisella jaksolla vapautumaan.
\- Tämä oli meidän paras finaaliottelumme. Saimme virheet minimiin ja olimme kuskin paikalla koko ajan, liikuttunut Mikko Kuosmanen kommentoi Nelonen Pron haastattelussa.
\- Sotkamo pelasi hyvin tänään. Kaksi ensimmäistä peliä olivat tiukkaa vääntöä, molemmilla oli mahdollisuus voittaa ne. Tänään Sotkamo oli paljon parempi, emmekä pystyneet haastamaan heitä, Vimpelin pelinjohtaja Miika Rantatorikka sanoi.
Kotijoukkue rynnii avausjaksolle
Vierasjoukkue Vimpeli oli tehnyt lyöntijärjestykseensä muutoksia, kun Antti Kuusisto viiletti numerolla yksi ja Severi Lassilan hihaa komisti numero neljä. Kuusisto aloitti ottelun vahvasti, kun hän meni näpyllä kentälle heti ensimmäisellä lyönnillään.
Sami Haapakoski aloitti myös vahvasti ja rakensi tilanteen Henri Puputille. Sen jälkeen Puputin ja Dahlströmin lyöntivuoroilla tuli kuitenkin täystuho, kun Puputti löi viimeisellään laittoman ja Dahlströmin lyöntivuorolla tuli kaksi paloa.
Sotkamo hyödynsi Vimpelin vaisun alun ja hyökkäsi heti avausvuorossa. Avausjuoksu syntyi Komulaisen vastustamattomalla kolmosjatkeen lyönnillä ja 2-0-juoksu oli viimeisenä lyömään tulleen Mikko Korhosen käsialaa.
Toisessa vuorossa Sotkamo jatkoi ilotulitustaan, kun ensin Hartikainen löi nollatilanteessa läpi ja kohta perään Komulainen puhkaisi kolmosrajan kolmen juoksun arvoisesti. 5-0-tilanteessa Vimpelin selkäranka napsahti ja joukkue suoraan sanottuna luovutti ottelun avausjakson.
\- Hyvä ensimmäinen jakso meiltä. Sisäpeli pyöri hyvin ja saatiin takatilanteita. Ulkona pelattiin vähän rauhallisemmin, kun pääsimme johtoasemaan. Pääsimme nyt hyvin viemään tuota peliä ja reagoimaan, Kuosmanen sanoi tauolla Nelonen Pron haastattelussa.
Vimpeli ei saa kiriä aikaiseksi
Jymy osoitti venymiskykyä heti toisen jakson alussa, kun se rakensi kakkoskärjellään tilanteen kahdella palolla tilanteen ja siirtyi johtoon. Jimi Heikkisen poskiosuma lähti kohti kakkospesää ja yllätti pesävahti Ville Hotakaisen. Toisessa vuorossa Roope Korhonen lisäsi Vimpelin tuskaa lyömällä kakkostilanteessa läpi kolmosjatkeelta.
Haapakoski yritti vielä herätellä joukkuettaan lyömällä läpi ykköstilanteessa, mutta Toni Kohonen onnistui pitämään Vedon jokerit Janne Mäkelän ja Jere Dahlströmin kurissa. Kolmannessa vuorossa mitalitilaston kärkeen siirtynyt Komulainen iski vielä viimeisen niitin, kun hän kotiutti Aki Oravan.
Viimeisessä vuorossa Sotkamo siirtyi jo läpilyönnin ulottumattomiin, kun Orava kotiutti Kohosen. Vimpeli tarvitsi viimeisessä vuorossa viisi juoksua jatkaakseen ottelua. Vierasjoukkueen viimeinen sisävuorokin kuitenkin päättyi juoksuttomana, ja sotkamolaiset pääsivät aloittamaan kultajuhlansa.
Presidentti Niinistö ihmettelee jääkiekon tappelukohua - "Kunnioitus taitaa olla unohtunut"
Tasavallan presidentti seurasi Respect-ottelua Olympiastadionilla. Esikuvien merkitys nuorille on hänen mukaansa suuri.
Presidentti Sauli Niinistö oli paikalla, kun Suomen jalkapallomaajoukkueen kultainen sukupolvi kohtasi Maailman XI -joukkueen. Ottelu pelattiin kunnioituksen teemalla, joka on presidentin mukaan unohtui, kun Jokerit ja HIFK kohtasivat European Trophyssa parisen viikkoa sitten.
Kaukalossa nähtiin nähtiin rumia otteita ja 277 minuuttia jäähyjä. Lisäksi Jokeri-hyökkääjä Semir Ben-Amorin tekoset menevät poliisitutkintaan.
\- Olen ollut viime viikot aika paljon poissa, mutta se mitä olen nähnyt tiedotusvälineistä, kummastuttaa, Niinistö sanoi.
\- Jotkut selittävät, että lajiin kuuluu jonkinasteinen kähinöinti, mutta kunnioitus taitaa olla nyt unohtunut.
Ennen presidentin virkaa Palloliiton puheenjohtajana toiminut Niinistön mielestä kunnioitus oli Olympiastadionin viheriöllä läsnä vahvasti. Suomi joutui ottelun ensimmäisellä puolikkaalla 1-2-tappiolle, mutta kampesi 5-2-voittoon lähinnä leikkimielisessä ottelussa.
Niinistö korosti esikuvien merkitystä.
\- Silloin kun esikuva käyttäytyy kunnioittaen muita kohtaan, niin tarttuuhan sekin. Ei tarvitse välttämättä olla suuri maalintekijä, vaan esikuvasta välittyy toisen ihmisen huomioiminen, Niinistö sanoi.
Presidentin mukaan liikunnalla on muutenkin iso osuus, kun nuoria pyritään pitämään mukana yhteiskunnassa ja välttämään syrjäytymistä.
\- Vapaaehtoistoiminnassa, jota tehdään ympäri Suomea monessa eri urheilumuodossa, on valtavasti ihmisiä, jotka tekevät paljon arvokkaampaa työtä kuin itse välttämättä huomaavatkaan. He ovat mukana vetämässä nuoria ja pitämässä yllä olosuhteita harrastamiselle.
Hollywood-tähti suojasi itsensä Marimekolla
Näyttelijä Anne Hathaway vältteli aurinkoa unikkokuosisella sateenvarjolla.
Uudessa Batman-elokuvassa Kissanaista näyttelevä Anne Hathaway on turvautunut Marimekon unikkokuosiseen sateenvarjoon varjellakseen ihoaan liialta auringonpaisteelta.
Daily Mail -lehden mukaan Hathaway kanniskeli varjoa päiväkävelyllään New Yorkissa.
Lehti ei mainitse Marimekkoa, vaan toteaa elokuvatähden kantaneen kukkakuvioista päivänvarjoa. Daily Mail vertaa Hathawayn tyyliä Hollywood-legenda Audrey Hepburnin tyyliin.
Maalivahtien rangaistuspotkutaisto väritti Respect-ottelua
Jari Litmanen järjesteli Suomen peliä totuttuun tapaan. Huuhkaja-pomo Mixu Paatelainen jäi ilman maalia.
Suomen maajoukkueen kultaisesta sukupolvesta koottu joukkue aloitti ottelun Maailman XI:tä vastaan ryminällä. Maajoukkueessa 11 osumaa iskenyt Aki Riihilahti sai aloittaa maalinteon 3. minuutilla.
Riihilahti löysi tilaa rangaistusalueen oikealla laidalla ja pääsi kiskaisemaan vasurillaan. Veto nousi vastustamattomasti Andy Goramin yli maalin vasempaan kulmaan.
Boudewijn Zenden koetti Antti Niemeä kahdeksannella minuutilla, kun epäonnistunut keskitys täytyi vangita maaliviivalta.
Suomi väläytteli Jari Litmasen johdolla taitoaan, kun 10. minuutilla Litmanen löysi vasemmalta Aki Riihilahden, joka veivasi pallon näyttävästi eteenpäin. Lopulta Joonas Kolkka pelasi pallon Jonatan Johanssonille avopaikkaan, joka ei kuitenkaan onnistunut iskemään maalia.
Boudewijn Zenden pääsi antamaan rangaistusalueen kaarelta Jesper Janssonille ohi juuri vaihdosta kentälle saapuneen Teemu Tainion. Helsingborgs IF:n urheilujohtaja Jansson ei erehtynyt, vaan kiskaisi ensimmäisellä kosketuksella pallon oikeaan alanurkkaan.
Hieman yli parinkymmenen minuutin pelin jälkeen oli Jesper Janssonin vuoro vapauttaa Erik Nevland, kun paitsioansasta juostaan läpi tylyllä tavalla. Antti Niemellä ei ollut sanan sijaa, kun entinen Norjan maajoukkuehyökkääjä paukutti läpiajosta pallon sisään.
Maajoukkueen nykyinen päävalmentaja Mixu Paatelainen juoksi kentälle noin puolen tunnin pelin kohdalla ja pääsi pian oivaan maalipaikkaan. Kääntöveto kuitenkin kilpistyi Goramin oivaan torjuntaan eikä Aki Riihilahti pääse kakkospalloon.
Tauolle lähdettiinkin Maailman XI:n johtolukemissa 1-2.
42 minuutilla Mikko Vuorinen vihelsi Suomelle rangaistuspotkun, kun Boudewijn Zendenin jalka kohtasi syöksypuskuun lähteneen Litmasen pään. Kuningas itse asettui pallon taakse ja nähtiin tuttu juoksu pallolle. Harmaapäinen Andy Goram aavisti oikein, mutta pallo painui vasempaan kulmaan ja Suomi nousi tasoihin 2-2.
Teemu Tainio väläytti paria minuuttia myöhemmin. Lars Blixt jäi kakkoseksi, kun Tainio loihti pallon vastustajan yli selkänsä takaa. Blixt joutui repimään Red Bull New Yorkin pelaajan rangaistusalueella maahan ja seurasi ottelun toinen rangaistuspotku. Paikalle kutsuttiin Rangersissäkin uraansa luonut Antti Niemi, joka kiskaisi pallon elettömästi maalin kattoon ohi Rangers-legenda Goramin.
Goram pääsi hakemaan revanssia, kun Hannu Tihinen otti varoituksen muutamaa minuuttia myöhemmin 16 alueen tuntumasta. Vapaapotkusta Maailman XI sai rangaistuspotkun käsivirheestä ja Goram asteli omalta maaliltaan pilkulle. Antti Niemi oli  kuitenkin ohittamaton. Skottilegenda kävi vedon jälkeen vielä juoksuttamassa Niemeä.
Litmaselle saatiin merkattua toinen maali, kun Teemu Tainio taiteili rabona-keskityksen suoraan vapaaksi jääneen Kuninkaan päähän. Goram ehti mukaan puskuun, mutta paluu pallosta Litmanen täräytti pallon maalin kattoon.
Shefki Kuqi pääsi näyttämään tavaramerkkituuletustaan vain muutamaa minuuttia ennen peliajan loppua, kun Litmasen kulmapotku napsahti suoraan kulttihyökkääjän otsaan.
Kokoonpanot:
**Respect-joukkue**
1 Antti Niemi  
4 Sami Hyypiä  
5 Hannu Tihinen  
7 Mika Nurmela  
10 Jari Litmanen  
11 Joonas Kolkka  
14 Toni Kuivasto  
16 Aki Riihilahti  
19 Toni Kallio  
21 Jonatan Johansson  
23 Markus Heikkinen
Vaihdossa:  
3 Janne Saarinen  
6 Jarkko Wiss  
8 Teemu Tainio  
9 Mixu Paatelainen  
15 Juha Reini  
18 Shefki Kuqi
Antti Muurinen, valmentaja  
Jyrki Heliskoski, valmentaja  
Sasu Setälä, fysioterapeutti  
Gunnar Yliharju, huoltaja
**Maailma XI**
1 Andy Goram  
4 Dougie Freedman  
5 Erik Nevland  
6 Michael Svensson  
7 Boudewijn Zenden  
8 Ronald de Boer  
13 André Ooijer  
15 Jesper Jansson  
16 Lars Blixt  
17 Runár Kristinsson  
18 Elias Storm
Vaihdossa:  
3 Pascal Chimbonda  
10 Russell Latapy  
14 Leif Gunnar Smerud
Loviisankatu 8 kukkii ravintolakulttuuria
Ravintola Torvi on niittänyt mainettaan erityisesti bändien keskuudessa yhtenä Suomen parhaista ravintoloista. Kulta-aikana Torveen sai jonottaa yli 150 metriä kuullakseen bluesia ja brittipoppia.
Ravintoloitsija Nippe Valtarin isä osti vuonna 1957 Loviisankatu 8:ssa olleen teatteriravintolan, jonka hän nimesi Tirraksi. Se oli ensimmäinen. Sitten tuli Monttu ja sen jälkeen Torvi. Ravintolalegenda alkoi syntyä.
\- Monttu oli Lahden virvoitusjuoman konttori, ja se vaihdettiin Monttu ravintolaksi. Ensin se oli Satulabaari, sen jälkeen Shakkibaari. Eräässä vaiheessa se oli stripparibaari. 33 asiakaspaikkaa, ja ravintola myi eniten Suomessa asiakaspaikkaa kohden. Sitten tuli Torvi, Nippe muistelee.
Torvi oli ensin auki vain päivisin. Se oli suosittu lounasravintola, jossa kävi ruokailijoita Helsingistä asti. Kun Valtari siirtyi ravintolapäälliköksi, vaihtui ruokailu musiikiksi ja juomiseksi nopeassa tahdissa ja paikasta tuli disco. Tosin disco-termiä ei tuolloin saanut käyttää.
\- Alko oli sitä mieltä, että ravintolassa asiakas ei saa kulkea alkoholijuoma-annoksen kanssa pöydästä toiseen. Discokulttuurissa sai kuitenkin liikkua vapaasti juomien kanssa, eikä nuoriso halunnut pysyä paikallaan, Nippe naurahtaa.
Torvi ei kuitenkaan halunnut olla limua tarjoileva disco, vaan tanssiravintola, jossa soi rock and roll ja blues. Musiikki tuli aluksi kelanauhalta, kunnes nuoremman polven asiakkaat toivat mukaan levysoittimen.
\- Ensin oli kotoa tuotu levysoitin ja kaiuttimet, jotka saattoivat olla jopa huonommat kuin kehnossa autossa. Asiakkaista joku kuitenkin harrasti aina näitä juttuja ja näpersi DJ-vehkeet. Iltapäivästä lähtien myöhään iltaan Torven edessä oli 150 metrin jono, Nippe kertoo ylpeänä.
Huviveron aikaan Torvessa myytiin illalliskortteja, jolla sai hampurilaisen, neljännesosan broilerista tai muuta pientä syötävää.
\- Yhden illan paras myynti oli 300 korttia, eli kaksi eri kattausta samana päivänä. Lasin kanssa ei kuljettu ja tanssilattia oli pieni. Sitten tanssilattia laajeni pöytien väliin, mistä tarkastaja saattoi huomauttaa, Valtari muistelee.
Bändien suosikki
Pitkän linjan DJ Ilpo Niemi oli pitkään mukana Torven kuvioissa. 70-luvulla Torvi oli auki kello kolmesta aina aamuneljään. Jos DJ:tä oli vain yksi, hän saattoi nukkua pari tuntia takahuoneessa.
\- Torvi oli mukava paikka soittaa. Asiakkaat olivat tuttuja ja yleensä tutut veivät sitten viestiä tutuilleen. Torven porukka oli kaupungilla yhtä perhettä, Niemi sanoo.
Kulta-ajoiksi Niemi ja Valtari mainitsevat 70-luvun. Syynä tähän oli brittipopin rantautuminen Suomeen, joka oli menestys kaikkiruokaisten nuorten keskuudessa.
\- Joka ravintolaan tehtiin discotilaa. Silloin päätettiin, että otetaan elävä musiikki mukaan ja aloitettiin jameilla. Jamit menivät aluksi mukavasti.
Kun Mustosen Jarttu tuli mukaan remmiin, lyötiin lukkoon, että lähdetään tälle linjalle: tehdään legendaarinen paikka, missä kellariporukka pääsee soittamaan, miehet muistivat.
Torvi on paikka, jota muut ravintolat yrittävät matkia. Eikä syyttä.
\- Bändit ovat listanneet Torven kolmanneksi parhaaksi paikaksi esiintyä Suomessa. Täällä ei yritetä olla enempää kuin ollaan, ja kaikki ihmiset tulevat sulassa sovussa toimeen, Valtari kiteyttää.
Kymmenenneksi jäänyt Alonso: Paalupaikka olisi ollut helppo nakki
Kallistuksenvakaajan hajoaminen vei Fernando Alonsolta hänen mukaansa "kauden helpoimman paalupaikan".
Fernando Alonso oli nopein F1:n Monzan osakilpailun aika-ajon kahdessa ensimmäsessä osiossa. Viimeisessä osiossa espanjalaisen vauhti kuitenkin hyytyi ja hän jäi kymmenenneksi.
Aika-ajon jälkeen Ferrari tiedotti, että Alonson autosta hajosi kesken päätösosion kallistuksenvakaaja, mikä verotti miehen vauhtia roimasti.
\- Se on sääli, koska täältä paalupaikka olisi irronnut helpoiten tänä vuonna, Alonso kommentoi Autosportille.
\- Autosta meni jotain rikki, eikä meillä ollut aikaa korjata sitä. Lähdimme radalle katsoaksemme, josko pystyisimme päihittämään muutaman auton. Valitettavasti menetimme liikaa vauhtia, MM-sarjaa johtava espanjalainen jatkoi.
Toinen Ferrari-kuski Felipe Massa onnistui aika-ajossa mainiosti. Brasilialainen oli ensimmäistä kertaa tällä kaudella parempi kuin Alonso ja ajoi kolmanteen ruutuun.
11 euron kirpputoritaulu paljastui 80 000 euron taideteokseksi
Yhdysvaltalaiselta kirpputorilta löytyneen taulun on ilmeisesti maalannut ranskalaismestari Pierre-Auguste Renoir. Taulu huutokaupataan syyskuun lopussa.
Kirpputorilta taulun Yhdysvaltain Virginiassa ostanut nainen teki elämänsä kaupat, sillä 11 eurolla ostettu taulu on paljastunut vanhaksi mestariteokseksi, jonka arvo on noin 80 000 euroa.
Taideasiantuntijoiden mukaan taulun on ilmeisesti maalannut ranskalaismestari Pierre-Auguste Renoir, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Kyseessä on taideasiantuntijoiden mukaan _Paysage Bords De Seine_ -maalaus, joka on osa Renoirin Seinejoen maisemia kuvaavaa maalaussarjaa.
Taulu huutokaupataan syyskuun lopussa.
Lehterällä kolmen pisteen KHL-ilta
Jori Lehterä kunnostautui Itä-Euroopan KHL-liigassa saalistettuaan kolme tehopistettä Sibirin  voitto-ottelussa. 
Sibir pääsi voittokantaan kauden toisessa ottelussaan pitkälti Lehterän tehovireen ansiosta. 
Hyvävireinen suomalaissentteri syötti avauserässä Kristian Kudrocin laukoman 1-1-tasoituksen ja toisessa erässä Arturs Kuldan iskemän 2-1-ylivoimaosuman.
Kolmannen erän alussa Jori Lehterä sammutti lopullisesti Kari Jalosen, Kai Raution ja Sakari Lindforsin valmentaman Torpedon liekin viimeistelemällä 4-1-osuman, joka jäi pelin voittomaaliksi. 
Sibiri voitti kamppailun lopulta 5-3. Jonas Enlund syötti toisessa perättäisessä ottelussa yhden maalin. Lehterä on koonnut kahdessa ottelussa tehot 1+3=4. Torpedolle tappio oli toinen peräkkäinen. 
_**Perttu Lindgren**_ teki Atlant-seuralle yhden täysosuman, kun vierasryhmä haki Novokuznetskilta 4-3-potin voittomaalikisan jälkeen. Rankkirikilvassa viime vuoden Lukko-tähti sen sijaan epäonnistui omassa yrityksessään. Voitto oli Atlantille kauden ensimmäinen. 
_**Hannu Jortikan**_ valmentama Amur koki tappion kolmannessa ottelussaan. Sami Lepistön ja Niklas Hagmanin edustama Jaroslavl Lokomotiv oli vierasottelussa niukasti parempi maalein 2-1. Amurin Juha-Pekka Hytönen kahmi aloituksia joukkueelleen peräti 80 prosentin (20/25) teholla. 
**_Mikko Lehtonen_** syötti Severstalin voittomaalin, kun Ufa taipui kotonaan luvuin 1-3. Salavat Julajev Ufalle kotitappio oli toinen putkeen. Iiro Tarkki oli häviäjien luukkuvahtina. Ufa-hyökkääjä Antti Pihlströmille herui jääaikaa 10 minuuttia.   
Super-suosittu Gotye ei stressaa seuraavaa levyään - ei laulun lauluakaan valmiina!
Musiikkimedia Billboard jututti maailman Somebody that I used to know-hitillään sekaisin saanutta Gotyeta miehen seuraavasta levystä.
Australialaismuusikko ei kuitenkaan ota turhia paineita tulevan albuminsa suhteen:
\- En ole aloittanut edes kirjoittamaan mitään vielä, **Gotye** nauroi Los Angelesissa, MTV:n VMA-gaalan punaisella matolla tehdyssä haastattelussa torstaina.
Viimeinen vuosi on miehen mukaan tuntunut siltä, kuin siihen olisi ahdettu kolme tai neljä vuotta, syynä juuri pankin räjäyttänyt _Making Mirrors_-levy. Gotye on kuitenkin vihdoin valmis siirtymään eteenpäin.
\- Itse asiassa tunnen oloni vielä aika raikkaaksi - olen valmis kirjoittamaan uutta materiaalia. Tämä on ollut nopea kokemus saada levy ulos, vauhdikasta ja säkenöivää popmaailmaa hitaampaan tahtiin tottunut aussi virkkoi.
_Somebody that I used to know_-hype alkaa laantua ja laulaja-lauluntekijä myönsikin, että on vasta saanut prosessoitua saamansa yht'äkkisen kuuluisuuden ja hälyn.
\- Silloin tällöin vielä &quot;friikkailen&quot; biisin suosiosta. On kuitenkin hienoa, että on tehnyt suuren hittibiisin - se on mahtavaa, tähti jatkoi.
**Lähteet:** Billboard
Puoluejohtajat ovat huippupalkkaisia
Tilastokeskuksen palkkatilastojen mukaan lähes kaikki puoluejohtajat kuuluvat Suomen parhaimmin palkattuun prosenttiin. Parhaiten ansaitsevan prosentin palkka on yli 9 000 euroa kuukaudessa.
Keskustan puheenjohtajaan Juha Sipilään verrattuna puoluejohtajien varallisuus ei ole suurta. Sipilä arvioi omaisuutensa arvoksi noin kymmenen miljoonaa euroa.
_Lisäys 10.9. klo 13.45: puoluejohtajien sijoittuminen palkkatuloluokkiin perustuu Tilastokeskuksen palkkatilastoihin._
Kansallisteatterin johtajasta leikkauskaavailut kuulostavat hurjilta
Pääjohtaja Myllyahon mukaan Kansallisteatterissa on jo tehty tehostamistoimia. Hän toivoo, että mahdollisten leikkausten yksityiskohdista päätettäisiin mahdollisimman pian.
Kansallisteatterin pääjohtajan Mika Myllyahon mukaan valtion kulttuurirahastoon kaavaillut leikkaukset kuulostavat hurjilta. Hänen mukaansa vuotta 2014 on mahdoton suunnitella, koska säästötarpeesta ei ole tarkkaa tietoa.
\- Me olemme tänä vuonna saaneet mielettömän määrän palkintoja ja olemme laittaneet Kansallisteatterin uusiksi. Nyt pelätään, voidaanko tätä uudistamisen linjaa jatkaa, sanoo Myllyaho.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) totesi lauantaina, että valtion kulttuurirahoihin tulevat leikkaukset näkyvät Kansallisoopperassa ja Kansallisteatterissa.
Arhinmäki sanoi Ylen Aamu-tv:ssä, että Veikkauksen kulttuuribudjetin rahoista osa lohkaistaan taidemuseoille, jolloin oopperalta ja Kansallisteatterilta viedään rahaa.
Myllyahon mukaan tehostamistoimia on jo tehty. Teatteriin ei esimerkiksi kiinnitetä lainkaan uusia näyttelijöitä. Hänen mukaansa mahdollisista leikkauksista on kansallisteatterin kohdalla olemassa jonkinlainen viitekehys.
\- Jopa neljästä kymmeneen prosenttiin. Kansallisteatterin tuki on reilut 11 miljoonaa euroa, jos siitä otetaan 10 prosenttia pois, niin se on aika huikea säästö, miljoonan luokkaa.
Myllyaho ihmetteleekin, miten leikkauksista selvitään, mutta toivoo, että asiassa tehtäisiin päätökset mahdollisimman pikaisesti.
Aika-ajoyllättäjän rangaistus koitui Räikkösen onneksi
Kimi Räikkönen lähtee Monzan osakilpailuun sunnuntaina seitsemännestä ruudusta.
Force Indian Paul di Resta sekoitti pakkaa Formula 1:n Monzan aika-ajossa, kun hän taisteli neljänneksi nopeimman ajan.
Di Restan asetelmia sunnuntain kilpailuun heikentää kuitenkin rangaistus vaihdelaatikon vaihtamisesta. Brittikuski putoaa rangaistuksen myötä yhdeksänteen ruutuun.
Di Restan rangaistuksesta hyötyi muun muassa Kimi Räikkönen, joka sijoittui Monzan aika-ajossa kahdeksanneksi. Räikkönen pääsee sunnuntaina matkaan seitsemännestä ruudusta.
Aika-ajon tulokset
*_ Di Restan lähtöruutua pudotetaan viidellä pykälällä vaihdelaatikon vaihtamisen takia._
Kirjonen keihäsfinaalin 12:s
Aleksi Kirjonen ylsi paralympialaisten keihäsfinaalissa sijalle 12. Kulta matkasi Meksikoon.
Aleksi Kirjonen sijoittui paralympialaisten keihäänheiton F54, 55 ja 56 -luokkien finaalissa 12:nneksi. Kirjonen heitti parhaan kaarensa 26,36 ensimmäisellä yrityksellään, mutta hän ei selvinnyt jatkokierroksille.
\- Huono kisa. Ongelmana on ollut se, että heitot lähtevät liikaa vasemmalle. Nyt yritin asentaa heittotuolin oikeaan asentoon, mutta se ei onnistunut, harmitteli pettynyt Kirjonen.
\- Olen heittänyt jo 3 vuotta sitten paremmin kuin tänään, se kuvastaa tämän päivän epäonnistumista, hän totesi Paralympiakomitean tiedotteessa.
Paralympiakultaa otti meksikolainen Luis Alberto Zepeda Felix. Hän kiskaisi kuudennella kierroksella voittokaaren 28,07.
Hopeaa otti Venäjän Alexei Kuznetsov (27,78) ja pronssia Kreikan Manolis Stefanoudakis (27,37).
No Doubt-laulaja: En aio enää ikinä tehdä soololevyä!
No Doubt-yhtyeensä kanssa yhteen palannut Gwen Stefani ei aio enää soolouralle.
Kun suosittu jenkkiyhtye **No Doubt**  jäi telakalle vuonna 2004, suuntasi laulaja **Gwen Stefani** menestyksekkäästi sooloilemaan. Tuloksena laulaja-lauluntekijästä tuli yksi popin suurtähdistä.
Tänä vuonna paluualbuminsa julkaisevan No Doubtin keulakuva ei kuitenkaan enää haikaile soolouralle.
\- Oli hauskaa kokeilla työskennellä ulkopuolisten kirjoittajien kanssa, mutta samalla se oli myös uhkaavaa. Mennä kirjoitussessioon jonkun sellaisen kanssa, jota pidät nerona, ja sitten hän vain istuu siellä ja tylyttää: &quot;työskentelen kaikkien kanssa - mitä sinulla on annettavana?&quot; Enhän minä edes tiedä, miten kirjoitan biisini, Stefani muisteli sooloseikkailunsa alkutaipaletta The Sunille.
\- Siinä tulee todella haavoittuvainen olo.
Yhteistyö **Dr. Dren** ja **The Neptunesin** kanssa, kaksi menestysalbumia ja kasa hittibiisejä, kuten _Hollaback Girl_ ja _Wind It Up_ ovatkin Stefanin mukaan hienoja muistoja, mutta totaalisen taakse jäänyttä elämää. Laulaja selittikin, että kyseessä oli vain yksi vaihe elämästä:
\- Minun ei enää tarvitse, enkä edes halua tehdä sitä uudelleen. Olen iloisesti takaisin No Doubtissa. Ja on kivaa tehdä levy, jossa ei ole &quot;ylimääräistä läskiä&quot; päällä, Gwen Stefani pohti.
No Doubtin comeback-levy _Push and Shove_ ilmestyy 24. syyskuuta.
**Lähteet:** NME, The Sun
United-puolustajalle parin kuukauden huili
Phil Jonesin loukkaantumishuolet jatkuvat, sillä Manchester Unitedin puolustaja on sivussa seuraavat pari kuukautta polvileikkauksen takia.
Manchester Unitedin puolustaja Phil Jones on sivussa
kuudesta kahdeksaan viikkoon. Seura tiedotti 20-vuotiaan puolustajan käyneen
polvileikkauksessa.
\- Phil Jones joutui leikkaukseen harjoituksissa tapahtuneen
polven nivelkierukan repeämisen takia. Vamma vaatii kuudesta kahdeksaan viikkoa
toipumisaikaa, seuran verkkosivuilla kerrotaan.
Jones ei ole ehtinyt tehdä vielä paluuta Unitedin
kokoonpanoon sen jälkeen, kun hän loukkasi selkänsä ennen Valioliigan alkua.
Myös Chris Smalling on edelleen sivussa puolustuksesta,
mutta Jonny Evans ja Rio Ferdinand ovat kuntoutuneet loukkaantumisistaan ja
harjoittelevat joukkueen mukana.
Jumalanpilkasta syytetty pakistanilaistyttö vapautettiin takuita vastaan
Kristittyä teinityttöä syytetään Koraanin säkeiden polttamisesta. Tyttö oli pidätettynä yli kolme viikkoa.
Pakistanissa jumalanpilkasta pidätetty kristitty teinityttö on vapautettu takuita vastaan, kertoo pakistanilaisministeri. Eilen pakistanilaisen oikeusistuimen tuomari määräsi Koraanin säkeiden polttamisesta syytetyn tytön takuiksi runsaat miljoona rupiaa eli 8 000 euroa.
Elokuussa pidätetty 14-vuotias tyttö ehti viettää vankilassa yli kolme viikkoa. Ministeri Paul Bhattin mukaan tyttö lennätettiin tänään helikopterilla perheensä luo. Tytön asianajaja on vahvistanut tiedon.
Pakistanilaistytön pidättäminen nostatti voimakasta paheksuntaa ympäri maailmaa. Tytön vapauttamista vaativat niin pakistanilaiset kuin ulkomaiset ihmisoikeusaktivistit.
Kauppi taisteli kolmanneksi Vuokatin rasteilla 
Minna Kauppi suunnisti kolmanneksi suunnistuksen maailmancupin finaalikilpailussa Vuokatissa.
Minna Kauppi otti kolmannen sijan suunnistuksen maailmancupin päätöskilpailussa Vuokatissa. Kauppi jäi keskimatkan takaa-ajokilpailussa neljä minuuttia voittoa juhlineesta sveitsiläisestä Simone Nigglistä. Toiseksi suunnisti ruotsalainen Helena Jansson, joka kukisti Kaupin vajaan minuutin erolla.
\- Todella hienoa suunnistaa, loppuvaiheissa tein virheitä. Olin jo näköetäisyydellä Helenasta (Helena Jansson). Päivä oli minulle fyysisestikin hyvä, vaikka eihän siitä ota selvää, miten kroppani pelittää, Kauppi vitsaili.
Kaupilla oli ennen lopun virhettään hyvät mahdollisuudet toiseenkin sijaan.
\- Toki näin Helenan siellä maastossa. Mutta ajatukseni harhailivat enkä uskaltanut mennä tarpeeksi rohkeasti. Mutta mielestäni kolmas sija oli minulle kuuluva tulos, Kauppi kommentoi.
Minna Kauppi päätyi maailmancupin loppupisteissä kakkoseksi (630 pistettä). Tällä kaudella vahvasti suunnistanut Simone Niggli oli ylivoimainen cup-voittaja (934 pistettä).
Miesten maailmancupin voitti sveitsiläinen Matthias Kyburz, joka oli ykkönen myös lauantain päätöskilpailussa Vuokatissa. Kauden viimeisessä osakilpailussa paras suomalainen oli Fredric Portin, joka sijoittui 19:nneksi. 
McLarenit hirmuvauhdissa - Räikkösellä nihkeä aika-ajo
McLaren otti jo kolmannen peräkkäisen paalupaikkansa, kun Lewis Hamilton ja Jenson Button valtasivat eturivin Monzassa. Kimi Räikkönen ampaisee sunnuntain kisaan seitsemännestä ruudusta.
Formula 1:n Monzan osakilpailun aika-ajosta muodostui McLarenin näytös. Jo viime viikonloppuna Spassa huippuvauhdissa ollut talli valtasi eturivin paikat, kun Lewis Hamilton ajoi paalulle ja Jenson Button kakkoseksi.
Felipe Massa löi tallikaverinsa Fernando Alonson ensimmäistä kertaa tällä kaudella aika-ajossa oltuaan kolmas. MM-sarjaa johtava Alonso jätettiin kymmenenteen lähtöruutuun.
Kimi Räikkösen aika-ajo oli tuskaista taistelua. Suomalainen pääsi juuri ja juuri mukaan viimeiseen osioon oltuaan kymmenenneksi nopein toisessa osiossa. Päätösosiossa Räikkösen suoritus riitti kahdeksanteen sijaan. Suomalainen lähtee kilpailuun kuitenkin pykälää korkeammalta, kun neljänneksi ajaneen Paul di Restan sijoitusta pudotetaan viidellä pykälällä vaihdelaatikon vaihtamisen takia.
Heikki Kovalainen jäi tuttuun tapaan aika-ajon avausosioon. Caterham-kuski oli 18:s, mutta starttaa sunnuntaina pykälää korkeammalta Pastor Maldonadon saaman rangaistuksen takia. Maldonado oli aika-ajon 12:s, mutta putoaa kymmenen ruutua alemmas viime viikonlopun Span osakilpailun törttöilyjensä takia.
Aika-ajon tulokset
*_ Di Restan lähtöruutua pudotetaan viidellä pykälällä vaihdelaatikon vaihtamisen takia._
Oopperan pääjohtaja: Henkilöstö vähenee, jos leikkaukset suuria 
Pääjohtaja uskoo, että mahdolliset kulttuurirahojen leikkaukset johtavat henkilöstövähennyksiin ainakin vuonna 2014.
Kansallisoopperan pääjohtajan Päivi Kärkkäisen mukaan valtion kulttuurirahoihin kaavaillut leikkaukset tietävät oopperan henkilöstössä vähennyksiä. Hän pitää tilannetta erittäin huolestuttavana.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) sanoi lauantaina, että valtion kulttuurirahoihin tulevat leikkaukset näkyvät Kansallisoopperassa ja Kansallisteatterissa. Arhinmäki sanoi Ylen Aamu-tv:ssä, että Veikkauksen kulttuuribudjetin rahoista osa lohkaistaan taidemuseoille, jolloin oopperalta ja Kansallisteatterilta viedään rahaa.
Kansallisoopperan pääjohtaja korostaa, että he ovat tehostaneet toimintaansa tuntuvasti jo viimeisten vuosien aikana.
\- Meiltä on vähennetty henkilökuntaa noin kymmenen prosenttia ja tehty muita tehostamisia. Meillä ei ole oikeastaan muuta mahdollisuutta kuin puuttua henkilöstöön, jos näitä isoja leikkauksia tulee, Kärkkäinen toteaa.
Kärkkäisen mukaan henkilöstövähennykset ovat todennäköisiä vuonna 2014, mutta eivät vielä ensi vuonna.
Kärkkäinen toteaa, että kyseessä on suuri kulttuuripoliittinen ratkaisu.
\- Me olemme sata vuotta pystyneet pitämään oopperaa ja balettia hengissä tässä maassa hyvin vaikeissa oloissa, ja nyt jos lähdetään tekemään tällaisia merkittäviä leikkauksia, niin se on kulttuuripoliittinen ratkaisu sekä oopperan että taidemuotojen karsimisesta tai suorastaan rujouttamisesta.
Kirittärille toinen kiinnitys mestaruuteen
Jyväskylän Kirittäret on enää voiton päässä naisten Superpesiksen mestaruudesta.
Vaihtelevassa säässä käyty naisten Superpesiksen kolmas finaali Jyväskylän Kirittärien ja Lapuan Virkiän välillä päättyi kotijoukkueen juhliin. Niukkajuoksuisen ottelun loppulukemat olivat 1-0 (1-1, 3-0).
Jyväskyläläisten voittojuoksun toisen jakson kolmannessa vuorossa iski Henna Kytösalmi. Tilanteessa nähtiin pesäkilpa, joka tuomittiin lopulta etenijä Elina Mäen hyväksi.
\- Kaksi hyvää ulkopelijoukkuetta oli tänään kentällä ja juoksut olivat tiukassa. Me onnistuimme hyökkäyksessä toisella jaksolla. Kuten palkintoraati tajusi, niin Kytösalmi teki toisella jaksolla kovia suorituksia, Kirittärien pelinjohtaja Nalle Viljanen sanoi Nelonen Pron haastattelussa.
\- Tänään meidän sisäpeli oli luokatonta. Liian rauhatonta oli kaarella ja haastolyöntejä pitäisi saada lisää. Joukkueet tuntevat hyvin toisensa ja kolea keli verottaa juoksujen tekemistä, Virkiän laikkamies Jukka Liikala manasi.
Tuomarien toiminta kuumensi tunteita
Tiukka juoksu kuumensi tunteita Lapuan leirissä, ja lisää lämpöä nähtiin heti seuraavalla lyöntivuorolla. Johanna Vikman löi kolmosrajanäpynsä lyhyeksi ja lukkari Jenna Kammi-Rahnasto nappasi kopin. Lukkari haki paloa kakkoselta, mutta pallo kuitenkin lensi ohi pesästä harhaheitoksi.
Tämän jälkeen alkoivat kummallisuudet, kun tuomaristo arpoi pitkään tilanteen ratkaisua. Ensin Kammi-Rahnaston liike tuomittiin estämiseksi, mutta lopulta epäselvä tilanne kääntyi takaisin kopiksi.
\- Välillä joutuu kahta Mäkistä vastaan pelaamaan tuossa sisäkaarella. Onneksi tuomio meni kuitenkin lopulta oikein, Liikala sanoi viitaten syöttötuomarin toimintaan.
Kirittäret lisäsi johtoaan viimeisessä vuorossa, kun Tiina Tolosen kova lyönti keskisaumaan riitti vauhdilla kotiin juosseelle Laura Nuutiselle. Kolmas ja ratkaisevan tuntuinen juoksu tuli seuraavalla lyöntivuorolla, kun Susanna Puisto kotiutti Kytösalmen välilyönnillä.
Lapua ei enää tasoittavallaan saanut kiriä käyntiin, vaan vierasjoukkue jäi juoksuitta toisella jaksolla.
Avausjakson juoksut ulkopelivirheistä
Lapua siirtyi heti ottelun avausvuorossa johtoon, kun Kirittärien lukkari Marjukka Mäkinen ei saanut etunimikaimansa Urpelaisen tappoheittoa kiinni.
Tasoitus nähtiin heti Kirittärien sisävuorossa, ja jälleen ulkopelivirheen saattelemana. Susanna Puisto löi kovaa kolmosluukkuun, ja Heli Viinamäki ei saanut palloa räpyläänsä, vaan Henna Kytösalmi viiletti kotiin.
Molempien joukkueiden ulkopeli tiivistyi huomattavasti avausvuoron lapsusten jälkeen. Sisäpelissä suoritukset jäivät hieman vajaiksi ja koko jaksolla nähtiin alle kymmenen kolmostilannetta.
Kirittärillä oli vielä viimeisen tasoittavalla tilaisuus ottaa jaksovoitto, kun Puisto järjesti viimeisenä lyöjänä takatilanteen. Seuraava lyönti kuitenkin nousi kopiksi ja jakso päättyi tasalukemiin.
\- Oli mahdollisuudet jaksovoittoon, mutta aina ei voi onnistua. Sade ehkä vähän haittasi lyömistä ja Susannalle tuli siinä alapallo-osuma. Molemmin puolin hieman ongelmia ykköskärjen kanssa, ja ulkopeli myös hyvää, Viljanen kommentoi tauolla Nelonen Pron haastattelussa.
Poliisi penkoo Alppien joukkomurhan uhrien kotia
Ranskan ja Britannian poliisit selvittävät yhdessä irakilaistaustaisen perheen murhan motiivia. Sukulaiset lensivät verilöylystä hengissä selvinneiden tyttöjen luo.
Poliisi on aloittanut kotietsinnän Ranskan Alpeilla keskiviikkona murhatun al-Hillin perheen kodissa Britannian Surreyssa. Poliisi on eristänyt murhatun perheen kodin ympäristön ja suoja-asuihin pukeutuneet poliisit tutkivat talon läpikotaisin.
Ranskan poliisi on lähettänyt Britanniaan edustajiaan, jotka tekevät rikostutkintaa yhdessä Britannian poliisin kanssa. Uutistoimisto AFP:n mukaan myös Italian ja Sveitsin poliisit osallistuvat jutun tutkintaan, sillä murhapaikka on vain lyhyen matkan päässä maiden rajoista.
Poliisi yrittää selvittää, miksi lomalla ollut irakilaissyntyinen brittiperhe ammuttiin autoonsa Chevalinen kylässä Itä-Ranskassa. Yhtenä vaihtoehtona veriteon motiiviksi on omaisuudesta syntynyt sukuriita. Al-Hillin perheen murhatun isän veli on kiistänyt julkisuudessa esitetyt väitteet veljesten välisestä perinnönjakoriidasta.
Al-Hillin perheen isän ja äidin lisäksi joukkomurhassa kuoli perheen isoäiti, jolla on Ruotsin kansalaisuus, sekä ilmeisesti sattumalta paikalle osunut ranskalaismies. Syyttäjä Eric Maillaud kertoi lauantaina, että kaikkia kuolonuhreja oli ammuttu päähän kaksi kertaa.
Al-Hillin perheen seitsemänvuotias tytär haavoittui iskussa ja on nyt koomassa sairaalassa. Perheen nelivuotias tytär säilyi ilman fyysisiä vammoja, mutta lojui murhatun äitinsä jaloissa noin kahdeksan tuntia ennen kuin poliisi löysi hänet.
Kaksi al-Hillien sukulaista matkusti lauantaina Ranskaan ollakseen tyttöjen tukena. He saavat tavata lapsia vain valvotusti.
Päivärinta kolaroi ja jäi ilman mestaruutta
Kolari Le Mansin kilpailun ensimmäisellä kierroksella pilasi Pekka Päivärinnan mestaruushaaveet.
Moottoripyörien sivuvaunuluokan kolminkertainen 
maailmanmestari Pekka Päivärinta joutui keskeyttämään kauden viimeisessä ja 
samalla ratkaisevassa kilpailussa, joka ajettiin Ranskan Le Mansissa.
Päivärinta joutui kolariin jo kilpailun ensimmäisellä kierroksella. Hän ei loukkaantunut, mutta apukuljettaja Adolf Hänni loukkasi jalkansa.
\- Onnettomuuden ja osumien seurauksena pyörän katteet irtosivat juuri, kun ensimmäinen kierros olisi tullut täyteen. Samalla Adolf lensi minun ylitseni. Hän on nyt sairaalassa, Päivärinta kertoi.
Keskeytys oli raskas pettymys mestaruutta tavoitelleelle Päivärinnalle.
\- Tavoitteena oli neljäs mestaruus, mutta se jäi nyt haaveeksi. Olemme nyt loppupisteissä neljäntentä. Mutta tällaista moottoriurheilu on, Päivärinta harmitteli.
Lisää Päivärinnan tunnelmia TV2:lla MotorSportissa kello 17.45 alkaen.
Kilparadoille palaava Kubica: Takaisin formuloihin vuonna 2014
Kun kohtalokkaasta rallikolarista on kulunut puolitoista vuotta, Robert Kubican mielessä on paluu Formula ykkösiin.
Vakavassa rallionnettomuudessa vuoden 2011 helmikuussa loukkaantunut Robert Kubica palaa kilpa-autoiluun tänä viikonloppuna Italiassa. Kätensä onnettomuudessa lähes menettänyt puolalainen on mukana Italian kansallisen sarjan rallissa Subarulla.
\- Olen täällä, koska haluan kokea kilpa-autoilun antaman adrenaliinin. Ajan nyt tämän rallin ja seuraavaksi San Martino di Castrozzassa ensi viikolla, Kubica kommentoi italialaiskanava Skylle.
Autosportin mukaan Kubica nähtiin jo heinäkuussa ralliauton ratissa, kun hän testasi Ranskassa Fordilla. Vaikka paluu rallipoluille on vihdoin käsillä, mieli tekisi myös F1-auton rattiin. Viimeksi puolalainen on kilpaillut rata-autoilun kuninkuusluokassa kaudella 2010.
\- Tavoitteena on tehdä paluu formuloihin vuonna 2014. Nyt on kuitenkin vielä liian aikaista sanoa. En edes tiedä, mihin pitkä ja epävarma tieni vie, Kubica muistutti.
Hittiyhtye haluaa yhteistyöhön oman tribuuttibändinsä kanssa!
Brittiyhtye Kasabian on niin vaikuttunut omasta tribuuttiyhtyeestään, että suunnittelee yhteistyötä pumpun kanssa.
Monilla tunnetuilla bändeillä on tribuuttikokoonpanoja - yhtyeitä, jotka keikkailevat soittamalla oman musiikin sijasta suurnimien ikihittejä. Rockyhtye **Kasabianin** musaa soittava **Kazabian** on kuitenkin niin tarkka kopio alkuperäisestä, että jopa Kasabian-keulakuva **Tom Meighan** on vaikuttunut:
\- Olen seurannut tätä bändiä jo pitkään. He ovat hemmetin pelottavia, koska ovat niin hyviä, Meighan sadatteli Contact Musicin mukaan.
\- Kun he aloittivat musiikimme soittamisen, joku huikkasi siitä minulle ja menin heidän nettisivuilleen käymään. Olin aivan äimänä, kuinka tarkkaan he olivat matkineet jokaisen yksityiskohdan meistä!
_Fire_-hitistään parhaiten tunnetun Kasabianin leirissä ollaankin jo suunniteltu yhteistyöstä peilikuvapumpun kanssa.
\- Ehkä jonain päivänä laitamme heidät meidän sijastamme lavalle. Tai sitten he voisivat esiintyä musiikkivideollamme, Meighan suunnitteli.
**Lähteet:** Contact Music
Urheiluruutu klo 19.10: Kuoleman porteilla käynyt autourheilija nousi paralympiavoittajaksi
Alex Zanardin kuulumisten lisäksi lauantai-illan Urheiluruudussa tapaamme muun muassa nyrkkeilijä Juho Haapojan.
Lauantain kello 19.10 Urheiluruudun kattauksessa on tukku mielenkiintoisia aiheita. Luvassa on muun muassa Lontoon paralympialaisissa käsipyöräilyn kultaa voittaneen Alex Zanardin kuulumisia.
Italialainen Zanardi muistetaan vuonna 2001 rata-autoilun CART-sarjassa sattuneesta järkyttävästä onnettomuudesta, jonka seurauksena hän menetti molemmat jalkansa. 45-vuotias Zanardi ehti ajaa urallaan myös Formula ykkösissä.
Urheiluruudussa tapaamme myös nyrkkeilijä Juho Haapojan, joka puolustaa ensi viikolla alemman raskaan sarjan Euroopan Unionin mestaruuttaan Seinäjoella. Lisäksi ohjelmassa on muun muassa tunnelmointia Brysselistä, jossa Aries Merritt juoksi perjantai-iltana miesten pika-aitojen huikean maailmanennätyksen 12,80.
Kotaja kelasi Suomen ennätyksen
Amanda Kotaja nähdään paralympialaisten 100 metrin finaalissa. Alkuerässä syntyi uusi Suomen ennätys.
Amanda Kotaja eteni T54-luokassa 100 metrin loppukilpailuun uudella Suomen ennätyksellä 16,45. Hän paransi omissa nimissään ollutta ennätystä 0,15 sekuntia.
\- Ihan mahtava fiilis, olen sikaonnellinen! Ihan huikea parannus ennätykseen! Yllätyin, miten hyvin pysyin kiinalaisen (Hongjiao Dongin) mukana. Teknisesti suoritus oli ihan OK, vähän jouduin lähdön jälkeen ohjaamaan, Kotaja arvioi Paralympiakomitean tiedotteessa.
Kotaja oli alkuerässään toinen Kiinan Dongin jälkeen. Alkuerien nopein oli Kiinan Wenjun Liu ajalla 16,10.
Loppukilpailu käydään lauantaina kello 21.
Italian Buffon: Bulgaria ansaitsi pisteen meiltä
Italia rimpuili MM-karsinta-avauksessaan 2-2-tasapelin Bulgariaa vastaan. Italian kapteenin mukaan Bulgaria pelasi hyvin Italian avustuksella. 
Italian jalkapallomaajoukkueen kapteeni Gianluigi Buffon totesi joukkueen
ensimmäisen MM-karsintaottelun jälkeen, että joukkueen syytä jättää
alkukarsintojen tutinat nyt taaksensa. Italia sai perjantaina vain pisteen
matkaansa, kun joukkue pelasi 2-2-tasapelin Bulgariassa. 
\- Bulgaria ansaitsi pisteen. Olimme onnekkaita, että emme kärsineet
viimeisen 20 minuutin aikana takaiskuja, Italian maalivahti tunnusti. 
 Buffonin mukaan Italia ei ottanut pelin kontrollia haltuunsa.
\- Historian mukaan kompuroimme aina ensimmäisessä karsintaottelussamme.
Bulgarialla on todella hyvä joukkue, mutta meidän pelitapamme vain lisäsi heidän
itseluottamustaan. 
Puolustaja Andrea Barzaglin mukaan Italian puolustus ei ollut riittävän
tiivis. 
\- Pakka ei ollut tarpeeksi tiivis. Tiedämme, että pystymme pelaamaan
paremmin. Toivottavasti olemme paljon parempia Maltaa vastaan. Tämä peli pitää nyt
unohtaa, ja meidän pitää osoittaa, että Italia on edelleen suuri jalkapallomaa, Barzagli summasi. 
Star Trekin ensijaksosta 46 vuotta - katso Googlen kunnianosoitus tieteissarjalle
Hakukoneyhtiö Google kunnioittaa etusivullaan lauantaina 8.9. legendaarista tieteissarja Star Trekiä.
Scifi-sarjan ensimmäinen osa näytettiin televisiossa 8.9.1966. 46 vuotta myöhemmin _Star Trekillä_ on takanaan lukuisia tuotantokausia, elokuvia, oheiskirjallisuutta ja nörttikrääsää - kyseessä todellakin on genren multikulminoituma.
Teknologiajätti Google puolestaan juhlii etusivunsa &quot;Doodleksi&quot; kutsutussa osassa milloin mitäkin - ja tänään lauantaina Star Trekiä. Käy katsomassa [täältä](https://www.google.fi/), kuinka hakukone kunnioittaa muun muassa poimuajon ja teleportaation monien muiden fiktiivisten käsitteiden ohella yleiseen käyttöön levittänyttä tieteissarjaa.
Doodle-animaatiossa kerrotaan lyhyt, interaktiivinen tarina ja siinä esiintyy muutamia sarjan ikonisia henkilöitä ja äänitehosteita.
Jo eilen Googlen etusivun vallannut kunnianosoitus ei sinällään ole ihme: Google-pomot **Ryan Germick** ja **Doug Simpkinson** ovat molemmat tunnettuja Star Trek-faneja. Google Doodlen Twitter-tilillä lukikin eilen perjantaina:
\- Star Trekin 46. vuosipäivä on vasta huomenna, mutta halusimme tämän &quot;elävän kauan ja menestyvän&quot;, mikä on viittaus vanhaan sarjasta tuttuun, vulcanilaiseen sananlaskuun: &quot;Live long and prosper&quot;.
**Lähteet:** Digital Spy, The Hollywood Reporter
Egypti sanoo tappaneensa yli 30 islamistia Siinailla 
Operaatio alkoi asemiesten tapettua 16 egyptiläistä rajavartijaa elokuun alussa Israelin ja Egyptin välisellä raja-alueella. Israel suhtautuu Egyptin toimiin varauksella.
Egyptin armeija sanoo tappaneensa 32 asemiestä Siinain niemimaalla elokuun 7. päivä alkaneen ääri-islamilaisten vastaisen operaation aikana. Lisäksi 38 ihmistä on pidätetty, kertoi eversti Ahmed Mohammed Ali lauantaina toimittajille. Alin mukaan pidätettyjen joukossa on ulkomaalaisia.
Ali sanoo Egyptin tuhonneen operaation aikana 31 salakuljetustunnelia Gazan vastaisella rajalla.
Ääri-islamilaisten militanttien vastainen sotilas- ja poliisioperaatio alkoi sen jälkeen, kun asemiehet olivat tappaneet 16 egyptiläistä rajavartijaa Israelin ja Egyptin välisellä raja-alueella.
Egyptin operaatio Siinailla on suurin sen jälkeen, kun Israel palautti alueen rauhansopimuksessa vuonna 1979. Rauhansopimuksen mukaan Siinai on periaatteessa demilitarisoitu, mutta Egypti lähetti alueelle heti iskun jälkeen panssarivaunuja ja panssaroituja sotilasajoneuvoja sekä teki ensimmäisen ilmaiskunsa vuosikymmeniin.
Israel on sanonut suhtautuvansa Egyptin toimiin varauksella. Eversti Ali vakuutti kuitenkin lauantaina, ettei Egyptin Siinai-operaatio loukkaa maiden solmimaa rauhansopimusta.
SaiPan "työmyyrä" Lukon hyökkäykseen
SaiPassa kiekkoillut Petri Koskinen vahvistaa alkaneella kaudella Lukon hyökkäystä.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Rauman Lukon hyökkäys vahvistuu Petri Koskisella. SaiPan riveistä Raumalle vaihtava Koskinen, 29, tunnetaan periksiantamattomasta asenteestaan. Viime kaudella Koskinen teki SaiPassa 12 maalia ja hankki kuusi syöttöpistettä.
\- Tunnen Koskisen jo Jukurien ajoiltani. Hän on armoton työmyyrä, joka tuo mallia ja esimerkkiä nuoremmille. Hän on elävä esimerkki siitä, että vain ahkeruus palkitaan, Lukon päävalmentaja Risto Dufva sanoi Lukon verkkosivuilla.
KOMMENTTI: Wanted: voimahyökkääjä
Suomen avausottelu Ranskaa vastaan paljasti tutun puutteen Huuhkajien joukkueessa.
Päävalmentaja Mixu Paatelaisen sisäänajama nopea lyhytsyöttöpeli pyöri ajoittain näyttävästi noin 30 metrin päässä Ranskan maalista. Mutta sitten menikin jo sormi suuhun.
Suomi kaipaa voimakasta hyökkääjää, joka kykenee painimaan vastustajan puolustajien kanssa. Kärkipelaajaa, joka pystyy pitämään palloa ja näin venyttämään hyökkäyksien kestoa. Targettia, jota vastustaja joutuu rikkomaan tuon tuostakin.
Teemu Pukki on vikkelä ja tekninen, mutta liian heiveröinen kaksinkamppailuissa. Pitkänhuiskealta Njazi Kuqilta puuttuu isoveljensä kaltainen rymistelijän ote — tosin joidenkin mielestä onneksi.
Vaikka Suomella ei vielä omaa zlatania olekaan, niin on rohkaisevaa, kun suurta jalkapallomaata vastaan saadaan luotua muutama erinomainen maalipaikka.
Tarvitaan kuitenkin vielä kaveri, joka pistää pallon tolppien väliin.
**Marko Krapu  
**_Kirjoittaja on Yle Urheilun toimituspäällikkö._
Twitter: @markokrapu
Kuvakooste: Diabyn maali riitti Ranskalle
Suomi pelasi yritteliäästi, mutta Ranskan yksi maali riitti voittoon MM-karsintojen avauksessa, kun kotijoukkue ei onnistunut maukkaistakaan paikoista.
Hamilton ajoi pohja-ajan, Räikkönen kahdeksas
Eilen vaikeuksissa ollut Ferrarin Fernando Alonso oli lauantaina harjoitusten toiseksi nopein. 
Lewis
Hamilton kellotti nopeimman ajan Italian Monzan formula ykkösten lauantain
vapaissa harjoituksissa. McLaren-kuljettaja kirjasi ajan 1.24,578, joka oli
0,001 sekuntia nopeampi kuin MM-sarjaa johtavan Ferrarin Fernando Alonson. 
Lotuksen
Kimi Räikkönen oli Monzassa kahdeksanneksi nopein. Suomalaiskuljettaja jäi
kärkiajasta 0,677 sekuntia.
Caterhamin
Heikki Kovalainen oli 19:s (+2,079).  
Lauantain
vapaiden harjoitusten tulokset:
 1. Lewis Hamilton     McLaren  1.24,578  
 2. Fernando Alonso    Ferrari   + 0,001  
 3. Paul Di Resta      Force I.  + 0,271  
 4. Felipe Massa       Ferrari   + 0,331  
 5. Jenson Button      McLaren   + 0,416  
 6. Nico Rosberg       Mercedes  + 0,458  
 7. Sergio Perez       Sauber    + 0,582  
 8. Kimi Räikkönen     Lotus     + 0,677  
 9. Nico Huelkenberg   Force I.  + 0,711  
10. Pastor Maldonado   Williams  + 0,805  
11. Mark Webber        Red Bull  + 0,811  
12. Sebastian Vettel   Red Bull  + 0,828  
13. Bruno Senna        Williams  + 0,883  
14. Michael Schumacher Mercedes  + 0,985  
15. Kamui Kobayashi    Sauber    + 1,111  
16. Daniel Ricciardo   Toro R.   + 1,128  
17. Jerome d'Ambrosio  Lotus     + 1,395  
18. Jean-Eric Vergne   Toro R.   + 1,425  
19. Heikki Kovalainen  Caterham  + 2,079
Oikeusministeriön vaalitiedotus palkittiin selväsanaisuudesta
Selkokielinen materiaali sopii hyvin myös maahanmuuttajille.
Vuoden 2012 selväsanainen –palkinto
myönnetty oikeusministeriön vaalitiedotukselle. Selkokeskuksen mukaan
ministeriö on ottanut erityisryhmät huomioon pitkäjänteisessä työssään.
Ministeriö julkaisi ensimmäisen selkokielisen esitteensä jo 1990-luvun alussa.
Tänä vuonna ministeriö tuki selkokielisten vaalivideoiden valmistumista.
Vaaliviranomaisten tehtävänä
on madaltaa äänestämisen kynnystä ja poistaa äänestämisen esteitä.
Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto
Jääskeläisen mukaan selkomateriaalin pääkohteena olivat alun perin vammaiset
sekä henkilöt, joilla oli lukivaikeuksia tai vanhuuden aiheuttamia ymmärtämisen
vaikeuksia. Jääskeläinen toteaa, että selkokielistä vaalimateriaalia on
suunnattu myös maahanmuuttajille.
MTV:n musiikkivideogaalan katsojaluvut putosivat puolella - tässä syyt
Kahden vuoden ajan nousseita katsojalukuja nauttineen musiikkigaalan katsojaluvut jäivät puoleen viime vuodesta.
Torstai-iltana Yhdysvaltain Los Angelesissa juhlittiin MTV:n vuosittaisen Music Video Awards-gaalan merkeissä. Staples Centerissä pidetyt ja [musiikkimaailman kirkkaimmat tähdet](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/tahtiloistoa-mtvn-vma-gaalasta-katso?ref=leiki-yx) yhteen keränneet hipat näytettiin myös telkkarissa, mutta katsojat eivät show'ta löytäneet.
Siinä missä viime vuonna VMA:ta seurasi televisiosta vielä noin 12,4 miljoonaa silmäparia, oli tämän vuoden saldo tyrmistyttävästi yli puolet vähemmän: &quot;vain&quot; 6,1 miljoonaa.
Eroja aiempiin vuosiin oli kuitenkin monia:
Tähän mennessä VMA-gaala on esitetty aina sunnuntaisin. Siirto torstain arki-iltaan lienee ollut yksi syy vähäisempään olohuone-katsojakuntaan.
Toinen suuri lukujen nakertaja oli puolestaan Yhdysvaltain istuva presidentti **Barack Obama**! Demokraattien puoluekokouksessa esiintynyt Obama nimittäin piti puheensa juuri torstai-iltana. MTV itse asiassa ilmoitti vain pari päivää ennen torstaita myöhäistävänsä VMA:n alkua tunnilla, jotta pahimmilta päällekkäisyyksiltä vältyttäisiin.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Vaatteet on aatteet - Sata Berliiniä (70/100) 
Saksalaisessa ajattelutavassa moniin asuihin ja yksittäisiin vaatekappaleisiin liitetään poliittisia merkityksiä. Hotelleja ja ravintoloita opastetaan tunnistamaan asiakkaiden joukosta äärioikeistolaisesti ajattelevia.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Koomikko arvioi juontajaparin seksikkyyttä
Koomikko ja poliittisen satiiriohjelma YleLeaksin juontaja Pirjo Heikkilä vieraili YleX Iltapäivässä keskiviikkona.
YleLeaks palasi televisioon toisen tuotantokauden merkeissä viime viikon lauantaina ja ohjelman alussa nähtiin spektaakkelimainen ruudussa jälleen -alkulaulu. **Pirjo Heikkilää** tituleerataan kyseisessä laulussa Suomen seksikkäimmäksi juontajaksi, mutta kenen mielipide tämä on?
\- E-e-en tiedä kyllä, varmaan joku muu ollut siellä asialla, mutta olin siellä palaverissa kun asia päätettiin, Heikkilä veisteli.
YleX Iltapäivän **Aino** kysyi uteliaisuuttaan Heikkilältä kuinka seksikkäänä tämä pitää häntä ja juontajakollegaansa **Mäkkäriä**.
\- Hyvä, että lähdettiin tälle linjalle. Nyt tässä kohtaa tulee se vaivaantunut hiljaisuus.
Hetken tuumailun jälkeen koomikko lausui tarkkaan harkitut sanansa.
\- Tehän olette aika tällainen.. Menevä kaksikko.
\- Mun vanhemmat on menevä kaksikko, Mäkkäri kuittasi naurun seasta.
Heikkilä avasi sielunsa haastattelussa lukemalla vanhaa lapsuusvuosiensa päiväkirjaa, jota YleX Iltapäivän tuottaja kommentoi koomikon mukaan kovin sanoin.
\- Hän sanoi mun päiväkirjaa lukiessaan, että ”sä olet ollut sairas lapsi. Miten enää kukaan pystyy lisääntymään, kun tietää että lapsista tulee tuollaisia?”
**Mitä Heikkilän päiväkirjan syövereistä löytyy? Kuuntele lennokas haastattelu alta!
****
Sipilä haluaa kieltää veroparatiisit
Keskustan johtaja kertoo, että myös hän on itsekin joutunut torjumaan veroparatiisitarjouksia.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä haluaisi kieltää veroparatiisit. Sipilä kertoi Ylen Ykkösaamussa kieltäytyneensä myös henkilökohtaisesti tarjouksista sijoittaa veroparatiiseihin.
Sipilä kertoi Ykkösaamussa kieltäytyneensä useista tarjouksista sijoittaa varojaan veroparatiiseihin.
\- Esimerkiksi omien yrityskauppojeni yhteydessä on tarjottu mahdollisuutta tehdä niitä veroparatiiseihin. En missään nimessä halua tehdä näin. Itse suhtaudun kielteisesti tälläisiin tarjouksiin. Olen suomalainen ja haluan maksaa veroni Suomeen, Sipilä totesi.
Veroparatiisit ja harmaa talous suuri uhka
Sipilä kertoi yllättyneensä, että myös suomalaisten eläkevaroja hallinnoivat eläkeyhtiöt ovat sijoittaneet veroparatiiseihin. Helsingin Sanomien tietojen mukaan suomalaisilla eläkeyhtiöillä on jopa miljardien eurojen sijoitukset erilaisissa veroparatiiseissa toimivissa yhtiöissä.
\- Veroparatiisit ja harmaa talous ovat yksi suurimpia uhkia hyvinvointiyhteiskunnalle. Niiden poistaminen poistaisi myös Eurooppaa vaivaavan velkakriisin.
Euroopan harmaan talouden suuruudeksi arvioidaan 1 850 miljardia euroa. Jos se olisi normaalin verotuksen piirissä, kattaisi se kaikkien Euroopan maiden yhteenlasketun budjettivajeen, Sipilä muistutti.
\- Asia saadaan kuntoon sillä että tehdään yhteinen päätös siitä että veroparatiisien käyttöä ei sallita ja harmaata taloutta ei hyväksytä, näin asia saadaan pikku hiljaa kuntoo, patistaa Sipilä.
Suomalaisräppäri houstaa pornotähteä
Solonen teki aivan uuden aluevaltauksen.
Himoartistihaastattelussa **Solonen** kertoi olevansa tällä hetkellä varsin kiireinen mies. Arkipäivät menee studiossa, viikonloput keikoilla ja uutta albumiakin pitäisi kovasti tehdä. Aikaa kuitenkin riitti aivan uuden työnkuvan testaamiseen: räppäri pääsee viettämään aikaa ranskalaisen pornotähden **Katsunin** kanssa.
\- Oon tän viikon Turun seksimessuilla, houstaan pääesiintyjää. Ajelen limusiinilla ympäri Suomea, mikäs siinä!
Marraskuussa Solonen ja **Kosola** suuntaavat kuukaudeksi Turkkiin työstämään uutta albumia. Työnjako herroilla on varsin selkeä:
\- Mä teen ja Kosola tulee paikalle.
Ranska suunnittelee 75 prosentin veroa - maan rikkain mies hakee Belgian kansalaisuutta
Presidentti François Hollande aikoo toteuttaa vaalilupauksensa yli miljoonan euron tuloille asetettavasta huippuverosta vastustuksesta huolimatta. Arnault kiistää Belgian kansalaisuuden hakemisen johtuvan veropakolaisuudesta.
Ranskan rikkain ja maailman neljänneksi rikkain mies, ylellisyystuotteita valmistavan LVMH-yhtiön omistaja Bernard Arnault hakee Belgian kansalaisuutta. La Libre Belgique -lehden mukaan Arnault jätti kansalaisuushakemuksen viime viikolla.
Belgian lain mukaan kansalaisuuden saamisen ehtona on vähintään kolmen vuoden asuminen maassa. Pariisissa asuva Arnault omistaa asunnon Brysselissä.
Kansalaisuushakemusta on arvioitu vastaukseksi Ranskan uuden sosialistipresidentin François Hollanden suunnitelmalle säätää yli miljoonan euron vuosituloille 75 prosentin vero. Hollanden hallinto on vakuuttanut aikovansa toteuttaa vaalikampanjan aikana annetun lupauksen huippuverosta vastustuksesta huolimatta.
Lauantaina Arnault julkaisi tiedotteen, jossa hän vahvistaa hakevansa Belgian kansalaisuutta. Hän kuitenkin painottaa aikovansa säilyttää myös Ranskan kansalaisuuden ja kiistää, että Belgian kansalaisuuden hakemisen taustalla olisi veropakolaisuus.
80-luvun alussa Arnault vietti kolme vuotta Yhdysvalloissa sosialistien François Mitterrandin noustua Ranskan presidentiksi.
Arnaultin omistaman LVMH:n tuotemerkkeihin kuuluvat muun muassa Moët& Chandon -samppanja, Louis Vuittonin laukut, Hennessy-konjakki ja Tag Heuer-kellot.
Kalaryssäys tarjoaa silakkaa muikkukansalle 
Kalamarkkinoita järjestetään lähiviikkoina lukuisilla paikkakunnilla, rannikkokaupunkien lisäksi myös sisämaassa. Kuopion satamatorin on täksi viikonlopuksi vallannut Kalaryssäys.
Rannikkokaupunkien silakkamarkkinoiden lisäksi kalamarkkinoita järjestetään esimerkiksi Jyväskylässä, Mikkelissä, Savonlinnassa, Joensuussa. Kuopion Kalaryssäys järjestetään jo 20. kerran.
Kalaryssäys-nimen merkitys  on Kuopion kaupungin kalastusmestarin Esko Pekkarisenkin mielessä hieman epämääräinen.
\- Onkohan sille mitään suoranaista suomennosta. Ryssäys - suurtapahtuma - joku tämmönen se varmastikin on.
Kalaryssäys kokoaa kymmeniä kalakauppiaita eri puolilta Suomea ja kävijöitä käytävien täydeltä. 
Yleensä kalaa on saatu esille monipuolisesti. Tänä vuonna silakkatuotteista on kuitenkin ollut puutetta.
\- EU-rajoitukset määräävät silakan kalastusta, ja kaikilla rannikon kauppiailla, jotka on tänne tulleet, ei ole nyt silakkaa, valittelee kalastusmestari Pekkarinen.
Muikunperkuusta kilpaillaan
 Myynnin lisäksi  Kalaryssäys opastaa  kotimaisen kalan käsittelyä ja käyttöä.   Muikkua perataan kilpaa joka vuosi, mutta muutoin teema vaihtuu. Tänä vuonna se on kalojen mädit. Tähän aikaan vuodesta mätiä ei kaloista saada. Varsinainen mätiaika alkaa muikusta  lokakuun puolen välin seutuvilla.
\- Sen jälkeen on siika, sitten talvinen herkku, made, ja sitten ollaankin jo kevätkaloissa, Pekkarinen luettelee.
Kalaryssäykseen on kuitenkin  valmistauduttu jo viime syksystä lähtien pakastamalla eri kalalajien mätiä.
Eri paikkakunnilla maku vaihtelee
Turun saaristosta Taivassalosta kotoisin oleva kalakauppias Pirjo Salonen kiertää tänä  syksynä kahdettoista  kalamarkkinat. Enemmänkin markkinoita olisi, mutta kaikkiin ei ehdi, Salonen sanoo. Kalaryssäyksessä  hän on käynyt  joka vuosi 20 vuoden ajan.
\- Muistan kun lähdettiin tänne käymään, niin ajateltiin, että mahtaako tämmönen muikkukansa silakkaa syödä.
Salosen mukaan Kalaryssäyksessä on kannattanut käydä. Makueroja eri paikkakuntien asiakkailla kuitenkin on.
\- On ilman muuta. Helsinkiläiset syö enemmän marinadipohjaisia ja  kastikepohjaisia. Sitten taas tuolla meillä päin menee kirkkaat liemet paremmin, on silakkatuotteita kauppaava Salonen  havainnut.
Ihme Intiasta: tässäkö on seuraava Lady Gaga?
Onko tässä seuraava Lady Gagan kokoinen supertähti? Kyllä on, jos kysytään Born This Way-laulajaa manageroivalta yhtiöltä!
Intialais-kaunotar **Priyanka Choprasta** on moneen junaan. Vuonna 2000 saavutettu Miss Maailma-titteli avasi naiselle portit Bollywoodiin - Intian hulvattomaan elokuvaskeneen - ja lukuisiin hittirooleihin tanssiin ja musiikkiin keskittyvissä rainoissa.
Kauneutensa, sekä näyttelemis- ja tanssitaitojensa lisäksi Chopra on myös kouluttautunut laulaja. Seuraava luonnollinen askel tähdelle olikin siirtyä musiikkiuralle.
\- Priyankalla on kolmoisetu: hän osaa laulaa, tanssia ja näytellä, mikä on harvinaista artisteille. Hänestä tulee ensimmäinen ehta popstara Intiasta, julisti intialaistähtöstä edustava **Todd Carter** The Economic Times-lehdelle. Sama mies on myös superartisti **Lady Gagan** suuruuden takana.
Priyanka Chopran on määrä esittää debyyttisinglensä _In My City ensi_ viikolla amerikkalaisen jalkapallon suurliiga NFL:n alkuseremonioissa. **Black Eyed Peas**-keulamies **Will.i.am** tuo kappaleelle länsimaista meininkiä.
\- Priyankalla on kykyä ja lahjakkuutta nousta ensimmäiseksi rajat rikkovaksi intialaistähdeksi, ensimmäiseksi luovaksi vientituotteeksemme, analysoi Chopraa puolestaan Bollywood-tähti **Shah Rukh**.
\- Hänellä on super-tiimi tukenaan. Hän todellakin on kansainvälinen brändi ja tekee Intian vielä ylpeäksi!
**Lähteet:** Digital Spy
Vapaavuori haluaa vielä selvityksiä poliisin uudistamisesta 
Kokoomuksen ryhmäjohtaja haluaa lisäselvityksiä poliisiuudistuksesta. Sisäministeri myöntää lehtihaastattelussa, että kiire oli, mutta hän pitää lopputulosta hyvänä.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jan Vapaavuori perää tarkempia selvityksiä sisäministeriön poliisiuudistuksen esityksistä.
Erityisesti kenttätoiminnan vaikutukset on arvioitava uudelleen, jotta kenttäpoliisien määrä nykyisellä tasolla turvataan, sanoo Vapaavuori.
Hän arvostelee, että sisäministeriön poliisiosaston ja Poliisihallituksen työnjakoa sekä hallinnon keventämistä on tarkasteltu varsin yleisellä tasolla.
\- Mielestäni mahdollisien päälekkäisyyksien poistamista tulee tutkia vielä tarkemmin, Vapaavuori sanoo.
Hän ottaisi tarkasteluun myös Liikkuvan poliisin lakkauttamisen vaikutukset.
Pääosiltaan Vapaavuori  kannattaa sisäministeriön pohjaesitystä ja kehuu pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen linjaa, että poliiseja halutaan kentälle lisää. Hän painottaa kuitenkin palvelutason säilyttämistä nykytasolla.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) sanoo lauantain Savon Sanomissa, että ehdotus poliisiuudistuksesta tehtiin kiireellä ja asiaa setvimään haettiin ulkopuolista selvitysmiestä. Tehtävään pyydetty valtiosihteeri Raimo Sailas kieltäytyi ja muita ei ehditty kysyä.
\- Aikataulu oli se, että poliisin toimintaan tulee valtava notkahdus, jos lisäsäästöjä ei tehdä kohdennetusti vuoteen 2016, sanoo Räsänen Savon Sanomissa.
Räsänen pitää lehden haastattelussa kokonaisuutta silti hyvänä, vaikka myöntää, että raportissa esiintyville luvuille voi olla muitakin laskentatapoja.
Taistelu koulujen isänmaallisuuskasvatusta vastaan kiihtyy Hongkongissa vaalien lähestyessä
Päivittäiset mielenosoitukset ovat jatkuneet jo lähes kaksi viikkoa. Perjantai-illan mielenosoitukseen osallistui järjestäjien mukaan 120 000 ihmistä. Lauantaina Hongkongin johto osoitti taipumisen merkkejä.
Hongkongin kouluihin kaavaillun isänmaallisuuskasvatuksen vastustus kasvaa sunnuntain paikallisvaalien lähestyessä. Kiinan erityishallintoalueella on osoitettu päivittäin mieltä jo lähes kahden viikon ajan ja 14 ihmistä on ollut nälkälakossa vastalauseena uudelle kouluaineelle.
Perjantai-illan protesti keräsi osanottajia jopa mielenosoituksen järjestäjät yllättäneen määrän. Mielenosoitukseen osallistui järjestäjien mukaan 120 000 ihmistä. Poliisin mielestä protestoijia oli kuitenkin vain 36 000.
Hongkongin johto ilmoitti aiemmin, että erityishallintoalueen kouluissa annetaan kansallisylpeyden kasvattamiseen tähtäävää isänmaallisuuskoulutusta vapaaehtoisesti tästä syksystä alkaen. Pakolliseksi oppiaineeksi sen oli määrä muuttua vuodesta 2016 alkaen.
Lauantaina Hongkongin hallintojohtaja Leung Chun-ying kuitenkin osoitti taipumisen merkkejä ja ilmoitti, ettei aineesta tulekaan pakollista, vaan koulut saavat itsenäisesti päättää milloin ja miten ainetta opetetaan.
Oppiaineen vastustajien mukaan kyseessä on Kiinan hallinnon junailema koululaisten aivopesu. Tuoreen mielipidetiedustelun mukaan 69 prosenttia Hongkongin koululaisista vastustaa isänmaallisuuskasvatusta.
Hongkong siirtyi brittivallasta Kiinan erityishallintoalueeksi 15 vuotta sitten.
Pornosivuilla käyneitä huijattiin valelaskuilla
Rikolliset ovat löytäneet ovelan keinon rahan huijaamiseen. Tuhannet ihmiset ovat saaneet laskun, jossa väitettiin heidän katselleen maksullisia seksisivuja. Häveliäät ihmiset ovat maksaneet laskun pelätessään jäävänsä kiinni nolosta harrastuksestaan.
Tuhannet ruotsalaiset ovat maksaneet huijarifirman lähettämiä laskuja. Laskuja saaneiden kerrottiin käyneen pornosivuilla, joiden lataaminen oli maksullista. Monet maksoivat välttääkseen kiusallisen oikeusjutun.
Ruotsin poliisi sai vihjeen tapaukseen Liechtensteinistä, missä poliisi oli alkanut ihmetellä tietyille pankkitileille Ruotsista virtaavaa rahamäärää, kertoo Ruotsin television Rapport-ohjelma.
Poliisin tutkinnassa paljastui, että Ruotsiin rekisteröidyt yhtiöt olivat lähettäneet valelaskuja lukuisiin osoitteisiin ja häveliäät ihmiset olivat maksaneet ne.
Laskuissa kerrottiin, että netin seksisivut, joita henkilöt olivat selailleet, olivat maksullisia. Laskun saaneita uhattiin oikeusjutulla, ellei maksua tulisi.
Laskut ovat olleet muutamista sadoista aina tuhansiin kruunuihin. Rikollisilla oli käytössään useita tilejä, joille kertyi rahaa miljoonia kruunuja. Rahat päätyivät Liechtensteiniin.
Poliisi ei toistaiseksi ole ottanut kiinni yhtään epäiltyä. Poliisin epäilyt kohdistuvat eräisiin Ruotsin, Sveitsin ja Liechtensteinin kansalaisiin.
Vaikka poliisi kertoo tuhansien ihmisten joutuneen huijauksen kohteeksi, poliisi on saanut ilmoituksia hyvin vähän. Monet ilmeisesti pelkäävät paljastuvansa seksisivujen selailusta, jos he ilmoittavat asiasta poliisille.
Rikolliset olivat käyttäneet ainakin Arcade- ja Arcad-nimiä yhtiöissään. Poliisi varoittaa maksamasta näistä yhtiöistä tulevista maksuista.
Paritalo paloi pahoin Haukiputaalla
Tuli tuhosi talon toisen päädyn kokonaan ja toisestakin päädystä yläkerran.
Kookas paritalo paloi lauantaiaamuna pahoin Haukiputaalla
Oulun pohjoispuolella. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut 1940-luvulla
rakennetun rakennuksen palossa.
Tuli tuhosi kaksikerroksisen talon toisen päädyn
kokonaan ja toisestakin päädystä yläkerran. Pelastuslaitos ehti rajata paloa
niin paljon, etteivät liekit päässeet leviämään piharakennukseen ja eivätkä viereiseen
taloon.
Asukkaan mukaan talon kuistille oli jäänyt kynttilä
palamaan. Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat syttymissyytä.
Paloa oli sammuttamassa kahdeksan pelastuslaitoksen
yksikköä.
Teini-ikäinen itsemurhapommittaja tappoi useita Kabulissa
Poika laukaisi räjähteet Naton tukikohdan portilla lähellä presidentinpalatsia ja Yhdysvaltain ja Italian suurlähetystöjä. Suurin osa uhreista oli lapsia, jotka olivat kokoontuneet portille kaupustelemaan tavaroita.
Teini-ikäinen itsemurhapommittaja on tappanut useita ihmisiä Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa. Poika laukaisi mukanaan olleet räjähteet sotilasliitto Naton tukikohdan portilla.
Räjähdyspaikka on diplomaattialueella, jossa sijaitsevat muun presidentinpalatsi ja Yhdysvaltain ja Italian suurlähetystöt.
Afganistanin sisäministeriön mukaan ainakin kuusi ihmistä kuoli ja viisi haavoittui iskussa. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman poliisin mukaan suurin osa uhreista oli lapsia, jotka olivat kokoontuneet portille kaupustelemaan tavaroita tukikohdan työntekijöille.
Naton johtaman Isaf-kriisinhallintaoperaation tiedottajan mukaan uhrien joukossa ei ole sen työntekijöitä.
Ruotsin kuningaspari jalkautui Turkuun
Kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia tutustuvat partiolaisten toimintaan kansainvälisessä seminaarissa.
Ruotsin kuningaspari on jatkanut Turun-vierailuaan tutustumalla kaupungin keskustaan rakennetun partioleirin toimintaan. Varvintorille oli saapunut mm. partioaluksia - sekä satapäinen yleisö.
Kaarle XVI Kustaa on ollut partiolainen yli 50 vuotta. Maailman partiosäätiön kunniapuheenjohtajana hän ollut 70-luvulta lähtien.
Turkulaiselle lippukunnanjohtaja Crista Sinisalolle kuninkaan tapaaminen oli hieno asia.
\- On mahtavaa, että saadaan tällainen mediajulkisuus partiolle. Partion suosio on hiipunut viime aikoina, joten toivottavasti tällaisten tapausten myötä saadaan lisää jäseniä ja partioharrastus uuteen nousuun, Sinisalo kommentoi kuninkaallista vierailua.
Kansainvälinen partiojohto järjestää illalla Turussa varainkeruuillallisen. Kerätyillä varoilla tuetaan köyhimpien maiden partiotoimintaa. Partiojohtajat keskustelevat Turussa myös johtajakoulutuksesta.
Seminaarin koulun oppilaiden koulutie turvallisemmaksi
Hämeenlinnassa Seminaarin koulun pitkään odottamat liikenneparannukset ovat parhaillaan työnalla. 700 oppilaan suurkoulussa parannukset on otettu ilolla vastaan.
Hämeenlinnassa kadunrakentajat ovat kiireisiä. Esimerkiksi Seminaarin koulun lähiympäristöä muokataan liikenneturvallisemmaksi. Koulun kupeessa olevalle Erottajakadulle rakennetaan uusi niin sanottu jättöpaikka, johon autoilevat huoltajat voivat lapset jättää.
Jättöpaikka rakennetaan nykyisen hiekkakentän päässä olevalle "niittypalstalle", jossa rakennusmiehet nyt pitävät autojaan. Työ on valmis arviolta kuukauden kuluttua.
Erottajakadun liikennemerkit muuttuvat katupysäköinnin osalta. Pysäköintitilaa lyhennetään, jotta katu pysyy auki oppilasliikenteelle ja pysähtyminen sallitaan vain toisella puolen katua.
\- Ojoisten suunnasta kulkevia koululaisia varten rakennetaan jo Härkätielle ja Brahenkadulle keskikorokkeita, kertoo Hämeenlinnan kunnossapitomestari Olli Aaltonen. Suojateiden kohdalle rakennetaan uudet korokkeet, joilla sitä turvallista tien ylittämistä parannetaan.
Kahteen paikkaan kolmesta koroke rakentuu suht helposti, mutta yhdessä Brahenkadun kohteessa joudutaan vähän tietä levittämään. Se on vähän työläämpi homma, mutta Aaltosen mukaan siinäkin kohteessa päästään suht pienellä lisätyöllä.
\- Keskikorokkeet ovat valmiit kahden, vähintään kolmen viikon sisään, kunnossapitomestari arvioi.
Muitakin liikenneturvallisuutta parantavia uudistuksia on luvassa jo tänä syksynä Seminaarin koulun läheisyyteen. Esimerkiksi Brahenkadulta metsikön poikki suoraan koulun hiekkakentälle on luvattu rakentaa pyörätie.
Seminaarin koululla ollaan erittäin tyytyväisiä, että kaupunki tekee tarvittavat liikenneturvallisuusparannukset mahdollisimman ripeästi.
Keskustan johtaja Sipilä ei tiedä tarkkaan omaisuutensa arvoa
Onnistunut yrityskauppa teki Juha Sipilästä miljonäärin.
Myös miljonäärinä tunnettu Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoo, ettei hän tiedä tarkalleen omaisuutensa ja sijoitustensa arvoa. Ylen TV1:n Ykkösaamussa Sipilä sanoi kuitenkin, että omaisuus on kuitenkin samaa luokkaa kuin takavuosien yrityskaupasta hänelle jäänyt summa.
Sipilä sai vuonna 1996 yrityksensä myynnistä nykyrahassa noin 16 miljoonaa euroa, mistä hän maksoi verot. Sipilä vahvisti, että Helsingin Sanomien arvio noin 10 miljoonan euron omaisuudesta on oikea.
Sipilä kertoo aloittaneensa pääomansa kerääminen jo nuorena lukiolaisena rakennustöissä.
\- Sitten tehtiin omakotitalo 1980-luvun puolivälissä Kiiminkiin. Nuukasti kun sen itse teki, siitä jäi pääomia yritystoimintaan.
Tämän jälkeen hän perusti kännyköiden tukiasemiin osia tehneen yrityksen.
\- Yrityksen tarina on hyvin perinteinen. Tiukoissa oloissa aloitettiin. Välillä oli 1 706 markaa tilillä ja miljoonan edestä maksamattomia laskuja.  Kysyttiin luottamusta pankista ja pankki luotti.
Yritys ponkaisi menestykseen tuotteella, jota ei ollut siihen aikaan vielä muualla.
\- Tehtiin komponetti ensimmäisiin gsm-tukiasemiin. Silloin kasvettiin nopeasti 7 hengestä 700 hengen yritykseksi.
Sipilä sanoo, että yritys kasvoi pian yksityishenkilön hartioille liian kovaksi ja hän myi sen amerikkalaiselle ostajalle.
Ison yritysmyynnin jälkeen Sipilä on ollut mukana useissa muissa yrityksissä. Lisäksi hän on harrastanut myös hyväntekeväisyyttä säätiönsä kautta. Säätiö on muun muassa tukenut ylivelkaantuneita.
Suomen maalipallojoukkue kultaisissa tunnelmissa
Suomen maalipallojoukkue pääsi juhlimaan paralympiakultaa Lontoossa pelatussa turnauksessa. Päävalmentaja Timo Laitinen hehkutti loistavaa joukkuettaan.
Bunkkeri (69/100)
Sodan jäljet näkyvät kaikkialla Berliinissä. Erikoisimpia jäänteitä ovat osittain maan päälle rakennetut pommisuojat.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Näin Suomi jyräsi maalipallossa - katso video finaalista!
Suomen miesten maalipallojoukkue oli täysin ylivoimainen Lontoon paralympialaisten loppuottelussa.
Henkilökunta ilahtui Lufthansan vastaantulosta - ei enää lakkoja
Lentoyhtiö Lufthansa teki työehtoneuvotteluissa henkilöstölleen niin merkittävän myönnytyksen, että ammattiliitto suostui heti perumaan lakkouhkansa.
Lentoyhtiö Lufthansan henkilökunta palaa töihin, eikä enää jatka lakkoilua, vaikka uutta sopimusta työehdoista ei ole vielä solmittu. Matkustamohenkilökuntaa edustava ammattiliitto UFO ilahtui Lufthansan lupauksesta tarjota kaikille vuokratyöntekijöille vakituista työsuhdetta.
Lufthansan antamien tietojen mukaan neuvottelut uudesta työehtosopimuksesta jatkuvat. Välittäjälle on annettu aikaa keskiviikkoon saakka tehdä esitys uudesta sopimuksesta.
Matkustamohenkilökunta on järjestänyt kaksi määräaikaista lakkoa, jotka ovat sotkeneet Lufthansan toimintaa pahoin. Viimeksi eilen perjantaina vuorokauden mittainen lakko esti puolet Lufthansan 1 800 lennosta. Lakolla oli vaikutuksia myös Suomen-lentoihin.
Kiista koskee lähinnä kahta asiaa: palkankorotuksia sekä vuokratyövoiman käyttöä ja ulkoistuksia. Perjantaina työnantaja lupasi, että kaikille vuokratyösuhteessa oleville tarjotaan vakinaista työsuhdetta ensi vuonna. Palkintona tästä vastaantulosta UFO suostui työrauhaan, kunnes sopimus saadaan aikaan.
UFO on vaatinut viiden prosentin palkankorotusta, sillä henkilöstö ei ole saanut korotuksia kolmeen vuoteen. Työnantaja tarjoaa 3,5 prosentin korotusta.
Talousanalyytikkojen mukaan kaksi lakkopäivää ovat syöneet kaksi prosenttia yhtiön tämän vuoden tuloksesta, jonka oletetaan nousevan 500 miljoonan euron tasolle.
Hradecky kehui loistavaa tunnelmaa
Suomen maalivahti Lukas Hradecky viihtyi lähes täydellä Helsingin stadionilla, vaikka Ranska veikin täyden potin MM-karsintojen avauksessa.
Suomen
ja Ranskan välistä jalkapallon MM-karsinta-avausta perjantaina oli Olympiastadionilla
seuraamassa 35 111 katsojaa. Maalivahti Lukas Hradecky kehui pelin jälkeen
tunnelmaa.
Suomi
oli pelissä hyvin mukana, mutta tarvittavat maalit jäivät puuttumaan.
\- Siinä oli mahdollisuudet jopa voittoon asti, Hradecky totesi.
\- Sain keskiviikkona kuulla, että pelaan ottelussa. Se oli minulle ensimmäinen
peli täydellä Olympiastadionilla, ja tunnelma oli upea. Toivotaan, että näitä
tulee lisää, mutta jatkossa pitää ottaa voittoja, maalivahti jatkoi.
Ranska
iski pelin ainokaisen avausjaksolla vastahyökkäyksen päätteeksi.
\- Hyvä viimeistely. Veto taisi mennä Joonan (Toivio) jalan alta, enkä
ehtinyt siihen mitenkään mukaan, Hradecky harmitteli.
Ruotsin kuninkaalliset Suomessa - lähetä kuva!
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia ovat vierailulla Suomen Turussa. Oletko paikalla? Lähetä kuva kuninkaallisista osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi
Laita mukaan nimesi ja yhteystietosi. Julkaistuista kuvista maksamme 50 euron palkkion.
Käveleminen tuo tukea kehitysmaiden naisille
Sunnuntaina eri puolilla Suomea kerätään kävelemällä varoja kehitysmaiden naisille. Parillakymmenellä eurolla kustannetaan yhdelle naiselle esimerkiksi kampaajan tai ompelijan koulutus.
Naisten Pankin ideoima kävelytempaus toteutetaan eri puolilla Suomea samaan aikaan.  
Lahdessa tempaus järjestetään ensimmäistä kertaa.
\- Kävelemme Lahden seudun oppaiden johdolla kierroksen teemalla lahtelaiset vaikuttajanaiset, kertoo Lahden solun perustajajäsen Jaana Laalo.
Osallistumismaksu on 25 euroa. Sillä pystytään järjestämään Laalon mukaan yhdelle afrikkalaisnaiselle koulutus vaikkapa maanviljelijäksi, kampaajaksi tai ompelijaksi.
Kävelykierrokselle on Lahdessa lähdössä ainakin sata osallistujaa.
\- Se oli alkuperäinen tavoitteemme ja siihen on jo päästy. Ketään emme viime hetkelläkään käännytä pois joukosta, vaikka ilmoittautumisaika onkin jo ohi, Laalo lupaa.  
Kävelylle mukaan lähtevän Maire Pihkalan mielestä tempaus on mainio tapaa tukea hyvää toimintaa.
\- Siinä tuntee hienolla tavalla olevansa osana suurempaa tukijoukkoa, kun samaan aikaan jossakin toisella puolella Suomea tehdään samoin ja ajatellaan samaa asiaa. Samalla tulee ulkoiltua hyvässä seurassa!
Konstit on monet
Lahden Naisten Pankin solu perustettiin noin vuosi sitten. Tällä hetkellä toiminnassa mukana olevia jäseniä on 75.
Yhdestä osakkeesta saadaan Laalon mukaan pesämuna kyläpankille ja Lahdessa varoja on tähän mennessä on kerätty neljän kyläpankin verran.  
Osakkaaksi liittymisen ohella toimintaa voi olla tukemassa monella muullakin tavalla. 
\- Yksi on kuukausilahjoittaja, toinen toimii aktiivisesti solussa ja tempauksissa, kolmas kerää rahaa: keinoja on monia. Hyväksi havaittu konsti on ohjata vaikkapa merkkipäivälahjoitukset toiminnan tukemiseen.
Autohieromo kulkee asiakkaan luo
Imatralainen hieroja päätti kehittää palveluitaan ja kehitteli käyttöönsä Suomen ensimmäisen autohieromon. Hieroja ajaa tilattaessa auton asiakkaan luo ja kipeät lihakset hierotaan auton tilavassa takaosassa. Tummat lasit suojaavat uteliaiden katseilta.
Imatralaisella Reijo Tapio Huhtasella on omien sanojensa mukaan Suomen ensimmäinen autohieromo. Karavaanarit ovat aiemmin toteuttaneet samankaltaista ideaa asuntoautolla ja asuntovaunulla. Huhtasella on käytössään tavallinen tila-auto.
Olemme testanneet auton pohjoisen olosuhteissa.
\- Minut tilataan paikalle ja ajomatkalla laitan tarvittaessa lisälämmittimen päälle, jotta autossa tarkenee syksyllä ja talvellakin. Olemme testanneet auton pohjoisen olosuhteissa, vakuuttaa hieroja.
Ensimmäinen autohieromon asiakas oli Huhtasen mukaan hämmästynyt näkemästään.
\- Hän oli silmät pyöreänä ja ajatteli, että onko tällaista olemassakaan. Sittemmin sama asiakas on tilannut autohieronnan uudelleenkin, sanoo Reijo Tapio Huhtanen.
Poliisi ei ole Huhtasen mukaan pysäyttänyt hieromoauto kertaakaan liikenteessä, mutta konstaapelit ovat joskus uteliaisuuttaan kurkanneet autoon sisälle.
\- Hieromon lisäksi autossa on penkit neljälle ja asiakkaan kanssa otammekin usein hieronnan jälkeen kylmät juomat jääkaapista ja asiakas saa hengähtää hetken, ennen kuin jatkan matkaani, kuvailee imatralainen hieroja Reijo Tapio Huhtanen.
Köyhyys kuriin marssimalla
Tampereella järjestetään lauantaina marssi köyhyyttä vastaan. Järjestäjät toivovat käynnistävänsä eri puolille Suomea leviävän mielenosoitusten sarjan.
Kuule köyhää -toimikunta ja Tampereen seurakuntien yhteiskunnallinen työ järjestävät lauantaina marssin köyhyyttä vastaan Tampereella.
Toivottavasti vuoden päästä mielenosoituksia on useita eri paikkakunnilla.
\- Haluamme, että ihmiset tulevat tietoisiksi siitä, miten vakava ongelma köyhyys on Suomessa ja koko Euroopassakin, sanoo marssia järjestävä Risto Koivisto.
Järjestäjät haluavat muistuttaa, että Suomessa useampi kuin joka seitsemäs elää köyhyysrajan alapuolella.
\- Jos mielenosoitus tuottaa tulosta ja onnistuu, vuoden päästä mielenosoituksia on useita eri paikkakunnilla.
Laulava kulkue lähtee Tuomiokirkon puistosta lauantaina kello 14 kohti Keskustoria.
Keskustorilla kuullaan puheita köyhyydestä muun muassa kaupunginvaltuuston puheenjohtajalta Irene Roivaiselta.
Myös yleisöllä on vapaa sana. Järjestäjät odottavat napakoita puheenvuoroja  siitä, miten köyhyyttä voitaisiin lieventää.
Ulkoista huutosi napilla
Oletko kyllästynyt kuuntelemaan huutoa? Tai ärsyttääkö jokin asia ja haluaisit huutaa harmistuksesi julki? Yksi nappi on suunniteltu auttamaan.
Huuto-nappi on kätevästi mukana kulkeva rintanapin kaltainen taideteos, jota voi käyttää avuksi tunteiden käsittelyssä. Sen on ideoinut taiteilija Anu Halmesmaa.
Huuto-nappia voi käyttää estämään ei-toivottua huutoa. Nappi voi toimia myös ”sijaishuutajana”.
\- Jossain vaiheessa kyllästyin kaikkeen turhaan huutamiseen. Kehitin Huuto-napin sitä vastaan. Se blokkaa huudon tai huutaa puolestasi, Halmesmaa kuvailee.
Mustavalkoisen tekonahkanapin voi esimerkiksi kiinnittää paitaansa. Huuto-napilla voi ilmaista vaikka turhautumista.
Huudon työstäminen
Anu Halmesmaa alkoi tehdä Huuto-nappeja kolmisen vuotta sitten. Ennen niitä hän oli jo tehnyt mustasta ja valkoisesta tekonahasta huutavia nukkeja ja isoja huuto-teemaisia töitä seinille.
\- Nukeissa oli erilaisia tunteita, joita itse ei joskus osannut käsitellä. Pullotin tunteet nukkeihin. 
\- Oman huudon työstäminen tiivistyi ja kiteytyi tähän pieneen Huuto-nappiin.
Huuto-työpajassa voi tehdä oman huutonsa
Huuto-työpaja on uusi juttu Halmesmaan luomassa mustavalkoisessa maailmassa. Se sai alkunsa keväällä.
\- Tajusin sen, että tähän asti olen muurautunut omaan huutomaailmaani. Olen nyt ymmärtänyt, mitä taiteeltani haluan. Haluan olla ihmisten kanssa tekemisissä ja vuorovaikutuksessa. Huuto-työpaja on ensimmäinen askel sitä kohti.
Anu Halmesmaa pitää Huuto-työpajan Kulkulupa-tapahtumassa 8.–9.9. Halmesmaa on pitänyt Huuto-työpajaa aiemmin Breathing Pop-Up -taidetapahtumassa.
\- Jotenkin ajattelin, että ihmiset ompelee siellä itsellensä sitä pyöreää Huuto-nappia. Mutta yllätyksekseni huomasin, että ihmiset ompelevat tietenkin omaa huutoansa. Sieltä tuli kaikenmaailman erimallisia Huuto-nappeja, nukkeja ja sen sellaista. Se oli aivan mahtavaa, että ihmiset työstivät omaa huutoansa omalla tavallansa, Halmesmaa kertoo.
Ihmiset myös kertoivat, mihin he mahdollisesti tarvitsevat ”huutonsa”.
\- Työpajasta tuli vähän sellainen terapeuttinen. Oli mahtavaa, että siitä oli jollekin myös apua.
Huuto-napin voi tehdä, vaikkei olisi mitään erityistä syytä, miksi.
\- Huuto-napin ompelun ei tarvitse olla terapeuttinen asia ja ajatuksistaan ei tarvitse minulle puhua.
Matkan alku
Olemme mieheni kanssa suhteellisen kokeneita matkailijoita, mutta Väinölle kaikki oli uutta ja ihmeellistä.Väinölle matkan alku oli aika pelottava. Vaikka uusi reissureppu hieman piristikin niin silti läpivalaisu tuntui aika hurjalta toimenpiteeltä. Sen jälkeen oman lennon etsiminen vaikeasti luettavalta valotaululta tuntui jo melko epätoivoiselta tehtävältä. Oma lento kuitenkin löytyi ja koneeseen ehdittiin ajoissa.Koneessa Väinö joutui ensin edessä olevan penkin alle, mutta onneksi nousun jälkeen Väinö pääsi syliin. Eipä olisi voinut Väinö kuvitella pääsevänsä joskus näkemään maailmaa pilvien yläpuolelta! Jatkuva tarkkaavaisuus kävi kuitenkin voimille ja oli nokosten paikka. Onneksi mannertenvälisellä lennolla ehti nukkua kunnolla.Loppumatka sujui ongelmitta ja uusi kotikin tuntui kivalta paikalta. Kotiuduttuamme päätimme käydä tutustumassa lähialueen puistoihin. Uudet hajut saivat pienen pään pyörälle ja puistoon oli valtava hinku. Pettymys oli kuitenkin valtava kun kahden lähimmän puiston portilla törmäsimme seuraaviin kyltteihin.Pientä lohtua Väinölle toi kuitenkin uusi ystävä joka asuu muutaman korttelin päässä. Uutta kaveria on helppo käydä moikkaamassa silloin tällöin vaikka puistoon ei aina pääsisikään.
Arhinmäki: Kulttuurirahojen leikkaukset näkyvät Kansallisoopperassa ja Kansallisteatterissa 
Ministeri toivoo, ettei Kansallisoopperassa ja Kansallisteatterissa menetetä työpaikkoja.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäen (vas.) mukaan valtion kulttuurirahoihin tulevat leikkaukset näkyvät jatkossa Kansallisoopperassa ja Kansallisteatterissa.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Arhinmäki sanoi, että jatkossa Veikkauksen kulttuuribudjetista lohkaistaan osa taidemuseoille, mikä vie rahaa oopperalta ja Kansallisteatterilta. Nämä kulttuurilaitokset ovat suurimmat Veikkausvarojen edunsaajat.
-Toivottavasti pystytään rakentamaan sellainen järjestely, ettei työpaikkoja menetetä.  On kuitenkin selvä, että Kansallisoopperan ja Kansallisteatterin rahoitus ihan samalla tavalla kuin muidenkin joudutaan arvioimaan uudestaan.
Omista linjauksistaan Arhinmäki sanoi, että hän haluaa saada entistä useamman kiinnostumaan taiteesta ja kulttuurista.
Hän haluaa myös lisätä lasten mahdollisuuksia osallistua urheiluharrastuksiin. Ministerin mukaan lasten harrastuskulut ovat nousseet paljon.
\- Seuratukea kasvatetaan. Kriteerinä on nimenomaan se, että saadaan lasten ja nuorten harrastuskuluja alas päin.
”Suomi on todennäköisesti maailman paras maalipallomaa”
\- Nyt on hieno tunne! tätä tultiin hakemaan. Suomi on todennäköisesti tällä hetkellä maailman paras maalipallomaa, valmentaja Timo Laitinen hehkutti.
Suomen miesten maalipallojoukkue palasi 16 vuoden tauon jälkeen paralympialaisissa kultakantaan, kun joukkue antoi loppuottelussa oppitunnin Brasilialle maalein 8-1.
\- Uskomaton fiilis! Kultamitali oli unelmana, ja nyt se unelma on totta. Ei tätä vielä todeksi uskokaan. Alku oli takkuista, mutta sitä makeammalta tämä voitto ja mitali nyt tuntuukin. Koko turnaus on ollut nousukiitoa, selkä seinää vasten on pelattu. Peli parantui aina peli peliltä, Suomen  joukkue tuumi yhteen ääneen.
\- Brasilia oli selkeästi hermostunut pelin alussa. He puristivat. Kaikki pelaajat onnistuivat tänään, pystyimme kaikki pelaamaan omalla tasollamme. Arvosana 10+, joukkue jatkoi.
Valmentaja Timo Laitisen mukaan Brasilia oli erittäin hermostunut.
\- Mukava pelata, kun koko turnaus mennään nousujohteisesti eteenpäin. Valmentajana on helppo olla, kun joukkueen taso nousee koko ajan. Tämän takana on kuuden vuoden työ. Tulosta tulee, kun jaksaa tehdä töitä. Nyt on hieno tunne! tätä tultiin hakemaan. Suomi on todennäköisesti tällä hetkellä maailman paras maalipallomaa, Laitinen hehkutti.  
  
Suomen voittoisassa joukkueessa pelasivat Jarno Mattila, Erkki Miinala, Petri Posio, Ville Montonen, Toni Alenius ja Tuomas Nousu.
Yle Urheilu
Lavrov: Syyrian ja Iranin pakotteista haittaa Venäjän liike-elämälle
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov saa paljon näkyvyyttä Vladivostokissa käytävässä Apec-kokouksessa. Hän yrittää kokouksessa perustella maansa näkemyksiä Iranin ja Syyrian kiistassa. Lavrov sanoo maansa nostavan esiin jo kerran haudatun Syyrian rauhansuunnitelman.
Syyriaan ja Iraniin kohdistetut pakotteet haittaavat Venäjän liiketoimintaa, sanoo Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov. Venäjä ei hyväksy pakotteita.
Pakotteiden vaikutus laajenee kaiken aikaa niiden aiotuista kohteista. Venäjän osalta vaikutus kohdistuu ankarimmin pankkeihin, Lavrov sanoi. Hän puhui Vladivostokissa Aasian ja Tyynenmeren maiden Apec-kokouksen aattona.
Venäjä vastustaa pakotteita, koska sen mielestä niistä ei ole mitään hyötyä konfliktin ratkaisemisessa. Yhdysvallat ja länsimaat ovat asettaneet yli sata Syyrian hallituksen edustajaa matkustuskieltoihin ja estänyt lukuisien yritysten kaupan Syyrian kanssa. Vastaavia pakotteita kohdistuu Iraniin, jonka pelätään kehittelevän ydinaseita.
**Annanin rauhansuunnitelma elvytetään?**
Venäjä yrittää herättää henkiin YK:n entisen Syyria-lähettilään Kofi Annanin muotoileman rauhansuunnitelman, Lavrov kertoi. Suunnitelma nostetaan esiin myöhemmin tässä kuussa pidettävässä YK:n turvallisuusneuvoston kokouksessa.
Annan muotoili suunnitelmansa Syyrian rauhoittamiseksi kesäkuun lopussa. Kiina ja Venäjä hyväksyivät suunnitelman, mutta se ei sisältänyt esimerkiksi presidentti Bashar al-Assadin eroamista, joten Syyrian oppositio ei hyväksynyt sitä, ja sota on vain kiihtynyt.
Myös länsimaat suhtautuvat suunnitelmaan varauksella, koska niiden mielestä Assadilla ei voi olla roolia Syyrian johdossa sodan jälkeen.
Vankilamyymälän tuotteita on harvoin tarjolla
Vankilamyymälästä mukaan lähtee niin nukkekoteja, savustuslaatikoita ja maitolaitureita.
Leikkimökkejä, maitolaitureita, roskakatoksia, ulkopenkkejä, hiekkalaatikoita. Tässä vain muutamia tuotteita, jotka löytyvät Tuusulassa sijaitsevan Jokelan vankilan vankilamyymälän tuotevalikoimasta.
Vankilamyymälään on koottu Etelä-Suomen suljettujen vankiloiden ja avolaitosten työtoiminnassa valmistettuja puu-, metalli- ja tekstiilituotteita.
\- Kaikkein suosituimpia ovat roskakatokset. Myös puuvarastot näin syksyllä ja keväällä leikkimökit, vankien työnjohtaja, myymäläpäällikkö Raimo Salonen luettelee.
Vankien valmistamat takkatarvikkeet, nukkekodit  ja savustuslaatikot ovat myös suosittuja tuotteita. Jokelassa tehdään pääasiassa puutöitä, metallituotteita myymälään tulee muun muassa Riihimäen ja Helsingin vankiloista.
Salonen kertoo, että vangit tulevat mielellään töihin verstaalle. Tuntipalkka on 90 senttiä ja hyvin pärjäävällä on mahdollisuus bonuksiin.
\- Työtä tehdään niin kuin siviilissäkin, Salonen toteaa.
Palvelua saa aukioloaikojen ulkopuolellakin
Tuotteista kiinnostuneiden kannattaa seurata lehtien ilmoituspalstoja tiivisti, sillä Jokelan vankilamyymälä on auki vain kahtena sunnuntaina kuukaudessa.
\- Jos muina aikoina haluaa ostaa tuotteita, niin soittaa meidän vankilan keskukseen ja pyytää minua puhelimeen, niin tulen myymään tavaroita, Salonen sanoo.
Vankiloissa tehdään myös jonkin verran tilaustöitä.
\- Voit tuoda ihan yksinkertaisen piirustuksen ja minä hoidan sen teknillisen toteutuksen ja  lasken hinnan. Nyt syksyllä toimitusaika on arviolta kaksi viikkoa, Salonen kertoo
\- Teemme myös jonkin verran käsityönä entisöintitöitä, mutta niitä ei edes uskalla mainostaa, ne ovat niin suosittuja, Salonen nauraa.
Tanssilavat rakennettiin kesäöitä varten
Tanssilava on saanut muotonsa paritanssien liikeradoista. Lavan ikkunat ja ovet avautuvat suoraan luontoon, ilta-auringon hehkuun. Rapistuva rakennus sykähdyttää vieläkin ohikulkijoiden sydämiä.
Tanssilavarakentaminen alkaa 1800-luvulla siitä, että nuorisokohtaamisissa ryhmätanssit alkavat väistyä paritanssin tieltä.  Muotiin tulevat valssi ja polska, joita tanssitaan pyörien isoa rataa. Tanssilavat rakennetaan kuusi- tai kahdeksankulmaisen mutterin muotoisiksi, paritanssien liikeratoja myötäillen.
\- Yhtä paljon kuin mutterinmuotoisia, on myös suorakaiteen muotoisia harjakattoisia tanssilavoja. Yhteistä kaikille on, että niissä on iso, tasainen lattia, jossa mahtuu pyörähtelemään, kertoo suomalaisten tanssilavojen arkkitehtuuria tutkinut arkkitehti Virva Savolainen.
Suurimmaksi osaksi tanssilavat on rakennettu talkootyönä paikallisen kirvesmiehen ohjeiden ja piirustusten mukaan, mutta yllättävän monen tanssilavan piirustusten takana on arkkitehti, rakennusmestari tai insinööri.
\- Tanssilava oli 50- ja 60-luvuilla yhdistyksille niin iso bisnes, että haluttiin rakentaa mahdollisimman iso tanssilava suurempia lipputuloja ajatellen. Tämmöisen rakentaminen ei enää onnistunutkaan tupakka-askin kanteen piirretyllä periaatekuvalla, Savolainen havainnollistaa.
Lähes poikkeuksetta tanssilavat ovat puurakenteisia, ja varsinkin vanhemmat lavat on rakennettu vaatimattomasta materiaalista, jota kuitenkin osattiin käyttää kekseliäästi.
Lavojen läheinen suhde luontoon
Tanssilavoille tyypillinen tunnelma tulee Savolaisen mukaan lavan ja ympäröivän luonnon läheisestä suhteesta. Ovet ja ikkunaluukut voidaan avata suoraan luontoon, ja lava on rakennettu paikalle, johon ilta-aurinko luo kauniisti säteitään.
\- On valtavaa, että meillä on rakennuksia, jotka on rakennettu suomalaisia kesäöitä varten, Savolainen hehkuttaa.
Tunnelmaa luovat myös näkyvissä olevat puiset kattorakenteet ja ajan patina.
\- Koska tanssilavoja ylläpitivät usein yhdistykset, isoja peruskorjauksia ei juurikaan ole tehty, vaan korjauksia on tehty tarpeen mukaan, ja niiden jälki näkyy kuten pitääkin.
Tanssilavat kertovat ajasta
Kylillä rapistuvat tanssilavat ovat Savolaisen mielestä kulttuurihistoriallisesti yhtä merkittäviä kuin seurantalotkin, joiden suojelemiseen Suomessa on viime vuosina havahduttu.
\- Myös tanssilavat kertovat järjestötoiminnan, kokoontumisen ja kyläyhteisön historiasta. Ne kertovat myös nuorison vapaa-ajankulttuurin kehittymisestä.
Parhaat päivänsä nähnyt tanssilava sykähdyttää edelleen monen sydäntä. Se muistuttaa ohikulkijaa kerran niin elinvoimaisesta maaseudusta.  Viehätykselle lienee kuitenkin yksi syy ylitse muiden.
\- Nuoruusmuistot. Kohtaamiset, usein kohtalokkaat kohtaamiset. Maalaisromantiikka, Savolainen tietää.
Argentiinalle makea voitto, Messiltä komea vapaapotkumaali
Lionel Messi teki yhden maalin Argentiinan maajoukkuepaidassa, kun Argentiina voitti Paraguayn.
Argentiina
voitti jalkapallon Etelä-Amerikan MM-karsinnoissa Paraguayn maalein 3-1 (2-1).
Argentiinan maaleista vastasivat Mario Kempes -stadionilla Angel Di Maria,
Gonzalo Higuain ja Lionel Messi. Paraguayn ainoan maalin teki
rangaistuspotkusta keskikenttämies Jonathan Fabbro.
Voitto
oli Argentiinalle ensimmäinen MM-karsintojen kotivoitto Paraguaysta 39 vuoteen.

Messin
64. minuutilla tekemä 3-1-vapaapotkuosuma oli ottelun komein. Kymmenen maalia
viimeisessä kuudessa maaottelussa tehnyt Barcelona-tähti ampui 30 metrin päästä pallon matalana vasemman
tolpan juuresta sisään. Tähtihyökkääjä oli lähellä tehdä
useita osumia, mutta hän osui kaksi kertaa tolppaan. 
Kuusi
ottelua pelannut Argentiina on Etelä-Amerikan MM-karsintalohkon kärjessä 13
pisteellä. Paraguay,
Etelä-Afrikan vuoden 2010 MM-kisojen puolivälieräjoukkue, on taulukossa neljällä
pisteellä viimeistä edellisenä.   
Yön
Amerikan ja Etelä-Amerikan MM-karsintapelit:
 Kolumbia    - Uruguay   ** 4-0 (1-0)  
** Falcao     2  
 Gutierrez 47 51  
 Zuniga    90
 Ecuador     - Bolivia    **1-0 (0-0)  
** Caicedo 74 rp
 Argentiina  - Paraguay  ** 3-1 (2-1)  
** Maria    3    Fabbro 18 rp  
 Higuain 30  
 Messi   64
 Peru        - Venezuela  **2-1 (0-1)  
** Farfan 47 59  Arango  43  
                      Cichero 67
 Kuuba       - Honduras  ** 0-3 (0-1)  
**                    Bengston 31  
                    Bernardez 63  
                    Chavez 90+2
 Guatemala   - Antigua-B  **3-1 (0-1)  
** Ruiz 59 79    Byers 38  
 Pezzarossi 90
 Jamaika     - USA       ** 2-1 (1-1)**  
 Austin  22    Dempsey 1  
 Shelton 62
 El Salvador - Guyana   **  2-2 (2-1)**  
 Gutierrez 4   Bobb 20 54  
 Romero   21
 Costa Rica  - Meksiko    **0-2 (0-1)**  
                     Salcido 43  
                     Zavala 52
 Kanada      - Panama     **1-0 (0-0)**  
 Rosario 77
Balettitanssija Minna Somero huippuoppiin Venäjälle
Viiden vuoden balettiharjoittelun jälkeen pääsy Pietarin Vagarova-akatemiaan on melkoinen suoritus. Kovalla työllä ja päättäväisyydellä unelmat kuitenkin toteutuvat. Huipulle voi päästä, vaikka harrastamisen aloittaa vähän vanhempanakin.
Vasta 14-vuotiaana baletin aloittaneella Minna Somerolla on alkamassa neljäs vuosi Suomen Kansallisoopperan balettioppilaitoksessa. Yleensä koulusta valmistutaan kolmessa vuodessa, mutta hänen kohdallaan vuosi sitten tehty jalkaleikkaus hidasti opiskelua. Myöhemmin syksyllä Somerolla on edessään iso elämänmuutos, sillä hän aloittaa opinnot vuonna 1783 perustetussa pietarilaisessa Vagarova-akatemiassa.
\- Olen tosi onnellinen ja kiitollinen, että pääsen tällaiseen kouluun. Koen, että olen nyt ihan omalla alalla, iloitsee Kokkolasta kotoisin oleva Somero.
Muutto Venäjälle jännittää häntä jo kielenkin takia.
\- Pakko on ollut ostaa venäjänkielinen aapinen. Osaan vain muutamia sanoja tällä hetkellä, mutta onneksi koulussa meille ulkomaalaisille opiskelijoille annetaan päivittäin venäjän oppitunteja.
Tanssillisten aineiden lisäksi koulussa harjoitellaan näyttelemistä ja ilmaisua. Muitakin tanssilajeja käydään läpi jazzista aina moderniin tanssiin saakka.
Hurja harjoittelutahti
Viiden tunnin tanssiharjoittelun päälle balettitanssija joutuu tekemään paljon muutakin, jotta rankka treenaaminen on ylipäätään mahdollista.
\- On käytävä salilla huolehtimassa lihaskuntoharjoittelusta, pitää lenkkeillä ja jumpata lihaksia, selvittää Minna Somero.
Kaikki, miten elän, liittyy balettiin
Hän ei katso joutuneensa luopumaan mistään baletin vuoksi.
\- Oma asenteeni on että tämä ei ole enää harrastus vaan elämäntapa. Kaikki, miten elän, liittyy balettiin. Suunnittelen elämäni treenin ja seuraavan treenipäivän mukaan. Vapaa-aikaa on vähemmän ja silloin täytyy priorisoida asioita niin, että en voi enää lähteä laskettelemaan tai luistelemaan. Keho on kuitenkin minulle työväline ja kaikki sellaiset asiat joutuu jättämään pois, mitkä vaarantavat sen terveyden.
Serena Williams: Olen unelmoinut tästä koko vuoden 
30-vuotias Serena Williams eteni US Openin loppuotteluun kuin höyryjuna. 
Kolminkertainen tenniksen US Openin mestari Serena Williams on edennyt Grand Slam -turnauksen tämän vuoden finaaliin. Yhdysvaltalainen Williams oli omaa luokkaansa välierissä, kun hän voitti kymmenenneksi sijoitetun Italian Sara Erranin 6-1, 6-2.
Turnauksessa neljänneksi rankattu Williams tarvitsi loppuottelupaikan lunastamiseen vain 64 minuuttia.
\- Tämä on todella hienoa. Olen unelmoinut tästä koko vuoden. Olen jälleen finaalissa ja olen innoissani siitä, yhdeksän ässää syöttänyt Williams hehkutti.
\- Rakastan täällä pelaamista. Täällä pelaaminen on kunnia ja suuri ilo.
14 Grand Slam -titteliä uransa aikana voittanut Williams kohtaa New Yorkin turnauksen finaalissa ykkössijoitetun Victoria Azarenkan. Vuosina 1999, 2002 ja 2008 US Openin voittoa juhlinut Williams kohtaa valkovenäläisen maailmanlistan ykköspelaajan finaalissa lauantaina.
Klassikkosadun lumoa pienille ja isoille katsojille
Vuosisataisen satutaruston helmi Kaunotar ja hirviö on yksi tämän syksyn uusista näytelmistä Hämeenlinnan teatterissa. - Se on kaunein huone, mitä ikinä olen nähnyt, sanoi 5-vuotias pikkutyttö nähtyään näytelmän avoimissa ovissa esitetyn linnakohtauksen. Tyttönen oli haltioissaan näkemästään, mutta niin ovat myös näytelmän tekijät.
\- Se oli heti, että yes. Se on niin palkitseva ja hieno hetki, kun lapset lumoutuvat satuun, hihkaisee tuottajan tuolilta ohjaajan paikalle hypännyt Reija Isosuo.
Hämeenlinnan teatterin väki on ollut harmissaan pitkän aikaa, kun remontti on vienyt mahdollisuudet tehdä isolla näyttämöllä lastennäytelmää. Nyt onkin vihdoin lasten vuoro ja paluu lasten maailmaan on komea. Sirkku Peltolan 300 vuotta vanhaan Kaunotar ja hirviö –satuun kirjoittama käsikirjoitus on saanut upeat puitteet ja puvustuksen.
\- Veri veti, näin voi sanoa. Kun teatterinjohtaja Heikki Paavilainen toi minulle tekstin, niin ajattelin heti, että tämä on ihana. Se on hauska ja siinä on tuoreutta.
Isosuon edellinen tuotanto oli kahdella näyttelijällä tehty Chydeniuksen satuooppera Kolme pientä porsasta.
\- Olen nyt ihan täpinöissä, koska rakastan satuja ja rakastan lasten juttuja. Ja kun pääsen vielä tekemään näin isoa juttua.
Nätti kaunotar, kaamea hirviö
Kaunottarena loistaa näyttämöllä Sinikka Salminen. Reija Isosuo kehuu, että Sinikka onkin varsinainen kaunotar puvussaan.
\- Voin kuulla sen huokauksen, kun hän tulee näyttämölle. Ihanan näköinen, Isosuo hehkuttaa.
Satunäytelmä lupaa taikaa, seikkailua, rakkautta ja lumoa koko perheelle. Kaunotar on kaunotar, mutta niin on hirviökin oikea kunnon hirviö.
\- En ole ollut yhtään tyytyväinen noihin satukirjojen hirviöihin. Hirviön pitää olla sellainen, että kun se tulee lavalla, niin pikkupojat sähköistyvät, että vau mikä tyyppi!
Hirviön idea tuli Trasformers-elokuvan avaruusoliosta ja lopusta huolehti tarpeistovalmistaja-nukentekijä Suvi Vasama.
\- Avaruusolio seisoi hiekkadyynin päällä. Siinä oli jotain majesteetillista. Ajattelin, että tuosta voi lähteä liikenteeseen, kertoo Isosuo.
Kaunottaren ja hirviön tarina on kiinni vanhassa tarinassa. Ohjaaja lupaa, että satunäytelmä tarjoaa hienon elämyksen sekä lapsille että aikuisille. Ja ilman pikkutuhmia rivien väliin kirjoitteluja sutkautuksia, sillä sellaisesta sadun tekemisestä Isosuo ei pidä.
Ledi valaisee yhä useamman pyöräilijän tietä
Ledit syrjäyttävät halogeenivalot polkupyörien tien näyttäjinä. Parhaimmillaan ledeillä saadaan pyörän eteen jopa 180 lumenin valokeila. Tavallisessa huomiovalona toimivassa pyörän tuikussa on vain muutaman lumenin teho.
Polkupyörien valot ovat kehittyneet viime aikoina hurjaa vauhtia ja vaihtoehtoja on tarjolla laidasta laitaan. Perinteisten patterilamppujen ja erilaisten dynamovalojen ohella yhä useammin polkupyörään valitaan lamppu, jonka voi ladata vaikkapa tietokoneen USB-liittimellä.
\- Tietokoneen kanssa, kun touhutaan niin paljon niin, sen voi siinä helposti ladata siinä ohessa, kertoo myyjä Harri Jouhten oululaisesta Pyörä-Suvalasta kertoo.
Käytännössä helposti ladattavat akut tulee myös helpommin pidettyä kunnossa, eikä valojen käytössä tarvitse akkujen kestoa murehtia. Yleensä akkujen lataamismääräksi luvataan noin tuhatta latauskertaa.
Ladattavien akkujen ohella pyörän valo voi ottaa virtaa myös dynamosta, joka muuttaa polkupyörän renkaan liikkeen tarvittavaksi sähköksi. Rakenteellisesti renkaaseen liitetty napadynamo ei myöskään juuri jarruttele menoa, sillä se ei aiheuta vanhan perusdynamon tapaista kitkaa.
\- Vakiovarusteina valoja ei polkupyörissä yleensä ole, vaan ne on asennettava jälkiasennuksena. Paikka valoille jokaisesta pyörästä kuitenkin löytyy, lupaa Harri Jouhten.
\- Jos ei muualta niin ainakin ohjaustangosta sellainen paikka varmasti löytyy.
Valot ovat pakolliset hämärässä
Polkupyörässä on lain mukaan käytettävä ajovaloja tiellä pimeän tai hämärän aikaan tai kun näkyvyys on huono. Lampun tulee olla kiinteästi pyörässä eikä esimerkiksi otsalamppu varsinaisesti täytä lain kirjainta, vaikka onkin tyhjää parempi.
Vilkkuvalot eivät kelpaa pyörän valoiksi. Sama pätee myös värillisiin valoihin. Esimerkiksi punainen varoitusvalo pyörän etupuolella voi olla myös vaarallinen. Normaalistihan liikenteessä punaisia valoja käytetään takavaloina eli ne viestittävät muille tiellä kulkijoille siitä, että ajoneuvo on menossa poispäin.
Polkupyörän valojen tarkoitus on kahtalainen. Toisaalta ne helpottavat muita huomaamaan pyöräilijän ja toisaalta ne auttavat pyöräilijää näkemään pimeässä.
Suuri osa pyöriin asennettavista valoista on nykyisin ledilamppuja, joista saadaan tarvittaessa irti huomattaviakin valomääriä. Esimerkiksi huippuluokan 180 lumenin lamppu valaisee jo erinomaisesti, kun taas kympin hintaisella perusvalolla valovoima jää muutamaan lumeniin. Niiden avulla valokeila jää himmeäksi, mutta lain kirjaimen nekin täyttävät ja helpottavat ainakin muita liikkujia näkemään pyöräilijän.
Venezuela pidätti yhdysvaltalaislaivan miehistön
Venezuelan ja Yhdysvaltain väliset suhteet saivat uuden jännitteen, kun Venezuelan tulli löysi satamaansa saapuneesta rahtilaivasta kolme kivääriä.
Venezuelan viranomaiset ovat ottaneet kiinni yhdysvaltalaisen rahtilaivan kapteenin ja miehistön jäsenet. Pidätystä perustellaan laivalta löytyneillä aseilla.
Venezuelan tulli löysi Ocean Atlas -laivalta kolme kivääriä. Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan aseet olivat miehistön itsepuolustusta varten. Merirosvous on kasvava ilmiö, mistä johtuu, että monilla laivoilla on jonkinlasia itsepuolustavälineitä mukanaan, kertoi ministeriön edustaja.
Laiva on Venezuelan läntisellä rannikolla, Maracaibon satamassa.
Elokuussa Venezuela pidätti Kolumbiasta maahan saapuneen miehen. Venezuelan mukaan mies oli saapunut luvatta. Häntä luonnehdittiin palkkasotilaaksi, joka oli aiemmin palvellut USA:n merijalkaväessä Irakin ja Afganistanin sodissa.
Venezuelalla ja Yhdysvalloilla ei ole diplomaattisuhteita ja maiden välit ovat tulehtuneet.
Professori: Sosiaali- ja terveysalalle ei riitä työntekijöitä enää kymmenen vuoden päästä
Hoidettavia on vuosikymmenen päästä nykyistä enemmän, mutta työvoimaa ei saada kotimaasta eikä ulkomailta riittävästi. Edessä on palveluiden tehostus ja karsinta.
Nykymuotoisille sosiaali- ja terveyspalveluille ei riitä mitenkään työvoimaa enää kymmenen vuoden kuluttua. Lisäkoulutus tai työntekijöiden tuonti ulkomailta eivät riitä korvaamaan eläkkeelle lähteviä, etenkin kun hoidettavia on yhä enemmän.  Siksi itse palveluita on pakko pystyä tehostamaan ja ehkä karsimaan.
Perus- ja lähihoitajia, sairaanhoitajia, kotiavustajia ja sairaala-apulaisia eläköityy huimaa vauhtia. Eläkevakuutusyhtiö Kevan ennusteen mukaan yli 80 000 henkilöä eli joka kolmas heistä lähtee eläkkeelle tällä vuosikymmenellä, toinen mokoma seuraavalla.
Koulutusta lisätään, mutta ratkaisuksi siitä ei ole. Kun sosiaali- ja terveysalalla työskentelee tällä hetkellä viitisentoista prosenttia työvoimasta, kymmenen vuoden päästä alan pitäisi kaapata lähes neljännes kustakin ikäluokasta, kuvaa terveyshallintotieteen professori Juha Kinnunen Itä-Suomen yliopistosta.
\- Jokainen ymmärtää, että se on mahdotonta, sanoo Kinnunen.
Kouluista ei valmistu riittävästi väkeä
Hänen mukaansa koulutusjärjestelmämme ei pysty niin nopeasti kouluttamaan lisää alan työntekijöitä. Toisaalta koulutukseen ei tahdo myöskään löytyä rahaa.
\- Kolmas hyvin tärkeä tekijä on, että monet muutkin alat kärsivät jo tällä hetkellä työvoimapulasta, toteaa Kinnunen.
Professori huomauttaa, ettei huono yhtälö ratkea rahalla.
\- Vaikka me ihan aiheellisesti kipuilemme rahan riittävyydestä, kuitenkin kaikkein vaikein ja vaikeimmin ratkaistava ongelma on työvoiman tarjontaan liittyvä kysymys kaikkein koulutetuimmissa sosiaali- ja terveysalan ammattiryhmissä.
Samasta joukosta kilpailevat sekä julkisen sektorin että yksityiset työpaikat.  Tilastokeskuksen mukaan yksityisen puolen osuus terveys- ja sosiaalipalveluista on jo neljännes.
Ulkomainen työvoimakaan ei juuri auta kokonaisuutta, sillä Euroopan maat tulevat tarvitsemaan omat hoitajansa.
Tuottavuutta ja rakenteita muutettava
Yksinkertaisia ratkaisuja ei siis ole. Työvoima pitää saada riittämään tuottavuutta ja rakenteita muuttamalla. Silloin joudutaan puhumaan muun muassa lähes kirosanaksi muuttuneesta hoitojen priorisoinnista ja ihmisten omasta vastuusta.
Professori Kinnusen mukaan hyvin johdetut, työntekijöitään kouluttavat ja kannustavat organisaatiot eivät vielä kärsi rekrytointiongelmista. Sen sijaan osalla työpaikoista on jo valtavia vaikeuksia saada työntekijöitä. Ne joutuvat kaventamaan palveluitaan ja jopa sulkemaan toimipisteitään.
Lukutaitopäivä kertoo selkokielestä
Lukutaito on ihmisoikeus, joka mahdollistaa yksilön kehityksen.
Tänään lauantaina vietetään YK:n kansainvälistä lukutaitopäivää.
Suomessa päivän yleisötapahtuma pidetään Helsingin keskustassa Narinkkatorilla. Tapahtumassa kerrotaan lukemiseen ja sen vaikeuteen liittyvistä aiheista ja esitellään esimerkiksi selkokieltä ja selkokielisiä julkaisuja sekä muita tapoja tehdä lukeminen helpommaksi.
Päivän vietolla halutaan korostaa, että lukutaito on ihmisoikeus. Lukutaito mahdollistaa yksilön kehityksen, kouluttautumisen ja täyden kapasiteetin hyödyntämisen. Päivän järjestäjien mukaan lukutaitoon ja lukemiskulttuuriin täytyy kiinnittää huomiota myös Suomessa.
Vuosina 2003-2012 kansainvälisen lukutaitopäivän erityisteemana on ollut peruskoulutuksen ulottaminen kaikille.
Selkokieli on ymmärrettävämpää kieltä
Selkokieli on suunnattu ihmisille, joilla on vaikeuksia lukea tai ymmärtää yleiskieltä.
Selkokeskuksen mukaan kyse on suomen kielestä, joka on mukautettu sisällöltään, sanastoltaan ja rakenteeltaan yleiskieltä luettavammaksi ja ymmärrettävämmäksi.
Kalabiologi: Jättihauen pyynti atraimella melko brutaalia 
Joensuulaisen nuoren miehen atraimella pyydystämä jättihauki on herättänyt keskustelua hauen vaarallisuudesta, ravinnosta, syömäkelpoisuudesta ja pyyntitavasta sekä ylipäätään kalastuksen järkevyydestä. Kalabiologi Hannu Huuskonen ottaa kantaa muutamiin kuumiin ja kiistanalaisiin näkemyksiin.
Juha Gavrilovin atraimella pyydystämä 13,44 kiloinen ja 126 senttimetriä pitkä hauki on herättänyt paljon mielipiteitä puolesta ja vastaan. Nettikommentoijat ovat esimerkiksi säikähtäneet suuren kalan olemassaoloa pienessä Leinosenlammessa, jossa sijaitsee myös suosittu uimaranta:
\- Eipä ole tullut Leinosella uidessa mieleenkään, minkälaisten vonkaleita lammessa asustaa.
\- Onneksi peto on poissa lammelta. Arvatkaa jo tuo olisi hyökännyt jonkun uimarin jalkaan kiinni.
\- Hyvä, nyt uskaltaa vihdoin taas uida Pohjois-Karjalassa ilman teräksistä kalukukkaroa.
Itä-Suomen yliopiston tutkija, kalabiologi Hannu Huuskosen mukaan kaloja on turha pelätä. Hauen vatsasta voi löytyä kalojen lisäksi esimerkiksi vesilinnun poikasia ja sammakoita.
\- Pelko on yksiselitteisesti turhaa. Toki on tapauksia, että lämpinä kesinä hauki on napannut kiinni varpaista, joita on liotettu laiturilta vedessä. Hauki on petokala ja se iskee mitä moninaisimpiin kohteisiin. Mutta jos joku on uimassa, niin hauki kyllä tajuaa, että isoon kohteeseen ei ole järkeä iskeä.
Iso hauki syömäkelpoisuuden rajamailla
Keskustelua on käyty myös jättihauen syömäkelpoisuudesta. Osan mielestä suuren hauen liha on kelvotonta, kun taas joku pistäisi hauen empimättä myllyn kautta pulliksi ja pihveiksi. Kalabiologi harkitsisi ison hauen syömistä, vaikka se pyydystettäisiinkin kirkkaasta vedestä.
\- Lihan laadussa ei sinänsä välttämättä mitään ole, mutta kyllähän tuon kokoisessa hauessa on elohopeaa aika paljon. Hauki kyllä kerää sitä, vaikkei kirkas lampi pahimpia paikkoja olekaan. Jos kalasta olisi tehty elohopeamääritys, niin aika lähelle 1 mg/kilo olisi päädytty, mikä on hauella syömakelpoisuuden raja. 
Onhan se jossakin mielessä aika brutaali pyyntimuoto, eihän siitä mihinkään pääse. Kyllähän hauki kipua tuntee ja jonkun aikaa siinä kärsii.
Suuresta hauesta hyötyä tai haittaa  
Suuren hauen pyydystämistä eivät kaikki pidä järkevänä vesistön kalaston kannalta. Erään nettikommentoijan mielestä kalavesi sen sijaan vain paranee, kun isot hauet nostetaan pois. 
\- Se riippuu tapauksesta, eli siitä mikä sen lammen käyttötarkoitus on. Esimerkiksi itse sain muutama vuosi sitten kaverin kanssa Ahvenisen Valkealammesta, kirjolohilammikosta, 12-kiloisen hauen. Silloin ajattelimme, että se kannattaa ilman muuta ottaa pois, koska lammen tarkoitus oli tuottaa virkistyskalastuspalveluita. Ja sellainen hauki napsii ilman muuta kiloisia kirjolohia. Mutta jos ajatellaan luontaista lampea tai järveä, niin näkisin, että hauella on tärkeä tehtävä ekosysteemissä. Se pitää osaltaan pikkukalakantoja kurissa. Yksiselitteistä vastausta tähän ei kuitenkaan ole, Hannu Huuskonen toteaa.
Brutaali pyyntimuoto?
Jättihauen pyyntitapaa on nettikeskustelussa verrattu jopa teurastukseen. Sen sijaan osa keskustelijoista on sitä mieltä, että 13,4 kiloisen kalan nappaaminen perinteisellä kalastustavalla, eli tuulastamalla ja atraimella, on erittäin kova juttu ja kunnioitettava suoritus.
\- Onhan se jossakin mielessä aika brutaali pyyntimuoto, eihän siitä mihinkään pääse. Kyllähän hauki kipua tuntee ja kärsii siinä jonkun aikaa, mutta toistaiseksi se on laillinen ja sallittu kalastusmuoto, kalabiologi Huuskonen sanoo.
Yliopistotutkija Hannu Huuskosen mukaan koukku ei aiheuttaisi yhtä suurta kipua kuin atrain.
\- Koukun aiheuttama kipu ei ole niin iso kuin jos pään läpi isketään piikki. Tosin ison haen kanssa väsytys kestää pitkään, jolloin kala rasittuu. Kalojen kipuaistimus on kiistanalainen tutkijapiireissäkin. Mutta tutkimuspuolella kalojen kipu otetaan yhä enenevissä määrin huomioon. Kaloille etsitään kivunpoistomenetelmiä, jos tehdään kirurgisia toimenpiteitä. Nukutuksen lisäksi voidaan antaa kipulääkettä.        
Sudanissa kiivaita yhteenottoja kahdella rintamalla
Sissit ja hallitus kertovat kiivaista taisteluista sekä läntisellä Darfurin alueella että Etelä-Kordofanissa lähellä Etelä-Sudanin rajaa.
Sudanin länsiosassa sijaitsevalla Darfurin alueella sekä Etelä-Kordofanissa on puhejnnut kiivaita taisteluja armeijan ja kapinallisten välillä. Sissit ja armeija kertovat kymmenien ihmisten kuolleen, mutta osapuolilla on erilaiset versiot tapahtumien kulusta.
Darfurin pohjoisosassa sissit ja armeija ovat ottaneet yhteen al-Adradibin kylässä.
Armeija sanoo torjuneensa sissien hyökkäyksen kylään, sissien mukaan armeija hyökkäsi kylään ja he torjuivat hyökkäyksen. Darfurin suurimpiin kuuluva sissiliike JEM sanoo myös ilmavoimien pommittaneen aluetta ja surmanneen useita siviilejä.
Armeijan mukaan he surmasivat 32 kapinallista ja myös useita sotilaita kuoli tai haavoittui. JEM sanoo joukkojensa surmanneen kymmeniä sotilaita.
Lähellä Etelä-Sudanin rajaa sijaitsevassa Etelä-Kordofanissa puolestaan sissiliike SPLM-pohjoinen on armeijan version mukaan  hyökännyt Hajr al-Dumin kylään. Väkivaltaisuuksissa on kuollut armeijan mukaan 45 sissiä ja 21 siviiliä. Armeija jatkaa sissien karkottamista alueelta, sanoo armeijan edustaja.
SPLM-pohjoinen puolestaan sanoo, että sen joukot hyökkäsivät armeijan asemalle Hajr al-Dumissa ja ovat ajaneet alueelta kaikki sotilaat. Yksi sotilas kuoli ja viisi haavoittui, sissien edustaja sanoo.
Tietoja alueilta on vaikea vahvitstaa, koska toimittajien pääsyä niille on rajoitettu.
Sudanin hallitus taistelee sissiliikkeden liittoumaa vastaan Darfurissa ja kahdessa Etelä-Sudanin lähellä sijaitsevassa osavaltiossa, Etelä-Kordofanissa ja Sinisen Niilin alueella. SPLM-pohjoinen, JEM ja kaksi muuta Darfurin sissiryyhmää liittoutuivat viime vuonna syrjäyttääkseen presidentti Omar Hassan al-Bashirin. Sissien mielestä maan arabijohtoinen hallitus ei edusta maan monimuotoisuutta.
Sudan syyttää viime vuonna itsenäistynyttä Etelä-Sudania sissien tukemisesta. Etelä-Sudan puolestaan sanoo Sudanin rahoittavan Etelä-Sudanin kapinallisia. Diplomaattien mielestä molemmat väitteet ovat uskottavia.
HS: Eläkeyhtiöillä sijoituksia veroparatiiseissa
Erityisen aktiivisesti sijoituksia on tehnyt Varma, mutta myös Ilmarisella on sijoituksia veroparatiiseissa, Helsingin Sanomat kirjoittaa.
Suomalaiset eläkeyhtiöt ovat sijoittaneet jopa miljardeja euroja veroparatiiseissa toimiviin yhtiöihin, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Erityisen aktiivisesti sijoituksia on lehden mukaan tehnyt työeläkeyhtiö Varma. Myös Ilmarisella on joitain sijoituksia veroparatiiseissa.
Pääosa sijoituksista on Caymansaarilla, jossa ei ole lainkaan yritysveroa. Saarille on rekisteröity arviolta 100 000 yhtiötä.
Ilmarisella on salkussaan myös noin 50 miljoonalla eurolla osakkeita Bridgepoint-pääomasijoitusyhtiössä. Se omistaa terveyspalveluyritys Terveystalon, jonka Helsingin Sanomat on kertonut välttelevän veroja konserniavustusten ja korkeiden rahoituskustannusten avulla.
Pääosa veroparatiiseissa toimivista yrityksistä on pääoma-, korko- tai hedge-rahastoja. Mukana on kuitenkin myös suoria sijoituksia yrityksiin, joiden toiminta ei liity sijoittamiseen, lehti kertoo.
Varman varatoimitusjohtaja Risto Murto sanoo, että veroparatiiseja on käytännössä mahdotonta välttää, jos haluaa sijoittaa rahastojen kautta yrityksiin.
Myös johtaja Esko Torsti Ilmarisesta sanoo, että jos he haluavat olla mukana pääomasijoittamisessa, salkkuun tulee väistämättä myös veroparatiisissa toimivia yhtiöitä. Hänen mukaansa he suosivat kuitenkin pääasiassa muita yhtiöitä.
Ilmarinen vastaa 515 000 työntekijän ja 57 000 yrittäjän eläketurva-asioista. Sen sijoitussalkun arvo on noin 28,6 miljardia euroa. Varma hoitaa 330 000 ihmisen eläkkeiden maksu- ja sijoitustoimintaa. Sillä on 33,4 miljardin euron sijoitukset.
Kiinan järistysuhreja jo 80
Uhrimäärän pelätään yhä kasvavan, sillä tuhoalueelta on vaikea saada tietoa teiden vaurioitumisen ja puhelinyhteyksien katkeamisen vuoksi.
Lounais-Kiinan perjantaisten maanjäristysten kuolonuhrien määrää on noussut jo ainakin 80:een, kertoo maan hallitus uutistoimisto Xinhua.
Kuolonuhrien määrä voi yhä kasvaa, koska järistysten aiheuttamat tuhot vaikeuttavat tietojen saantia alueelta. Järistykset sattuivat vuoristoisella alueella ja vaurioittivat teitä sekä katkoivat puhelinyhteyksiä, Xinhua kertoo.
Aiemmin on kerrottu yli 60:n kuolleen ja yli 700:n loukkaantuneen järistyksissä, jotka sattuivat Yunnanin ja Guizhoun maakuntien rajalla. Tuhansia koteja on tuhoutunut ja yli 100 000 ihmistä on evakuoitu kodeistaan, viranomaiset kertovat.
Viranomaiset ja Punainen Risti ovat toimittaneet apua tuhoalueelle. Pahinta vahinkoa järistykset tekivät Yiliangin alueella.
Ensimmäisen maanjäristyksen voimakkuus oli 5,6 ja sitä seurasi toinen samansuuruinen järistys sekä kymmeniä jälkijäristyksiä.
Koulupoika johti poliisin asekatkön jäljille Meksikossa
Poliisi teki kotietsinnän huumekauppiaiksi epäillyn pariskunnan kotiin, kun perheen poika toi aseen kouluun.
Meksikossa huumekauppiaiksi epäillyn pariskunnan kotoa paljastui suuri asekätkö, kun perheen 9-vuotias poika toi kouluun ladatun aseen.
Pojan luokkatoverit näkivät pistoolin hänen koululaukussaan ja hälyttivät viranomaiset, poliisi kertoo.
Poliisit takavarikoivat aseen ja tekivät ratsian pojan kotiin Hermosillon kaupungissa. Talosta löytyi suuri asekätkö; tuhansia ammuksia sekä erilaisia pistooleja ja kivääreitä, muun muassa AK-47-rynnäkkökivääri ja Uzi-konepistooli.
Talosta löytyi myös sotilasunivormuja ja kymmeniä kannettavia radioita.
Poliisin mukaan paikala pakeni aseistettu mies. Talossa ollut nainen pidätettiin.
Poika on viety sosiaalityöntekijöiden huostaan.
Nigerian poliisi määrättiin vartioimaan puhelinmastoja
Islamistista valtiota haluava Boko Haram -liike on tuhonnut useita mastoja. Se väittää puhelinyhtiöiden auttavan hallitusta liikkeen jäsenten jäljittämisessä.
Nigerian poliisijohtaja on määrännyt poliisin vartioimaan koko maan puhelinmastoja vuorokauden ympäri islamistikapinallisten iskujen pelossa. Kapinallisten Boko Haram -liike on tehnyt viime päivinä useita iskuja mastoja vastaan. Se väittää puhelinyhtiöiden auttavan hallitusta kapinallisten jäljittämisessä.
Kapinalliset ovat räjäyttäneet, polttaneet tai muuten tuhonneet toistakymmentä matkapuhelinmastoa Nigerian pohjoisosassa.
Asiantuntijat arvioivat, että vahingot nousevat miljooniin euroihin, Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo. Matkapuhelinyhtiöiden yhdistyksen edustaja sanoo BBC:lle, että poliisivalvonnan avulla he voivat turvata häiriöttömät matkapuhelinyhteydet.
Boko Haram syyttää yhtiöitä tietojen antamisesta armeijalle
Boko Haram väittää, että matkapuhelinyhtiöt antavat turvallisuusjoukoille tietoja, joiden avulla ne voivat jäljittää liikkeen jäseniä. Useita ryhmän jäseniä on pidätetty matkapuhelintietojen avulla, järjestön edustaja Abul Qaqa sanoo.
Hänen mukaansa iskut jatkuvat, kunnes yhtiöt lopettavat tietojen antamisen.
\- Liike taistelee islamilaisen valtion perustamiseksi ja sodimme kaikkia niitä vastaan, jotka yrittävät pysäyttää meidät, sanoo Qaqa tiedotteessaan.
Qaqa toisti myös uhkauksen iskeä tiedotusvälineitä vastaan, koska pitää niitä puolueellisena. Ryhmä on aiemmin räjäyttänyt paikallisen ThisDay-lehden toimiston. Lisäksi ryhmä aikoo jatkaa iskuja kouluja vastaan kostoksi sille, että turvallisuusjoukot ovat iskeneet islamilaisiin kouluihin, hän sanoo.
Boko Haram aloitti vuonna 2009 taistelun islamilaisen valtion puolesta. Useimmiten sen iskujen kohteena ovat turvallisuusjoukot, hallituksen virastot ja kirkot. Ryhmä on tappanut tänä vuonna satoja ihmisiä, pääosin muslimienemmistöisessä Pohjois-Nigeriassa.
Nigerian väestöstä noin puolet on muslimeja, 40 prosenttia kristittyjä ja kymmenen prosenttia tunnustaa perinteisiä paikallisia uskontoja.
Tulitaistelu Maidugurissa
Nigerian armeija sanoi perjantaina surmanneensa seitsemän Boko Haramin jäsentä ja pidättäneensä 13 muuta tulitaistelussa pohjoisessa Maidugurin kaupungissa.
Armeijan mukaan kapinalliset avasivat tulen armeijan tarkastuspisteellä. Sotilaat vastasivat tuleen ja surmasivat seitsemän kapinallista. Armeijan mukaan sotilaita ei kuollut.
MM-karsintaottelu sujui rauhallisesti
Suomen ja Ranskan jalkapallo-ottelua seurasi Olympiastadionilla noin 35 000 katsojaa.
Suomen ja Ranskan välinen jalkapallon MM-karsintaottelu on sujunut rauhallisesti.
Päivystävän komisarionmukaan poliisi otti kiinni vain viisi henkilöä tapahtuman aikana.
Yleisöä oli Olympiastadionilla noin 35 000.  Myös ottelun päättymisen jälkeen yleisö purkautui rauhallisesti keskustaan.
Suomi hävisi Ranskalle maalein 0-1.
Huuhkaja-kapteeni: Jäi se ikuinen jossittelu
Niklas Moisander oli tyytyväinen puolustamiseen Ranskaa vastaan. Paikkoja voittoon oli kapteenin mielestä riittävästi.
Suomen kapteeni, toppari Niklas Moisander oli harmissaan, ettei Suomi onnistunut hyödyntämään paikkojaan MM-karsinta-avauksessaan Ranskaa vastaan.
Les Bleus vei Abou Diabyn maalilla pisteet Olympiastadionilta lukemin 1-0 (1-0).
Ottelu jätti paljon hampaankoloon.
\- Jäi se ikuinen jossittelu. Ranska oli tänään voitettavissa ja meillä oli tarpeeksi paikkoja tehdä maali emmekä saaneet sisään. Tällä tasolla se ratkaisee aika paljon, Moisander sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Ensimmäisen puoliajan kunnioitimme liikaa Ranskaa ja annoimme heidän pelata liian helposti. Toinen puoliaika oli paljon parempi ja loimme paikkoja.
Ranskan voittomaali oli osoitus maailmanluokan pelimiesten osaamisesta. Suomi antoi yhden huippumahdollisuuden, eikä Diaby erehtynyt.
\- Siinä tuli pallonmenetys keskikentällä, josta he pääsivät vastahyökkäykseen. Minun ja Joonan (Toivio) väli oli liian iso. Juoksu oli loistava ja syöttö hyvin ajoitettu. Joona oli siinä vielä hyvin mukana, mutta pallo meni sisään liu'un alta, Moisander summasi.
\- Tämä on tällä hetkellä ero meidän ja tällaisen huippumaan välillä. He rankaisevat virheestä heti.
"Aivan yhtä monta paikkaa"
Puolustuslinjan johtaja ei lähtenyt sättimään omiaan. Loppujen lopuksi Suomi kaatui tehottomuuteensa.
\- Täytyy olla tyytyväinen. Ranskalla ei ollut hirveästi muita paikkoja. Luke (Lukas Hradecky) otti pari hyvää torjuntaa, mutta ei siellä sadan prosentin paikkoja ollut, muita kuin se maali. Me loimme aivan yhtä monta paikkaa, Moisander sanoi.
\- Olen tyytyväinen, että jätkät pelasivat hyvällä asenteella ja puolustimme tiiviisti niin kuin Ranskaa vastaan pitääkin. 
Tämä on tällä hetkellä ero meidän ja tällaisen huippumaan välillä.
Seuraavassa karsintaottelussa 12. lokakuuta Olympiastadionille saapuu useamman pykälän heikompi jalkapallomaa. Georgia kuitenkin osoitti vaarallisuuttaa kaatamalla nousujohteisesti peliään viime vuodet kehittäneen Valko-Venäjän kotonaan 1-0 (0-0). Tiistaina ohjelmassa on harjoitusottelu Tshekkiä vastaan.
Moisander haluaa aloittaa seuraavan ottelun heti alusta samalla tavalla kuin Suomi tuli toiselle puolikkaalle Ranskaa vastaan.
\- Emme voi kunnioittaa vastustajaa liikaa ja aloittaa yhtä vaisusti kuin tänään. Hyvä peli Tshekkiä vastaan ja siitä itseluottamusta. Sitten Georgiasta kolme pistettä.
Hämäläinen pettyi tulokseen
Lujasti töitä tehnyt Djurgårdenin pelaaja arveli, että hänen olisi pitänyt saada rangaistuspotku.
Kasper Hämäläinen urakoi Suomen hyökkäyksessä Ranskaa vastaan, mutta palkinto jäi saamatta.
\- Ensimmäisenä jäi mieleen pettymys. Peli oli voitettavissa. Meillä oli neljä viisi paikkaa tehdä maali. Vastustajalla oli yksi hyvä paikka ja sen he laittoivat pussiin. Se on ero tällä hetkellä, Hämäläinen harmitteli.
Hämäläinen oli osallisena ensimmäisen puoliajan tilanteessa, josta saattoi jäädä jossiteltavaa. Ennen Ranskan maalia Hämäläinen pääsi yksin läpi, mutta juuri laukaisuhetkellä ranskalaispuolustaja katkaisi tilanteen. 
Suomalaiset kentällä ja katsomossa vaativat rangaistuspotkua, mutta erotuomari ei ajatukselle lämmennyt.
\- Hän kopautti tukijalkaan aika hyvin juuri kun olin vetämässä, minun mielestäni se ainakin oli pilkun paikka, Hämäläinen tuumi.
Passiivisen alun jälkeen Suomi pääsi paremmin peliin mukaan toisella puoliajalla. Vaikkei pallo mennytkään verkkoon asti, näki Hämäläinen pelissä valonpilkahduksia.
\- Paikat ruokkivat itseluottamusta, mutta emme olleet parhaillamme tänään. Meillä on ollut paljon parempaakin syöttötyöskentelyä. Siinä on paljon korjattavaa. Pettymys tämä kuitenkin on. Nolla pistettä.
MM-karsintojen perjantain tulokset
Jalkapallon MM-karsinnat lähtivät Euroopan osalta käyntiin perjantaina.
**A-lohko:**
Kroatia - Makedonia 1-0 (0-0)  
K: Jelavic 69
Wales - Belgia 0-2 (0-1)  
B: Kompany 41, Verthongen 83  
W: Collins, punainen kortti 26
**Lohko B:**
Malta - Armenia 0-1 (0-0)  
A: Sarkisov 70
Bulgaria - Italia 2-2  
B: Manolev 30, G. Milanov  
I: Osvaldo 36 40
**Lohko C:**
Kazakstan - Irlanti 1-2 (1-0)  
K: Nurdauletov 37  
I: Keane 89, Doyle 90
Saksa - Färsaaret 3-0 (1-0)  
S: Götze 28, Özil 54 71
**Lohko D:**
Viro - Romania 0-2 (0-0)  
R: Torje 55, Marica 75
Andorra - Unkari 0-5 (0-2)  
U: Juhasz 12, Gera 32 rp, Szalai 54, Priskin 68, Koman 82  
A: Valez, punainen kortti 67
Hollanti - Turkki 2-0 (1-0)  
H: Van Persie 17, Narsingh 90+3
**Lohko E:**
Slovenia - Sveitsi 0-2 (0-1)  
Sv: Xhaka 20, Inler 51, Barnetta, punainen kortti 75
Albania - Kypros 3-1 (1-1)  
A: Sadiku 36, Cani 84, Bogdani 87  
K: Laban 45+5
Islanti - Norja 2-0 (1-0)  
I: Arnason 21, Finnbogason 81
**Lohko F:**
Venäjä - Pohjois-Irlanti 2-0 (1-0)  
V: Faizulin 30, Shirokov 78 rp
Azerbaidzhan - Israel 1-1 (0-0)  
A: Abisov 65  
I: Natcho 50
Luxemburg - Portugali 1-2 (1-1)  
L: Da Mota 13  
P: Ronaldo 28, Postiga 54
**Lohko G:**
Liechtenstein - Bosnia-Hertzegovina 1-8 (0-4)  
L: Christen 61  
B: Misimovic 26 31, Ibisevic 33 40 83, Dzeko 46 64 81
Liettua - Slovakia  
L: Zaliukas 18, Labukas, punainen kortti 90+6  
S: Sapara 41, Pecovsky, punainen kortti 55
Latvia - Kreikka 1-2 (1-0)  
L: Cauna 42 rp  
K: Spyropoulos 57, Gekas 69
**Lohko H:**
Montenegro - Puola 2-2 (2-1)  
M: Drincic 27, Vucinic 45+3, Pavicevic, punainen kortti 69  
P: Blaszczykowski 6, Mierzejewski 55, Obraniak, punainen kortti 73
Moldova - Englanti 0-5 (0-3)  
E: Lampard 4 rp 29, Defoe 32, Milner 74, Baines 83
**Lohko I:**
Georgia - Valko-Venäjä 1-0 (0-0)  
G: Okriashvili 51
Suomi - Ranska 0-1 (0-1)  
R: Diaby
Mies kuoli ulosajossa Taivalkoskella
Taivalkoskelaismiehen auto suistui tieltä ja törmäsi mäntyyn.
50-vuotias mies kuoli perjantaina liikenneonnettomuudessa Taivalkosken Jokijärventiellä.
Paikkakuntalaisen miehen auto suistui iltapäivällä ojaan tien vasemmalle puolelle ja törmäsi mäntyyn. Mies kuoli välittömästi.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Poliisi ei epäile alkoholilla olevan osuutta onnettomuuteen.
Azarenka taisteli US Openin finaaliin
Victoria Azarenka pääsee tavoittelemaan uransa toista Grand Slam -turnausvoittoa.
Victoria Azarenka ja Maria Sharapova kävivät hurjan, kovalyöntisen ja kovaäänisen taistelun tenniksen US Openin finaalipaikasta. Ykköseksi sijoitettu Azarenka oli lopulta parempi luvuin 3-6, 6-2, 6-4.
Sharapova hallitsi avauserää selvästi ja johti sitä jo 5-1. Azarenka kavensi hiukan, mutta erä venäläiselle 6-3. Toisessa erässä osat vaihtuivat. Azarenka paransi peliään ja voitti erän 6-2.
New Yorkissa vallitsevan kuumuuden vuoksi pelaajat saivat toisen erän jälkeen kymmenen minuutin tauon. Tauon jälkeen kolmatta erää pelattiin pitkään. Azarenka otti viimeisessä pelissä ratkaisevan murron ja vei kolmannen erän 6-4.
Azarenka voitti Sharapovan myös Australian avointen finaalissa tammikuussa. Kumpikaan ei ollut hävinnyt yhtään kolmen erän ottelua tänä vuonna, mutta nyt Sharapovalle tuli ensimmäinen tappio.
Ensimmäiseen US Openin loppuotteluunsa selviytynyt Azarenka kohtaa finaalissa joko Serena Williamsin tai Sara Erranin.
Sijaisvanhempia tarvitaan yhä enemmän
Valtakunnallisen sijaisvanhempien rekrytointikampanjaa Ajoissa kotiin vietetään seuraavan kahden viikon ajan. Lainmuutoksen vuoksi sijaisvanhempia tarvitaan jopa enemmän kuin aikaisempina vuosina.
Vuoden alussa lastensuojelulaissa astui voimaan muutos, jonka mukaan perhehoito on ensisijainen sijaishuollon muoto. Siten sijaisperheitä tarvitaan entistä enemmän.
Perhehoitajalain muutoksen myötä ennakkovalmennus tuli pakolliseksi ja perhehoidon kuukausipalkkion vähimmäismäärä nousi 650 euroon. Lisäksi perhehoitajille on nimettävä oma vastuutyöntekijä, jonka tulee huolehtia esimerkiksi sijaisvanhempien ohjauksesta ja vertaustukesta.
Tänä vuonna sijaisvanhempien rekrytointikampanjaa vietetään 8.-23. syyskuuta, ja sen teema on Yhdessä enemmän. Järjestäjien mukaan teemalla halutaan nostaa esille yhteistyön ja kumppanuuden merkitystä lastensuojelun perhehoidossa.
Perhehoitoliiton Ajoissa kotiin -kampanjassa on mukana kuntia, perhehoidon yksiköitä ja järjestöjä eri puolilta Suomea. Kampanjan suojelijana toimii _Maailman ihanin tyttö _-teoksestaan tunnettu valokuvaaja Miina Savolainen.
Viranomaistiedote Kaakkois-Suomeen
Kaakkois-Suomen hätäkeskus tiedottaa:
Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen hätäkeskustietojärjestelmässä ollut kytkinvika on saatu korjattua. Hätäkeskuksen järjestelmät toimivat normaalisti.
Bulgaria näpäytti Italiaa, Portugali päästi Luxemburgin maalintekoon
MM-karsintojen Euroopan avauspäivä sujui pääosin odotetuin tuloksin. Italia joutui kuitenkin tyytymään vieraspisteeseen Sofiassa.
Bulgaria ei kumarrellut tuoretta EM-finalistia, vaan iski kotonaan avausmaalin 30 minuutin kohdalla. Stanislas Manolevin kaukolaukaus yllätti konkari Gianluigi Buffonin Italian maalilla.
Vieraat eivät kuitenkaan jääneet ihmettelemään, vaan nousivat tasoihin ja ohi pikavauhtia ennen puoliaikaa. Mario Balotellin toipuessa silmäleikkauksesta maalintekovastuuta otti Pablo Daniel Osvaldo. Claudio Marchision pusku Leonardo Bonuccin keskitykseen ajautui Osvaldolle, joka pääsi pistämään pallon läheltä sisään 37. minuutilla.
Toisen Osvaldo iski rangaistuspilkun kohdalta vain noin kolme minuuttia myöhemmin, kun Emanuele Giaccherinin keskitys löysi Roma-hyökkääjän pään.
Georgi Milanov toi isännät kuitenkin tasoihin 66 minuutin pelin jälkeen päästyään palloon aivan viiden metrin alueen rajalla.
Portugali puolestaan tarjoili kannattajilleen kauhun hetkiä Luxemburgin vieraana. Minimaan Daniel Da Mota aloitti maalinteon 13 minuutin pelin kohdalla, kun kaukoveto upposi vasempaan yläkulmaan ohi Rui Patricion.
Tyytymättömyyttään valitellut Real Madrid-tähti Cristiano Ronaldo otti kuitenkin ratkaisijan roolia ja tasoitti ennen puolen tunnin peliä. Portugalin hikisen illan vapautti kuitenkin Helder Postiga, joka pääsi rokottamaan Luxemburgia 54. minuutin kohdalla. Enempää ei lusitaanien tarvinnut voiton eteen tehdä.
_Korjaus: Luxemburgin kotiottelu pelattiin Luxemburgin kaupungissa, ei Vaduzissa._
Mixu: Ansaitsimme enemmän kuin mitä saimme
Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen näki Suomen pelissä Ranskaa vastaan paljon hyvää, vaikka hän joutuikin muistuttamaan joitakin pelaajia avausjaksolla halusta pitää pallosta kiinni.
Paatelainen oli käytännössä tyytyväinen kaikkeen paitsi pelin alkuun.
\- Emme saaneet pallokontrollia heti alusta. Tietysti Ranska on laatujoukkue ja täynnä erinomaisia pelaajia, mutta olisin silti toivonut, että olisimme saaneet syöttöpelimme rullaamaan, kuten saimme toisella puoliajalla, ja päässeet luomaan tilanteita ja olemaan pelissä mukana ja voittamaan peli, päävalmentaja sanoi.
\- Muutamalla pelaajalla pallo poltti, muutamalla ei ollut liikettä ja halua olla pallossa kiinni, joka pitää olla jokaista maata vastaan, saati Ranskan tasoista huippumaata vastaan. Sen takia pelimme ei lähtenyt käyntiin.
Toisella puoliajalla Paatelainen näki Suomen hallitsevan peliä.
\- Pidimme palloa, jokaisen pelaajan asenne oli kohdallaan, jokainen halusi palloa. Loimme tilanteita. Loimme paikkoja tarpeeksi voittaaksemme pelin. Harmi ettemme saaneet niistä sisään. Meillä oli syötöissä monipuolisuutta ja olimme vaarallisia, pääsimme heidän linjansa taakse. 
Loimme paikkoja tarpeeksi voittaaksemme pelin
\- Losan (Alexei Eremenko juniorin) sisääntulo oli erinomainen ja erittäin vahva. Hyvänä syöttäjänä ja pallovarmana hän toi paljon plussaa, Paatelainen kehui.
Vastustaja pelasi Paatelaisen mielestä juuri kuten saattoi odottaakin. Suomi oli lähellä onnistua tekemään vieraiden aikeet tyhjiksi.
\- Meitä vastaan on vaikea pelata puolustustapamme takia. Tiesimme, että kun saamme tiiviin pakan puolustuspeliimme ja oikean liikkeen ja tuen pelaajille, siellä ei hirveästi välejä synny. Tietysti se pallonmenetys josta maali syntyi, oli harmillinen. Se oli aivan turha tilanteen vaihto, meidän olisi pitänyt pitää pallo siinä tilanteessa. Ja senkin jälkeen reagointi pallonmenetyksen jälkeen oli liian hidas, Paatelainen harmitteli.
Sexpo: Eheytyshoidot epäeettisiä
Sexpon mielestä Aslan-yhdistyksen käyttämä eheytyshoitomenetelmä on lähempänä ideologiaa kuin terapiaa.
Sexpo-säätiö varoittaa homoseksuaalien eheytyshoitojen epäeettisyydestä.
Säätiön mukaan Suomessa Aslan-yhdistyksen käyttämä amerikkalaislähtöinen eheytyshoitomenetelmä on epätieteellinen, ja lähempänä ideologiaa kuin terapiaa.
Sexpo pitää vaarallisena sitä, että markkinoidessaan eheytysterapiaa Aslan ry leimaa huomattavan joukon aivan tavallisia, terveitä suomalaisia kroonisesti mielisairaiksi ja pyrkii harhauttamaan heidät painostukselle perustuvaan lumehoitoon.
Homoseksuaalisuus poistettiin Suomessa tautiluokituksesta vuonna 1981.
Englanti murskasi Moldovan Lampardin johdolla
Kolmen Leijonan MM-karsinta alkoi vaivattomalla esityksellä. Kokoonpanosta löytyi pari nuorta kasvoa.
Roy Hodgson lähti MM-karsinta-avaukseen hyökkäämään. Numeroa kymmenen kantoi Manchester Unitedin 23-vuotias Tom Cleverley ja vasenta laitaa kiiti Arsenalin vasta 19-vuotias Alex Oxlade-Chamberlain.
Cleverley kirjasikin syötön, kun keskikenttämiehen veto osui Semion Bulgarun käteen ja pallo vietiin rangaistuspotkupilkulle. Frank Lampard kiskaisi pallon viileästi maaliin vain 4 minuutin pelin kohdalla.
Ottelun 29. minuutilla Lampard laittoi itse käyntiin sommitelman, jossa pallo siirtyi rangaistuspotkualueen editse Steven Gerrardin kautta laitapuolustaja Glen Johnsonille. Liverpool-peluri nosti pallon Moldovan topparien väliin. Lampardilla oli lopulta helppo työ puskea pallo verkkoon vastustajien puolustuksen ihmetellessä vierestä.
Vain kolmisen minuuttia myöhemmin komennuksen kärkeen saanut Tottenhamin Jermain Defoe kiskaisi pallon sisään rangaistusalueen rajalta.
Taukolukemat 3-0 takasivat vierailijiolle jo käytännössä voiton.
James Milner sai teki maalin 74. minuutilla ja vaivaisen Ashley Colen paikan vasempana pakkina ottanut Leighton Baines kaunisteli loppulukemat 83. minuutilla.
Kokoonpanossa nähtiin myös Joleon Lescott John Terryn rinnalla puolustuksen keskustassa. Michael Carrick palasi takaisin maajoukkuepaitaan kieltäydyttyään komennuksesta kesän EM-kisoihin, kun hän otti Steven Gerrardin paikan keskikentän sydämessä heti toiselle puoliajalle tultaessa.
Nokian toipuminen jatkui New Yorkissa
Keskiviikkona rajusti syöksynyt Nokian kurssi nousi perjantaina runsaat seitsemän prosenttia. Muutoin pörssiviikko päättyi New Yorkissa hienoiseen nousuun.
Keskiviikkona rajusti syöksynyt Nokian osakekurssi on jatkanut toipumistaan New Yorkissa.
Kurssi nousi perjantaina yli seitsemän prosenttia. Jo torstaina nousua kertyi yli kolme prosenttia. Keskiviikkona Nokian kurssi heikkeni peräti 16 prosenttia, kun markkinat tyrmäsivät Nokian uuden älypuhelimen.
Myös Helsingissä Nokian kurssi nousi perjantaina yli kuusi prosenttia.
Pörssiviikko päättyi New Yorkissa hienoiseen nousuun. Dow Jones -indeksi nousi 0,11 prosenttia, S & P 500 -indeksi 0,4 prosenttia ja Nasdaq 0,02 prosenttia.
Timanttiliigan kokonaisvoittajat - katso koko lista
Yleisurheilun Timanttiliigassa palkittiin tänä vuonna jokaisen lajin lajivoittaja. Seuraavassa eri lajien kokonaisvoittajat.
**TIMANTTIKILPAILUN VOITTAJAT**
100 M      Usain Bolt              JAM  
200 M      Nickel Ashmede          JAM  
400 M      Kevin Borlee            BEL  
800 M      Mohammed Aman           ETH  
1 500 M    Silas Kiplagat          KEN  
5 000 M    Isiah Kiplangat Koech   KEN  
3 000 M EJ Paul Kipsiele Koech     KEN  
110 M AJ   Aries Merritt           USA  
400 M AJ   Javier Culson           PUR  
KORKEUS    Robbie Grabarz          GBR  
SEIVÄS     Renaud Lavillenie       FRA  
PITUUS     Aleksander Menkov       RUS  
3-LOIKKA   Christian Taylor        USA  
KUULA      Reese Hoffa             USA  
KIEKKO     Gerd Kanter             EST  
KEIHÄS     Vitezslav Vesely        CZE
100 M      Shelly-Ann Fraser-Pryce JAM  
200 M      Charonda Williams       USA  
400 M      Amantle Montsho         BOT  
800 M      Pamela Jelimo           KEN  
1 500 M    Abeba Aregawi           ETH  
5 000 M    Vivian J. Cheruiyot     KEN  
3 000 M EJ Milcah Chemos           KEN  
100 M AJ   Dawn Harper             USA  
400 M AJ   Kaliese Spencer         JAM  
KORKEUS    Chaunte Lowe            USA  
SEIVÄS     Silke Spiegelburg       GER  
PITUUS     Jelena Sokolova         RUS  
3-LOIKKA   Olga Ripakova           RUS  
KUULA      Valerie Adams           NZL  
KIEKKO     Sandra Perkovic         CRO  
KEIHÄS     Barbora Spotakova       CZE
Jos naamioisi, ja muita
Jos naamioisi ison kissan pikku koiraksi ja pienen koiran isohkoksi kissaksi ja ulkoiluttaisi niitä hämärissä, niin voisi huiputtaa kokonaista kaupunkia, ehkä kuukausikaupalla. Mutta sitten joku äkkäisi sen, ja silloin sitä saisi liiton miehet kimppuunsa kuin ampiaiset.Jos ostaisi paljon pullaa ja leikkaisi siivuiksi ja sirottelisi koko eteisen ja kaikkien huoneiden ikkunoiden edustan täyteen ja odottaisi että ne kuivavat korpuksi, niin murtovarkaat eivät pääsisi huomaamatta sisään, kun pullakorput raksahtelisivat jalkojen alla. Mutta itse ei pääsisi korppuja särkemättä asunnosta ulos kuin monimutkaisen, katossa olevia koukkuja ja valjaita ja taljoja käyttävän järjestelmän avulla.Jos lusikassa olisi reikä, niin saisi perunoita hyvin kyytiin, eikä vain lientä. Mutta jauhelihakeitosta ei saisi niitä lihiä.Jos aika pienipyöräinen polkupyörä olisi toteutettu vähän toisella tavalla,niin että ohjaustanko ei kääntyisi, pyörä olisi ylösalaisin ja siis koottu hieman monipuolisemmin kuin nyt, eikä vanteessa oli kumirengasta vaan pelkkä vanne, niin sillä voisi ajaa siten, että ajaja riippuisi sähkö- tai puhelinlankojen (missä niitä nyt vielä on) alapuolella mutta pyöränvanne kulkisi sähkölangan päällä kuin se hiihtohissin ”kepin” yläpään vaijeripyörä, ja ajaja siis riippuisi pää alaspäin ja polkisi koivet kohti taivasta, jalat sidottuina polkimiin ja vimmatusti ohjaustangosta puristaen, ettei putoa. Mutta sitten tulisi heti ongelma ja matkan tyssäys kun tulisi ensimmäinen &nbsp;sähkötolppa vastaan.Jos laittaisi kahvaan superlujaa sekunnin pikaliimaa, ettei **aina** luiskahtaisi, niin pysyisi hyvin. Mutta sitten pitäisi irroittaa kirurgisesti, lääkärillä, ja se voi maksaa monta kymppeä, jopa satasen.Jos tekisi suolavedestä (ettei pilaannu) ja liivatteesta ison hyytelön ja laittaisi sen päälle lakanan, niin saisi todella mukavan sängyn. Mutta aivastamisen jälkeen se sänky lelluisi kaksi tuntia ja tulisi yrjö olo sille.Jos puhuisi pelkästään tanskaksi, hyvin vahvalla jollain maaseutumurteella, niin tanskalaiset että ”hieno homma!” ja taputtaisivat olalle. Mutta muut, että ”hullu”.Jos vissypullossa ei olisi yli- vaan alipainetta, niin se ei lämpimänäkään kuohahtaisi silmille. Mutta kun sitä vissyä joisi, niin tulisi väärinpäisiä röyhtäyksiä tai negatiivisia pieruja, ja naapurit veisivät lääkäriin että ”liian outo”.Jos hankkisi jonkin hirveän harvinaisen työkalun, jota ei tarvita missään melkein ikinä, ja kuljettaisi sitä aina mukana, jopa saunassa ja ristiäisissä ja työhaastatteluissa ja vuoristoradalla ja avantouimassa, niin sitten kun joku kerta sitä tarvittaisiinkin niin saisi loistaa, että helppo homma multa löytyy. Mutta siihen voisi mennä kuusikymmentä vuotta ja voisi kuollakin ennen.Jos passia ei tarvittaisi ulkomaille matkustamisen vaan pelkästään kotimaassa, niin ei tarvitsisi ulkomaanmatkoja varten aina uusia passia. Mutta ulkomailta ei sitten kyllä olisi varmaa se kotiin pääsy ja sitä jäisi vain koputtelemaan rajavartijan tai tullin maahantulokioskin ikkunaan ja ne vain että ”ei tänne, ei tänne, luiki takaisin lentokoneeseen tai jotain, meillä on kohta taukokin eikä paljo kiinnostakaan, passittomat ikkunaankoputtelijat”.Jos olisi koko ajan vaan tuiterissa ja sitten selviäisi, niin olisi varmaan ihmeissään ja ällistelisi. Mutta portaissa varmaan menisi päälleen, vanhasta tottumuksesta.Jos opettelisi korisemaan hirmu aidolla äänellä, niin kaverit että vau. Mutta sitten siitä innostuisi liikaa ja näyttäisi taitoaan suunnilleen joka paikassa eikä kukaan enää kutsuisi juhliin kuin että tulee huono olo kun se kuitenkin korisee ruuan aikana että vähänkö jo tökkii ja että ”one-trick pony”.Jos olisi sammakko ja hirveän kilpailuhenkinen, niin voisi oppia loikkimaan todella pitkälle, painoon nähden. Mutta sitten voisi helposti joutua auton alle, kun loikkiessa katsoisi taakse, että onko kilpailijat ihan kannoilla vai jääkö ne, eikä huomaisi autoa.Jos olisi hankala homma edessä mutta semmoisessa paikassa missä ei voi kiroilla, niin voisi etukäteen kiroilla varastoon vaikka monta päivää, kotona esmes. Mutta sitten saattaisikin helpommin kirota kuitenkin justiin siellä homma-paikassa jossa ei pitänyt kirota, kuin olisi ne kirosanat mielessä jo niin harjaantuneina kun niitä olisi vatvonut ja huudahdellut päivätolkulla, koti-oloissa verryttelyasussa tms.Jos olisi umpiulkomaalainen, niin saattaisi pitää jostain ruoasta jota inhoaa nyt. Mutta sitten ei ymmärtäisi lukea tätä; silmät vain selaisivat kirjaimia ja päässä ei tapahtuisi mitään kuin kanalla.Jos tekisi mielettömään määrän kopioita jostain yksinäisellä paikalla olevasta vähän harvinaisemmasta liikennemerkistä, niin että jokainen kopio olisi mitoiltaan muutaman millimetrin suurempi kuin edellinen, ja vaihtaisi joka yö liikennemerkin salaa aina vähän isompaan, niin voisi vaihdella niitä pitkäänkin. Mutta sitten joku kerta kaikkiaan pysähtyisi ja sanoisi että ei tämä voi mitenkään olla näin jumalattoman iso, ja valittaisi ministeriöön.Semmoista siis voisi olla, jopa ihan helposti!__**Kuunnellen sama:
**__
Viranomaistiedote Kaakkois-Suomeen
Kaakkois-Suomen hätäkeskus tiedottaa.
Kaakkois-Suomen hätäkeskuksessa ilmeni
hätäkeskustietojärjestelmän kytkinvika pe 7.9.2012 noin klo 18.15, jonka korjaustoimet ovat meneillään. Vikatilanteesta huolimatta hätänumero 112 toimii
normaalisti, mutta hätäkeskukseen kytkettyjen automaattisten paloilmoittimien hälytysten vastaanotto on häiriintynyt. Paloilmoittimien hälytys tulee
toistaiseksi varmistaa soittamalla hätänumeroon 112, kunnes toisin ilmoitetaan.
Tilanteesta tiedotetaan kun vika on saatu korjattua.
Ranska piti Suomen aisoissa Olympiastadionilla
Suomi pelasi yritteliäästi, mutta Ranskan yksi maali riitti voittoon MM-karsintojen avauksessa, kun kotijoukkue ei onnistunut maukkaistakaan paikoista.
_**[Ranskan 1-0-voittomaali (Abou Diaby, 20 min)](http://areena.yle.fi/tv/1661958)**_
Suomen jalkapallomaajoukkue aloitti karsinnat MM-turnaukseen 2014 tappiolla, kun Ranska oli Olympiastadionilta vahvempi ja voitti 1-0 (1-0).
Ottelun ainoan maalin viimeisteli nopean vastaiskuhyökkäyksen päätteeksi Abou Diaby 20. minuutilla.
Suomi selvisi Ranskan väkevästä alusta ja pääsi peliin mukaan ensimmäisen kymmenminuuttisen jälkeen. Viitisen minuuttia ennen Diabyn maalia Perparim Hetemaj löysi loisteliaalla pitkällä syötöllä Kasper Hämäläinen, joka pääsi yksin läpi. Laukaisuhetkellä ranskalaispuolustaja ehti kuitenkin väliin, eikä laukaus ehtinyt lähteä.
Suomalaiset vaativat tilanteesta rangaistuspotkua, mutta skottituomari Craig Thomson ei nähnyt tilanteessa rikettä.
Ranskan maali syntyi juuri siten kuin Ranskan saattoi suomalaisittain pelätä iskevän. Suomi menetti helpohkosti pallon keskikentällä, Ranska iski nopealla vastahyökkäyksellä keskeltä toppareiden Niklas Moisanderin ja Joona Toivion välistä, ja Abou Diaby laukoi vuorenvarmasti pallon alakulmaan.
Suomi piti palloa avauspuoliajalla yritteliäästi, mutta pelinrakentelusta puuttui todellinen uhka vastustajalle. Ranska sai kohtalaisen helposti prässättyä Suomelta pallon pois jo puolen kentän tienoilla. Kun Suomi yritti nousta hieman ylemmäs, hyökkäykset keskeytyivät yleensä pallon menetyksiin tai heikkoihin syöttöihin.
Toisella puoliajalla Roman Eremenko siirrettiin alemmas keskikentälle ja Suomi alkoi päästä hyökkäämään hieman paremmin.
Kotijoukkueen kenties paras tilanne koko iltana tuli reilun tunnin pelin jälkeen, kun Alexander Ring murtautui rangaistuspotkualueelle oikealta ja syötti keskelle Teemu Pukille. Pukin ohjaus lähietäisyydeltä lähti kohti maalia, mutta ranskalaispuolustajan jalka ehti pallon tielle, ja tilanne päättyi kulmapotkuun.
Vielä vajaat kymmenen minuuttia ennen ottelun loppua Tim Sparv pääsi puskemaan lähietäisyydeltä Roman Eremenkon syötöstä, mutta pusku vaikeasta asennosta suuntautui kohti Ranskan maalivahtiaa Hugo Llorisia, ja vieraiden puolustus selvitti jatkotilanteen.
Lisäajalla Suomi ei saanut enää kunnon loppukiriä aikaiseksi, ja Ranska puolusti johtoaan menesteksellä päätösvihellykseen asti.
Leo-Pekka Tähti venyi hienosti sivumatkallaan
Leo-Pekka Tähti paransi yli puoli sekuntia Suomen ennätystä, mutta jäi mitalien ulkopuolelle.
Leo-Pekka Tähti jatkoi erinomaisia esityksiään paralympialaisten yleisurheilussa. Suomalainen sijoittui uudella Suomen ennätyksellä 47,68 neljänneksi sivumatkallaan 400 metrin pyörätuolikelauksessa.
Kilpailun voittajaksi kelasi T54-luokan maailmanennätysmies Kiinan Lixin Zhang tämän kauden kärkituloksella 46,88.  Hopeaa nappasi Hollannin Kenny van Weeghel ja kolmanneksi tuli Kiinaa edustava Chengming Liu.
Sekä hopea- että pronssimitalisti ehdittiin jo hylätä alkuerissään, mutta he pääsivät protestin käsittelyn jälkeen finaaliin. Tähti jäi pronssimitalin voittaneesta kiinalaisesta reilun kolmen kymmenyksen päähän.
Tähti voitti jo aiemmin kisoissa kultaa 100 metrin pyörätuolikelauksen T54-luokassa. Paralympiakulta oli 29-vuotiaalle Tähdelle uran neljäs.
Viisi loukkaantui kolarissa Riihimäellä
Riihimäellä sattuneessa kolarissa on loukkaantunut viisi ihmistä.
Pelastuslaitoksen mukaan kaikki Riihimäellä loukkaantuneet on toimitettu sairaalaan. Yksi loukkaantunesista kuljetettiin Helsinkiin Töölön sairaalaan, kaksi Riihimäelle ja kaksi Hämeenlinnaan. Tarkempaa tietoa loukkaantuneiden tilasta ei ole.
Onnettomuus tapahtui Riihimäen pohjoisesta liittymästä noin 500 metriä pohjoiseen. Kolmostie oli pelastustöiden takia suljettuna jonkin aikaa.
Maapallosta suojeltu Venäjän verran - YK:n tavoite vielä kaukana
YK:n tavoite on, että vajaassa vuosikymmenessä suojeltaisiin vielä kaksi kertaa Argentiinan kokoinen maa-alue. Merien suojelualueita on YK:n mukaan saatava lisää liki 8 miljoonaa neliökilometriä.
Suojeltuja alueita on nyt maailmassa Venäjän pinta-alaa vastaava alue, liki 13 prosenttia maapallon maapinta-alasta eli 17 miljoonaa neliökilometriä. Suojeltujen alueiden määrä on noussut kahdessa vuosikymmenessä liki kymmenen prosenttia. YK:n tavoite on, että vuoteen 2020 mennessä 17 prosenttia maapallon maapinta-alasta on suojeltu.
Jotta YK:n tavoitteeseen päästäisiin, alueita olisi suojeltava vielä ainakin kuusi miljoonaa neliökilometriä. Se tarkoittaa noin kaksi kertaa Intian kokoista aluetta. 
Alkuperäiskansat ovat usein parempia luonnonsuojelussa kuin hallitukset.
\- Yksi vaihtoehto voisi olla, että esimerkiksi alkuperäiskansojen hallinnassa olevia alueita määriteltäisiin entistä enemmän suojelluiksi, sanoo Trevor Sandwith, joka johtaa IUCN-luonnonsuojelujärjestön suojeluohjelmaa.
\- Alkuperäiskansat ovat usein parempia luonnonsuojelussa kuin hallitukset, hän näkee.
Suojeltujen merialueiden määrä on nelinkertaistunut vuodesta 1990. Nyt meristä on suojeltu neljä prosenttia. Vuonna 1990 suojeltuja merialueita oli liki prosentti maailman merialueista. Merien suojelluksi osuudeksi YK on asettanut kymmenen prosenttia. Meriä olisi suojeltava vielä kutakuinkin Australian kokoinen alue, jotta YK:n tavoite täyttyisi.
Bahrainin poliisi taltutti mielenosoitusta kyynelkaasulla
Hallituksen vastaisen mielenosoituksen kutsui koolle suurin oppositiopuolue, shiiajohtoinen al-Wefaq. Puolue  vaatii lisää demokratiaa sekä vapautta mielipidevangeille.
Bahrainin pääkaupungissa Manamassa poliisi on ampunut kyynelkaasua ja tainnutuskranaatteja taltuttaakseen hallituksen vastaisen mielenosoituksen.
Poliisi yritti estää luvattoman mielenosoituksen myös sulkemalla joitakin kaupunkiin johtavista pääteistä, mutta mielenosoittajat saapuivat silti paikalle.
Mielenosoituksen kutsui koolle shiiajohtoinen pääoppositiopuolue al-Wefaq. Twitter-viestissään puolue vaati vapautta mielipidevangeille.
Tiistaina bahrainilainen siviilituomioistuin piti voimassa pitkät vankeustuomiot, jotka sotilastuomioistuin oli langettanut viime vuoden demokratiamielenosoitusten johtajille. Al-Wefaq tuomitsi oikeuden päätöksen.
Bahrainin shiiaoppositio aloitti mielenosoitukset demokratian puolesta viime vuoden helmikuussa 2011 samaan aikaan, kun kansannousujen aalto ravisutteli suurta osaa arabimaailmasta.
Tuolloin maan sunnijohto kukisti kansannousun Saudi-Arabian joukkojen tuella. Levottomuudet ovat kuitenkin alkaneet uudestaan ja shiiojen ja poliisin välillä on lähes päivittäin yhteenottoja.
Mielenosoituksissaan shiiat vaativat lisää sananvaltaa maan asioihin. Shiiamuslimit ovat Bahrainissa enemmistönä, mutta maata hallitsee sunnilainen kuningasperhe. Shiiat haluavat, että vaaleilla valittu parlamentti saa täyden vallan säätää lakeja ja muodostaa hallituksen.
Kultaa tuli - Suomen maalipallomiehet loistivat!
Suomen miehet olivat paralympialaisten loppuottelussa maagisessa vireessä, ja Brasilia oli täysin vastaantulija. Edellisen kerran Suomi voitti paralympiakultaa miesten maalipallossa vuonna 1996.
Suomi on voittanut kultaa paralympialaisten miesten maalipallossa. Suomi oli loppuottelussa Brasiliaa vastaan täysin ylivoimainen ja voitti kamppailun numeroin 8-1.
Suomi pelasi ensimmäisellä jaksolla kuin hurmiossa ja kamppailua oli pelattu vain kaksi minuuttia, kun Suomi johti ottelua jo 2-0. Ensimmäinen jakso oli lopulta täysin Suomen näytöstä ja taukoa lähdettiin viettämään Suomen murskaavassa 6-0-johtoasemassa.
Etenkin Petri Posio oli täysin pitelemätön, sillä suomalainen teki ensimmäisen jakson aikana peräti neljä maalia. Samalla Posio tuplasi koko turnauksen maalisaldonsa.
Toisella jaksolla Suomi jatkoi väkeviä otteitaan, ja Jarno Mattila lisäsi Suomen johdon 7-0:aan illan kolmannella maalillaan. Suomen kahdeksannen maalin teki rangaistusheitosta Erkki Miinala.
Brasilia onnistui rikkomaan kuparisensa, mutta se oli laiha lohtu, ja Suomi sai makean revanssin Brasiliasta alkulohkon tappion jälkeen. Näin ollen Suomi pääsi juhlimaan 16 vuoden tauon jälkeen maalipallon paralympiakultaa.
Blake hirmuaikaan 200 metrillä, Bolt voitti satasen
Yohan Blake ja Usain Bolt voittivat lajinsa Brysselin Timanttiliigassa.
Yohan Blake piti hurjaa vauhtia Brysselin Timanttiliigan 200 metrillä. Jamaikalainen hurjasteli ylivoimaiseen voittoon ajalla 19,54. Aika on todella kova, mutta se jäi Aries Merrittin hetkeä aikaisemmin juokseman 110 metrin aitojen ME:n varjoon. 
Toiseksi juoksi jamaikalainen Jason Young ajalla 19,92. Ranskan Christophe Lemaitre oli kolmas (20,17).
Usain Bolt valitteli ennen kilpailua olevansa aivan poikki, mutta jaksoi puristaa kauden viimeisessä kilpailussaan 100 metrin voittoon ajalla 9,86. Jamaikan kolmoisvoiton täydensivät Nesta Carter (9,96) ja Kemar Bailey Cole (9,97).
Merritt aitoi huikean ME-ajan!
Aries Merritt paransi 110 metrin aitojen ME-aikaa mahtaviin lukemiin 12,80.
USA:n olympiavoittaja Aries Merritt juoksi Brysselin Timanttiliigan kilpailussa 110 metrin aitojen huikean uuden maailmanennätyksen 12,80. Myötätuulta oli 0,3 metriä sekunnissa.
Entinen ME oli kuubalaisen Dayron Roblesin vuonna 2008 juoksema 12,87.
\- Yritin vain juosta alle 13 sekunnin kruunatakseni hyvän kauden. En voi uskoa, että juoksin noin kovaa, Merritt ihmetteli.
\- Juoksen vihdoinkin kykyjeni mukaisesti monien loukkaantumisten jälkeen. Tämä on ensimmäinen kausi, jolloin kaikki on toiminut.
Kilpailun kakkoseksi juoksi USA:n Jason Richardson ajalla 13,05.
**TIMANTTILIIGAN KAUDEN PÄÄTÖSKILPAILU, BRYSSEL**
**M, KIEKKO**
Gerd Kanter           EST 66,84  
Martin Wierig         GER 66,05  
Virgilijus Alekna     LTU 65,78
**M, PITUUS**
Aleksander Menkov     RUS 829  
Sergei Morgunov       RUS 804  
Godfrey K. Mokoena    RSA 803
**M, 10 000 M**
E. Kipkemei Bett      KEN 26.51,16 **kk**  
V. Kiprop Chepkok     KEN 26.51,68  
K. Kiprop Kipkemoi    KEN 26.52,65  
Yigrem Demelash       ETH 26.57,56  
Leonard P. Komon      KEN 27.01,58
**M, 1 500 M**
Silas Kiplagat        KEN 3.31,98  
Mekonnen Gebremedhin  ETH 3.32,10  
Bethwell Birgen       KEN 3.32,24  
Niclas Sandells (15.) FIN 3.41,61
**M, 110 M AJ (+0,3 m/s)**
Aries Merritt         USA 12,80** ME**  
Jason Richardson      USA 13,05  
Hansle Parchment      JAM 13,14
**M, 100 M (+0,3 m/s)**
Usain Bolt            JAM  9,86  
Nesta Carter          JAM  9,96  
Kemar Bailey Cole     JAM  9,97  
Kim Collins           SKN 10,03  
Nickel Ashmeade       JAM 10,03
**M, 200 M (0,0 m/s)**
Yohan Blake           JAM 19,54  
Jason Young           JAM 19,92  
Christophe Lemaitre   FRA 20,17
**M, 400 M**
Kevin Borlee          BEL 44,75  
Jonathan Borlee       BEL 45,02  
Lalonde Gordon        TRI 45,13
**M, 3 000 M EJ**
Brimin Kiprop Kipruto KEN 8.03,11  
Conselus Kipruto      KEN 8.03,70  
Paul Kipsiele Koech   KEN 8.04,01  
J. Kipchoge Birech    KEN 8.05,71
**N, 400 M AJ**
Kaliese Spencer       JAM 53,69  
Perri Shakes-Drayton  GBR 53,89  
Zuzana Hejnova        CZE 54,09  
Ajoke Odumosu         NGR 55,47
**N, 800 M**
Francine Niyonsaba    BDI 1.56,59  
Pamela Jelimo         KEN 1.57,24  
Maria Savinova        RUS 1.59,05  
Brenda Martinez       USA 1.59,14  
Anna Pierce           USA 1.59,16
**N, KORKEUS**
Svetlana Shkolina     RUS 200  
Anna Tshitsherova     RUS 195  
Eleriin Haas          EST 192  
Tia Hellebaut         BEL 192
**N, 200 M**
Myriam Soumare        FRA 22,63  
Anneisha McLaughlin   JAM 22.70  
Charonda Williams     USA 22.74
**N, 3-LOIKKA**
Olga Ripakova         KAZ 14,72  
Olga Saladuha         UKR 14,40  
Marija Sestak         SLO 14,10
**N, KEIHÄS**
Barbora Spotakova     CZE 66,91  
Sunette Viljoen       RSA 65,33  
Vira Rebrik           UKR 64,52
**N, SEIVÄS**
Silke Spiegelburg     GER 475  
Fabiana Murer         BRA 465  
Anastasia Savtshenko  RUS 455  
Yarisley Silva        CUB 455
**N, 5 000 M**
Vivian J. Cheruiyot   KEN 14.46,01  
Mercy Cherono         KEN 14.47,18  
Viola Jelagat Kibiwot KEN 14.47,88
Lentisnaisten EM-karsinta alkoi tappiolla
Suomi sai heikon alun jälkeen nipistettyä Valko-Venäjältä yhden erän.
Suomen naisten lentopallomaajoukkueen EM-karsintarupeama alkoi perjantaina kotiottelulla Valko-Venäjää vastaan. Suomi koki Salossa pelatussa ottelussa 1-3-tappion.
Suomen peli tökki pahasti kahdessa ensimmäisessä erässä, eivätkä vierailijat jättäneet selittelyille sijaa. Kaksi ensimmäistä erää menivät Valko-Venäjälle lukemin 25-10 ja 25-16.
Kolmannessa erässä Suomi ryhdistäytyi ja lopulta joukkue onnistui viemään erän 25-22. Neljäs erä oli kuitenkin jälleen Valko-Venäjän näytöstä ja lopulta erä päättyi vierailijoiden 25-13-voittolukemiin.
\- Olimme liian varovaisia ensin syötöissä. Voittaaksemme meidän olisi pitänyt 
saada hyvä joukkue näyttämään huonolta, ja pelata meiltä paras peli ikinä tähän 
asti. Tiesimme kyllä sen etukäteenkin, eikä siihen nyt päästy, valmentaja Tore 
Aleksandersen sanoi lentopalloliiton tiedotteessa.
Lohkon aikaisemmassa ottelussa Azerbaidzhan kukisti Itävallan suoraan kolmessa erässä. Lauantaina Suomi kohtaa Itävallan Salohallissa kello 18.00.
Isot kissat esittäytyivät kissojen yössä
Korkeasaaren eläintarha kerää kissojen yön avulla rahaa amurinleopardin ja amurintiikerin suojeluun.
Helsingin Korkeasaaressa on vietetty jälleen kissojen yötä. Yleisö on päässyt näkemään mm. leijonia, tiikereitä ja leopardeja lähietäisyydeltä.
Eläintarha kerää kissojen yöllä rahaa erittäin uhanalaisten amurinleopardin ja amurintiikerin pelastamiseksi sukupuutolta. Luonnossa elää arviolta vain muutamia kymmeniä amurinleopardeja, ja amurintiikereitäkin vain muutama sata.
Korkeasaaressa elävälle niin ikään uhanalaiselle lumileopardille syntyi kesällä kolme pentua, mutta ne eivät vielä ole näyttäytyneet yleisölle.
Sandells ei jaksanut lähelle SE-aikaa
Pekka Vasalan 40 vuotta vanha 1500 metrin SE on edelleen voimassa.
Niclas Sandells lähti Brysselin Timanttiliigan kilpailuun rikkomaan Pekka Vasalan 40 vuotta vanhaa 1500 metrin SE-aikaa.
Kärki piti kovaa vauhtia, mutta Sandells ei pysynyt vauhdissa mukana. Suomalainen hyytyi lopulta 15:nneksi ajalla 3.41,61. Kilpailun voitti kenialainen viime vuoden Daegun MM-kilpailujen kakkonen Silas Kiplagat ajalla 3.31,98.
Vasalan Münchenin olympiafinaalissa juoksema SE on 3.36,33. Se täyttää maanantaina 40 vuotta. Hyvässä iskussa tällä kaudella ollut Sandells on juossut kesän aikana 3.36,88.
Tutkimus: Linnutkin pitävät hautajaisia
Kaliforniassa elävät närhet muistavat kuolleita lajitovereitaan äänekkäin menoin, tutkijat väittävät Discovery-kanavan uutisten mukaan.
Kalifornian yliopiston tutkijoiden mukaan kalifornianpensasnärhet näyttäisivät järjestävän jonkinlaiset hautajaiset kuolleille lajitovereilleen. Linnut kerääntyvät kuolleen närhen ympärille ja alkavat äännellä raivokkaasti, tutkijat kertovat.
Lintujen ääntely houkuttelee paikalle lisää kalifornianpensasnärhiä, minkä seurauksena kuolleen linnun luona on lopulta melkoinen kakofonia, tutkijat kuvailevat "hautajaismenoja".
Tutkijat arvelevat, että linnut yrittävät käyttäytymisellään ennen kaikkea viestiä kumppaneilleen alueella mahdolliseti piilevästä vaarasta - linnuthan eivät voi tietää, mihin niiden lajitoveri on kuollut, joten yhden yksilön kuolema voi merkitä vaaraa kaikille, tutkijat selittävät. Närhet käyttäytyvät samaan tapaan, kun ne havaitsevat vihollisiaan kuten pöllöjä.
Linnut välttelevät kuolinpaikkaa ainakin vuorokauden ajan "hautajaisten" jälkeen.
Aiemmat tutkimukset ovat vihjanneet, että mm. kirahvit ja norsut saattavat pitää jonkinlaisia muistojuhlia kuolleille lajitovereilleen. Tutkijoiden mukaan on mahdollista, että sekä nisäkkäiden että lintujen käyttäytymisen taustalla piilevät samat tekijät: yksilöiden välisten siteiden vahvistaminen ja mahdollisen vaaran välttäminen.
Tutkimus on julkaistu [Animal Behaviour](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0003347212003569) -lehdessä.
Irlanti pelasti MM-karsinta-avauksensa Astanassa minuutissa
Robbie Keane ja Kevin Doyle iskivät kaksi osumaa minuutin sisällä. Kazakstan joutui pettymään kotistadionillaan.
Giovanni Trapattonin luotsaama Irlanti lähti Kazakstania vastaan ryminällä ja paikkoja siunaantui heti ottelun alkuminuuteilla roppakaupalla. Kazakstan kuitenkin kesti alun vyörytyksen kotistadionillaan. Irlannin tehottomuus kostautui, kun Kairat Nurdauletov pääsi puskupaikkaan 38. minuutilla ja isännät karkasivat yllätysjohtoon.
Alkoi raju Irlannin vyörytys, joka vain yltyi tauon jälkeen. Kazakstan lähinnä keskittyi ottamaan vastaan, kun valkovihreisiin sonnustautunut joukkue valtasi hyökkäyskolmanneksen kerta toisensa jälkeen.
Irlannin tuska hellitti hieman 89. minuutilla, kun kapteeni Robbie Keane työnnettiin tylysti maaliin keskitystilanteessa. Tuomari näytti palloa rangaistuspotkupilkulle ja Keane asettui itse vetämään. LA Galaxyn hyökkääjä tinttasi pallon varmasti vasempaan yläkulmaan ja toi tasoituksen Irlannille.
Vain minuuttia myöhemmin Keane ohjasi päällään Irlannin pitkän keskityksen eteenpäin, josta Kevin Doyle kiskaisi pallon tylysti ohi Andrei Sidelnikovin.
Utøyan uudistaminen puhuttaa norjalaisia
Norjassa työväenpuolueen nuorisojärjestö on esitellyt suunnitelmia Utøyan saaren uudisrakennuksista. Kesäleirejä järjestö pitää saarella seuraavan kerran todennäköisesti 2014.
Norjassa työväenpuolueen nuorisojärjestö AUF aikoo rakentaa Utøyan saareen uuden poliittisen nuorten keskuksen, kertovat norjalaiset tiedotusvälineet. AUF aloittaa kesäleirien pitämisen Utöyan saaressa uudestaan aikaisintaan vuonna 2014.
\- Utøya on työväenliikkeen sydän, haluamme myös tulevien sukupolvien kokevan sen, perustelee järjestön johtaja Eskil Pedersen.
Osa muun muassa joukkomurhasta selvinneistä pitää suunnitelmia saaren rakennustöistä kuolleiden haudoilla tanssimisena.
Utøya on ollut vuosikymmenien ajan tärkeä paikka Norjan työväenliikkeelle. Sitä on kuvailtu AUF:n varsinaiseksi pääkonttoriksi. Järjestön toimisto sijaitsee Oslossa.
Suunnitelmissa on rakentaa saareen myös muistomerkki joukkomurhan uhreille. Vielä ei ole tietoa siitä, millainen muistomerkistä tulee. Sen arvioidaan olevan paikallaan vuonna 2015.
Rakennustyöhön ja muistomerkkiin aiotaan käyttää 60 miljoonaa kruunua eli runsaat kahdeksan miljoonaa euroa. Utøya-säätiö on kerännyt yli 40 miljoonaa kruunua eli liki kuusi miljoonaa euroa.
Uhrien omaisten pyynnöstä leiriläisiä ei tule olemaan saaressa 22. heinäkuuta. Joukkomurhaaja Anders Behring Breivik tappoi 69 ihmistä tuolloin saaressa 2011.
Lufthansa ja työntekijäpuoli sovittelemaan kiistaa
Lufthansan ja matkustamohenkilökuntaa edustavan ammattiliitto UFO aikovat jatkaa kiistan sovittelua.
Saksalainen lentoyhtiö Lufthansa ja matkustamohenkilökuntaa edustava ammattiliitto UFO ovat päättäneet jatkaa palkkakiistan sovittelua. Lufthansan mukaan uusia lakkoja ei tule ennen kuin molemmat osapuolet ovat kertoneet mielipiteensä sovitteluesitykseen.
Lufthansa myöntyi aiemmin perjantaina siihen, ettei se palkkaa enää vuokratyövoimaa matkustamohenkilökunnaksi. Lufthansa lupaa vakinaistaa nykyisten vuokratyöntekijöiden työsuhteet ensi vuonna, kertoo uutistoimisto AFP.
Lufthansa on vuokrannut matkustamohenkilökuntaa määräaikaisin sopimuksin ulkopuoliselta yritykseltä.
Juuri ulkoistukset ovat olleet yksi suurimmista kiistakapuloista lentoyhtiön ja matkustamohenkilökuntaa edustavan ammattiliitto UFO:n välisissä neuvotteluissa. Lufthansan mukaan yhtiön tekemä myönnytys on suuri harppaus eteenpäin sovun saamiseksi.
Lufthansan matkustamohenkilökunta aloitti viime yönä 24 tunnin maanlaajuisen lakon.
Lakon takia on peruuntunut noin 900 lentoa, mikä on puolet yhtiön päivittäisistä 1 800 lennosta. Lakko koskee yli 100 000 matkustajaa, kerrotaan yhtiöstä.
Lakko koskee Frankfurtin, Berliinin, Hampurin, Münchenin, Düsseldorfin ja Stuttgartin kenttiä.
Matkustamohenkilökuntaa edustava ammattiliitto UFO tavoittelee 18 000 matkustamotyöntekijälle viiden prosentin palkankorotusta kolmen korotuksettoman vuoden jälkeen. Lufthansa tarjoaa 3,5:tä prosenttia.
Venäjä avasi Capellon alaisuudessa näyttävästi
Pohjois-Irlanti jäi maaleitta Moskovan illassa. Viktor Faizulinin toinen A-maaottelu toi ensimmäisen maalin.
Kesän EM-kisoissa alkulohkoonsa jäänyt Venäjä avasi MM-karsintansa kaatamalla Pohjois-Irlannin Moskovassa lukemin 2-0 (1-0).
Englannin peräsimestä ovet paukkuen lähtenyt päävalmentaja Fabio Capello oli jättänyt Venäjän kokoonpanosta ulos sellaisia nimipelaajia kuin Andrei Arshavin ja Roman Pavlitshenko.
Kärjessä juoksi EM-turnauksen tapaan Alexander Kerzhakov, joka hukkasi heti avauspuolikkalla muutaman paikan.
Venäjän avausmaali oli kuitenkin komean kolmiopelin tuotos. Alan Dzagojevin syöttö löysi rangaistusalueen oikealta laidalta Kerzhakovin, joka puolestaan tarjoili pallon rangaistuspilkun kohdalle. Toista A-maaotteluaan pelanneen Viktor Faizulinin viimeistely vasempaan ylänurkkaan ei jättänyt Roy Carrolille mahdollisuuksia.
Venäjän toinen maali syntyi rangaistuspotkusta, kun ottelussa pelattiin 78. minuuttia. Graig Cathcart kaatoi kömpelön näköisesti Alexander Kokorinin ja Roman Shirokov asettui pallon taakse. Roy Carroll protestoi huonoa nurmea, mutta mikään ei auttanut. Shirokov painoi pallon kylmästi oikeaan alakulmaan ja lukemat 2-0:n.
Pohjois-Irlannilla oli omat tilaisuutensa ja pakotti vielä ottelun toisen puolikkaan lisäajalla Igor Akinfejevin torjuntaan, mutta joukkue sai lähteä maaleitta kohti ensi tiistain otteluaan Luxemburgia vastaan. Venäjä kohtaa keskiviikkona Portugalin kotonaan.
Suomi - Ranska hetki hetkeltä
Suomi hävisi MM-karsintojen avausottelun Ranskaa vastaan niukasti 0-1 (0-1). Voittoon riitti Abou Diabyn maali avausjaksolla, kun Suomi ei saanut muutamasta maukkaasta tilanteesta täysosumaa.
Norppauimari rantautui Myllysaareen yleisön hurratessa
Kimmo Ohtosen Norppauinti keräsi perjantai-iltaan mennessä yli 100 000 euroa saimaannorpan suojeluun.
Norppien suojeluun varoja kerännyt toimittaja Kimmo Ohtonen saapui perille Lappeenrannan Myllysaareen perjantai-iltana puoli seitsemän jälkeen. Uimari nousi hyisestä Saimaasta rantaan Myllysaaren uimalaitoksen laiturilta, josta hän pääsi suoraan saunaan.
Norppauimari sai kroolata viimeisen etappinsa lukuisten veneiden saattamana. Rannalla uimaria odotti satojen kannustajien joukko.
\- Tuntuu vähän epätodelliselta, jos rehellisiä ollaan, totesi väsynyt Ohtonen Puoli Seitsemän -ohjelman haastattelussa.
Norppauinnin tarkoituksena on ollut kerätä varoja saimaannorpan suojeluun. Keräyspotti kasvoi vielä perjantai-iltana Puoli Seitsemän -ohjelman suoran lähetyksen aikana. Lähetyksen lopussa keräyssumma oli jopa 101 756 euroa.
Suomen U21-joukkue Liettuaan nimetty
Liettua voi vielä sysätä Pikkuhuuhkajat lohkossa viidennelle sijalle.
Liettuassa maanantaina EM-karsintansa päättävään Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueeseen on tullut useita muutoksia.
Joukkueesta ovat jääneet pois maalivahdit Jesse Joronen ja Saku-Pekka Sahlgren sekä Thomas Lam, Juho Lähde ja Petteri Pennanen.
Päävalmentaja Mika Laurikainen on nimettänyt pois jääneiden tilalle Walter Viitalan, Kalle Kauppisen, Nikolai Alhon ja Atte Hoivalan.
Kauppisella, Alholla sekä joukkueeseen myös nimetyllä Janne Sakselalla ei ole tilillään vielä yhtään U21-maaottelua.
Edellisessä ottelussaan Suomi hävisi Turussa Liettualle 3-4. Kummallakaan joukkueella ei ole mahdollisuuksia päästä EM-turnaukseen. Voitto tai tasapeli varmistaisi Suomelle lohkon neljännen sijan. Jos Liettua voittaa, se nousee neljänneksi ja pudottaa Suomen viidenneksi.
**Lohko 2, tilanne ennen päätöskierrosta  
**Slovenia 10 ottelua / 20 pistettä  
Ruotsi 9 / 19  
Ukraina 9 / 17  
Suomi 9 / 9  
Liettua 9 / 9  
Malta 10 / 5
**Viimeiset ottelut 10.9.  
**Ruotsi - Ukraina  
Liettua - Suomi  
_Lohkovoittaja sekä kymmenen lohkon neljä parasta kakkosta pudotuspeleihin, joiden voittajat pääsevät lopputurnaukseen._
**Alle 21-vuotiaiden maajoukkue Liettuaa vastaan 10.9.2012**
_Maalivahdit_  
Walter Viitala, FC Honka (09.01.1992) - 4/0  
Ville Kauppinen, FC Haka (10.01.1993) - 0/0
_Puolustajat_  
Henri Toivomäki, Almere City (21.02.1991) - 10/0  
Tuomas Rannankari, SpVgg Greuther Fürth (21.05.1991) - 6/0  
Tero Mäntylä, PFC Ludogorets Razgrad (18.04.1991) - 11/0  
Valtteri Moren, HJK (15.06.1991) - 5/0  
Janne Saksela, JJK (14.03.1993) - 0/0  
Atte Hoivala, KuPS (10.02.1992) - 2/0
_Keskikenttä ja hyökkäys_  
Kalle Kauppi, FC Inter (06.05.1992) - 2/0  
Rasmus Schüller, HJK (18.06.1991) - 13/0  
Tim Väyrynen, FC Honka (30.03.1993) - 5/0  
Petteri Forsell, Bursaspor (16.10.1990) - 6/0  
Nikolai Alho, HJK (12.03.1993) - 0/0  
Robin Lod, VPS (17.04.1993) - 1/0  
Joel Pohjanpalo, HJK (13.09.1994) - 4/1  
Aleksi Paananen, KuPS (25.01.1993) - 1/0  
Lauri Dalla Valle, Fulham FC (14.09.1991) - 9/3
Ylen toimittaja ui Saimaan päästä päähän
Norppauimari halusi kiinnittää huomiota uhanalaisen saimaannorpan suojeluun.
Ylen toimittaja Kimmo Ohtonen on uinut Saimaan päästä päähän.
Tempauksellaan hän haluaa kerätä rahaa saimaannorpan suojeluun.
Ohtonen lähti matkaan tiistaina 28. elokuuta Savonlinnasta ja eteni Puumalan kautta Lappeenrantaan, jonne hän saapui perjantai-iltana.
Ohtonen sanoo jaksaneensa hyvin.
\- Uinti on ihmeekseni sujunut hyvin vaikka vesi kylmeni. Erityisen yllättynyt ja iloinen olen ollut saamastani kannustuksesta, se on auttanut minua jaksamaan, hän kiitteli tukijoitaan.
Keräys jatkuu syyskuun 15. päivään asti. Varoja käytetään muun muassa kalustohankintoihin norpan pesälaskentoja varten ja suojelututkimuksen tukemiseen.
Kreikkalaisministereitä kielletään palkkaamasta sukulaisiaan
Kansalaisten vihaa valtapuolueita kohtaan on nostanut muun muassa puhemiehen tyttären vakituinen työpaikka laajasta nuorisotyöttömyydestä kärsivässä Kreikassa.
Kreikka on kieltänyt ministereitä palkkaamasta perheenjäseniään avustajiksi tai neuvonantajiksi. Kansalaisia on suututtanut muun muassa se, että parlamentin väliaikainen puhemies ehti nimittää tyttärensä vakituiseen työsuhteeseen.
Velkakriisissä viidettä vuotta painivassa Kreikassa moni on sitä mieltä, että vallassa vuosikymmeniä olleiden puolueiden jäsenet ovat suosineet sukulaisiaan.
Elokuussa konservatiivien Byron Polydoras oli päivän ajan väliaikaisen parlamentin puhemiehenä. Hänellä oli päivän ajan valtuus antaa tyttärelleen vakituinen työ hallinnossa ja näin hän teki.
Paikallinen media on kutsunut Polydorasin tekoa moraalittomaksi. Tuhannet intoutuivat vaatimaan Facebook-sivustolla miehen eroa. Yli puolet kreikkalaisnuorista on työttömiä.
Eilen torstaina hallitus kertoi, että muun muassa tehoiskuissa veronkiertäjien kiinnisaamiseksi on koottu nyt kymmeniä miljoonia euroja.
Troikaksi kutsuttu EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tarkastusryhmä tapaa sunnuntaina Kreikan valtiovarainministerin Yannis Stournarasin. Troikka päättää, saako Kreikka lisäaikaa säästötoimenpiteidensä toteuttamiseen.
Tulipalo Parocin tehtaalla
Palo syttyi tehtaan karkaisukammiossa ja pääsi kammion putkistoon.
Lappeenrannassa Parocin Ihalaisen tehtaalla syttyi perjantai-iltana tulipalo. Hätäkeskus sai hälytyksen tehtaalle noin kello 18.
Palo on tehtaan karkaisukammiossa, jonka putkistoon palo on päässyt.
\- Sammutustyöt ovat parhaillaan käynnissä. Alussa katolta tuli mustaa savua ja näytti siltä, että palo olisi päässyt kattorakenteisiin. Nyt ei näytä siltä, että palo olisi päässyt pidemmälle, palopäällikkö Esa Viiru Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta sanoi perjantaina ennen klo 19:ää.
Tulipalo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja.
Lentopallomiehille murskavoitto Romaniasta
Suomen lentopallomiehet jatkoivat vahvoja otteitaan EM-karsinnassa. Romania kaatui selvin numeroin suoraan kolmessa eräsä.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue voitti toisenkin ottelunsa EM-karsintaturnauksessa Kreikassa. Romania jäi helposti Suomen jalkoihin. Suomi vei avauserän 20 minuutissa 25-15. Toinen erä sujui samaan tahtiin. Numerot 25-14 Suomelle. Kolmannessa erässä Romania pisti parhaiten kampoihin, mutta Suomi vei senkin selvästi 25-17.
Torstain myöhäisottelussa Kreikan kanssa täydet viisi erää taistellut Romania 
oli heikko. Joukkue sortui valtavaan määrään omia virheitä ja Suomen peli 
puolestaan rullasi komeasti.
\- Romanian eilinen peli näkyi ja tuntui heidän esityksessään. Me paransimme taas 
eilisestä ja keskittymisemme pysyi hyvänä koko ajan. Kaikilla oli hyvä asenne ja 
olen tyytyväinen. Huomenna on sitten jo ihan eri peli: halli täynnä 
kotikannattajia ja kova tunnelma. Sitä odotamme jo kaikki kovasti, Suomen 
päävalmentaja Daniel Castellani totesi.
Suomi aloitti seitsikolla, jolla se päätti onnistuneesti torstaina 
Montenegro-ottelun eli Konstantin Shumov toisella keskipaikalla ja Olli-Pekka 
Ojansivu hakkurina. Muut aloittajat olivat Mikko Esko, Olli Kunnari, Antti 
Siltala, Matti Oivanen ja liberona Jesse Mäntylä.
Ensimmäisessä ottelussa Suomi voitti Montenegron 3-0. Lauantaina vastassa on Kreikka.
Toinen turnaus pelataan Vantaalla ensi viikolla. Lohkovoittajat pääsevät suoraan kisoihin, kakkoset jatkavat keväällä jatkokarsinnoissa.

Jouni Hynynen haluaa kostaa isälleen Kotiteollisuuden levyllä 
Kotiteollisuus-yhtyeen Jouni Hynynen valittiin Vuoden Positiivisimmaksi lappeenrantalaiseksi.  Mies itse luuli, että hänelle piruillaan. Hynynen kertoo myös miksi kostaa isälleen bändin uudella levyllä.
**Jouni Hynynen** vieraili YleX Aamussa perjantaina ja kertoi kuinka sai hiljattain sähköpostia koskien Vuoden positiivisin lappeenrantalainen -äänestystä, jossa kaupunkilaiset valitsevat itse kaupungin positiivisimman henkilön.
\- Sain siitä ensimmäisen mailin joskus kolme viikkoa sitten, että minut on valittu. Siinä kysyttiin otanko sen tittelin vastaan. Luin maileja läpi, kuten teen joka aamu. Ajattelin, että tämä on jotain vittuilua ja joku on vitsikäs. Sitten kahden viikon päästä lähestyttiin uudestaan, että ”tämä on ihan totta”.
Kotiteollisuus on tehnyt uransa toisen cover-levyn _Sotakoira II_, joka julkaistaan 21. syyskuuta. Levyllä Hynynen kostaa isälleen mummolamatkat.
\- Tätä tehtiin eri lailla. Lähestymiskulma oli toisenlainen. Mietittiin sellaista kokonaisuutta ja sitä, että ne on jollain tavalla hyviä biisejä. Sen takia siellä on muun muassa iskelmää. **Reijo Kallion** _Yksinäiseen_ oli täysin yksi tulokulma, ja se oli että Jouni Hynynen haluaa kostaa Kassu Hynyselle, eli isälleen, että se soitti Reijo Kallioita kaikki mummolamatkat 80-luvulla.
**Lähteet:** YleX Aamu
Niggli ja Leandersson veivät sprintit Kajaanissa
Minna Kauppi oli kahdeksas ja Tuomo Mäkelä yhdeksäs.
Simone Niggli ja Jonas Leandersson veivät nimiinsä Nordic Orienteering Tourin sprinttikilpailut Kajaanissa.
Niggli jätti Ruotsin Helena Janssonin kakkoseksi 11 sekunnin erolla. Niggli vankisteli voitollaan myös Nordic Orienteering Tourin voittoa. Ero toisena päätöskilpailuun starttaavaan Janssoniin on 3.13.
\- Rata tarjosi mielenkiintoisia reitinvalintoja. En tehnyt virheitä, mutta muutaman kerran piti pysähtyä varmistelemaan. Toivon, että  huomenna en näe muita. On hyvä saada MM-maastoon tuntumaa, Niggli viittasi Vuokatin keskimatkan maastotyyppiin.
Minna Kauppi oli parhaana suoamalaisena kahdeksas. Kauppi valitteli, että hänen kroppansa on ollut tukossa, eikä tunnut avautuvan.
\- Hieroja on saanut taistella hierontapöydällä! Odotukset eivät itseni osalta olleet suuret. Oli kiva kisa,tosi vaativa sprintti, kun lisäelementteinä oli aitoja. Sprintiksi tämä oli minulle hyvä, yksi selkeämpi kymmenen sekunnin virhe tuli. Olen tyytyväinen, että pää on jaksanut suunnistaa mutta jalat eivät jaksa juosta”, Kauppi sanoi.
Miesten sprintin voittanut Jonas Leandersson kehui rataa hyväksi.
\- Hyviä reitinvalintoja, hyvä sprintti. Karsinnassa tein ison virheen, mutta finaalissa todella keskityin reitinvalintoihin. Sateen vuoksi oli liukasta, mutta tilanne oli kaikille sama, ruotsalainen sanoi.
Parhaana suomalaisena Tuomo Mäkelä oli perjantaina yhdeksäs.
Hallinto-oikeus tutustui Lestijoen tulvasuojelusuunnitelmiin 
Vaasan hallinto-oikeus jalkautui perjantaina Himangalle, jossa kiistellään Lestijokisuun tulvasuojelusta.
Suunitelmat eivät ole vakuuttaneet osaa pienen Tomujoen kylän asukkaista. He pelkäävät, että tilanne vain pahenee äkillisissä jääpatotilanteissa.
Yli kymmenen vuotta työn alla olleet Lestijokisuun tulvasuojelusuunnitelmat saivat aluehallintoviraston hyväksynnän viime keväänä. Kuten usein suurissa vesistöjärjestelyissä, lopullinen täytäntöönpanopäätös saadaan tässäkin tapauksessa vasta oikeuden punninnan jälkeen.
Tomujoella kymmenen taloa sijaitsee jo nyt tulvapenkereenä toimivan Tomujoentien ja Lestijoen välissä . Uudessa suunnitelmassa tien pintaa on esitetty korotettavaksi niin että se pidättäisi entistä suuremmat vesimassat.
\- Nyt tie pidättää tulvavettä niin, että ennen talojen kastumista vesi pääsee jo virtaamaan tulvapenkereenä toimivan tien yli. Jos tietä korotetaan, tulvavesi pääsee taloihin. Hukkuisimme tänne altaaseen, valituksen yksi ensimmäisistä allekirjoittajista Pirkko Luhtio toteaa.
Hän ja muut tänään hallinto-oikeuden katselmuksessa mukana olleet kyläläiset korostivat, että normaalissa kevättulvatilanteessa ongelmia ei ehkä synny. Kunnostettu uoma pystyy vetämään suurenkin tulvan vesimassat. Ongelmia tulee, kun jokeen syntyy jääpatoja. Kyläläisten kokemusten mukaan jääpato saa veden nousemaan uskomattoman nopeasti.
Suunnitelman laatijan Maveplan-yhtiön Jukka Mikkola yritti vakuuttaa katselmuksessa, että alapuolisella jokiosalla tehtävät työt helpottavat tilannetta niin, että tomujokisten ei tarvitse olla huolissaan kotiensa puolesta. Vakuuttelu ei tuottanut tulosta.
Kyläläisten mielestä tietä ei saa korottaa, Jos oikeus kuitenkin päätyy puoltamaan tehtyä suunnitelmaa, tulee jokiuomaa rupata enemmän ja tulvapenkereeseen, kylän meren puoleiseen päähän tulee tehdä hätäluukut. Patoaltaaseen jääville kiinteistöille tulee myös taata korvaus koituvasta tulva-uhasta.
 Paikalla ollut hallinto-oikeuden kokoonpano ottaa kantaa valitukseen ennen vuoden vaihdetta.
Hallinto-oikeustuomari Reijo Hellman oli tyytyväinen katselmuksen antiin.
-Kyllä paikanpäällä hahmottaa tilanteen aivan toisella tavalla kuin pelkkien paperien perusteella. Hallinto-oikeus tekee vuosittain kymmeniä katselmuksia paikanpäällä. Niissä annetaan asianosaisille vielä mahdollisuus täydentää näkemyksiään.
Paikalla ollut Kalajoen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pekka Märsylä esitti kiistaan sovitteluratkaisua. Hänen mielestään työt joessa Tomujoen kylän alapuolella voitaisiin tehdä ensin.
\- Voisimme katsoa riittävätkö ne. Jos näin on, voidaan tien  korotus jättää tekemättä, Pekka Märsylä totesi.
Hän aikoi viedä kyläläistenkin  hyväksymää kompromissiratkaisua kaupungin hallinnossa eteenpäin ja selvittää oikeudelliset vastuukysymykset asiassa.
Kanadan ja Iranin väliset diplomaattisuhteet jäihin
Kanadan ulkoministerin mukaan Iran on isoin uhka maailmanrauhalle. Yksittäistä syytä suhteiden katkaisemiseen ei ole annettu.
Kanada on katkaissut diplomaattiset suhteensa Iraniin. Kanada sulki perjantaina suurlähetystönsä Iranin pääkaupungissa Teheranissa, kertoo ulkoministeri John Baird.
Kanada aikoo myös karkottaa iranilaiset diplomaatit maastaan ja heille on annettu viisi päivää aikaa poistua. Kanadalaiset diplomaatit ovat jo jättäneet tehtävänsä Iranissa.
\- Koemme, että Iranin hallitus on yksi suurimmista uhkista maailmanrauhalle, ulkoministeri Baird toteaa.
Syytä, miksi Kanada katkaisee suhteensa Iraniin, ei ole kerrottu. Kanadan hallitus on arvostellut rajusti Iranin antamaa tukea Syyrialle, maan ydinohjelmaa ja sen vihamielisyyttä Israelia kohtaan.
Maiden väliset suhteet ovat olleet huonot jo pidemmän aikaa. Yhtenä syynä on pidetty Iranin vihoittelua Kanadan läheiselle liittolaiselle Israelille.
Savonia ei luultavasti valita korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Kampushankkeen täytäntöönpanokiellosta valittaminen saattaisi ammmattikorkeakoulun mukaan viivästyttää uudelle kampukselle siirtymistä entisestään.
Savonia-ammattikorkeakoulu ei todennäköisesti valita korkeimpaan hallinto-oikeuteen päätöksestä, jolla Kuopion hallinto-oikeus kielsi koulua aloittamasta Microkadun kampushanketta.
Kuopion hallinto-oikeus päätti tällä viikolla, että Savonia ei saa aloittaa uuden kampuksen rakennustöitä Technopoliksen kanssa, ennen kuin hallinto-oikeus on ratkaissut kampushanketta koskevan valituksen.
Savonia on harkinnut kiellosta valittamista korkeimpaan hallinto-oikeuteen, mutta on päätymässä siihen, että valitus viivästyttäisi kampusta entisestään. Valituksen ratkaisee lopulta puolentoista viikon päästä kokoontuva yhtymähallitus.
Savoniassa toivotaan nyt, että hallinto-oikeuden ratkaisu varsinaisesta valituksesta tulisi ennen vuodenvaihdetta, jolloin kampushanke viivästyisi ensi syksystä parhaimmillaan vain muutamalla kuukaudella.
EKP toi hengähdysaikaa 
Euroopan keskuspankin eilinen ilmoitus euromaiden valtionlainojen ostamisesta toi lisää aikaa eurokriisin hoidolle. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) toivoo valoisampia aikoja, oppositio uskoo Suomen vastuiden vain kasvavan.
EU-maiden valtiovarainministerit kokoontuvat taas ensi viikon perjantaina puimaan  taloustilannetta. Uusia päätöksiä ei ole tiedossa, vaan nyt keskustellaan, mitä vaikutuksia EKP:n tuoreimmalla ratkaisulla on. Lupaus kriisimaiden auttamisesta rauhoitti markkinoita  ainakin hetkeksi.
\- Kukaan ei tiedä kuinka pysyvää rauhoittuminen on, mutta toivottavasti näköpiirissä on jo hieman valoisampaa,  sanoo valtiovarainministeri Jutta Urpilainen.
Urpilainen korostaa, että EKP teki ratkaisunsa itsenäisesti. Poliitikot eivät ota kantaa keskuspankin tekemisiin ja päin vastoin. Molemmat toimivat itsenäisesti.
Oppositio: Veronmaksajille lisää vastuita
Oppositio vaatii yhä hallitusta sulkemaan rahahanat. Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja, keskustan Mauri Pekkarinen sanoo, että Suomen vastuut kasvavat Euroopan keskuspankin kautta. Hänen mukaansa riskit ovat nyt kahden-kolmenkymmenen miljardin euron luokkaa.
\- EKP keventää kriisimaiden sijoittajien riskiä ja ottaa itselleen eli viime kädessä meille, eurooppalaisille veromaksajille sen vastuun, Pekkarinen sanoo.
EU:n komissiolta odotetaan ensi viikolla esitystä pankkiunionista.
Malskin kulttuurikeskus sai uutta potkua
Lahden Malskin alueelle vuosikausia suunniteltu kulttuurikeskus on liikahtamassa vihdoin eteenpäin. Tavoitteena on saneerata ja rakentaa yli 10 000 neliötä toimitilaa erilaisille kulttuuritoiminnoille
Entisen taidepanimon, nykyisen Malski Areenan tiloissa esiteltiin perjantaina huimaa suunnitelmaa uudesta kulttuurikeskuksesta. Kiinteistöön tulisi muun muassa kaksi elokuvateatteria, kahvila-ravintola, gallerioita ja toimitiloja kulttuuriyrityksille. Tilaa olisi yli 10 000 neliötä.
\- Toimijoita olisi noin 30- 40. Kiinnostusta on, varauksia on jo tehty 8000 nelilön edestä, Malski-työryhmän jäsen Lasse Kuukasjärvi kertoo.
Vanhan Mallasjuoman teollisuuskiinteistön saneerausta ajamaan ollaan perustamassa kiinteistöyhtiötä, jonka omistukseen siirtyisivät tontti ja suojellut rakennukset.
Saneerauksen ja uudisrakennuksen alustava kustannusarvio on vajaa 10 miljoonaa euroa. Summa on tarkoitus saada kokoon kiinteistöyhtiön osakkailta.
\- Kun toimijoita on paljon, summa ei nousu niin suureksi kuin alunperin on arvioitu. Mikä on kunkin osakkaan osuus kustannuksista, on vielä ratkaisematta, Kuukasjärvi kertoo.
Malskin suunnitelmat ovat kariutuneet tähän mennessä rahaan. Rakennuttajalla on kuitenkin luottoa, että vihdoin alkaa tapahtua.
\- Neuvottelut ovat jo pitkällä ja me olemme valmiit aloittamaan työt, heti kun muut ovat tehneet rahoituspäätöksensä, aluejohtaja Tapani Pöyry Lemminkäiseltä sanoo.
Kiinteistökaupan valmistelu on käynnissä, rakennusaikataulusta ja rahoituskuvioista on luvattu tarkempia tietoja marraskuussa.
Ensimmäisessä vaiheessa saneerattaisiin vanhat tilat.  Toisessa vaiheessa toteutettaisiin uudisrakennus, joka on suunniteltu Lahden Konservatorion tarpeiden pohjalta.
The Black Keysin hittilevy on saamassa jatkoa
&quot;Haluamme levyjemme olevan spontaaneja&quot;, The Black Keysin Dan Auerbach sanoo.
Jenkkiyhtye **The Black Keys** on alkanut tehdä seuraajaa viime vuonna ilmestyneelle _El Camino_ -levylleen.
_Rolling Stone_ -lehden mukaan yhtye on viettänyt viikon studiossa Nashvillessä Yhdysvalloissa.
\- Emme ole puhuneet tulevasta levystä. Emme ole myöskään suunnitelleet sitä. Me vain alamme nauhoittaa ja yhtäkkiä asiat alkavat loksahdella paikoilleen, yhtyeen kitaristi **Dan Auerbach** sanoi lehdelle.
The Black Keys on tehnyt runsaasti yhteistyötä tuottaja **Danger Mousen** kanssa, mutta tulevan levyn tuottajaa Auerbach ei vielä tiedä.
\- En tiedä, kenen kanssa teemme yhteistyötä vai tuotammeko levymme itse. Emme ole päättäneet vielä.
The Black Keys esiintyi viime kesänä Flow-festivaalilla Helsingissä.
**Lähteet:** Rolling Stone
Alaikäisille viinaa välittäneet miehet saivat syytteet
Kolme miestä saa syytteet törkeästä alkoholirikoksesta ja törkeästä veropetoksesta. Tekijöiden epäillään hakeneen alkoholijuomia ja tupakkaa Virosta ja välittäneen niitä eteenpäin alaikäisille pääkaupunkiseudulla.
Itä-Uudenmaan poliisin joulukuussa 2011 paljastaman, alaikäisille väkeviä alkoholijuomia ja tupakkaa välittäneen porukan syyteharkinta on valmistunut. Kihlakunnansyyttäjä on päättänyt nostaa syytteet kolmea miestä vastaan törkeästä alkoholirikoksesta ja törkeästä veropetoksesta.
Tekoaika sijoittuu pääosin vuosille 2010-2011. Kahta miehistä syytetään lisäksi tupakan myyntirikoksesta ja päätekijäksi epäiltyä miestä myös ampuma-aserikkomuksesta. Haastehakemus on toimitettu Vantaan käräjäoikeuteen.
Vuonna 1954 syntynyt pääepäilty ja hänen kaksi sukulaistaan ovat kiistäneet syyllistyneensä mihinkään rikokseen.
Perheenisän kertomus paljasti ketjun
Välitysketju paljastui, kun perheenisä kertoi 14-vuotiaan tyttärensä ostaneen virolaista alkoholia puhelimen avulla. Nuorilla oli ollut tiedossaan matkapuhelinnumero, jonka kautta he olivat voineet sopia tapaamisen Vantaalla ja ostaa alkoholia ja tupakkaa.
Välitystoiminnan epäillään jatkuneen usean vuoden ajan ja se on ollut varsin laajaa. Poliisin ja Tullin tutkimusten mukaan epäillyt ovat hakeneet alkoholia Virosta kahden vuoden aikana lähes viisikymmentä kertaa.
Todistajia jutussa on poliisin mukaan yli sata. Heistä suuri osa on alaikäisiä.
Volkswagen vetää tuhansia autoja myynnistä - syynä ohjausongelma 
Yhtiön mukaan Kiinassa myynnissä olleiden autojen puutteet voivat vaikuttaa auton ohjattavuuteen.
Autovalmistaja Volkswagen vetää Kiinassa takaisin yli 7 500 autoa, joiden puutteet voivat vaikuttaa auton ohjattavuuteen. Vika koskee Santana-autoja, jotka on valmistettu maalis-elokuussa.
Volkswagen on aikeissa kasvattaa tuotantoaan Kiinassa. Se on jo yhtiön suurin markkina-alue.
Suomessa on lähipäivinä uutisoitu ohjausongelmasta Nissan Qashqai+2 -autossa. Siitä irtosi ratti kesken ajon elokuun lopussa.
Ihmisten myötäeläminen auttaa jaksamaan
Norppauimari Kimmo Ohtosella on meneillään urakkansa viimeiset kilometrit. Vajaaseen kahteen viikkoon mahtuu ajoittaista väsymystä, surrealistisia kokemuksia sekä sydäntä lämmittävää kannustusta.
Kimmo Ohtonen aloitti uintiurakkansa Savonlinnasta elokuun 28. päivänä. Perjantai-iltana Ohtosen saapuessa Lappeenrannan Myllysaareen hänellä on takana 125 kilometriä uintia.
\- Sitä ajatteli vain, että nyt mennään. Muistan, että silloin helpommin keskittyi siihen hetkeen vaan, Ohtonen muistelee ensimmäisen uintipäivän kokemuksia.
Keskittyminen alkoi Ohtosen mukaan herpaantua Puumalan jälkeen, jolloin matkaa oli yli puolet takana.
\- Siinä sitä alkoi välillä vähän malttamattomastikin miettimään, että jos uin tänään niin paljon niin kuinka paljon lähemmäs tullaan Lappeenrantaa. Jouduimme vähän hölläämään ja jouduin itsekin vähän rauhoittamaan, että palataan siihen hetkessä elämiseen.
Pasuunan säveliä
Ohtonen on uintimatkansa aikana kokenut hetkittäistä väsymystä ja epävarmuutta sekä saanut hienoja kokemuksia. Tahtoa ovat koetelleet märkäpukujen ongelmat, pitkät selkävedet ja kylmyys.
\- Tullisalmen sillalla oli hyvä hetki, kun kauhoin menemään. Yhtäkkiä sieltä tuli puusta pudonneiden keltaisten lehtien meri, jonka läpi uin. Mietin, että nyt on syksy tullut tänne Saimaalle, Ohtonen kertoo.
Kaikesta huolimatta Ohtonen on taittanut matkaa määrätietoisesti. Erityisesti ihmisten kannustus on auttanut jaksamaan. Mieleen on painunut erikoinen hetki.
\- Oli sellainen usvainen, tyyni vedenpinta. Kello oli jotain 19 sunnuntai-iltana Puumalan jälkeen. Kaukaisuudessa alkoi kuulua pasuunan soittoa. Sitten minä vain uin eteenpäin niin yhtäkkiä siellä on pariskunta soittamassa pasuunalla Vanhoja poikia viiksekkäitä. Nämä ovat olleet jopa surrealistisia hetkiä. Hyvällä tavalla.
Lohtua erittäin uhanalaiselle lajille
Norppauinnin perimmäinen tavoite on kerätä varoja erittäin uhanalaisen saimaannorpan suojelutyöhön. WWF käyttää varoja pesälaskentoihin tarvittavan kaluston ja radiolähettimien hankintaan sekä tutkimus- ja valistustyöhön. Keräys jatkuu vielä viikon verran.
\- Minulle on ollut hirveän lohduttava huomata, miten avosydämin ihmiset ovat olleet mukana tässä projektissa ja miten norppaystävällisiä ja -rakastavaisia ihmiset ovat. Se antaa lohtua, että vaikka norppakanta on edelleen pieni niin se on ollut koko ajan nousemaan päin.
Tällä hetkellä Saimaalla elää 310 norppaa. Ohtonen toivoo, että norpansuojelua aletaan tehdä yhä leveämmillä hartioilla.
\- Uskon, että nyt kun tällaista työtä jatketaan kollektiivisesti niin norppien paremmat päivät jatkuvat.
Kauppatorin käsityöläiset napit vastakkain
Kauppatorin käsityökauppiaiden keskinäiset välit ovat radikaalisti viilentyneet. Suukopua, kaupanteon häirintää ja autojen naarmuttamista tapahtuu usein ja välillä myös virkavalta joutuu setvimään tilanteita. Käsityöläisyhdistyksen mielestä moni myyjä kiertää sääntöjä, kilpailu on kohtuutonta ja kaupunki laiminlyö valvonnan. 
Kanadalainen pariskunta Josie de la Torre ja Kevin Haines kerää maailmanmatkoiltaan paikallisia käsitöitä. Kauppatorilta mukaan lähti suomenlampaan villasta tehty pipo.
\- Meille on todella tärkeää, että tuote on käsityötä ja se on tehty juuri kyseisessä maassa. Me kysymme aina myyjältä, että käsityö on varmasti hänen tekemänsä ja uskomme, kun hän vakuuttaa näin olevan.
Pipokaupat tehnytt Kauppatorin käsityöläisten puheenjohtaja Raini Ekberg varoittaa, ettei pelkkään myyjän vakuutteluun kannata uskoa. Ekbergin mukaan moni turisti
Kyllä asiakkaat kyselevät alkuperästä, mutta halpa on aina halpaa.
pakkaa kassiinsa aidon asian sijasta halvan kopion, tehdasvalmisteen, tai suomalaisena myytävän tuontitavaran. Sellaisen hinnanero kotimaiseen käsityöhön on huima.
\- Kyllä asiakkaat kyselevät alkuperästä, mutta halpa on aina halpaa. Ihmettelen, miten jotkut ihmiset kehtaavat myydä ulkomaisia tuotteita suomalaisina.
Tukkutoria ei kotimaisuus kiiinnosta
Kauppatorista vastaava Tukkutori ei asialle paljoa mahda, eikä muutenkaan halua myyjien välisen eripuran tuomariksi. Julkinen toimija ei voi asettaa myyjille kotimaisuusehtoa EU-aikana. Toimitusjohtaja Timo Taulavuori kehottaa kääntymään viranomaisten puoleen, jos viereisen kojun toiminta epäilyttää.
\- Jos on sellaista, että systemaattisesti väitetään kotimaiseksi ulkomaista tavaraa, niin se voi sitten olla petos. Tukkutorin tehtävänä ei ole huolehtia tuotteiden aitoudesta ja oikeudellisuudesta, vaan jokainen myyjä lopulta vastaa omasta tuotteestaan. Myyjällä on  itsellään lopullinen velvoite kertoa tuotteen alkuperästä, kertoa käsityöstä ja huolehtia viranomaisvaatimukset, maksut, verot ja muut.
Käsityöläisyyttä ja käsityöläisyyttä
Keskeinen kauppiaiden välejä hiertävä kysymys kuitenkin kuuluu Tukkutorin valvonnan piiriin; käsityön osuus myytävistä tuotteista. Nykyisten ehtojen mukaan kausimyyntilupa käsityöalueelle edellyttää sitä, että käsityöaste on vähintään 70 prosenttia. Raini Ekbergin mielestä myyntilupia myönnetään silti ihan kenelle sattuu krääsäkauppiaalle.
\- Kun parikymmentä vuotta sitten aloitin, niin valvonta oli todella tarkkaa. Muutama vuosi sitten se valvonta loppui ihan totaalisesti. Sen jälkeen tänne on ilmestynyt vaikka mitä tavaraa, jota väitetään suomalaiseksi käsityöksi.
Yksi mahdollisuus on sekin, että vapautetaan tämä torikauppa ja vähennetään valvontaa. 
Tukkutorin Taulavuori osin myöntää, osin kiistää moitteet.
\- Käsityön määrittely on vaikeaa, eikä meillä riitä siihen aina asiantuntemus. Hakijat täyttävät kaavakkeen, jossa he erittelevät muun muassa työn ja raaka-aineiden osuuden tuotteesta, lisäksi he toimittavat tuotenäytteitä. Meillä ei kuitenkaan ole resursseja riittävästi etenkään kauden aikana kiertää torilla ja arvioida sitä, ovatko ne juuri niitä käsitöitä ja juuri niitä tuotteita, joille lupa on haettu.
Uudet säännöt luvassa
Nyt Kauppatorille laatii uusia pelisääntöjä työryhmä, jonka pitäisi esitellä näkemyksensä marraskuussa teknisen palvelun johtokunnalle. Taulavuori uskoo, että ensi vuosi alkaa selkeämmissä merkeissä.
\- Yksi mahdollisuus on sekin, että vapautetaan tämä torikauppa ja vähennetään valvontaa. Kauppatori on koko Helsingin helmi ja turismin kannalta erittäin tärkeä paikka. Kyllä kaupungin intresseissä on se, että kaupan ydin keskittyisi laadukkaaseen kotimaiseen designiin ja käsityöhön, mutta hyvältä torilta saa muutakin; myös matkamuistoja.
Uusia ohjeita odotellessa monessa torikojussa puristellaan kättä taskussa nyrkkiin. Suukopu on arkipäivää, myös autojen tahallista naarmuttamista, tuotekopiointia ja uhkailua esiintyy. Poliisi joutuu selvittelemään asioita muutaman kerran vuodessa, mutta useimmiten tilanteet selvitellään sanailemalla. Hintakilpailu pakottaa tekemään pitkiä päiviä ja pitkät päivät kiristävät pinnaa. Myös kulttuurierot aiheuttavat yhteentörmäyksiä.
Kauppiaat eivät mielellään kerro tapauksista, eivät varsinkaan omalla nimellään - leipä on kiinni siitä, millainen maine Kauppatorilla on. Anonyymi matkamuistokauppias on sitä mieltä, että poliisi ei edes ota kovin vakavasti koviakaan kiistoja.
Pakonomainen tarve myydä enemmän on lisääntynyt, ollaan väsyneitä, paikoista tulee tiukempaa taistelua. 
\- Täällä varmaan pitää oikeasti sattua jotakin, ennen kuin poliisi ottaa nämä uhkailut tosissaan.
Toisen polven käsityöläinen Tapio Penttilä on harmissaan ilmapiirin jäähtymisestä.
\- Olen itse myynyt täällä vuodesta -76 ja tämä on aina ollut todella hyvä tori. Edelleen tämä on hyvä paikka, mutta jotenkin tämä tunnelma on luisumassa ikäväksi. Pakonomainen tarve myydä enemmän on lisääntynyt, ennen toripäivä loppui kahdelta, nyt seitsemältä, ollaan väsyneitä, paikoista tulee tiukempaa taistelua.
Käsityöläisten yhdistyksen Raini Ekberg toivoo hartaasti, että Helsinki löytää riittävän jämerät työkalut Kauppatorin kauppiassovun ja tuotteiden laadun takaamiseksi.
\- Meissä kaikissa se herättää kiukkua, että annetaan tämän päästä tämmöiseksi kaiken maailman krääsänmyyntitoriksi. Tämä on aina ollut hyvä tori, eikä sen pidä antaa valahtaa joksikin epämääräiseksi ties miksi.
Myrskyluodon Maijassa myllertävät suuret tunteet
Jyväskylän kaupunginteatterin syksyn suursatsaus Myrskyluodon Maija tulee ensi-iltaan lauantaina 8. syyskuuta.
Suosittuun romaanisarjaan perustuva musikaali on yksi Jyväskylän kaupunginteatterin kaikkien aikojen suurimmista muusiikkituotannoista. Musikaalissa on mukana lähes kaikki teatterin näyttelijät, avustajia, lapsia ja 7-miehinen orkesteri.
Vahva tarina naisesta
Musikaali on tarina selviytymisestä, rakkaudesta ja luonnonvoimista. Näyttämölle on loihdittu vahvoja ja väkeviä tunteita.
\- Tämä on koskettava ja tunteisiin vetoava tarina nuoresta naisesta, joka kasvaa vahvaksi äidiksi, aviovaimoksi ja myös sankariksi omassa elämässään. Hän uhmaa kuolemaa. Tässä on isoja asioita ja musta on mahtavaa, että kerrankin suomalaisessa teoksessa nainen on pääroolissa, kuvailee ohjaaja Miika Muranen.
Muranen on päässyt kasvattamaan TV-sarjanakin tunnetun tarinan musiikkinäytelmästä musikaalin mittoihin.
\- Olen saanut säveltäjä Matti Puurtiselta luvan käyttää hänen aikaisempaa tuotantoaan ja lisätä muutaman henkilöhahmon ja joukkoja sinne. Musikaalissa yleisö odottaa, että ihminen voi puhjeta koska hyvänsä laulamaan, niin hän voi myös puhjeta tekemään kaikkea muutakin - se antaa kerrontaan paljon tilaa. Ohjaaja voi leikitellä asioilla, kertoo Muranen.
Tanssiryhmä tuo näyttömölle meren tyrskyt
Koreografialle on esityksessä annettu iso rooli.
\- Haluttiin tuoda muun muassa meri tanssiryhmänä paikalle. Meri on tässä elävä, se tuntee, on vihollinen ja ystävä samalla, luonnehtii ohjaaja musikaalin maisemaa.
Koreografi Petri Kauppinen kertoo, että katsoja voi tehdä liikekielestä omat tulkintansa.
\- Mielestäni me on onnistuttu rakkauden ikään kuin kerrosten kuvaamisessa liikkeellä. Maijan ja Jannen välisessä tarinassa on hyvin vahva lihallinen ja fyysinen taso, joka jättää sitten ehkä laveammin katsojalle tulkintamahdollisuutta, luonnehtii Kauppinen.
Tunnettu tarina tuo mukanaan myös ennakko-odotuksia.
\- Myrskylyodon Maija on yksi tunnemyrsky itsessään. Ja jos se välittyy jo ohjatessa ja näyttlelijän työtä kun katselee, niin uskon, että varmasti kaikki saavat sen ihanan perusrakkaustarinan sieltä irti, sanoo Muranen.
USA valmis nimeämään Haqqanit terroristeiksi
Terroristileima tarkoittaisi muun muassa sitä, että kaikenlaisen avun toimittaminen Haqqani-ryhmään kuuluville olisi rikos Yhdysvalloissa.
Yhdysvallat aikoo nimetä pakistanilaisen Haqqani-verkoston terroristeiksi, kertovat maan viranomaiset. Ulkoministeri Hillary Clinton on allekirjoittanut maan kongressille raportin, jossa kuvaillaan Haqqani-verkoston täyttävän terroristijärjestön tunnusmerkit.
Terroristeiksi nimeäminen tarkoittaisi muun muassa sitä, että kaikenlaisen avun toimittaminen Haqqaneille olisi rikos Yhdysvalloissa.
Ryhmä on kommentoinut, että päätös nimetä heidät terroristeiksi on merkki siitä, ettei Yhdysvallat ole rehellinen pyrkimyksissään saada rauha Afganistaniin.
Haqqanit ovat pashtu- eli pataaniheimoon kuuluva ryhmä, jolla on vahva jalansija rajaseudulla Kaakkois-Afganistanissa ja Pakistanissa. Ryhmää on syytetty muun muassa iskusta Yhdysvaltain lähetystöön Kabulissa Afganistanissa ja muista iskuista, joita on tehty Afganistanissa. Haqqanit tekevät yhteistyötä talibanien kanssa.
Yhdysvallat on syyttänyt Pakistanin tiedustelupalvelua Haqqanien tukemisesta. Yhdysvaltojen mukaan Pakistan yrittää näin kasvattaa vaikutusvaltaansa Afganistanissa, kun samaan aikaan Intian vaikutus kasvaa Afganistanissa. Pakistan on kiistänyt kaikki tällaiset väitteet.
Pakistanilaisten mukaan Haqqanien nimeäminen terroristeiksi voi ajaa Pakistanin nurkkaan suhteissa Yhdysvaltain kanssa. Pakistan on Yhdysvaltain liittolainen.
Räsänen kaksi vuotta sitten A-studiossa: Poliittisista virkanimityksistä luovuttava 
Sisäministeri Päivi Räsästä (kd.) on syytetty poliittisesta virkanimityksestä, kun hän nimitti kristillisdemokraattien kansanedustajaehdokkaana olleen Päivin Nergin ministeriön johtoon. Kaksi vuotta sitten Räsänen vastusti poliittisin perustein tehtyjä virkanimityksiä tiukasti.
Räsänen totesi kaksi vuotta sitten Ylen A-studion haastattelussa, että hänen mielestään poliittisista virkanimityksistä ja nimenomaan läänityksistä tulee luopua. Räsänen sanoi pitävänsä käytäntöä demokratian vastaisena.
Nyt Räsästä itseään on kuitenkin syytetty poliittisin perustein tehdystä virkanimityksestä, kun hän nosti Päivi Nergin sisäministeriön kansliapäälliköksi. Nerg on ollut kristillisdemokraattien eduskuntavaaliehdokkaana. Nerg on sittemmin eronnut puolueen jäsenyydestä.
Räsänen kiistää syytökset jyrkästi. Hänen mukaansa Nerg on tehtävään pätevin ja sopivin.
Sovittelusta haetaan lapsiystävällisempää ratkaisua huoltajuuskiistoihin
Lasten huoltajuusriitojen ratkaisuun etsitään uusia menetelmiä. Suomen käräjäoikeuksista yhdessätoista kokeillaan nyt asiantuntija-avusteista tuomioistuinsovittelua, joka säästäisi niin lapsia kuin aikuisiakin pitkiltä ja riitaisilta oikeuskäsittelyiltä.
Asiantuntija-avusteisesta sovittelusta kehitetään vaihtoehtoista menetelmää lasten huoltajuus- ja tapaamisoikeuskiistojen ratkaisuun. Lapsiystävällistä huoltoriitojen sovittelua on puolentoista vuoden ajan kokeiltu jo neljässä käräjäoikeudessa. Syyskuun alusta kokeilu laajeni seitsemään muuhun käräjäoikeuteen, muun muassa Pohjanmaan käräjäoikeuteen Vaasaan.
Vastuullista vanhemmuutta
Riitaisissa avioerotapauksissa asiantuntija-avusteinen sovittelu on vaihtoehto pitkälle ja raskaalle oikeudenkäynnille. Sovittelevaa keskustelua käydään perheasioihin perehtyneen tuomarin johdolla. Asiantuntijana avustaa esimerkiksi psykologi tai sosiaalityöntekijä, jonka tehtävä on tuoda sovitteluun erityisesti lapsen näkökulma. Tarkoitus on kuitenkin siirtää vastuunottoa takaisin vanhemmille.
\- Kysymys on oikeastaan siitä, että palautetaan se vastuu niistä lapsista, ja päätöksenteko siirretään niille, joille se oikeastaan kuuluu, eli vanhemmille. Tarjotaan kuitenkin tukea sovittelijan muodossa ja asiantuntijajäsenen muodossa, koska yleensä se konflikti on sen verran vaikea, että ymmärrettävistä syistä vanhemmat ei välttämättä ilman apua siihen kykene, kertoo Pohjanmaan käräjätuomari Fredrik Träskman, joka toimii kokeilun vastuutuomarina.
Pohjanmaan alueella sovittelijana toimii kolme tuomaria. Asiantuntijoiksi on nimetty viisi eri henkilöä.
Träskmanin mukaan ongelmallista on ollut se, että usein asianajaja on ottanut pääroolin huoltoriitakierteeksi äityneestä oikeusprosessissa, vanhempien jäädessä sivustaseuraajiksi omiin asioihinsa. Uuden mallin mukaan sovittelija ei tarjoa valmista ratkaisua, vaan ohjaa keskustelua kohti vastuullista vanhemmuutta.
Hyvät kokemukset kannustavat
Kokeilu aloitettiin Helsingin, Espoon, Oulun ja Pohjois-Karjalan käräjäoikeuksissa vuoden 2011 alussa. Saatuihin tuloksiin on voinut olla tyytyväinen.
\- Suurin osa tapauksista, jotka on tullut tämän systeemin piirin, näihin on onnistuttu löytämään sopuratkaisu. Vanhemmat ovat arvostaneet ja katsoneet, että tämä on heillekin ollut hyvä menettely, Träskman sanoo.
Esimerkiksi Helsingin käräjäoikeudessa käsitellyistä 250 sovittelutapauksesta 170 on ratkennut ilman oikeudenkäyntiä. Neljässäkymmenessä tapauksessa sovittelumenettely ei päätynyt toivottuun lopputulokseen. Lopuissa tapauksissa käsittely on vielä kesken.
Pohjanmaan käräjäoikeuteen avioerohakemuksia tulee noin 200 vuosittain. Näistä 50-60 on riitatapauksia. Riitaantuneille erovanhemmille tarjotaan jatkossa mahdollisuutta ratkaista erimielisyytensä asiantuntija-avusteisessa sovittelutilanteessa, lapsen etu huomioiden. Vanhemmat voivat hakea sovittelumenettelyä yhdessä tai erikseen. Sovittelu on vapaaehtoista.
Sovittelu pyritään aloittamaan nopeasti, noin kuukauden sisällä siitä, kun vanhemmat ovat ilmoittaneet halustaan sovitella erimielisyyksiään. Sopuratkaisuun pyritään yhden tapaamisen aikana, mutta yleensä neuvottelunpitoon varataan koko päivä.
Riitatilanteet entistä kitkerämpiä
Parikymmentä vuotta tuomarina toiminut Träskman kokee, että huoltajuuskiistojen määrä ei ole kasvussa, mutta niiden käsittely on monesti tulikivenkatkuista.
\- Tuntuu, että kokonaismäärä ei välttämättä ole kasvanut, mutta vaikka ongelmallisia tapauksia on lukumääräisesti vähän, ne työllistää entistä enemmän, ja ovat entistä kitkerämpiä. On syytöksiä puolin ja toisin, poliisi-ilmoituksia ja lastensuojeluilmoituksia. Osassa on perää, mutta suuressa osassa ei, eli kiusantekoa. Nämä ovat sitten taas oma ryhmänsä.
Oikeusministeriön tavoitteena on, että käräjäoikeuksissa kokeiltu huoltajuusriitojen sovittelu laajennettaisiin koko maahan. Lakiesitys asiasta on jo lausuntokierroksella. Asiantuntijapalveluiden järjestäminen voisi tulla kuntien lakisääteiseksi tehtäväksi. Kokeiluvaiheessa asiantuntija-avustajan käyttö on maksutonta. Muutoin sovittelu maksaa 113 euron sovittelumaksun. Lisäksi lakimiesavustajan käytöstä koituvista kustannuksista sovittelun osapuoli huolehtii itse, ellei oikeusapua ole myönnetty.
\- Pidän hyvänä, että tuodaan erilaisia vaihtoehtoja. Pitää olla varovainen odotusten suhteen, mutta tämä lisää sitä valinnanvaraa ja arsenaalia, Träskman sanoo.
Petra Olli paini junioreiden MM-pronssia
Petra Olli voitti pronssiottelussa Venezuelan Virginia Jimenez Fernandezin .
Petra Olli paini Suomelle kautta aikain ensimmäisen naisten arvokisamitalin junioreiden (20-v.) MM-kisatasolla. Olli paini pronssia sarjassa 55 kiloa Pattayalla.
Olli voitti ensin Vietnamin Thi Lan Duongin, mutta hävisi sen jälkeen Japanin Kanako Muratalle. Keräilyottelussa Olli voitti puolalaisen Karolina Krawczykin. Pronssiottelussa kukistui Venezuelan Virginia Jimenez Fernandez.
Prommerit ovat promenadikonserttien ydinyleisö
Jonotus Promien perjantai-illan konserttiin Lontoon Royal Albert Hallin edustalla on täydessä käynnissä jo klo 11 aamupäivällä. Osa prommereista haluaa samalla varmistaa, että saa nimensä myös lauantain päätöskonsertin jonotuslistaan. Listaan voi kirjoittaa nimensä klo 16 alkaen ja jonoon pitää palata lauantaina klo 10 mennessä. Näin kenenkään ei tarvitse yöpyä Royal Albert Hallin edessä.
Prommerit käyvät useissa kymmenissä konserteissa
Aurinkotuoleista on paljon iloa Proms-lippuja jonottaessa. Jenny Riley (kuvassa ylhäällä etualalla) on todellinen prommeri, konserttivierailuja Royal Albert Halliin on kertynyt tämän kesän aikana jo peräti 60. Jennylle mieluisinta kuunneltavaa ovat olleet mm. Brucknerin ja Mahlerin teokset.  Hän harmittelee ettei päässyt kuulemaan Peter Grimes -oopperaa kummityttönsä syntymäpäivien vuoksi.Anne on jonottanut ja kuullut tänä kesänä 25 konserttia, hänen vieressään istuva Dafydd peräti 56. Annelle tämän vuoden parasta antia olivat Barenboimin johtamat Beethovenin sinfoniat, Dafyddiin vaikutuksen teki Brittenin ooppera Peter Grimes.Susi Underwood osaa jonottamisen taidon. Aurinkotuolissa levollisesti lippua odotteleva Susi on kuullut tänä kesänä 20 Proms-konserttia. Hän on myös itse päässyt esiintymään festivaalilla. Lähempi tarkastelu paljastaa syyn, teksti mustan hupparin rintapielessä kuuluu: London Philharmonic Choir.
Ohjeita prommereille
Prommeri- eli halpoja seisomapaikkoja on viitisensataa jokaiseen Proms-konserttiin. Lippuja saa ostaa vain konserttipäivänä, ja seisoa saa joko Areenalla aivan orkesterin edessä tai korkealla salin takaosassa Galleriassa. Kyltti pylväässä kertoo ohjeet prommereille: vain yksi lippu per nenä, hinta viisi puntaa eli runsaat kuusi euroa ja vain käteinen kelpaa.
BBC on paikalla päivittäin
BBC on paikalla, totta kai! Suuren yleisradioyhtiön äänitysautot ovat vaikuttava näky Royal Albert Hallin vieressä. Mm. Yle Klassinen on tarjonnut näiden BBCn ulkolähetysautojen välittämiä konsertteja nyt usean viikon ajan."Huomiseen täältä Lontoosta!"Suora lähetys Royal Albert Hallista lauantaina 8.9. alkaa klo 21.25. Kuuntele "Last Night of the Proms", "Promien Viimeinen ilta",  joko **Yle Radio 1** tai **Yle Klassinen**.Kuvat Inari NuuteroTeksti Inari Nuutero &amp; Laila KangasJulkaistu 7.9.2012
Suomen maalipallonaiset hävisivät pronssiottelun
Länsinaapurin maalintekovoima oli liikaa Suomen joukkueelle. Suomen mitalihaaveet kaatuivat henkilökohtaisiin virheisiin.
Suomen naisten maalipallojoukkue kärsi 1-5-tappion Ruotsille paralympialaisten pronssiottelussa. Suomen ainoan maalin ottelussa viimeisteli Katja Heikkinen. Suomen joukkueesta kenelläkään ei ollut vielä aikaisemmin paralympiamitalia, joten tappio kismitti.
\- Ei jännitystä, ehkä ylilatautumista. Ottelu hävittiin henkilökohtaisiin virheisiin. Tunnemme Ruotsin hyvin, samoin he meidät, Krista Leppänen arvioi kamppailun jälkeen Paralympiakomitean tiedotteessa.
\- Aikamoinen pettymys, mitalin olisimme halunneet. Koko turnauksesta arvosana 8. Puolustus on ysin tasoa, mutta henkilökohtaiset virheet laskevat arvosanan tuohon kasiin.  

Suomen päävalmentaja Timo Laitinen oli kohtuullisen tyytyväinen turnauksen antiin.
\- On aina pettymys, kun mitalia ei saavuteta, mutta joukkueen suoritus on silti hyvä. Kultaa haettiin, ennen Lontoota ranking oli 10., joten neljänteen sijaan täytyy kuitenkin olla tyytyväinen, Laitinen totesi.
Turnauksen finaalissa Japani voitti Kiinan niukasti maalein 1-0.
Nainen menehtyi Turussa parvekkeelta pudottuaan
Ruumis löytyi pihalta perjantaina aamupäivällä Turun Nättinummessa.
Turussa on perjantaina aamupäivällä löytynyt menehtynyt nainen kerrostalon pihalta. Vainaja on noin 30-vuotias samassa osoitteessa asunut nainen.
Poliisin mukaan nainen on mitä ilmeisimmin pudonnut useita kerroksia ylempänä olevasta asunnostaan. Putoaminen on tapahtunut noin kello yhdeksän aikoihin aamulla.
Poliisi on aloittanut tapahtuman selvittelyn. Myös rikoksen mahdollisuus tutkitaan.
Poliisi pyytää tapahtumasta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä ja kertomaan havaintonsa tutkijan puhelinnumeroon 046-5662725  tai sähköpostiin palaute.varsinais-suomi@poliisi.fi.
Pyöräilijä kuoli Kouvolassa
Suojatiellä pyöräillyt nainen jäi pakettiauton alle ja menehtyi. Poliisi tutkii tapausta.
Polkupyöräilijä on kuollut perjantaina Kouvolassa jäätyään pakettiauton alle.
Pohjankorventieltä Lassilanpellontien ylittävälle suojatielle pyöräillyt nainen törmäsi pakettiautoon ja menehtyi. Pakettiauto kulki Lassilanpellontietä Pilkanmaansuuntaan.
Onnettomuus tapahtui perjantaina iltapäivällä kolmen aikaan. Kouvolan poliisi pyytää tapauksesta silminnäkijävihjeitä.
AMK:n kotipaikaksi Rovaniemi?
Lapin yhdistyvien ammattikorkeakoulujen kotipaikaksi on vastoin merilappilaisten toiveita tulossa Rovaniemi. Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulujen yhtiöittämistä valmisteleva ryhmä esittää kuitenkin hallituksen puheenjohtajuutta Kemiin.
Perjantaina kokoontunut valmisteluryhmä päätti esittää nykyisten kahden ammattikorkeakoulun yhdistämistä Lapin ammattikorkeakouluksi. Siitä vastaisi ammattikorkeakouluyhtiö, jonka omistajana olisivat Rovaniemen kaupunki 44 prosentilla, Kemi ja Tornio molemmat 22 prosentilla, molempien koulutuskuntayhtymät viidellä ja Lapin yliopisto kahdella prosentilla.
Kotipaikaksi ryhmä siis päätyi esittämään Rovaniemeä ja seitsemänjäsenisen hallituksen puheenjohtajuutta Kemiin. Ryhmän esitykseen sisältyy myös Tornioon sijoittuvan koulutuksen edellytysten turvaaminen. Lapin ammattikorkeakoulun perustamisella ei heikennetä toisen asteen koulutuksen toimintaedellytyksiä.
Omistajavalmisteluryhmä jättää esityksensä kaupunkien, kuntayhtymien ja ammattikorkeakoulujen hallitusten käsittelyyn syyskuun aikana.
Nissinen: Ratkaisu on kompromissi
Meri-Lapissa uuden ammattikorkeakoulun kotipaikaksi toivottiin Kemiä, joten ratkaisu on jossain määrin pettymys.  Puheenjohtajuus kuitenkin loiventaa pettymystä.
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen pitää valmisteluryhmän esityksen kompromissina.
-Toki olisimme olleet valmiita olemaan kotipaikkana, mutta näemme myös puheenjohtajuuden merkittävänä roolina, Nissinen kertoo.
\- Mikäli esitys olisi ollut täysi pettymys, emme olisi hyväksyneet sitä. Nyt Kemi-Tornion ammattikorkeakoululla on hyvät mahdollisuudet pyytää opetusministeriöltä aloituspaikkojen kohtuullistamista, Nissinen jatkaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön tukitoimista Lapin ammattikorkeakoululle neuvotellaan lokakuussa.
Lahden kaupunginteatteri jalkautuu ikäihmisten iloksi 
Lahtelaisen näyttelijä Eeva-Kirsti Komulaisen haave kiertue-esityksestä vanhuksille nousi siivilleen tänään. Vieraaksi palvelukeskus Harjulaan saatiin Finlandia-palkittu kirjailija Sirkka Turkka, jonka teksteihin esitys perustuu.
\- Tykkäsin kovasti ja välillä meinasin kyynelehtiäkin.  Vaikutti siltä, että muukin jengi viihtyi, Sirkka Turkka kommentoi tuoreeltaan ensiesitystä Harjulassa.
Kirjailijan tekstejä on sovitettu aiemmin mm. Pentinkulman päiville ja Kajaanin Ruonoviikolle.
\- Onhan niitä tehty, mutta en minä kaikkia muista, kun en pistä ylös, enkä keräile, toteaa palkittu kirjailija.
Turkka kirjoittaa edelleen, mutta ei pakon sanelemana.
\- En ole koskaan ollut sellainen, että pitäisi kirjoittaa joka päivä. Kirjoitan silloin kun irtoaa ja alkaa tippua, enkä tällä tarkoita mitään mystistä inspiraatiota. Tällä linjalla jatkan, pausseja kirjojen välillä on ollut ja saa olla.
Laaja kiertue
Lahden kaupunginteatterin näyttelijä Eeva-Kirsti Komulaisen yhdessä Mikko Perkolan kanssa toteuttama esitys pohjautuu pääosin kirjailija Sirkka Turkan teokseen Valaan vatsassa.
Se on Sirkka Turkan ”toinen tai kolmas” kirja ja kirjoitettu vuonna 1975.
\- Olin silloin Helsingin huoltovirastossa töissä, asuin Vironkadulla yksiössä viidennessä kerroksessa koiran kanssa ja kirjoitin proosan ohella samaan aikaan runokirjaa, hän kertoo.
Näyttelijä Eeva-Kirsti Komulainen kertoo halunneensa tehdä teoksen pohjalta esityksen jo pitemmän aikaa.
Hän innosti mukaan naapurissaan asuvan muusikko Mikko Perkolan.  Esityksessä on tuttujen kappaleiden ohella myös Perkolan omia sävellyksiä.
Aina joskus sattuu –esitystä on tilattu jo runsaasti eri puolille Päijät-Hämettä mm. sairaaloihin ja palvelutaloihin.  Tekijät lupaavat, että jossain vaiheessa se tuodaan myös Lahden kaupunginteatterin näyttämölle.
\- Tämä sopii kaikille alle 110-vuotiaille ja sitä esitetään niin kauan kuin kysyntää riittää, heittää Eeva-Kirsti Komulainen.
Sirkka Turkan reilun kolmenkymmenen vuoden iässä kirjoittama teos sisältää muun ohella koskettavaa tekstiä vanhuudesta ja vanhenemisesta.
Entä mitä seitsemänkymppinen kirjailija ajattelee aiheesta tällä hetkellä?
\- Tässä mennään vaan luonnon lakien mukaan ja katsotaan mitä vastaan tulee. Olen vielä ikäisekseni lapsellinen, mutta se ei kovin suuri synti liene.
Liikunnan remonttiin upposi 13 miljoonaa euroa
Sisäilmaongelmista kärsinyt Jyväskylän yliopiston Liikunta-rakennus on avannut ovensa mittavan remontin jälkeen. Alvar Aallon kädenjälkeä kunnioitettiin urakassa pienimpiä yksityiskohtia myöten.
Liikunta on Alvar Aallon kampuksen merkittävimpiä rakennuksia. Remontti oli haastava, sillä rakennuksella on vaativin mahdollinen suojeluluokka.
Ilmanvaihto kokonaan uusiksi
Reilut kaksi vuotta kestäneen remontin aikana rakennuksen ilmanvaihto uusittiin kokonaan, mutta muuten tiloja uudistettiin vanhaa kunnioittaen.
\- Kun tänne tulee sisään, niin huomaa, että ompas vähän muuttunut noin ensisilmäykseltä. Kaikki sisäilmakorjaukseen liittyvät asiat on piilossa. Kävijä ja työntekijä näkee Alvar Aaltoa sen sijaan juuri samassa muodossa kuin silloin kun täältä lähdimme, kertoo liikuntatieteellisen tiedekunnan dekaani Lasse Kannas.
Remontissa suurin työ oli vanhan ilmanvaihdon uusiminen. Myös tilankäyttöä on tehostettu.
\- Suurimmat muutokset on pukeutumis- ja peseytymistiloissa, niitä on laajennettu ja uudistettu. Kuntosalin puolella on lattia madallettu eli tilaa on saatu korkeammaksi. Vanha squash-halli on muuttunut painonnostotilaksi ja kuntopyörätilaksi. Oppimiskeskus on puolestaan tullut kirjaston ympäristöön, kuvailee PTS-Kiinteistötekniikka Oy:n rakennuskonsultti Juhani Koponen.
Laattoja ja lattiamateriaaleja teetettiin
Entisen ilmeen säilyttämiseksi rakennuksen uusittuja pintamateriaaleja jouduttiin paikoin teettämään, kuten aulan ja kahvion seinien kaarevat kela-laatat. Myös katto- ja lattiamateriaaleja on teetetty vanhojen mallien mukaan.
\- Kaikki alakattomateriaalit on entisen kaltaisia, mutta kaikki uusia. Ja sitten myös muoviset lattialaatat on tehty ihan varta vasten samankuosiseksi kuin on ollut silloin 1960-1970-luvun taitteessa, kertoo Koponen.
Kauaskantoinen investointi
Rakennuksen puukalusteiden uusiminen oli myös mittava urakka. Haastetta puusepälle toi Aallon kädenjäljen yksityiskohdat. Pelkästään ikkunatasoihin ruuvattiin yli 13 000 messinkiruuvia.
\- Näissä ikkunatasoissa on sellaista hiljaista, kaunista, aikaakestävää ja rauhallista muotoilua ja myös tekniikkaa. Hienostuneella tavalla on piilotettu sähköpistorasioita kalusteen sisään ja siitä aukeaa kansi, luonnehtii yksityiskohtia puuseppä Tommi Koivisto.
Liikunnalla toivotaan nyt, että lähes 13 miljoonaa euroa maksanut remontti on hintansa väärti. Arvorakennuksesta ei haluta luopua.
\- Olen tullut opiskelemaan silloin kun taloa rakennettiin eli vuonna 1971 ja täytyy sanoa talossa yli 40 vuotta olleena, että ei tähän kyllästy, pohtii Kangas.
Ruotsin kuningas ja maailman partiojohto vierailulla Turussa
Maailman partiosäätiö tutustuu Turussa suomalaiseen partiotoimintaan. Mukana on myös säätiön kunniapuheenjohtaja Ruotsin kuningas.
Turku on viikonloppuna kansainvälisen partiotoiminnan näyttämö. Partiojohtajat eri puolilta maailmaa pohtivat Turussa johtajakoulutuksen merkitystä. Arvovaltaisena kunniavieraana paikalla on myös Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa. Kuningas on ollut Maailman partiösäätiön kunniapuheenjohtaja vuodesta 1977 lähtien.
Kuninkaalle partio on lähellä sydäntä. Kuningas on ollut partiolainen vuodesta 1956. Ruotsin kuninkaan mukaan partio antaa hyödyllistä oppia partiotoiminnassa mukana olevalle.
\- Jokainen meistä kantaa henkilökohtaisen vastuun huomisesta. Partio on hieno tapa varautua tulevaisuuden haasteisiin. Olen kiitollinen kaikille, jotka haluavat olla mukana edistämässä partiota maailmalla, kuningas kertoo säätiön Internet-sivulla http://worldscoutfoundation.org.
Maailman partiosäätiö (World Scout Foundation) on voittoa tavoittelematon instituutio, jonka päämaja on Genevessä Sveitsissä. Säätiö tekee tiivistä yhteistyötä Partioliikkeen maailmanjärjestön (WOSM) kanssa, jonka kautta säätiö edistää partioliikkeen kehittymistä maailmanlaajuisesti, etenkin maailman köyhimmissä maissa.
Kuningaspari Varvintorilla
Maailman partiojohto kokoontuu Suomessa ensimmäistä kertaa 60-luvun partiopoikien kansainvälisen maailmankongressin jälkeen. Jo tämä on suuri tunnustus suomalaiselle partiotoiminnalle. Suomessa partiolaisia on noin 60 000 ja Turun alueella on melko tiheä partiokeskittymä, sillä joka kymmenes alueella asuva nuori kuuluu partioon.
Lauantaina Varvintorilla yleisölle avautuu mahdollisuus tutustua kansainvälisen partiotapahtuman tunnelmaan kaupunkiin rakennetulle partioleirille. Leirialue on yleisölle avoinna kello 9.00–18.00. 
Kello 11.00 maailman partiolaisten johto tutustuu Varvintorille saapuneisiin partioaluksiin, ja heitä on mahdollisuus tässä yhteydessä valokuvata. Tarkkasilmäisimmät saattavat nähdä vilauksen Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaasta ja kuningatar Silviasta.
Tapahtumassa puhutaan myös partion johtajakoulutuksen hyödyistä. Lauantaina Turun Sigyn-salissa pidettävässä seminaarissa keskustellaan johtamisesta.
Seminaarin avaa Ruotsin kuningas. Seminaarissa puheenvuoron käyttävät muun muassa Björn Wahlroos, Suvi-Anne Siimes ja Pekka Haavisto. Näkökulman partiolaisten roolista muuttuvassa maailmassa antaa partioliikkeen maailmankomitean jäsen Karin Ahlbäck, joka muuten on nuorin koskaan komiteaan valittu jäsen, ja ensimmäinen suomalainen.
Valkeisenlammelle suunnitellaan kahvilaa
20-paikkaisessa kahvilassa on tarkoitus järjestää kulttuuriesityksiä ja teemailtoja. Lammelle tulee mahdollisesti myös vene- ja kanoottivuokrausta.
Kuopion keskustan tärkeälle virkistysalueelle, Valkeisenpuistoon suunnitellaan kahvilaa. Toimintaa suunnitteleva yrittäjä hakee kaupungilta suunnitteluvarausta Valkeisenlammen rannalle. Ympärivuotisessa, 20-paikkaisessa kahvilassa on muun muassa tarkoitus järjestää musiikki- ja teatteriesityksiä sekä erilaisia teemailtoja. Yrittäjän aikeissa on myös järjestää Valkeisenlammelle vene- ja kanoottivuokrausta.
Varattava alue on Sairaalakadun kampusalueen lähistöllä, Pushkinin patsaan tuntumassa. Paikalla on asemakaavassa rakennusoikeutta 50 kerrosneliömetriä.
Samalla paikalla oli 90-luvulla grillikioski. Kioski purettiin vuonna 1997. Entisen grillin alueelle on suunniteltu sijoittaa yleisövessa tämän vuoden aikana, josta on tehty jo hankintapäätös.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta päättää kahvilan suunnitteluvarauksen hyväksymisestä ensi keskiviikkona. Mikäli asia etenee suunnitellusti, kahvilan rakentaminen alkaa ensi keväänä.
Vikajärven hoitokalastus tuottaa jo tulosta
Rovaniemellä Vikajärven kyläyhdistys toivoo, että kaupunki ohjaisi kylien kehittämisrahaa myös järvien hoitokalastukseen. Puheenjohtaja Jaakko Huttusen mukaan järvien kalataloudellinen hoito on varsin merkittävää kylien kehittämistä.
Viime vuonna Vikajärvestä poistettiin kymmenisen tonnia vähempiarvoista kalaa, lähinnä särkeä. Hoitokalastuksen jatkuminen on kuitenkin kaatumassa rahapulaan. Vikajärvellä toimintaa on rahoitettu kahvien, munkkien ja makkaroiden myynnillä erilaisissa kylätapahtumissa.
Vikajärvessä nähdään jo merkkejä siitä, että viime vuonna aloitettu järven hoitokalastus tuottaa tulosta ja toiminta on kannattavaa. Nyt nuottausta jatketaan - mutta kuinka ensi vuonna?
\- Toimintaa uhkaa rahapula. Kyläyhdistyksen kanttiinimyynti ei riitä. Tarvitaan muutakin rahaa peittämään kustannuksia, sanoo Jaakko Huttunen.
Ensimmäisellä vedolla keskiviikkona Pöykön rantaan Aittaniemeen tuotiin noin tuhat kiloa särkeä ja ahventa - suurta ja lihavaa. Suuri ja laakea muovivene oli puolillaan kalaa. Siellä seassa kumisaappaineen seisoo Pöykön vanhaksi isännäksi itseään tituleeraava Jorma Pöykkö. Mies on saaliiseen tyytyväinen.
\- Noista ahvenenköllyköistä näkee, että viimevuotinen nuottaus jo tehoaa. Järveen on tullut tilaa, kun ahvenetkin ovat näin lihoneet, hän sanoo. Vikajärveen halutaan enemmän elintilaa muikulle, siialle ja taimenelle.
Kaupungilta halutaan osallistuvan järvien kunnostukseen
Vikajärven seudun kylien yhdistyksen puheenjohtajan Jaakko Huttusen mielestä Rovaniemen kaupunki tekisi järkiteon, kun ohjaisi kylien kehittämisrahaa myös järvien hoitokalastukseen.
\- Nyt rahaa siihen tarkoitukseen ei heru. Eikä heru juuri muualtakaan, hän sanoo.
\- Järvien kunnostus jos mikä on kylien kehittämistä. Järvet ovat kylien keitaita, elämänlähteitä. Hyvässä kalastollisessa
kunnossa oleva järvi takaa vakituisten ja loma-asukkaiden viihtyvyyden. Se vetää myös matkailijoita, Huttunen sanoo.
Hän laskee, että jo yksin Sodankyläntien varressa Rovaniemellä on yhdeksän järvikylää. Monissa kylissä on kaksi järveä.
Huttunen ei pidä hoitokalastuksen rahapulaa vain Rovaniemen ongelmana. Hänen mukaansa kaikissa Lapin kunnissa pitäisi havahtua järvien kunnostamiseen ja ryhtyä sitä rahoittamaan. Lapissa on paljon alikalastettuja järviä, joissa ns. roskakala on vallannut alaa.
\- Hyötyyn nähden järven hoitamisessa ei ole kyse isoista summista. Huttunen panee Rovaniemellä toivonsa ensi vuonna asetettaviin aluelautakuntiin.
Särjetkin maittavaa lähiruokaa
Jorma Pöykkö jatkaa särkien ja ahventen lappamista saaveihin ja sankkoihin. Ojentelevia käsiä on paljon. Kyläläiset ovat tulleet hakemaan särvintä leivän päälle. Ja hyvää särvintä särkikaloista tuleekin - esimerkiksi lasipurkitettuna uunikalana. Riitta Huttusella on siihen resepti, jonka kopioita hän mieluusti jakaa ylempänä olevan rantamökin terassilla. Maistiaisiakin on.
\- Särki on hyvä ruokakala. Sitä pidetään roskakalana, mutta oikein laitettuna siitä saadaan maittavaa ruokaa, Riitta kehaisee.
Vikajärvellä miehet ja naiset hämmästelevät nyky-yhteiskunnan välinpitämättömyyttä, kun lähiruoka ei enää kelpaa. Vanhastaanhan kylien lähijärviä pidettiin erinomaisina ruoka-aittoina. Vikajärvelläkin kalastetaan aivan liian vähän.
Uusi single P!nkin tulevalta levyltä leviää verkossa 
P!nkin The Truth About Love -albumin toinen single sai ensisoittonsa australialaisella radiokanavalla torstaina.
_Try_-kappaleen saatua ensisoittonsa se lähti leviämään myös verkossa. P!nkin tulevalta pitkäsoitolta on julkaistu jo hitiksi muodostunut _Blow Me (One Last Kiss)_ -biisi.
Voit kuunnella _Try_-biisin [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=HvbznOei8s8)(mikäli sitä ei ole poistettu).
P!nk kertoi hiljattain, että julkkiksena [P!nk: Olen kuin apina häkissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/06/pnk-olen-kuin-apina-hakissa).
**Lähteet:** Digital Spy
HUS:n potilastietojärjestelmä johtaisi yhä enemmän itsepalveluun
Järjestelmän toimittaja on määrä valita vuoden 2013 loppuun mennessä.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin kaavailema uusi potilastietojärjestelmä lisäisi potilaiden sähköistä asiointia.
Hankkeella haetaan uusia toimintamalleja ja säästöjä. Esimerkiksi suuri osa lääkärikäynneistä voitaisiin korvata sähköisellä asioinnilla.
\- Jos on esimerkiksi diabetes, niin tämä järjestelmä voi toivottavasti ohjata potilasta hänen omassa hoidossaan. Potilas voi laittaa järjestelmään mittaustuloksiaan, verensokeriarvoja, ja sieltä tulee sitten ohjeet miten kannattaa hoitaa, sanoo hankejohtaja Antti Iivanainen.
Kyseessä on satojen miljoonien eurojen arvoinen hankinta.
\- Lähtökohtaisesti mukana ovat Helsinki, Espoo, Vantaa, Kerava, Kirkkonummi ja Kauniainen sekä HUS kokonaisuudessaan, Iivanainen sanoo.
Järjestelmän kilpailutus alkaa syyskuussa.
Hankejohtaja myöntää, että kunnilla on edessään kova ponnistus, ja haastetta lisää yleisen taloustilanteen kiristyminen.
\- Toivotaan, että kaikki lähtevät mukaan niin saadaan mahdollisimman hyvä kokonaisuus, hän toteaa.
Halailulla on rajansa - seksuaalista häirintää työpaikoilla
Kun vuonna 2001 Veikkauksessa tuli ilmi naisiin kohdistuvaa häirintää, julkisuudessa syntyi vuolas keskustelu työpaikoilla tapahtuvasta seksuaalisesta häirinnästä. Ahdistelu työpaikoilla oli luultua yleisempää.
Kun Veikkauksen toimitusjohtaja Matti Ahdetta koskevat ahdistelusyytökset tulivat julkisuuteen, Veikkauksen hallitus päätti tutkituttaa syytökset.. Se pyysi tähän selvitystyöhön oikeustieteen tohtorin Pirkko K. Koskisen.  Hän päätyi selvityksessään siihen, että oli olemassa näyttöä Ahteen syyllisyydestä. Tämän päätelmän pohjalta Veikkauksen hallitus erotti toimitusjohtajansa.Mutta tapaus oli kuitenkin vain jäävuoren huippu. Julkisuuteen tuli myös muitakin vallan linnakkeissa koettuja ahdistelutapauksia, joista kenties kuohuttavin oli eduskunnassa  esiintulleet häirintätapaukset.
Tutkijat kuitenkin muistuttavat, että seksuaalinen ahdistelu on monilla työpaikoilla arkipäivää, ja johon työnantajan pitää puuttua jo tasa-arvolain perusteella.
Työsuojelun näkökulmasta työpaikoilla tapahtuva seksuaalinen häirintä on aina väkivaltaa, vaikka se ei olisikaan edennyt fyysiseksi. Se on myös yksi työpaikkakiusaamisen muoto.
Paljastuneiden tapausten tiimoilta keskiöön nousi seksuaalisen häirinnän määritelmä. Mitä työpaikoilla enää jatkossa uskalsi tehdä? Oliko halaaminenkin jo kiellettyä?
Asiantuntijat ovat todenneetkin, että seksuaalisen häirinnän itseasiassa määrittelee häirinnän kohde. Se, minkä toinen sietää, voi toiselle olla vastenmielistä ja ahdistavaa.
Tutkijat ratkovat jodimysteeriä
Suomalaiset saavat aiempaa vähemmän jodia, vaikka keho sitä tarvitseekin. THL selvittää parhaillaan, miksi suositusarvoihin ei päästä.
Syytä suomalaisten jodinsaannin vähenemiseen etsitään yhä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos selvittää, miksi ihmiset saavat nykyisin jodia vähemmän kuin mitä he tarvitsisivat.
THL on saanut heinäkuussa mittaustulokset viiden vuoden aikana kerätyistä virtsanäytteistä. Nyt tutkijat selvittävät taustatietoja eli esimerkiksi sitä, millainen ruokavalio näytteiden antajilla on ollut.
Yksi mahdollinen syy muutokseen on se, että jodioitua ruokasuolaa käytetään aiempaa vähemmän. Muita tärkeimpiä jodin lähteitä ovat maitotuotteet.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan esimerkiksi laitoskeittiöt ja teollisuus eivät käytä jodioitua suolaa.
THL:n laboratorionjohtaja Georg Alfthan arvioi, että syiden löytäminen kestää vielä ainakin syksyn ajan. Alfthanin mukaan vakava jodinpuute aiheuttaa struumaa eli kilpirauhasen suurentumaa. Jos jodin saanti ei ole optimaalinen, se voi vaikuttaa myös lasten kehitykseen.
Suuren huumejutun syytteet luettu Kouvolassa
Viittä henkilöä syytetään huumausainerikosten lisäksi muun muassa dopingrikoksesta. Syyttäjä vaatii kahdelle tekijälle ehdotonta vankeutta, kahdelle vankeutta ja yhdelle sakkorangaistusta.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa on meneillään suuri huumausaineoikeudenkäynti. Syytettynä on kaikkiaan viisi henkilöä, joita epäillään rikoksista Kouvolan, Heinolan, Kotkan ja Espoon alueella.
Päätekijöitä syytetään muun muassa törkeistä huumausainerikoksista ja huumausainerikoksesta Kotkan, Heinolan ja Kouvolan alueella. Rikosnimikkeiden joukossa on myös törkeä dopingrikos ja ampuma-aserikos. Syyttäjä vaatii kahdelle tekijälle ehdotonta vankeutta, kahdelle vankeutta ja yhdelle sakkorangaistusta.
Syksyn kuvasatoa yleisöltä
YLE Keski-Pohjanmaa kerää tähän kuvakaruselliin yleisön lähettämiä sää- ja luontokuvia Keski-Pohjanmaalta. Parhaat otokset näkyvät myös Pohjanmaan uutisissa televisiossa. Nyt kameran kanssa lenkille! Kun vuodenajat vaihtuvat, uudet kuvat ovat paikallaan!
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä? Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: [pohjanmaa@yle.fi](mailto:pohjanmaa%40yle.fi)
Lisää pohjalaisia sääkuvia löydät myös Yle Pohjanmaan kuvakarusellista.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali YLE Uutisille.
Näin lähetät kuvasi
Liitä ottamasi kuva sähköpostin liitetiedostoksi ja lähetä se meille. Varmimmin kuvat tulevat perille, jos lähetät ne meille yksitellen (yksi kuva per sähköposti). Kuvien olisi hyvä olla vaakakuvia. Tavallinen kännykkä- tai pokkarikuva riittää. Kirjoita viestiin koko nimesi ja kerro, missä kuva on otettu. Jos kuvaan liittyy tarina, niin kerro sekin sähköpostissa. Erityisesti paikkakunta on hyvä mainita.
Uusi johtaja uskoo Haltikin asemaan 
Hallinnon tietotekniikkakeskuksen Haltikin uusi johtaja uskoo työpaikkojen säilymiseen Rovaniemellä, vaikka valtio on perustamassa uutta it-keskusta. Haltikin johtajan Ilkka Haatajan mukaan uusi tietotekniikkapalveluiden keskus tuo kuitenkin muutoksia.
Muutoksista huolimatta Haataja uskoo työpaikkojen säilyvän Rovaniemellä.
\- Haltikin toimintatavat, infrastruktuuri ja tehtävä ovat varmasti sellaisia, että ne tuskin häviävät minnekään, johtaja Ilkka Haataja sanoo..
Haatajan mukaan nähtäväksi jää vaikuttaako uusi keskus siihen, miten Haltik on organisoitu jatkossa. Haltikin jättänyt edellinen johtaja arvioi, että ainakin joitakin Haltikin töitä siirtyy uuteen keskukseen.
\- Varmasti kaikista valtion organisaatioista keskitetään tähän uuteen valtion organisaatioon, sanoo Haataja.
Haatajan mukaan Haltikin työtehtävien mahdollinen uudistaminen ei välttämättä merkitse työpaikkojen lähtemistä Rovaniemeltä. Rovaniemen puolesta puhuu muun muassa valtion Haltikille rakennuttama toimitila Isomus.
\- Meillä on täällä mahtavat puitteet ja me teemme sellaista työtä, joka on kansallisen turvallisuuden kannalta merkittävää, Haataja sanoo.
Työ Rovaniemellä kiinnosti pohjoisen poikaa
Ilkka Haataja siirtyi Haltikin johtajaksi Oulun tietotekniikkaliikelaitoksesta. Haataja on syntynyt Kuusamossa ja elänyt yli puolet elämästään Oulussa.
\- Haltik on mielenkiintoinen paikka. Pohjoisessa ei ole meille it-alan ammattilaisille tämän tason johtamispaikkoja kovin usein tarjolla, Haataja sanoo.
Lenkkeilyä ja hiihtoa harrastavalle johtajalle Rovaniemi tarjoaa myös hyvät harrastusmahdollisuudet.
\- Kävin Ounasvaaralla jo pari kertaa juoksemassa ja korkeuserot ovat ainakin erit kuin kotopuolessa Oulussa, Haataja kertoo havainnoistaan.
Ammattikorkeakoulu voitti soutukisan
Rovaniemen ammattikorkeakoulun (RAMK) joukkue voitti Lapin yliopiston joukkueen jo perinteisessä kirkkovenesoudussa uudella ennätysajalla perjantaina.
Alusta saakka johtoasemassa edennyt RAMKin venekunta käytti matkaan aikaa vain 17 minuuttia 17 sekuntia, mikä on 20 sekuntia vähemmän kuin viime vuonna syntynyt ennätystulos. Tyyni ja aurinkoinen sää loivat ihanteelliset olosuhteet ennätyssoudulle Kemijoella.
Ensimmäistä kertaa soudussa molempien veneiden perämiehenä toimi nainen. RAMKin joukkueen luotsasi voittoon toimialajohtaja Kerttu Oikarinen. Lapin yliopiston perämiehenä toimi vararehtori Minna Uotila.
Kirkkovenesoudussa kilpailtiin nyt 11. kerran. RAMK on voittanut kilpailun yhdeksän kertaa ja yliopisto kahdesti.
Uusien työpaikkojen määrä oli pettymys Yhdysvalloissa
Työttömyysaste Yhdysvalloissa aleni elokuussa, mutta se johtuu suurimmaksi osaksi siitä, etteivät työttömänä olevat amerikkalaiset jaksaneet etsiä töitä.
Uusien työpaikkojen määrä jäi Yhdysvalloissa elokuussa odotuksia pienemmäksi. Uutinen oli pettymys, ja lisää paineita Yhdysvaltain keskuspankkia Fediä kohtaan.
Uusia työpaikkoja syntyi elokuussa 96 000. Tämän vuoden alusta kuukaudessa on syntynyt keskimäärin 139 000 uutta työpaikkaa. Viime vuonna keskimääräinen kuukausisaldo oli 153 000 uutta työpaikkaa.
Työttömyysaste Yhdysvalloissa aleni elokuussa, mutta se johtuu suurimmaksi osaksi siitä, etteivät työttömänä olevat amerikkalaiset jaksaneet etsiä töitä. Yhdysvallat tilastoi työttömiksi vain aktiiviset työnhakijat. Elokuussa työttömyysaste oli 8,1 prosenttia, kun se heinäkuussa oli 8,3 prosenttia.
Valkoinen talo sanoo työttömyysluvuista, että työtä on vielä paljon tehtävänä, mutta luvut osoittavat, että maan talous jatkaa elpymistään.
Koska uusia työpaikkoja ei ole syntynyt toivottuun tahtiin, kasvattaa se toiveita, että Fed lisäisi elvytystä. Fed on pitänyt ohjauskoron nollan tuntumassa neljä vuotta ja pumpannut markkinoille 2 300 miljardia dollaria kahden velkakirjojen osto-ohjelman avulla.
Fedin on arvioitu käynnistävän kolmannen velkakirjojen osto-ohjelman.
Suomen Urheilutoimittajat löivät ranskalaiskollegansa
Kentän suurin tähti meriittien puolesta löytyi Ranskan joukkueesta.
Suomen Urheilutoimittajat kohtasivat perjantaina päivällä
ranskalaiset kollegansa ystävyysottelussa Töölon Jalkapallostadionilla. Suomen
joukkue näytti mallia Huuhkajille ja voitti Ranskan maalein 3-1 (1-0).
Ranskan joukkueessa pelasi muun muassa EM-kultaa vuonna 1984
voittanut Alain Giresse. 60-vuotiaan Girressen kosketus palloon oli edelleen
silkinpehmeä, mutta veteraani sai liian vähän apuja joukkuetovereiltaan. Tämän lisäksi Suomen maalivahtina torjunut Iltalehden toimittaja Ilkka
Laitinen oli huippuvireessä.
Suomen joukkueen tehomies oli kaksi
maalia viimeistellyt ja yhden syöttänyt Yle Urheilun Henri Määttä. Suomen
avausmaalin viimeisteli muun muassa FC Viikingeissä aikoinaan pelannut Joonas
Sarelius.
**Suomi – Ranska 3-1 (1-0)**
1-0 Joonas Sarelius (Henri Määttä)  
2-0 Henri Määttä (Janne Vakio)  
3-1 Henri Määttä (Mikko Innanen)
Talvivaara: Lähijärvien kunnostustarve selviää ensi vuoden alussa
Sotkamossa Talvivaaran kaivoksen läheisten Salmisen, Kalliojärven ja Kivijärven pohjalla on edelleen sulfaattipitoista vettä, joka ei ole sekoittunut, vaikka järvien pintaosassa vesi on vaihtunut ja sulfaattipitoisuudet laskeneet.
Järvien kunnostustarvetta arvioidaan tutkimusten perusteella ensi vuoden alkupuolella, kaivosyhtiö kertoo Paikan päällä -blogissaan.
Kaivosyhtiön elokuussa tekemien tutkimusten mukaan vesien sekoittamisesta ei olisi odotettavissa nopeaa happamuuspiikkiä ja sen aiheuttamia haittoja eliöstölle. Yhtiö selvitti vesien sekoittumista ja sen aiheuttamia pH-muutoksia kokeellisella tutkimuksella, jossa sekoitettiin Salmisen, Kalliojärven ja Kivijärven pohjalla olevaa sulfaattipitoista vettä järven pinnalla olevaan veteen.
Yhtiö tekee jatkotutkimukset vuoden loppuun mennessä. Seuraavassa vaiheessa arvioidaan, missä muodossa sulfaatti sekä metallit olisivat sekoittumistilanteessa. Lisäksi arvioidaan mallinnusten käyttömahdollisuuksia sekoittumistilanteen vaikutusten arvioinnissa.
Jos Salmisen, Kalliojärven ja Kivijärven palauttamista normaaliin tilaan edistetään kunnostustoimenpiteillä, ne aloitetaan aikaisintaan ensi vuoden kuluessa, kerrotaan yhtiöstä.
8-kerroksiset puutalot mahdollisia -  Woodpolis vastaa haasteeseen
Nykyään jopa 8-kerroksisten talojen rungot voidaan rakentaa puusta. Puukerrostalojen uudet palomääräykset parantavat Kuhmon Woodpoliksen näkymiä.
Kun tiukat palomääräykset täyttyvät, kerrostalo voidaan rakentaa kahdeksaan kerrokseen.
Isojen talojen ja siltojen rakentamista silmällä pitäen Kuhmon kaupunki hankki omistamaansa Woodpolikseen muun muassa uuden työstökoneen, kertoo tuotantopäällikkö Timo Toivanen. Laitehankinnat ja muut uudistukset halliin maksoivat noin 900 000 euroa.
\- Uuden työstökoneemme pituus on melkein 20 metriä ja leveys 6,5 metriä. Sillä työstettävät kappaleet voivat painaa useamman tonnin. Tarvitaan järeä siltanosturi niiden siirtelyyn, jolllainen meillä onneksi on.
Woodpolis on Kuhmon kaupungin omistama puuteollisuuden koulutus- ja kehittämisympäristö. Woodpoliksen työntekijät vastaavat tuotekehittelystä. Yhteistyöyritykset vastavat puuntyöstöstä ja talojen rakentamisesta.
**Woodpoliksen talot ovat voittaneet 3 tarjouskilpaa**
Woodpoliksessa kehitetyt ja siellä valmistettavat talot rakennettaneen Helsingin Honkasuon kaupunkikylään ja Rauman Papinpellon puukerrostaloalueelle vuonna 2013. Hämeenlinnan Poltinahon rakentaminen on meneillään.
Kesällä 2012 toimintaan saadut uusi työstökeskus, sormijatkoskoneen automatisointi ja uusi teränhuoltotekniikka helpottavat yhteistyöyritysten menestystä  isoissa rakennusprojekteissa.
Virtuaaliajo-opetus on saanut hyvän arvosanan
Nokian ajoharjoitteluradalla on vuoden verran testattu elämyksellistä ajo-opetusta. Pirkanmaan autokoululaiset ovat ainoina Suomessa päässeet katsomaan filmiltä virtuaalimatkaa liikenneonnettomuuspaikalle ja sen jälkeisiin tapahtumiin.
Nokian ajoharjoitteluradalla käy hakemassa ajo-oppia vuosittain lähes 10 000 nuorta.
Vuoden ajan siellä on testattu uutta opetusmenetelmää, jossa oppilaat tekevät virtuualimatkan filmin avulla liikenneonnettomuuspaikalle ja onnettomuuden seuraksiin. Filmin jälkeen tuntemuksia on puitu ryhmässä.
Videon tarkoitus on herättää autokoululaiset miettimään liikenneturvallisuutta omakohtaisesti, kertoo liikennepsykologi Mika Hatakka.
Joissakin ryhmissä keskustelu käynnistyy tahmeasti, mutta toisissa keskustelu sujuu.
\- Joissakin ryhmissä keskustelu käynnistyy tahmeasti, mutta toisissa keskustelu sujuu, Hatakka sanoo.
Keskustelijoilta on tullut hyvää palautetta muun muassa siitä, että keskustelu on selkeyttänyt ajatuksia hämmennystä herättäneen videon jälkeen.
\- Kouluarvosanoina koko setistä arvio on ollut tyypillisesti kahdeksan, Hatakka sanoo.
Myös autokoulunopettajat ovat ottaneet vaihtelevasti uuden idean vastaan.
\- Iso osa on tykännyt, on varmaan niitäkin, jotka eivät halua sitä käyttää, Hatakka sanoo.
Norjasta lähtenyt idea on ensimmäistä kertaa Suomessa käytössä Nokian ajoharjoitteluradalla. Hatakan mukaan kiinnostusta myös muualla Suomessa on.
Ylipäätään asenteisiin vaikuttaminen omakohtaisten kokemusten avulla on yleistymässä autokoulussa.
Venäjän ja EU:n välillä ensimmäinen WTO-riita
EU vaatii Venäjää luopumaan suunnittellusta tuontiautojen kierrätysmaksusta. Kyseessä on ensimmäinen WTO-sääntöjen soveltamiskiista. Venäjä on ollut maailmankauppajärjestön jäsen vajaan kuukauden.
Venäjän WTO-jäsenyydeltä odotettiin paljon, kun Venäjästä tuli maailmankauppajärjestön jäsen elokuun loppupuoliskolla. Neuvotteluja oli käyty 18 vuotta. Kädenvääntö tulleista ja kaupan esteistä ei kuitenkaan loppunut siihen. Syytöksiä oman tuotannon suosimisesta lentelee liki entiseen malliin.
\- Odotamme, että Venäjä noudattaa sitoumuksiaan ja toimii WTO-sopimuksen hengen ja kirjaimen mukaisesti, sanoi EU:n kauppakomissaari Karel de Gucht ulkoministeriön järjestämässä seminaarissa Helsingissä.
Komissaari myöntää, että enimmäkseen näin tapahtuukin, mutta huomautettavaakin on: Venäjä aikoo määrätä kierrätysmaksun vain tuontiautoille, ei kotimaassa tuotetuille. Tämä de Guchtin mukaan syrjivää ja selvä WTO-sääntöjen rikkomus.
Autot ovat EU:n suurin vientiartikkeli Venäjälle. Toisaalta suurimmat autontuottajat Venäjällä ovat länsimaisia yhtiöitä, Saksan Volkswagen etunenässä.
Myös EU-maiden elintarviketeollisuus on monesti sitä mieltä, että venäläiset hygienia- ja muut määräykset ovat oikeasti tuonnin haittaamista varten.
Suomen puunjalostusteollisuus ihmettelee, kuinka muutamien kartonkilaatujen tulli on Venäjän WTO-jäsenyyden jälkeen noussut, ei laskenut kuten odotettiin.
Venäjä ei tule karhuna
Monissa arvioissa, muun muassa ulkoministeriön omassa, arveltiin, että Venäjästä voi tulla hankala jäsen järjestöön, joka valvoo vapaakaupan sääntöjen noudattamista ja ratkoo niistä tulevia riitoja.
\- Emme ole mikään Venäjän karhu, sellainen romuttaisi kaiken, naurahtaa Venäjän WTO-pääneuvottelijana toiminut osastopäällikkö Maksim Medvedkov Venäjän talousministeriöstä.
\- Totta kai meillä voi olla intressejä, jotka ovat erilaisia kuin muilla tai jotka voivat olla niiden kanssa vastakkaisiakin, mutta ymmärrämme yksimielisyyden arvon WTO:ssa, hän sanoo.
Autojen kierrätysmaksu ei ole oman liiketoiminnan suojelua, vaan se on perimmiltään ympäristönsuojeluasia, katsoo Medvedkov.
\- Siitä pitää istua EU:n komission kanssa alas ja keskustella.
Medvekovin mukaan WTO-jäsenyys ei tuo Venäjälle suuria muutoksia, koska maa on jo muuttanut lakejaan ja käytäntöjään jäsenyysneuvottelujen kestäessä.
Suomen suuri tavoite
Ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) myöntää, että tullikiistat Venäjän kanssa eivät heti lopu, mutta nyt niiden ratkomiseen on välineet muun muassa WTO:ssa.
Stubbin mukaan Venäjän WTO-jäsenyydestä on Suomelle sekä taloudellista että poliittista hyötyä. Sen lasketaan tuovan lisää kauppaa ja työpaikkoja.
\- Kaikki mikä lähentää Venäjää ja länttä, Venäjää ja EU:ta, sillä on yleensä positiivisia vaikutuksia. Mitä enemmän meillä on keskinäistä riippuvuutta talouden myötä, sen enemmän meillä on poliittista tarvetta tehdä yhteistyötä, uskoo Stubb.
Suomi tuki Venäjän WTO-pyrkimyksiä koko ajan. Suomen seuraavaksi tavoitteeksi ulkomaankauppaministeri Stubb julistaa sen, että EU:n ja Venäjän välille saadaan vapaakauppasopimus.
Yhdistetyn AMK:n koti Rovaniemelle?
Yhdistyvien Lapin ammattikorkeakoulujen kotipaikaksi esitetään Rovaniemeä. Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulujen yhtiöittämistä valmisteleva ryhmä esittää myös yhdistetylle ammattikorkeakoululle seitsenjäsenistä hallitusta, jonka puheenjohtajuus olisi Kemissä.
Ryhmä haluaa myös turvata Torniossa annettavan koulutuksen. Valmisteluryhmä päätti perjantaina kokouksessaan esittää nykyisten kahden ammattikorkeakoulun yhdistämistä Lapin ammattikorkeakouluksi.
Siitä vastaisi ammattikorkeakouluyhtiö, jonka omistajana olisivat Rovaniemen kaupunki 44 prosentilla, Kemi ja Tornio molemmat 22 prosentilla, molempien koulutuskuntayhtymät 5 prosentilla ja Lapin yliopisto 2 prosentilla.
Esitys siirtyy kaupunkien, kuntayhtymien ja ammattikorkeakoulujen hallitusten käsittelyyn tässä kuussa.
Rattijuoppo kärysi kolmesti reilun vuorokauden sisällä
Törkeät lukemat puhaltanut rattijuoppo ajeli mm. koulun läheisyydessä. Kolmannen käryn jälkeen mies päätyi putkaan.
Valkeakosken poliisipartio pysäytti torstaiaamuna puoli yhdeksän aikaan henkilöauton, jonka kuljettajana oli paikkakuntalainen 57-vuotias mies. Mies oli tuhdissa humalassa. Puhalluskoe näytti yli 3,1 promillea. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja ajokortti otettiin poliisin haltuun.
Samainen mies pysäytettiin uudelleen tänään perjantaina kello 10.30 ja nyt puhalluskokeen tulokseksi saatiin 1,90 promillea.
Mies kuljetettiin Valkeakosken poliisiasemalle, josta hänet päästettiin paperitöiden jälkeen vapaaksi.
Poliisin mukaan mies ei jäänyt toimettomaksi, vaan kävi ottamassa olutta ja lähti uudelleen ajelulle.
Paikallinen rikostutkinnan partio havaitsi miehen kuljettaman ajoneuvon ja pysäytti tämän kello 13.30 lähelle Sorrilan koulua. Miehelle suoritettu puhalluskoe antoi edelleen tulokseksi 1,90 promillea.
Tapahtuma-aikaan ajoreitin varrella oli useita läheisen koulun lapsia, jotka olivat koulumatkalla.
Tällä kertaa miehen matka jatkui putkaan, jossa mies joutuu poliisin mukaan viettämään vähintään sen verran aikaa, että veressä on promilleja puhtaat nolla.
Miestä epäillään kolmesta törkeästä rattijuopumuksesta, sekä kahdesta kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Vakuuttava maalivahti Lars Volden lainaksi Jokipoikiin
Torjunnoissaan hyvin onnistunut Espoon Bluesin Lars Volden siirtyy Joensuun Jokipoikiin lainasopimuksella.
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Joensuun Jokipojat saa Espoon Bluesin maalivahti Lars Voldenin, 20, riveihinsä. Volden siirtyy Jokipoikiin joulutaukoon saakka kestävällä lainasopimuksella.
Norjan jääkiekkomaajoukkueessa viime kevään MM-kisoissa esiintynyt maalivahti pelasi viime kauden lopussa kaikkiaan 17 ottelua Jokipoikien paidassa. Voldenin onnistuminen torjunnoissa on ollut vakuuttava: hopeaan päättyneen menestyskauden playoff-otteluissa torjuntaprosentti oli 95,4 %.
Sopimuksen myötä Jokipoikien Mestisjoukkueessa pelaavat ensi viikolla alkavassa sarjassa sekä Lars Volden että Antti Rautola. Maalivahti Timo Niemi siirtyy vahvistamaan Jokipoikien A-juniorijoukkuetta A-nuorten SM-liigaan.
Saksan media sätti EKP-päätöstä - ministeri ripitti mediaa
"Jos EKP on politiikan tekemisen väline, sitten peli on menetetty."
Euroopan keskuspankin torstaina julkistamat suunnitelmat euromaiden joukkovelkakirjojen ostamisesta markkinoilta ovat saaneet aikaiseksi kiivasta keskustelua Saksassa. Joissain saksalaismedioissa EKP:n pääjohtaja Mario Draghi sai kovasanaista arvostelua osakseen. Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble puolestaan tuomitsi arvostelun tarpeettomaksi.
EKP kertoi torstaina, että se aloittaa euromaiden velkakirjojen rajoittamattomat ostot markkinoilta. Osa saksalaislehdistä oli sitä mieltä, että lupaus tarkoittaa samaa kuin avoimen shekin kirjoittaminen.
EKP:n johtokunnan saksalaisjäsen, Saksan keskuspankin johtaja Jens Weidmann äänesti velkakirjojen ostamista vastaan.
Schäuble sanoi perjantaina, että lehtien syytökset ovat liioittelua.
\- Saksalaismedian reaktio on liioiteltu. Tässä on väärinkäsitys. Annan teille esimerkin. Tietenkään EKP ei kertonut, millä summalla velkakirjoja ostetaan. Jos summa olisi paljastettu, se rohkaisisi markkinoita tekemään vastatarjouksia.
Schäuble myös painotti, että EKP tekee päätöksensä itsenäisesti.
\- Jos EKP on politiikan tekemisen väline, sitten peli on menetetty.
Korisliigan ohjelma julkaistu - avauspelit 3. lokakuuta
Korisliigan otteluohjelma on julkaistu. Kauden avausottelut pelataan 3. lokakuuta.
Miesten korisliigan otteluohjelma on julkaistu. Taistelu Pantteri-patsaasta alkaa 3. lokakuuta. 12 joukkueen nelinkertainen runkosarja päättyy 10. huhtikuuta.
Runkosarjan kahdeksan parasta jatkavat pudotuspeleihin. Mestarijoukkue on selvillä viimeistään 17. toukokuuta.
Korisliigassa pelaavat kaudella 2012/13 Forssan Koripojat, Joensuun Kataja, Kauhajoen Karhu, Kouvolan Kouvot, KTP-Basket (Kotka), Lappeenrannan NMKY, Lapuan Korikobrat, Namika Lahti, Nilan Bisons (Loimaa), Salon Vilpas, Tampereen Pyrintö ja Uudenkaupungin Korihait.
Jääkiekkopomot vastuuseen kiekkotappeluista
Viime lauantain Hifk-Jokerit pelin tappelut herättivät keskustelua verkossa. Verkkokeskustelussa kaivattiin jääkiekkopomoja vastuuseen, poliisin puuttumista asiaan ja verrattiin jääkiekkoa muihin kontaktilajeihin.
\- Miettikääpä miksei rugbyssa tai amerikkalaisessa jalkapallossa ole samanlaista väkivaltaa kuin kiekossa. Molemmissa peleissä on vauhtia ja kovempaa kontaktia kuin jääkiekossa. Miksi se ei tuo tullessaan väkivaltaa, kysyy nimimerkki _Piece_.
Moni korosti sitä, että kyseessä on bisnes ja katsojat lopulta päättävät, millaista jääkiekkoa tahtovat tulla katsomaan. Nimimerkki _Koijari _ehdotti jopa ikärajoja katsomoon elokuvien tapaan.
\- Väkivalta kaukalossa ei lopu ennen kuin se tuntuu seurojen, pelaajien ja sponsoreiden kukkarossa. Tähän asti väkivalta on vain lisännyt medianäkyvyyttä ja kiinnostusta ja lehterit ovat täyttyneet ja seurat ja sponsorit ovat hyötyneet. Nyt on meidän katsojien aika äänestää jaloillaan ja pysyä pois katsomoista ja olla ostamatta sponsorien tuotteita, kunnes asia muuttuu, toteaa nimimerkki _Nemo_.
-Yleisö äänestäköön jaloillaan, ei tyhjille katsomoille pelata, nimimerkki _yksinkertaista_ summaa.
Moni pitää poliisitutkintaa aiheellisena
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron [kommentti Yle uutisille](http://yle.fi/uutiset/paatero_jaakiekkonujakasta_selva_pahoinpitely/6283339) sai positiivista vastakaikua. Moni piti poliisitutkintaa hyvänä asiana.
\- Hyvä suuntaus, eiköhän se hanskojen tiputtaminen ala vähitellen loppumaan kun viedään jutut poliisille, kannustaa nimimerkki _Augusti_.
\- Urheiluväkivalta ei ole urheilun sisäinen asia sen enempää kuin perheväkivalta on perheen sisäinen asia. Rikoslain mukaan tappelijat ja nyrkkeilijät kuuluvat vankilaan. Miksi pahoinpitelyt olisivat sallittuja silloin, kun ne televisioidaan ja yleisö maksaa niiden näkemisestä, kysyy nimimerkki _Miksei laki koskisi urheilua_.
Harva tuomitsi yksittäisiä pelaajia. Vastuuseen toivottiin niin joukkuejohtoa, Jääkiekkoliittoa kuin SM-liigaakin.
\- Jääkiekkoväki on tavallaan kaiken aikaa puheillaan ja todellisella puuttumattomuudellaan vain pyrkinyt varmistamaan, että tappelut eivät lopu. Tämä on vähän samaa tyyliä, kuin uskonnollisten yhteisöjen sisällä tapahtuvat hyväksikäyttötapaukset, joihin ulkopuolisten ei tahdota puuttuvan, koska ongelma muka voidaan hoitaa omin voimin. Aivan kuin oltaisiin muun yhteiskunnan pelisääntöjen yläpuolella, paheksuu nimimerkki _laki voimaan_.
\- Kiekkopomot tuskin haluavat tappeluita pois kokonaan. Vastaava tilanne on moottoriurheilussa, jossa vaarallisia kolareita ei mukamas haluta, mutta kaikki tietävät niiden lisäävän lajin suosiota, pohtii nimimerkki _Koopra_.
"JP Vuorisen pitäisi erota"
Verkkokeskustelijoita oli ärsyttänyt erityisesti Sm-liigan toimitusjohtajan Jukka-Pekka Vuorisen kommentti siitä, [ettei poliisitutkintaa tarvita](http://www.mtv3.fi/urheilu/jaakiekko/uutiset.shtml/2012/09/1609244/sm-liigapomo-harmistui-kiekkotappeluiden-poliisitutkinnasta).
\- JP Vuorisen pitäisi erota, jos hän on sitä mieltä, että poliisin ei pitäisi puuttua kaukalossa tapahtuneisiin asioihin, sanoo nimimerkki _Haloo!_
\- Juha-Pekka Vuorisen kommentit siitä, että jääkiekkoväki haluaa ratkaista asian sisäisesti, on tyypillinen instituutiolle, joka elää omien sisäisten kirjoittamattomien sääntöjensä kanssa, toteaa puolestaan nimimerkki _Herätys jääkiekkojohto_.
**Jääkiekkoväkivallasta puhutaan perjantaina 7. syyskuuta Yle Uutiset Suora Linja -ohjelmassa klo 19.20 TV2:lla ja A-studio: Streamissa TV 1:llä klo 21.**
Henkilöstöfirman johtaja kuppasi verorahat
Lahtelainen yrittäjä on tuomittu useista törkeistä vero-ja kirjanpitorikoksista 2 vuoden ja 4 kuukauden mittaiseen vankeuteen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
31-vuotiaan miehen ehdottomaan vankeustuomioon liittyy tekoina myös törkeitä työeläkevakuutusmaksupetoksia, rekisterimerkintärikoksia sekä väärennys ja rattijuopumus.
Tuomittu määrättiin maksamaan puolen miljoonan euron suuruiset korvaukset.
Jutussa asianomistajina verottajan lisäksi on kaksi eläkevakuutusyhtiötä. Mies toimi useissa yrityksissä ja harjoitti muun muassa henkilöstövuokrausta.
Teot olivat  alkaneet vuonna 2008. Mies oli tuomittu edellisen kerran törkeistä talousrikoksista lokakuussa 2011 Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa 6 kuukauden vapausrangaistukseen.
Rokotukset ujutetaan flunssien väliin
Rokotusten sovittaminen flunssakauteen on melkoista palapeliä neuvoloissa. Päiväkotien ja koulujen alettua monessa perheessä alkaa myös flunssat. Rokotukset pyritäänkin sovittamaan flunssien väliin.
Flunssakausi vaatii joustavuutta neuvoloissa. Etenkin pienille lapsille annetaan tiuhaan tahtiin rokotteita ensimmäisen vuoden aikana.
Rokotetta ei kuitenkaan voida antaa, jos lapsella on kuumetta. Näin ollen rokotteet joudutaan antamaan toisinaan varsinaisen neuvolakäynnin ulkopuolella. Rokotusaikojen sovittelu onkin välillä melkoista palapeliä.
\- Muutaman lapsen kohdalla on jo aikoja siirretty. Onneksi ei ole vielä ollut sitä, että joudutaan siirtämään montaa kertaa, Kontiolahden Lehmon neuvolan terveydenhoitaja Anne Martikainen kertoo.
Joustavuutta kysytään
Neuvolassa on kuitenkin jo vankka rutiini flunssakaudesta selviämiseen. Muutoksiin osataan varautua syksyisin.
\- Joustoa pitää olla. Aikoja peruuntuu, kun lapset ovat kipeinä. Niille ajoille täytetään sitten siirtyneitä aikoja. Välillä sitten joustetaan vähän omasta ajastakin, nipistetään ruokatuntia tai tehdään vähän pidempää päivää, terveydenhoitaja Anne Martikainen sanoo.
Pienet viivästykset eivät haittaa
Rokotukset on hyvä saada ajallaan, mutta pienet viivästykset eivät vielä tuo suurta riskiä etenkään tehosterokotteissa.
Välillä sitten joustetaan vähän omasta ajastakin, nipistetään ruokatuntia tai tehdään vähän pidempää päivää.
\- Silloin kun on kyse tehosterokotuksesta eli ensimmäinen annos on jo saatu, niin silloin voi ajatella, että pieni siirtäminen ei haittaa. Immunologinen muisti muistaa saadun rokotteen ja rokotussuoja täydentyy heti siihen kun uusi annos annetaan, Anne Martikainen kertoo.
Pienillä lapsilla, jotka saavat ensimmäisen rokotteen, tilanne on erilainen.
\- Silloin on merkityksellistä se, että kuinka paljon se rokottaminen siirtyy. Elikkä sitten muun muassa hinkuyskä ja kurkkumätä ja tällaiset sairaudet, niin niissä on hyvä, että rokotussuoja saadaan ajoissa alkamaan, Martikainen sanoo.
Ville Haapasalo avaa outlet-myymälän Vaalimaalla
Venäjällä tunnettu näyttelijä Ville Haapasalo avaa yhdessä muutaman muun suomalaisen sijoittajan kanssa outlet-myymälän Vaalimaalle. Liikkeessä myydään merkkituotteita.
Venäjällä tunnettu näyttelijä Ville Haapasalo avaa yhdessä muutaman muun suomalaisen sijoittajan kanssa outlet-myymälän Vaalimaalle. Merkkituotteiden outlet avataan parin viikon kuluessa.
Perustajien suunnitelmissa on laajentaa toimintaa tulevaisuudessa myös muille raja-asemille. Lisäksi aikeissa on myös verkkokaupan käynnistäminen.
Kotipalveluseteli veteraaneille 
Oulun kaupunki tarjoaa 290 euron kotipalvelusetelin niille ylimääräistä rintamalisää saaville rintamaveteraaneille, jotka asuvat kotona, palvelutalossa tai tehostetussa palveluasumisyksikössä, ei siis laitoshoidossa. Tällaisia veteraaneja asuu Oulussa noin 370.
Kotipalvelusetelillä voi hankkia valintansa mukaan esimerkiksi siivousta, 	ulkoilussa avustamista, 	saattaja- tai asiointiapua esimerkiksi  terveysasemalle, kauppaan, apteekkiin tai ystävän luona vierailuun, 	vaatehuoltoa, 	pieniä pihatöitä, avustamista kotitöissä tai 	kylvetysapua.
Palvelun voi maksaa kokonaan kotipalvelusetelillä eikä siihen tarvitse käyttää lainkaan omaa rahaa. Kotipalveluseteliä ei tarvitse käyttää yhdellä kerralla kokonaan. Seteli on voimassa 31.3.2013 asti.
Setelistä kertova kirje ja palautettava hakemuslomake postitetaan jokaiselle ylimääräistä rintamalisää saaville veteraaneille. Kirjeessä ovat tarkemmat ohjeet setelin hakemiseksi. Setelin mukana lähetetään lista Oulun kaupungin hyväksymistä kotipalveluyrittäjistä, joista veteraani voi valita haluamansa yrittäjän tarvitsemaansa palveluun.
Slipknot haluaa selvittää basistinsa kuoleman
&quot;Olemme vihaisia ja surullisia&quot;, Slipknot kirjoittaa tiedotteessaan.
**Slipknot** on ilmoittanut auttavansa viranomaisia basistinsa **Paul Grayn** kuoleman rikostutkinnassa.
Grayta hoitanut lääkäri on joutumassa oikeuteen, sillä häntä epäillään osallisuudesta Grayn ja seitsemän muun ihmisen kuolemaan. Lääkärin epäillään määränneen potilailleen holtittomasti voimakkaita särkylääkkeitä.
Gray kuoli yliannostukseen toukokuussa 2010. Hänet löydettiin kuolleena hotellihuoneestaan Iowassa.
\- Me toivomme oikeuden tapahtuvan, ettei kenellekään voisi käydä mitään tällaista. Muiden uhrien perheet ovat ajatuksissamme. Me aiomme auttaa niin paljon kuin voimme, jotta voisimme estää tällaista tragediaa toistumasta ja sen vuoksi, että se mies saisi maksaa siitä, mitä hän on tehnyt, Slipknot kirjoittaa tiedotteessaan.
**Lähteet:** NME
Meri-Lapin Ruokamessut kokoaa lähiruuasta kiinnostuneet
Kahdeksannen kerran järjestettävät Meri-Lapin Ruokamessut tarjoavat tänäkin vuonna lähialueiden tuotteita sekä vinkkejä niiden kokkaamiseen.
Keminmaan Pohjanrannan tilalla vietetään viikonlopun ajan ruokamessuja. Teemana kantaa tänä vuonna "jokapäiväinen leipämme". Leivän ja viljan tärkeyttä korostetaan messuilla muun muassa leipänäyttelyllä.
\- Ammattiopisto Lappian opiskelijat esittelevät itse kehittämiään leipäreseptejä. Lisäksi he antavat vilja-aiheisia tietoiskuja, kertoo LähiruokaLappi ry:n puheenjohtaja Sirkka Lääkkö.
Tänä vuonna uutuutena esitellään porkkanoiden ja nauriiden lisäksi myös alueen lihatuotteita.
\- Meillä on kokkiopiskelijoita paistamassa pihvejä. He kertovat, kuinka esimerkiksi mediumpihvejä tehdään, Lääkkö vinkkaa.
Kiinnostus lähiruokaan kasvamassa
Lääkkö kertoo messujen vetäneen vuosi vuodelta enemmän väkeä. Messuilla vierailee 4 000 - 6 000 kävijää vuosittain.
\- Lisäksi lähiruokatapahtumia on Lapissa nykyään enemmän. Ennen suurin ja lähin messutapahtuma oli  Kauhajoella.
\- Olemme aina pitäneet neljäätuhatta kävijää tavoitteena. Tärkeintä kuitenkin on, että tuotteet menevät, Lääkkö jatkaa.
EU lupasi 50 miljonaa lisäapua Syyriaan
Lisäapu nostaa EU:n avun Syyriaan yhteensä 200 miljoonaan euroon.
Euroopan komissio on luvannut perjantaina 50 miljoonaa euroa lisää humanitaariseen apuun Syyriaan. Apu suunnataan siviileille, jotka ovat joutuneet taisteluiden jalkoihin sisällissodassa. Lisäapu nostaa EU:n avun Syyriaan yhteensä 200 miljoonaan euroon.
EU:n apu on puolet kaikesta Syyriaan luvatusta kansainvälisestä avusta.
EU:n humanitaarisen avun komissaari Kristalina Georgievan mukaan varat suunnataan kaikkein kiireisimpään tarpeeseen, kuten lääkkeisiin ja vauvanruokaan. Apua suunnataan sekä 1,5 miljoonalle ihmiselle Syyriassa että naapurimaissa oleville yli 240 000 pakolaiselle.
Perjantaina myös YK:n pakolaisjärjestö UNCHR lupasi kaksinkertaistaa apunsa Syyrian sisäisille pakolaisille. UNHCR sanoi myös, että maasta pakenevien ihmisten määrä on valtava ja kasvaa päivä päivältä.
Reilusta 246 000 pakolaisesta yli 81 000 on Jordaniassa, lähes 65 000 Libanonissa, yli 78 000 Turkissa ja lähes 22 000 Irakissa, sanoi UNCHR perjantaina.
Beatles on nyt antiikkia
The Beatles -aiheinen keräilyharrastus voi paksusti puoli vuosisataan yhtyeen aktiivivuosien jälkeen. Arvokkaimmista Beatles-keräilyesineistä pyydetäänkin markkinoilla tähtitieteellisiä summia.
Kuopiolainen Heikki Ursin on keräillyt Beatles-tavaraa siitä lähtien, kun yhtyeen musiikki räjäytti hänen maailmankuvansa kuusikymmentäluvulla. Mukaan on tarttunut kaikkea aina omituisista cover-levyistä vanhoihin nuotteihin.
\- Tavaraa löytää kun liikkuu ja pitää silmät auki ja katsoo, missä on divareita ja levykauppoja. Erityisen paljon sitä löytyy Beatles-viikolta Liverpoolista, jossa olen käynyt seitsemän kertaa, Ursin kertoo.
Ursinin mukaan Liverpoolissa törmää usein suomalaisiin Beatles-keräilijöihin, joista monet ovat nuoria. Myös Tampereella on pidetty kolmena vuonna peräkkäin Beatles-keräilytapahtuma. Siellä vaihdetaan etupäässä levyjä.
\- Itse olen erikoistunut musiikkiin – ei välttämättä Beatles-poikien itsensä esittämänä, vaan muiden esittämänä. Erityisesti pidän hyvin erikoisesta musiikista.
Antiikkia, antiikkia, mutta Beatlesiä
Kuopion VB-valokuvakeskuksessa pidettiin perjantaina Beatles-esineistön arviointitilaisuus hiukan Ylen _Antiikkia, antiikkia_ -televisio-ohjelman tyyliin. Paikalla oli yhden maailman arvokkaimmista populaarimusiikin esinekokoelmista omistava brittiläinen Mark Hayward.
Hayward omistaa muun muassa alkuperäisen puvun Beatlesin _Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band_ -levyn kannesta sekä alkuperäisen levynkannen _Yesterday and today _-kokoelmasta, joka voi maksaa enimmillään kymmeniä tuhansia euroja.
\- Osa keräilijöistä saa elantonsa etsimällä divareista levyjä, joissa alkuperäisen kansikuvan päälle on painettu uusi kansi. Niissä näkyy hiukan Ringo Starrin olkapäätä uuden kuvan alta. Alkuperäisen kannen saa näkyviin höyryttämällä, Hayward paljastaa.
Vuonna 1960 perustettu The Beatles on nykymääritelmien mukaan saavuttanut antiikki-iän. Mutta toisin kuin puoli vuosisataa sitten, yhtyeen suurimmat fanit eivät ole kirkuvia teinityttöjä vaan siististi pukeutuvia aikuisia.
\- Muistan erittäin hyvin päivän kun käveltiin uudenvuodenpäivänä kaverini kanssa Mikkelin Kinolinnan elokuvateatterista. Hän mainitsi, että "on tullut parempikin orkesteri kuin The Shadows". Sanoin, että ei voi olla pitää paikkaansa. Sitten kuulin _Twist and shoutin _– se vain räjäytti tajunnan, Heikki Ursin muistelee.
\- On aika hämmästyttävää, että Beatles-kokemus elää näin vahvana. Salaisuus on musiikissa, mutta se on laajempikin kulttuurinen ilmiö. Ehkä se symbolisoi monia asioita ihmisten elämässä – siitä on tullut elämää suurempi ilmiö, kuvaa puolestaan muusikko ja musiikkiterapeutti Juha Salo.
Kuningatar Salamanca
Salamanca on kiehtova valinta matkailukohteeksi, kunhan ei mieli kansainväliselle rantalomalle.
Upea sisämaan tunnelma ja maisemat
Espanjan sisämaakaupunkien tunnelma ja näkymät ovat kokemisen arvoiset. Juuri niihin suuntautuu uusin matkailutrendi Euroopassa. Ei Salamancassakaan tarvitse ilman vettä olla, sillä kaupunkia koristaa Tormes-joki. Se tervehtii tulijaa, joka ylittää laaksossa ikivanhan roomalaisen sillan, el Puente Romanon matkalla kohti vanhaa kaupunkia.
Majesteettinen Salamanca kohoaa kukkulan laella, ryhdikkäänä kuin kuningatar. Ensimmäiset viestit silmälle ovat kauneus ja ylväys. Öiseen aikaan rakennukset valaistaan ja niiden kullankeltaisuus (lähikylä Villamayorin rakennuskivi) hehkuu voimallisesti, hiukan erisävyisenä kuin pehmeässä myöhäisiltapäivän auringossa.
Kotimaakunta Castilia y León
Salamancasta Madridiin kertyy matkaa 170 kilometriä ja Portugalin rajalle noin 90 kilometriä. Asukkaita on noin 160 000. Vuonna 2002 Salamanca oli yksi Euroopan kulttuuripääkaupungeista – kaupungin koristeellisuus ja muistomerkit vangitsevat vaativimmatkin katseet. Unesco nimesi historiallisen keskustan maailmanperintökohteeksi vuonna 1988.
Salamancan kuuluisin nähtävyys on Espanjan vanhin yliopisto, jonka kuningas Alfonso IX perusti vuonna 1218. Sisaryliopistona toimii katolinen Universidad Pontifícia. Nämä kaksi mahtilaitosta leimaavat koko kaupungin olemusta ja ovat poikineet lisää korkeakouluja, tiedekuntia ja ammattioppilaitoksia lähialueelle. Opiskelijoita on huikea määrä, 60 000, mikä tuo oman mausteensa vilkkaaseen kahvila- ja klubielämään. Sanotaan, ettei Salamanca koskaan sulje silmiään, sillä menoa riittää illasta aamuun.
Barokkityylinen keskusaukio **la Plaza Mayor** (1729 - 1755) on kaupungin hehkeä sydän, johon on helppo löytää, sopia tapaaminen. Sieltä voi suunnistaa mihin tahansa, kätevästi jalkaisin. Vanha Salamanca on yllättävän helppo hallita kävelemällä. Kaikki päänähtävyydet ja asiointikohteet ovat lähellä. Vanhan kaupungin ulkopuolelle esim. ostoskeskuksiin tai rautatieasemalle suunnistettaessa, voi halutessaan napata taksin, joka on edelleen Espanjassa edullinen kulkuneuvo. Kuskeilta kuulee hauskoja paikallistarinoita, kunhan ryhtyy juttusille.
Ystävällinen ja ”puhelias” kaupunki
Salamancassa ihmisiä on helppo lähestyä kysymällä suuntaa, neuvoa, nähtävyyttä, mitä tahansa. He auttavat auliisti ja antavat vuolaasti lisätietoa. Niinpä espanjaa pääsee helposti harjoittamaan, vieläpä hyvää ja suomalaisen korvaan miellyttävää ja ymmärrettävää espanjaa. Maan kieliauktoriteettien mukaan Salamancassa käytetty kieli on maailman kauneinta ja huolitelluinta ”kastiliaa”. Siitä kaupunkilaiset ovat syvästi tietoisia, eivätkä jätä asiaa koskaan mainitsematta muukalaisille.
Kommunikaatio on Salamancan menestyksen salaisuus. Nuorten opiskelijoiden puheensorina täyttää kadut, mutta yhtälailla eri-ikäiset aikuisopiskelijat kansoittavat kaupungin lukemattomia kielikouluja aloittaakseen tai täydentääkseen espanjanopintoja. Kieliturismi, perinteisen nähtävyysmatkailun rinnalla, on tärkeimpiä elinkeinoja.
Kanssakäyminen ja tiedonhalu ovat todentuneet jo kaukana historiassa. Salamancan ytimessä kohoaa se kuuluisa dominikaaniluostari, **San Esteban**, jossa Kolumbus sai siunauksen Amerikan matkansa rahoitukselle ja joka mullisti koko maailmanhistorian. Luostarilaitos ja kirkko näkyvät kaupungissa sekä rakennuksina että yhteiskunnallisina vaikuttajina. Valtava, vanha kaksoiskatedraali ja monet ylväät tornit kuuluvat keskeisiin nähtävyyksiin.
Salamancan sieluun mahtuu myös rikas ruokakulttuuri. Ravintoloita, baareja ja alkupalapaikkoja on runsaudenpulaan asti. Eniten suositaan maakunnan omia tuotteita eli lähiruokaa, varsinkin kinkkua ja makkaroita, mutta Espanjassa kun ollaan, meren antimet ja raikkaat vihannekset ovat aina anteliaasti tarjolla.
**Bienvenidos a Salamanca** – tervetuloa Salamancaan!
Kuningatar Salamanca (ilman tekstitystä) ja videoon liittyvä tehtävä.
[Katso video ja vastaa kysymyksiin.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$g9e4hivagge5q70atg1i/lesson/index.nvl?0.task=4196)
Salamanca, Espanja
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=40.966198,-5.666863&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Salamanca+Espanja)
**Video ohjelmasta:** Talo Espanjassa, 2007
Ylämyllyn vettä kloorataan perjantaina - täydet paineet lauantaina?
Vesijohtoverkoston korjaustyöt jatkuvat Liperin Ylämyllyllä. Kunta järjestää vedenjakelua tänään eri pisteissä ainakin perjantai-iltaan saakka.
Keskiviikkoiltana Liperin Ylämyllyllä rikkoutunutta syöttövesijohtoa on korjattu perjantain ajan.
Liperin kunnan yhdyskuntainsinööri Kari Riikonen uskoo, että työ saadaan loppuun perjantai-iltaan mennessä.
Eniten vesikatkoksista ja alhaisesta vedenpaineesta ovat kärsineet Honkalammen ja Salokylän asukkaat.
\- Honkalammella on tietysti hoitokoti ja Salokylän alueella on karjatiloja, jonne on viety vettä. Aamulla olin yhteydessä Karelian Lihajalosteelle, mutta heille autolla ajetusta vedestä ei ole hyötyä, sillä he tarvitsevat paineellisen veden, Riikonen kertoo.
Ongelmissa Honkalammella ovat olleet erityisesti kerrostalojen yläkerroksien asukkaat. Vesi on ohjattu Honkalammen ja Salokylän alueille kiertoteitä, mikä on laskenut verkoston paineet erittäin alas. Osalla vettä ei tule ollenkaan.
\- Ja osalla sitä tulee pienenä liruna. Kyllä sitä tulee, mutta ei läheskään riittävästi, Riikonen sanoo.
Vedenjakelua ainakin perjantain ajan
Liperin kunta on järjestänyt alueen asukkaille vesijakelua säiliöautolla yhteistyössä Joensuun Veden kanssa. Jakelua jatketaan siihen asti, kunnes putki on korjattu ja verkosto kloorattu.
\- Ei ne jonot jakeluautoilla ole olleet läheskään sitä luokkaa, kuin esimerkiksi vuosi sitten Viinijärvellä, jossa kärsittiin pitkästä vesikatkosta.
Riikosen toiveissa on, että paineet saadaan normaalille tasolle perjantain ja lauantain välisen yön aikana. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, vesi pitäisi virrata koko Ylämyllyn alueella täydellä paineella lauantaiaamusta lähtien.
\- Tilanne tietenkin elää. Asia riippuu siitä, milloin me saamme klooriliuoksen putken sisään. Sen pitää tietenkin vaikuttaa oman aikansa. Tarvittaessa vedestä otetaan näytteitä ensi viikon aikana, mutta kyllä sitä pitäisi pystyä juomaan, Riikonen toteaa.
Mansikan punamätää löydetty myös Pirkanmaalta
Mansikalle vaarallista kasvitautia tavattiin ensi kertaa Suomesta alkukesällä. Nyt löydöksiä on kaikkiaan 41, niistä 3 on Pirkanmaalta.
Punamätä tuhoaa mansikan juuristoa ja heikentää satoa. Kasvustossa vioitus näkyy ensin kitukasvuisina laikkuina, ja lopulta kasvit kuolevat.
Tauti on erityisen hankala torjuttava, sillä se säilyy maassa jopa 15 vuotta.
Taudin leviämistä ei pystytä Eviran mukaan enää estämään. Evira määrää saastuneille tiloille ainoastaan taimien tuottamiseen ja maa-aineksen luovuttamiseen liittyviä rajoituksia.
Kaiken kaikkiaan punamätää  löytynyt Suomessa jo 41 tilalta. 
Punamätä ei leviä mansikan marjoissa eikä vaikuta niiden käyttöön elintarvikkeena.
Salamanca on yliopistokaupunki
Salamancan yliopisto perustettiin jo vuonna 1218. Näin kaukaa juontuva perinne on muokannut kaupungista ylevän sivistyksen kehdon ja toisaalta iloisen nuorten kohtauspaikan.
Salamancan symboli on sammakko
Calle Libreros on kaunis katu, jonka varrelta Salamancan vanha yliopisto helposti löytyy. Kaikki haluavat nähdä 1400-luvulla rakennetun fasadin eli julkisivun, joka edustaa ns. espanjalaisen platereskityyliä puhtaimmillaan. Eikä paikasta juuri erehdy, koska julkisivun edessä seisoo aina joukko ihmisiä tuijottamassa hartaana komean, vanhan seinän lukemattomia korukuvioita. He myös etsivät tiettyä yksityiskohtaa, kuuluisaa pääkallon päällä nököttävää sammakkoa, josta on tullut yliopiston ja samalla Salamancan symboli.
Sammakkoteema toistuu T-paidoissa, mukeissa, kynissä, muistivihkojen kansissa, miniatyyriveistoksissa...Sammakko on ikivanha vertauskuva. Se edustaa muun muassa yhtä seitsemästä kuolemansynnistä – irstautta (**la lujuria**). Pääkallon päällä se muistuttaa lihallisten ilojen lyhytaikaisuudesta. Opiskelijat tosin väittävät sen tuovan onnea tentteihin.
Yliopisto on Espanjan vanhin
Salamancan yliopiston varhaismuoto (**el Estudio Salmantino**) perustettiin jo vuonna1218. Virallinen peruskirja on vuodelta 1254. Yliopisto on Espanjan vanhin ja lukeutuu myös koko maailman vanhimpiin (vanhin on Bolognan yliopisto vuodelta 1078).
Näin kaukaa juontuva perinne on muokannut kaupungista ylevän sivistyksen kehdon ja toisaalta iloisen nuorten kohtauspaikan. 2000-luvun Salamanca on sykkivä, kansainvälinen opiskelijakaupunki. Opiskelijoita kaikissa kaupungin oppilaitoksissa on noin 60 000. Heitä tulee kaikkialta Espanjasta, mutta myös ulkomailta.
Salamancan vanhan yliopiston julkisivu avautuu kauniille aukiolle (**el Patio de Escuelas**), jonka keskellä seisoo korkea, rauhallisen oloinen patsas Fray Luís de León (1528 - 1591) – vapaa-ajattelija, runoilija ja tiedemies, joka luennoi aikoinaan yliopistossa, mutta liian liberaalisti, joten vankila ja inkvisitiotutkinnat oli kärsittävä. Tekaistuna syytteenä oli tiettyjen raamatun osien kääntäminen kansankielelle.
Viiden vuoden kuluttua, puhdasoppiseksi julistamisen jälkeen, de León pääsi jatkamaan keskeytynyttä luentoaan. Luentosalissa hän jatkoi latinaksi lauseella: Dicebamus hesterna die... (aivan kuten eilen olin sanomassa…). Fray Luis de Leónin luentosali on yliopistossa matkailijoiden nähtävänä alkuperäisessä, pelkistetyn tyylikkäässä asussaan, kuten moni muukin kaunis sali. Yliopistossa kannattaa ehdottomasti käydä myös tutustumassa sisätiloihin, sillä monet salit, rappukäytävä ja kappeli ovat henkeäsalpaavan kauniita. Myös lähirakennukset ja lumoava sisäpiha (**el Patio de las Escuelas Menores**) on nähtävä.
Salamancan taivas ja ihmisoikeudet
Fray Luis de Léonin aikakausi ja 1400- ja 1500-luvut yleensä olivat yliopiston kulta-aikaa. Silloin sinne virtasivat uuden humanismin aatteet. Teologia oli jo vanhastaan vahva oppiaine. Myös tieteet vahvistuivat (luonnonfilosofia, matematiikka ja astronomia). Noin vuonna 1473 paikallinen taiteilija Fernando Gallego maalasi yliopiston vanhan kirjaston kattoon kauniin tähtimerkkitaivaan. Tämä Salamancan taivas (**el Cielo de Salamanca**) on kuuluisa nähtävyys. Alkuperäisestä maalauksesta on voitu restauroida ainoastaan kolmannes, mutta sekin mykistää kävijän kauneudellaan ja mystisyydellään. Taivasmaalausta käytettiin sekä astrologian että astronomian opetuksessa.
Salamancan yliopistossa sai alkunsa myös kansainvälinen oikeustiede ja ihmisoikeudet. Perustajahahmona ja esitaistelijana toimi dominikaanifilosofi ja tiedemies Fray Francisco de Vitoria (1492 -1546), joka puhui ja kirjoitti kansojen tasavertaisuudesta ja ihmisen ylemmyydestä suhteessa yhteiskunnallisiin, taloudellisiin poliittisiin rakenteisiin. Ihmisten välinen solidaarisuus oli hänelle rakas aihe. Hän puolusti intiaanien oikeuksia ja tuomitsi valloittajien ryöstöretket ja julmuudet. Hän myös kiisti paavin maailmanlaajuisen maallisen vallan toteamalla yksinkertaisesti, ettei sitä ollut Kristuksellakaan ihmisen muodossa, olihan Kristus selkeästi sanonut: ”Minun valtakuntani ei ole tästä maailmasta”. Tämä rohkea perintö on jättänyt pohjan nykyaikaiselle kansainväliselle oikeustieteelle ja ihmisoikeuksien käsitteelle.
Opintoja ennen ja nyt
Teologia ja kanoninen oikeus (katolisen kirkon oikeusjärjestelmä) olivat kuuluneet olennaisesti yliopiston opinto-ohjelmaan. Tämä merkitsi sitä, että katolinen kirkko oli paljolti rahoittamassa yliopiston toimintaa. Vuonna 1852 hyväksyttiin perintölaki, jonka nojalla nämä kaksi tiedekuntaa poistettiin. Tämä oli suuri muutos, koska kyseiset tiedekunnat olivat pitkälti muokanneet yliopiston ja koko yhteiskunnan historiaa.
Vihdoin vuonna 1940 tiedekunnat elvytettiin Paavi Pius XII:n toimesta. Niiden varaan perustettiin ns. paavillinen yliopisto (**la Universidad Pontifícia**), joka sijaitsee Margareeta Itävaltalaisen ja Filip III:n rakennuttamassa upeassa barokkikompleksissa, hyvin lähellä vanhaa yliopistoa. Barokkirakennuksia pystytettiin kaiken kaikkiaan noin 150 vuotta (v:sta 1617). Niissä toimi arvostettu jesuiittojen oppilaitos, Colegio Real de la Companía de Jesús. Jesuiitat karkotettiin Espanjasta v.uonna 1737. Pian rakennukset jäivät riitojen ja sotien melskeessä lähes hylätyiksi uuden yliopiston viralliseen perustamiseen asti vuonna 1946.
Nykyään Universidad Pontifíciassa opetetaan paljon muitakin aineita kuin teologiaa ja kanonista oikeutta: filosofiaa, kasvatustieteitä, psykologiaa, valtiotieteitä, sosiologiaa, viestintää, IT-teknologiaa ym. Tämä kuvastaa yliopiston ajatusmaailman muuttumista, kirkkoon sidoksissa olevasta hallinnosta riippumatta.
Uuden yliopiston rakennukset ovat mahtipontisen kauniita ja koristeellisia. Ne ovat opiskelijoiden ahkerassa käytössä ja monet museoilta näyttävät salit on varustettu viimeisimmällä teknologialla. Kauneimpia lienee korumaista barokkia edustava **Aula magna**, joka on restauroitu viimeistä yksityiskohtaa myöten. Kattomaalauksissa on kuvattu erilaisia allegorioita ja yhdellä seinällä näkyvät jesuiitat, Pyhä Ignatius (jonka käskystä jesuiitat lähtivät viemään evankeliumia ympäri maailmaa) ja Viisauden jumalatar (**la Sabiduría)**. Salia käytetään nykyään yliopiston juhlatilaisuuksissa, esimerkiksi tohtoriksi vihkimisissä.
Salamancan yliopistot ovat arvostettuja matkailukohteita kaikille kävijöille. Heidän joukossaan näkee hyvin paljon lapsia, koululuokkia, jotka tulevat tutustumaan kotikaupunkinsa tai maansa henkiseen perintöön. Oppaat selittävät taitavasti historiaa ja ottavat lapset mukaan keskusteluun arvuuttamalla esim. keitä tai mitä tilannetta jokin maalaus esittää tai mitä jossakin salissa on tapahtunut.
Salamancan yliopistot (ilman tekstitystä) ja videoon liittyvä tehtävä.
[Katso video ja vastaa kysymyksiin.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$n1mupnzlziwdl13tn9wu/lesson/index.nvl?0.task=4280)
Salamanca, Espanja
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=40.966198,-5.666863&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Salamanca+Espanja)
**Video ohjelmasta:** Talo Espanjassa, 2007.
Lohi vaatii KRP:n resursseja maakuntiin
Keskustan kansanedustaja Markus Lohi vaatii keskusrikospoliisin resurssien siirtämistä Vantaalta maakuntiin. Lohen mukaan järjestäytynyt rikollisuus on leviämässä maakuntakeskuksiin juuri samaan aikaan kun poliisihallinnon uudistus aikoo lakkauttaa niistä keskusrikospoliisin yksiköitä. 
Lohi sanoo, että pääkaupunkiseudulla paikallispoliisi ja erikoisyksiköt pystyvät torjumaan järjestäytyneen rikollisuuden, mutta maakunnissa tilanne on toinen. Rikostorjuntaan tarvitaan Lohen mukaan paikallistuntemusta, joka saavutetaan vain pitkäaikaisella läsnäololla.
Poliisin PORA III -hanke esittää keskusrikospoliisin lakkauttamista Rovaniemeltä, Kuopiosta, Jyväskylästä, Mikkelistä, Vaasasta ja Kouvolasta.
Uteliaan lihat ja talja huutokaupataan
Petäjäveden Pengerjoella tiistai-iltana kaadetun karhun lihat ja talja myydään poliisihuutokaupassa sunnuntaina.
Uteliaaksi nimetty karhu kaadettiin poikkeusluvalla, koska se pyöri pitkin kesää ihmisten pihapiireissä.
Karhun lihat on trikiinitarkastettu ja ympäristökeskus on antanut niille myyntiluvan.
Poliisin mukaan lihoja ei myydä ravintolakäyttöön ja maksu on suoritettava käteisenä. Huutokauppa alkaa Petäjävedellä Kyläsepän pihassa sunnuntaina kello 14.00. Huutokaupan tuotto kilisee valtion kassaan.
Saksan tiukka ravintolalinja ällistytti kommentoijia
Saksassa korkein oikeus sallii tarjoilun kieltämisen asiakkailta, joiden poliittinen ajatusmaailma ei ole ravintolalle mieleinen. Nettikommentoijat ovat keskustelleet vilkkaasti koko päivän ravintoloiden oikeuksista ja syrjinnästä.
"Saksa on
palaamassa takaisin 1930-luvun metodeihin. Eivät ole tainneet oppia
mitään?! On myös niin etttä mitä Saksa (EU:n johtomaa) edelle sitä
muut perässä. Saapa nähdä kuinka tämä erottelu leviää? Saadaan ehkä
kunnon mellakoita aikaan ympäri eurooppaa."
**Nimimerkki Jari S. vertailee tilannetta.**
"Saahan esim
pankitkin Suomessa valita asiakkaansa. Heidän ei tarvi esittää
mitään perusteluita esim jos he eivät halua avata tilipalveluita.
Miksi baaritkaan sitten ei saisi."
**Nimimerkki Kössi ei pidä tästä.**
"Jotenkin kuulostaa
kyllä erittäin arvelluttavalta. En usko, että tällaisista
säännöistä voi seurata mitään hyvää. Oli henkilön aatemaailma
sitten mikä tahansa."
**Nimimerkki pieni askel hihamerkkeihin on huolissaan.**
"Hälyttävintä tässä on minusta se, että vaatteisiin ja
hiustyyliin perustuvaa leimaaminen sallitaan ja jopa ohjeistetaan
virallisesti, eikä asiasta nouse kummemaa kohua."
**Nimimerkki Of Course selvittää linjaansa.**
"Avoimessa
markkinataloudessa asiakas valitsee täysin vapaasti mihin päätyy,
mitä valitsee ja mitä diskriminoi syystä tai toisesta. Jos
ravintola haluaa menestyä sillä tulee olla selvä kuva
asiakaskunnastaan ja tälle yrityksen tärkeimmälle kohderyhmälle
parhaiten soveltuva palvelutuote."
**Nimimerkki Teppo odottaa aatesuuntiin pohjautuvaa profiloitumista.**
"Mielenkiintoista
nähdä alkavatko saksalaisravintolat ja -hotellit profiloitua
aatesuuntien mukaisesti kieltäen tietyt ihmisryhmät tiloissaan.
Ehkä tulevaisuudessa hotelliarvostelujen yhteydessä ilmoitetaan
myös hotellin oikeisto- tai vasemmistomyönteisyydestä."
Espanjan koululaitos
Espanjan koulujärjestelmää muutettiin 90-luvulla ja pakollisia kouluvuosia tuli kaksi lisää.
Espanjalaiset pikkulapset voivat olla tarhoissa (**la educación preescolar**), kunnes täyttävät kolme vuotta. Vapaaehtoinen ja ilmainen esikoulu **(educación infantíl**) alkaakin hämmästyttävän aikaisin, jo 3-vuotiaana. Esikoulu kestää kolme vuotta ja ala-asteelle eli pakolliseen esiopetukseen (**la educación primaria**) mennään 6-vuotiaana.
Esiopetus jatkuu kuusi vuotta, sitten siirrytään pakolliselle yläasteelle (**la educación secundaria**), joka puolestaan kestää viisi vuotta, joten koululaiset ovat 16-vuotiaita pakollisesta perusopetuksesta päästyään. Tämän jälkeen voi valita 2-vuotisen lukion (**el bachillerato**) tai ammattikoulutuksen (**los ciclos formativos**).
tarha: 0-2-vuotiaat
esiopetus: 3-5-vuotiaat (kolme vuotta)
ala-aste: 6-11-vuotiaat (kuusi vuotta) - pakollinen
yläaste: 12-16-vuotiaat (viisi vuotta) - pakollinen
Espanjan koululaitos (ilman tekstitystä) ja videoon liittyvä tehtävä.
[Katso video ja vastaa kysymyksiin.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$9u49yx1e25rze36s7aqw/lesson/index.nvl?0.task=4282)
**Video ohjelmasta:** Talo Espanjassa, 2007
Positiivisin lahtelainen on jälleen löydetty
Lasse Kantola sai tänään positiivisimman lahtelaisen tittelin. Kantola itse uskoo, että positiivisessa ihmisessä täytyy olla myös ripaus negatiivisuutta.
Positiivarit ovat valinneet yhdeksännen kerran positiivisimman lahtelaisen. Tänä vuonna tittelin sai draamapedagogi Lasse Kantola.
\- Positiivisuus on varmaan sitä, että uskaltaa rohkeasti puhua myös negatiivisista asioista. Se draama, jota minä opetan eri oppilaitoksissa, on erinomainen työväline tutkia myös epäkohtia, Kantola miettii omia vahvuuksiaan.
Eläinlääkärin työ on myös ihmisten hoitamista
Eläinlääkäri hoitaa eläinten lisäksi myös ihmisiä. Tuoreessa väitöstutkimuksessa todetaan, että työssä tarvitaankin myös hyvää vuorovaikutusta ja diplomaatin taitoja.
Tuoreessa väitöstutkimuksessa seurattiin mies- ja naiseläinlääkärin työtä viiden vuoden ajan.
Sekavastaanotolla työskentelevä eläinlääkäri kokee, että tuotantoeläimen omistajat ymmärtävät hänen työnsä luonnetta paremmin kuin lemmikinomistajat, kertoo väittelijä, psykologian lisensiaatti Kalevi Paldanius.
\- Suhde lemmikkeihin on ihmisillä huomattavasti tunneperäisempi. Sen vuoksi sen omistajan suru pitää ottaa vastaanotolla huomioon.
\- Hoitotilanteessa painopiste voikin olla omistajassa. Tämähän ei tietenkään sulje pois sitä, että tuotantoeläinkin voi olla läheinen ja voimakkaiden tunteiden kohteena, toteaa Paldanius.
Lemmikki on tunteiden kohde
Joensuun Eläinklinikalla päivä on tavanomainen, aamun hetki on koirapainotteinen.
Vastaanotolla eläinlääkäri Jari Aho tutkii ja hoitaa asikkaiden eläimiä vuosien rutiinilla. Käytännön kokemukset klinikalta täsmäävät pitkälti tutkimuksen tulokseen.
\- Tosiasia on se, että tuotantoeläinten parissa asiat puhutaan asiana. Lemmikkien kanssa tilanne voi tosiaankin olla paljon enemmän tunnelatautunut. Siinä ei pelkkä tosiasioiden toteaminen riitä, vaan iso osa voi olla sitä omistajan hoitamista, sanoo Aho.
Eläimen käyttötarkoituksen lisäksi omistajan suhtautumista lemmikkiin sanelee myös oma elämäntilanne.
\- Silloin kun perheessä on kaksi koiraa, kolme kissaa ja kuusi lasta, niin suhtautuminen lemmikkiin on enemmän jalat maassa. Tilanne on toinen viisikymppisellä yksineläjällä, jonka muut sosiaaliset suhteet on vähissä ja hänellä on lemmikki, summaa Aho.
Uhkailusta epäilty opiskelija vangittiin
Käräjäoikeus vangitsi 20-vuotiaan miehen todennäköisin syin laittomasta uhkauksesta. Espoolaismies oli puhunut opiskelijatovereilleen siten, että hänen voidaan epäillä uhkailleen koulun muita opiskelijoita.
Kymenlaakson käräjäoikeus on vanginnut vuonna 1992 syntyneen espoolaismiehen todennäköisin syin epäiltynä laittomasta uhkauksesta. Syyte on määrätty nostettavaksi 6. marraskuuta mennessä.
Poliisin mukaan Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston opiskelija oli keskiviikon ja torstain välisenä yönä puhunut Kotkassa opiskelijatovereilleen siten, että hänen voidaan epäillä uhkailleen koulun muita opiskelijoita.
Opiskelija ei saapunut kouluun torstaina ja poliisi otti hänet kiinni Katariinan kampuksen oppilasasuntolasta Lehmustieltä torstaina iltapäivällä. Pidätetty ei ole poliisille entuudestaan tuttu.
Alba de Tormes
Alba de Tormes on pieni, viehättävä kaupunki vain 20 kilometriä Salamancasta länteen eli Avilan ja Madridin suuntaan, Tormes-joen varrella.
Alban aatelissuku
Vuodesta 1429 kuningas määräsi kaupungin Alban aatelissuvun hallintaan. Albat aloittivat heti upean linnapalatsin rakennustyöt.  Vuonna 1472 kaupungin silloinen hallitsija García Álvarez de Toledo sai kuninkaalta arvonimen herttua (**Duque**) ja alkoi kantaa arvonimeä ”ensimmäinen Alban herttua” (**el primer Duque de Alba**). Kaupungista tuli samalla herttuakunta, el Ducado de Alba de Tormes.
Kuuluisin Alban herttuoista on kolmas herttua, D. Fernando Àlvarez de Toledo **(el tercer Duque de Alba**, 1507 – 1582), joka sai lisäarvonimen Gran Duque de Alba. Hänen kaudeltaan muistetaan Euroopassa parhaiten synkät kahdeksan vuotta, jotka hän hallinnoi Espanjan Alankomaissa tapattaen raa’asti kaikki vastustajansa. Vaikka kolmas Alban herttua tuli tunnetuksi julmuudestaan, hän oli taiteiden ja kulttuurin suosija ja hankki linnapalatsiin käsittämättömiä aarteita, kuten marmoriholviston Italiasta. Kerrotaan, että hän oli hellä ja huomaavainen perheenisä.
Muhkeasta linnapalatsista on jäljellä enää yksi torni, joka muodostaa vain pienen osan alkuperäisestä rakennuksesta. Ylhäisessä yksinäisyydessään tuo ylväs torni viestii paremmin kuin tuhat sanaa herttuoiden vanhasta mahdista.
Alban herttuatar on värikäs persoona
Nykyinen Alban herttuatar (**la Duquesa de Alba**), María del Rosario Cayetana Fitz-James Stuart y Silva XVIII on syntynyt vuonna 1926. Herttuattarella on eniten aatelisarvonimiä koko maailmassa, huomattavasti enemmän kuin Espanjan kuninkaalla. Hän rakastaa julkisuutta, näyttäytyy mielellään härkätaisteluissa - mikä on herättänyt paljon kritiikkiä maan älymystöpiireissä - ja saa palstatilaa.
Kaupunki tunnetaan myös karmeliittaluostareistaan ja varsinkin Pyhästä Teresasta, jonka kuolinpaikka Alba de Tormes on. Espanjassa sisämaaturismi on nousussa. Alba de Tormes houkuttelee viikonloppuisin madridilaisia leirintäalueelle joen varteen kalastamaan ja nauttimaan luonnosta.
Alban herttuat (ilman tekstitystä) ja videoon liittyvä tehtävä.
[Katso video ja vastaa kysymyksiin.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$90s36nq2xu0iambdnsvq/lesson/index.nvl?0.task=4284)
Alba de Tormes, Espanja
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=40.828419,-5.505208&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Alba+de+Tormes+37800+Salamanca+Espanja)
**Video ohjelmasta:** Talo Espanjassa, 2007
Pieksämäen sote-suunnitelmat vastatuulessa
Pieksämäen suunnitelmista ulkoistaa kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelut on tulossa puheenaihe kunnallisvaalien alla.
Pieksämäen suunnitelmista ulkoistaa kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelut on tulossa puheenaihe kunnallisvaalien alla. Virallisen kannanottonsa kaupungin suunnitelmiin on jo antanut Sosiaalidemokraattien Etelä-Savon piiri, joka ei kannata kaupungin yksityistämisaikeita.
Tietoa sosiaali- ja terveyspalveluiden yksityistämissuunnitelmista on tihkunut varsin vähän mutta kaupunki valmistelee esitystään paraikaa. Esimerkiksi Keskusta ja kokoomus ottavat esittävät oman virallisen kantansa kunhan tietoa suunnitelmista saadaan enemmän.
Keskustan paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Risto Ockerström kuitenkin toteaa, että puolueen linja on kannattaa julkisia palveluita.
Vesistöjen jäätyminen
Talven tullen vedet kylmenevät ja vetäytyvät lopulta jäähän. Jäätyminen alkaa jääkiteistä, jotka syntyvät usein joidenkin pienten hiukkasten, kuten vaikkapa veden päällä kelluvien siementen tai kasvinosien ympärille.
Tyynellä ja riittävän kylmällä ilmalla jääkiteet voivat kasvaa nopeasti melko suuriksi, ennen kuin ne törmäilevät toisiinsa ja yhdistyvät vielä suuremmiksi. Lopulta koko vesialue peittyy jäähän. 
Vesistöjen jäätyminen voidaan havaita nelivaiheisena
Ensimmäisenä jäätyvät rantavedet, sitten, lahdet. Vähitellen jääkansi laajenee yhä ulommaksi, kunnes näköpiirissä ei ole enää avovettä. Lopulta koko vesistöalue selkävesineenkin on jäätynyt. Harvoin kaikki neljä vaihetta ovat selvästi erikseen havaittavissa. Joskus voi sattua niinkin, että kova pakkasyö vie kaikki vaiheet läpi kertaheitolla.
Kuinka jääpuikot syntyvät?
Räystäillä, laitureilla ja puiden oksilla roikkuu usein komeita jääpuikkoja. Jääpuikko ei ole pelkästään jäätä, vaikka siltä nopeasti katsottuna näyttääkin. Kasvuvaiheessa olevan jääpuikon sisus on nestemäinen, puikko on siis veden täyttämä putki. Vesi pysyy putkessa pintajännityksen avulla. Kasvavan jääpuikon reunoilla jääkuori on erittäin ohut ja itse kärjessä on reikä, josta alijäähtynyt pisara purkautuu ulos. Jääpuikko kasvaa otollisessa ympäristössä yllättävän nopeasti, jopa useita senttimetrejä minuutissa. Harvoin kuitenkaan näkee yli metrin mittaisia jääpuikkoja.
Vesi jäätyy rannan oksiin. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Vesi jäätyy rannan oksiin. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Näsijärvi jäätyy. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Näsijärvi jäätyy. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Syksyinen, pian jäätyvä Pyhittyjärvi  Pieksämäellä. Kuva: Seppo Nykänen/Yle._Syksyinen, pian jäätyvä Pyhittyjärvi  Pieksämäellä. Kuva: Seppo Nykänen/ Yle.
Jääpuikoja. Kuva: Ari-Pekka Keränen/Yle._Jääpuikoja. Kuva: Ari-Pekka Keränen/Yle.
**Perustuu ohjelmaan:** Ekolokero
Savonlinnan Järvipelastajille tehovene
Savonlinnan Järvipelastajien toimintateho tuplaantuu uuden aluksen myötä. Yhdistys saa lähipäivinä käyttöönsä uuden itsenäiseen toimintaan pystyvän veneen. Liki kahdeksanmetrinen ja kolmesataahevosvoimainen vene on varustettu meripelastus- ja ensiapuvarusteiden lisäksi myös palo- ja tyhjennyskalustolla.
Uuden aluksen turvin Savonlinnan Järvipelastajat voivat vastata kahteen avunpyyntöön yhtä aikaa. Järvipelastajilla on ennestään isompi
kajuutallinen alus. Kun käyttöön saadaan toinen itsenäinen yksikkö,
voi apua saapua nopeammin. Tehtäviä on pahimmillaan ollut pari
kolmekin jonossa. Molempiin aluksiin riittää myös miehistöt.
Uusi vene otettiin käyttöön viime vuonna asemapaikkanaan Joensuu. Kaluston siirtojen kautta se saatiin nyt kuitenkin Savonlinnaan  Vastaavasti nykyinen apuvene siirretään jonnekin muualle. Alukset omistaa Suomen Meripelastusseura, joka sijoittaa ne sopiviin paikkoihin.
Tänä vuonna tehtäviä on ollut yli 70 ja niistä
hälytystilanteita 60. Tehtäviei määrä on moninkertaistunut muutamassa vuodessa.
Elokuvalippujen hinnat muuttuvat
Joensuussa ja Kiteellä toimiva Savon Kinot uudistaa elokuvalippujen hintoja. Uudet hinnat tulevat voimaan tänään.
Uudet lipunhinnat otetaan käyttöön uusissa ensi-iltaelokuvissa. Jo 
ohjelmistossa olevien elokuvien lipunhinnat pysyvät ennallaan.
Halvimmillaan elokuviin pääsee 7,50 eurolla. Kalleimpien 3D-näytösten hinnat ovat tästä päivästä eteenpäin 12,50 euroa.
Arkisin ennen klo 17 alkaviin elokuviin pääsee pari euron halvemmalla. Uutta on myös eläkeläisille, opiskelijoille ja varusmiehille suunnattu alennus. Etu on käytettävissä vain iltaisin ja 
viikonloppuisin, eikä sitä ole tarkoitettu perhe-elokuviin.
Eläkeläisalennukseen on oikeutettu 65 
vuotta täyttänyt henkilö.
Myös suosittujen Hopeatähti- ja Matineasarjojen hinnat muuttuvat Joensuussa ja Kiteellä.
Härkä - kansallinen kysymysmerkki
Härkätaisteluperinnettä vastustaa tilastollisesti jo yli puolet Espanjan kansasta, mutta huomattava osa on asialle välinpitämätön, mikä vaikeuttaa perinteen kitkemistä.
Puolesta vai vastaan
Espanjalaiset eläinsuojelijat toivovat, että apu härkätaisteluiden lopettamiseksi tulisi ulkomailta, etenkin EU:n sisältä, sillä monille espanjalaisille eläinrääkkäys julkisena huvina ja spektaakkelina on sekä kansallisen että kansainvälisen häpeän paikka.
Katalonia on ainoa maakunta, jossa taantumuksellisiksi ja barbaarisiksi katsotut härkätaistelut on kielletty. Muualla taisteluja tuetaan jopa kunnallisin verovaroin. Näin perinteen vastustajat joutuvat kannattamaan niitä rahallisesti. Polemiikki on kovaa.
**Fiesta nacional** (kansallinen juhla) on termi, jolla härkätaistelua puolustetaan. Kannattajiin kuuluu keitä tahansa yli yhteiskuntaluokkien ja ammatillisten rajojen – myös älymystöä ja korkeita aatelisia kuten Alban herttuatar. Taistelua kuvataan kauniiksi ja taiteelliseksi, syväespanjalaiseksi tapahtumaksi, jota kukaan ulkomaalainen ei ymmärrä.
Härkätaisteluja ja muita tapahtumia, joihin liittyy eläinrääkkäystä ja eläinten tappamista, järjestetään Espanjassa vuosittain noin 16 000, usein erilaisten pyhimyksiä kunnioittavien kyläjuhlien yhteydessä. Luku on korkea ja vaikeasti selitettävissä. Se ei toki leimaa kaikkia espanjalaisia eläinrääkkääjiksi.
Primitiivisiä menoja kyläjuhlissa
On kiintoisaa, että Euroopan Unionin alueella harrastetaan juhlia, joissa esimerkiksi härän sarvet ja pää sytytetään palamaan ja eläin ajetaan juoksuun kansanjoukon iloksi. Hiljattain saatiin aikaan laki, joka kielsi kanojen kiduttamisen kyläjuhlissa. Metsästyskoirina käytettyjen espanjanvinttikoirien julma lopettaminen metsästyskauden päätteeksi on edelleen hyvin yleistä.
Muutoin niin ihastuttavaa Espanjaa tahraa – ikävä kyllä – julkisesti ja näyttävästi vuodatettu veri. Eläinasioissa toki kaikkien maiden tulisi katsoa peiliin. Harvalla on puhtaat paperit.
Härkä - kansallinen kysymysmerkki (ilman tekstitystä) ja videoon liittyvä tehtävä. 
[Katso video ja vastaa kysymyksiin.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$6zl70dhvp23gd6cpng87/lesson/index.nvl?0.task=4288)
**Video ohjelmasta:** Talo Espanjassa, 2007
Kuvagalleria: Taivaan punerrukset ja puimuri pellolla
Syyskuun alku on saanut keskisuomalaiset kääntämään kamerat kohti taivaanrantoja.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889)
Sieniä tunnistaessa arpomiselle ei jää varaa
Sienimetsälle aikovan tulee tietää mitä maasta mukaansa poimii ja mitä pistää suuhunsa. Keruutuotetarkastajaksi haikailevalta edellytetään kuitenkin muutakin kuin kärpässienen erottamista herkkutatista.
Keruutuotetarkastajaopiskelijoiden sienientunnistamiskoetta Mikkelin Otavassa valvova sienineuvoja Leena Torssonen kertoo, että Otavan liikuntasalissa järjestettävä tunnistustehtävä on kaukana helposta.
\- Keruutuotetarkastajan erikoisammattitutkintoon kuuluu tunnistaa määrätty lista sieniä, kasveja ja marjoja. Tunnistettaviin lajeihin kuuluvat kaupalliset, myrkylliset ja näköislajit. Kokeessa on tunnistettava useita näistä. Tunnistamistarkkuuden on oltava 100 prosenttia.
Kaiken kaikkiaan oppilaan tulee ennen valmistumista tunnistaa noin 480 sientä, kasveja sama määrä. Kokeessa apuna saa olla vain suurennuslasi. Muiden kanssa keskustelu ja aputeosten käyttö ovat ehdottomasti kiellettyjä.
Sisätiloissa järjestetyn tunnistutehtävän jälkeen edessä on vielä toinen urakka kenttäolosuhteissa. Silloin apuna saa olla myös kirjallisuutta.
Vaikealle näyttökokeelle syynsä
Keruutuotetarkastajaksi opiskelevalle suunnatut tehtävät ovat hankalia ja syystä. Työhön liittyvä vastuu on iso. Sienineuvojat viime kädessä toimivat asiantuntijoina siitä, mitä suuhun uskaltaa laittaa. Toisinaan apua tarvitaan myös sellaisten sienien tunnistamisessa, joita ei saisi syödä.
\- Viime vuonna keskussairaalaan pyydettiin tunnistustehtäviin, kun joku lapsi oli syönyt myrkyllistä sientä ja heillä oli pelko siitä, että kyseessä on suippumyrkkyseitikki, joka on tappavan myrkyllinen seiti. Onneksi ei ollut, mutta sienestä oli pieni ja erittäin huono näyte. En uskaltanut heti sanoa kun oli aika pieni sieni kyseessä, Torssonen kertoo.
Sienimyrkytyksiä tapahtuu Etelä-Savossa harvakseltaan maakunnan terveyskeskuksien mukaan. Taustalla on pitkälti sienten poimijoiden valveutuneisuus. Sieniä ei poimita, mikäli niitä ei tunnisteta.
Kokeeseen osallistuville ei arpomiselle jätetä sen sijaan sijaa.
\- Alaan liittyvän vastuun takia tämä tarkoituksella hyvin vaativa näyttö. Ei tästä mennä arpomalla läpi. Pitää oikeasti tuntea lajit.
Yritystukien kanta-asiakkaat: käsikirjoitus
Vaalikeskusteluintro. 
Toimittaja:"Muistatteko mink&auml;laiseen s&auml;vyyn yritystuista keskusteltiin viime eduskuntavaalien alla"
Jyri H&auml;k&auml;mies:
"No sillon aika moni esitti aika isoja leikkauksia muistaakseni, aika merkitt&auml;vi&auml;kin yritystukileikkauksia."
Toimittaja: 
"Mit&auml;s sitten k&auml;vi?"
Jyri H&auml;k&auml;mies: 
"No&hellip;"
[Mot-tunnus]
**MOT ker&auml;si Ty&ouml;- ja elinkeinoministeri&ouml;lt&auml;, yritysten tutkimus- ja kehitysty&ouml;t&auml; tukevalta Tekesilt&auml; , Liikenneministeri&ouml;lt&auml; ja Maa- ja mets&auml;talousministeri&ouml;lt&auml;  tiedot niiden maksamista suorista yritystuista.  Yhdistimme eri my&ouml;nt&auml;jien ja eri vuosien tiedot toisiinsa. Syntynyt aineisto sis&auml;lt&auml;&auml; tiedot yli 5 miljardin euron yritystukien saajista. **
Yritystukien kanta-asiakkaat
**MOT:n kokoama aineisto osoittaa, ett&auml; Kemij&auml;rvelle sellutehtaan lopettamisen j&auml;lkeen kovan kohun  saattelemana siirtynyt  Arktos on 12 vuoden vertailussa suurin yksitt&auml;inen Ty&ouml;- ja elinkeinoministeri&ouml;n kehitt&auml;mistukien saaja.**
**Olemme Rovaniemen k&auml;r&auml;j&auml;oikeudessa. Arktosin tulevaisuutta puidaan nyt t&auml;&auml;ll&auml;.**
**Mikkelil&auml;inen Arktos tuli Stora Enson sellutehtaan tiloihin Kemij&auml;rvelle valtion j&auml;ttitukiaisilla nelisen vuotta sitten. Liimapalkkitehdas tuli valmiiksi, mutta toiminta ei py&ouml;rinyt omillaan. Vuoden alussa Arktosilta loppuivat rahat. Nyt se hakee k&auml;r&auml;j&auml;oikeudessa p&auml;&auml;sy&auml; velkasaneeraukseen. **
**K&auml;r&auml;j&auml;oikeuden naapurissa ty&ouml;-ja elinkeinoministeri&ouml;n alaisessa Lapin Ely-keskuksessa on kes&auml;n aikana luettu Arktosin tilej&auml; ja kuitteja suurennuslasin kanssa.**
**MOT:n tietojen mukaan t&auml;nne on tullut useita pyynt&ouml;j&auml; selvitt&auml;&auml; Arktosin toimia, my&ouml;s yhti&ouml;n l&auml;hipiirist&auml;. **
Pirkko Saarela:
"Se on v&auml;h&auml; poikkeuksellinen tosta summasta 7 miljoonasta 5,3 miljoonaahan tulee sill&auml; yhdell&auml; p&auml;&auml;t&ouml;ksell&auml;."
__Grafiikka: Arktos 7,1  milj.&euro;__
Pirkko Saarela:
"Ja tietenkin poliittisilla p&auml;&auml;tt&auml;jill&auml; oli paineita l&ouml;yt&auml;&auml; t&auml;llainen korvaava ratkaisu, ja tavallaan t&auml;&auml; tuli t&auml;&auml; Arktos tavallaan uutena toimijana t&auml;nne meid&auml;n alueelle ministeri&ouml;st&auml;. Siin&auml; taidettiin tehd&auml; talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa ensin p&auml;&auml;t&ouml;s, ett&auml; t&auml;&auml; voi olla tuen kohteena ennen kuin Arktos l&auml;hestyi sitten meit&auml;."
Toimittaja: 
"Eli t&auml;&auml; on hyvin poikkeuksellinen sin&auml;ns&auml;kin t&auml;&auml; projekti?"
Pirkko Saarela: 
"No joo kyl se varmaan ton kokonsa ja sen marssij&auml;rjestyksens&auml; osalta ehk&auml; poikkeuksellinen on et."
Grafiikkaa:
Yhteen koottua tietoa eri tukien kohdentumisesta ei ole aiemmin julkaistu. MOT:n kokoama aineisto julkiaitaan verkossa kokonaisuudessaan.  Se on my&ouml;s ladattavissa  sivuiltamme koneluettavassa muodossa, ja sit&auml; voi k&auml;sitell&auml; edelleen.
Yritystukien m&auml;&auml;rittelyn lainasimme Ty&ouml;- ja elinkeinoministeri&ouml;n omasta yritystukiselvityksest&auml;.
T&auml;rkeimpien suorien tukien osalta saimme vertailukelpoiset tiedot 12 vuodelta. Suurin yksitt&auml;inen tuen jakaja, tutkimus-, kehitys- ja innovaatiorahaa jakava Tekes pystyi toimittamaan jopa 15 vuoden aikasarjan. Pieni osa tiedoista kattaa hiukan lyhyemm&auml;n ajan.   **
**Aineistosta n&auml;kyy selv&auml;sti, ett&auml; suurimmat tuet menev&auml;t meri- ja telakkateollisuuden yll&auml;pit&auml;miseen Suomessa. T&auml;m&auml; on maksanut veronmaksajalle 9 vuoden aikana noin 700 miljoonaa euroa. Tuista ei luovuta, koska muutkin maat maksavat niit&auml; omilleen.  **
Grafiikkaa
**12 vuoden aikana eniten suoria tukia saaneiden listaus paljastaa, ett&auml; Suomen suuret yritykset ovat samalla tukij&auml;rjestelm&auml;n parhaita asiakkaita. Logiikka on siis v&auml;h&auml;n toinen kuin sossun luukulla.   **
**Pekka Yl&auml;-Anttila on tutkinut yritystukia vuosia Elinkeinoel&auml;m&auml;n tutkimuslaitoksessa. H&auml;n vahvistaa, ett&auml; tukij&auml;rjestelm&auml;ll&auml; on kanta-asiakkaansa. **
Pekka Yl&auml;-Anttila:
"T&auml;mm&ouml;isi&auml; ik&auml;&auml;n kuin kanta-asiakkuuksia, joita me l&ouml;ydettiin, niin niit&auml; pyrkii syntym&auml;&auml;n t&auml;ss&auml; j&auml;rjestelm&auml;ss&auml;."
**Tunnetuin kanta-asiakas on Nokia. **
__Grafiikkaa: Nokia 180 milj.&euro;__
**Aineistoa voi tarkastella my&ouml;s maakunnallisesti.  Valitsemme satunnaisotannalla Pohjois-Pohjanmaan.**
__Grafiikkaa:Pohjois-Pohjanmaan listaus, Elektrobit 17,7 milj.&euro; __
12 vuoden aikana eniten tukia on saanut Oulussa edelleen p&auml;&auml;konttoriaan pit&auml;v&auml; Elektrobit. 
Langattomia ohjelmistoratkaisuja erityisesti autoteollisuudelle kehitt&auml;v&auml;n yrityksen edelt&auml;j&auml; teki yhdeksi Oulun  miljon&auml;&auml;reist&auml; muun muassa nykyisen Keskustan puheenjohtajan Juha Sipil&auml;n.
Suuryritykseksi kasvanut Elektrobit  saa tutkimus- ja kehityshankkeita tukevan Tekesin rahaa joka ainoa vuosi.**
Hannu Huttunen:
"N&auml;&auml; meid&auml;n tutkimushankkeethan on pitk&auml;lti ollu t&auml;t&auml; radioteknologian tutkimusta, ja siihen liittyvien tuotealustojen ja prototyyppien tekemist&auml;, ja sen teknologian, tutkimustiedon ja kehitetyn osaamisen p&auml;&auml;lle me on sitten l&auml;hetty tuotteistaan niit&auml; ihan omina tuoteprojekteina ihan kansainv&auml;liseen markkinamaailmaan."
Toimittaja: 
"Eli ne on edenny tuotteiks asti?"
Hannu Huttunen:
"T&auml;st&auml; voi vaikka yhen esimerkin n&auml;ytt&auml;&auml;, t&auml;ss&auml; on t&auml;mm&ouml;nen &auml;lypuhelinalusta ja me on t&auml;st&auml; jo ensimm&auml;isi&auml; ihan konkreettisia kauppoja julkistettu."
Toimittaja: 
"Kuinka suuri osa n&auml;ist&auml; hankkeista olis j&auml;&auml;nyt toteuttamatta jos te ette olisi saanut sit&auml; Tekesin rahaa?"
Hannu Huttunen:
"Kyll&auml;h&auml;n me t&auml;t&auml; radioteknologian tutkimusta olis toki tehty ilmankin Tekes-rahaa, mutta tietenkin se, ett&auml; Tekes on ollu mukana niinku rahallisesti ja sitten t&auml;n yhteisty&ouml;verkoston kautta elikk&auml; meill&auml; on ollut erinomasta yhteisty&ouml;t&auml; eri tutkimuslaitosten, yliopistojen ja muitten yhti&ouml;itten kanssa maailamassa, niin kyll&auml; me on pystytty laventamaan t&auml;t&auml; mei&auml;n tekemist&auml;."**Suurten yritysten tutkimukseen annettavaa tukea perustellaan juuri t&auml;ll&auml; osaamisen levi&auml;misell&auml; my&ouml;s yrityksen ulkopuolelle. Tutkimusta tekevi&auml; yrityksi&auml; on v&auml;h&auml;n, ja t&auml;st&auml; syyst&auml; juuri Tekesin tuet ovat erityisen kasautuvia.  150 suurinta Tekesin tutkimusrahojen saajaa oli saanut Tekesilt&auml; rahaa l&auml;hes joka vuosi.   **
**N&auml;m&auml; yritykset ovat tyypillisesti suuria firmoja, joilla olisi varaa rahoittaa oma tutkimuksensa itse. Rahan suuntaamista vakavaraisten yritysten tutkimukseen kritisoivat erityisesti pienet- ja keskisuuret yritykset.**
**Pohjois-Pohjanmaan tukilistan kolmonen on saha nimelt&auml; P&ouml;lkky. 12 vuotta tukia joka ainoa vuosi, usealta eri tuen jakajalta yhteens&auml; reilu 8 miljoonaa. 
**
Grafiikkaa: P&ouml;lkky: 8,7&euro;
Liikevaihto noussut, henkil&ouml;st&ouml;m&auml;&auml;r&auml; pysynyt viime vuodet suunnilleen ennallaan. MOT-aineisto paljastaa, ett&auml; tukiluukun kanta-asiakkaiden joukossa on paljon sahoja, vaikka alan kilpailutilannen on jo vuosia ollut tiukka.
**Grafiikkaa: Chempolis 10milj. &euro;
**Listan numero kuusi on saanut tukia ja lainoja 15 vuoden aikana ainakin 10 miljoonaa euroa. Lis&auml;ksi se on saanut julkista rahaa sijoitusten muodossa Sitralta ja Finnveran osin omistamalta rahastolta.**** Rahalla se on hankkinut omat tuotantotilat, ja kehitt&auml;nyt menetelm&auml;n, jolla tuottaa kaisloista muurahaishapon avulla sellua ja biopolttoainetta.  **
Esa Rousu:
"17 vuotta sitten kun perustin t&auml;n yrityksen niin sillon n&auml;&auml; biomassojen jalostu,s niit&auml; v&auml;h&auml;teltiin. Turpeen k&auml;ytt&ouml; polttoaineena, siit&auml; kyll&auml; projekteja hyv&auml;ksyttiin."
Toimittaja: 
"N&auml;iss&auml; aina v&auml;h&auml;n politiikkaa mukana, mutta sitten tuli suotusammat tuulet?"
Esa Rousu: 
"Joo nimenomaan t&auml;&auml; demolaitos yll&auml;tti kaikki, ett&auml; meh&auml;n ollaan maailman kartalla nyt hyvin, ja kyll&auml; t&auml;nne sitten on ministerit saatu ulkomailtakin tulemaan."
&nbsp;&nbsp; "N&auml;it&auml; voi satoja, jopa tuhansia biojalostamoja maailmalle tehd&auml;, t&auml;t&auml; raaka-ainetta on niin paljon."
Toimittaja: 
"Joo, Mink&auml;s takia nyt on n&auml;in hiljasta?"
Esa Rousu: 
"Nyt on kes&auml;lomakausi viel&auml; menossa ja meill&auml; tavallaan keskityt&auml;&auml;n asiakaskoeajoihin."
Toimittaja: 
"Millonka teill&auml; on sitten n&auml;&auml; koneet ollut oikein toiminnassakin?"
Esa Rousu: 
"T&auml;n&auml; kes&auml;n&auml;, ei siit&auml; ole kuin pari viikkoa."
Toimittaja: 
"Kenelles esittelitte sillon?"
Esa Rousu: 
"Se oli mei&auml;n omaan tutkimukseen liittyv&auml;&auml;."
Toimittaja: 
"T&auml;&auml; on iso laitos, ja tosiaan t&auml;&auml; ei oo tarkoitettu tuotantoon vaan ihan testaamiseen?"
Esa Rousu: 
"No t&auml;&auml; on n&auml;yt&ouml;stuotantoa."**Paljastuu, ett&auml; Chempolisin menetelm&auml; ei ole viel&auml;k&auml;&auml;n johtanut varsinaiseen tuotantoon.**
Toimittaja: 
"Mink&auml;lainen teill&auml; on liikevaihto t&auml;ll&auml; hetkell&auml;?"
Esa Rousu: 
"No liikevaihtoahan meill ei nyt t&auml;ll&auml; hetkell&auml; ole, koska meill&auml; on juuri n&auml;&auml; asiakasneuvottelut menossa ett&auml; t&auml;ss&auml;h&auml;n on isot liikevaihdot kysymyksess&auml; sillon kun meill&auml; on lisenssisopimus. Ja nyt on juuri lisenssisopimusneuvottelut&nbsp; menossa." **Toimitusjohtajan mukaan tuotetta on vaikea myyd&auml; ulkomailla ilman n&auml;ytt&ouml;&auml; kaupallisesta tuotannosta.**
Toimittaja: 
"Mik&auml;s teill&auml; nyt on toivelista t&auml;lle julkiselle tukij&auml;rjestelm&auml;lle t&auml;ss&auml; tilanteessa, jossa teill&auml; on ik&auml;&auml;n kuin kassa tyhj&auml;n&auml; ja markkinointii tarvittaisiin lis&auml;&auml; referenssi&auml;?"
Esa Rousu: 
"No kyll&auml; t&auml;ll&auml;sen biojalostamon rakentaminen olkoon se sitten Suomeen tai ulkomaille, niin t&auml;ll&auml;sess&auml; rahotuksessa tulee kysymykseen sitten Finnfundi voi olla siin&auml; yrityksess&auml; joka perustetaan tai rakennetaan join venture, teollisuusijoitus voi olla tietysti Chempoliksen rahoituksessa."
&nbsp; 
Grafiikka: Nokia (Oulu): 4,7 milj.&euro;**Pikazoomaus Pohjois-Pohjanmaan suurimpiin tuen saajiin antaa selv&auml;sti synkemm&auml;n kuvan kuin lukuisat tukien vaikutuksista tehdyt vaikuttavuusarviot.  7. listalla onkin Nokia, jonka menestys ja nykyinen ahdinko on s&auml;teillyt Ouluun laajemminkin.**
Grafiikkaa: Fibrogen(Oulu) 8,5 milj &euro;,  yht. 13,4 milj.&euro;**Numero 8 on Biol&auml;&auml;ketiedeyritys Fibrogen, joka ehti kehitt&auml;&auml; tuotteitaan Oulussa ja Helsingiss&auml; 13 miljoonalla Tekesin rahaa ennen  kuin uusi amerikkalaispartneri siirsi tutkimuksen kokonaan Yhdysvaltoihin.  Suomessa Fibrogen ehti saada tukia 9 vuotena. ****Lapissa odotellaan Kemij&auml;rvell&auml; toimineen  Arktosin erityistilintarkastuksen tuloksia.**
Pirkko Saarela:
"Siellon verrattu maksatuksiin esitettyj&auml; kuitteja kirjanpitoon, ett&auml; katotaan mit&auml; sielt&auml; sitten l&ouml;ytyy."
Toimittaja: 
"T&auml;n tarkempaan et pysty t&auml;ss&auml; vaiheessa kertomaan?"
Pirkko Saarela: 
"En, erityistilintarkastus on kesken."**Arktosilta tulee vastaus kuvaus- ja haastattelupyynt&ouml;&ouml;mme.**__Toimittaja:
&rdquo;Kiitos yhteydenotostasi. Kemij&auml;rven tilanteen ollessa kesken emme kommentoi asioita ja alue on valitettavasti suljettu vierailuilta. T. Jaakko K.&rdquo; __**P&auml;&auml;t&auml;mme k&auml;yd&auml; Ruotsin puolella, koska Arktosin omistajat perustivat vuosi sitten, juuri ennen rahojen loppumista Kemij&auml;rvelt&auml;, kaksi uutta sahaa toisen yrityksens&auml; Morvenin nimiin. N&auml;ist&auml; toinen sijaitsee Sesk&auml;r&ouml;ss&auml; aivan Tornion naapurissa.  ****MOT:n aineisto osoittaa, ett&auml; yritystukien saajat jakaantuvat kahteen kastiin. Valtaosa yrityksist&auml; ei j&auml;&auml; roikkumaan tukiluukulle. Keskiverto asiakas on nostanut tukia pari kolme kertaa reilussa kymmeness&auml; vuodessa.
Leijonanosa rahoista kuitenkin menee pienelle joukolle kanta-asiakkaita. **
Maksatuksia yli miljoona euroa saaneille 2000-2011:
14 maksatausta / yritys
palkkatukien saajat:
11 maksatusta / yritys**Katsomme niit&auml; noin 600 yrityst&auml; jotka ovat 12 vuodessa saaneet tukia miljoonan tai yli.****Valtio tehnyt n&auml;ille yrityksille 12 vuodessa tukimaksatuksia keskim&auml;&auml;rin 14 per yritys. Varmuuden vuoksi poistimme joukosta tyypillisesti pikkusummina  maksetut palkkatuet, eik&auml; kuva muuttunut. Kanta-asiakkaille tehtiin keskim&auml;&auml;rin 11 maksatusta 12 vuodessa. 
Tarkemmin kanta-asiakkaiden m&auml;&auml;r&auml;&auml; pystyy erittelem&auml;&auml;n pienemm&auml;st&auml; osasta aineistoa: MOT sai Tekesilt&auml; ja Ty&ouml;- ja elinkeinoministeri&ouml;lt&auml; tilastot my&ouml;s tehdyist&auml; tukien my&ouml;nt&ouml;p&auml;&auml;t&ouml;ksist&auml;. **
Tekesin tutkimusrahan ja TEM:n kehitt&auml;misavustusten my&ouml;nn&ouml;t 2007-2011:
&nbsp;&nbsp; 3% yrityksist&auml; sai  43% rahasta
&nbsp; 10% yrityksist&auml; sai 60% rahasta. **T&auml;m&auml; aikasarja on vertailukelpoinen  viidelt&auml; vuodelta. ****T&auml;n&auml; aikana tukip&auml;&auml;t&ouml;ksen Tekesilt&auml; tai Ty&ouml;- ja elinkeinominiteri&ouml;n alaisilta Ely-keskuksilta sai 10 000 yrityst&auml;. 
N&auml;ist&auml; 3 prosenttia oli saanut 43 prosenttia tukipotista. T&auml;m&auml; reilun 300 kanta-asiakaan joukko sai  my&ouml;nteisi&auml; tukip&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml; joka vuosi, parhaina kaksi. 
Tuhannen  yrityksen k&auml;rkikaarti, 10 prosenttia  oli saanut tuista 60 prosenttia. Uusia tukip&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml; keskim&auml;&auml;rin joka vuosi. **
Pekka Yl&auml;-Anttila: 
"Hakijat oppii hakemaan ja my&ouml;nt&auml;j&auml;t my&ouml;nt&auml;m&auml;&auml;n. T&auml;&auml; on tietysti vastoin t&auml;t&auml; koko tukij&auml;rjestelm&auml;n ideaa. Yritystuenhan pit&auml;isi markkinataloudessa olla aina v&auml;liaikainen. Se auttaa yrityst&auml; poistamaan jonkun pulman, pullonkaulan tai auttaa sen kasvu-uralle ja sitten ik&auml;&auml;n kuin n&auml;ist&auml; kainalosauvoista pit&auml;isi mahdollisimman nopeasti p&auml;&auml;st&auml; eroon."**Suurin MOT:n aineistosta puuttuva tuen jakaja on Finnvera, joka jakaa yrityksille riskilainoja ja takauksia l&auml;hes miljardi vuodessa.  Finnvera ei luovuttanut tietoja asiakkaistaan MOTlle, joten tilasimme Tilastokeskukselta selvityksen siit&auml; onko Finnverallakin kanta-asiakkaita. **
Grafiikkaa: 
*Finnvera: 1279 yrityst&auml; asiakkaana 6 vuotta tai enemm&auml;n
*27% yrityksist&auml; asiakkaana enemm&auml;n kuin yhden vuoden**Tulos on, ett&auml; Finnveralla on l&auml;hemm&auml;s 1300 pitk&auml;aikaista kanta-asiakasta.****Niit&auml; asiakkaita, jotka ovat nostaneet lainoja useammin kuin yhten&auml; vuonna on reilu 12 000, eli  27 prosenttia  kaikista Finneveran asiakkaista. **
Pekka Yl&auml;-Anttila:
"Meid&auml;n tutkimusten yksi p&auml;&auml;telm&auml; on se, ett&auml; jos saa tukea kerran niin sitten todenn&auml;k&ouml;isyys sille, ett&auml; saa tukea uudelleen, tai ett&auml; saa tukea jos saa tukea joltakin toiselta organisaatiolta, niin se kasvaa eritt&auml;in nopeasti."**Palataan viel&auml; listaan, jossa Arktos on numero yksi, eli Elyjen maksamiin yrityksen kehitt&auml;mistukiin. Listan kakkonen, Savon suuri lupaus, on muuten sekin yrityssaneerauksessa.  
T&auml;llekin Ely-keskusten 12 vuoden 50-k&auml;rjess&auml; listalle ylt&auml;neet olivat saaneet tukia tililleen eli l&auml;hes joka toinen vuosi.**
Grafiikkaa: 
Eniten yrityksen kehitt&auml;misavustuksia saaneet 2000-2011: maksatuksia keskim&auml;&auml;rin 5,2 vuonna
Pekka Yl&auml;-Anttila:
"Pysyv&auml;t tuet markkinataloudessa tai pitk&auml;aikaiset tuet ei ole mill&auml;&auml;n tavalla tietysti hyv&auml;ksytt&auml;vi&auml; eik&auml; j&auml;rkevi&auml;,  koska ne todenn&auml;k&ouml;isesti johtaa just siihen, ett&auml; suositaan joitakin yrityksi&auml; ja se v&auml;&auml;rist&auml;&auml; sit&auml; kilpailutilannetta."
Pirkko Saarela:
"Eih&auml;n se tietysti hyv&auml;&auml; k&auml;sityst&auml; anna, ett&auml; jotkut yritykset on aina tuen saajina."
&nbsp;&nbsp; "Mun tiet&auml;&auml;kseni nyt kun t&auml;t&auml; yritystukilains&auml;&auml;d&ouml;nt&ouml;&auml; uusitaan niin ollaan my&ouml;skin tekem&auml;ss&auml; sit&auml; harkintaa, ett&auml; siin&auml; pit&auml;s olla v&auml;hint&auml;&auml;n viiden vuoden v&auml;li ennen kun olis oikeutettu uuteen tukeen, ja se olis varmaan ihan paikallaan. Sillon puistuu t&auml;mm&ouml;set ongelmat, ett&auml; jotkut hakee ja jotkut ei ja sitten niille jotka hakee helposti sitten my&ouml;nnet&auml;&auml;n."**Ty&ouml;- ja elinkeinoministeri&ouml;ss&auml; valmistellaan parhaillaan koko yritystukij&auml;rjestelm&auml;n perkaamista vuonna 2014. Ministeri&ouml;n oma selvitysmies esitt&auml;&auml; karenssiaikaa sille, kuinka pian uuden kehitt&auml;mistuen voi saada. **
Jyri H&auml;k&auml;mies:
"Monilla toimialoilla kiistatta siit&auml; on tullut sellanen perinne, et haetaan sit&auml; tukea, mut se voi olla t&auml;&auml; kansallisen kilpailun paine, mut en sulje pois selkeiden s&auml;&auml;nt&ouml;jen tekemist&auml;, jotka johtaisivat siihen ett&auml; sama yritys ei voi toistuvasti saada."
Toimittaja: 
"Kannatatteko t&auml;llaisia s&auml;&auml;nt&ouml;j&auml;?"
Jyri H&auml;k&auml;mies:
"No, sit&auml; nyt t&auml;ss&auml; osana t&auml;t&auml; tarkastelua  k&auml;yd&auml;&auml;n l&auml;vitse, ehk&auml; on hyv&auml; ett&auml; t&auml;s vaihees mit&auml;&auml;n ehdottomia kantoja."**MOT aineisto paljastaa my&ouml;s, ett&auml; yritystukien suurasiakkaina on paljon kunnallisia tai alueellisia yrityspalveluyhti&ouml;it&auml;, jotka rakentavat valtion tuella yrityspuistoja, joiden tarkoitus on houkutella yritys juuri oman kunnan alueelle.  **
Toimittaja: 
"Mit&auml; valtio hy&ouml;tyy siit&auml; ett&auml; kunnat kilpailevat valtion rahoilla siit&auml;, ett&auml; mik&auml; kunta saa alueelleen jonkun tietyn yrityksen?"
Jyri H&auml;k&auml;mies:
"No, n&auml;&auml; tilanteet, en n&auml;&auml; kauheen suurta hy&ouml;ty&auml; siin&auml;, n&auml;it&auml;h&auml;n pit&auml;s pyrki&auml; v&auml;ltt&auml;m&auml;&auml;n, ja ennen kaikkea pit&auml;s pyrkii v&auml;ltt&auml;m&auml;&auml;n tilannetta, ett&auml; yritys kilpailuttaa kunta toisensa j&auml;lkeen, mutta aika ajoin n&auml;in tapahtuu."
Pekka Yl&auml;-Anttila: 
"Noin kokonaisuutena katsottuna me ollaan niin kuin n&auml;iss&auml; yritystuissa t&auml;ll&auml; hetkell&auml; hyv&auml;&auml; eurooppalaista keskitasoa, ja ehk&auml; n&auml;iden korotusten j&auml;lkeen noustaan v&auml;h&auml;n yl&auml;puolelle."**Siis yritystukikorotuksia. Mutta eduskuntavaalien allahan luvattiin v&auml;hent&auml;&auml; yritystukia. Palataan alkuun.**  
Toimittaja: 
"Mit&auml;s sitten k&auml;vi?"
Jyri H&auml;k&auml;mies:
"Nykyinen hallitus on leikannut yritystukia aika merkitt&auml;v&auml;stikin, noin sata miljoonaa."
Toimittaja: 
"Mit&auml;s verotuille on tapahtunut?"
Jyri H&auml;k&auml;mies:
"Veropuolella tulee t&auml;mm&ouml;si&auml; selkeesti kasvuun kannustavia verov&auml;hennyksi&auml;, joita aikasemmin ei ole kokeiltu. Nyt uskotaan ett&auml; t&auml;mm&ouml;nen t&auml;sm&auml;kasvu-porkkana toimisi."
Toimittaja: 
"Eli se tarkottaa ett&auml; yritystuet kokonaisuudessaan tule itse asiassa lis&auml;&auml;ntym&auml;&auml;n."
Jyri H&auml;k&auml;mies:
"Innovaatiotuki kyll&auml;. Itse asiassa nuo leikkaukset ja n&auml;&auml; uudet p&auml;&auml;t&ouml;kset, n&auml;it&auml; uusia p&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml;h&auml;n ei oo viel&auml; laitettu voimaan, niin ne menee aika tasan yhteen."**Elinkeinoel&auml;m&auml;n tutkimuslaitoksessa vuosia yritystukia tutkinut Pekka Yl&auml;-Anttila pysyy kannassaan. **
Pekka Yl&auml;-Anttila: 
"No niit&auml;h&auml;n ollaan nyt lis&auml;&auml;m&auml;ss&auml;. T&auml;n&auml; vuonna 2012 n&auml;&auml; energiatuet lis&auml;&auml;ntyy noin 200 miljoonalla. Meid&auml;n kokonaisyritystuet on noin 1,2 miljardia, ja t&auml;n&auml; vuonna tulee energiatukea t&auml;n sy&ouml;tt&ouml;tariffien kautta ja sitten energiaverotuen lis&auml;&auml;misen vuoksi pari sataa miljoonaa. Nyt sitten hallituksen ohjelman tai kasvupoliittisten tavoitteiden seurauksena on ensi vuonna, sanotaan, ett&auml; tulee verotukia noin 300 miljoonaa lis&auml;&auml;. Eli t&auml;ss&auml; kahden vuoden aikana sitten noin 500 miljoonalla niit&auml; lis&auml;t&auml;&auml;n."**Vanhuspalvelulain hinta on siis pikkurahaa yritystukien lis&auml;yksiin verrattuna. Pitkin hampain H&auml;k&auml;mieskin hyv&auml;ksyy lopulta tulkinnan.**
Toimittaja: 
"T&auml;ll&auml; m&auml;&auml;rittelyll&auml; ollaan samaa mielt&auml; siit&auml; ett&auml; ne tulevat lis&auml;&auml;ntym&auml;&auml;n."
Jyri H&auml;k&auml;mies:
"Kyll&auml;, jos energiapolitiikka, joka on ihan eri asia kun yritystukipolitiikka, jos se lasketaan mukaan, niin toki silloin."**Saavumme Haaparannassa sijaitsevalle Seskar&ouml;n saarelle. Arktosin omistajat k&auml;ynnistiv&auml;t t&auml;m&auml;n sahan toisen yrityksens&auml; piikkiin juuri ennen kuin toiminta Kemij&auml;rvell&auml; loppui k&auml;teisen puutteeseen.   **__Toimittaja:
"Du &auml;r Tommy &Ouml;sterberg? Okey, Jag jobbar med Finska television, och vi &auml;r h&auml;r utanf&ouml;r Seskar&ouml; s&aring;g, och vi skulle  vilja filma lite d&auml;r inne, &auml;r det m&ouml;jligt?"__ __(Oletko Tommy &Ouml;sterberg? Ok. Ty&ouml;skentelen Ylell&auml;....Onko mahdollista hieman kuvata t&auml;ll&auml;?)__ **
Lupaa pit&auml;&auml; kuulemma kysy&auml; markkinointijohtajalta konttorilta.**__
Toimittaja:
"Joo men vi var just d&auml;r i kontoret."__ __(Mutta olimme juuri konttorilla.)____
Toimittaja: 
"&Auml;r Juha d&auml;r h&auml;r i Seskar&ouml;?"__ __(Onko Juha t&auml;&auml;ll&auml; Seskar&ouml;ss&auml;?)__**
Ty&ouml;njohtaja vakuuttaa, ett&auml; kuvausluvan my&ouml;nt&auml;j&auml; on kyll&auml; parhaillaan konttorilla.
P&auml;&auml;ttelen, ett&auml; h&auml;n ei halua mukaan ohjelmaan. Kielto tulee lopulta puhelimitse. **__Toimittaja: Tehd&auml;&auml;n sitten niin. Saanko kuitenkin kysy&auml; ihan pari juttua. Mua kiinnosti t&auml;st&auml; sahasta se ,ett&auml; t&auml;&auml;h&auml;n l&auml;hti k&auml;yntiin viime vuonna? &hellip;Joo, joo..__
**Kuulen, ett&auml; sahalla tehtiin alkusyksy korjaus- ja asennust&ouml;it&auml;.  **__Toimittaja: "No oliko ne Arktosin miehet t&auml;&auml;ll&auml; t&ouml;iss&auml; vai tehtiink&ouml; ne t&auml;&auml;ll&auml; niinkun paikallisin voimin?__"**T&auml;h&auml;n markkinointijohtaja ei en&auml;&auml; halua ottaa kantaa.  
My&ouml;hemmin saan toisesta firmasta tiedon, ett&auml; Arktosin ty&ouml;miehet todella ovat olleet t&ouml;iss&auml; my&ouml;s t&auml;ll&auml; Morvenin sahalla. Lis&auml;ksi t&auml;&auml;ll&auml; tehdyist&auml; t&ouml;ist&auml; laskuja on mennyt my&ouml;s Arktosille.  Se ei todista v&auml;&auml;rink&auml;yt&ouml;ksist&auml;, jos Morven maksoi Arktosille palveluista, mutta osoittaa, ett&auml; Elyll&auml; on iso ty&ouml; erottaa toisiinsa kytkyss&auml; olevien yritysten rahat toisistaan. **
Pirkko Saarela: 
"Meill&auml;h&auml;n on menossa parhaillaan erityistilintarkastus t&auml;st&auml; koko hankkeesta. Sill&auml; tavalla varaudutaan siihen saneerausmenettelyyn sitten, ja jos siell&auml; l&ouml;ytyy jotain poikkeuksellista ja s&auml;&auml;d&ouml;sten vastaista niin meid&auml;n teht&auml;v&auml; on sitten jatkossa menetell&auml; niin, ett&auml; juttu pannaan tarkempaan tutkintaan. Siit&auml; seuraa sitten tietyt toimenpiteet eli mahdolliset takaisinperinn&auml;t." **Jyri H&auml;k&auml;mies tuntee  Arktosin omistajan vuosien takaa ja on saanut t&auml;lt&auml; aikanaan my&ouml;s pienen vaalituen. H&auml;k&auml;mies on jo vuosia kiist&auml;nyt olleensa mill&auml;&auml;n lailla osallisena Arktosin tuomiseen Lappiin. 
T&auml;n&auml; syksyn&auml; p&auml;&auml;t&ouml;s velkasaneerauksen hyv&auml;ksymisest&auml; ja mahdollisista takaisinperinn&ouml;ist&auml; saattaa kuitenkin palata Lapista viel&auml; kerran Helsinkiin.**
Toimittaja:  
"Tuleeks ne teid&auml;n p&ouml;yd&auml;lle?"
Jyri H&auml;k&auml;mies:
"Ne tota.. viime hallituskaudella t&auml;&auml; kyseinen p&auml;&auml;t&ouml;s tehtiin sillosen ty&ouml;ministerin toimesta, ei sit&auml; maan hallitus k&auml;sitellyt. My&ouml;skin, mik&auml;li t&auml;ss&auml; samaisessa tarinassa on jotain jatkoaskeleita, arviointeja, siit&auml; tehdyst&auml; rahotusp&auml;&auml;t&ouml;ksest&auml; tai sen vaikutuksesta tai jatkosta niin ne tekee sitten nykyinen ty&ouml;ministeri, eli t&auml;&auml; kotimainen yritysrahotus on t&auml;lt&auml; osin ty&ouml;ministerill&auml;."
Toimittaja:
"Onks sinne Arktosiin laitettuja rahoja teoriassa mahdollista saada takaisin?"
Jyri H&auml;k&auml;mies:
"En tunne sit&auml; tapausta sill&auml; tavalla ett&auml; pystyisin arvioimaan et onko n&auml;in."**
Ty&ouml;- ja elinkeinoministeri&ouml;n oma selvitysmies selvitti yritystukiuudistuksen pohjaksi, mitk&auml; tuet ovat vaikuttavia niihin tavoitteisiin, joilla niit&auml; perustellaan.****Selvitysmies l&ouml;ysi melkein puoli miljardia tukia jotka vaikuttavat v&auml;h&auml;n tai hidastavat rakennemuutosta.****Lis&auml;ksi h&auml;n listasi l&auml;hemm&auml;s 200 miljoonan euron edest&auml; tukia, jotka ovat omaan tavoitteeseensa n&auml;hden tehottomia. **
Pekka Yl&auml;-Anttila: 
"Mun mielest&auml; ehdottomasti pit&auml;is, pit&auml;is karsia ja sitten, jos todetaan, niin kuin t&auml;ss&auml; on todettu, ett&auml; jotkut&hellip;on tehottomia, niin ilman muuta ne nyt pit&auml;isi ensimm&auml;isen&auml; karsia. Jos mit&auml;&auml;n ei koskaan karsita, niin t&auml;&auml; tukihan paisuu. Se on viimeisen 10 vuoden aikana kasvanut noin 50 % ja nyt n&auml;iden uusien p&auml;&auml;t&ouml;sten j&auml;lkeen se kasvaa taas viel&auml; nopeammin."**H&auml;k&auml;mies ei selv&auml;sti allekirjoita Etlan ja oman virkamiehens&auml; ajamaa mittakaavaa s&auml;&auml;st&ouml;ille.**
Jyri H&auml;k&auml;mies:
"Nyt tulevalla kehityskaudella erilaisia yrityksiin kohdistuvia, kansainv&auml;listymiseen kohdistuvia, valtionapuorganisaatioihin, moniin niihin organisaatioihin, jotka toimivat tossa yrityskent&auml;ss&auml;, niihin kohdistuu leikkauksia, sen kokonaissumma t&auml;st&auml; eteenp&auml;in on jossain sadan miljoonan tasolla."
Pekka Yl&auml;-Anttila:
"Me ollaan sellaisessa tilanteessa, ett&auml; kun yht&auml;&auml;lt&auml; lis&auml;t&auml;&auml;n n&auml;it&auml; yritystukia eritt&auml;in voimakkaasti verotukien kautta, niin nyt on just se paikka, jossa pit&auml;isi katsoa, ett&auml; mist&auml; me voitais sitten v&auml;hent&auml;&auml; ja s&auml;&auml;st&auml;&auml;. T&auml;n yritystukij&auml;rjestelm&auml;n keskeinen ominaisuus on se, ett&auml; kun kehitet&auml;&auml;n uusia tukia, niin koskaan tai hyvin harvoin samalla kertaa mietit&auml;&auml;n, ett&auml; mit&auml; me voitais lopettaa."**Koko MOT:n  kokoamaan aineistoon yli 5 miljardin arvoisen yritystukipotin jaosta voi tutustua verkkosivuillamme. **
Suomeen toivotaan kahta uutta erikoismuseota
Ehdotuksen mukaan Teatteri- ja Elävän kuvan museo yhdistettäisiin Esittävien taiteiden museoksi, jonka lisäksi perustettaisiin uusi Uskontojen museo. Joihinkin museoihin ehdotetaan ilmaista sisäänpääsyä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on teettänyt arvion Suomessa tarvittavista erikoismuseoista. Edellisen kerran selvitys tehtiin vuonna 2000. Selvitysmies Kalle Kallion mukaan Suomen erikoismuseojärjestelmä toimii yleisesti ottaen hyvin. Kävijämäärät ovat kasvaneet ja museot hoitavat asiansa hyvin.
\- Eihän museoiden lähitulevaisuus kovin ruusuiselta näytä, mutta kyllä nämä suuret erikoismuseot ovat niitä, jotka pystyvät palvelemaan ihmisiä korkeatasoisesti jatkossakin.
Selvitysten perusteella Kalle Kallio esittää yhteensä 33 toimenpide-ehdotusta, jotka koskevat valtakunnallisten erikoismuseoiden asemaa, toimialueita, toiminnan tavoitteita ja rahoitusta sekä valtion ohjauskeinoja. Lisäksi jotkin museot voisivat siirtyä ilmaiseen sisäänpääsyyn.
Eri taiteiden ja uskontokuntien museot
Kallio ehdottaa kahden uuden museon perustamista: Esittävän taiteiden museo ja Uskontojen museo.
\- Teatterin museointi on hoidettu hyvin, mutta esimerkiksi musiikin, viihteen ja sirkuksen osalla on aukkoja. Nämä osa-alueet voitaisiin yhdistää esittävien taiteiden kokonaisuudeksi. Suomen uskontokunnat taas voisivat rakentaa yhdessä museon, jossa otettaisiin eri näkökulmat ja uskontojen kehitys huomioon yhteen tiettyyn uskontokuntaan sitoutumatta.
Kallio uskoo, että etenkin Esittävien taiteiden museo on hyvinkin mahdollista toteuttaa käytännössä. Uskontojen museoihin tarvitaan eri uskontokuntien yhteistyötä.
Suomessa toimii 16 opetus- ja kulttuuriministeriön nimeämää valtakunnallista erikoismuseota. Erikoismuseoiden tehtävistä säädetään museolaissa, ja niille maksetaan korotettua valtionosuutta. Jokainen museo toimii asiantuntijana ja vastaa museoiden valtakunnallisesta yhteistyöstä omalla erityisalallaan.
Valtakunnallisissa erikoismuseoiden liikevaihto on noin 24 miljoonaa euroa, ja niissä työskentelee 200 vakituista työntekijää. Viime vuonna erikoismuseoissa vieraili lähes 680 000 museokävijää.
Taylor Swift julkaisee hyväntekeväisyyssinkun
Kappaleen tuotot ohjataan yhdysvaltalaisille syöpäjärjestöille.
22-vuotias kantritähti **Taylor Swift** on tehnyt kappaleen syöpään kuolleelle lapselle. Kappale saa tänään ensiesityksensä Yhdysvalloissa lähetettävässä _Stand Up to Cancer_ -hyväntekeväisyysohjelmassa.
Swiftin _Ronan_-kappale on omistettu nelivuotiaalle pojalle, joka kuoli syöpään viime vuonna. Swift on tehnyt sen yhdessä pojan äidin **Maya Thompsonin** kanssa.
Swiftin _Red_-levy ilmestyy lokakuussa.
**Lähteet:** AP
Viisi kuoli pommin räjähdettyä moskeijan edustalla Syyriassa
Hieman tämän jälkeen autopommi räjähti Damaskoksessa oikeustalon kupeessa. Kapinallisten mukaan perjantain taisteluissa on kuollut 55 ihmistä ympäri maata.
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa on ollut perjantaina kaksi pommi-iskua, kertoo maan valtiontelevisio.
Ensimmäinen räjähdys tapahtui moskeijan ulkopuolella kaupungin pohjoisosassa. Pommi räjähti, kun ihmiset olivat poistumassa moskeijasta. Pommi oli kiinnitetty moottoripyörään moskeijan edustalla.
Iskussa kuoli viisi ihmistä ja useita loukkaantui. Valtiontelevision mukaan surmansa saaneet olivat Syyrian turvallisuusjoukkojen jäseniä.
Kaksi tuntia myöhemmin autopommi räjähti Damaskoksen länsiosassa. Isku oli kohdistettu hallituksen joukkoihin. Pommi räjähti lähellä oikeustaloa. Kukaan ei kuollut tai loukkaantunut iskussa.
Kapinallisten mukaan perjantain taisteluissa ympäri maata on kuollut 61 ihmistä. Taisteluja on käyty laajalti Damaskoksessa. Väkivaltaisia yhteenottoja on ollut Salaheddinin alueella Aleppossa. Taisteluita on käyty myös Izaassa.
Idlibin alueella useita koteja on tuhoutunut pommituksissa. Homsissa ilmaisku tappoi yhden ihmisen.
Syyrian sisällissota on kiihtynyt viime kuukausina etenkin maan pääkaupungissa Damaskoksessa ja Aleppossa, missä kapinalliset ovat yrittäneet murtaa presidentti Bashar al-Assadin valta-asemaa.
Syyrian hallituksen joukot ovat vastanneet kapinallisten yrityksiin muun muassa ilmaiskuin.
Kapinallisten mukaan Syyrian kansannousussa on kuollut yli 23 000 ihmistä. Maan hallituksen mukaan yli 4 000 turvallisuusjoukkojen jäsentä on kuolleiden joukossa.
Vaasan kaupunginteatterinjohtaja haluaa harkita johtajuuttaan
Teatterinjohtaja Erik Kiviniemi pyytää harkinta-aikaa virkasuhteensa jatkosta. Työryhmä on valmistellut tämän vuoden aikana teatterinjohtajan määräaikaisen virkasuhteen muuttamista toistaiseksi voimassa olevaksi. Asia oli tulossa päätettäväksi syyskuussa.
Vaasan kaupunginteatterin johtaja Erik Kivinemi pyytää virkasuhteensa jatkosta harkinta-aikaa. Kiviniemen määräaikainen virkasuhde halutaan vakinaistaa. Asia oli tulossa teatteri- ja orkesterilautakunnan päätettäväksi vielä tämän kuun aikana.
Nyt Kiviniemi on ilmoittanut lautakunnalle haluavansa virkasuhteen jatkosta harkinta-aikaa tammikuun loppuun. Määräaikainen sopimus on voimassa vuoden 2014 heinäkuun loppuun.
Virkasuhteen muutosta on valmistellut sivistystoimenjohtaja Christina Knookalan johtama työryhmä.
Oikeusoppineet: Jääkiekkoilijoilla ei erioikeuksia pahoinpitelyissä
Jääkiekkokaukalossa tehtyä pahoinpitelyä pitää arvioida rikosoikeudellisesti kuin mitä tahansa muuta pahoinpitelyä, oikeusoppineet sanovat.
Viime viikonloppuna Jokereiden ja HIFK:n ottelussa puhjennut väkivaltainen välikohtaus on saanut huomiota aina poliisiylijohtajaa myöten. Poliisiylijohtaja Mikko Paatero pitää väkivaltaa selvänä pahoinpitelynä ja hänen mielestään poliisitutkinta on tarpeen. Poliisi tutkii tapausta, jossa Jokereiden pelaaja Semir Ben-Amor pahoinpiteli HIFK:n Ville Peltosta.
Oikeusoppineet ovat samoilla linjoilla poliisiylijohtajan kanssa.
\- On ihan oikein, että niitä väkivaltatilanteita, joissa mennään selvästi pidemmälle kuin pelin henki on, voidaan tarkastella myös pahoinpitelyrikoksen kannalta, sanoo rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio Helsingin yliopistosta.
Myös Turun yliopiston rikosoikeuden professori Jussi Tapani ja Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen ovat samaa mieltä.
\- Syyttäjä ratkaisee nostetaanko syyte, sen jälkeen kun poliisi on tutkinnat tehnyt. Se, että pahoinpitely tehdään jääkiekkokaukalossa ei muuta pahoinpitelyä muuksi. Sitä pitäisi arvostella rikosoikeudellisesti ihan kuin mitä tahansa pahoinpitelyä, Tolvanen toteaa.
\- En olisi mitenkään yllättynyt siitä, että tämä johtaisi myös varsinaiseen oikeudenkäyntiin, professori Nuotio uumoillee.
Väkivaltaisia pelaajia tuomittu sakkoihin
SM-liigan toimitusjohtajan Jukka-Pekka Vuorisen mukaan asiaa ei pitäisi viedä poliisitutkintaan. Liiga olisi halunnut pestä tämän väkivallan tahriman likapyykin omissa piireissä.
\- Poliisin ei tarvitse kysyä jääkiekkoliiton lupaa rikostutkintaan. On ihan oikein, että poliisi käyttää tässä itsenäistä päätösvaltaa. Poliisi on itse asiassa velvollinen tutkimaan, kun tällainen rikosepäily tulee tietoon, Tolvanen terottaa.
Hänen mukaansa jääkiekkoväkivallasta on jaettu Suomessa aikaisemmin muutamia tuomioita.
\- Esimerkiksi 1990-luvulla korkein oikeus tuomitsi jääkiekkoilijan sakkorangaistukseen pahoinpitelystä, kun pelaaja syyllistyi väkivaltaiseen käytökseen, kun peli oli jo vihelletty poikki. Myös alioikeuden ratkaisuja on muutamia ihan vastaavia, Tolvanen kuvaa.
Palkittua väkeä Perjantaiseurassa
Radio Keski-Pohjanmaan perjantaiaamujen keskusteluohjelmassa viikon puheenaiheita ruotivat tällä kertaa pietarsaarelainen Hellevi Kytölä, Kaustiselta kotoisin oleva Kai-Eerik Känsälä sekä kokkolalainen Jarkko Lahti.
Heti alkuun Perjantaiseurassa onniteltiin Jarkkoa, jonka teatteriuraa on palkittu viime vuosina useaan otteeseen. Edellisenä iltana Jarkolle ja hänen serkulleen Ari-Pekka Lahdelle sekä Benni Kiviniemelle oli myönnetty Kokkola-palkinto ansioista teatteritaiteen parissa.
\- Kriittiset kommentit yritetään nyt selvästi vaientaa palkitsemalla, Jarkko veisteli saamistaan lukuisista huomionosoituksista.
Perjantaiseuran varsinainen keskustelu käynnistyi tällä viikolla paljon puhuttaneesta jääkiekkoväkivallasta.
\- Rosikseen vain, Kai-Eerik totesi Jokerien Semir Ben-Amorista, joka hakkasi vastustajan sairaalakuntoon.
\- Alkaa tuntua siltä, että monet jääkiekkoilijat ajattelevat, että siinä lajissa saa tehdä mitä vain, Hellevi sanoi.
**Puuttumattomuuteen on puututtava**
Helsingissä paljastunut 8-vuotiaan tytön hirvittävä kohtalo sai perjantaiseuralaiset pohtimaan suomalaisiin syvään juurtunutta puuttumattomuuden kulttuuria.
\- Yhteiskunnassa kaikki pelkäävät tosi paljon. Pelkäävät työpaikkansa puolesta, pelkäävät sitä, mitä muut ajattelevat, pelkäävät jonkin määrittelemättömän häpeän edessä. Ei sen pitäisi olla uskaltamisesta kiinni, että puuttuu epäkohtiin, Jarkko latasi.
\- Huolestuttavaa on myös se, että liian monet vanhemmat leimataan keskustelussa, Kai-Eerik pohti.
**Päivi Räsänen on Vikuri**
Viikon Kunniaperjantaiseuralaisen kyseenalaisen Vikuri-arvonimen sai tällä viikolla sisäministeri Päivi Räsänen (kd), jonka valinta ministeriönsä kansliapäälliköksi osui oman puolueensa entiseen poliitikkoon Päivi Nergiin.
\- Päivi Nerg on tehtävään laaja-alaisin, syvällisin, paras kaikista, kuuluivat perustelut Nergin puolesta.
Rannalle jäivät muun muassa sisäministeriön poliisiosaston johtaja, keskusrikospoliisin apulaispäällikkö sekä rajaturvallisuusvirasto Frontexin pääjohtaja.
Ranska etsii kiivaasti miljardisäästöjä
Presidentti Hollande lupailee "merkittävintä budjetin eteen tehtyä ponnistusta 30 vuoteen".
Ranska leikkaa julkisia menoja 10 miljardia euroa ensi vuonna, presidentti Francois Hollande kertoi perjantaina. Menojen leikkaaminen on välttämätöntä, jotta Ranska saisi painettua budjettialijäämänsä ensi vuoden loppuun mennessä kolmeen prosenttiin.
Ranskan tavoitteena on löytää säästöjä ensi vuonna 30 miljardia euroa. Julkisten menojen leikkaus 10 miljardilla on siis osa tätä pyrkimystä.
Presidentti Hollande vakuutteli perjantaina, että Ranska saavuttaa tavoitteen alijäämän pienentämisestä.
\- Tämä olisi merkittävin budjetin eteen tehty ponnistus 30 vuoteen, Hollande sanoi Ranskan valtiontalouden tarkastajille.
Hollande tosin myönsi, että Ranskan talouden hidastuminen saattaa vaikeuttaa pyrkimystä.
Kotitalouksien verotusta Hollande ei halua kiristää, koska se heikentäisi ostovoimaa. Sen sijaan Hollande pitää kiinni siitä, että yli miljoonaa euroa vuodessa ansaitsevat joutuisivat maksamaan veroa 75 prosenttia.
Tami: Mestis kahdeksan parhaan eurooppalaisen sarjan joukossa
Juhani Tamminen hehkuttaa Mestiksen roolia suomalaisen kiekkoilun kehittämisessä. Kaukaloväkivallasta puhuttaessa TuTon päävalmentajan on vaikea pysyä rauhallisena. Hän haluaa tietää, mikä on seuran johdon arvomaailma
Juhani Tamminen on mies, joka uskaltaa sanoa näkemyksensä julki isoin kirjaimin. Ensi viikolla kiekkokonkari palaa vaihtopenkin taakse Mestiksessä pelaavan TuTon päävalmentajana. Tamminen korostaa, että kyseessä on urheilullisesti erittäin korkeatasoinen sarja.
\- Mestiksellä on keskeinen rooli suomalaisen kiekkoilun kehittämisessä. Väitän, että Mestis on urheilulliselta tasoltaan kahdeksan parhaan eurooppalaisen sarjan joukossa, Tami lataa.
Tammisen mielestä Mestis on keskeinen kasvualusta seuraaville huippuvalmentajille ja kovan luokan pelaajille.
\- Katsokaa vaikka Suikkasen ja Dufvan tarinoita. Tai Niklas Hagmanin ja Esa Pirneksen tietä huipulle.
 
"Johdon kannettava vastuuta kaukaloväkivallasta"
Juhani Tammisen äänestä ei puutu ärtymystä, kun puheeksi nousee kiekkoväkeä ja koko Suomea puhuttanut HIFK - Jokerit -ottelun nyrkkijuhla.
Tällaisen käytöksen ennaltaehkäiseminen lähtee Tammisen mielestä ennen kaikkea seuran johdosta, hallituksen puheenjohtajista ja toimitusjohtajista. Pisteet hän antaa Jokeri-pomo Jarmo Kekäläiselle, joka astui esiin tapauksen jälkeen.
\- Puhdistus lähtee seuran johdosta. Toivon, että he nousevat esiin ja kertovat, mikä on heidän arvomaailmansa. Jos he haluavat, että joltain legendalta lyödään pää irti niin kertokoot sen sitten julkisuuteen, kun muutenkin siellä haluavat pyöriä.
Yritystukien kanta-asiakkaat
Valtion yritystukia päätyy vuodesta toiseen samoille yrityksille. MOT-ohjelma kokosi yhteen tiedot eri yritystuista yli kymmenen vuoden jaksolta.
Pisimmillään aineisto kattaa (Tekes-tukien osalta) vuodet 1997 - 2012 ja yhteensä aineisto pitää sisällään yhteensä yli 5 miljardia yritystukieuroa. Kerätty aineisto julkaistaan kokonaisuudessaan avoimena verkossa tämän sivun lopussa.
Yritystukien saajat jakaantuvat kahteen kastiin. MOT:n selvitys osoittaa, että keskiverto asiakas on nostanut tukia pari kolme kertaa reilussa kymmenessä vuodessa. Samaan aikaan pieni kanta-asiakkaiden joukko on saanut tukia tililleen lähes tarkastelujakson jokaisena vuotena. Alla olevasta kuvasta on mahdollista tarkastella tukimääriä yrityksittäin koko maan osalta tai valita vasemmalla olevasta pudotusvalikosta tarkastelun alle vain halutun maakunnan.
MOT:n keräämästä aineistosta on mahdollista laskea, että yritykset, jotka olivat 12 vuodessa saaneet tukia yhteensä miljoona euroa tai enemmän, saivat erilaisia tukia tililleen keskimäärin 14 kertaa. Varmuuden vuoksi poistimme joukosta tyypillisesti pikkusummina maksetut palkkatuet, eikä kuva muuttunut. Kanta-asiakkaille tehtiin keskimäärin 11 maksatusta 12 vuodessa.
Erityisen toistuvia ovat [Tekesin](http://www.tekes.fi/) maksamat tutkimus- ja kehittämistuet, mutta myös [ELY-keskusten](http://www.ely-keskus.fi/) investointitukia valuu toistuvasti samoille yrityksille.
Esimerkiksi ne 50 yritystä, jotka olivat vuosina 2000-2011 saaneet eniten ELY-keskusten jakamaa investointi- ja kehittämistukea, olivat saaneet valtion rahaa tililleen keskimäärin 5,2 vuonna. Valtion tukia riitti parhaille asiakkaille siis lähes joka toinen vuosi.
Alla olevasta kartasta on nähdään miten yritystuki jakaantuu maakunnittain. Eniten tukia saavat tyypillisesti ne maakunnat, joissa on suuria Tekesin tutkimus-ja kehittämisrahaa saavia yrityksiä. Kartassa tummella on piirretty maakunnat joihin tukea valuu eniten.
Suomalainen tukijärjestelmä on sekava, erilaisia tukia on lukuisia, samoin myöntäjiä.
Alla olevasta kuviosta näemme miten tukien kokonaismäärä on vuodesta 2007 vuoteen 2011 koko ajan kasvanut (vuonna 2007: n. 420 miljoonaa euroa, vuonna 2011: n. 630 miljoonaa euroa). Kasvu jatkuu edelleen, sillä energiatuet sekä T&K verovähennys tulevat lisäämään loppusummaa. Tällä hallituskaudella tukien kokonaismäärä on kasvanut, vaikka eduskuntavaalien alla puhuttiin tukien leikkaustarpeesta.
MOT:n laskelmat osoittavat, että kanta-asiakkaat myös saavat suurimman osan rahasta. Kun tarkasteltiin vuosina 2007-2011 Tekesin ja TEM:n myöntämiä tukia, päätyi 43 prosenttia tukisummasta 3 prosentille yrityksistä. Vastaavasti eniten Tekes- ja TEM-tukia saanut 10 prosenttia yrityksistä sai tililleen jopa 60 prosenttia koko tukipotista.
Alla olevasta kuviosta ilmenee miten aineiston 100 suurinta kanta-asiakasta oli vuosina 2000–2011 kuitannut tililleen neljäsosan jaossa olleista tukieuroista.
Alla oleva kuva listaa ne yritykset, jotka ovat 2000–2011 saaneet tukia useimmiten. Tämä kertoo siitä, että osa yrityksistä on oppinut käyttämään työttömän palkkaamiseen tarkoitettua palkkatukea varsin tehokkaasti ja toistuvasti. Mukana on kuitenkin myös suurempia kokonaissummia saaneita yrityksiä.
Haastateltavat
Aineisto
Aineisto sisältää tiedot tukien saajista pisimmillään 15 vuoden ajalta. Tärkeimpien yritystukien osalta mukana on vertailukelpoinen aikasarja 12 vuodelta. Aineistoon saatiiin valtaosa Työ- ja elinkeinoministeriön, Liikenneministeriön ja Maa- ja metsätalousministeriön jakamista suorista yritystuista.
Tiedot julkaistaan [Creative Commons Nimeä-Tarttuva 3.0](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fi) (CC BY-SA 3.0)-lisenssiehdoin. Tietoja voi käyttää hyvin vapaasti.  Lähde; Yle MOT-toimitus - on kuitenkin aina mainittava ja kun tietoja edelleen hyödynnetään, on ne jaettava samoin ehdoin.
Mikäli yksittäisten tietojen latauksessa ilmenee ongelmia yritä uudelleen tai lähet&ä palautetta MOT:n toimitukselle tai kokeile ladata kaikki tiedot yhdessä .zip-paketissa. Lataamisen jälkeen paketti täytyy purkaa tietokoneella, jonka jälkeen tiedostot ovat käytettävissä.
Lupiini uhka uhanalaiselle idänkurholle
Vieraslajit ovat uhka erittäin uhanalaiselle idänkurho-kasville. Idänkurhon kasvupaikoista suurin osa sijaitsee Etelä-Savossa ja siksi Etelä-Savon ELY-keskuksella on erityisvastuu kasvin esiintymien säilyttämisessä.
Ely-keskus kartoitti kesällä idänkurhon kasvupaikkoja kolmella kohteella. Yhdellä kohteella tehtiin myös hoitotoimia poistamalla kasvupaikkaa vallannutta lupiinia.
Vieraslajit ovatkin yksi uhanalaisten lajien esiintymiä uhkaava tekijä.
Myös uhanalaisista hyönteisistä hankitaan tietoa kartoituksilla. Paahdeympäristön hyönteislajistoa on selvitetty Savonlinnan Laitaatsillassa ja perhoslajistoa Kerimäellä.
Uhanalaista palosirkkaa on etsitty loppukesällä soveliailta paahteisilta elinympäristöiltä radan varresta Savonlinnassa ja Kerimäellä.
Mikkeli haluaa rakentaa asuntomessualueestaan haaveiden rannan
Asuntomessukodin ikkunasta voisi katsella laivaliikenteen soljumista Saimaalla. Alueen moninainen historia teemoittaisi laajempaakin rakentamiskokonaisuutta.
Jos Mikkelin toive toteutuu, Annilansalmen länsirantaan Kirkonvarkauden eteläpuolelle kohoaa asuntomessualue vuonna 2017. Kymmenen hehtaarin alue on vaihtelevaa maastoa, joka tarjoaa haastetta hankkeen suunnittelijoille.
\- On mahdollista rakentaa monipuolinen asuntomessualue, jonka yksi osa on tämä asuntomessuprojekti. Tarkoitus on kehittää koko Kirkonvarkaus-Moisio-Kyyhkylä -aluetta, toteaa Mikkelin kaupungin tekninen johtaja Jouni Riihelä.
Riihelä hehkuttaa seudun ainutlaatuisuutta messualueena.
\- Parempaa ei voisi olla tarjollakaan. Messuvieraat voisivat pysäköidä autonsa satamaan ja tulla laivalla messualueelle. Näin messut toisivat matkailijavirtaa myös keskustaan, visioi Riihelä.
Alueelle rakennettaisiin ensisijaisesti omakotitaloja, paritaloja ja pienrivitaloja. Riihelä sanoo, että tarkoitus on tehdä perusmikkeliläisten asuinalue, jonne kannattaa tehdä elämän tärkein investointi.
\- Tontteja tulee tarjolle eri hintaluokissa. Tietysti rantatontti on arvokkaampi kuin kuivan maan tontti. Koska alueelle investoidaan kunnallistekniikkaakin, tietysti kaupunki haluaa kustannuksia saada peitettyä, Riihelä pohtii.
Seudun nykyisiä asukkaita kuullaan
Suunnitellun messualueen naapureita kuullaan tavalliseen tapaan kaavamenettelyssä.
\- Asuntomessualueet ovat olleet kiinnostavia paikallisten asukkaiden kannalta, koska alue tuo tullessaan vesihuollon sekä tie- ja valaistusrakentamista. Yleensä kuntalaiset ovat messualueisiinsa olleet tyytyväisiä, hanke ei ole uhkakuva, vaan mahdollisuus, toteaa Riihelä.
Asuntomessujen myötä Kirkonvarkauden päähän rakennettaisiin uusi tieliittymä, joka halkoisi aluetta. Alueelle on suunnitteilla myös kaukolämpö.
Nokia lupaa: Mainoskuvat on otettu Lumialla 
Nokia sanoo uuden älypuhelimensa mainoksissa näkyvien kuvien olevan otettu Lumia 920 -puhelimella ja ilman lisävalaistusta. Spekulaatiot kuvien ottamisesta Lumialla heräsivät kun Nokia jäi kiinni mainosvideon mokasta.
Mainoskuvienkin aitoutta alettiin epäillä, kun selvisi [Nolo bongaus mainosvideolla – Nokia pahoittelee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233323).
Yle uutiset kertoo, että Nokian viestintäpäällikö **Tomi Kuuppelomäen** mukaan syytteet ovat perättömiä. Kuuppelomäki toteaa, että yhtiölle sattui uuden Lumian mainosvideon kanssa valitettava kömmähdys, koska sen julkaisemisen yhteydessä ei tehty riittävän selväksi, että videota ei kuvattu Lumia 920 -puhelimella. Uuden matkapuhelinmallin mainoskuvat on kuitenkin otettu Lumia 920 -mallin prototyypillä, eikä lisävalaistusta ole käytetty, Kuuppelomäki vakuuttaa.
Windows Phone 8 -käyttöjärjestelmään pohjautuva Lumia 920 -puhelin tulee Euroopassa kauppojen hyllyille marraskuussa, kertovat puhelinoperaattorit. Nokia ei ole kommentoinut, millä aikataululla uusi Lumia tulee myyntiin.
**Lähteet:** Yle Uutiset
EK aloittaa yt-neuvottelut - enintään 20 ihmistä saa lähteä 
Työnantajajärjestön edellisissä yt-neuvotteluissa keväällä organisatiota uudistettiin, mutta ketään ei irtisanottu.
Elinkeinoelämän keskusliitossa (EK)
alkaa yt-neuvottelut. Neuvottelujen piiriin kuuluu keskusjärjestön aluetoiminta
sekä assistentteina ja sihteereinä työskentelevät. EK:n mukaan neuvotteluilla
tähdätään enintään 20 työntekijän vähennykseen.
Työnantajajärjestö toivoo
irtisanomisilla säästävänsä toiminnallisista menoissa ja henkilöstökuluissa
runsaat kaksi miljoonaa euroa.
EK uudisti edellisen kerran
organisaatiotaan kevättalvella. Maaliskuussa alkaneet ja koko henkilöstöä
koskeneet yt-neuvottelut eivät johtaneet irtisanomisiin.
Elinkeinoelämän keskusliitossa
työskentelee tällä hetkellä 153 ihmistä.
Satelliittikurjet selvittävät muuttoreittien salaisuuksia
Syksyn lintumuuton komeimpia näytelmiä ovat kurkien massakokoontumiset peltoaukeille. Kurkien muuttoreitit ovat edelleenkin osin selvittämättä. Apuna käytetään satelliittilähettimellä varustettuja lintuja.
Rääkkylän Oravilahdella huilaa satelliittikurki Horsma. Markku Halonen Rääkkylästä kertoo, että lintu sai lähettimen viime kesänä Polvijärvellä.
\- Täällä Oravilahdella on nyt satelliittikurki Horsma joka rengastettiin viime kesänä Polvijärvellä, samalla lintu sai lähettimen.
\- Viime talven se vietti tuolla Unkarissa. Muutamat muut satelliittikurjet ovat viettäneet talven Etiopian maisemissa Afrikassa. Tämä kurkien talvehimissuunta on oikeastaan kolmijakoinen, kun osa on viettänyt talven Espanjassa.
Satakuntalaiset ovat valmiimpia kuntaliitoksiin kuin varsinaissuomalaiset
Kunnallisalan kehittämissäätiön tekemästä kyselystä selvisi, että satakuntalaiset sekä varsinaissuomalaiset ovat erityisen ylpeitä alueensa yrityksistä.  Kuntien taloudellinen kehitys vetää synkäksi molemmissa maakunnissa.
Maakuntien identiteetin syntymistä pohtiessaan sekä varsinaissuomalaiset että satakuntalaiset haluaisivat identiteetin perustuvan hyviin palveluihin, luontoon, maisemiin ja rakennuksiin sekä menestyviin yrityksiin.
Muuhun maahan verrattuna molemmissa maakunnissa arvostetaan identiteetin rakennusaineena keskimääräistä enemmän menestyviä yrityksiä
Varsinais-Suomessa maakunnan perinteet ovat kunniassa, kun taas satakuntalaiset arvostavat tapahtumia ja tempauksia yhteenkuuluvaisuuden tunnetta lisäävinä asioina.
Kauppapalveluiden odotetaan paranevan, mutta kuntien talousnäkymät vetävät synkiksi
Kyselyn mukaan sekä Varsinais-Suomessa että Satakunnassa vastaajat odottavat kauppapalveluiden ja kulutus- sekä harrastusmahdollisuuksien kehittyvän tulevaisuudessa suotuisasti. Sen sijaan molemmissa maakunnissa asumisen hinta, sosiaali- ja terveyspalvelut sekä kuntien taloudellinen tilanne synkistävät mielet.
Koko maan kyselytuloksiin verrattuna varsinaissuomalaisten odotukset maakunnan kuntien talouden kehityksestä ovat keskimääräistä negatiivisimpia.
Satakunnassa puolestaan vastaajat ovat muuhun maahan verrattuna huolestuneempia kuntien taloudesta, yritystoiminnan vireydestä, liikenneyhteyksistä sekä työllisyydestä.
Kuntien halutaan edelleen järjestävän keskeiset palvelut
Maakuntien asukkailta kysyttiin myös mielipidettä keskeisten palveluiden järjestämisestä. Nykyään palveluiden järjestämisvastuun kantavat yksittäiset kunnat tai kuntayhtymät.
Sekä Varsinais-Suomessa että Satakunnassa yksittäisen kunnan vastuulla olevat tehtävät kuten lasten päivähoito, nuorisotyö, liikunta ja rakennusvalvonta nähdään kuuluvan edelleen yksiselitteisesti peruskunnalle.
Kuntien maakunnallisesti yhteistyössä hoidettavia asioita ovat kuitenkin asukkaiden mielestä ennen muuta ammatillinen koulutus, ammattikorkeakoulutus, joukkoliikenne, maakuntakaavoitus sekä elinkeinopolitiikka.
Varsinais-Suomessa noin kolmannes ja Satakunnassa noin neljännes vastaajista siirtäisi erikoissairaanhoidon, kehitysvammaisten laitoshoidon sekä ammattikorkeakoulutuksen valtiolle.
Kuntayhtymien yhdistämiseen ei löydy näkemystä
Useat kunnalliset tehtävät hoidetaan yhteistoiminnassa toisten kuntien kanssa. Palveluita yhteisesti useamman kunnan alueelle tuottavia alueellisia kuntayhtymiä on Suomessa tällä hetkellä yli 200.
Kyselyssä pyydettiin vastaajia kertomaan tulisiko tulevaisuudessa erilaiset kuntayhtymät maakunnan alueella yhdistää yhdeksi kuntayhtymäksi. Kummankaan maakunnan asukkailla ei ollut yksiselitteistä näkemystä asian hoidosta.
Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa vain kolmannes vastaajista kannattaa oman maakunnan kuntayhtymien yhdistämistä. Suhtautuminen ei poikkea juurikaan koko maan väestön suhtautumisesta asiaan.
Kuntaliitokset jakavat kansaa maakunnissa
Suhtautuminen kuntaliitoksiin jakaa kansaa sekä koko maassa että maakunnissa. Varsinais-Suomessa hieman yli kolmannes suhtautuu melko myönteisesti oman asuinkunnan yhdistämiseen naapurikunnan tai -kuntien kanssa. Varsinais-Suomalaiset suhtautuvat kuntaliitoksiin kuitenkin varauksellisemmin kuin kansalaiset Suomessa keskimäärin.
Satakunnassa kuntaliitoksia kannattaa noin puolet kyselyyn vastanneista. Koko maahan verrattuna satakuntalaiset suhtautuvat oman kotikunnan kuntaliitokseen myönteisemmin kuin kansalaiset keskimäärin.
Kyselyn mukan keskeisimmät perusteet kuntaliitosten kannattamiseen ovat turhan hallinnon vähentäminen, kuntapalveluiden turvaaminen ja kuntien talouden parantaminen.
Vastaavasti maakuntien asukkaat ovat vakuuttuneita siitä, että liitosten seurauksena asiointi vaikeutuu ja palveluiden saatavuus heikkenee. Myös asukkaiden vaikutusmahdollisuuksien nähdään vähentyvän ja kuntien reuna-alueiden tyhjentyvän.
_Varsinaissuomalaisten sekä satakuntalaisten näkemyksiä kuntiensa ja maakuntansa tulevaisuudesta kartoitettiin elokuussaa suoritetussa Kunnallisalan kehittämissäätiön kyselyssä.  Kyselyyn vastasi reilut 600 yli 15-vuotiasta haastateltavaa molempien maakuntien alueelta._
Kari Salmi lähtee kunnallisvaaleihin
Lahden viime kunnallisvaalien ääniharava Kari Salmi lähtee sosiaalidemokraattien ehdokkaaksi.  Salmi panttasi ratkaisuaan pitkään perjantain iltapäivään.
Kari Salmi sai äänikuninkaana hoitaakseen Lahdessa kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden. Salmen äänimäärä kipusi viime kunnallisvaaleissa lähelle  kahtatuhatta. 
Sosiaalidemokraattien ehdokaslistalla on nyt täydet 88 nimeä. Moni demarien nykyisistä kaupunginvaltuutetuista luopuu vapaaehtoisesti valtuustopaikastaan.
Joukossa on muun muassa kansanedustaja Jouko Skinnari ja kaupunginhallituksessa istuva Ulla Vaara.
Enemmistö Hankkija-Maataloudesta myydään Tanskaan
Hankkija-Maatalouden hallituksen puheenjohtaja ja SOK:n liiketoimintojen johtaja Antti Sippola pitää ratkaisua parhaana mahdollisena suomalaisille viljelijöille.
Enemmistö Suomen suurimman maatalouskauppayrityksen Hankkija-Maatalouden osakkeista myydään Tanskaan.
SOK-yhtymä myy  ensi vuoden vaihteessa 60 prosenttia Hankkija-Maatalouden osakkeistaan tanskalaiselle 
DLA-konsernille.
Lisäksi osapuolet keskustelevat uudestaan SOK:n vähemmistöomistuksen jatkosta 
parin kolmen vuoden kuluttua.
\- Maataloustarvikekauppa on globaalia toimintaa, jossa ostovoimalla on entistä suurempi merkitys. Suurella volyymilla on mahdollista ostaa entistä edullisemmin kansainvälisiltä markkinoilta, sanoo OK:n liiketoimintojen 
johtaja Antti Sippola.
Kaupalla ei ole Sippolan mukaan henkilöstövaikutuksia.
DLA Groupiin kuuluu lukuisia 
pohjoismaisia jälleenmyyntiyrityksiä. Konsernin liikevaihto on runsaat kolme miljardia 
euroa.
Yhtiön edustajan mukaan se haluaa entisestään vahvistaa Hankkija-Maatalouden palveluja Suomessa.
\- Haluamme 
auttaa sitä kehittämään toimintaansa entisestään niin, että se pystyy 
tarjoamaan vieläkin parempia palveluja maanviljelijöille Suomessa ja 
Pohjois-Euroopassa, sanoo DLA International Holdingin hallituksen puheenjohtaja Christian Junker.
Mansikan punamätää Hämeessä
Mansikan vaaralliseksi luokiteltua punamätätautia on löydetty kymmeneltä tilalta Hämeessä. Punamätä tuhoaa mansikan juuristoa ja heikentää satoa.
Sienenkaltaisen mikrobin aiheuttama punamätätauti on erityisen hankala torjuttava, sillä se säilyy maassa jopa 15 vuotta ilman isäntäkasvia. Eviran mukaan taudin leviämistä ei Suomessa pystytä enää pysäyttämään, koska se vaatisi saastuneen kasvuston hävittämisen ja pitkän viljelykiellon.
Evira määrääkin saastuneille tiloille ainoastaan taimien tuottamiseen ja maa-aineksen luovuttamiseen liittyviä rajoituksia.
Laboratorionäytteiden tutkiminen on vielä kesken ja Evirassa uskotaan, että punamätää esiintyy mansikkaviljelmillä paljon laajemmin kuin tähän mennessä on löydetty. Kaiken kaikkiaan punamätää on löytynyt jo 41 tilalta.
Punamätä ei leviä mansikan marjoissa eikä vaikuta niiden käyttöön elintarvikkeena, muistutetaan Evirasta.
Evira pyytää mansikanviljelijöitä ilmoittamaan mahdollisesti saastuneista kasvustoista oman alueen kasvintarkastajalle tai sähköpostitse Eviraan osoitteeseen kasvinterveys evira.fi. Tarkastuksia voidaan tehdä vielä talven tuloon asti.
Myös mansikan kotitarveviljelmillä voi olla punamätää, jos kasvusto on perustettu ulkomaista alkuperää olevilla taimilla. Evira ei kuitenkaan kartoita punamädän levinneisyyttä kotitarveviljelmillä.
Jokerit - HIFK -ottelua puidaan tiistaihin saakka 
European Trophyn kohuottelun Jokerit - HIFK käsittely saadaan päätökseen vasta tiistaina - vain kaksi päivää ennen SM-liigan avauskierrosta.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmä ilmoittaa vasta ensi tiistaina päätöksensä European Trophyn ottelun Jokerit - HIFK pelikielloista. Päätökset saadaan siis vain kaksi päivää ennen torstaina 13. syyskuuta pelattavaa SM-liigan avauskierrosta.
Liigan kurinpitoryhmä on toimittanut Jokereille ja HIFK:lle kuulemispyynnöt. Seuroilla on maanantaihin saakka aikaa toimittaa liigalle selvityksensä kohua herättäneen ottelun tapahtumista.
\- Kurinpitoryhmä katsoo, että mainittujen lausumien antamismahdollisuus sekä kunkin asianosaisen lausumien arvioiminen erikseen on ensiarvoisen tärkeää kaikkien asianosaisten oikeussuojan kannalta, SM-liigan tiedotteessa todetaan.
\- Kurinpitoryhmä tulee tekemään päätöksen asiassa ottelun ja sen tapahtumien videokoosteen tutkinnan sekä mainittujen lausumien perusteella, SM-liiga tiedottaa.
Jokerit ja HIFK pelasivat European Trophyssa väkivaltaisen mittelön, jossa jäähyminuutteja jaettiin 277. Ottelu on myös poliisitutkinnassa. Poliisi selvittää, syyllistyikö Jokerien Semir Ben-Amor pahoinpitelyyn hyökättyään HIFK:n Ville Peltosen päälle.
Iso-Britannia, Saksa ja Ranska vaativat lisää Iranin vastaisia pakotteita
Iso-Britannian ulkoministeri William Haguen mukaan pakotteiden lisääminen on välttämätöntä. EU tiukensi Iranin vastaisia pakotteita viimeksi heinäkuussa.
Iso-Britannia, Ranska ja Saksa vaativat EU:ta lisäämään Iranin vastaisia pakotteita. Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius ehdotti perjantaina, että uudet pakotteet pitäisi kohdistaa talouteen, kauppaan ja öljyyn.
EU:n ulkoministerit kokoontuivat epäviralliseen tapaamiseen perjantaina Kyproksella. Tapaamisen aiheina olivat Iranin ydinohjelma ja Syyrian tilanne. Kokouksessa ei tehty virallisia päätöksiä.
Britannian ulkoministeri William Hague pitää pakotteiden lisäämistä välttämättömänä. Hänen mukaansa EU:n asettamilla pakotteilla on mittavia vaikutuksia Iranille.
Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle perusteli pakotteita sillä, ettei Iran ole noudattanut kansainvälisiä vaatimuksia asiassa. Hänen mukaansa länsimaiden ja Iranin väliset neuvottelut ovat olleet tähän mennessä pettymys.
EU tiukensi Iranin vastaisia pakotteita viimeksi heinäkuussa. Tämän jälkeen Yhdysvallat lisäsi talouspakotteita.
Länsimaat pelkäävät Iranin nykyisen ydinohjelman tähtäävän ydinaseen kehittämiseen. Iran on puolustautunut sanomalla, että maan ydinohjelma on rauhanomainen ja haluaa lännen helpottavan maan talouspakotteita.
Alen alennus ärsyttää opiskelijoita
Jyväskylässä opiskelijajärjestöt ovat tuohtuneet kaupungin suunnitelmista leikata bussilippujen opiskelija-alennuksia.
Jyväskylän säästöesityksessä 30 päivän näyttökortin opiskelija-alennus poistettaisiin. Tällä hetkellä kaupungissa kirjoilla olevat opiskelijat saavat kymmenen euron alennuksen matkakortista eli opiskelijoille kortti maksaa 51 euroa. Hinta ilman alennusta on 61 euroa.
Kaikesta joudutaan karsimaan
Kaupungin laskelmien mukaan alennuksen poistaminen toisi vuositasolla noin 200 000 euron säästöt. Rahaa joudutaan nipistämään kaikista mahdollisista paikoista, sanoo Jyväskylän apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto.
\- Ymmärrän hyvin, että opiskelijat ei tästä pidä ja ei tämä meidän joukkoliikennettä edistävien tavoitteiden mukaista ole, mutta tässä kokonaisuudessa en pidä tätä edes pahimmasta päästä olevana leikkauksena. Täytyy muistaa,  että säästöesityksen mukaan opiskelijoilta poistuu 30 päivän lippu, mutta edelleen jää 40 kerran tuettu opiskelijalippu, joka ei ole yhtä hyvä, mutta on kuitenkin tärkeä opiskelijoille, kuvailee Koivisto säästöesitystä.
Koivisto toteaa myös, että bussilippujen hintoja ei haluttu korottaa kauttaaltaan.
Opiskelijat haluaisivat vielä neuvotella
Opiskelijoiden mukaan joukkoliikenne-asioissa on aiemmin tehty hyvää yhteistyötä kaupungin kanssa. Alennusten poistoista haluttaisiin vielä neuvotella,  kertoo Tuomo Siivinen Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan hallituksesta.
\- Kaupungin kanssa oltiin linjastouudistukseen liittyen hyvin istuttu samoissa pöydissä neuvottelemassa siitä, miten linjastoja haluttaisiin uudistettavaksi. Sen sijaan tämä säästöehdotus luettiin suoraan lehdestä ilman, että meidän kanssa oli puhuttu asiasta lainkaan. Olisi kiva, jos päästäisiin takaisin keskustelemaan ja miettimään yhdessä, että mihin säästöt olisi järkevä kohdentaa, toteaa Siivinen.
Kaupunkiympäristö haastaa maailmantason suunnistajat Kajaanissa
Kisaurakka alkoi perjantaina Kajaanissa kaupunkisprintillä ja jatkuu lauantaina keskimatkan osakilpailulla Vuokatin maastoissa Sotkamossa. Maailmancupin Kainuun osakilpailuihin osallistuu noin 120 suunnistajaa
Kaupunki- ja puistoympäristössä suunnistettavassa sprintissä korostuvat nopea reitinvalinta ja vauhdikas juoksu. Kovalla asfaltilla käytävä kaupunkisprintti tuntuu urheilijoiden fysiikassa. Pehmeällä alustalla juostava metsäsuunnistus on urheilijoille mieluisampi.
\- Reitillä oli tosi paljon kiellettyjä aitoja, joiden yli ei saanut mennä. Siinä pitää olla tosi tarkkana ettei mene umpikujiin. Piti tehdä aika pitkiä kaarroksia ja että löysi ylipäätään rastille, makusteli Minna Kauppi.
Minna ja Kimmo Kauppinen saapuivat seuraamaan Kajaanin kaupunkisprinttiä Iisalmesta. Yleisö pääsee helposti kilpailutunnelmaan sekä kaupunki-  että metsäympäristössä.
\- Tämän päivän tekniikka mahdollistaa yhtä hyvin myös metsäsuunnistuksen seuraamisen. Ei tiedetä, kumpi on parempi seurata. Tässähän sen näkee, kun katsoo tätä kisaa.
Kaupunki- ja puistoympäristössä suunnistettavassa sprintissä korostuvat nopea reitinvalinta ja vauhdikas juoksu, joka saa yleisönkin ihmettelemään ohi suihkivia urheillijoita.
\- Onhan tuo juoksuvauhti ihan uskomatonta. Joo, kyllä odotetaan ihan mielenkiinnolla hyviä urheilusuorituksia, sanovat Kauppiset.
Kajaanin ja Vuokatin kilpailurupeama toimii esikisana ensi kesänä Vuokatissa pidettäville suunnistuksen MM-kisoille niin järjestäjille, tv-tuotannolle kuin urheilijoille, sanoo kilpailunjohtaja Jyrki Uotila.
\- Tämä on äärimmäisen tärkeä osa meidän järjestäjien valmistautumista ja toisaalta se on tuottanut työtä, kun tänä viikonloppuna tehdään yhtä aikaa kahta kisaa.
Nieminen: Roddick oli taistelija, joka laittoi kaiken likoon
Andy Roddickin lopettamispäätös ei tullut Jarkko Niemiselle yllätyksenä.
Tenniksen entisen maailmanlistan ykkösen,
USA:n Andy Roddickin ura päättyi tällä viikolla US Openissa. Roddickin,
30, lopettamispäätös ei tullut yllätyksenä 31-vuotiaalle Jarkko Niemiselle.
\- Minulle asia ei tullut yllätyksenä. Juttelin
Andyn valmentajan kanssa jo Australiassa (tammikuussa). Olin yllättynyt, että
Andy ilmoitti päätöksestään niin myöhään, Suomen tenniksen ykköspelaaja kertoi
Yle Urheilun haastattelussa.  
Niemisen mukaan Roddick ilmoitti
päätöksestään tarkoituksella vasta US Openissa. 
\- Andy ei selvästikään halunnut vastata
jokaisessa haastattelussa kysymyksiin lopettamisestaan. Hän säästi itseään ja
hoiti homman tosi tyylikkäästi. Hän varmasti tiesi jo kesällä, että lopettaa, Nieminen totesi.  
Roddick eteni käynnissä olevassa US Openissa
aina neljännelle kierrokselle asti. Nieminen passitettiin katsomon puolelle jo turnauksen
toisella kierroksella. 
\- Se oli hieno päätös Andyn uralle. Olemme
käytännössä pelanneet Andyn kanssa 12 vuotta samoja kisoja. Andyn uraa
muistellessa tuli väkisinkin mieleen, että on sitä itsekin tullut koluttua
näitä kisoja läpi. 
\- Andy on todella esimerkillinen pelaaja, jolla
oli mahtavan hieno ura. Kentällä hän oli taistelija, joka laittoi kaiken
likoon, Nieminen kehui.   
Prinssi Harry palasi sotatoimiin Afganistaniin
Kapteeni Harry Wales palvelee tulevat neljä kuukautta Apache-taisteluhelikopterin ampujana Etelä-Afganistanissa.
Prinssi Harry on palannut sotatoimiin Afganistaniin. Britannian kruununperimysjärjestyksessä kolmantena oleva Harry lensi Etelä-Afganistaniin perjantaina. Harry viettää tulevat neljä kuukautta Apache-taisteluhelikopterin ampujana.
Kyseessä on prinssi Harryn, 27, toinen komennus Afganistanissa.
Harry näytti rennolta, joskin hieman väsyneeltä pitkän lennon jälkeen Britanniasta eteläafganistanilaiseen Lashkar Gahin kaupunkiin, jonka lähellä brittien aavikkotukikohta sijaitsee. Kapteeni Harry Wales, kuten häntä armeijassa kutsutaan, liittyi siellä satahenkiseen yksikköönsä.
\- Prinssi Harry, kuten kuka tahansa sotilas, pitää suurena kunniana palvella maataan hänen majesteettinsa asevoimissa, sanoi palatsi tiedotteessaan. Harry itse ei kommentoinut asiaa.
Harry on valmistunut kurssinsa parhaana taisteluhelikopterin ampujaksi. Ampuja istuu kopterin pilotin edessä ja on vastuussa Apachen aseista taistelussa, muun muassa Hellfire-ohjusten ampumisesta.
Britannialla on noin 9 500 sotilasta Afganistanissa, etupäässä Helmandin maakunnassa. Harryn ensimmäinen komennus ilmavalvojana päättyi 2008 alussa vain 10 viikon jälkeen - kun salainen komennus vuoti julkisuuteen.
Britannian kuninkaallisista sotatoimissa ennen Harrya on viimeksi ollut prinssi Andrew. Harryn setä lensi helikopteria Falklandin sodan aikana 1982.
Median vaalikiertue innostaa kuntalaisia uurnille Etelä-Savossa
Yle Etelä-Savo, sanomalehdet Länsi-Savo ja Itä-Savo sekä Etelä-Savon maakuntaliitto ja Etelä-Savon Liikunta kiertävät maakunnan toreja tiistaista lähtien. Yhteinen voimainponnistus haluaa muistuttaa kuntavaalien tärkeydestä.
Kunnille valitaan uudet valtuustot 28. lokakuuta. Puolueiden pitää jättää ehdokaslistat 18. syyskuuta.
Eteläsavolaisten toimijoiden vaalikiertue lähtee Kangasniemeltä 11. syyskuuta ja päättyy Puumalaan 15.10. Ennakkoäänestysuurnat avautuvat pari päivää myöhemmin.
\- Kyseessä on erittäin tärkeät vaalit. Uudet valtuustot joutuvat päättämään meidän kaikkien kannalta keskeisistä asioista, Yle Etelä-Savon päällikkö Petri Kosonen muistuttaa.
\- Me haluamme olla mukana innostamassa ehdokkaita asettumaan ehdolle ja ennen kaikkea ihmisiä äänestämään, Kosonen sanoo.
Länsi-Savon päätoimittaja Tapio Honkamaa veikkaa, että edessä on värikäs vaalikamppailu, josta ei polttavia puheenaiheita tulee puuttumaan.
\- Teemoja on aina hieman vaikea ennustaa, mutta toivon, että keskustelu kävisi niistä kuntalaisille läheisistä asioista, joista tulevat valtuustot tulevat päättämään.
Suureet haasteet edessä
Maakuntajohtaja Matti Viialainen korostaa, että uusien valtuustojen ylivoimaisesti tärkeimmät asiat ovat kunnan itsenäisyys ja sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäminen. Hallituksen vireillä olevat uudistukset pakottavat tähän.
\- On otettava kantaa kuntaliitoksiin. Jos päätetään jatkaa itsenäisenä, pitää päättää miten se tapahtuu. Miten erityisesti sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut kunnassa järjestetään, Viilainen sanoo.
Viialaisen mielestä valittavilla valtuustoilla on edessä lähes historiallisen vastuullinen ratkaisu, jonka vaikutukset ulottuvat kauas tulevaisuuteen.
\- Oman nurkkakunnan puolustaminen ei nyt riitä. Tarvitaan johtajuutta ja rohkeutta päättää, eikä vain meinata.
Vaalikiertue käy reilun kuukauden aikana 14 paikkakunnan torilla. Tavoitteena on, että ehdokkaat ja äänestäjät kohtaavat. Kiertue kantaa nimelä ”Liikkuva äänet ratkaisevat”.
\- Haluamme korostaa hyvinvoinnin merkitystä ja liikunta on tärkeä osa sitä. Valtuustot päättävät liikuntapaikoista, tekevät seuratoimintaan vaikuttavia päätöksiä ja toivon mukaan myös suuntaavat voimavaroja ennaltaehkäisyyn eikä vaurioiden korjaamiseen, Etelä-Savon Liikunnan aluejohtaja Heino Lipsanen pohtii.
Näin kiertue etenee
11.9 Kangasniemi
14.9. Ristiina
17.9. Suomenniemi
19.9. Enonkoski
21.9 Mäntyharju
22.9. Mikkeli
25.9. Pertunmaa
27.9. Hirvensalmi
1.10. Pieksämäki
3.10. Sulkava
8.10. Rantasalmi
9.10. Juva
12.10. Savonlinna
15.10. Puumala
Tähtiloistoa MTV:n VMA -gaalasta - katso 
MTV Video Music Awards -gaalaa juhlittiin torstaina Los Angelesissa.
Gaalaan saapui suuri joukko musiikkimaailman tähtiä. Muiden muassa **P!nk**, **Rihanna** ja **Nicky Minaj** ihastuttivat MTV:n järjestämässä palkinto-illassa**.**  Listan voittajista löydät [Nämä artistit voittivat MTV Video Music Awardseissa – One Direction kahmi palkintoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236482)
Katso alta kuvagalleria gaalavieraista.
Arabiaa (68/100) 
Schönebergissä on muutama turkkilainen ja arabialainen alue. Väestöryhmille on tarjolla yhteisiä kerhotiloja, joissa tutustutaan myös korttelissa puhuttaviin kieliin sekä puolin ja toisin naapurien kulttuureihin.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Ihalainen kutsuu työmarkkinat koulutusneuvotteluihin
EK:n kielteinen kanta raamisopimuksessa sovitun kolmen koulutuspäivän järjestämiseen työntekijöille yllätti työministeri Lauri Ihalaisen. Ihalainen pyrkii saamaan koulutuspäiviin liittyvän lain ammatillisen osaamisen kehittämiseksi valmiiksi vuodenvaihteeseen mennessä.
Työministeri Lauri Ihalainen kutsuu työmarkkinaosapuolet jatkoneuvotteluihin raamisopimukseen liittyvistä koulutuspäivistä.
Elinkeinoelämän Keskusliiton EK:n hallitus päätti eilen hylätä koulutuspäivistä saavutetun neuvottelutuloksen. Ihalainen luonnehtii päätöstä yllättäväksi ja  sopimuskulttuurissa poikkeukselliseksi.
Totta kai tässä tällaista pulppuamista on vähän ollut. 
\- Yhteisiä neuvotteluja tulee jatkaa. Tavoitteena edelleenkin on, että laki ja työnantajille tulevat verokannustinratkaisut tulevat voimaan ensi vuoden alusta alkaen, sanoo Ihalainen.
Ihalaisen mukaan koulutuspäiviä koskevat ratkaisut olisi saatava aikaan mahdollisimman pian, että eduskunta ehtisi käsitellä asian syksyn aikana.
\- On käytävä läpi se, oliko tämä kiinni jostain yksityiskohdasta vai onko tämä laajempi huolenaihe, ja mistä se kenkä puristaa, Ihalainen sanoo.
Ihalainen muistuttaa, että hallitus on omissa raamiratkaisuun liittyvissä päätöksissään toiminut niin, että elinkeinoelämää tukevista sopimuksista pidetään kiinni.
Työministeri tunnistaa, että yhteisen raamisopimuksen kunnioittaminen on viime aikoina rakoillut.
\- Kyllä tässä tällaista pulppuamista on vähän ollut eri yhteyksissä, mutta kaikki kuitenkin antaa arvostusta sille, että vakautta ja ennustettavuutta koskeva kattava ratkaisu saatiin aikaan, Ihalainen sanoo.
Portugalin talous kutistui - kotimainen kulutus yskii
Viime vuoteen verrattuna talous otti takapakkia toisella neljänneksellä 3,3 prosenttia.
Portugalin talous kutistui toisella neljänneksellä 1,2 prosenttia edellisestä neljänneksestä, kertoo Portugalin tilastokeskus. Viime vuoteen verrattuna talous otti takapakkia toisella neljänneksellä 3,3 prosenttia.
Portugalin tilastokeskuksen mukaan talouskasvua kutisti kotimaisen kysynnän vähentyminen.
Portugali sai 78 miljardin euron tukipaketin keväällä 2011 taloutensa saamiseksi raiteilleen. Portugalin talouden ongelmat johtuvat ennen kaikkea hitaasta talouskasvusta.
Sota Onkamojärvien rehevöitymistä vastaan jatkuu 
Tohmajärven, Rääkkylän ja Joensuun rajoilla sijaitsevien Onkamojärvien rehevöitymisestä huolestuttiin jo 1990-luvun alussa. Sinileväuutisia järviltä on kuultu 90-luvun loppupuolelta asti. Tositoimiin järvien kunnon parantamiseksi ryhdyttiin 2009. Selvityksen jälkeen Onkamojärvillä on niitetty kaislikkoja, pyydystetty särkikaloja sekä tehty laskeutusaltaita ja kosteikkoja. Työ jatkuu edelleen.
Onkamojärvet ovat suhteellisen matalia järviä. Pieni-Onkamojärven keskisyvyys on noin 2,2 metriä, Suur-Onkamolla syvyyttä on keskimäärin  4,3 metriä. Rannat ovat enimmäkseen matalia, syvimmät kohdat järvissä yltävät Pien-Onkamon puolella reiluun seitsemään metriin, Suur-Onkamolla syvyttä löytyy maksimissaan noin yhdeksän metriä.
Monta syytä rehevöitymiseen
Alkusysäys Onkamojärvien rehevoitymiselle annettiin jo 1930-luvulla, jolloin järven pintaa laskettiin noin yhdellä metrillä Niva-laskujokea ruoppaamalla. Sen jälkeen järvet ovat altistuneet turvetotantojen aiheuttamille valumille, maatalouden päästöille ja soiden ojituksesta johtuvalle humukselle. Lisääntyvä kasvillisuus ja särkikalakanta kiihdyttävät rehevöitymistä koko ajan. Kun niihin lisätään vielä melko pieni veden vaihtuvuus, niin leväkukinnoille on ollut hyvä kasvualusta.
Yhteistyöllä taistoon
Kunnostustoimet aloitettiin Vedet puhtaaksi - esiselvityshankkeella vuonna 2009. Selvitystyön tekivät kyläyhdistys, ELY-keskus (Pohjois-Karjalan Ympäristökeskus),Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos ja kalastorakennetutkimuksiin erikoistunut biologi. Selvityksen jälkeen Onkamojärviä päästiin kunnostamaan useiden eri hankkeiden voimin. Hankkeita on koordinoinut kunnostustöiden voimanainen Tuovi Vaaranta.
Mie olen laittanut sydämeni peliin Onkamojärvien puolesta
Kaislikot pois
Mikko Hirvonen on urakoinut kaislikoita matalaksi omalla koneellaan, ponttoonien päällä kulkevalla sorminiittokoneella. Laitteen verkkomatto nostaa niitetyt kaislat, josta ne kootaan maalle eteenpäin vietäväksi.
\- Ensimmäinen vuosi oli melkoista taistelua, alunperin kone oli tehty kelluskasvien niittoon. Koneeseen piti tehdä muutoksia, ensimmäinen vuosi oli sellaista opettelua, nyt sujuu jo paremmin.
Ruovikon niitoista on tullut myös kritiikkiä. Rantojen asukkaat ovat toivoneet omien rantojen niittämistä, mutta niitto tehdään ELY-keskuksen ammattilaisten tekemien suositusten pohjalta. Hirvonen niittäisi kyllä mielellään vaikka kaikki rannat, jos se olisi mahdollista.
\- Mielellään niittäisi vaikka jokaisen korren, mutta kun aikaa on vain noin kuusi viikkoa tehdä työ, niin ei kaikkialle ehdi. Sen lisäksi tällä koneella ei voi juurikaan työskennellä puolta metriä matalammassa vedessä, joten matalimmat kohdatkin jää niittämättä. Samoin kiviä ei niittokoneen edessä voi olla.
Niittämistä jatketaan ensi kesänä Ely-keskuksen rahoilla, sekä rantojen asukkaiden maksamilla omakustannusosuuksilla. Hirvonen on valmis urakkaan, mutta urakka kilpailutetaan ensin. Kolmivuotinen Ruovikot hallintaan -hanke päättyi tähän vuoteen.
Uskomattomia määriä särkikalaa
Hoitokalastukseen Onkamojärville on saatu valtion rahaa kahteen hankkeeseen yhteensä 225 000 euroa. Kalaa ovat nostaneet niin ammattimaiset nuottaajat kuin rantojen asukkaatkin. Kalaa on nostettu jo yli 170 000 kiloa, kalastusta jatketaan vielä, sanoo Tuovi Vaaranta:
\- Kunhan järven vesi jäähtyy noin 12-asteiseksi, alkaa tänä syksynä jälleen kalojen nuottaus. 2013 jatketaan rysäkalastusta ja syksymmällä jälleen nuotataan. kaiken kaikkiaan on tarkoitus saada noin 300 000 kiloa kalaa pois järvestä. Silti, kaikkiaan Onkamojärvillä kalastetaan liian vähän, kaikkien pitäsi innostua vaikkapa katiska- tai rysäkalastuksesta, kehottaa Vaaranta.
Osa saalista päätyy minkin ruuaksi, se osa mikä voidaan koneellisesti perata, päätyy kalamassaksi ja ihmisravinnoksi. Kalaa myös kompostoidaan mullaksi.
Patoa suunniteltiin
Onkamojärvien pintaa suunniteltiin palautettavaksi 1930-lukua edeltävälle tasolle padon rakentamisella Niva-jokeen. Ely-keskus hoiti suunnitelmat ja rantojen asukkailta kysyttiin halukkuutta veden pinnan nostamiselle. Patosuunnitelma jouduttiin hylkäämään, sanoo Tuovi Vaaranta:
\- Kyselyn tulos oli sellainen, että 56 prosenttia palautti kyselyn, näistä reilut 80 prosenttia oli patoamisen puolella. Mutta kun tarvittava kahden kolmasosan enemmistö rantakiinteistön omistajista ei puoltanut patoa, niin näinollen patoa ei rakenneta.
Laskeutusaltaita ja kosteikkoja
Metsäkeskus on tehnyt Onkamojärven ympärille 19 laskeutusallasta, kolme pintavalutuskenttää, yhden kosteikon ja yhden ennallistetun suon. Se on tehnyt myös ojapenkkojen loivennuksia ja vedenkulkureittien muutoksia maastoon, lietekuoppia ja pohjapatoja kymmenittäin.
Maataloudesta peräisin olevien liikaravinteiden valumista Onkamojärviin jarrutellaan kosteikkojen avulla. Kosteikkojen rakentamiseen ei vielä ole päästy, mutta niitä aiotaan rakentaa:
\- Kolmelle kosteikolle on jo tukirahat olemassa, mutta tämän kesän sateiden johdosta vedenpinta on niin korkealla, että sekin osaltaan esti kosteikkojen tekoa. Riistanhoitokeskuksen kosteikkoasiantuntija on ollut hyvänä apuna tässä työssä, ja halukkuutta kosteikkojen tekoon löytyy myös viljelijöiltä.
Työn jatkaja tarvitaan.
Eri hankkeitten kautta Onkamojärvien kunnostukseen tullaan käyttämään noin 400 000 euroa. Sen lisäksi tulee vielä metsäkeskuksen osuus, sanoo Vaaranta. Eri hankkeiden päättyminen 2013 ei tarkoita kuitenkaan sitä että työ olisi jo tehty, sanoo hankekoordinaattori Tuovi Vaaranta:
\- Mie olen pistänyt sydämeni peliin Onkamojärvien puolesta viimeisten vuosien aikana. Nyt olisi todella tärkeää, että saataisiin perustettua kiinteä organisaatio,  mielellään vesiensuojeluyhdistys näiden järvien kunnostustyön jatkumisen turvaamiseksi.
Taisteluhärkien kasvatus
Härkä on hierarkinen eläin. Luonteensa ja rotumääritelmänsä takia se tarvitsee suuren elintilan, noin 1,5 ha sarviparia kohti. Vaatimus on helppo toteuttaa väljässä ja ilmavassa Castilla y Leónin maakunnasssa.
El toro bravo
Cabeza de Diego Gomez on kaunis, vehreä härkätila Sandon kylässä, lähellä Salamancaa. Omistajat Diego ja Ana ovat erittäin sympaattisia ja ottavat kuvausryhmämme lämpimästi vastaan. Haastattelen Anaa, Diego on ujo. Ana puhuu selkeästi, kauniisti, tunteikkaasti. Pariskunta kannattaa luonnonmukaisuutta, asuu ihastuttavassa maalaistalossa koirineen, pitää perhehotellia ja järjestää härkäsafareja tiluksillaan. Kaikki on kuin idyllissä.
Härillä on mahtavat laitumet, ne syövät niille sekoitettua viljaa, ravintoterapeutti ja eläinlääkäri hoitavat ja seuraavat niiden kehitystä. Härkiä valmennetaan varovasti tilan aitauksissa taisteluun - niitä satuttamatta. Ratsastaja ja paimenkoira käyvät säännöllisesti laitumella lauman keskellä käyskentelemässä, jotta härät tottuvat **picadorin** eli tikarimiehen läsnäoloon. Härkäpojan elämä laumassa, täydessä vapaudessa, kestää neljä onnellista vuotta.
Me rakastamme härkiämme
Paras taisteluhärkä on hiotun hermoherkkä, se reagoi, on taitava. ”Täällä maalla me rakastamme härkiämme. Emme kasvata niitä tappaminen itsetarkoituksena. Nämä härät ovat syntyneet taistelua varten. Areenalla ne ovat pois kotilaitumelta, niiden käytös on äärimmilleen herkistynyt, taistelijan on oltava tarkkana. Vain näin syntyy symbioosi ja taidetta”.
Ana puhuu aidosti ja hellästi. Hän haluaa selittää syväespanjalaisen perinteen kauneuden ulkomaalaiselle, joka ei sitä ymmärrä. Ana on vilpitön. Uskon, että hän on hyvä kasvattaja ja rakastaa eläimiä ja luontoa. Hieno härkä on kasvattajalle ylpeydenaihe.
Hellyys ja huolenpito päättyvät sinä sekuntina, jolloin uljas härkä astuu ahtaaseen kuljetusautoon. Paniikki iskee jo kauan ennen tikareita. Se on äärimmillään eläimen juostessa loppuränniä pitkin areenalle, joka sekin on lakeuksien kasvatille ahdas. Pian saapuvat picadorit. Taide-elämys?
Taisteluhärkien kasvatus (ilman tekstitystä) ja videoon liittyvä tehtävä.
[Katso video ja vastaa kysymyksiin.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$13uqghxxqjed3lxpe9bq/lesson/index.nvl?0.task=4287)
Sando, Salamanca, Espanja
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=40.968026,-6.112067&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Sando+37468+Salamanca+Espanja)
**Video ohjelmasta:** Talo Espanjassa, 2007
Nokian lippulaiva-Lumia kauppoihin marraskuussa
Operaattorit kertovat, että puhelin tulee kauppoihin marraskuussa. Nokia ei kommentoi.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian uusi kärkituote, Windows Phone 8 -käyttöjärjestelmään pohjautuva Lumia 920 -puhelin tulee Euroopassa kauppojen hyllyille marraskuussa.
Uutistoimisto Reuters on saanut tietonsa operaattoreilta. Nokia ei ole kommentoinut, millä aikataululla uusi Lumia tulee myyntiin.
Nokia ei myöskään ole kertonut, mihin hintaan Lumia 920 -mallia tai pienempää Lumia 820 -mallia myydään.
Nokia julkisti uudet älypuhelimensa keskiviikkona New Yorkissa.
Arkkitehdit tekisivät Kouvolan keskustasta elämysretken
Kouvolan ydinkeskustan ideakilpailun voittajat rakentaisivat kävelykatu Manskille katoksen ja tornitalon. Kävelykadulla ei saa olla heidän mielestään tylsää kymmentä metriä pidempään.
Kouvolan kaupungin järjestämän keskusta-alueen ideakilpailun voittaja julistettiin torstaina. Kuuden työryhmän joukosta voittajaksi palkintolautakunta valitsi Oikotie -nimisen työryhmän, jonka takaa löytyy arkkitehtitoimisto AJAK Helsingistä. Yleisesti ottaen palkintolautakunta oli hyvin tyytyväinen kilpailun tasoon. Työryhmät osallistuivat kilpailuun nimettömästi ja tekijöiden nimet paljastettiin vasta kilpailun ratkettua.
Manskilla voisi yhdistyä neljä teemaa
Kilpailussa piti esittää konkreettisia ideoita kävelykatu Manskin alueen elävöittämiseksi ja vetovoiman lisäämiseksi. Nimensä mukaisesti voittajaehdotuksen johtoajatuksena on korostaa ihmisten luonnollisia kulkureittejä keskustan alueella.
\- Jos puistoon rakennetaan kulkutiet liian aikaisin, niin saatetaan huomata, että sinne syntyy sellainen kulkureitti jonne sitä ei oltu suunniteltu, mutta siinä se on paras. Ihminen menee siitä, mistä on helpointa mennä ja niin pitääkin mennä, toteaa arkkitehti Adalbert Aapola AJAK:sta.
Työryhmän mielestä Matkakeskukselta kaupungintalolle kävelemisestä voidaan tehdä elämys. Kulkijalla ei saisi olla tylsää kymmentä metriä pidempään. Tärkeää olisi myös kävelykatu Manskin osittainen kattaminen.
\- Kävelykatu voisi olla vähän kuin kirja, eli siinä on tarina ja juoni jota voit seurata. Haimme teemoja, jotka tekisivät Manskista vanhakaupunkimaisen, mittakaavaltaan pienen, intiimin mutta myös toimivan. Pyrimme luomaan kokonaan uuden raikastavan reitin Manskia pitkin, kuvailee AJAKin arkkitehti Jarkko Kettunen.
Haimme teemoja, jotka tekisivät Manskista vanhakaupunkimaisen, mittakaavaltaan pienen ja intiimin mutta myös toimivan
\- Manskisssa voisi yhdistyä neljä isoa teemaa. Pohjoispäästä vesi, idästä vihreys, lännestä paikallisuus ja etelästä liike. Kaikki teemat voisivat kohdata puolivälissä lasiristeyksessä, jossa niitä voisi entisestään voimistaa. Tästä voisi tulla kansalaisten tori, katettu tila missä voi järjestää ympärivuotisesti tapahtumia, kansalaisaktiivisuutta, missä liiketilat ovat siinä missä kuluttajakin, Adalbert Aapola.
Kiinteistönomistajat pitää innostaa mukaan
Manskin pohjoispäätyyn arkkitehdit hahmottelevat 14-kerroksista tornitaloa. Palkintoraati tosin epäili, että tornitalo tuskin mahtuisi paikalle. Oikotie -ehdotukseen sisältyy myös parkkitalon rakentaminen nykyisen Kankaan koulun lähelle.
Aika näyttää, kuinka moni Oikotie-ryhmän ideoista on todellisuutta vuosien päästä. Seuraavana aletaan suunnitella koko keskustan alueen elävöittämistä. Mukana suunnittelussa ovat myös Oikotie-työryhmät jäsenet. Mielenkiintoiset ideat eivät kuitenkaan yksistään riitä.
\- Suurin vastuu on kiinteistönomistajilla. Kaupunkihan omistaa vain julkiset tilat, kadut ja puistot. Tottakai niidenkin laatua voidaan nostaa. Tärkeää on kuitenkin saada kiinteistönomistajat innostumaan näistä esitetyistä ideoista ja lähteä viemään niitä eteenpäin yhdessä, sanoo Kouvolan kaupungin projektipäällikkö Hannu Tylli.
Art nouveau Espanjassa
Barcelonaan, Katalonian pääkaupunkiin teollinen vallankumous vyöryi 1800-luvun puolivälissä ja ilmiö heijastui nopeasti koko lähialueeseen. Se vaikutti myös kulttuuriin ja taiteeseen.
Modernisme - Katalonian ikioma taidesuuntaus
Barcelonasta kehittyi huomattava tekstiiliteollisuuden keskus ja Katalonia ryhtyi oitis kauppaan Euroopan ja Amerikan kanssa. Maakunnalle tyypilliset liikenerot saivat aikaan yhteiskunnallisen muutoksen, joka vaikutti kaikkiin ja kaikkeen. Itsetunto ja taloudellinen itseluottamus lähtivät nousuun, joka ei ole pysähtynyt.
Syntyi **La Renaixença** _-_liike, joka korosti Katalonian oman kulttuurin painoarvoa. Siitä kumpusi Katalonian ikioma taidesuuntaus **modernisme**, paikallinen art nouveau. Näin tuontituote art nouveaun raikkaus ja Katalonian juureva paikallisperinne löysivät toisensa. Lemmensuhde onnistui loistavasti.
Arkkitehti ja taitelija Gaudí jätti tyylisuunnan muistomerkiksi mm. Güellin puiston Barcelonaan. Se on ollut UNESCOn maailmanperinnön suojelukohteena vuodesta 1984.
Suomalainen saattaa kokea kummallisia déjà vu -tuntemuksia Barcelonan kaduilla. On hätkähdyttävää todeta, kuinka rohkeasti ja samankaltaisesti katalonialaiset ja suomalaiset, samanhenkisen koulukunnan (kansallisromantiikka) edustajat sekoittivat uutta tyyliä ja perinnettä 1900-luvun alussa. Satumetsät ja mystiset koukerot ovat voimakkaasti läsnä kummankin maan luomuksissa.
Art nouveaun vanavedessä
Ensimmäisen ja toisen maailmansodan välissä maailman merille lähti uusi uljas taideajattelu teollisten materiaalien innoittamana. Koneajan teknologia, eläinaiheet, aurinko, trooppiset ympäristöt sekä huipputrendit, kuten kubismi ja bauhaus, kiteytyivät muotokieleksi, joka sai nimekseen art deco. Nimitys syntyi vasta 1960-luvulla, kun suuntaus hahmotettiin omaksi tyylilajikseen, joka oli koottu Pariisissa vuonna 1925 pidettyyn taideteollisuusnäyttelyyn – pohjasanana näyttelyn koristetaiteet, les Arts Décoratifs.
Salamancassa art decon ja art nouveaun aarteita voi ihailla **Casa Lis** -museossa, joka kätkee lasi-ikkunaiseen ja metalliseen olemukseensa noin 1600 taide-esinettä.
Art nouveau Espanjassa (ilman tekstitystä) ja videoon liittyvä tehtävä.
[Katso video ja vastaa kysymyksiin.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$y0xb9uz2lctxseqr6g2v/lesson/index.nvl?0.task=4289)
Casa Lis, Salamanca, Espanja
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=40.959545,-5.666871&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&cid=12185460088129653245)
**Video ohjelmasta:** Talo Espanjassa, 2007
Mansikkatiloilta löytyi punamätää
Sitkeä ja pitkäikäinen tauti heikentää satoa mutta ei aiheuta vaaraa terveydelle. Eniten mätää löytyi Pohjois-Savosta.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on löytänyt mansikan punamätää yli 40:ltä suomalaiselta mansikkatilalta.
Eniten punamätää on löytynyt Pohjois-Savosta, jossa sitä on havaittu 14:llä viljelmällä. Etelä-Savossa tautia on löytynyt kolmelta viljelmältä. Tiloilta ei ole löytynyt mitään yhdistävää tekijää.
Punamätä on mikrobin aiheuttama tauti, joka tuhoaa mansikan juuret ja heikentää satoa. Se ei leviä marjoissa eikä vaikuta niiden käyttöön elintarvikkeena.
Eviran mukaan tähänastiset löydökset viittaavat siihen, että punamätää esiintyy mansikkaviljelmillä paljon laajemmin kuin mitä nyt on tiedossa. Evira ei usko, että taudin hävittäminen Suomesta olisi enää mahdollista.
Viljelijöille punamätä on kiusallinen vaiva, sillä tauti säilyy maassa jopa 15 vuotta ilman isäntäkasvia.
Mäkäräinen: Olin Suomen haukutuin ihminen
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen kokee, että inhimillisyys on toisinaan kaukana suomalaisesta urheilujournalismista. Odotukset ovat kovia, joskus suhteettoman kovia.   
Suomen menestynein ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen avaa Urheilukatu 2 –ohjelman syyskauden päästämällä katsojat mukaan huippu-urheililjan kiivaimpaan harjoituskauteen. Ohjelma kuvattiin Vuokatin jylhissä maisemissa Kainuussa, mutta sää oli kaukana kauniista suomalaisesta suvesta - kovaa sadetta, tuulta ja kymmenen lämpöastetta.  
  
- Koskaan ei tiedä, mikä kesän harjoituksista on se ratkaisevin talven menestystä ajatellen. Siksi treeneistä ei voi luistaa ja jokainen päivä on tärkeä, kuvasi lajin parin vuoden takainen maailmanmestari ja maailmancupin voittaja kesän arkista aherrustaan Urheilukadulle.  
  
Kahden kuvauspäivän aikana Kaisa ehti ruotia myös rankkaa viime talveaan, kun menestystä ei edelliskauden tapaan tullutkaan.   
  
- Jossain vaiheessa tuntui, että olin varmasti Suomen haukutuin ihminen. Ennen Ruhpoldingissa käytyjä MM-kisoja tuntui, että minun piti pelastaa koko suomalaisen talviurheilun maine. Se loi paineita. Tuli luettua itsestä aika paljon sellaisia kirjoituksia, mitä ei olis halunnu lukea.  
  
Vaikka Kainuusta, Ristijärveltä kotoisin oleva ja Vuoden urheilijaksi 2011 valittu Mäkäräinen keskittyykin tällä hetkellä puhtaasti huippu-urheiluun, on hänellä myös opiskelupaikka Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun medianomilinjalla.   
  
- Valmistun sieltä ehkä joskus urheilijoita pelastavaksi urheilutoimittajaksi, Kaisa naurahtaa. Inhimillisyys on kaukana suomalaisesta urheilujournalismista ja tuntuu, että se koskee ihan yleisestikin suomalaista urheiluyleisöä.  
  
Ohjelmassa nähdään mukana myös Kaisan pitkäaikainen valmentaja Jarmo Punkkinen ja Kaisan valmennustiimiin kuuluva avomies Jarkko Siltakorpi.  
  
**Urheilukatu 2 sunnuntaina TV2:ssa klo 19.05.**
Imatra ryhtyy lämmittämään Kaukopään jätevedellä
Uusi kaukolämmitysmuoto alentaa asiakasmaksuja jopa neljänneksen. Lämpöpumppulaitoksen ja yhdysjohtojen rakentaminen kestää noin kaksi vuotta ja maksaa hieman yli 20 miljoonaa euroa.
Imatran Lämpö ryhtyy tuottamaan kaukolämpöä yhteistyössä Stora Enson kanssa. Lämmönhankinnan muutos alentaa kaukolämmön asiakashintoja jopa neljänneksen. Imatran Lämmön kaukolämmöntuotanto pohjautuu tällä hetkellä maakaasun käyttöön. Maakaasun suuri hinnannousu viime vuosina on korottanut Imatralla kaukolämmön asiakashintoja maan huippuluokkaan.
Yhteistyö Stora Enson kanssa todettiin taloudellisesti tarkastelluista vaihtoehdoista edullisimmaksi. Kaukolämpöä tuotettaisiin lämpöpumppuja hyödyntäen Kaukopään tehtaiden jätevedestä. Tarvittavat investoinnit ovat hieman yli 20 miljoonaa euroa. Investoinnit ajoittuvat useammalle vuodelle.
Kaupunginhallituksen
puheenjohtaja Anu Urpalainen perustelee vaihtoehtoa edullisuudella.
\- Hinnanlasku on nykyisellä hintatasolla erittäin merkittävä, oli
sitten kysymys omakotitalosta, kerrostalosta, rivitalosta tai teollisuuden
kiinteistöstä, perustelee Urpalainen.
Lämpöpumppulaitoksen ja kaukolämmön yhdysjohtojen rakentaminen kestää noin kaksi vuotta. Lämmöntuotanto voisi alkaa vuonna 2015.
Vaihtoehtona selvitettiin mm. biovoimalaitos
Imatra tutki erilaisia vaihtoehtoja kaukolämmön tuotantoon. Selvitettävänä ovat olleet biopolttoaineita käyttävä yhteistuotantovoimalaitos, omat kattilalaitokset ja Kaukopään tehtaan jätevesien lämmön hyödyntäminen lämpöpumpputekniikalla.
Lämmöntuotannon varakapasiteettina käytetään Imatran nykyisiä lämpökeskuksia. Niihin joudutaan tekemään pienehköjä kytkentä- ja ohjausmuutoksia.
Suunnittelu alkaa välittömästi
Stora Enson kanssa aloitetaan välittömästi neuvottelut, joiden tavoitteena on käynnistää kaukolämmönhankinta lämpöpumppuja hyödyntäen Kaukopään tehtaiden jätevedestä. Lämpöpumppulaitoksen esisuunnittelu käynnistyy samaan aikaan.
Selvitykset valmistuvat viimeistään 28.2.2013.
Stora Enson uskotaan pystyvän tuottamaan lämmöntuotantoon tarvittavaa jätevettä.
\- Uskoisin, että toimitusvarmuus on erittäin hyvä. Kaikessa
tekniikassa voi olla häiriötekijöitä. Maakaasun toimituksessakin voi olla
häiriöitä, vaikka niitä ei tähän saakka ole ollut, totesi
Imatran Lämmön toimitusjohtaja Lauri Lihavainen
Imatran Lämmöstä osakeyhtiö
Imatran Lämpö aiotaan muuttaa osakeyhtiömuotoiseksi niin, että osakeyhtiö voi aloittaa toimintansa viimeistään vuoden 2014 alussa.
Nokia: Mainoskuvat on otettu uudella Lumialla 
Monet ammattikuvaajat ovat ihmetelleet kuvien tarkkuutta ja valaistusta.
Nokian mukaan yhtiön uuden älypuhelimen mainostamiseen tarkoitetut kuvat on otettu Lumia 920 -puhelimella ilman lisävalaistusta. Ammattikuvaajat ja teknologia-aiheista kirjoittavat blogistit ovat epäilleet myös mainoskuvia sen jälkeen, kun paljastui, että uuden Lumian mainosvideota ei kuvattu matkapuhelimella.
Myös suomalainen media on uutisoinut kuvia koskevista epäilyksistä. Nokian viestintäpäällikön Tomi Kuuppelomäen mukaan syytteet ovat perättömiä. 
Kuuppelomäki toteaa, että yhtiölle sattui uuden Lumian mainosvideon kanssa valitettava kömmähdys, koska sen julkaisemisen yhteydessä ei tehty riittävän selväksi, että videota ei kuvattu Lumia 920 -puhelimella. Uuden matkapuhelinmallin mainoskuvat on kuitenkin otettu Lumia 920 -mallin prototyypillä, eikä lisävalaistusta ole käytetty, Kuuppelomäki vakuuttaa.
Viestintäpäällikön mukaan internetissä leviävä [kuva](http://img.svbtle.com/youssef_24244962658776_raw.jpeg), jossa vaalea nainen poseeraa Helsingin keskustassa, ja joka ”paljastaa” että mainoskuvissa on käytetty lisävalaistusta, on otettu videon kuvaussessiosta. 
Nokia julkaisi uuden Lumia 920 -älypuhelinmallin keskiviikkona.
Raahen sataman uusi terminaali tehostaa vientiä
Raahen sataman uusi kontitusterminaali vihittiin perjantaina käyttöön. Uuden tekniikan avulla kontitus sujuu neljä kertaa nopeammin kuin ennen. Lapaluodossa sijaitseva, vajaa kuudentuhannen neliön kokoinen terminaali on vuokrattu teräsyhtiö Ruukin käyttöön.
Teräksen lisäksi kontituslaitteilla voidaan pakata esimerkiksi sahatavaraa ja suursäkkejä.  Terminaalissa on siltanosturi, jossa on levynippunostimet, automaattinen kontituslaite sekä kosteuden hallintajärjestelmä. Lisäksi terminaalissa on runsaasti varastotilaa ja useita automaattiovia, joiden ansiosta tuotteiden siirtely ja varastointi sujuu jouhevasti.
Raahen satamasta liikennöidään säännöllisesti Itämeren satamiin, Euroopan sydänalueille, Englantiin ja Välimerelle. Kontitettua tavaraa kuljetetaan Raahesta syöttöliikenteenä Euroopan isoihin satamiin, joissa kontit siirretään edelleen valtamerilaivoihin tai kuljetetaan maanteitse tai rautateitse asiakkaille. Ruukin erikoisteräksiä viedään esimerkiksi Australiaan, Etelä-Afrikkaan ja Etelä-Amerikan maihin.
Suurhallilla jumpataan 600 kilon jalkakyykkyjä
Fitness Expo kerää tuhansia kuntoilijoita Lahden Messukeskukseen viikonlopun aikana. Messuilla pyritään saamaan jalkakyykyn maailmanennätys rikki, mutta paikalle voi mennä kyselemään myös ravintovinkkejä.
Tapahtuma järjestettiin Finlandia-talolla muutaman vuoden ajan, mutta nyt tapahtuma palaa kotiin, Lahden messukeskukseen.
\- Finlandia-talo oli kokeilu, joka osoitti, ettei ruoho oli vihreämpää aidan toisella puolen. Tämä tapahtuma kuuluu Lahteen, kertoo kymmenen vuotta tapahtumaa järjestänyt Tommy Rundgren.
Tänä vuonna Fitness Expo on aikaisempia vuosia kansainvälisempi. Lauantai-iltana sekä ammattilaskehonrakentajat että fitnessurheilijat kilpailevat messukeskuksessa ja mukana on lajin kovia nimiä myös ulkomailta.
\- Tarkoitus on lisätä kansainvälisyyttä myös seuraavina vuosina. Paikalla on myös alan vaikutusvaltaisimmat mediat ympäri maailmaa.
\- Tapahtuma on kaikille sellaisille, jotka ovat kiinnostuneita liikunnasta, ravinnosta ja hyvinvoinnista. Jos haluaa ravintovinkkejä, niin täältä niitä löytyy, tai sitten ei mistään, Rundgren lupaa.
Maailmanennätys rikki?
Rundgren uskoo, että kehonrakennus on elämäntapa, jonka kanssa harrastaja on elänyt pitkään.
\- Monesti kommentoidaan sitä, että laji on narsistinen, mutta kyse ei ole siitä. Varsinkin ammattilaisilla kroppa on treenattu siihen kuntoon, että sillä on tarkoitus tienata myös elanto.
Suurhallissa yritetään myös maailmanennätystä, kun Joonas Rantanen yrittää 600 kilon jalkakyykkyä. Rantasella on ME-ennätys viime vuodelta, joka on 575 kiloa.
\- Joonas on siinä kunnossa, että varmasti saadaan 600 kiloa rikki. Nuori mies kehittyy koko ajan ja on äärimmäisen raivokas treenaaja. Siinä täytyy tietysti olla myös geenit kohdallaan. Normaalilla kaverilla selkäranka napsahtaa nopeasti rikki.
Urheiluhulluus Espanjassa
Espanjan television katsojalukuja hallitsevat ehdottomasti urheilulähetykset. Sama radiossa, ja jopa kirjoittava lehdistö noudattaa samaa kaavaa.
Urheilu-uutisten sisältö on lähinnä jalkapalloa
Kun jalkapallo, Formula 1 tai muu huippulaji lämähtää televisioruutuun, jäävät muut kanavat armotta kakkoseksi. Sama radiossa. Jos erehtyy espanjalaiseen taksiin jonkin loppuottelun aikaan, saa pidellä korviaan, ettei radioselostaja kävele niistä sisään.
Jopa kirjoittava lehdistö noudattaa samaa kaavaa. **El Diario Marca** on ehdottomasti koko maan myydyin sanomalehti. Entäpä sisältö? Pääasiassa jalkapalloa, jalkapalloa ja taas jalkapalloa. Kuinka paljon uutisoitavaa siitä saakaan irti? Taitavat toimittajat keksivät uskomattomia aiheita.
Urheilulehdet puhuvat helppoa tarinaa
Selitystä yltiöpäiselle urheiluhulluudelle on etsitty yhteiskunnallisista ongelmista, joita Espanjassa on riittänyt paljon ja riittää valitettavasti edelleen. Sosiaaliset kysymykset, kuten palkkaus, työttömyys, jäteongelmat, ympäristö, eläinsuojelu, koulutus, kansainvälistyminen, siirtolaiset, syrjäytyminen vievät paljon palstatilaa ja näkyvät uutisvirrassa myös sähköisissä viestimissä. Miten uuvuttavaa ja masentavaa tämä onkaan pidemmän päälle – sekä kuulla, katsoa, että lukea – varsinkin lukea!  Yhteiskunnan ongelmat tuntuvat ikuisesti ratkaisemattomilta kimpuilta, joista jauhetaan puuduttavan pitkissä ja vaikeaselkoisissa artikkeleissa. Niitä on tavallisen ihmisen hankala hahmottaa.
Sanomalehtitekstien vaikeus eli journalistinen snobbailu onkin työntänyt lukijoita simppelimmän asiankäsittelyn suuntaan. Urheilulehdet puhuvat helppoa tarinaa tutulla kielellä, niihin ei työnnetä liikaa raskaita kielikiemuroita – ja kuviakin piisaa runsain mitoin. Samantyyppisiä tiedonvälitysongelmia on ollut havaittavissa myös muissa Välimeren maissa.
Ehkä urheilu-uutisoinnin runsaudenpulassa todella on kysymys ”huumeesta kansalle”, kuten tunnettu urheilutoimittaja Riccardo Mantilla nasevasti napauttaa.
Urheiluhulluus Espanjassa (ilman tekstitystä) ja videoon liittyvä tehtävä.
[Katso video ja vastaa kysymyksiin](http://www.yle.fi/java/elearning2/$tkjns2f26jp1qx8pgjmj/lesson/index.nvl?0.task=4292)
**Video ohjelmasta:** Talo Espanjassa, 2007
Lyseo saattaa säilyä opinahjona
Jyväskylän Lyseota ehdotetaan säilytettäväksi koulukäytössä. Kaupunginjohtaja esittää kaupunginhallitukselle, että Lyseo kuuluisi kaupungin lukioverkkoon kuudensadan opiskelijan kouluna.
Ehdotuksen mukaan Lyseon lisäksi lukioverkkoon kuuluisivat myös Harjun lukio sekä Viitaniemeen sijoittuva 1200 oppilaan suurlukio.
Kaupunki sitoutuisi korvaamaan koulutuskuntayhtymälle Lyseon säilyttämisestä aiheutuvat ylimääräiset kustannukset, vuosittain enintään 640 000 euroa.
Vanhan Lyseon ja siihen rakennettavan laajennusosan kustannusarvio on yhteensä noin 18,5 miljoonaa euroa.
Jyväskylän kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Pelkäätkö seksitauteja?
Venäjän Karjalan tasavallan HIV-tilanne on pysynyt edelleen hälyttävänä. "Mikään ei ole muuttunut. Tavaraa on edelleen tarjolla. Ainoastaan narkomaaneja on tullut lisää", toteaa suomalainen seksin ostaja "Ville." Miten seksitaudit saataisiin kuriin? Auttaako valistus?
Sortavalassa tilanne on yksi Karjalan tasavallan pahimmista.
Siitäkin huolimatta seksiturismi rajan taakse jatkuu entisellään. "Olen käynyt 11 vuoden ajan ostamassa seksiä Venäjän Karjalasta, useita kertoja kuukaudessa", kertoo **"Ville"** 42-vuotias suomalainen.
HIV-tilanteesta huolimatta venäläinen 22-vuotias prostituoitu **"Nadja"** ei vaadi kondomin käyttöä tutuilta asiakkailta.  "Voin olla suomalaisen tutun kanssa ilman kondomia kun tiedän että hän on puhdas ja vain minun kanssa."
Pitäisikö seksivalistusta lisätä?
**A-studion juttu** Venäjän Karjalan HIV-tilanteesta ja seksiturismista TV1 ma 10.9. kl0 21.00.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-voittaja on Alex Kunnari!
Alex Kunnarin Sweet Melody soi sulosävelinä Rytmibarometriäänestäjien korvissa.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikolla kuunneltiin jälleen kasa tuoretta musaa. Viikon aikana levysoittimessa pyörähtivät niin **Torsten Borg**, **Agnes**, **Zedd** kuin **Alex Kunnarikin**. Vain kaksi näistä artisteista lunasti itselleen yli 50% yläpeukkua.
Toinen yläpeukun kerääjistä oli Alex Kunnari, joka Ibizalta käsin nappasi Rytmibarometriviikon voiton itselleen 74% yläpeukuilla.
Palkintokommentin lähetti Mai:
_&quot;En pääse nyt töissä ollessani peukuttamaan rytmibarometribiisiä mutta kuten jo viime perjantaina ko. kappaletta iltavuorolaisilta toivoessani totesin, että Sweet melody saa pois sheivaillutkin ihokarvat nousemaan ja hurjat väristykset menee läpi kehon. Siellä ne karvat varmaan vieläkin bilettää lattiakaivossa! Yläpeukkua ihmiset!&quot;_
Pyhä Teresa
Hengellisyys ja läheisyys Jumalaan olivat Pyhälle Teresalle jo nuorena rakkaita, mutta elämä luostarissa ei vastannut hänen odotuksiaan.
Jeesuksen Teresa
Koko maailman tuntema mystikko, kirjailija ja kirkonopettaja Pyhä Teresa (__Santa Teresa__, 1515 – 1582), oli nimeltään Teresa Sánchez Cepeda Dávila y Ahumada. Luostariuudistuksen myötä häntä alettiin kutsua Jeesuksen Teresaksi tai Ávilan Teresaksi, kotikaupunki Ávilan mukaan.
Teresa sai kotoaan opin kipinän. Äidin kuoleman jälkeen hänet lähetettiin 12-vuotiaana paikalliseen augustinolaisnunnien luostariin. Luostarilupauksensa Teresa antoi v. 1537 **Santa Maria de la Encarnación** -nimisessä karmeliittaluostarissa. Hengellisyys ja läheisyys Jumalaan olivat tytölle rakkaita, mutta elämä luostarissa ei vastannut hänen odotuksiaan.
Teresan terveys oli heikko. Hän koki vahvasti pyhän Joosefin (__San José__) parantajakseen ja perusti Ávilaan Pyhän Joosefin karmeliittanunnaluostarin v. 1562. Laitos edusti uutta paljasjalkakarmeliittojen sääntökuntaa, **Orden de las Carmelitas Descalzas**, joka oli palannut niukkaan ja mietiskelevään elämäntapaan liikaa löystyneestä luostarilaitoksesta. Tässä työssä Teresaa tuki sielunkumppani ja ystävä pyhä Ristin Johannes (__San Juan de la Cruz__). Heidän tutustuessaan Teresa oli 52- ja Juan 25-vuotias. Molemmat kuuluvat Espanjan kultakauden runoilijoiden eturiviin.
Tärkeimmät teokset on käännetty lähes kaikille kielille
Oppineen, lujatahtoisen Teresan tärkeimmät teokset Sisäinen linna (**Castillo interior**) ja Elämäni (**Vida**) on käännetty lähes kaikille kielille. Tyyli on harrasta, tulisieluista tekstiä visioista ja ekstaaseista ja on antanut henkistä innoitusta miljoonille ihmisille. Kirjoituksissa korostuvat myös ruumiillisen kivun hurmiotilat. Suurimmat tunnustukset, kuten Salamancan yliopiston tohtorin arvonimi (**Doctora honoris causa**) ja Espanjan kieliakatemian tunnustus äidinkielen kehittäjänä ja auktoriteettina, Teresa sai kuolemansa jälkeen.
Katolinen kirkko julisti Teresan pyhimykseksi vuonna 1622. Vuonna 1970 Paavi Paavali VI julisti Pyhän Teresan ensimmäiseksi naispuoliseksi kirkonopettajaksi.
Pyhä Teresa (ilman tekstitystä) ja videoon liittyvä tehtävä.
[Katso video ja vastaa kysymyksiin.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$1x3dtylk8pu9kx1h8xdx/lesson/index.nvl?0.task=4294)
**Video ohjelmasta:** Talo Espanjassa, 2007
Kosmonauttivalokuvat loivat todellisuuden neuvostokansalaisille
Neuvostoliitto käytti kuvia sankarikosmonauteista osana propagandakoneistoaan. Ne esittivät ihanteellista yhteiskuntaa avaruuden valloituksen kynnyksellä.
Avaruus ja sen valloittajat nousivat toisen maailmansodan jälkeen Neuvostoliitossa modernin elämän ja tulevaisuuden symboleiksi. Suomalainen väitöskirjatutkimus pureutuu kosmonauttivalokuviin ja piirroksiin, joita julkaistiin neuvostoliittolaisessa populaarimediassa.
Valokuvatutkija Iina Kohonen osoittaa Aalto-yliopiston taiteiden ja suunnittelun korkeakouluun tekemässään väitöksessä valokuvien olleen tärkeä keino avaruuden valloituksesta kerrottaessa. Erityisesti tutkimuksessa nousevat esille kansakunnan uudet sankarit, kosmonautit.
\- Televisio ei vielä ollut syrjäyttänyt lehtiä keskeisenä visuaalisena mediana ja suosituissa kuvalehdissä julkaistuilla valokuvilla oli tärkeä asema avaruusaikakauden tallentajina, kuvittajana ja tuottajana, selventää Iina Kohonen.
Kohonen on väitöskirjassaan käynyt läpi 5 000 valokuvaa ja lähes 400 piirrosta. Tarkastelussa keskitytään erityisesti valokuvan kykyyn tehdä todelliseksi ja kuvan kykyyn kertoa tarinaa. Merkittäviä ovat ihmisen, teknologian ja avaruuden suhde sekä kosmonautteihin liitetyn sankaruuden moniulotteisuus.
Kuvat osana propagandakoneistoa
Kuvat avaruudesta syntyivät osana Neuvostoliiton kylmän sodan propagandakoneistoa. Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton käymä avaruuskilpa kytkeytyi tiiviisti ase- ja ohjusteknologiaan. Lähes vainoharhainen salailu verhosi koko avaruusohjelmaa.
\- Avaruuskilpaa käyvällä Neuvostoliitolla oli suuri tarve hyödyntää ohjelmaa niin laajalti julkisuudessa kuin mahdollista.  Salailun ja julkisuuden välinen jännite teki valokuvista mielenkiintoisen tutkimuskohteen. Kuvat ylikompensoituivat ja jokaiselle detaljille tuli kohtuuttoman suuri merkitys, arvioi Kohonen.
Salailu aiheutti myös kosmonauttien julkiselle roolille haasteita. Kosmonauteissa yhdistyi kaksi piirrettä: he olivat samanaikaisesti sekä avaruusohjelman vaikutusvaltaisimpia että heikoimpia edustajia. Kosmonautit olivat avaruusohjelman eliittiä, joilla ei ollut mitään valtaa suhteessa julkisuuskuvaansa.
Kosmonautit näyttäytyvät kuvissa korostetun arkisina. Perhe, koti ja sankareiden arkinen elämä maan pinnalla nousivat avaruutta tärkeämmiksi kuvauskohteiksi.
Kuvien avulla kerrottiin millainen oli ideaali neuvostokansalainen 1960-luvulla.  Ne esittivät ihanteellista yhteiskuntaa, yhteiskuntaa avaruuden valloituksen kynnyksellä.
\- Kosmonautit näyttäytyvät kuvissa korostetun arkisina. Perhe, koti ja sankareiden arkinen elämä maan pinnalla nousivat avaruutta tärkeämmiksi kuvauskohteiksi, Kohonen sanoo. 
Valokuvatutkija Iina Kohosen väitöskirja_ Gagarinin hymy. Avaruus ja sankaruus neuvostovalokuvissa 1957–1969_ tarkastetaan Aalto-yliopiston taiteiden ja suunnittelun korkeakoulussa perjantaina 14. syyskuuta.
Hallinto-oikeus torppasi Raahen kaivoksen jätevesiluvan
Raahen kultakaivos ei saa laskea jätevesiä luontoon. Vaasan hallinto-oikeuden mukaan laki ei salli muutoksia kaivokselle myönnettyyn ympäristölupaan.
Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut Pohjois-Suomen aluehallintoviraston toukokuisen päätöksen antaa kaivosyhtiö Nordic Mines Oy:n laskea Raahen kultakaivoksen jätevesiä väliaikaisesti lähiluontoon.
Hallinto-oikeuden mukaan ympäristönsuojelulaki ei salli tilapäistä poikkeamista ympäristöluvassa annetuista määräyksistä. Päätöksestä kertoi ensimmäisenä Raahen Seutu.
Raahen kultakaivoksen johtajan Tom Södermanin mukaan oikeuden päätös ei vaikeuta kaivoksen toimintaa.
\- Tämä ei aiheuta meille minkäänlaisia ongelmia. Jätteille tarkoitettu meriputki on valmistumassa syyskuun aikana, eikä päätös tule siksi aiheuttamaan pulmia, sanoo Söderman.
Pohjois-Suomen avi antoi Raahen kultakaivokselle määräaikaisen luvan johtaa enintään 600 000 kuutiota jätevettä Tuoreenmaanojaan lokakuun loppuun asti. Avin päätöksen mukaan vesien johtamisesta ei aiheutuisi merkittävää haittaa ympäristölle.
Yhtiön mukaan vesiä ei ole päästetty luontoon, vaikka lupa siihen keväällä myönnettiinkin. Kaivosyhtiö Nordic Mines on joutunut varastoimaan vesiään muun muassa läheiselle suoalueelle ja yhteen avolouhokseen.
Kaivosyhtiö rakentaa parhaillaan merelle johtavaa jätevesien purkuputkea. Osa raahelaisista maanomistajista vastusti putken vetämistä mailleen, mutta kaupunki hankki tarvittavat alueet kaivosyhtiön käyttöön.
Jätevesien purkupaikka tulee Raahen edustalle noin 700 metrin päähän rannasta, vajaan 10 metrin syvyiselle vesialueelle. Ranta-asutuksesta paikka on noin 3,5 kilometrin päässä.
Nämä tähdet PSY haluaisi uudelle musiikkivideolleen
PSY vieraili eilen MTV:n VMA-gaalassa.
_Gangnam Style_ -hitistään tunnettu korealainen **PSY** ilmoitti haluavansa maailmantähtiä seuraavalle musiikkivideolleen. Hän puhui toimittajille eilen Los Angelesissa MTV Video Music Awards -gaalassa.
\- Kuulin, että **Katy Perry** ja **Britney Spears** ovat kirjoittaneet Twitterissä videostani. Haluan siis heidät molemmat, PSY sanoi.
Ennen varsinaista VMA-gaalaa PSY ja irlantilais-englantilainen poikabändi **The Wanted** esittivät yhdessä _Gangnam Style_ -hitin. The Wantedin jäsenet toimivat esityksessä taustatanssijoina.
**Lähteet:** Billboard
Matkailu ja kaivokset kilpasilla Kuusamossa
Oulun yliopiston matkailumaantieteen professori Jarkko Saarinen arvioi matkailuelinkeinon ja kaivosteollisuuden ajautuvan konfliktiin Kuusamossa. Vaikka kaivosteollisuus tuo paljon euroja, sen elinkaari on lyhyt ja työpaikkoja syntyy matkailuun verrattuna paljon vähemmän.
Saarisen mukaan nykymuotoinen matkailu Kuusamossa tukee ja ylläpitää paikallisyhteisöä hyvin.
\- Se mahdollistaa sen, että ihmisiä syntyy ja kuolee tulevaisuudessa. Ei vain niin, että siellä käydään tekemässä keikkatöitä ja mennään viettämään eläkepäiviä jonnekin muualle.
\- Kaivosteollisuuden tyypillinen piirre on ollut se, että elinkaari saattaa olla muutama vuosi tai kymmenen, kaksikymmentä vuotta, ja sitten se on siinä, Saarinen tiivistää.
Saarinen muistuttaa, että matkailulla on Koillismaallakin satakunta vuotta historiaa takana eikä loppua vielä näy. Mutta uhkaako kaivosteollisuus Kuusamon matkailua?
\- Sellainen vaara piilee. On ihan selvää, että jos on kultakaivos, sen ryppy Koillismaan matkailuidentiteettiin on aika pieni, se saattaa olla jopa positiivinen, jos se oikein tehdään. Mutta jos kyse on uraanista, niin asia on päinvastainen, Saarinen arvioi.
Jarkko Saarinen on Suomen ainoa matkailumaantieteen professori. Vastikään hänet valittiin maantieteen kansainvälisen unionin IGU:n varapuheenjohtajaksi.
Lastensuojelu yrittää nähdä salailun taakse
Tampereella on tänä vuonna tehty runsaat sata ilmoitusta lapsen fyysisestä pahoinpitelystä. Lapsiasiamiehen mukaan lapsen kuuntelemisessa on yhä parannettavaa.
Julkisuudessa on viime päivinä uutisoitu tapauksesta, jossa helsinkiläistä isää ja äitipuolta epäillään 8-vuotiaan tytön surmaamisesta. Syyllisiä on haettu myös sosiaalityöntekijöistä.
Tampereen kaupungin vs. sosiaalityöntekijä Kirsi Koponen pitää Helsingin tapausta surullisena. Koposen mukaan tapauksen arviointi on kuitenkin vaikeaa pelkästään lehdistä saadun tiedon perusteella.
\- Ei voi tietää, mitä siellä on taustalla ja mitä lastensuojelussa on tehty, Koponen sanoo.
\- On hyvä, että se on nostanut esille lastensuojelun tärkeyden. Jospa tämä auttaisi lastensuojelun resurssien tarkistamisessa, Koponen jatkaa.
En muista uraltani yhtään tapausta, jossa vanhempi olisi heti kertonut kaltoinkohtelusta.
"Lasta ei kuunnella tarpeeksi"
Palvelupäällikkö Minna Kuusela kertoo, että tapaus on pannut myös Tampereen lastensuojelun työntekijät miettimään, onko Tampereella tällä hetkellä lapsia vastaavassa tilanteessa.
\- Lisäksi on puhuttu siitä, että työntekijöitä on liian vähän ja he ovat ylikuormittuneita, Kuusela sanoo.
Lapsiasiamies Outi Kaljunen sanoo, että lapsen kuuntelemisessa on yhä petrattavaa. Lapsiasiamiehen mukaan lapsen hätää ei pidä selittää aikuisten ajatusmallien mukaan.
\- Kun lapsi osoittaa hätää, sitä pitää tutkia lapsen näkökulmasta, Kaljunen sanoo.
Vanhemmat salailevat kaltoinkohtelua
Palvelupäälikkö Minna Kuusela sanoo, että nykyään lastensuojelutyö on lapsikeskeistä. Lähes kaikissa tapauksissa lapsi kohdataan ja hänen kanssaan keskustellaan.
Lastensuojelutyö on silti vaikeaa työtä, joka perustuu aina arvioon.
\- Monesti vanhemmat pyrkivät salailemaan asioita. En muista uraltani yhtään tapausta, jossa vanhempi olisi heti kertonut kaltoinkohtelusta, Kuusela sanoo.
Tampereella on kehitetty vuodesta 2003 toimintamallia kaltoinkohteluun puuttumiseksi. Mukana on ollut kaupungin lisäksi poliisi, sairaanhoitopiiri ja järjestöjä.
\- Kun tietää mitä toiset tekevät, on helpompi myös itse toimia, sosiaalityöntekijä Kirsi Koponen sanoo.
Lastensuojeluilmoitukset ovat lisääntyneet
Uuden mallin käyttöönotto lisäsi lastensuojeluilmoitusten määrää. Sama vaikutus oli uudella lastensuojelulailla vuonna 2008.
Tampereella tehdään noin 2 600 lastensuojeluilmoitusta vuosittain. Luku kasvaa vähitellen.
\- Tämä Helsingin tapaus saattaa taas lisätä ilmoitusten määrää, Kuusela arvioi.
Ilmoituksia tehdään muun muassa alkoholinkäytöstä, perheväkivallasta ja mielenterveysongelmista.
Tampereella on tänä vuonna tehty runsaat sata ilmoitusta lapsen fyysisestä pahoinpitelystä.
Kuuselan mukaan ilmoituksen tekemistä ei kannata arkailla.
\- Ennemmin niin, että tekee ilmoituksen kuin että turhan pitkään miettii, pitäisikö ilmoittaa vai ei, Kuusela sanoo.
Primulan konkurssipesä vaatii HK:lta miljoonakorvauksia
Primulan konkurssipesä on haastanut HKScanin ja HK Ruokatalon oikeuteen. Primula vaatii 16,3 miljoonaan euron vahingonkorvauksia Järvenpään tehdasta koskeneista tuloksettomista yhteistyöneuvotteluista.
HKScanin ja HK Ruokatalon tietoon on tullut, että Varsinais-Suomen käräjäoikeuteen on jätetty 16,3 miljoonan euron suuruinen vanhingonkorvauskanne.
Se koskee vuosille 2009 ja 2010 ajoittuneita HK Ruokatalon ja Primulan välisiä alustavia selvityksiä Primulan Järvenpään tehtaan mahdolliseen yhteistoimintaan liittyen. Selvitykset eivät johtaneet yhteistoiminnan aloittamiseen.
HKScan ja HK Ruokatalo pitävät kannetta perusteettomana ja aikovat kiistää sen tulevassa oikeudenkäynnissä.
Primula lopetti leipomo- ja valmisruokatehtaansa toiminnan Järvenpäässä viime vuoden lopulla. Lopetuspäätöksen taustalla oli liian suuri investointi uuteen leipomoon.
Primulan emoyhtiö ja leipätehdas asetettiin konkurssiin Espoon käräjäoikeudessa toukokuussa.
Afro-suomalainen kasvispata
Toinen uusi kokkimme Santeri Hämäläinen on sitä mieltä, että ruuan pitää paitsi maistua hyvältä myös vaikuttaa ihmisen hyvinvointiin. Siksi hän on valinnut ensimmäiseksi ruokalajikseen afro-suomalaisen kasvispadan.Tässä ruuassa kotimaista puolta edustavat kauden kotimaiset kasvikset. Makunsa ruoka saa harissakastikkeesta, joka valmistetaan valkosipulista, chilistä ja mausteista.Ohje on kuudelle henkilölle.**Afro-suomalainen kasvispata**5 porkkanaa2 sipulia4 valkosipulin kynttä2 paprikaa (punainen ja keltainen)2 rkl oliiviöljyä3 rkl tomaattipyreetä400 g tomaattimurskaa2 dl vihreitä linssejä200 g härkäpapuja (liotettuna ja keitettynä)2 dl vettäsuolaa ja pippuriaHarissakastike5 kuivattua punaista chiliä1 kokonainen valkosipuli1/2 dl oliiviöljyä1 rkl jauhettua juustokuminaa1 rkl jauhettua korianteria1/2 - 1 dl vettä1 tl suolaaViimeistelyyn:6 luomukananmunaa2 dl kalamata-oliiveja50 g tuoretta korianteriaAloita harissakastikkeesta. Liota kuivattuja chilejä vedessä pari tuntia, jotta ne pehmenevät. Poista chileistä siemenet ja hienonna niitä hieman. Kuori ja hienonna myös valkosipuli. Kuumenna öljy paistinpannulla. Lisää chili, valkosipuli ja mausteet. Kuullota seosta hetki, jotta maut heräävät ja voimistuvat. Kaavi seos monitoimikoneeseen tai sauvasekoittimen kulhoon ja aja hienoksi. Lisää vettä niin, että saat tasaisen ja sopivasti juoksevan rakenteen. Mausta suolalla.Kuori ja kuutioi porkkanat ja sipulit sekä paprikat. Kuumenna öljy uuninkestävässä padassa tai teräskattilassa. Kuullota kasviksia viitisen minuuttia ja lisää sitten tomaattipyree sekä harissakastike. Kypsennä hetki. Lisää tomaattimurska, linssit ja vesi. Lisää ripaus suolaa ja pippuria. Hauduta ilman kantta hiljaa poreillen, kunnes linssit ovat kypsiä ja pata melko sakeaa eli noin 20 minuuttia.Lisää lopuksi sekaan liotetut ja keitetyt härkäpavut. Maista ja mausta tarvittaessa.Tee sakeaan kasvispataan kuusi koloa ja riko jokaiseen luomukananmuna. Nosta astia 200-asteiseen uuniin ja kypsennä, kunnes kananmunat ovat kypsiä eli noin 10 - 15 minuuttia.Viimeistele ruoka kalamata-oliiveilla ja hienonnetulla korianterilla. Nauti kaikilla aisteilla!__Ohje: Santeri Hämäläinen____
__
Vakiovihje: Oravakolari ja muita katastrofeja
Viikonlopun vakiovihjeen on laatinut Olli Ikäheimo.
Jalkapallomaajoukkueet aloittavat karsinnat tähtäimessään MM-lopputurnaus Riossa vuonna 2014. Näin ollen maiden pääsarjoissa on ottelutauko ja vakiokierros pyörähtää Englannin alempien sarjatasojen, Ykkös- ja Kakkosliigan otteluilla.  
  
Ykkösliigan Scunthorpe näyttäisi pelaavan väärällä sarjatasolla. Neljässä ensimmäisessä liigaottelussaan joukkue on pystynyt tekemään vain yhden maalin ja päästänyt omaan päähän 11. Scunthorpe United on voittanut yhden virallisen ottelun tällä kaudella. Voitto tuli rangaistupotkukilpailussa liigacupin ottelussa Derbya vastaan.  
  
Scunthorpe Unitedin katastrofaalista alkukautta alleviivaa ironisesti joukkuen managerin Alan Knillin polkupyöräonnettomuus oravan kanssa tällä viikolla.  Kun asiat leviävät hajalleen, niin Mr Murphy näyttäisi todellakin olevan olemassa. Manageri Knill selvisi oravaonnettomuudestaan, mutta hänen joukkueellensa Scunthorpelle ei voi povata menestystä ottelussa Sheffield Unitedia vastaan.  
  
Sheffield Unitedista tuntuu tulivoimaa löytyvän sillä viime kierroksella se paukutteli vierasottelussaan Bournemouthia vastaan peräti viisi maalia.  
  
Vieraskentästä huolimatta Sheffield United kohteessa kahdeksan vaikuttaa yhdeltä kierroksen varmoista valinnoista.  
  
**Kohteessa 10 paljon maaleja?  
**  
Kakkosliigan Port Vale palasi hyvin harjoitusotteluissaan ennen liigakauden alkua ja varsinkin joukkueen puolustus oli tiivis. Liigan ensimmäisillä kierroksilla Port Vale on kärsinyt vain yhden tappion ja siinäkin ottelussa joukkue hallitsi peliä ja loi selvästi vastustajaansa enemmän maalitilanteita. Kahdessa kotiottelussaa Port Vale on ollut voittamaton ja päästänyt vain yhden maalin omaan päähän.  
  
Vierasjoukkue Rotherham lukeutuu Kakkosliigan suosikkeihin joukkueen vahvistuttua kesällä usealla pelaajalla. Näistä vahvistuksista merkittävimmäksi luokiteltu keskikenttäpelaaja Kari Anrason on nyt pois kokoonpanosta Islannin maajoukkuottelun vuoksi.  
  
Rotherhamille lisäpontta sen kotiotteluissa antaa uusi kotistadion, jolla joukkue onkin kylvettänyt vierailijoita alkukauden aikana pahemman kerran. Viime kierroksella Rotherham voitti Bradfordin peräti 4 - 0.  Liiga Trophyn ottelussa tiistaina Rotherham jäi kuitenkin maaleitta kotonaan. Kahdesta vieraspeleistään Rotherham on saanut kotiin viemisiksiin toistaiseksi vain yhden tasapelipisteen.  
  
Vakiossa kohteen 10 ottelu on kaksijakoinen. Molemmat joukkueet omaavat potentiaalin tehdä useaita maaleja, vaikka ovatkin juhlineet pääosin omissa kotiotteluissaan. Keskimääräistä suurempi odotettu maalimäärä laskee arviossani tasapelin todennäköisyyttä. Port Valen kotivoitto on raksittu liki 50-prosenttisesti, joten otan vihjeriviin lisämerkiksi kakkosen Rotherhamin vierasvoiton varalle. Neljännes kohteen riveistä kulkee vierasvoiton kautta, joten yllätys nostaisi nostaisi hienosti rivin arvoa.
Kohteen kahdeksan  Scunthorpe on saanut kaki vahvistusta hyökkäykseensä. He ovat todennäköisesti mukana jo tässä ottelussa, joten kohteen kotijoukkueen voiton mahdollisuudet nousevat selvästi. Alle 18-prosenttisesti pelattu kotivoitto mukaan vihjeriviin.
**Vakiovihje:**
1 Brentford    - Colchester    1  
  2 Bury         - Preston            x  
  3 Crewe        - Tranmere          2  
 --------------------------------------  
  4 Hartlepool   - Carlisle         1 x  
  5 Notts Co     - Shrewsbur y1  
  6 Yeovil       - Bournemouth    x 2  
 --------------------------------------  
  7 Walsall      - MK Dons          1 2  
  8 Scunthorpe   - Sheffield U  1  2  
  9 Swindon      - Leyton Orien 1  
--------------------------------------  
10 Port Vale    - Rotherham     1 2  
11 Accrington S - Bradford C   1  
12 Oxford U     - Exeter           1  
13 Morecambe    - Fleetwood     x 2  
  
  
_**Olli Ikäheimo**_
Maila-Jussit ja Nurmon Jymy perustivat uuden seuran
Kaksi perinteikästä pesäpalloseuraa Seinäjoen Maila-Jussit ja Nurmon Jymy ovat perustaneet yhdessä uuden seuran. Seuran nimi on Jymy-Jussit Oy, joka aloittaa toimintansa välittömästi. Yksi seuran joukkueista pelaa ensi kaudella miesten superpesistä.
Seinäjoen seudulla ollaan lyömässä hynttyitä yhteen kuntien lisäksi myös urheiluseuratasolla. Seinäjoen Maila-Jussien ja Nurmon Jymyn pesäpalloseurat ovat perustaneet uuden seuran, joka on Jymy-Jussit Oy.
Seuran alaisuuteen tulee kolme joukkuetta: miesten superpesisjoukkue, ykköspesisjoukkue ja a-poikien superpesisjoukkue. Uuden seuran hallitus tulee päättämään joukkueiden lopullisista nimistä ja muun muassa peliasujen värityksistä. Joukkueiden kokoaminen alkaa välittömästi.
\- Ratkaisu tehtiin huippupesäpalloilun edistämiseksi, kertoo Maila-Jussien puheenjohtaja Marko Korpela.
Vilokarin uimakielto purettiin Raumalla
Raumalla Vilokarin rantasaunan uimarannan uimakielto on purettu. Uinti kiellettiin parisen viikkoa sitten korkeiden suolistoperäisten enterokokkipitoisuuksien vuoksi.
Viime näytteiden perusteella uimaveden laatu on korjaantunut ja uiminen Vilokarin rannalla on jälleen turvallista.
Syytä enterokokkipitoisuuksien nousuun ei tiedetä.  Samasta syystä Raumalla oli jonkin aikaa uimakiellossa myös Lillonkarin uimaranta.
Elokuussa otettujen näytteiden mukaan kaikkien Rauman yleisten uimarantojen uimaveden laatu on hyvä.
Siwa ryöstettiin teräaseella uhaten Jyväskylässä
Halssilan Siwan ryöstö tapahtui perjantaina puolilta päivin.
Poliisin mukaan tekijä sai saaliikseen pienen summan rahaa. Ryöstäjä poistui paikalta keltaisella/kullan värisellä polkupyörällä Halssilan alueelle.
Tekijällä oli yllään tumma, vaaleavuorinen takki, jonka alla oli tumma huppari. Päässään ryöstäjällä oli vihertävä pipo ja jalassaan tummat farkut. Hän oli hoikka ja käytti tummaa huivia.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista numeroon 112.
Pakarantrimmausta hilpeästi
Yhteydenpito matkan päässä asuvien ystävien kanssa voi olla myös organisoitua, tavoitteellista - ja hulvattoman hauskaa. Tälle mallille asian ovat saattaneet Pakarantrimmaajat, joiden yhteisenä nimittäjänä liikunnan lisäksi on Joensuu. Viimemmäksi miessakki kävi pystyttämässä ihmispyramidin Lontoon olympiatunnelmissa.
Tämähän on tuttua; kun koulut on käyty ja työt kutsuvat, hajoaa moni loistava ystäväporukka taivaantuuliin, kuka matkaa minnekin, ja millekin kolkalle maailmaa. Joensuussa toisiinsa tutustuneet nuoret miehet eivät halunneet kadottaa kavereitaan kokonaan, vaan perustivat yhteydenpidon pontimeksi rekisteröidyn yhdistyksen Pakarantrimmaajat ry:n vuoden 2000 päätteeksi.
\- Kuten nimestä voi päätellä, urheilu eri tasoilla on yksi meitä yhdistävä tekijä. Toinen on Joensuu; suurin osa meistä on tutustunut toisiinsa Joensuussa. Parin kaverin kanssa päätettiin reilu kymmenen vuotta sitten, että eipä anneta näin loistavan porukan hajaantua, vaan aletaan tietoisesti pitää yhteyttä toisiimme, kertoo yksi Pakarantrimmaajien aktiiveista; joensuulainen Hannu Voutilainen.
Potkulaudalla ja asenteella!
Pakarantrimmaajat tunnetaan hulvattomista tempauksistaan, jotka pääsääntöisesti ovat laadultaan liikunnallisia. Liikkeelle lähdettiin potkulautamaratonilla, jonka aikana porukka potkutteli lasten potkulaudoilla useamman sata kilometriä - joukkueasuun pukeutuneina totta kai.
\- Monella meistä on takana urheilua joukkuelajien parissa, niinpä yhteinäinen pukeutuminen tampausten ajaksi on aika luonteva idea. Pientä pilkettä saa kummasti lisää vaikkapa pinkillä T-paidalla ja räikeän vihreillä shortseilla, hymyilee Voutilainen.
Pakarantrimmaajien tavoittena on yhteydenpidon lisäksi myös kannustaa toisiaan pitämään kiinni liikunnasta ja huolehtimaan kunnosta. Tapaamisten aikana kunto joutuu usein myös testiin.
\- Jokunen vuosi sitten työnsimme juosten kottikärryillä autonrenkaan Joensuusta Hämeenlinnaan; kärry ei pysähtynyt matkalla kertaakaan, kertoo Juha Peltonen.
Miessakkia yhdistää myös tietty asenne elämään. Pakarantrimmaajien sosiaalinen mielenlaatu ja yritteliäisyys näkyy myös työelämässä; trimmaajissa on osaajia ja taitajia monilta eri aloilta bisneksestä tietoteknologiaan ja kultasepän töistä hirsialan yrittäjään.
Seuraava tapaaminen ja tempaus on jo suunnitteilla, ja on ilmeistä että jälleen myös sivusta seuraajat saavat aihetta hymyyn ja kenties jännitykseenkin.
\- Sen verran voinee jo paljastaa, että jatkossa emme pysy pelkästään maan kamaralla. Tulevaan tempaukseemme liittyy tietenkin myös fyysinen ponnistelu. Aika näyttää millainen tapaaminen ja minkälaisessa asussa näistä lähtökohdista syntyy, myhäilee joensuulainen pakarantrimmaaja Hannu Voutilainen.
Tutkija: Musta surma oli hyödyksi henkiin jääneille
Kun väestö ja samalla työvoima hupenivat jopa puoleen, työläiset saattoivat vaatia enemmän palkkaa ja lisätä siten hyvinvointiaan. Se näkyy huimana hyppäyksenä eliniässä.
Kuolemaa kylvänyt musta surma oli suureksi hyödyksi niille, jotka jäivät henkiin, sanoo keskiajalla eläneiden lontoolaisten luita tutkinut antropologi. Epidemioiden jälkeen väestö oli pieni mutta pitkäikäinen, sanoo antropologi Sharon DeWitte.
Miltei kolmannes eurooppalaisista kuoli mustaan surmaan 1300-luvun puolivälin epidemioissa. Lontoolaisista henkensä menetti lähes puolet. DeWitte on aiemmin tutkinut satojen lontoolaisten luut epidemiaa edeltäneiltä vuosisadoilta. Tänä kesänä hän siirtyi selvittämään mustan surman jälkeen eläneiden kuntoa heidän luistaan. 
Vuosisatoja sitten eläneiden lontoolaisten terveydentilasta jäi merkkejä heidän pääkallojensa silmäkuoppiin ja päälakeen sekä hampaisiin.
Hänen ensihavaintonsa oli, että elinikä oli pidentynyt huimasti. Monet elivät aikaansa nähden varsin iäkkäiksi eli yli 50-vuotiaiksi ja jopa yli 70-vuotiaiksi.
DeWitten mukaan syitä oli kaksi: Henkiin jäivät vahvimmat, jotka saivat todennäköisesti myös vankkoja jälkeläisiä. Toisaalta ruoka ja elinolot parantuivat epidemian jälkeen, kun suuri osa työvoimasta oli kuollut ja jäljelle jääneille oli maksettava aiempaa parempaa palkkaa.
DNA saattaa paljastaa vastustuskyvyn syyt
Vuosisatoja sitten eläneiden lontoolaisten terveydentilasta jäi merkkejä heidän pääkallojensa silmäkuoppiin ja päälakeen sekä hampaisiin. Tutkijat kykenevät lukemaan luista muun muassa, oliko vainajalla ollut keripukki, vaikea tulehdustila tai anemia. Hampaiden kiilteen uurteet paljastavat, oliko hän ollut vailla ruokaa tai sairastanut vakavasti kasvuiässä. 
Yhdysvaltalainen Sharon DeWitte on Etelä-Carolinan yliopiston apulaisprofessori, joka on työskennellyt Britanniassa kesäisin jo miltei kymmenen vuoden ajan. Hänellä on luututkimusten lisäksi uusia suunnitelmia: hän aikoo ryhtyä selvittämään DNA-kokeilla, millainen oli ihmisten perimän kirjo ennen mustaa surmaa ja sen jälkeen.
– Henkiin jääneet olivat joko tavattoman onnekkaita tai heissä oli jotakin, jonka takia he pystyivät välttämään tartunnan tai toipumaan siitä, DeWitte sanoo. Hänen tutkimuksistaan kertoo tiedelehti [Science Daily](http://www.sciencedaily.com/releases/2012/09/120905134826.htm).
Valtuutetut suhtautuvat epäilevästi neljän kunnan liitokseen
Seinäjoen, Kauhavan, Kurikan ja Jalasjärven kunnanvaltuutetut ovat vielä epäileväisiä eilen esitettyä kuntarakenneselvitystä ja erityisesti mahdollista kuntaliitosta kohtaan.
Merkittävä osa Seinäjoen, Kauhavan, Kurikan ja Jalasjärven valtuutetuista suhtautuu tässä vaiheessa kielteisesti tai epäilevästi neljän kunnan mahdolliseen liitokseen. Arvio perustuu tässä vaiheessa noin 50 valtuutetun kommentteihin. Yle Pohjanmaa lähetti kuntarakenneselvityksistä sähköpostitse pikakyselyn alueen valtuutetuille.
Vaikka kuntarakenteista on puhuttu koko vuosi, Seinäjoen, Kauhavan, Kurikan ja Jalasjärven kuntajohtajat pääsivät torstaina yllättämään halullaan teettää kuntaliitosselvitys.
Vain muutamat ilmoittavat kirkkaasti ei tai kyllä neljän kunnan liitokselle. Suuri osa vastaajista ei usko isoon liitokseen, parin kunnan liitokseen kylläkin.
Epävarmat janoavat tietoa
Monen vastauksen takaa kuultaa epävarmuus, osin närkästyskin. Valtuutetut janoavat tietoa, ennen mielipiteidensä julkituontia. Selvitykselle on siis tilaus!
Selvitys haluttaisiin myös laajemmasta Seinäjoen kaupunkiseudusta, niinsanotusta K9-alueesta. Samaan hengenvetoon yhdeksän kunnan liitosta pidetään kuitenkin utopistisena.
Hyvä ajankohta
Yhdestä asiasta lähes kaikki valtuutetut ovat samaa mieltä. Selvittelyaikeet oli hyvä nostaa esiin ennen vaaleja. Mutta ennen kuin neljän kunnan selvitystyö pyörähtää vauhtiin, siihen tarvitaan kuntien luottamuselimien myönteiset päätökset. Sitten pitää etsiä tarpeeksi korkeatasoinen ja riippumaton selvitysmies tai -nainen.
Seinäjoen, Kauhavan, Kurikan ja Jalasjärven valtuustoissa istuu tällä kaudella yhteensä 172 valtuutettua.
Riski sivuun - Paatelainen täydensi Huuhkajien ryhmää
Riku Riski on sivussa arviolta neljä viikkoa takareisivamman takia. Jarkko Hurme liittyy Huuhkajien MM-karsintaryhmään.
Suomen ryhmään jalkapallon MM-karsintojen avaukseen nimetty Riku Riski ei pysty pelaamaan perjantai-illan Ranska-ottelussa. Palloliitto tiedotti perjantaina aamupäivällä, että Riskin takareisivamma osoittautui ennakoitua pahemmaksi.
Ranska-ottelun lisäksi Riski on sivussa ensi viikon Tshekki-ottelusta. Vamman arvioitu toipumisaika on neljä viikkoa.
Samalla liitto tiedotti, että päävalmentaja Mixu Paatelainen on nostanut Huuhkajien MM-karsintaryhmään TPS-puolustaja Jarkko Hurmeen. Hurme paikkaa torstaina sivuun joutuneen Jere Urosen jättämää aukkoa Suomen joukkueessa.
Suomen ja Ranskan perjantai-illan kamppailu nähdään kello 21 TV2:ssa ja Yle Areenassa. Lähetys Yle Puheessa ottelusta käynnistyy kello 21.25.
Tanskan ulkoministeri jätti puolueensa johdon
Sosialistisen kansapuolueen puheenjohtajana toiminut Villy Søvndal jää syrjään puoluejohdosta. Hän kuitenkin jatkaa ministerinä.
Tanskan ulkoministeri Villy Søvndal jättää tehtävänsä puolueensa johdossa. Søvndal on johtanut sosialistista kansanpuoluetta SF:ää. Hän kuitenkin pitää yhä ministerinsalkkunsa.
Søvndal johti SF-puolueen viime vuonna hallitukseen ensi kertaa koko puolueen historiassa. Häntä on kuitenkin arvosteltu siitä, ettei hän ole onnistunut yhtenäistämään entisen kommunistipuolueen kaikkia siipiä. Tämä on johtanut puolueen kannatuksen laskuun.
Puolue sai 2011 vaaleissa yhdeksän prosenttia äänistä. Viimeisimmän mittauksen mukaan kannatus on laskenut noin kuuteen prosenttiin.
Villy Søvndal sanoi Berlingske -sanomalehden mukaan, että nyt on oikea aika vaihtaa puolueen puheenjohtajaa, sillä seuraaviin vaaleihin on tarpeeksi aikaa. Hän ei kuitenkaan nimennyt seuraajaehdokastaan.
Schumi valtasi valokeilan - Kimillä komea pomppu harjoituksissa
Viime viikonloppuna Belgiassa säväyttäneet kuskit olivat vahvoilla myös Monzan ensimmäisissä harjoituksissa.
Hyvässä vauhdissa viime viikonloppuna Span radalla ollut Michael Schumacher jatkoi samaan malliin myös perjantain ensimmäisissä harjoituksissa Monzassa. Schumacher oli harjoitussession nopein kolmen kymmenyksen erolla Jenson Buttoniin, jonka vauhti näyttää olevan niin ikään kohdillaan tänä viikonloppuna.
Nico Rosberg täydensi Mercedeksen hyvän panoksen harjoituksissa oltuaan joukon kolmas. Rosbergin jälkeen nopein oli MM-sarjaa johtava Fernando Alonso, jonka auto hyytyi radan varteen 22 ajetun kierroksen jälkeen.
Kimi Räikkönen piti seitsemänneksi kovinta vauhtia. Lotus-kuski jäi Schumacherin kärkiajasta reilun kuuden kymmenyksen päähän. Räikkönen täräytti session aikana reippaasti kanttikiven päälle, ja Lotuksen keula nousi korkealle ilmaan. Vahinkoja suomalaisen auto ei kuitenkaan tilanteessa kärsinyt.
Williamsin ratissa nähty Valtteri Bottas oli 13:nneksi nopein. Bottas jäi kärjestä 1,2 sekuntia ja hävisi tallikaverilleen Pastor Maldonadolle reilun kymmenyksen. Heikki Kovalainen oli 19:s jäätyään kaksi ja puoli sekuntia kärjestä. Perjantaina ajetaan vielä toinen harjoitussessio.
Nuoret työllistyivät Imatralla hyvin
Imatralaiset työnantajat lähtivät hyvin mukaan työllistämään nuoria kesän aikana. Nuorten Imatra -työllistämishankkeessa yli 200 nuorta pääsi neljäksi viikoksi työhön.
Kesällä toteutettu nuorten työllistämiskokeilu onnistui hyvin Imatralla. Ajatuksena oli työllistää kaikki halukkaat vuonna 1995 syntyneet nuoret neljän viikon ajaksi. Hankkeen taustalla on nuorten työttömien ja koulutuksen keskeyttäneiden määrä, joka on ollut Imatralla huolestuttavalla tasolla. Myös työttömyysaste on pysynyt varsin korkealla valtakunnallisiin vertailuun nähden.
Hankkeen kautta työpaikan sai reilut 230 nuorta. Työpaikkojen kirjo on ollut laaja teollisuuden työpaikoista kaupan ja palvalun alalle. Kokonaisuutena hanke onnistui hienosti, koska työpaikka onnistuttiin tarjoamaan kaikille sitä haluavalle nuorelle.
Työllistämistä ei tuettu yhteiskunnan varoista vaan työnantajat ovat vastanneet itse palkkauksesta ja muista sivukuluista. Kesätyöpaikan avulla kolulaiset saivat kokemusta ja oppia työssä olemisesta. Palaute on ollut pääosin positiivista. Hankkeen jatkosta päätetään lokakuun aikana.
Suomen Davis Cup -taistot suorana Yle Areenassa
Jarkko Nieminen ja kumppanit ovat tiukassa paikassa Romanian vieraana 14.-16. syyskuuta.
Yle Urheilu tarjoaa Suomen ja Romanian tenniksen Davis Cup -kamppailun ottelut suorina nettilähetyksinä 14.-16. syyskuuta. Maat kohtaavat Cluj'ssa Eurooppa-Afrikan I-ryhmän putoamistaistelussa.
Ensi viikonloppuna pelattavan ottelun voittaja pysyy I ryhmässä ja häviäjä kohtaa vielä lokakuussa Tanskan. Tuon ottelun hävinnyt maa putoaa II ryhmään.
Suomea edustavat Jarkko Nieminen, Harri Heliövaara, Timo Nieminen ja Micke Kontinen. Suomen Davis cup -joukkueen kapteenina toimii Kim Tiilikainen.
Viikonlopun ottelut nähdään suorina lähetyksinä Yle Areenassa. Kamppailut selostaa Sakari Lund.
Romanian ja Suomen Davis Cup -ottelun lähetykset
[Perjantai 14.9. klo 12.55](http://areena.yle.fi/tv/1661231)
[Lauantai 15.9. klo 14.55](http://areena.yle.fi/tv/1661232)
[Sunnuntai 16.9. klo 12.55](http://areena.yle.fi/tv/1661238)
One Direction aiheutti kaaoksen MTV:n VMA-gaalassa
Järjestyksenvalvojat rauhoittivat fanilauman.
Brittiläinen poikabändi **One Direction** sai faninsa villintymään eilen torstaina Los Angelesissa järjestetyssä MTV Video Music Awards -gaalassa.
One Direction halusi tervehtiä paikalle saapuneita fanejaan astumalla sivuun punaiselta matolta. Fanit riehaantuivat kosketusetäisyydelle tulleesta One Directionista niin, että paikalle ryntäsi viisitoista järjestyksenvalvojaa. He pitivät One Directionia ja fanijoukkoa erottanutta aitaa paikoillaan, ettei se rikkoudu ihmisjoukon paineen alla.
Innokkaimmat fanit saivat nimikirjoitukset One Directionilta, mutta järjestyksenvalvojat rauhoittivat tilanteen nopeasti.
**Lähteet:** Billboard
Yle Perämeren lähetykset perjantaina Yle Lapista
Yle Perämeren henkilöstö pitää perjantaina koulutus- ja seminaaripäivän ja siksi radion taajuudelta kuuluu Yle Lapin ohjelma.
Yle Perämeri on jälleen äänessä maanantaina 10.9. kello 6.30 alkaen.
Rajala: Taidetoimikunnan kohtaloon voi vielä vaikuttaa
Satakunnan taidetoimikunnan kohtaloon voidaan vielä vaikuttaa, uskoo maakuntajohtaja Pertti Rajala. Aamupäivällä sivistysvaliokunnan puheenjohtajan tavannut Rajala haastaa satakuntalaiset puolustamaan taidetoimikuntaansa.
Valiokunta kuuntelee Rajalan mukaan herkällä korvalla kaikkia kannanottoja.
Opetus- ja kulttuuriministeriö esittää taidetoimikuntien yhdistelemistä.
Satakunnan taidetoimikunta liitettäisiin ehdotuksen mukaan Turun alaisuuteen Varsinais-Suomen taidetoimikuntaan
Pieksämäkeläinen nuori menehtynyt liikenneonnettomuudessa
Samaan suuntaan kuorma-auton perässä ajanut mopoilija oli törmännyt kuorma-auton oikeaan kylkeen. Mopoa kuljettanut paikkakuntalainen nuori tyttö loukkaantui ja matkustajana ollut toinen tyttö menehtyi.
Pieksämäkeläinen nuori menehtyi perjantaina aamupäivällä liikenneonnettomuudessa.
Alustavien tietojen mukaan Kuopiontietä ajanut kuorma-auto oli kääntymässä oikealle risteävälle Joukontielle kun samaan suuntaan kuorma-auton perässä ajanut mopoilija oli törmännyt kuorma-auton oikeaan kylkeen. Mopoa kuljettanut paikkakuntalainen nuori tyttö loukkaantui ja matkustajana ollut toinen tyttö menehtyi.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkivat tapahtunutta.
Mestaruus on katkolla Sotkamon Jymylle
Sotkamon Jymyllä on lauantaina mahdollisuus voittaa miesten pesäpallon suomenmestaruus. Jymyn ja Vimpelin Vedon kolmas finaaliottelu alkaa kello 16 Sotkamon Hiukan pesäpallostadionilla.
Aiemmat osaottelut viime viikon lauantaina Sotkamossa ja sunnuntaina Vimpelissä päättyivät Sotkamon voittoihin kotiutuslyöntikilpailuissa.
Sotkamo ja Vimpeli kohtasivat finaalissa vuosi sitten. Sotkamo voitti mestaruuden osaotteluin 3-2. Sotkamon Hiukan stadionilla kultajuhliin päättyneen ratkaisuottelun näki 5 500 katsojaa.
Sotkamon Jymy on paitsi hallitseva mestari, myös tämän vuosikymmenen ja kaikkien aikojen menestynein miesten pesäpalloseura.
Jymy vienyt mestaruuden 14 kertaa
Ensimmäisen suomenmestaruuden Sotkamon Jymy voitti 1963, kun se päihitti Helsingin Puna-Mustat.
Varsinainen menestysputki alkoi Jymyn seuraavasta mestaruusvuodesta 1990.
Lehti: Venäläiset matkaavat Eurooppaan Ivalon kautta
Muurmanskilaiset käyttävät yhä enemmän Kirkkoniemen ja Ivalon lentokenttiä matkatessaan Euroopan kohteisiin. Rajanylitykset pohjoisessa ovat kasvaneet 41 prosenttia viime vuoteen verrattuna, kertoo Barentsobserver-verkkolehti.
Lehden mukaan ilmiö on nähtävissä omin silmin Ivalon ja Kirkkoniemen lentokentillä. Parkkipaikat ovat täyttyneet autoista, joissa on venäläiset rekisterikilvet. Muurmanskilaiset tunnistetaan rekisterikilvissä olevasta 51-aluetunnuksesta.
Ivalon ja Kirkkoniemen houkuttelee etenkin molemmilla kentillä operoiva halpalentoyhtiö Norwegian. Yhtiö lentää Kirkkoniemestä Osloon ja Ivalosta Helsinkiin.
Liikenne Ivalon kentälle on havaittu myös lisääntyneistä rajanylityksistä. Lehden mukaan Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikoilla on tehty kahdeksan kuukauden aikana yhteensä 226 825 rajanylitystä, mikä on 41 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
[Barentsobserverin uutinen](http://www.barentsobserver.com/en/borders/murmansk-international-airport-ivalo-06-09)
Kempas: Kausi paketissa
Kävelijä Antti Kempas tekee yhteenvetoa päättyneestä kaudestaan. Kempaksen kausi sai ikävän lopun - hylkäys Suomen ja Ruotsin maaottelussa.
Ruotsi-ottelun 10 000 metrin ratakisa päättyi jo 7 150 metrin kohdalla hylkäykseen. Varoitustili tuli täyteen ja lopputulos oli harmillinen hylkäys. Kausi olisi ollut mukava päättää maaliintuloon, nyt merkinnäksi jäi DQ ja nolla pistettä Suomelle.
Onneksi kävelymaaottelu ei sentään ratkennut hylkäykseeni, vaan Suomi voitti sekä miesten että naistenkin maaottelut lopulta selvin lukemin 12-7 ja 15-7, eli yhteispistein 27-14. Miesten kisan voittanut ruotsalainen kävelijä hylättiin lopulta maaliintulon jälkeen ja Suomi otti näin ollen kaksoisvoiton.
Lähtökohta kisaan ei ollut paras mahdollinen. Lontoon 50 km ja Kalevan kisojen 20 km painoivat jäsenissä ja lisänä oli vielä Kalevan kisojen jälkeen tullut flunssa, joten paras vire oli luonnollisesti kateissa. Tarkoituksena oli kävellä kuitenkin oma ratakympin ennätykseni, mutta se jäi nyt siis haaveeksi.
Kahdeksas maaotteluni jäi näillä näkymin viimeiseksi juuri Göteborgissa. Suomi-Ruotsi maaottelu kilpaillaan ensi vuonna Tukholmassa. Muutos on varmasti toimiva ja pienempi stadion tuo tunnelmaan paljon lisää.
Nyt on aika hiukan huilata kauden rasituksista ja unohtaa harjoitukset hetkeksi. Suoritan vielä lääkäritutkimukset tällä viikolla ja sen jälkeen aloitan pienimuotoisen loman.  Loman aikana on tarkoitus myös tuumailla ensi kauden kuvioita ja suunnitella uuden harjoituskauden lähtökohtia ja suuntaviivoja.
Tästä kaudesta jäi hieman ristiriitaiset tunteet. Tuloksellisesti kausi oli minulle paha pettymys. Harjoituksellisesti kausi oli taas edistyksellinen. Lajiharjoittelun prosentuaalista määrää saatiin nostettua selkeästi aikaisempaan verrattuna. Juuri tämä yksityiskohta antaa hyvät lähtökohdat seuraavaa kautta ajatellen.
Viime syksy, alkutalvi ja kevät olivat vielä harjoituksellisesti hyviä. Tuossa vaiheessa tilanne vaikuttikin lupaavalta ja odotin tuloksellisesti kovaa kautta. Kevääseen mahtui jo ongelmia, mutta alkukesästä ongelmien määrä lisääntyi pahan kerran ja oli kaataa jopa koko kauden täysin. Sinnittelin kesän läpi vaikeuksien kera ja yritin repiä kropasta sen, mitä pystyin.
Säästyin loukkaantumisilta tämän kauden. Se on hyvä asia. Sairasteluja tämä kausi sisälsi eniten, kuin koskaan aikaisemmin. Myös huonoa tuuria oli matkassa. Kova siitepölykausi ja piikki mykoplasmatilastoihin osui juuri huonoon ajankohtaan, olympiavuoteen. Näihin tekijöihin en pystynyt vaikuttamaan, joten niitä on turha enää murehtia. Nyt on vain keskityttävä keinoihin, joilla samat ongelmat pystytään välttämään jatkossa.
Urani jatkuu, koska en halua lopettaa uraani pettymyksen tunteeseen. Se jatkuu myös sen takia, että olen päässyt takaisin pahan loukkaantumiskierteen jälkeen kuvioihin mukaan. Koen, että minulla on vielä paljon parannettavaa ja tunnen, että pystyn edelleen kehittymään. Kun saan aikaiseksi ehjän kauden, tulokset ovat aivan eri luokkaa, kuin nyt.
Lisäksi haluan vielä kokea arvokisojen tunnelman ja menestyä siellä. Jokaisen ennätykseni on parannuttava. Työ vaatii sitoutumista ja resursseja. Toivottavasti nämä asiat saadaan järjestykseen ja matka jatkuu kohti tulevia koitoksia.
Kiitos kaikille blogin lukijoille! On ollut mukava kirjoittaa kaudestani ja matkasta kohti Lontoon olympialaisia. Tähän väliin on mahtunut hienoja hetkiä, kuin myös pettymyksen tunteita. Juuri niitä tunteita, joita urheilu tarjoaa.
Hyvää syksyä blogin seuraajille! Matka jatkuu...
**Antti Kempas**
Veden käyttökielto viimein purettu Korian Napalla
Napan vesiosuuskunnan vesi asetettiin käyttökieltoon jo viime vuoden lopussa. Viimeisissä näytteissä sinisen väriaineen määrä oli enää häviävän pieni.
Pitkään kestänyt talousveden käyttökielto on purettu Korian Napalla. Napan vesiosuuskunnan vesi asetettiin käyttökieltoon jo viime vuoden lopussa. Läheisestä teollisuushallista pääsi veden sekaan puun värjäykseen käytettyä sinistä ainetta, joka värjäsi vesijohtoveden. Veden väripitoisuutta on testattu säännöllisesti kahden kolmen viikon välein.
Viimeiset näytteet on otettu elo-syyskuun vaihteessa. Näissä näytteissä väriä oli enää häviävän pieni määrä, joten käyttökielto voitiin purkaa.
Hetemaj: En haluaisi palata kuolevaisten joukkoon
Pohjois-Irlantia vastaan syntynyt huikea vapaapotkumaali puhutti vielä Ranska-ottelunkin lehdistötilaisuuksissa.
Perparim Hetemaj säväytti elokuussa Pohjois-Irlannin verkkoon laukomallaan vapaapotkumaalilla. Keskikenttämies vitsaili Ranska-ottelun alla, ettei halua ottaa vastuuta Suomen erikoistilanteista perjantaina.
\- En haluaisi palata kuolevaisten joukkoon ja kämmätä vapareita. Annan ne muille, Hetemaj naureskeli Yle Urheilun haastattelussa.
Ranska jäi hiljattain harjoitusottelussa Uruguayta vastaan maalittomaan tasapeliin. Hetemaj muistuttaa, että Didier Deschampsin joukot ovat vaarallisia varsinkin hyökkäyspäässä.
\- Deschamps on hyvä valmentaja ja heillä on hyviä pelaajia. Näimme klippejä Uruguay-pelistä, ja he olivat todella hyviä hyökkäyssuuntaan. Kyllä Uruguayllakin oli tosin paljon paikkoja, Hetemaj totesi.
Suomi ja Ranska kohtaavat Helsingin Olympiastadionilla perjantai-iltana kello 21.30. Lähetys ottelusta käynnistyy TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21 ja Yle Puheessa kello 21.25.
Lufthansan lakko haittaa lentoja Suomesta Saksaan
Lentoyhtiö Lufthansa peruu kahden kolmasosan kaikista lennoistansa perjantaina. Myös suurin osa Suomen ja Saksan välisistä lennoista on peruttu.
Kahdeksasta Suomen ja Saksan välisestä Lufthansan operaatiosta kuusi operaatiota, eli yhteensä 12 lentoa, on peruttu lentohenkilökunnan lakon vuoksi.
Vuorokauden mittainen matkustamohenkilökunnan lakko maksaa asiantuntijoiden mukaan Lufthansalle jopa 7 miljoonaa euroa. Lufthansan henkilökuntaa edustava ammattiliitto UFO vaatii, että ulkopuolista väkeä palkata lennoille. Yhtiöllä on ollut kuitenkin enemmän aikaa varautua perjantain lakkoon kuin aikaisemmin pitkään jatkuneiden neuvottelujen aikana.
Finnair kertoo lisäävänsä kapasiteettiaan lakon johdosta. Tietyille lennoille vaihdetaan isommat koneet, jotta Lufthansan asiakkaita mahtuisi Finnairin kyytiin.
UFO tavoittelee viiden prosentin korotusta palkkoihin, ja yhtiö vastaa 3,5 prosentin tarjouksella. Lufthansa pyrkii parantamaan tuottoaan 1,5 miljardilla eurolla vuoteen 2014 mennessä. UFO vastustaa mahdollisia asteittaisia palkankorotuksia ja alhaisempia palkkoja uusille työntekijöille. 
Finavia neuvoo matkustajia seuraamaan lentoyhtiön tiedotusta lennoista.
Ulkomaalaiskoplaa epäillään useista omakotitalomurroista
Satakunnan poliisi pyytää lisää vihjeitä omakotitalomurroista. Poliisin kiinniottamia neljää ulkomaalaista miestä epäillään omakotitalomurtojen sarjasta keskisessä Satakunnassa.  Omakotitaloihin on murtauduttu keskellä päivää. Saaliiksi on saatu rahaa ja koruja.
Keskiviikkona murtauduttiin Eurassa kolmeen ja Säkylässä kahteen omakotitaloon.
Kiinniotettuja miehiä epäillään myös Huittisissa tiistaina tapahtuneista kahdesta omakotitalomurrosta.
Omakotitaloista anastettiin rahaa ja koruja. Rikoksia tutkitaan törkeinä varkauksina ja niiden esitutkinta on alkuvaiheessa.
Rikoksiin liittyvät havainnot pyydetään ilmoittamaan poliisin Rauman  ( 0718746100 ) tai Kokemäen palvelupäivystykseen (0718747555 ).
.
Karmeliitat
Karmeliittayhteisö sai alkunsa 1100-luvulla, kun ryhmä eurooppalaisia, Palestiinassa eläviä erakkoja kokoontui Karmel-vuorelle.
Niukkuus ja klausuuri alkuperäisinä ihanteina
Karmeliitat tahtoivat elää hiljaisuudessa ja yksinäisyydessä, Herran läsnäolossa, pyhän Elian sanojen mukaan: “Herra elää ja hänen edessänsä minä seison” (1. Kun. 17:1).
Kaksi espanjalaista mystikkoa, pyhä Jeesuksen Teresa ja pyhä Ristin Johannes uudistivat sääntökunnan 1500-luvulla. Vuonna 1431 paavi Eugenius IV oli lieventänyt kirkon säännöksiä ja luostarilaitos löystyi. Teresa halusi palauttaa alkuperäiset ihanteet, niukkuuden ja klausuurin. Hän sai tukea tunnetuilta uskonnollisilta vaikuttajilta. Kahden vuoden taistelun jälkeen Paavi Pius IV lähetti bullan, jossa määrättiin uusi luostari perustettavaksi Ávilaan, Teresan kotikaupunkiin. Pyhän Joosefin karmeliittaluostari avasi ovensa 24.8.1562. Määrätietoisen Teresan harras toive toteutui.
Uuteen paljasjalkakarmeliittain sääntökuntaan liittyi aluksi neljä nunnanoviisia ja myöhemmin Teresa itse. He elivät askeettisesti, nukkuivat olkipatjoilla, käyttivät sandaaleja ympäri vuoden, paastosivat kahdeksan kuukautta vuodesta ja pidättäytyivät kokonaan lihan syönnistä.
Karmeliittojen tärkein tehtävä oli keskittyä rukoukseen
Teresan sanoin: "Meidän tulee niin usein kuin mahdollista viettää aikaa hänen kanssaan, jonka tiedämme rakastavan meitä". Teresan ja Ristin Johanneksen ajatukset ovat yksinkertaisia ja selkeitä. Teresan ohje oli, ettei meidän pidä yrittää olla niin hurskaita, että meille nauretaan. Luostarielämän ei tule olla pakoa arjesta. Teresa näki arjen keskellä pyhyyttä. ”Herra kulkee kattiloiden seassa”, hän kirjoitti. Ajatuksena on, että rukous johtaa toimintaan muiden hyväksi.
Nykyään espanjalaiseen ekumeeniseen karmeliittayhteisöön kuuluu sekä niitä, jotka asuvat luostarissa, että perheellisiä ja työssä käyviä. Jälkimmäiset osallistuvat yhteisön elämään viikonloppuisin ja retriiteissä.
Karmeliitat (ilman tekstitystä) ja videoon liittyvä tehtävä.
[Katso video ja vastaa kysymyksiin.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$zisyo3ch2wpd1uibha72/lesson/index.nvl?0.task=4293)
Alba de Tormes, Espanja
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=40.828419,-5.505208&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Alba+de+Tormes+37800+Salamanca+Espanja)
**Video ohjelmasta:** Talo Espanjassa, 2007
Nokia innostui nousuun laskupäivien jälkeen
Osake pääsi perjantaiaamupäivänä yli kahden euron.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian laskusuuntainen kurssi on kääntynyt vahvaan nousuun Helsingin pörssissä. Osake oli perjantaina iltapäivällä runsaan kahden prosentin nousussa.
Keskipäivän aikaan osake ehti olla kuusikin prosenttia plussalla ja ylittää kahden euron rajapyykin.
Keskiviikkona ja torstaina Nokia oli ollut miinuksella. Keskiviikkona Nokia julkisti uusia Windows Phone 8 -käyttöjärjestelmän Lumia-älypuhelimia. Keskiviikkona kurssi syöksyi pahimmiillaan yli 15 prosenttia.
Perjantaina puolilta päivin Nokian osake oli 5,2 prosenttia plussalla 2,03 eurossa.
Urheilukatu 2:n testiryhmä kisamaskottina
Urheilukadun testiryhmä kisamaskottina yleisurheilun EM-kilpailuissa Helsingissä.
Urheilukadun testiryhmän naispuolisella jäsenellä oli salainen haave...toimia joskus urheilukilpailuissa kisamaskottina. Yleisurheilun EM-kisoissa Helsingissä tästä unelmasta tuli totta.
Ja kokemus oli mielenkiintoinen. EM-kisojen maskotti oli Abby, sinivalkoinen kuutio. Ilta alkoi pukeutumisella ja sitten mentiin. Puvussa oli vaikea liikkua, mutta kuuma siinä ei tullut.
Onneksi mukana oli koko ajan avustaja, joka raivasi reittiä ja hätisteli innokkaimmat fanit ympäriltä. Kisatorilla ihmiset tulivat halaamaan enkä varmaan koskaan ole päässyt niin moneen kuvaan kuin maskotti-iltana.
Maskotti viehätti sekä lapsia että aikuisia. Vain yhden lapsen sain itkemään. Yksi suurimmista haasteista oli olla puhumatta. Olisi ollut mukava jutella ihmisten kanssa, mutta eihän maskotti puhua osaa.
Maskotin työ stadionilla oli tarkasti ohjeistettua ja valvottua. Tanssi enemmän, liiku enemmän, heiluta käsiä, mene urheilijoiden iholle...tällaisia ohjeita avustaja välitti ohjaamosta. Olin maalissa ottamassa vastaan erien ja finaalien voittajat.
Huippuhetki oli olla ensimmäisenä onnittelemassa miesten 5 000 metrin Euroopan mestaria Mo Farahia. Kaiken kaikkiaan ilta oli hauska, rankka ja urheilukisat tuli jälleen seurattua aivan uudesta näkökulmasta. Ja harvoinpa sitä saa hassutella lähes täyden stadionin ja satojen tuhansien tv-katsojien edessä - täysin anonyyminä.
**Urheilukatu 2 sunnuntaina 9.9. klo 19.05 TV2:ssa. Ohjelma on jälkikäteen katsottavissa myös Yle Areenassa.**
Perheyrittäjyydessä on tulevaisuus
Kylmä ja laskelmoiva toiminta on siirtymässä sivuun myös yritys maailmassa. Ainakin jos asiakkailta kysytään, niin luottamus on suurempaa perheyrityksiä kohtaan.
Suurteollisuuden siirtäessä toimintojaan pois Suomesta kasvaa paikallisten perheyritysten merkitys koko ajan. Työpaikat siirtyvät teollisuudesta yhä vahvemmin palvelutuotantoon.
\- Palvelutuotannossa on paljon perheyrityksiä ja siellä luottamus ja maine ovat tärkeitä. Perhe tarjoaa kasvollisen vaihtoehdon, Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori Iiro Jussila sanoo.
Yrittäjyyden yleisin muoto
Maakunnan näkökulmasta erityisen merkittävää on se, että perheyritykset harjoittavat liiketoimintaa pitkäjänteisesti. Eli jos maakuntaan halutaan luoda taloudellista ja sosiaalista vakautta, niin perheyrittäjyys on Jussilan mukaan hyvä vaihtoehto.
Perheyritysten pehmeämpi arvomaailma usein sivuutetaan esimerkiksi neuvottelupöydissä, mutta niillä on Jussilan mukaan erittäin suuri merkitys.
\- Kun lähdetään katsomaan, mitkä asiat tuolla pelikentällä oikeasti vaikuttavat, niin pehmeillä arvoilla on merkitystä, Jussila sanoo.
Globaalistikin tämä näkyy siinä, että perheyritys on ylivoimaisesti yrittäjyyden yleisin muoto.
Perheyrittäjyydestä etua Venäjän markkinoilla
Jussilan mukaan esimerkiksi liiketoiminta Venäjälle ja venäläisten kanssa voisi laajentua paljon perheyrittäjyyden avulla.
\- Tutkimuksissakin on todettu, että perheomistuksesta on usein etua toimittaessa konservatiivissa kulttuureissa, kuten Venäjällä ja Kiinassa. Heille on tärkeää, että yrityksellä on inhimilliset kasvot eli aito omistaja on tunnistettavissa.
Pehmeillä arvoilla menestykseen
Pehmeillä arvoilla on Iiro Jussilan mielestä suuri merkitys pitkäjänteisessä yrittäjyydessä.  Kaikki sidosryhmät haluavat  luottaa siihen, että toiminnalla on jatkuvuutta.
\- Se pahoinvointi, mikä tulee jatkuvasta epävarmuudesta syö minkä tahansa yrityksen toimintaedellytyksiä. Menestys kuitenkin rakennetaan aina pitkällä aika välillä, Jussila sanoo.
Hasista Hollannista tynnyreissä Suomeen
KRP kertoo huumelähetyksiksi epäiltyjä säiliöitä päätyneen muun muassa Loviisaan ja Tuusulaan.
Keskusrikospoliisi on paljastanut suuren huumeiden maahantuontihankkeen. Ammattimaisen organisaation epäillään salakuljettaneen Hollannista satoja kiloja hasista.
Poliisin mukaan Suomeen on lähetetty viime vuoden aikana kuusi tynnyriä, joissa epäilleen olleen iso määrä huumausainetta. Hollannissa viranomaiset löysivät viime vuonna samanlaisesta tynnyristä yli 140 kiloa hasista. Se oli matkalla Loviisaan.
Salakuljettajat ovat pakanneet huumeet suuriin sinisiin metallitynnyreihin. Lähetykset oli osoitettu keksityille suomalaisyrityksille.
\- Tynnyrit ovat kulkeneet Suomeen ihan normaalin rahdin mukana maitse että meritse. Kaikki ovat rahtikirjojen mukaan sisältäneet kyllästysainetta, rikoskomisario Esa Grönlund keskusrikospoliisista kertoo.
Suomen päässä tynnyrit päätyivät Helsinkiin, Loviisaan, Tuusulaan ja Askolaan. Poliisi kertoo, että vastaanottajina Suomessa on ollut kaksi erillistä tahoa. Jutussa on tällä hetkellä vangittuna viisi henkilöä, joista yksi on poliisin mukaan Uniter Brotherhood -rikollisjärjestön jäsen.
Rikoskomisario Grönlundin mukaan huumausaineiden määrät ovat väistämättä suurempia, kun tutkitaan maahantuonnin järjestelyjä eikä vain jollain alueella tapahtunutta levitystä.
Helsingin käräjäoikeus pyrkii aloittamaan asian käsittelyn lähiviikkoina.
Jumalanpilkasta syytetty pakistanilaistyttö pääsee vapaaksi
Kristitty teinityttö vapautetaan, jos perhe pystyy maksamaan takuusumman. Hänet oli pidätetty epäiltynä Koraanin loukkaamisesta.
Pakistanissa jumalanpilkasta syytetty kristitty 14-vuotias tyttö vapautetaan takuita vastaan. Pakistanilaisen oikeusistuimen tuomari päätti että Koraanin säkeiden polttamisesta syytetty tyttö pääsee vapaaksi runsaan miljoonan rupian eli 8 000 euron takuita vastaan. Epäselvää kuitenkin on, pystyykö hänen vähävarainen perheensä maksamaan takuut.
Tytön vapauttamista ovat vaatineet niin pakistanilaiset kuin ulkomaiset ihmisoikeusaktivistit, sillä hänellä on Downin syndrooma, jonka vuoksi hänet on arvioitu henkiseltä iältään enintään 11-vuotiaaksi.
Tytön asianajaja on kiistänyt hänen syyllistyneen jumalanpilkkaan. Viime viikonloppuna paljastui lisäksi, että tytön asuinalueen imaami oli lisännyt poltettuja Koraanin sivuja hänelle todisteeksi tuotujen paperien joukkoon. Imaami on pidätetty.
Pakistanin tiukkojen jumalanpilkkalakien mukaan pyhien tekstien polttamisesta voidaan langettaa elinkautinen vankeusrangaistus. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan lakeja käytetään usein väärin eli kostoksi henkilökohtaisissa riidoissa.
Vapautettavan tytön turvallisuus epäilyttää hänen tukijoitaan. Pakistanissa on käynyt niinkin, että oikeuden vapauttamat on pahoinpidelty hengiltä. Tytön asuinalueelta Islamabadista pakeni satoja kristittyjä väkivaltaisuuksien pelossa, kun tyttö pidätettiin viime kuussa.
Me ollaan Twitterissä - seuraa YleX:n persoonia 
Haluatko tietää mistä aiheista YleX:n työntekijät twiittailevat ja kenellä meistä on paljon puhuttuja seuraajia eniten? Sukella syvälle Twitterin maailmaan ja seuraa meitä.
Suuri osa YleX:n henkilökunnasta twiittailee ahkerasti ja Twitterissä pohditaan toisinaan vakavia asioita, kuten sitä kuinka aliarvostettua makkarakeitto on ja kuka artisti kosi toimittajaa kesken haastettelun. Toki pohdimme myös henkimaailman asioita kuten kenellä on paras musiikkimaku.
_[@YleX](https://twitter.com/YleX)_
_[@YleX_popuutiset](https://twitter.com/YleX_popuutiset)_
**Aamu:**
_[@OlliPietari](https://twitter.com/OlliPietari)_
_[@iuso](https://twitter.com/iuso)_
_[@IleUusivuori](https://twitter.com/IleUusivuori)_
_[@hannebal](https://twitter.com/hannebal)_
_[@YlonenMatti](https://twitter.com/YlonenMatti)_
**Etusivu:**
_[@AuraLindeberg](https://twitter.com/AuraLindeberg)_
_[@tuomasferm](https://twitter.com/tuomasferm)_
_[@jukkalindstrom](https://twitter.com/jukkalindstrom)_
_[@JPPanttila](https://twitter.com/JP_Legal)_
**Iltapäivä:**
_@ainotollinen_
_@JuusoMakilahde_
_@LaunonenTimo_
**Uuden musiikin iltavuoro:**
_[@venlaylex](https://twitter.com/jani_kortti)_
_[@tonikristian80](https://twitter.com/tonikristian80)_
_[@jani_kortti](https://twitter.com/jani_kortti)_
**Jatkot:**
_[@vikidilaatio](https://twitter.com/vikidilaatio)_
_[@janinivala](https://twitter.com/janinivala)_
**Popuutistoimitus:**
_[@Maria_YleX](https://twitter.com/Maria_YleX)_
_[@iidakorhonen](https://twitter.com/iidaKorhonen)_
_[@odelma](https://twitter.com/odelma)_
_[@aninen](https://twitter.com/aninen)_
_[@jyri_kivimaki](https://twitter.com/jyri_kivimaki)_
_[@popterrieri](https://twitter.com/popterrieri)_
_[@Antesaa](https://twitter.com/Antesaa)_
**Viikonloppu:**
_@TyttiShemeikka_
**Kaarle ja Erno Raskaana:**
_@ErnoKulmala_
**DJ Orion**
_@juska_
**Päälliköt:**
_@katajar_
_@NooraSantavuori_
_@tomisaarinen_
\#YLEX
Kelan käsittelyajat laittoman pitkiä
Lain mukaan päätös työttömyysturvasta pitää antaa kuukauden kuluessa, mutta tällä hetkellä työtön voi joutua odottamaan ratkaisua jopa pari kuukautta.
Työttömyysturvahakemusten käsittelyajat ovat venyneet Kelassa kesän jälkeen laittoman pitkiksi. Apulaisoikeusasiamies on pyytänyt Kelalta selvitystä työttömyysturvahakemusten käsittelyajoista kesän ja syksyn ajalta.
Keski-Suomessa Kelan hakemusten käsittelyaika oli alkuvuonna lain sallimissa rajoissa, eli noin 22 päivää.
Kelan tulee myös selvittää, mitä toimenpiteitä se on tehnyt, jotta myös ruuhkaisimmissa vakuutuspiireissä työttömyysturvahakemukset pystyttäisiin käsittelemään laissa säädetyn määräajan puitteissa.
Kesä ei ole lain tarkoittama poikkeustilanne
Kela tiedotti elokuussa työttömyysturvahakemusten ruuhkautuneen kesälomakaudella ja ilmoitti käsittelyajan olevan 4 - 8 viikkoa. Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja pitää Kelan tiedotetta lain kannalta ongelmallisena. Laki edellyttää, että päätös työttömyysturvasta annetaan 30 päivän kuluessa, mikäli se ei vaadi lisäselvitystä. Tämä takuu lisättiin lakiin runsas vuosi sitten.
Kesälomakausi ei Pajuojan mukaan ole sellainen lain tarkoittama poikkeustilanne, jonka perusteella lain mukaisesta käsittelyajasta voitaisiin poiketa.
Apulaisoikeusasiamies pitää myös asiakkaiden yhdenvertaisen kohtelun näkökulmasta epäkohtana sitä, että työttömyysturvahakemusten käsittelyajat vaihtelevat suuresti Kelan eri vakuutuspiireissä. 
Väätäisen aseman ratkaisu siirtyy
Kiista Juha Väätäisen erottamisesta perussuomalaisten Helsingin piirin puheenjohtajan paikalta lykkääntyy. Kuntavaalien ehdokasasettelua valmistelemaan Helsingin piiriin tulee erillinen asiamies.
Perussuomalaisten puoluehallitus ei ota kantaa puolueen Helsingin piirin puheenjohtajakysymykseen. Puoluehallituksella ei ole asiassa toimivaltaa, sanoo puolueen puheenjohtaja Timo Soini.
Helsingin piirin puheenjohtaja-asian ratkaisee Soinin mukaan uusi piirikokous. Soini sanoo puheenjohtajuudesta kiistelevien Väätäisen ja Arto Välikankaan hyväksyneen ratkaisun.
Olen jättänyt kisan kesken vain kaksi kertaa, ja silloinkin loukkaantumisen takia
Väätäinen sanoi puoluehallituksen kokouksen jälkeen pitämässään tiedotustilaisuudessa tulkitsevansa, että Helsingin piiri on otettu puoluehallituksen haltuun marraskuun piirikokoukseen asti.
Väätäinen pitää todennäköisenä, että hän tavoittelee piirin puheenjohtajuutta syyskokouksessa.
\- Olen jättänyt kisan kesken vain kaksi kertaa, ja silloinkin loukkaantumisen takia, sanoo Väätäinen.
Väätäinen aikoo jatkaa myös koko maahan ulottuvaa kuntavaalikierrostaan suunnitelmien mukaisesti.
Osana Helsingin piirin kiistojen ratkaisua perussuomalaisten puoluejohto on päättänyt asettaa piiriin vaaliasiamiehen hoitamaan kuntavaalien ehdokasasettelua. Väätäisen erottamispäätöksiin johtanut kiista lähti alunperin erimielisyyksistä kuntavaalien vaalipäälliköstä.
Joensuu vetää sosiaalisessa mediassa kuin häkä
Yksityishenkilön perustama Joensuun fanisivusto vetää tykkääjiä puoleensa huimaa vauhtia. Sivun kahden ensimmäisen vuorokauden jälkeen tykkääjiä oli Facebookissa jo yli tuhat.
Joensuulaislähtöisen Jari ”Cyde” Hyttisen luoma Joensuun kaupungin Facebook-sivu kasvattaa jäsenmääräänsä yhä kiihtyvällä vauhdilla. ”Joensuu – kaupunki idässä” sivulla Facebookissa oli perustamisen jälkeisenä aamupäivänä parikymmentä tykkääjää.  Pari vuorokautta myöhemmin ylitettiin jo tuhannen tykkääjän raja.
Joensuulle omistetun yhteisökerhon sisältö on ensimmäisten päivien aikana muodostunut kommentointien ja keskustelujen lisäksi uusista ja vanhoista Joensuu-aiheisista valokuvista ja kaupunkiin liittyvistä uutislinkeistä.
**Joensuuta lähdettiin fanittamaan tarpeesta**
Jari Hyttinen kertoo, että Joensuu-kerho perustettiin tarpeeseen:
\- Joensuusta ei ollut tällaista epävirrallista kohtaamispaikkaa netissä ja joensuulaiset ja joensuussa asuneet ihmiset puolestaan ovat vuosikymmenten myötä levittäytyneet eri puolille Suomea ja maailmaa.
\- Esimerkiksi tämän tyyppinen Facebook - sivu tarjoaa iästä, asuinpaikasta ja taustasta riippumatta mahdollisuuden jakaa muiden kanssa muistoja ja kokemuksia.
Hyttisen mielestä nuorempi sukupolvikin tarvitsee tietoa ja tarinoita siitä, mistä on lähtöisin ja missä omat juuret ovat.
Tuottajana Helsingissä toimiva Jari Hyttinen vannoo yhteisöpalvelujen nimeen, kun on kyse markkinoinnista ja ihmisten yhteen saattamisesta:
Ainakaan minun tiedossani ei ole toista kaupunkia Suomessa, jossa olisi esiintynyt tällaista ilmiötä
\- Olen sijoittanut sivun luomiseen vaivaiset 40 euroa ja nyt sillä tavoitetaan ihmisiä Joensuun ja Suomen lisäksi kaikkialta maailmasta. Tällainen toiminta saattaa poikia liike-elämän kontakteja, tai saattaa yhteen ihmisiä lopun elämäksi, muistuttaa Hyttinen.
\- Pitää muistaa myös se, että sivun tykkääjien lisäsi sille kirjoitetuista teksteistä tai linkeistä myös puhutaan muilla foorumeilla.
Jari Hyttinen yllättyi sivun suosiosta, kun parin kymmenen ensitykkääjän jälkeen fanittajien määrä alkoi kasvaa lumipallon tavoin:
\- Ainakaan minun tiedossani ei ole toista kaupunkia Suomessa, jossa olisi esiintynyt tällaista ilmiötä.
Joensuu – kaupunki idässä – kerhon tykkääjät ovat ikäjakautumaltaan pääosin välillä 15 – 44 vuotta.
Korkman: EKP esti euron hajoamisen ja laman
Suomalaiset näkevät EKP:n päätöksen vaikutukset asuntovelan hinnassa ja ulkomaille matkustamisen kustannuksissa.
Aalto yliopiston professorin Sixten Korkmanin mukaan Euroopan keskuspankin päätös ostaa kriisimaiden velkakirjoja torjuu pääomapaon Etelä-Euroopan maista ja pitää rahaliiton koossa. Talouskriisiä, joka tulee vielä pahenemaan, EKP ei kuitenkaan ratkaissut, Korkman sanoo.
Korkman pitää hyvänä EKP:n linjausta, jonka mukaan Keskuspankki ei osta valtion velkakirjoja, jos kriisimaa ei alistu ulkopuoliselle talouspoliittiselle ohjaukselle.
\- Rahoituksessa pitää olla ehtoja - EKP ei voi hoitaa sitä itse. Toinen EKP:n päätöksen mielenkiintoinen piirre on, että aikaisemmin lainaostoksia tehtiin varovasti. Nyt Mario Draghi sanoi, että EKP voi tarpeen vaatiessa ostaa rajattomasti lyhyitä, alle kolmen vuoden, valtionlainoja, Korkman toteaa Ylen Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa. 
Professori uskoo, että Espanja pyytää Euroopan unionilta talousapua vielä syksyn aikana.
\- Pääoma on paennut Espanjasta viime aikoina ja on vain ajan kysymys, kun Espanjan pitää pyytää tukea. Maan pääministeri Mariano Rajoy epäröi, koska talousavun ja ohjauksen poliittinen hinta on kova, mutta jos apua ei pyydetä, pääomapako riistäytyy käsistä.
Korkman ei ole erityisen huolissaan toisesta kriisimaasta - Italiasta - koska maan alijäämä ei ole suuri ja Italia voi tarvittaessa ottaa lisälainaa kotimaasta. Mikäli ongelmat kuitenkin räjähtävät käsiin Kreikassa, myös Italia on vaarassa, ja pahimmassa tapauksessa Kreikan eurotaival saattaa loppua jo syksyllä, Korkman painottaa.
\- Troikka julkistaa arvionsa Kreikan ohjelmasta syys-lokakuussa ja arvio tulee todennäköisesti olemaan tyly, koska Kreikka ei ole tehnyt sovittuja toimenpiteitä.
Kukaan ei kuitenkaan halua ottaa vastuuta Kreikan euroerosta. Korkmanin mielestä Kreikan tulevaisuus rahaliitossa on Kansainvälisen valuuttarahaston käsissä.
\- Saksan liittokansleri Angela Merkel ei halua sanoa, että Kreikka ulos. Myöskään EKP:n pääjohtaja Draghi ei voi virkamiehenä tehdä päätöstä, joka on luonteeltaan poliittinen. Viime kädessä Kreikka irtoaa rahaliitosta, jos (Kansainvälinen valuuttarahasto) IMF katsoo, ettei se voi olla enää mukana Kreikan tukemisessa.   
**Suomessa saa jatkossakin halpaa asuntolainaa**
EKP:n päätös nostaa jonkin verran Suomen Pankin riskejä. Korkman ei näe tätä ongelmana, koska valuutta-alueen täydellinen hajoaminen aiheuttaisi sitkeän laman myös pohjolassa.
\- Myös Suomelle on etu, ettei synny suurta romahdusta, koska lama iskisi myös Suomeen. Olemme lisäksi myöntäneet kahdenkeskisiä lainoja Kreikalle ja uskon, että osa rahoista tullaan menettämään. Tappiot harmittavat, mutta niiden kanssa voidaan elää. Se on kuitenkin parempi, että maksetaan pieniä laskuja, jotta koko järjestelmä ei romahda, Korkman sanoo.
Konkreettisimmin kansalaiset näkevät EKP:n päätöksen asuntovelan hinnassa.
\- Päätös turvaa, että asuntovelallisten korkotaso pysyy matalana ja euro pysyy heikkona, Korkman selventää.
Poliisit etsivät yhä syytä ja syyllisiä Alppi-murhiin
Uhreille tehdään ruumiinavaus tänään perjantaina. Toistaiseksi mitään motiivia surmille ei ole vahvistettu.
Ranskan poliisit ovat jatkaneet tutkintoja löytääkseen syylliset neljän ihmisen ampumiseen Chevalinen kylässä Haute-Savoiessa, Ranskan Alpeilla. Toistaiseksi mitään uutta ei ole selvinnyt tekijöistä tai heidän motiiveistaan.
Kuolleista kolme oli irakilais-brittiläisen perheen jäsentä ja neljäs paikalle sattunut ranskalaispyöräilijä. Toinen perheen tyttäristä haavoittui pahoin ja toinen löytyi fyysisesti vahingoittumattomana kuolleen äitinsä helmoista kahdeksan tunnin jälkeen.
Uhreille tehdään tänään perjantaina ruumiinavaus, jonka tuloksia odotetaan viimeistään huomiseen lauantaihin mennessä.
Ranskalaissyyttäjän mukaan yksi mahdollinen tutkintahaara on se, että perheenisällä olisi ollut riitaa veljensä kanssa perintörahoista. Syyttäjä kuitenkin varoitti nopeista johtopäätöksistä, sillä hänen mukaansa on vaikea kuvitella, kuinka "perheriita rahoista johtaisi neloismurhaan".
Toisaalta brittilehdistö kirjoittaa myös epäilyistä, että surmat olisivat liittyneet jotenkin isän ammattiin. Irakilaissyntyinen isä työskenteli insinöörinä satelllitti- ja ilmailualan yrityksessä.
Miehen naapurit kertoivat myös Daily Mailin mukaan, että Britannian tiedustelupalvelu olisi tarkkaillut isää toisen Persianlahden sodan alkuvaiheissa. Tietoa ei ole vahvistettu.
Käsitys siitä, että kyse olisi jonkinlaisesta palkkamurhasta, on kuitenkin vahvistumassa. Syyttäjän mukaan teko oli raaka, ja sen tarkoitus oli tappaa. Kolmea uhria neljästä oli ammuttu päähän yhdellä laukauksella. Myös käytetty puoliautomaattinen pistooli viittaa ranskalaislehdistön mukaan siihen, että asialla olivat ammattilaiset.
Bagdadissa syntynyt 50-vuotias mies muutti Britanniaan teini-ikäisenä. Hänen vaimonsa oli tiettävästi Ruotsissa hammaslääkäriksi opiskellut irakilainen. Isoäiti oli Ruotsin kansalainen.
Työttömyysturvasta päätös nopeimmin Etelä-Karjalassa
Asiakkaiden yhdenvertaisen kohtelun kannalta oleellista on, ettei hakemusten käsittelyajoissa ole suuria eroja. Etelä-Karjalassa päätöksen sai nopeammin kuin laki edellyttää.
Kelan työttömyysturvahakemusten käsittelyajat ovat Etelä-Karjalassa maan lyhyimmät. Kelan mukaan keskimääräinen uusien hakemusten läpimenoaika koko maassa oli tammi-huhtikuussa 20 päivää.
Etelä-Karjalan vakuutuspiirissä hakemukset pystyttiin ratkaisemaan 11,5 päivässä.
Pisin läpimenoaika oli Helsingissä, missä päätöstä sai odottaa 34,5 päivää. Laki edellyttää, että päätös työttömyysturvasta annetaan 30 päivän kuluessa.
Apulaisoikeusasiamies pyysi Kelalta selvitystä käsittelyajoista viime keväänä, kun työttömyysturvahakemusten viivästymisistä oli tullut useita kanteluita.
Kunnallismies Antti Kosonen aikansa monitoimimies - rahasto juhlii
Joensuulainen Antti Jussi Kosonen oli sosiaalidemokraattinen poliitikko ja päätoimittaja, jonka kunniaksi perustettiin rahasto. Tutkimusta, kulttuuria ja harrastuksia tukeva rahasto on nyt 50-vuotias.
Joensuulaisen kunnallisvaikuttajan Antti Jussi Kososen kunniaksi perustettu rahasto on ehtinyt viidenkymmenen vuoden ikään.
Varoja ohjataan pohjoiskarjalaisille muun muassa opiskeluun ja harrastuksiin sekä kulttuurielämälle ja tutkimustyölle. Rahaston pääoma on 350 000 euroa, ja tuotoista jaetaan noin 10 000 euroa vuosittain.
Vuonna 1962 kuollut Antti Jussi Kosonen toimi 1950-luvulla Pielisensuun kunnanvaltuuston ja myöhemmin Joensuun kaupunginvaltuuston sosiaalidemokraattisena puheenjohtajana. Kosonen työskenteli myös Kansan Voiman päätoimittajana ja kansanedustajana.
Antti Jussi Kososen rahasto on Kansan Sivistysrahaston maakuntarahasto, jonka puheenjohtajana toimii Enon entinen kunnanjohtaja Matti Tohkanen ja toiminnanjohtajana Marko Haakana.
Säästäminen onnistuu myös rahakriisin keskellä
Pankit ovat vähentäneet Kreikkaan kohdistuvia riskejä lähes olemattomiin, arvioi Handelsbankenin Suomen pääekonomisti Tiina Helenius. Kriisin keskellä on kuitenkin mahdollista myös säästää ja sijoittaa.
Handelsbanken arvioi eilen, että Suomen talous kasvaa ensi vuonna tasan kaksi prosenttia. Edellytyksenä tälle kahdelle prosentille on kuitenkin maailman talouden suhdanteen piristyminen, kertoo Handelsbankenin Suomen pääekonomisti Tiina Helenius.
Helenius uskoo, että laman keskellä myös positiiviset liikahdukset ovat kuitenkin mahdollisia.
\- Pitäisi tehdä päätöksiä, joilla saadaan pitkäaikaisia, kestäviä ratkaisuja ja luottamusta sijoittajien, kotitalouksien ja yritysten keskuuteen.
Kun Kreikka kriisiytyi vuonna 2010, olivat esimerkiksi saksalaisten ja ranskalaisten vastuut Kreikan suhteen Heleniuksen mukaan merkittävät. Tänä päivänä nuo vastuut ovat lähes olemattomat.
\- Yksityisillä sektoreilla maiden eroamisuhkiin on jo varauduttu. Nyt täytyy katsoa, käykö Espanjalle samalla tavalla, niin että eurooppalaiset pankit vähentävät maahan kohdistuvia riskejä. Yksityissektorilla ja pankkisektorilla Espanjankin poistumisriskejä pidetään jo merkittävinä.
Elämä jatkuu mahdollisen rahaliiton hajoamisen jälkeen
Helenius muistuttaa, ettei Kreikan eroaminen eurosta tarkoittaisi välttämättä euron tai rahaliiton hajoamista. Mahdolliset vaikutukset ulottuisivat kuitenkin myös Suomeen.
\- Ratkaisevin asia on ehkä se, miten erouhka voisi levitä muihin vaikeuksissa oleviin maihin, erityisesti Espanjaan.
Säästäminen ja sijoittaminen ovat kuitenkin mahdollisia myös kriisin keskellä. Valikoimalla hyviä yrityksiä osakesijoitusten, hyvien rahoitusten ja yrityslainojen muodossa voi löytää erittäin hyviä ja tuottavia sijoituskohteita ja tällaisena aikana niitä voi saada vielä hyvällä alennuksella, Helenius neuvoo.
\- Vaikka mitä tapahtuisi, vaikka tällainen äärimmäinen asia kuin rahaliiton hajoaminen, niin elämä jatkuu. Meiltä löytyy Euroopasta ja erityisesti Pohjoismaista loistavia yrityksiä, joiden toiminta jatkuu ja jotka pysyvät kilpailukykyisinä ja kannattavina kaiken kuohunnankin jälkeen.
Hoitaja soimasi toista valhesuhteella - tuomittiin maksamaan 9 000 euroa
Hollolassa lähihoitaja toiminut nainen levitti nuoremmasta hoitajasta työyhteisössä perätöntä tietoa, että tällä olisi suhde työpaikan esimieheen.
Naiset toimivat samassa hoitolaitoksessa. Valhetiedon ja vihjailujen levittämien oli alkanut vuoden 2011 alussa, ja kesti tämän vuoden huhtikuuhun. 
Asialla oli samassa työpaikassa toimiva vanhempi naishoitaja, ja uhrina nuorempi kollega. Työyhteisöön alkoi levitä perättömiä väitteitä nuoremman yksityiselämästä ja henkilösuhteista.
Varmana "tietona" oli, että nuoremmalla hoitajalla olisi suhde esimieheensä. Hoitaja väitti jopa silmänsä harjaantuneen näkemään osapuolten kehonkielestä, "kiitos eilisestä" - katseen.
Kiusattu uhri joutui sairaslomalle. Selkkausta yritettiin saada kuriin keskinäisellä sopimisella ja psykologin istunnoilla, mutta häirintä ja kiusaaminen oli alkanut jonkin ajan kuluttua uudelleen.
Hoitaja kiisti saamansa syytteen törkeästä kunnianloukkauksesta. Myös käräjäoikeudessa syytetty väitti seurustelusuhteen olevan olemassa nuoren hoitajan ja esimiehen välillä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi syytteen näytetyksi ja tuomitsi 1940-luvun lopulla syntyneen hoitajan 60 päiväsakkoon, joka tekee liki 2 000 euroa.
Lisäksi hän joutuu maksamaan uhrilleen kärsimys- ja haittakorvauksia 5 600 euroa sekä 1 800 euron oikeuskulut.
Seuturekryn keikkatyöläiset alansa ammattilaisia
Seuturekry Oy välittää sijaisia Hämeenlinnan ja Forssan seutujen lisäksi nyt myös Riihimäen ja Lahden seuduilla. Lisäksi Eteva kuntayhtymän kautta sijaisia välitetään koko eteläisen Suomen alueelle.
Kunnallisen henkilöstöpalveluyrityksen omistajia ovat Forssan kaupunki, Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymä, Eteva kuntayhtymä ja Seutukeskus Oy Häme, osakkaanaan Hämeenlinnan kaupunki.
Seuturekryn toimitusjohtaja Jaana Jantola kertoo, että sijaispalveluyritys pystyi viime vuonna vastaamaan kaupunkien ja kuntien sijaispyyntöihin 91,5 prosenttisesti. Seuturekry tarjoaa keikkatyöläisiä erilaisiin hoito- ja hoivapalveluihin, mutta myös sijaisopettajia sekä ensihoitajia Pelastuslaitoksille.
Jantola uskoo, että sijaisia keikkatöihin riittää jatkossakin hyvin.
\- Meillä on tällä hetkellä noin 2500 sijaista, jotka on haastateltu eli heidän pätevyytensä ja todistukset on tarkistettu. Lisäksi heidän soveltuvuutensa eri tehtäviin ja työyksiköihin on arvioitu.
\- Viime vuonna meidän kautta sijaisuuksia teki 1335 eri sijaista eli eri henkilöä, jotkut tekivät yhden sijaisuuden, mutta moni teki kymmeniä sijaisuuksia ja sai sitten ihan pääansionsa näistä meidän sijaisuuksista.
Moni keikkatöitä tekevä on Jaana Jantolan mukaan tyytyväinen sijaistuksiin:
\- Sillä tämä tämmöinen sijaistyöntekeminen on muuttunut tai keikkailuun suhtaudutaan siten, että myös sellaisesta työstä voi saada pääansionsa, päätulonsa.
\- Noin 45 prosenttia meidän sijaisistamme on sitä mieltä, että keikkailu on mukava tapa tehdä töitä ja valitsevat sen mieluummin kuin vakinaisen työn yhdessä työyksikössä. Tämä on hyvä puoli näiden meidän asiakasorganisaatioiden kannalta.
Teemu Pukki: Emme kumartele Ranskalle
Teemu Pukki painottaa, että Suomen pelaajat eivät lähde kumartelemaan kentälle, vaikka MM-karsinnat alkavat kovalla Ranska-mittelöllä.
Suomen taival jalkapallon MM-karsinnoissa alkaa kotiottelulla Ranskaa vastaan. Saksalaisessa Schalkessa pelaava hyökkääjä Teemu Pukki on valmiina urakoimaan täydet peliminuutit, vaikka peliaikaa Saksassa on kertynyt vaihtelevasti.
\- Reilu viikko sitten pelasin Schalken kakkosjoukkueen mukana kohtalaisen hyvätasoisen kamppailun. Ei pelituntumani ole mihinkään kadonnut. Hyvällä fiiliksellä lähden illan otteluun, Pukki korosti.
Pukki on ehdolla Suomen kärkipelaajaksi Ranskaa vastaan.
\- Kaikille on tullut selväksi, mitä kentällä pitää tehdä ja miten siellä liikutaan. Minulle sopii mikä tahansa pelisuunnitelma, Pukki kuittasi.
Pukki myöntää, että perjantai-illan vastustaja Ranska on kovan luokan joukkue. Mutta voittoa lähdetään aina hakemaan, vaikka vastaan tulisi miten vaarallinen ryhmä.
\- Emme lähde kumartelemaan ranskalaisille. Toivottavasti Helsingin stadionille saapuvat katsojat jaksavat kannustaa meitä äänekkäästi. Ja toivottavasti saamme annettua katsojillekin aihetta juhlaan, Pukki mietti.
Johanna Ikäheimo on Vuoden liikemies 2012
Rovaniemeläisen leikkipaikkavalmistajan Lappset Groupin hallituksen puheenjohtaja Johanna Ikäheimo on valittu Vuoden liikemieheksi 2012.
Vuoden Liikemiehen valitsee vuosittain Suomen Liikemies-Yhdistys. Yhdistys korostaa tämän vuoden valinnassa Ikäheimon aktiivisuutta etenkin Lappset Groupin kansainvälistymisessä.
Yhdistyksen mukaan Ikämiehen johdolla Lappset Group on vuosia panostanut voimakkaasti kansainvälisille markkinoille ja vientiä suuntautuu jo noin 50 maahan. Konsernin liikevaihdosta tulee nykyisin 65 prosenttia ulkomailta.
Ikäheimo on vasta kolmas Vuoden Liikemieheksi valittu nainen. Aiemmin tittelin ovat saaneet vain Marimekon Kirsti Paakkanen ja Vallila Interiorin Anne Berner.
Psykologiliitto lausui lastenpsykiatrian tilanteesta
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin lastenpsykiatrian toimialueen sisäisiin ongelmiin nyt on ottanut kantaa myös Suomen Psykologiliitto.
Lastenpsykiatrialla ollaan vuoden vaihteessa järjestämässä tarjouskilpailu tiettyjen terapiahoitojen tuottajista.
Osa nykyisistä hoitojen tarjoajista ei Psykologiliiton mukaan ole enää jatkossa tarjoamassa palveluitaan ja liitto on huolissaan siitä, miten nyt meneillään olevat hoidot hoidetaan loppuun.
Liiton mielestä hoidot eivät voi katketa automaattisesti vuoden vaihteessa, vaan ne on tapauskohtaisesti harkittava hoitotarpeen mukaan.
\- Nehän jatkuu tasan vain sen ajan kuin sairaanhoitopiirin hoidosta vastaava lääkäri arvioi, että kuinka pitkään sen hoidon on tarpeen jatkua. Mutta näiden hoitojen osalta ei ole arvioitu, että järkevä päättymisajankohta olisi joulukuun loppu. Päinvastoin, yksi ylilääkäri on ilmoittanut, että ne jatkuu ja toinen ylilääkäri on ilmoittanut etteivät jatku, vaan että ne olisikin kytketty tähän tarjouskilpailuun, mikä on täysin epäasiallista, kertoo Suomen Psykologiliiton puheenjohtaja Tuomo Tikkanen
Liitto vaatii Keski-Suomen sairaanhoitopiiriä ilmaisemaan selvästi, että se aikoo turvata hoitojen jatkuvuuden.
Tiettävästi lastenpsykiatrian toimialueella on erimielisyyttä siitä, millaisia hoitomenetelmiä jatkossa käytetään. 
Nuorten tupakointia tutkitaan LKS:ssa
Lapin sairaanhoitopiirissä on käynnistynyt laaja nuorten aikuisten tupakoinnin vähentämiseen tähtäävä tutkimus.
Tutkimuksessa kartoitetaan tupakoinnista aiheutuvien sairauksien varhaisia ilmenemismerkkejä. Tutkimuksessa mukana oleville nuorille tarjotaan mahdollisuus lopettaa tupakointi. Tueksi heille annetaan ilmaista lääkehoitoa ja vieroitushoitajan tukea.
Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä tehtävän tutkimuksen kohderyhmänä ovat kaikki 18-26-vuotiaat päivittäin tupakoivat nuoret.
Tutkimus kestää vuoden, jonka aikana osallistujille tehdään seurantakokeita.
Tutkimuksen taustalla on Rovaniemen oppilaitosten toive saada vähennettyä nuorten tupakointia kouluissa jatkuvien kieltojen ja rajoitusten sijaan.
Tutkimukseen mukaan haluavien pyydetään ottavan yhteyttä tutkimushoitajaan Merita Salmelaan. Puhelinnumero on 040- 5963598.
Nokia uuteen nousuun - nyt puhuvat asiakkaat
Nokian taival on jatkunut takkuisena. Uudet puhelinmallit eivät ole nostattaneet Nokia-hypeä - etenkään, kun yhtiö töpeksi Lumia 920 -puhelimen mainosvideon kanssa. Nyt on asiakkaiden vuoro puhua.
Ennen jokaista Nokian tuotejulkistusta odotukset yhtiön uudesta tulemisesta heräävät. Niin tälläkin viikolla.
Mutta taaskaan Nokian ulostulo ei vakuuttanut markkinoita. Osakekurssi laahaa ja Nokiaa arvostellaan - kaikki tuntuvat tietävän, mitä Nokian pitäisi tai olisi pitänyt tehdä.
Me annoimme puheenvuoron asiakkaille. Yle Uutiset kysyi suomalaisilta Mikkelissä, Jyväskylässä ja Oulussa, miten Nokian pitäisi hommansa hoitaa. Koostimme vastauksista myös videon.
\- Jotakin aivan uutta tekniikkaa puhelimiin. Hologramminäppäimistö, keksii jyväskyläläinen Jussi Tuukkanen.
\- Helppokäyttöisyyttä ja riittävästi sovelluksia tarjolla, summaa mikkeliläinen Markku Törhönen.
"Sääliksi käy"
Usean syyttävä sormi osoittaa toimitusjohtaja Steven Elopin suuntaan. Niin myös nyt.
\- Niin huolestuttavaa, että siellä on nyt väärä pääjohtaja tämä Eloppi. Täytyy valita suomalainen johtaja, sanoo jyväskyläläinen Taisto Olkinuora.
Nokia on perinteisesti ollut vahva peruspuhelimissa. Takkiin on tullut erityisesti älypuhelinmarkkinoilla. Markkinat ovat kahtaalla, niin myös näkemykset Nokiasta.
\- En minä edes muista, koska minulla on ollut viimeksi Nokian puhelin, toteaa Markku Törhönen.
\- Sääliksi käy. Mikseivät ihmiset ymmärrä, että Nokia on paras, sanoo Lauri Blomerus Mikkelistä.
Inget ei halua tapella
Rovaniemen perussuomalaisten ehdokkuutta tavoitteleva Jarmo Inget sanoo olevansa haluton tappelemaan ehdokkuuden puolesta. Järjestön hallitus käsittelee Ingetin ja Hemmo Koskiniemen ehdokkuutta uudelleen ensi sunnuntaina Koskiniemen vaatimuksen vuoksi.
\- Kyllähän tässä tuntee itsensä riitakapulaksi ja tilanne on myös tuntunut pahalta. Toivon, että kaikki ehdokkaat mahtuisivat listalle sovussa ja annettaisiin kansan äänestää vaaleissa. Touhu on kuitenkin vapaaehtoista kuntalaisten asioiden hoitamista, Inget sanoo
Jarmo Inget kertoo blogissaan saaneensa laajasti tukea ehdokkuudelleen perussuomalaisilta ympäri Suomea. 
\- Haluan kiittää kaikkia aina puolueen johtoa myöten.
Kelan käsittelyajoista taas älähdys
Kelan työttömyysturvahakemukset ovat taas ruuhkautuneet ja hakemusten käsittelyajat ovat venyneet pitemmiksi kuin laki sallii. Viimeksi Kelalla oli samoja ongelmia keväällä.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja pyytää taas Kelalta selvitystä työttömyysturvahakemusten pitkistä käsittelyajoista.
Kesälomakauden aikana hakemusten käsittelyaika on venynyt neljän, jopa kahdeksan viikon pituisiksi. Laki edellyttää, että päätös työttömyysturvasta annetaan 30 päivässä, jos asia ei vaadi lisäselvityksiä.
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan kesäloma ei ole sellainen lain tarkoittama poikkeustilanne, jonka perusteella käsittelyajoista saisi poiketa.
Kelan pitää nyt antaa selvitys työttömyysturva-asioiden keskimääräisistä käsittelyajoista touko-lokakuun väliseltä ajalta. Samalla Kelan pitää selvittää, mitä se on tehnyt, että ruuhkaisimmillakin alueilla täytettäisiin lain vaatimukset.
Pajuojan mukaan alueelliset erot käsittelyajoissa ovat yhdenvertaisuuden kannalta epäkohta.
Alueelliset erot ovat suuria - Helsinki selvästi hitain
Edellisen kerran Kela selvitti viivästymisiä viime keväänä. Silloin huomattiin, että keskimääräinen uusien hakemusten käsittelyaika oli 20 päivää.
Nopeimmin hakemukset käsiteltiin Etelä-Karjalan vakuutuspiirissä, 11,5 päivässä. Helsingissä päätöstä piti odottaa 34,5 päivää.
MTK: Susikanta kuriin Varsinais-Suomessa
Sudet ovat lisääntyneet ja tulleet rohkeammiksi lounaisessa Suomessa. MTK:n mukaan sudet eivät saisi haitata asumista ja elinkeinojen harjoittamista.
Maa- ja metsätaloustuottajien Keskusliiton mielestä susien suojelupolitiikka ja aiempien eläinvahinkojen vähättely ovat lisänneet susien tekemien vahinkojen määrää lounaisessa Suomessa.
Susikanta tulisikin MTK-Varsinais-Suomen mukaan vähentää inhimilliselle tasolle. Petoeläimet eivät saisi haitata maaseutuelinkeinojen harjoittamista eivätkä aiheuttaa pelkoa ihmisissä.
Sudet tappoivat kolme hiehoa alkuviikosta Mynämäen Karjalassa sijaitsevan maatilakeskuksen läheisellä laitumella. Karjalan kyläkoulu sijaitsee vain muutaman sadan metrin päässä tapahtumapaikasta.
Leijonasydän-elokuvan kuvaukset alkavat Kotkassa maanantaina
Dome Karukosken elokuvan pääosissa on Peter Fanzén ja Leijonasydämen ensi ilta on syksyllä 2013.
Ohjaaja Dome Karukoski aloittaa seuraavan elokuvansa kuvaukset maanantaina
10.9. Kotkassa. _Leijonasydän _kertoo
uusnatsiporukan itäsuomalaisesta johtohahmosta, joka rakastuu kiihkeästi.
Rakkaus kuljettaa nopeasti yhteiseen kotiin. Paljastuu, että uuden avovaimon
poika on tummaihoinen.
Karukoski kertoo, että hänelle ihonväri on aina ollut
yhdentekevä.
\- Erilaisuus ja toisten hyväksyminen ovat olleet minulle normi.
Suomessa se ei aina ole niin. Meillä on paljon
piilorasismia, eikä kansakunta ole terve, jos se ei käsittele sitä ääneen.
Minua kiinnostaa jälleen kerran käsitellä vakavaa aihetta naurun kautta. Se on
minusta tervettä.
Elokuvan käsikirjoitus on Aleksi Bardyn. Hän kertoo saaneensa innoituksen elokuvaan sattumalta kadulla näkemästään ihmisestä.
\- Hän oli pelottavan näköinen skinhead, joka oli kiltti isä kenties Aasiassa syntyneelle pojalle. En
kuitenkaan kirjoittanut hänestä, vaan itsestäni, minun ennakkoluuloistani ja
niistä luopumisen vaikeudesta. Minulle tämä on komedia ennakkoluuloista, jonka
taustalla on vakava tarina: tarina siitä, miten rakkaus voi voittaa vihan.
Leijonasydämen pääosassa nähdään Peter Franzén ja elokuva saa ensi-iltansa syksyllä 2013.
Mitä seuraisi jos pysäköintivalvonta lopetettaisiin?
Pysäköinnin maksullisuus ja valvonta herättää monessa närää. Lappeenrannassa otetaan valvonnan tueksi rengaslukko.
Rengaslukkoa voidaan
käyttää, jos ajoneuvo on pysäköity säännösten vastaisesti yli kahden
vuorokauden ajan tai samalla ajoneuvolla tehtyjä pysäköintivirhemaksuja on
aiemmin maksamattomana viisi. Rengalukko irrotetaan vasta, kun 200 euron
korvaus on suoritettu ja mahdolliset maksamattomat pysäköintivirhemaksut
maksettu.
Miten kävisi jos pysäköintivalvonta ja -maksu lopetettaisiin? Lisäisikö se asiointia keskustan liikkeissä vai sekoittaisi se pysäköinnin lopullisesti?
Veden poikkeusjakelu loppuu Kuhmossa
Kaupunki lopettaa puhtaan veden jakelun astioihin. Vettä voi jälleen käyttää normaalisti.
Vesiongelmat Kuhmossa ovat helpottaneet.
Kaupungin puhtaan veden astiajakelu päättyy varikolla ja Matkahuollon pysäköintialueella perjantai-iltana. Myös jakelu kouluihin ja laitoksiin lopetetaan. Vettä on jaettu kaksi viikkoa, koska vesijohtoverkostoon pääsi koliformisia bakteereita. Kaikkiaan vettä on jouduttu jakamaan poikkeusjärjestelyin noin 130 000 litraa.
Vesinäytetulosten perusteella Kuhmon taajama-alueen vesijohtovettä ei ole tarpeen enää keittää ja vesi on juoma- ja talousvesikäyttöön soveltuvaa. Veden kloorausta kuitenkin jatketaan Hetesuon ottamolta toistaiseksi.
Vedessä voi esiintyä kloorin lievää hajua vielä ainakin lähivuorokausien aikana. Vettä voi käyttää kuitenkin juomiseen ja talousvedeksi. Herkillä henkilöillä vesi voi aiheuttaa  iho- ja silmä-ärsytystä samaan tapaan kuin kloorattu uimavesi.
Sakkaantunutta tai värillistä vettä ei tule käyttää talousvedeksi.
Tarvittaessa puhdasta vettä saa kaupungin varikolta maanantaista alkaen arkisin säiliöstä itsepalveluna.
Miestä epäillään puolison kuolemasta palvelutalossa Kotkassa
1920-luvulla syntynyt nainen löytyi kuolleena palvelutalosta Kotkassa. Käräjäoikeus vangitsi torstaina teosta epäiltynä menehtyneen naisen puolison.
Kotkassa sijaitsevasta vanhusten palvelutalosta löytyi tiistaina kuolleena 1920-luvulla syntynyt nainen. Poliisin mukaan kuolemaan epäillään liittyvän rikos ja paikalta otettiin kiinni teosta epäiltynä menehtyneen naisen puoliso.
Käräjäoikeus vangitsi miehen torstaina. Poliisi kertoo jatkavansa tapauksen selvittelyä eikä halua tässä vaiheessa tiedottaa asiasta enempää.
Hyypiälle tehty tribuuttibiisi kiinnostaa Englannissa
Big Sam (The Great Defender) -raidalla musisoivat muun muassa Sami Pitkämö, Anssi Nykänen, Harri Rantanen ja Tuomas Wäinölä.
Sami Hyypiälle sävelletty tribuuttikappale on herättänyt kiinnostusta brittilehdistössä. Muun muassa [The Daily Mirror](http://www.mirror.co.uk/sport/football/news/liverpool-hero-sami-hyypia-is-topic-1237990) ja [Liverpool Echo](http://www.liverpoolecho.co.uk/liverpool-fc/liverpool-fc-news/2012/08/08/finnish-musicians-the-left-foot-company-create-video-tribute-to-former-liverpool-fc-star-sami-hyypia-video-100252-31580245/) ovat huomioineet Big Sam (The Great Defender) -nimisen kappaleen nettisivuillaan.
Kappaleen on sanoittanut MYPA:n pelejä selostanut ja Hyypiää nuoruusvuosina valmentanut Jari Haapala. Raidalla kuullaan useita suomalaisia huippumuusikoita, kuten Sami Pitkämö, Anssi Nykänen, Harri Rantanen ja Tuomas Wäinölä.
Hyypiä on mukana lauantaina Helsingin Olympiastadionilla pelattavassa Respect-ottelussa. Niin sanotun kultaisen sukupolven A-maajoukkuepelaajat kohtaavat entisistä maailmantähdistä koostuvan joukkueen kello 16.15.
Katso Hyypiän tribuuttikappaleen musiikkivideo [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=OVyimB21npE).
Mitä vikaa on poliittisissa virkanimityksissä?
Sisäministeriön kansliapäällikön valinta on herättänyt keskustelua maan tavasta valita johtavia virkamiehiä poliittisin perustein. Näetkö tässä ongelmaa?
Hallintotieteiden tohtori ja kunnallispolitiikan dosentti Silvo Kaasalainen arvioi, ettei sisäministeriön kansliapäällikön valinta ole tehty täysin ilman poliittisia perusteita. Hänen mukaansa poliittiset virkanimitykset haittaavat demokratiaa ja vallanpitäjien uskottavuutta. Onko näin?
Mitä haittaa siitä on, jos virkaan valitaan sopivin eikä pätevin? Pitäisikö ministeriön kansliapäällikön virkaan tulla kokonaan politiikan ulkopuolelta?
Kommentoi tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen perjantaina kello 13.15. numeroon (03) 612 10 12.
[Asiantuntija: poliittiset nimitykset haitaksi demokratialle](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_poliittiset_nimitykset_haitaksi_demokratialle/6285648)
[Räsänen torjuu väitteet poliittisesta nimityksestä](http://yle.fi/uutiset/rasanen_torjuu_vaitteet_poliittisesta_nimityksesta/6285078)
Euroopan pörssien nousu jatkuu
EKP:n velkakirjojen ostosuunnitelmat innostavat vielä markkinoilta. Espanjan korko laski.
Euroopan keskuspankin torstaina julkistamat suunnitelmat kriisimaiden joukkovelkakirjojen ostamisesta ovat tuoneet eurooppalaispörsseille nostetta myös perjantaina.
Euroopassa myönteistä tunnelmaa vahvistivat myös tuoreimmat tiedot Saksan viennistä. Heinäkuussa Saksan vienti kasvoi kesäkuusta 0,5 prosenttia, kun sen oli ennakkoon odotettu kutistuvan saman verran.
Maailmantaloudelle piristystä toi myös Kiina, joka on tällä viikolla näyttänyt vihreää valoa 60 infrastruktuurihankkeelle.
Aamupäivällä eurooppalaispörssien yleisindeksit olivat plussalla noin puolesta prosentista prosenttiin.
Velkakirjamarkkinoilla Espanjan 10-vuotisen lainan korko painui alle kuuteen prosenttiin ensimmäistä kertaa sitten toukokuun. Korko oli 5,89 prosentissa.
Myös yhteisvaluutta euro on vahvistunut dollaria ja jeniä vastaan Euroopan keskuspankin julkistettua suunnitelmansa ostaa kriisimaiden velkapapereita.
Perjantaina Tokiossa euro vahvistui yli sataan jeniin ensimmäistä kertaa kahteen kuukauteen. Euro nousi 100,08 jeniin ja 1,267 dollariin.
Sanoituskilpailusta radioaalloille – näin kisavoittaja kommentoi lopputulosta
YleX ja 3 Simoa -elokuva etsivät kuumeisesti koko kesän ajan sanoittajaa leffan tunnusbiisille. Sanoituskisan voitti Teea Aarnio, jonka sanoittama kappale sai tänään ensisoittonsa YleX Aamussa.
**3 Simoa Allstars** - _Joojoomies_ (ft Fredi Lunden ja Nöpsy) soi tänään perjantaina YleX:llä ensimmäistä kertaa. Sanoituskilpailun voittanut **Teea Aarnio** piti lopputuloksesta.
\- Hyvältä se kuulostaa. Tiesin mikä kohta mitenkin tulee toteutumaan. Onhan se vähän vaikea vielä tavallaan ulkopuolisen korvalla kuulla, kun on ollut siinä niin sisällä, Aarnio kertoo.
Sanoituskilpailun tuomaristossa ollut **Paula Vesala** kommentoi aiemmin, että Aarnio oli onnistunut tekemään nimenomaan laulettavan biisin teksin. Teea Aarnio sanoo, että kohteliaisuudet Vesalan kaltaiselta sanoittajalta tuntuvat hyvältä.
\- Tuomaristossa olleet ihmiset todella osaavat arvioida. Mukava, että välittyi se tunnelma, että halusin tehdä sanoista helposti laulettavia.
Teea Aarnio on tehnyt sanoituksia noin kymmenen vuoden ajan ja ottaa mielellään vastaan biisejä, jotka kaipaavat sanottajaa.
\- Jos musiikillisesti natsaa, niin mielellään sanoitan muillekin.
**Lähteet:** YleX
Tähtihetki arvosteli elokuvat Paranorman, Magic Mike ja Puhdistus
Tällä viikolla on tarjolla eläviä kuolleita, miesstrippareita ja anteeksiantoa. Tätä kaikkea on luvassa viikon esittelyelokuvissa Paranorman, Magic Mike ja Puhdistus, jonka ohjaajan Antti J. Jokisen haastattelu nähtiin Tähtihetken lopuksi.
Puhdistus-elokuva on romaania toimeliaampi
Ikääntynyt Alide asuu yksin Viron maaseudulla. Eräänä iltana naisen arjen katkaisee pihalle pyörtynyt parikymppinen Zara. Tultuaan tajuihinsa Zara kertoo pakenevansa väkivaltaista miestään.
Kohtaaminen nostaa Aliden mieleen repivät muistot nuoruuden
täyttymättömästä rakkaudesta ja valinnoista, jotka sinetöivät hänen ja hänen
lähimpiensä kohtalon. Vaikeita ratkaisuja myös tekemään joutuneen Zaran tilanne
puolestaan osoittaa, että vaikka aika on toinen, vaino ei ole loppunut, se on
vain muuttanut muotoaan. Kutakuinkin näin kuuluu Sofi Oksasen vuonna 2008
ilmestyneenPuhdistus–romaanin takakansiteksti ja tämän tarinan kertoo siis
myös Antti J. Jokisen ohjaama elokuva.
Tehdään heti aluksi selväksi, että kaikki Oksasen romaanin
ystävät voivat huokaista helpotuksesta.
Paljon romaanin aineksista on tietenkin jouduttu jättämään
pois, mutta kirjan kova ydin, se kuinka valtaapitävät kohtelevat vallassaan
olevia, tässä tapauksessa naisia, on tallella. Unohdettu ei ole myöskään koko
kurimuksen liikkeelle saattavaa, Aliden traagista rakkaustarinaa.
Jokisen elokuva on romaania toimeliaampi. Sitä voisi kutsua
vaikka henkilövetoiseksi jännäriksi. Jotkut elokuvan kohtauksista ovat todella
julmia. Viisaasti Jokinen kuitenkin pidättäytyy näyttämästä kauheimpia
tapahtumia ja vaihtaa näkökulman aina lopulta kokijan kasvoihin. Kasvot ovat
tämän elokuvan lähtökohta. Erityisesti alkupuolella Jokinen tuntuu lähes
yksinomaan keskittyvän näyttelijöidensä kasvoihin. Ympäröivä maailma on jätetty
taustalle, liki huomiotta. Ratkaisu tuntuu aluksi oudolta, mutta aikaa myöten
sen hyväksyy ja siihen tottuu.
Voimakkaasta ja paikoin kieltämättä todella rankasta
sisällöstään huolimatta _Puhdistus _ei ole ahdistava elokuva. Tästä pitää osin
huolen elokuvan lopetus, jossa Jokinen romaania enemmän painottaa sovituksen ja
anteeksiannon mahdollisuutta.
Yksi tärkeä tekijä tämän elokuvan onnistumisessa ovat sen
näyttelijät. Ikääntynyttä Alidea esittää todellista kangaskarismaa huokuva
Liisi Tandefelt. Nuorempana Alidena nähdään Laura Birn, joka tekee tässä
luultavasti tähänastisen uransa parhaan elokuvaroolin. Jokiselle on nostettava
hattua siitä kuinka hienosti hän on onnistunut nimenomaan
näyttelijäohjauksessa. Kaikki mukana olevat näyttelijät ovat tässä parhaimmillaan
ja monet tuntuvat löytäneen itsestään aivan uusia ulottuvuuksia.
Magic Mike leikittelee kepeästi seksillä
Mike on rakennustyöläinen, joka haaveilee jonain päivänä elättävänsä itsensä uniikkeja huonekaluja tekemällä. Oman bisneksen aloittaminen vaatii kuitenkin alkupääomaa.
Mike hankkii rahaa toimimalla iltaisin stripparina, asialle
omistautuneessa klubissa. Eräänä päivänä rakennustyömaalle saapuu nuori ja
komea Adam, jonka Mike ottaa siipiensä suojaan. Adam houkutellaan mukaan myös
tanssibisnekseen. Kaikki näyttää sujuvan loistavasti, mutta sitten kaveruksilla
alkaa mennä vähän turhan lujaa ja kaikki saavutettu on ryöstäytyä Miken
käsistä.
_Magic Miken_ ohjaaja Steven Soderbergh on todellinen yhden
miehen elokuvayhtiö. Ohjaamisen ohella Soderbergh myös käsikirjoittaa kuvaa ja
leikkaa elokuvansa. Hän tuntuu myös työskentelevän tavattoman nopeasti. _Magic
Mike_ on vuoden sisään jo kolmas meillä teattereissa nähtävä Soderbergh-elokuva.
Ne kaksi muuta ovat vakavan epidemian leviämistä episodimaisesti kuvannut
_Tartunta_ ja vinon tulokulman omannut agenttijännäri _Haywire_.
_Magic Miken_ Chippendale-miehistä kertova tarina perustuu,
pääosassa nähtävän Channing Tatumin nuoruuden kokemuksiin. Kovinkaan syvälle
näiden striptease -miesten maailmoihin tai kohtaloihin elokuvassa ei sukelleta.
Kyseessä on viihde-elokuva, jonka kohderyhmä voisivat olla vaikka samat naiset,
jotka ovat rynnänneet ostamaan 50 Shades -kirjoja. Kuten tuossa ilmiössä, leikitellään
tässäkin kepeästi seksillä, mutta mitään sen hurjempaa ei tapahdu tai näytetä.
Komeasti treenattujen miesvartaloiden ohessa, kankaalla vilahtaa tosin myös
yksinäinen penis, johon sen omistaja yrittää pumpata lisää pituutta
naiskatsojien iloksi. Parhaimmillaan, tämä lopulta kovin turvallisen tarinan
kertova elokuva on kuvatessaan klubin takahuoneen tapahtumia. Näissä
miesjoukkion yhteisissä kohtauksissa on sitä välittömyyttä ja rentoutta, joka
muualta puutuu.
Elokuvan pääosassa olevat tanssinumerot ovat näyttävästi
toteutettuja. Erityisesti Channing Tatumin tanssi on liikkeen juhlaa. Tämä ei
ole ihme, onhan Tatum opiskellut lajia viime vuosina peräti kahdessa Step Up
-tanssielokuvassa. Shown kuitenkin varastaa Matthew McConaughey, jonka rooli
klubin seremoniamestarina ja kaiken takana olevina aivoina on leffan mehevin.
_Magic Mike_ on viihdyttävä alaviite Steven Soderberghin tällä
hetkellä hiukan sivuraiteille ajautuneella uralla, jonka uuden ylämäen soisi
pian koittavan**.**
Paranorman ei sovi kaikkein herkimmille lapsikatsojille
Nuorella, kaikkien hyljeksimällä Normanilla on harvinainen kyky, johon kukaan ei usko: hän näkee kuolleita ihmisiä ja pystyy keskustelemaan heidän kanssaan.
Normanin kotikaupunki on kuuluisa yhdestä asiasta, siellä on
aikoinaan asunut noita, jonka paikalliset mahtimiehet tuomitsivat kuolemaan.
Noidan kuoleman vuosipäivä lähestyy ja kaupungissa alkaa tapahtua kummia.
Lopulta jopa kuolleet nousevat haudoistaan eikä kaupunkilaisten lopulta auta
kuin kääntyä hädässään Normanin puoleen.
Tämän stop motion –tekniikalla toteutetun savianimaation on
tuottanut sama firma, joka vastasi muutaman vuoden takaisesta, samalla tekniikalla
toteutetusta leffasta _Coraline ja toinen todellisuus_ (2009). Neil Gaimanin
tarinaan pohjaava Coraline oli nokkela kertomus tytöstä, jonka asuintalosta
löytyy toinen maailma. _Paranorman_ on sekin kertomus erilaisesta, muusta
maailmasta irrallaan olevasta lapsesta. Elokuvan toisena ohjaajana ja sen
käsikirjoittajana on toiminut myös Coralinea tekemässä ollut Chris Butler.
Vaikka _Paranorman_ onkin hauska elokuva, on pakko todeta, että samaan huimaan
menoon kuin Coralinessa ei tässä ylletä.
_Paranorman_ alkaa todella lupaavasti. Nuori Norman istuu
perheen olohuoneessa katsomassa kauhuelokuvaa yhdessä isoäitinsä kanssa. Ainoa
vika tässä hellyttävässä kohtauksessa on se, että isoäiti on kuollut.  Kun alun esittelyt on suoritettu ja noidan
kirous saa kaupungin valtaansa ja kuolleet nousevat haudoistaan, alkaa
elokuvassa valitettavasti staattisempi vaihe. Tarina alkaa kulkea hiukan turhan
tuttuja uria pitkin, eikä hassun hauskoille ja pelokkaille eläville kuolleille
ole oikein keksitty mitään tekemistä, niin keskeisiä kuin he tarinassa ovatkin.
Ulkoisesti _Paranorman_, kuten Coraline aikoinaan, on
huomattavasti nykyisiä, sliipattuja tietokoneanimaatioita rosoisemman ja
eläväisemmän näköinen. Vahinko vain, että tämän, yhteisvastuuta ja menneisyyden
virheiden korjaamista painottavan kauhuhupailun tarina jää hiukan puolitiehen.
Syytä lienee vielä todeta, että niin lempeän leppoisa kuin _Paranorman _onkin,
niin se ei välttämättä sovi niille kaikkein herkimmille lapsikatsojille.
Ahlaisten vanhainkodin tiloihin lastensuojelulaitos?
Ahlaisten vanhainkodin toiminta lopetettiin, koska tila ei vastannut paloturvallisuusvaatimuksia. Nyt tiloihin suunnitellaan uutta lastensuojeluyksikköä.
Ahlaisten vanhainkotirakennus aiotaan muuttaa lastensuojelulaitokseksi.
Pori on suunnitellut uuden lastensuojeluyksikön perustamista, koska lastensuojelun tarve on kasvanut merkittävästi.
Kaupunki on kartoittanut tarkoitusta varten Repolinnan tiloja Reposaaressa ja Ahlaisten suljetun vanhainkodin tiloja. Ahlaisten vanhainkotia pidetään helpommin tarkoitukseen muutettavana.
Ahlaisten vanhainkodin toiminta päätettiin keväällä lopettaa, koska vanhainkoti ei vastannut vanhustenhoidon paloturvallisuusvaatimuksia.
Perusturvalautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Yli 60 kuoli Kiinan maanjäristysten sarjassa
Useita järistyksiä sattui Yunnanin ja Guizhoun maakuntien rajalla aamupäivällä. Kuolleiden lisäksi ainakin toistasataa ihmistä on loukkaantunut.
Ainakin 64 ihmistä on kuollut maanjäristysten sarjassa Lounais-Kiinassa, kertoo maan valtiontelevisio. Lisäksi loukkaantuneita arvioidaan olevan jopa yli 700. Uutistoimisto Xinhuan mukaan noin 20 000 kotia on tuhoutunut tai vaurioitunut. Maanjäristys jätti arviolta 100 000 ihmistä kodittomiksi.
Järistys vavisutti maata Yunnanin ja Guizhoun maakunnissa, Yiliangin ja Weilingin kaupunkien rajalla. Yiliangin kaupunki vaikuttaisi olevan pahoin tuhoutunut.
Valtiollisen CCTV:n mukaan suurimman järistyksen voimakkuus oli 5,7 ja se sattui 14 kilometrin syvyydessä. Pääjäristyksen jälkeen alueella oli useita keskivoimakkaita jälkijäristyksiä. Järistykset sattuivat aamupäivällä paikallista aikaa.
Maaliskuussa 2008 maanjäristys tappoi lähes 90 000 ihmistä Sichuanissa, juuri Yunnanin pohjoispuolella.
Forumissa korjataan yhä vesituhoja
Turun Osuuskaupalle koituu viime viikon alun rankkasateista jopa 100 000 euron suuruiset vahingot. Osa Forumin ravintoloista on ollut kiinni lähes kaksi viikkoa. Korjaustyöt Forumissa jatkuvat yhä.
Kiinteistön katon poistoveden viemärit ja kaupungin sadevesiviemärit tukkeutuivat sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Vettä pääsi runsaasti Forum-korttelin ravintolatiloihin.
Tiloja on kuivateltu ja perjantaina, lähes kaksi viikkoa rankkasateen jälkeen, viimeisin vaurioituneista ravintoloista avataan asiakkaille. Toimialajohtaja Mikko Eskelinen kertoo, että pelkästään myynnille tuli menetyksiä kymmeniä tuhansia euroja. Käytännössä lähes kaikki elintarvikkeet menivät tuhottaviksi.
Kaikki tilat on desinfioitu. Korjaustyöt jatkuvat pitkin syksyä aukioloaikojen ulkopuolella.
Vahingon tarkkaa syytä selvitetään edelleen. Sadevesipoistot ovat olleet riittämättömiä, ja osa poistokaivoista on ollut pois käytöstä kattotyömaan takia. Rakennusliike on parantanut valmiuttaan sadevesien ohjaamiseen, ja työmaalla on sateella erityinen sadepäivystys.
Koulu vai poliisi - kuka puuttuu koulumatkakiusaamiseen?
Poliisi ja apulaisoikeuskansleri ovat vääntäneet kättä koululaisten koulumatkakiusaamisesta.
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalaisen mukaan koulumatkat eivät kuulu koulun järjestyssäännön piiriin, joten koulu ei voi puuttua koulumatkakiusaamiseen. Kenen pitäisi puuttua koulumatkakiusaamiseen?
Poliisi ihmettelee apulaisoikeuskanslerin päätöstä, jonka mukaan koulu ei voi puuttua koulumatkalla tapahtuvaan kiusaamiseen.
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalaisen mukaan koulu ei voi antaa rangaistusta kiusaamisesta, jos sitä tapahtuu koulumatkalla.
Hansikaskuristaja hovioikeudessa 
Rovaniemen hovioikeudessa käsitellään tänään perjantaina niin sanotun hansikaskuristajan seksuaalirikosjuttua. Sekä syyttäjä että tuomittu ovat valittaneet käräjäoikeuden aiemmin antamasta tuomiosta.
 Oulun käräjäoikeus langetti miehelle maaliskuussa yli neljän vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen törkeästä raiskauksesta, törkeästä pahoinpitelystä ja vapaudenriistosta. Käräjäoikeuden tuomiosta valittanut mies on tuomittu aikaisemminkin vastaavista rikoksista. Esimerkiksi kymmenkunta vuotta sitten hän sai vankeustuomion taposta.
 Myös syyttäjä on tyytymätön käräjäoikeuden keväiseen tuomioon ja vaatii miehelle viiden vuoden lisäystä vankeusrangaistukseen.
Edessä kansalaisopistokamppailu Savonlinnassa
Yhdistyneessä Savonlinnassa toimii mahdollisesti kaksi kilpailevaa kansalaisopistoa. Kunnanjohtaja Kari Rannapihan mukaan jatko riippuu siitä, myöntääkö opetus- ja kulttuuriministeriö jatkossakin toimiluvan molemmille vai vain toiselle kansalaisopistolle.
Yhdistyneessä Savonlinnassa toimii mahdollisesti kaksi kilpailevaa kansalaisopistoa, savonlinnalainen Linnalan Opisto ja  kerimäkeläinen Puruvesi-opisto.
Kunnanjohtaja Kari Rannapihan mukaan jatko riippuu siitä, myöntääkö opetus- ja kulttuuriministeriö jatkossakin toimiluvan molemmille vai vain toiselle kansalaisopistolle. Puruvesi-opistolla on toimintaa myös Punkaharjulla ja Kesälahdella.
Punkaharjun kunnanjohtaja Sami Sulkon mukaan Savonlinnan kaupunki on liitosneuvotteluissa velvoitettu hakemaan ylläpitolupaa. Ellei Puruvesi-opisto saa lupaa, hoitaa Linnalan Opisto toiminnan entisessä laajuudessa.
Puruvesi-opiston omistaa Kerimäen kunta. Linnala on itsenäinen laitos, jolta myös kaupunki ostaa palveluja. Linnalan Opisto hakee ministeriöltä ylläpitolupaa omasta puolestaan, kertoo. rehtori Tapio Keskinen.
Autosta vietiin käsilaukku
Henkilöautoon murtauduttiin ja sieltä vietiin käsilaukku torstaina Rovaniemellä.
Murto ja varkaus tapahtui Poromiehentiellä Scandic-hotellin parkkipaikalla kello 18.50 - 19.45.
Henkilöautoon murtauduttiin rikkomalla kuljettajan puoleinen ikkuna. Ainonkadun puoleiseen nurkkaan pysäköidystä autosta anastettiin naisten käsilaukku.
Laukku oli musta kiiltonahkalaukku, jossa oli sisällä lompakko sekä kultainen kaulaketju. Lompakossa oli kortteja, muun muassa ajokortti ja pankkikortti.
Vihjeet anastuksesta pyydetään ilmoittamaan poliisille sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Norppauimarilla käsillä 11. hetki
Toimittaja Kimmo Ohtonen on uurastanut vedessä jo 10 päivän ajan. Norppien suojelija päättää perjantaina uintiurakkansa Savonlinnasta Lappeenrantaan. Edessä on 11. uintipäivä, ja uimari on jo ennen veteen menoa umpijäässä.
Toimittaja Kimmo Ohtonen aloitti huikean uintiurakkansa Savonlinnasta. Perjantaina urakka huipentuu Lappeenrannan Myllysaaren rantaan, kun Ohtonen saapuu kuivalle maalle Ylen Puoli seitsemän -ohjelman aikana. Suoraa tv-lähetystä tehdään perjantaina Lappeenrannasta.
Kylmyyden vuoksi uimari on pukeutunut pitkiin kalsareihin, toppatakkiin, käsineisiin, pipoon ja huppuun. Silti palelee.
Iltapäivällä kroppa ei enää lämmennyt. 
\- Kylmyys alkoi tuntua jo torstaina aamulla vedessä. Iltapäivällä sitten kroppa ei enää lämmennyt.
Veden lämpötila oli Puumalassa 16,5 astetta, mutta on Lappeenrantaan tultaessa tippunut 15 asteeseen. Loppurutistuksesta ja viimeisistä noin 7 kilometristä Kimmo Ohtosen on selvittävä ilman konjakkia.
\- Valmentaja ei olisi mielissään tällaisesta lämmikkeestä, nauraa uimari.
Suora Puoli Seitsemän -lähetys alkaa perjantaina Myllysaaresta kello 18.30 ja koko kansan juhla alkaa paikalla jo kello 17.00, ohjelma kestää 22.30 saakka.
Tehostetun palveluasumisen hinnat nousemassa Porissa
Lautakunnalle esitetään hinnankorotuksia. Samaan aikaan vanhuksia halutaan siirtää yhä lisää laitoshoidosta palveluasumiseen.
Vanhustenhuollon tehostetun palveluasumisen hinnat ovat nousemassa merkittävästi Porin perusturvan alueella.
Ateriapalvelun hinta noussee 325 eurosta 390 euroon kuukaudessa tehostetun palveluasumisen yksiköissä. Tukipalvelumaksu noussee 110 eurosta 150 euroon kuukaudessa.
Samaan aikaan Porin perusturva pyrkii lisäämään vanhusten tehostettua palveluasumista muuttamalla vanhainkoteja palveluasumisyksiköiksi.
Lautakunta päättää asiasta keskiviikkona.
Muotia maalaiskylissä: Berberistä ulsteri
__Elävän arkiston ystävä Anna Tiitta vierailee blogissamme ja kirjoittaa lapsuutensa tuunausmuistoista.__Yksi ajan ilmiöistä on ”tuunausblogit”. Niissä kerrotaan, kuinka vanhasta vaatteesta saadaan pienellä vaivalla uuden näköinen. Mutta ei tuunaus ole suinkaan mikään uusi ilmiö Suomessa, sillä olen kasvanut äitini nuoruudenvaatteista ommelluissa mekoissa ja esiliinoissa. Meillä oli kotona ruskea vanerilaatikko, jossa säilytettiin käytöstä poistettuja vaatekappaleita. Äiti purki mekkonsa, leikkasi erilleen ne kankaanosat, joita vielä saattoi ommella vaatteeksi ja loput tilkut hän leikkasi matonkuteiksi.Asuimme Taivalkoskella, kun aloitin koulunkäynnin 1950-luvulla. Siihen aikaan ei äidin tarvinnut vajavaisella taidollaan enää itse ommella vaatteita sen enempää itselleen kuin meille tyttärillekään, sillä olimme tutustuneet Auneen, joka oli huomattavasti äitiä taitavampi ompelija. Hän ompeli vaatteemme sekä vanhoista käyttökelpoisista kangaspalasista, että myös uusista kankaista joita joskus oli vara ostaa. Pitkähihaisten mekkojen hihansuihin hän teki irrotettavat suojakalvosimet, etteivät hihat likaantuisi ja mikä pahinta, kuluisi ja rispaantuisi. Myös esiliinoilla pidennettiin ”tuunattujen” vaatteiden käyttöikää.Eivät ne ompelijalla käynnit mitään herkkua olleet. Sovitusvaiheessa vaatteessa oli tusinoittain nuppineuloja, jotka pistelivät ilkeästi. Aunella oli myös usein nuppineuloja suupielessään ja muistan, kuinka pelkäsin, että hän nielaisee ne vahingossa, sillä samalla kun hän laitteli neuloja tekeillään olevaan vaatteeseen, hän jutteli äidin kanssa.Kaikista kamalimpana vaatteena muistan pitkän päällystakin, joka ommeltiin äidin haalean harmaanvihreänruskeasta berberistä. Takissa oli suuri kaulus ja kauluksessa valtava kankaalla päällystetty nappi. Muut napit olivat piilossa reunuksen alla. Siinä takissa jouduin aloittamaan koulun.  Muistan kuinka seisoin selkä koulun seinää vasten ja odotin tuntien alkamista. Selässäni oli haaleanvihreä reppu ruskeine viilekkeineen. Olisin niin mielelläni halunnut koululaukun, mutta sain repun, joka oli mielestäni poikien mallia. Jalassani oli harmaat kumiset päällyskengät, joiden sisällä oli elokuun lapsilisillä ostetut vaaleat nahkakengät ja kaiken kruununa olivat kutittavat sormikkaat. Polvisukat kuristivat pullukoita sääriäni.Näen vieläkin sieluni silmillä sen muualta muuttaneen tytön, joka ei tuntenut koulusta entuudestaan ainuttakaan lasta, joka häpesi takkiaan, reppuaan ja kireitä lettejään, mutta oli ylpeä siitä, että osasi jo valmiiksi lukea. Osuuskaupan vihreä neonvalo vilkutti: Kainuun Osuuskauppa OTK.**Katso Elävässä arkistossa: Se masiinalla tikkaa juu 1948****Katso Elävässä arkistossa: Lasten mannekiininäytös 1949****Katso Elävässä arkistossa: Trashionista Outi Pyy tuunaa roskista aarteita**Anna Tiitta kirjoitta omassa blogissaan rakkaasta perintöompelukoneestaan:Anna Y Sanat: Kultaus kuluu pois...
Karhujen kaatolupia on vielä käyttämättä
Viimeisin karhu kaatui Parikkalassa torstaina. Kaatoja on tehty ainoastaan Vuoksen pohjoispuolella.
Kymen riistainhoitopiirin alueella on tänä syksynä kaadettu viisi karhua. Kaikki kaadot ovat Vuoksen pohjoispuolelta, missä on jäljellä enää yksi lupa.
Viimeisin kaato tehtiin torstaiaamuna Parikkalassa.
Vuoksen eteläpuolella on jäljellä edelleen kaikki kuusi lupaa. Metsästystä on hidastanut se, että metsissä on nyt karhuille paljon ruokaa ja ne pysyttelevät kaukana asutuksesta.
Lukuisia uusia arkeologisia löytöjä eri puolilta Suomea
Esimerkiksi Hämeestä on löytyneet kohteet liittyvät kaskeamiseen.
Metsähallitus on löytänyt mailtaan valtavan määrän arkeologisia kohteita Suomessa. Hämeenlinnasta ja Hattulasta Metsähallitus on todentanut useita kymmeniä kaskeamiseen liittyneitä löydöksiä, joista kertovat kaskiröykkiöt ja nauriskuoppien jäännökset.
Metsähallituksen erikoissuunnittelija Jouni Taivainen sanoo, että löydökset ajoittuvat 1400-luvulta eteenpäin.
\- Juuri kaskipaikkojen löytyminen kertoo siitä, että Kanta-Hämeessä on kylien ympärillä olleiden metsien käyttö ollut moninaista. Historialliset hämäläiset ovat kaskenneet, tehneet tervaa ja valmistaneet hiiltä varsin yleisesti, sanoo Taivainen.
Helmeilevä raakku kaipaa lisääntyäkseen kaverin
Jokihelmisimpukka eli raakku on virtaavien ja kirkkaiden vesien simpukkalaji. Harvinaisuutensa takia se on rauhoitettu. Hyrynsalmella selvitetään raakun lisääntymismahdollisuuksia lohien avulla.
Vielä vuosisata sitten, kun simpukkatilanne oli hyvä ja helmenetsintä oli luvallista, lisääntymisikäiset raakut päätyivät saalistuksen kohteeksi.
Jokihelmisimpukan sisällä saattoi valmistua helmi - hyvällä tuurilla. Hyrynsalmelta löytyi 1930-luvulla Suomen suurin simpukanhelmi, mutta siinä oli kauneusvirhe.
\- Helmessä oli musta pilkku, eikä se saanut aikanaan suurta huomiota. Hyrynsalmen Emäjoki on ollut merkittävä helmenpyynnin keskus, alueella on ollut jopa helmestämiseen erikoistuneita taloja. Helmenpyynti ei kuitenkaan ollut elinkeino, vaan ilmiö ja harrastus, tutkija Anna Laakkonen sanoo. 
\- Kuuluisin helmestäjä Konrad Hollo sai 1920-luvulla nykyrahassa 100 000 euron arvoisen helmen. Helmet olivat harvinaisia, ja koruihin haluttiin vesien jalokiviä, Laakkonen lisää.
Kotiseutuneuvos Kalle Juntuselle tarinat helmestäjistä ovat tuttuja jo lapsuudesta.
Kuuluisin helmestäjä Konrad Hollo sai 1920-luvulla nykyrahassa sadan tuhannen euron arvoisen helmen.
\- Helmestäjälle helmi tuli, jolle salliainen sen salli. Jos simpukka näytti vanhalta ja jäkäläkasvuiselta, tiesi, että se on ollut paikallaan pitkän aikaa. Se todennäköisesti sisälsi helmen.
Helmet maailmalle
Emäjoesta nousseet helmet eivät jääneet hyrynsalmelaisten iloksi.
\- Ne päätyivät varakkaiden koristeiksi ympäri maailmaa. Sormuksiin ja koruihin. Arvokkainta helmeä kutsuttiin myös markkinahelmeksi, kertoo Kalle Juntunen.
Raakun helmi valmistuu pienestä hiekansirusta.
\- Parhaimmat helmet muodostuvat isoihin raakkuihin. Raakkuun on joutunut epämiellyttävä hiekanmuru, jota raakku yrittää poistaa. Siten murun ympärille muodostuu helmi. Muodostumiseen kuluu aikaa, sanoo suojelubiologi Mervi Laaksonen Metsähallituksesta.
Myöhemmin 1900-luvun puolivälissä jokien valjastaminen vesivoimalle vaikeutti simpukan olosuhteita. Simpukan elämä on usein paikalleen jumittunutta, mutta vaikeat olosuhteet saattavat pistää sen liikkeelle virtaavan veden mukana.
\- Raakun kohdalla ravinnon määrä ja epäsuotuisat olosuhteet vaikuttavat liikkumishalukkuuteen.
Jokihelmisimpukan lisääntyminen sattuman kauppaa
Jokihelmisimpukka tulee lisääntymisikäiseksi vasta parikymppisenä eikä sekään takaa mitään.
\- Lisääntyminen riippuu joen tilasta ja isäntäkalan olemassaolosta, pystyykö raakku lisääntymään, sanoo suojelubiologi Mervi Laaksonen Metsähallituksesta. 
Jokihelmisimpukka tarvitsee toukkavaiheessa ympäristöönsä lohikaloja, sillä simpukat loisivat lohikalojen kiduksissa. Elinehtoina ovat myös puhdas ja virtaava vesi.
Hyrynsalmen Emäjoessa raakkujen lisääntymistä selvitetään kalastamalla ja analysoimalla lohia.
Moottoripyörä varkaille Rovaniemellä
Rovaniemen keskustassa anastettiin Honda CBR -merkkinen moottoripyörä torstain ja perjantain välisenä aikana.
Varkaus tapahtui osoitteessa Vartiokatu 24 - 28.
Moottoripyörä oli lukittuna ympyrälukolla.
Se on väriltään keulasta musta-kultainen ja perästä hopea.
Etsintäkuulutetun ajoneuvon rekisteritunnus on IT-285 ja se on vuosimallia -98.
Vihjeet varkaudesta pyydetään ilmoittamaan poliisille sähköpostilla rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Asiantuntija: poliittiset nimitykset haitaksi demokratialle
Hallintotieteiden tohtori ja kunnallispolitiikan dosentti Silvo Kaasalainen arvioi, ettei sisäministeriön kansliapäällikön valinta ole tehty täysin ilman poliittisia perusteita. Hänen mukaansa poliittiset virkanimitykset haittaavat demokratiaa ja vallanpitäjien uskottavuutta.
Sisäministeriön kansliapäällikön valinta herätti jälleen keskustelua poliittisista virkanimityksistä. Sisäasiainministeri Päivi Räsänen (kd.) kiistää vahvasti väitteet, joiden mukaan Päivi Nergin nimittämiseen olisi vaikuttanut tämän kristillisdemokraattinen puoluetausta.
\- Olen kokenut nämä syytökset loukkaavina. Nerg nousi ykkösvalinnaksi henkilöarvion jälkeen. Se on myös valintaryhmän näkemys, Räsänen kommentoi perjantaina Ylen Ykkösaamulle.
Maa- ja metsätaloustieteiden maisteri Nerg nimitettiin sisäministeriön kansliapäälliköksi torstaina. Hallintotieteiden tohtori ja kunnallispolitiikan dosentti Silvo Kaasalainen esitti soraääniä Nergin nimityksestä.
\- Ainahan jälkikäteen voidaan esittää kaikenlaisia perusteluita, mutten usko, että Räsäsellä voi olla täysin puhdas omatunto. Näyttää siltä, että tehtävään valitulla henkilöllä ei ole lainkaan asiantuntemusta ministeriön asia-alueesta.
- Jos ylimmäiset päätöksentekijät eivät noudata lakia, niin miksi kansalaiset sitten noudattaisivat? 
Kommentillaan Ylen Ykkösaamussa vieraillut Kaasalainen vetosi perustuslain pykälään, jossa määritellään virkojen kelpoisuusvaatimukset ja nimitysperusteet.
\- Tiedot ja taidot ovat ykkösasia, ja sen jälkeen tulevat johtamistaidot, jotka ovat toki myös tärkeitä. Mutta Nerghän ei pysty keskustelemaan alaistensa kanssa lainkaan näistä asia-alueista.
Kriitiikki taustatiedon ulkopuolisille kerääjille
Kaasalainen uskoo, että Nergin johtamisedellytykset ovat vaarassa kadota, sillä tämä joutuu olemaan kahden erityisalan johtajan armoilla.
\- Hän joutuu kuitenkin tekemään päällimmäiset päätökset, jotka ovat kansakunnan kannalta tärkeitä. Mutta tämä lähtökohta, eli asiantuntemus, kuitenkin ilmeisesti puuttuu häneltä.
Sisäasiainministeri Räsänen muistutti, että rekrytoinnissa henkilöarviot ovat osittain salaisia, joten muiden on toisinaan vaikea arvioida nimityksiä. Kaasalainen myöntää tämän, mutta painottaa, että valitsijoiden pitäisi olla mukana myös taustatiedon keräämisessä.
\- Taustatiedon keräämisessä en hirveästi luota ulkopuolisiin firmoihin, jotka tekevät näitä arvioita. Luottaisin enemmän omaan haastatteluun ja tietoon. Tässä on se vaara, että kun jostakin henkilöstä on hyvät tiedot ja muista ei, niin valitsija arvostaa helposti henkilöä, jonka hän tuntee. Mutta se on vastoin lakia, sillä paras pitäisi valita.
Poliittiset nimitykset heikentävät tasa-arvoa
Muun muassa _Virkanimitysruletti_-teoksen kirjoittanut Kaasalainen kritisoi voimakkaasti poliittisia virkanimityksiä. Hänen mukaansa niillä on aina monia eri vaikutuksia.
\- Nämä vaikuttavat pahasti demokratiaan ja tasa-arvoon. Virkamiehiähän ei vaihdeta, vaikka ministerit vaihtuvat. Ja heidän on oltava asiantuntijoita ja työskenneltävä minkä tahansa puolueen ministerin kanssa. Lisäksi kansalaiset ovat aivan epätasa-arvoisia, jos opiskelulle tai kokemukselle ei anneta minkäänlaista arvoa.
Poliittiset virkanimitykset horjuttavat Kaasalaisen mukaan pahoin myös moraalia, mikäli vallanpitäjät toimivat vastoin lakia.
\- Jos ylimmäiset päätöksentekijät eivät noudata lakia, niin miksi kansalaiset sitten noudattaisivat?
Kaasalainen uskoo, että kyseessä on maan vanha tapa, joka ei näytä muuttuvan miksikään.
\- Eikä täällä tajuta, minkälaiset tuhoisat vaikutukset tällaisella tavalla on. Ainoat henkilöt, jotka tästä hyötyvät, ovat valittu henkilö ja hänen taustaryhmäläisensä.
Auton perään peruuttanut karkasi kolaripaikalta
15-vuotias tyttö peruutti kevyellä nelipyörällä parkkipaikalle pysäköidyn auton perään Rovaniemellä Lapinkävijäntiellä torstaina iltapäivällä. Tyttö poistui kolaripaikalta välitömästi jättämättä yhteystietojaan.
Molemmat ajoneuvot vaurioituivat törmäyskohdistaan. Tytölle kirjoitettiin sakot kahdesta liikennerikkomuksesta.
Toinen rikkomus tuli itse peruuttamisesta ja toinen siitä, ettei hän ilmoittanut tapahtumasta viipymättä vahinkoa kärsineelle tai poliisille.
Ammattiopiston opiskelijan epäillään uhkailleen muita opiskelijoita Kotkassa
Opiskelija oli puhunut muille opiskelijoille tavalla, jonka voi poliisin mukaan tulkita laittomaksi uhkaukseksi. Espoolaismies otettiin kiinni torstaina iltapäivällä.
Kymenlaakson poliisi on pidättänyt vuonna 1992 syntyneen espoolaismiehen epäiltynä laittomasta uhkauksesta Kotkassa. Poliisin mukaan Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston opiskelija oli keskiviikon ja torstain välisenä yönä puhunut opiskelijatovereilleen siten, että hänen voidaan epäillä uhkailleen koulun muita opiskelijoita.
Opiskelija ei saapunut kouluun torstaina ja poliisi otti hänet kiinni Katariinan kampuksen oppilasasuntolasta Lehmustieltä torstaina iltapäivällä. Kymenlaakson poliisilaitos jatkaa tapauksen tutkintaa yhteistyössä Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston kanssa.
Pidätetty ei ole poliisille entuudestaan tuttu.
Päihtynyt häiriköi tavaratalossa
Torstai-iltana Lahden keskustan tavaratalossa häiriköinyt mies poistettiin poliisin voimin.
Torstai-iltana päihtynyt mies häiritsi Lahden keskustan tavaratalossa. Myymälän vartijat ottivat miehen kiinni ja yrittivät poistaa tämän.
Poliisi kutsuttiin paikalle, kun mies vastusteli tapahtumaa. Mies vastusti myös poliiseja ja hänet jouduttiin laittamaan käsirautoihin.
Mies toimitettiin putkaan ja hänelle kirjoitettiin sakko virkamiehen vastustamisesta ja järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta.
Akava lyttää EK:n koulutuspäätöksen
Korkeasti koulutettujen ammattijärjestö Akava lyttää Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n torstaisen päätöksen hylätä raamisopimukseen suunniteltu koulutusvapaa. Akavan mielestä EK keikuttaa nyt koko raamisopimusta. Myös YTN tuomitsee EK:n toiminnan.
\- Työmarkkinoille vakautta ja ennustettavuutta tuonutta raamisopimusta natisutetaan nyt Etelärannan suunnasta sen verran tiuhaan tahtiin, että on pakko kysyä, halutaanko koko sopimuksen kaatuvan. Tämä voi olla edessä, kun natina kohdistuu siihen palaseen, joka lopulta raamisovun synnytti, sanoo Akavan johtaja Maria Löfgren liittonsa tiedotteessa.
Akava ihmettelee EK:n päätöstä, sillä järjestön mukaan "oikein toimiva työnantaja olisi hyötynyt sopimuksesta eniten, eikä väärinkään toiminut olisi siitä kärsinyt."
Elinkeinoelämän keskusliitto torppasi torstaina raamisopimukseen liittyvän koulutusvapaan. EK:n hallituksen mukaan kokonaisuus osaamisen kehittämisessä ei ole hyväksyttävissä.
\- Esitys ei edistäisi aitoa osaamisen kehittämistä, EK:n johtaja Jukka Ahtela sanoi.
Raamisopimukseen liittyvä kouluttautumiskiista saatetaan ratkaista ilman EK:n tukea. Asiaa koskevan lain kirjoittaminen alkoi kesällä ja sen on määrä tulla voimaan vuodenvaihteessa.
" EK:n luotettavuus sopimuskumppanina kyseenalainen"
Myös Ylemmät TOimihenkilöt YTN:n puheenjohtaja Pertti Porokari arvostelee EK:n toimintaa.
Hänen mukaansa työnantajapuolen "linjattomuus ja toistuva venkoilu" uhkaavat työmarkkinoiden ja talouden vakautta. Hän näkee taustalla myös myös Elinkeinoelämän keskusliiton sisäisiä erimielisyyksiä.
\- Raamisopimuksen voimassaolon kokemusten perusteella EK:n luotettavuus sopimuskumppanina alkaa olla kyseenalainen. Työnantajapuolen sisäinen erimielisyys on ollut silmiinpistävää ja heijastunut myös työryhmien työhön, joka on ollut takkuista, Porokari sanoo.
Hän muistuttaa, että YTN:n jäsenistä noin kolmannes ei saa lainkaan ammatillista osaamista kehittävää koulutusta. Porokari arvioi, että työantaja yrittää tahallaan vesittää pala kerrallaan pitkää ja maltillista raamisopimusta.
Vettä voi taas käyttää keittämättä Hallissa
Vesijohtovettä voi jälleen käyttää normaalisti Suinulan ja Pihlaiston alueilla Jämsässä. Jämsän Vesi liikelaitos on purkanut alueiden vedenkeittokehotuksen tänä aamuna.
Hallin, Suinulan ja Pihlaiston verkostovedestä otettujen näytteiden perusteella bakteereita on havaittu enää Hallin varuskunnan ylävesisäiliöltä.
Ylävesisäiliö on nyt poistettu käytöstä ja Hallin, Suinulan ja Pihlaiston vedenjakelu hoidetaan toistaiseksi suoraan vedenottamoilta. Tämän vuoksi näiden alueiden vedenjakelussa voi esiintyä toistaiseksi häiriöitä ja paineenvaihteluita.
Perussuomalaisten ehdokasasettelussa kuohuu
Forssan perussuomalaisten ehdokasasettelua kuntavaaleissa käsitellään perjantaina perussuomalaisten puoluehallituksessa.
Riidan taustalla on forssalaisvaltuutettu Sami Mattilan ehdokkuus kunnallisvaaleissa. Forssan Lehti kertoi torstain lehdessä, että Lounais-Hämeen perussuomalaisten hallitus ei halua Mattilaa ehdokkaaksi. Paikallisyhdistyksen puheenjohtajana toimii Tuula Forsblom.
Koska sopuratkaisun ei ole löydetty, tekee ehdokasasettelun ulkopuolinen vaaliasiamies. Perussuomalaisten Hämeen piirin puheenjohtaja Antero Niemelä sanoo ehdokastulvan osittain aiheuttaneen kriisin.  
\- Tämä ehdokasmäärä tai voi sanoa -tulva, mikä meille on tullut tässä viime viikkoina ja kuukausina, on ehkä aiheuttanut sen, että tulee eri ajatuksia. Ihmisillä on eri ajatuksia ja päämääriä, Antero Niemelä luonnehtii.
Sopuratkaisu toiveissa
Antero Niemelä sanoo, että puoluehallituksen kannasta ei ole annettu etukäteisvihjeitä.
\- Me jäämme odottamaan tätä [kantaa]. Tietenkin se nyt näin on, että tulisi sopuratkaisu kaikin puolin.
Jos ehdokaslistan tekemiseen otetaan ulkopuolinen vaaliasiamies, lankeaa se tehtävä Niemelälle. Hän kuitenkin uskoo, että ulkopuolista vaaliasiamiestä ei tarvita.
Niemelä tosin myöntää miettineensä asiaa. Jos vaaliasiamieheen päädytään, tarkoittaa se sitä, että Niemelä ensimmäisenä kuulee kumpaakin osapuolta sekä piirin työvaliokuntaa.
Niemelä muistuttaa, että yhdistykset tekevät listan, mutta tässä tapauksessa ulkopuolisen tehtävänä on katsoa, että asia tulee hoidettua taiteen sääntöjen mukaan.
Bussi kellahti ojaan Björköbyssä
Linja-auto on ajanut ojaan aamupäivällä Björköbyssä Mustasaaressa. Kyydissä oli 31 matkustajaa, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Björköbyn kalasatamaan johtava tie on ollut aamupäivällä poikki raivaus- ja nostotöiden takia. Bussi on edelleen kyljellään ojassa ja paikalle odotetaan hinausautoa.
Pelastuslaitoksen mukaan linja-auto oli jostain syystä ajautunut ojaan kapealla tiellä. Syytä ei vielä tiedetä.
Onnettomuudessa oli onni mukana, sillä vain yksi henkilö on viety tarkastettavaksi terveyskeskukseen. Vammoja ei kuitenkaan löytynyt.
Paljain jaloin maailmanmestariksi
Kokkolalainen paljasjalkavesihiihtäjä Evert Aartsen Jr hyppäsi nuorten maailmanmestariksi lajin MM-kisoissa Yhdysvalloissa. Isänsä jalan jäljissä hiihtävä juniori tähtää mitaleille aikuisten sarjassa parin vuoden sisällä.
Paljasjalkavesihiihdossa kilpaillaan hypyissä, pujottelussa ja kuvioissa. Evert Aartsen Jr saavutti elokuun lopulla MM-kultaa paraatilajissaan hypyissä 21,2 metrin hypyllään.
\- Eroa toiseksi tulleeseen tuli 20 senttiä. Aika tiukoille meni, naureskelee 17-vuotias maailmanmestari.
Avoimessa sarjassa tulos riitti 11.sijalle.
\- Taso on aikuisissa paljon korkeampi. Nyt vain harjoittelemaan. Tavoitteena on olla avoimessa sarjassa mitaleilla parin vuoden päästä.
Lajissa vetovene saa ajaa korkeintaan 73 kilometriä tunnissa. Evertille 67 km/h on osoittautunut sopivaksi vauhdiksi.
\- Tuloksen kannalta ajoitus hyppyrin nokalla on tärkeintä. Hyppyrille tulo ei juuri tunnu jalkapohjissa. Siihen on tottunut.
Aartsen Jr osallistui myös pujotteluun, jonka tulosta hän piti kohtuullisena. Sen sijaan kuvioissa olisi ollut paljon toivomisen varaa.
Vain kahdesti vesisuksilla
Evert Aartsen Jr:lle paljasjalkavesihiihto oli luonnollinen valinta. Isä Evert Aartsen on monikertainen Euroopan-mestari, menestystä on tullut kaikissa paljasjalkavesihiihdon lajeissa.
\- Olen kokeillut vesisuksia vain kahdesti. Opin hiihtämään vedessä suoraan paljain jaloin. Suksilla hiihtäminen on tylsää, koska niillä ei voi tehdä paljoa temppuja, sanoo juniori.
Vaikka kyseessä on pieni laji, Evert Jr harjoittelee tosissaan. Tänä keväänä hän leireili kuukauden Yhdysvalloissa, ensi kevääksi suunnitelmissa on kahden kuukauden leiri.
Olosuhteista johtuen lajin huiput tulevat USA:sta ja Australiasta. Eroa kuvaa se, että kun Evert Jr harjoittelee Suomessa useimmiten sorakuopalla, lajin MM-kisat käytiin Teksasin Wacossa varta vasten paljasjalkavesihiihtoa varten kaivetulla järvellä.
Rauhaan kaivataan kasvojen kohennusta
Holiday Club haluaa kohentaa loma-alueen yleisilmettä vuoden 2013 kesään mennessä. Yhtiö neuvottelee Miriensiksen kanssa asiasta.
Holiday Club haluaa saada Lappeenrannan Rauhan loma-alueen yleisilmeen parempaan kuntoon. Kylpylää Rauhassa pyörittävä yhtiö käy Rauhan kehittämisyhtiö Miriensiksen kanssa neuvotteluja asiasta.
Holiday Clubin toimitusjohtaja Vesa Tengman sanoo, että tavoitteena on uudistaa alueen ulkoilmettä huomattavasti jo vuoden 2013 kesään mennessä.
\- Aluehan on ollut viimeiset vuodet aikalailla työmaa. Nyt tavoitteenamme on, että ensi kesän alkuun mennessä alueen yleisilmettä merkittävästi kohennettaisiin, Tengman kertoo.
Parannuksilla pyritään siihen, että Saimaa Gardensin alue ja Holiday Club Saimaa olisivat entistä parempi lomakohde.
Rakennustyömaalta löytyi ihmisen luita
Posiolla löytyi ihmisen luita rakennustyömaan kaivuutöissä maanantaina.
Posion S-Marketin uudisrakennustyömaalla suoritettujen kaivuutöiden yhteydessä löytyi maasta kaksi luuta, jotka keskeyttivät kaivuutyöt joksikin aikaa. Luut olivat noin metrin syvyydessä eikä lähistöltä löytynyt muita luita. Luut ovat mitä todennäköisimmin ihmisen sääri- ja pohjeluut.
Luut lähetetään tarkempiin tutkimuksiin, joissa pyritään selvittämään muun muassa niiden ikä. Poliisi arvelee, että luut ovat tulleet paikalle vuosikymmeniä sitten suoritetun maanajon yhteydessä.
Poliisi tiedotti asiasta vasta perjantaina. Poliisi tiedotti asiasta vasta tänään, koska luiden varmistaminen ihmisen luiksi vei aikaa.
Rikhard III:n hautakirkko löytyi kuin löytyikin
Keskiaikainen kirkko paljastui parkkipaikan alta. Nyt etsitään itse hautaa ja kuninkaan luita.
Brittiläisen Leicesterin yliopiston arkeologit ovat löytäneet kuningas Rikhard III:n hautakirkon, jota he alkoivat etsiä pari viikkoa sitten. Vuonna 1485 kuollut Rikhard III on Englannin ainoa monarkki, jonka ruumis on kateissa. Nyt kun hautakirkko on löytynyt, tutkijat toivovat löytävänsä myös kuninkaan maalliset jäänteet.
Bosworthin taistelussa kaatunut Rikhard haudattiin nykyisen Leicesterin alueelle luostarikirkkoon, joka hävitettiin uskonpuhdistuksessa seuraavalla vuosisadalla. Leicesterin yliopiston tutkijat jäljittivät luostarin paikan maatutkalla parkkipaikan alta, ja kaivauksissa löytyi kuin löytyikin keskiaikainen rakennus.
Ikkunanpielien kivet, keraamisten lattialaattojen kappaleet ja ikkunan lasimaalauksen palanen todistavat, että rakennus oli osa etsittyä fransiskaaniluostaria. Lisäksi löytyi kappale seinää, jonka tutkijat uskovat kuuluneen itse kirkkoon.
Seuraavaksi pyritään löytämään jäänteitä alabasterista tehdystä hautamuistomerkistä sekä kuninkaan luut - jos ne ovat yhä löydettävissä. Joidenkin aikalaistietojen mukaan ne otettiin luostarilaitoksen hajottamisen aikaan haudasta ja paiskattiin Soarjokeen.
Arkeologi Richard Buckleyn mukaan tulokset ovat joka tapauksessa jo nyt erinomaiset ja antavat paljon lisätietoa Keski-Englannissa sijaitsevan Leicesterin monipolvisesta historiasta.
Vienti kasvoi ja tuonti väheni heinäkuussa
Tullihallituksen mukaan viennin arvo kasvoi heinäkuussa kaksi prosenttia ja oli 4,5 miljardia euroa.
Suomen viennin arvo kasvoi heinäkuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, kertoo Tullihallituksen ennakkotilasto. Vienti kasvoi etenkin sähkötekniikan tuotteiden ja paperin ansiosta.
Tullihallituksen mukaan viennin arvo kasvoi heinäkuussa kaksi prosenttia ja oli 4,5 miljardia euroa.
Tuonti puolestaan väheni heinäkuussa viime vuodesta kolme prosenttia. Tuonnin arvo oli runsaat 4,4 miljardia euroa. Tuonnin lasku johtui etenkin öljytuotteiden tuonnin vähentymisestä.
Kauppatase jäi heinäkuussa 60 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi. Tammi-heinäkuun aikana tase on kuitenkin jäänyt 1,1 miljardia alijäämäiseksi heikon alkuvuoden takia.
Varovaisuus hiipimässä asuntorakentamiseen
Uudisasuntojen myyntiajat ovat hieman pidentyneet ja suuret rakennusliikkeet harkitsevat tarkkaan uusien kohteiden aloitusta. Lappeenrannassa kuitenkin Viipurin vanerin alueen rakentaminen alkaa pian ja myös ydinkeskusta vetää asunnonostajia.
Vaikka talouden yleinen epävarmuus tarttuu, ostajia ja kyselijöitä riittää houkutteleviin kohteisiin erityisesti keskustoissa.
Rakennusliikkeet YIT ja Skanska rakentavat kahdestaan entisen Viipurin vanerin mittavan alueen Sunisenlahden pohjukassa. Rakennusliike YIT:n aluejohtaja Pentti Karhu kertoo, että varauksia ensimmäiseen kahdeksankerroksiseen taloon on riittävästi, ja rakentaminen alkaa tämän vuoden puolella.
Skanskan hankekehitysjohtajan Panu Sivulan mukaan sen ensimmäinen niinikään kahdeksankerroksinen talo alueelle tulee piakkoin ennakkomarkkinointiin. Rakentaminen saattaisi alkaa keväällä.
Rapasaaressa vedetään henkeä, Autotalon tontilla rakentaminen jatkuu
Skanskan Lappeenrannan Rapasaareen kesällä valmistuneessa talossa on vielä muutama asunto myymättä. Rapasaaren neljäs talo saa odottaa, koska ennakkomarkkinointi ei tuottanut tulosta.
Rakennusliike NCC:n aluejohtaja Juha Rahkonen kertoo, että Lappeenrannan Koulukadulle kesällä valmistunut kerrostalo on yli puoliksi myyty. Asuntoja talossa on runsaat kaksikymmentä, ja loppujenkin odotetaan menevän kaupaksi tämän vuoden puolella.
Tänä vuonna NCC:llä oli ennakkomarkkinoinnissa myös uusi kohde Rakuunamäellä, mutta sille ei ollut kysyntää.
Lemminkäinen Talon kerrostalot Lappeenrannan ydikeskustan niinsanotulla Autotalon tontilla ovat sen sijaan vetäneet hyvin. Ensimmäinen talo on yhtä asuntoa vaille myyty ja toisen rakentaminen alkoi tällä viikolla. Siihenkin on saatu sitova varaus jo puolelle asunnoista, kertoo aluejohtaja Seppo Tokkola.
Rauhan rannassa vielä myytävää
Imatralaisella rakennusliikkeellä Evälahdella on muutamia asuntoja myymättä eri kohteissa.  Kuun vaihteessa Rauhan matkailukeskuksen rantaan valmistuneesta kerrostalosta vasta puolet osakkeista on löytänyt ostajan.
Evälahdella on tontteja Joutsenon keskustassa ja Lappeenrannassa, mutta niiden rakentamista lykätään ainakin ensi kevääseen.
Rakennusliikkeiden johtajat pitävät asuntojen menekkiä maakunnassa kuitenkin melko vakaana. Kalliimpiinkin kerrostaloihin löytyy ennen pitkää ostajat, esimerkiksi omakotitaloista muuttajia.
Venäläisiä asiakkaita on kaikilla ollut jonkin verran, mutta venäläinen ostajakunta ei ole kuitenkaan kerrostaloissa mitenkään merkittävä osa.
Poronhoitoalueella kaadettu 13 karhua
Poronhoitoalueella on kaadettu 13 karhua kuluvalla metsästyskaudella. Viimeksi kaatui uroskontio tiistaina Suomussalmella.
Läntisellä poronhoitoalueella saa kaataa tänä vuonna kaikkiaan kymmenen ja itäisellä 30 karhua. Karhun pentu ja sen emo ovat rahoitettuja.
Karhunmetsästys jatkuu lokakuun loppuun tai siihen asti kun alueellisia kiintiöitä on jäljellä.
Viitasaari ja Pihtipudas kaavailevat aluekirjastoa
Aikeet kirjastojen yhdistämisestä aluekirjastoksi etenevät Pihtiputaalla ja Viitasaarella. Wiitaunionin kirjastot aloittaisivat toimintansa ensi vuoden alusta.
Aluekirjastossa olisi muun muassa yhteinen talous ja henkilöstö. Kirjastojen yhdistäminen on ollut esillä jo usean vuoden.
Esityksen tehneen Viitasaaren kaupungin sivistyslautakunnan mukaan kirjastojen yhdistäminen on viimein ajankohtainen, sillä Viitasaaren kirjaston henkilökunta on siirtynyt Pihtiputaan kunnan palvelukseen tämän vuoden alussa.
Kirjastojen yhdistäminen toisi kunnille jonkin verran säästöjä. Esimerkiksi toisesta esimiehen virasta luopuminen säästäisi noin 50 000 euroa. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina Viitasaarella.
Schjerfbeckin löydetty teos osaksi Ateneumin näyttelyä 
Naista ja lasta esittävä maalaus saa paikan Raaseporin maisema -teoksen vierestä, jonka alta maalaus löytyi.
Helene Schjerfbeckin maalauksen alta löytynyt toinen teos liitetään osaksi Schjerfbeckin 150-vuotisjuhlanäyttelyä Ateneumissa. Naista ja lasta esittävä teos tehtiin viikolla kestäväksi Valtion taidemuseon konservointilaitoksella. Samassa yhteydessä maalauksen valkoiset laikut puhdistettiin ja pienet vauriot entisöitiin.
Teos löytyi, kun Ateneumissa konservaattorit havaitsivat ylimääräisiä ompeleita Schjerfbeckin vuonna 1890 maalaaman Raaseporin maisema -teoksen kehyksen alla. Maalaus infrapunakuvattiin ja maisemamaalauksen alla havaittiin toinen kangas ja siinä ihmishahmo. Teoksen alta paljastui valmis, mutta hieman kärsinyt toinen maalaus äidistä ja lapsesta. Teos on Schjerfbeckin signeeraama ja ajoittuu vuoden 1887 tienoille.
Löydetty teos Nainen ja lapsi on esillä Ateneumin toisessa kerroksessa Raaseporin maisema -maalauksen vieressä.
Pornotähti Katsuni: Halusin päästä irti ujoudestani
Ranskalainen aikuisviihteen ammattilainen kertoo Aamu-tv:ssä, että kameran edessä voi nauttia oikeasti, jos haluaa.
Turkkusex-erotiikkamessut saa viikonloppuna kansainvälisen vieraan. Ranskalainen pornotäthti Katsuni kertoo, että päätyi alalle, koska halusi päästä irti ujoudestaan. Tähden menneisyydestä löytyy muun muassa opintoja kirjallisuudesta ja politiikasta.
\- Kun aloitin pornon, en ajatellut, että siitä tulisi ura. Se oli enemmänkin uusi kokemus. Olin ujo ja kokematon, ja halusin kokeilla jotain erilaista.
Kuten useat muut pornotähdet myös Katsuni väittää, että kameran edessä voi nauttia oikeasti.
\- Nautinto on tärkein motivaationi. Toisaalta sain tämän työn kautta elämän, josta en olisi uskaltanut edes uneksia. Olen itsenäinen, matkustan paljon ja tapaan erilaisia ihmisiä. Jokainen päivä on erilainen.
\- Tämä on upea seksuaalinen kokemus, Katsuni sanoo.
Hän tarkentaa, ettei näytelty halu ole luonnollista.
Olen tietoinen, että olen tuote, mutta päätän siitä itse.
\- Se ei tietenkään ole luonnollista halua. Mutta kaikki on kiinni mielestä. Jos rakastaa seksiä ja on itsensä kanssa sinut, voi oikeasti kiihottua.
Pornoteollisuuden liepeillä esiintyvää ihmiskauppaa Katsuni kommentoi toteamalla, ettei kaikessa pornossa ole kyse hyväksikäytöstä, vaan usein miten se on osallistujien oma valinta.
\- On tärkeää tehdä ero pornon, prostituution ja ihmiskaupan välillä. Olen tietoinen, että olen tuote, mutta päätän siitä itse.
Katsuni kertoo etsivänsä haasteita seuraavaksi muualta kuin pornoteollisuudesta. Tällä hetkellä hän kirjoittaa kokemuksistaan kirjaa.
Daniel Craig jatkaa James Bondina
Brittitähti Daniel Craig tulee esiintymään vielä ainakin kahdessa James Bond -elokuvassa.
Uusin **James Bond** -leffa _Skyfall_ saapuu teattereihin lokakuussa, mutta kaksi uutta elokuvaa on jo luvassa. Päätähtikin on selvillä, sillä Bond-sivusto mi6-hq.com kertoo **Daniel Craigin** jatkavan brittiagentin roolissa. Seuraava, eli 24. Bond saanee ensi-iltansa loppuvuonna 2014.
Viisi esiintymistä Bondina tekee Craigista kolmanneksi eniten Bondina esiintyneen näyttelijänä. **Roger Moore** on tehnyt seitsemän agenttielokuvaa ja alkuperäinen agenttimies **Sean Connery** kuusi.
**Lähteet:** mi6-hq.com, imdb.com
3 Simoa -sanoitusskaban biisi valmis - katso musavideo!
YleX ja 3 Simoa -elokuva etsivät sanoittajaa leffan tunnuskappaleelle. Nyt biisi on valmis!
Kappaleen _Joojoomies_ sanoitti **Teea Aarnio.** Sanoitus valikoitui reilusta sadasta ehdokkaasta.
Valmiin kappaleen esittävät **The Wrecking Queensin** laulaja **Nöpsy** ja **The Capital Beatin** keulahahmo **Fredi Lunden**.
Nämä artistit voittivat MTV Video Music Awardseissa – One Direction kahmi palkintoja  
MTV Video Music Awards gaalaa juhlittiin eilen torstaina Los Angelesissa. Videopalkintoja pokkasivat muiden muassa Rihanna ja Nicki Minaj. One Direction kahmi kuitenkin eniten palkintoja.
Voittajat:
: **Rihanna** - _We Found Love_
:  **One Direction** - _What Makes You Beautiful_
: **Coldplay** – _Paradise_
: **Drake ft Lil Wayne** – _HYFR_
: One Direction – What Makes You Beautiful
**Nicki Minaj** – _Starships_
: **Chris Brown** – _Turn Up The Music_
: **Calvin Harris** – _Feel So Close_
: **Demi Lovato** - _Skycraper_
: **Katy Perry** – _Wide Awake_
: Chris Brown – Turn Up The Music
: **M.I.A** – _Bad Girls_
: M.I.A  - Bad Girls
: **Beyoncé** – _Countdown_
: **Skrillex** – _First of the Year_
: One Direction – What Makes You Beautiful
**Lähteet:** MTV
Venäjän verkossa: Rakentajia ja häirikköjä
Venäjän median Suomen seurannassa on tapahtunut myönteistä kehitystä. Elokuun näkyvin uutistapahtuma oli ulkoministeri Sergei Lavrovin pikakäynti Helsingissä. Väärien tietojen levittäjät ovat sen sijaan menettämässä uskottavuuttaan.
Venäjän ulkoministerin elokuista Suomen vierailua ja hänen suurlähettiläspäivillä pitämäänsä puhetta selostivat kaikki Venäjän tärkeimmät mediat näkyvästi. Täsmällisimmän arvion Suomen ja Venäjän suhteiden tilasta esitti laatulehti Kommersantin **Jelena Tshernenko** vierailua seuranneena päivänä. 
Hänen mukaansa suhteissa on ollut kolme pääongelmaa: Perhekiistat, ruuhkat raja-asemilla ja Venäjän korkeat puutullit. Näistä puutullit poistuvat päiväjärjestyksestä automaattisesti nyt, kun Venäjän jäsenyys maailman kauppajärjestössä WTO:ssa on astunut voimaan. Myös ruuhkien suhteen on tapahtumassa edistystä suomalaisten alettua laajentaa rajanylityspaikkoja.  
Perheriitojen osalta Kommersant oli saanut nimettömästä venäläislähteestä tiedon, jonka mukaan asiassa oli etsitty kompromissiratkaisua: Ongelmia käsitellään jatkossa konsuliasioita hoitavien virkamiesten tapaamisissa, joita järjestetään puolivuosittain. Venäjän vaatimukset erillisestä, Suomen ja Venäjän välisestä, perheasioita käsittelevästä komissiosta Suomi edelleen torjui päättäväisesti.
Hudilainen hyvässä huudossa
Ulkoministeri Lavrovin ohella toinenkin Venäjän hallinnon virkamies on saanut Venäjän mediassa laajaa huomiota osakseen. Hän on Karjalan tasavallan uusi päämiesAleksandr Hudilainen. Sortavalassa elokuun lopulla järjestettyä, Itä-Suomen maakuntaliittojen perinteistä Itä-Suomen huippukokousta, joka nyt pidettiin ensi kertaa Karjalassa, selostettiin viestimissä laajasti. Kokouksen tuloksena alkavat syyskuussa neuvottelut säännöllisen junaliikenteen avaamisesta reiteillä Petroskoi-Sortavala-Joensuu ja Petroskoi-Kostamus-Kajaani-Oulu.
Venäjän vaatimukset erillisestä, Suomen ja Venäjän välisestä, perheasioita käsittelevästä komissiosta Suomi edelleen torjui päättäväisesti
Presidentti Putinin vastikään tehtäväänsä nimittämä Hudilainen on maansa median silmissä selvästi hyvässä huudossa. Mutta raportoinnista voi päätellä, että tällä kertaa julkinen kehu osuu henkilöön, joka on pannut vauhtia rattaisiin ja on ehkä myös saamassa jotain aikaan.
Suomalaisista poliitikoista Venäjän median suosioon on noussut ulkoministeri **Erkki Tuomioja**. Kun kaasuputkiyhtiö Nord Stream äskettäin haki Virolta lupaa uusien putkilinjausten tutkimiseen, Nezavisimaja Gazeta haki asiasta Tuomiojan lausunnon. Osittain virolaista sukujuurta oleva ulkoministerimme ei tälläkään kertaa malttanut olla antamatta virolaisille neuvoja. Toki hän myönsi, että virolaisten on itse asia ratkaistava, mutta lisäsi kuitenkin, että ”myönteinen suhtautuminen olisi Vironkin etujen mukaista”.  
Uusi talousyhteisö?
Tuomiojaan kiteytyvät myös venäläisten toiveet EU:n ja euroalueen pikaisesta hajoamisesta ja niiden korvaamisesta jollain Venäjän kannalta edullisemmalla järjestelyllä. Tuomiojan aiemmin kesällä Daily Telegraphille antaman haastattelun radioasema Golos Rossii tulkitsi tuoreeltaan niin, että suomalaiset ovat sen myötä rehellisesti tunnustaneet, että heillä on salainen suunnitelma euroalueen hajoamisen varalta.
Vajaata viikkoa myöhemmin Rossijskaja Biznes-gazetan **Aleksei Tshitshkin** oli jo tietävinään, mistä perimmiltään on kysymys.
Hänen mukaansa Tanska ja Suomi ovat jo ilmoittaneet uudesta Pohjois-Euroopan talousliittohankkeesta, jonka ensisijainen kumppani olisi Venäjä. ”Onhan Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja ilmoittanut, että Suomen ja sen naapureiden on syytä varautua euroalueen mahdolliseen hajoamiseen”, Tshitshkin kirjoittaa, ja jatkaa: ”Vaihtoehdoksi voisi siten muodostua Pohjoismaiden ja Venäjän ja/tai Baltian maiden muodostama talousyhteisö”.
ProfessoriTeivo Teivaisenosakseen saama kova kohtelu on saanut Venäjän median ensi kertaa epäilemään usein käyttämänsä suomalaisen tietolähteen luotettavuutta. Nettijulkaisu Gazeta.ru otti heti elokuun 15. päivänä yhteyttä professori Teivaiseen ja antoi hänelle mahdollisuuden kumota itseään koskevat perättömät väitteet. Pari viikkoa myöhemmin Teivaista puolustavaan rintamaan liittyi myös Radio SvobodanIrina Lagunina.
Professori Teivaisen menetetty maine ole mikään vitsi
Ei syytteitä – toistaiseksi
Moskovski komsomoletskin **Darja Tjukova** puolestaan soitti dosentti **Johan Bäckmanille** ja tivasi, onko Teivaista vastaan todella Suomessa aloitettu rikostutkinta, niin kuin venäläinen media kertoi Bäckmanin vakuuttaneen. Lehden mukaan Bäckman oli tällöin myöntänyt, että ”juridiselta kannalta katsottuna syyttäjä ei ole toistaiseksi nostanut syytettä”.
Bäckman kuitenkin lisäsi, että poliisi sen sijaan on syyttänyt Teivaista kollektiivisen kanteen perusteella. Nyttemmin hän on Helsingin Sanomissa ilmoittanut myös poliisin katsovan, ettei asiassa ole syytä epäillä rikosta.
Mistä lähtivät liikkeelle Venäjän mediasta kaikkialle maailmaan levinneet väitteet, joiden mukaan Teivainen oli käynyt kaatamassa jerrykannullisen virtsaa Uspenskin katedraalin alttarille, sitä ei tiedä kukaan. Varmaa kuitenkin on, ettei professori Teivaisen menetetty maine ole mikään vitsi, sanoo Venäjän Suomen suurlähettiläs asiasta mitä tahansa. 
_Venäjän verkossa jälleen kahden viikon kuluttua._
_Juttua on korjattu 10. syyskuuta klo 19.30. Viimeisen väliotsikon jälkeen ensimmäisestä kappaleesta syyte muutettu rikostutkinnaksi._
"Libanonissa eletään jännittyneissä tunnelmissa"
Syyriassa kansannousu on jatkunut jo puolitoista vuotta. Aktivistien mukaan viime kuu oli kriisin verisin ja vaati 5000 kuolonuhria.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n mukaan elokuussa Syyriasta pakeni ennätysmäärä ihmisiä: yli 100 000. Kaikkiaan naapurimaihin on paennut noin 235000 ihmistä. Libanoniin on tullut lähes 60000 syyrialaispakolaista.
Millainen on syyrialaispakolaisten tilanne naapurimaan Libanonin puolella rajaa? Toimittaja Paula Vilén ja kuvaaja Nina Svahn palasivat juuri Libanonista Syyrian rajalta.
\- Useimmat Syyrian pakolaiset asuvat Libanonissa joko sukulaistensa luona tai koulumajoituksessa. Monelta kriisialueelta tuttuja telttaleirejä Libanonissa ei ole, Paula Vilén ja Nina Svahn kertoivat. Tunnelma on kuitenkin alkanut kiristyä myös Libanonin puolella. Kriisin mahdollinen leviäminen myös Libanonin puolelle huolestuttaa niin maan kansalaisia kuin poliitikkojakin.
Tuomarit ja syyttäjät suunnittelevat lakkoa Kreikassa
Oikeuslaitoksissa työskentelevien palkkoja pitäisi leikata 25 prosenttia osana Kreikan säästöohjelmaa.
Kreikassa tuomarit ja syyttäjät suunnittelevat menevänsä lakkoon, kertoo kreikkalainen Kathimerini-lehti verkkosivuillaan. Pahimmillaan lakko saattaisi halvaannuttaa Kreikan tuomioistuinten toiminnan viideksi päiväksi.
Tuomareiden ja syyttäjien on määrä tavata perjantaina ja lauantaina suunnitellakseen lakkoa.
Kathimerinin mukaan lakkosuunnitelmat saivat sytykkeen tuomareita ja syyttäjiä edustavien ammattiliittoojen ja Kreikan valtiovarainministerin Jannis Stournasin tapaamisen jälkeen. Stournas oli vaatinut, että oikeuslaitoksissa työskentelevien palkkoja pitäisi leikata 25 prosenttia osana Kreikan säästöohjelmaa.
Tarkemmin syyttäjät eivät ole vielä päättäneet lakon muodosta. Yksi ajatus on, että syyttäjät eivät veisi kotiin töitä. Tällä hetkellä töiden kotiin vieminen on ollut syyttäjille ainoa keino selvitä työtaakastaan.
Kotkan skeittiparkki odottaa vierailijoita ympäri maan
Skeittiparkin rakennustyöt on päästy aloittamaan Katariinassa ja se avataan vielä ennen talvea. Rullalautailun suosio on ollut Kotkassa jatkuvassa kasvussa.
Kotkan Puistolassa on ollut vaneriset rampit rullaluistelua varten jo parikymmentä vuotta. Niitä on jouduttu uusimaan muutaman vuoden välein. Kaupungissa on Kotka Skate yhdistyksen arvion mukaan useita satoja harrastajia. Harrastajamäärä kasvaa koko ajan.
\- Pari kaveria harrasti skeittausta ja tykkäsin itsekin aloittaa. Se on kivaa, mutta menee siihen rahaakin, kun lautoja menee poikki ja kenkiä rikki, kertoo 15-vuotias kotkalainen Nico Saarilehto.
\- Käyn skeittaamassa joka päivä, jos ei sada, sanoo 14-vuotias Leo Lönnqvist.
Pojat käyvät silloin tällöin rullalautailemassa Helsingissä, jossa on lajille tehty parkkeja ja halleja. Kohta rullalautailijat pääsevät Kotkassakin uudelle betonista, kivestä ja asfaltista tehdylle skeittiparkille. Kaupunki panosti parkkiin noin 100 000 euroa, josta kolmannes saatiin tukirahana ELY-keskukselta.
\- Skeittaus näyttäisi olevan laji, joka ei ole hetken muotijuttu, vaan harratajia löytyy jatkuvasti paljon, toteaa kaupungin puutarhuri Heikki Laaksonen.
Kaikki harrastajat eivät ole vanerirampeissa viihtyneet, joten skeittaajia on riittänyt kaduille ja asuinalueille.
\- Kaikkihan ei skeittaamisesta ole niin mielissään, jos se tapahtuu ihmisten seassa keskeisillä paikoilla. Tässä on harrastukselle oma paikka. Sitten ei ajeta mummoja kumoon eikä muita onnettomuuksia tapahdu, sanoo Laaksonen.
Kotkassa harrastuksen etuja valvoo Kotka Skate ry. Yhdistys on vuokrannut Satamakadulta hallin, jossa voi rullalautailla talvisin. Hallin tulevaisuus on epävarma, koska alueelle on kaavailtu hotellia.
Uudet parkit kiinnostavat harrastajia ympäri Suomen
Uusi skeittiparkki on suunniteltu yhdessä skeittaajien kanssa. Katariinan rantaan rakennettavan parkin ominaispiirre on runsaat kaarteet.
Parkkeja nousee vähitellen eri puolille maata ja skeittaajilla on tapana kierrellä niitä kokeilemassa.
Tässä on harrastukselle oma paikka. Sitten ei ajeta mummoja kumoon eikä muita onnettomuuksia tapahdu.
\- Oulusta asti saattaa tulla skeittaajia kokeilemaan Kotkan parkkia. Täältäkin on tehty vierailuja heidän parkilleen, sanoo Kotka Skate ry:n hallituksen jäsen Jyri Laihonen.
Myös Haminassa on haikailtu oman skeittipaikan perään. Noin 200 ihmistä allekirjoitti aloitteen, jotta kaupunkiin saataisiin skeittiramppi.
Kotkan uuden skeittiparkin piti valmistua kesäksi, mutta materiaalitoimitukset myöhästyivät kolmella kuukaudella. Uuden tavoitteen mukaan parkki on kokeilukunnossa vielä syksyn aikana ja täydessä tikissä ensi keväänä.
Betoniramppien pyörteisiin mahtuu kerralla parikymmentä lautailijaa. Parkkia on mahdollista laajentaa myöhemmin.
Saarilehto ja Lönnqvist odottavat innoissaan parkin korkkausta. Pojat ovat nähneet havainnekuvia tulevasta.
\- En muuttaisi parkissa mitään. Eiköhän me kaikki sinne mahduta, Lönnqvist toteaa tyytyväisenä.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Lapsivapaista lennoista
Alkusyksyn kuumin hiekkalaatikon reunalla istuskelijoiden puheenaihe on ollut lasten lentomatkat. Selväähän on, että nykyisin lapset lentävät, siitä on ihan turha keuhkota. Mutta kun jotkut lentoyhtiöt suunnittelevat lapsivapaita lentovuoroja. "Lasten syrjintää!", huudetaan hiekkalaatikoilla. "Odotettu loppu lapsiterrorille!", huudetaan läheiseltä terassilta.Oma kokemuspohjani lasten kanssa lentämisestä on varsin vaatimaton, yksi edestakainen lento puolitoistavuotiaan kanssa. Minulle se on toistaiseksi riittänyt.Olin ennen matkaa tehnyt kaikkeni, jotta lento olisi lapselle, vanhemmille, kanssamatkustajille ja koneen henkilökunnalle miellyttävä. Olimme ennakoineet aivan oppikirjojen mukaisesti ("Se on iiiiso hieno kone ja sinä saat istua KOKO matkan isin ja äidin sylissä."), tehneet mielikuvaharjoituksia leikkimällä lentokonetta kotona (tuolit jonoon, "Teetä vai kahvia?"), varanneet mukaan lapselle välipalaa ja kiinnostavia kuvakirjoja. Ja ennen kaikkea sopineet miehen kanssa, että venytetään pinnaa. Kun vanhemmat pysyvät rauhallisina, on lapsenkin olo turvallinen ja lento sujuu miellyttävästi.
Lento ei sujunut miellyttävästi.
Lento ei sujunut miellyttävästi. Olosuhteet olivat puolitoistavuotiaalle käsittämättömät. Hänellä ei ollut omaa istumapaikkaa. Hän ei saanut juoksennella tai laulaa. Ympärillä istujat mulkoilivat häntä vihaisesti. Välipalaa ei syöty pöydän ääressä. Isä luki samaa kolmea kuvakirjaa toista tuntia. Ikkunasta näkyi tylsää pumpulia, ei yhtään rekkaa. Oli liian valoisaa ja meluisaa, jotta päiväunille olisi voinut nukahtaa. Lapseni itki, huusi, reuhtoi ja kiemurteli lähes koko lennon.Me vanhemmat hikoilimme ja venytimme pinnaamme. Lapsen käytös oli meille ymmärrettävää, mutta olimme tuntevinamme koko matkustamon paheksunnan niskassamme. Olisimme kovasti toivoneet lapsemme "käyttäytyvän hyvin", jottei muiden lento menisi pilalle, ja jotta meitä olisi pidetty pätevinä vanhempina. Nyt olimme vain kaksi urpoa, jotka eivät älyä edes jättää lastaan kotiin lomamatkan ajaksi. Tai ehkä muut matkustajat luulivat, että lapsemme toteutti kiltisti suunnitelmaa, jonka me pahantahtoiset vanhemmat olimme juonineet ennen matkaa: "Muistat sitten itkeä KOKO lentomatkan oikein kovaan ääneen, jooko? Kostetaan sillä tavalla kaikille niille, jotka matkustaa ilman lapsia!"
Jossain vaiheessa raivostuin niin, että sysäsin lapsen miehen syliin ja tilasin kuohuviiniä.
Jossain vaiheessa raivostuin niin, että sysäsin lapsen miehen syliin ja tilasin kuohuviiniä. Istuin ikkunasta ulos tuijottaen ja toivoin olevani lapsivapaassa koneessa.Nykyisin toimisin toisin. Kääntyisin lähimmän mulkoilevan kanssamatkustajan puoleen ja kysyisin vilpittömästi, voisiko hän jotenkin auttaa meitä vanhempia, kun emme millään saa lastamme rauhoittumaan. Samalla pahoittelisin aiheuttamaamme häiriötä ja kiittäisin häntä kärsivällisyydestä.Jos joskus vielä matkustan ilman lapsiani, otan oppia ystävästäni Marikasta, joka lensi Tokioon viisihenkisen lapsiperheen takana. Itku kesti tunteja, mutta Marika selaili rauhassa muotilehtiään ja nyökkäili hikoileville vanhemmille myötätuntoisesti. Ei hätää. Melu ja tuolin rynkyttäminen ovat aivan ok, näen että teette parhaanne. Kohta lento loppuu ja tiemme eroavat. Olen sen verran persaukinen etten voi matkustaa yksityiskoneella, joten hyväksyn matkaseurani kirjavuuden.Jos pyrkisin aivan Business Class -matkakumppaniksi, ottaisin mallia insinöörimiehestä, joka sattui sukulaispoikamme ja hänen äitinsä vierustoveriksi Pariisin lennolla. Poika uuvutti jo ennen koneen nousua äidin teknisillä kysymyksillään, ennen kuin vierusinsinööri puuttui puheeseen. Hän keskusteli pojan kanssa loppulennon ajan molempia kiehtovista aiheista. Ja vielä lopuksi kiitti mukavasta matkaseurasta!Ehkä lasten lentojen sujuvuutta ei voi sysätä vain vanhempien ja vierustoverien harteille, vaan lentoyhtiötkin voisivat hoitaa osansa. Meiltä puuttuvat lapsiystävälliset lentovuorot! Missä ovat muumihahmoiksi pukeutuneet lentoemännät? Miksei Titi-Nalle tule leikittämään lapsia tasatunnein? Eikö ruokaa muka voi tarjoilla Hello Kitty- tai Salama McQueen -lautasilta? Ja julistaa matkustamoon päiväunihiljaisuus klo 12 - 14? Tietysti tukevaan Lapsiperhe-Plus-hintaan!
Mutta vakavasti puhuen: voisi lapsivapaissa lennoissa olla ituakin.
Mutta vakavasti puhuen: voisi lapsivapaissa lennoissa olla ituakin. Joskus saattaa olla sellainen reissu, että toisten lasten näkeminen on liian julmaa. Kun vaikka lentää kotiin lomamatkalta, jossa se kolmaskin raskaus meni kesken. Tai kun lähtee hakemaan kotiin ulkomailla kuollutta lastaan. Sellaisiakin matkoja oikeasti on, vaikka ne tässä tavallisen arjen ja loman kupeessa kuulostavat melodramaattisilta esimerkeiltä. Ehkä me onnekkaat, jotka olemme säästyneet näiltä reissulta, voimme jotenkin koittaa kestää lennon ajan lapsia: sekä toisten että omiamme.**Linkit:**[Uskallatko ottaa katsekontaktia - pahalla ja hyvällä katsomisesta](/aihe/artikkeli/2011/11/08/uskallatko-ottaa-katsekontaktia)[Millaisia valituksia lapsista tehdään kerrostaloissa?](http://yle.fi/uutiset/millaisia_valituksia_lapsista_tehdaan_kerrostaloissa/6281383)
Kouvolalle kiitosta valelääkäriselvityksistä
Selvityksen mukaan valelääkäri Esa Laiho ei ole aiheuttanut potilaille haittaa Kouvolan tai Kuusankosken alueella. Kaupunki saa Valviralta kiitosta potilasturvallisuuden varmistamisesta.
Valelääkäri Esa Laihon toimien selvitystyö on saatu päätökseen Kouvolassa. Kaupunki saa sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto Valviralta kiitosta potilasturvallisuuden varmistamisesta ja ripeästä toiminnasta.
Valviran mukaan Laihon hoitamat potilaat on kaupungin puolesta tutkittu ja arvioitu perusteellisesti. Valvira ei ole havainnut Laihon aiheuttaneen potilailleen pysyviä haittoja tai vammoja Kouvolan tai Kuusankosken alueella. Laihon tapaus on edelleen poliisitutkinnassa. Häntä epäillään muun muassa törkeästä petoksesta.
Laiho ehti työskennellä harjoittelijalääkärinä ja lääkärinä kaikkiaan noin kymmenen vuotta vuodesta 2001 marraskuuhun 2011. Itsenäisenä laillistettuna lääkärinä Laiho toimi joulukuusta 2005 lähtien.
Kuntapäättäjät: Lisää positiivisia uutisia!
Kunnallisalan kehittämissäätiön tekemässä kyselyssä satakuntalaispäättäjät haluavat lisää positiivista uutisointia.
Satakuntalaiset kuntajohtajat toivovat paikallisilta tiedotusvälineiltä enemmän positiivista uutisointia.
Puolet kuntapäättäjistä sanoo, että mediassa kerrotaan lähinnä epäkohdista ja negatiivisista asioista. Enemmistö pitää uutisointia kuitenkin asiantuntevana.
Kunnallisalan kehittämissäätiön keväällä tekemään kyselyyn vastasi 21 paikallista päättäjää.
Satakunnasta löytyi mansikan punamätää
Mansikkasatoa heikentävä tauti ei vaaranna marjojen käyttöä elintarvikkeena. Punamätä kuitenkin heikentää satoa merkittävästi.
Satakuntalaiselta tilalta on löytynyt mansikan punamätää. Punamätä on vaaralliseksi kasvintuhoojaksi luokiteltu tauti, jota aiheuttaa sienenkaltainen mikrobi. Tauti tuhoaa mansikan juuriston ja heikentää satoa.
Punamätä ei vaikuta marjojen käyttöön elintarvikkeena, mutta se tappaa mansikkakasvustoja ja säilyy maassa jopa 15 vuotta.
Koko Suomessa punamätää on Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkimuksissa löytynyt tänä kesänä 41 tilalta. Eviran mukaan tauti on tullut Suomeen jäädäkseen, eikä sitä voida enää estää leviämästä.
Mepit kiittelivät EKP:n uutta päätöstä
Suomen eurokansanedustajat kiittelevät Euroopan keskuspankin torstaista päätöstä aloittaa valtioiden joukkovelkakirjojen ostot jälkimarkkinoilta. Päätös on otettu myönteisesti vastaan myös markkinoilla.
Euroopan keskuspankin päätös ostaa valtioiden joukkovelkakirjoja jälkimarkkinoilta on otettu hyvin vastaan.
Myös suomalaiset europarlamentaarikot pitävät päätöstä hyvänä. Yksin se ei kuitenkaan riitä, huomauttaa muun muassa kokoomuksen edustaja Sirpa Pietikäinen.
\- Ratkaisu ei ole ideaalinen. Se kertoo siitä, että politiikka on tähän mennessä epäonnistunut, mutta ratkaisu on hyvä. Se omalta palaltaan tukee tätä kokonaisuutta. Näen tämän erittäin merkittävänä vakauttavana tekijänä, mutta se on vain yksi tekijä. Yksin se ei tätä eurokriisiä pelasta, Pietikäinen totesi Ylen aamu-tv:n vieraana.
Jatkotoimia tarvitaan
Myös SDP:n edustaja Liisa Jaakonsaari pitää päätöstä hyvä. Hänen mielestään se on tavallaan jopa kumouksellinen, kun EKP päätti lähteä kokoilemaan aivan uutta ratkaisua.
\- Keskuspankki näkee tämän tilanteen niin vakavana, että oikeastaan tämä on se melkein viimeinen keino mihin tartutaan. Näissä kriisimaissa ”tappajakorot” kerta kaikkiaan anna eivät mahdollisuutta mihinkään elpymiseen. Nyt sitten lähdetään kokeilemaan tätä, ja tämä on minusta erittäin hyvä, Jaakonsaari huomauttaa.
Jaakonsaari uskoo nyt, että EKP:n päätös riittää nyt rauhoittamaan markkinat ja katkaisemaan huonossa jamassa olevien maiden korkokiikun.
Keskustan Hannu Takkula jakaa edustajakollegoidensa kiittävät mielipiteet, mutta muistuttaa jatkotoimista.
\- Olen samalla linjalla. Tämä oli välttämätön tehdä tässä kohdin. Melkein kaikki on kokeiltu. Tämä on uusi mahdollisuus, mutta se vaatii, että hakijat ovat mukana sopeutusohjelmassa, Takkula huomauttaa.
EKP:n torstainen päätös otettiin myönteisesti vastaan muun muassa Madridin ja Milanon pörsseissä. Niissä kurssit nousivat huimasti päätöksen ansiosta.
Kolme maalia neljässä ottelussa vakuutti SaiPan seurajohdon
Tommi Jokinen Jokinen kiekkoilee alkavalla kaudella SaiPassa. 
Tryoutilla jääkiekon SM-liigan SaiPassa pelannut Tommi
Jokinen on solminut lappeenrantalaisseuran kanssa alkavan kauden kattavan sopimuksen.
Lisäksi SaiPalla on optio kaudesta 2013-2014.  

  

KalPan kasvatti pelasi SaiPassa neljä harjoitusottelua, joissa kirjautti
tehopisteet 3+0. Liigaurallaan Jokinen, 23, on pelannut 236 runkosarjaottelua
tehopistein 16+34=50. Viime kaudella hän edusti KalPaa 39 ottelussa
summaten tehopisteet 4+11=15.  

  



- Hän oli kaksi viikkoa meidän mukana ja pystyi heti pelaamaan kärkiketjuissa
sekä tekemään tulosta. Kiekollinen pelaaminen on yksi suurimmista syistä
sopimuksen takana, SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa selvitti seuran
tiedotteessa.
Sampo Pankin Kuoppamäki: EKP:n rajattomalla piikillä on Suomelle myös kielteisiä vaikutuksia 
Espanjan on haettava tukipakettia Euroopan kriisirahastosta, jotta EKP:n joukkovelkakirjojen ostopäätöstä voitaisiin kunnolla hyödyntää, sanoo Pasi Kuoppamäki.
Euroopan
keskuspankki (EKP) ilmoitti eilen alkavansa ostaa euromaiden joukkovelkakirjoja jälkimarkkinoilta,
jotta euromaiden korot laskisivat. Sampo Pankin pääekonomistin Pasi Kuoppamäen
mukaan EKP:n päätös oli kriisimaiden ja koko euroalueen näkökulmasta hyvä,
mutta Suomen lainakulut voivat päätöksen takia myös kasvaa.
\- Päätöksen
myötä Suomen riskit jonkin verran kasvaa. Lisäksi, jos Suomen valtiota on
pidetty markkinoilla turvasatamana, niin siinä tapauksessa Suomen
rahoituskustannukset nousevat. EKP:n päätöksellä voi siis olla Suomen kannalta
myös negatiivisia vaikutuksia, mutta pääosin kuitenkin positiivisia, Kuoppamäki
perustelee Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Ekonomistin
mielestä EKP:lla ei käytännössä ollut muita vaihtoehtoja, koska markkinapaineet
Italiaa ja Espanjaa kohtaan kovenivat sietämättömiksi. Espanjan pitää kuitenkin
hakea tukipakettia, jotta EKP:n päätöksestä saataisiin kaikki hyöty irti.  
\- EKP
ilmoitti käytännössä, että osto-ohjelmalla ei ole kattoa – piikki on rajaton. Päätöksen
jälkeen Espanjan ja Italian korot laskivat selvästi, mutta nyt odotellaan, että
Espanja pyytää tukipakettia. Ehdot ovat vielä avoimet ja niitä jännityksellä
odotetaan, Kuoppamäki sanoo.  
Sagalundin museotalo on jo palasina
Kemiönsaaressa sijaitsevaan Sagalundin museoon siirrettävä museotalo on saatu purettua. Palaset on viety pystytyspaikalle. Parin vuoden päästä talo avautuu elämyskeskukseksi.
1800-luvulta peräisin oleva Fallan talo on palasina Sagalundin museon pihamaalla. Museopedagogi John Björkman kertoo, että talo yritetään saada pystyyn syksyn aikana.
\- Parhaillaan viimeistelään perustuksia ja hirsien pystytys alkaa parin viikon päästä. Joka tapauksessa tavoite on, että ensi kesänä talossa voi kävellä sisällä ja museoväki pääsee viimeistelemään sisustuksia.
Pedersån kylässä sijainneen talon siirtotyöt alkoivat keväällä. Talon siirto maksaa noin 200 000 euroa eli uuden talon verran. Museo aikoo tehdä talosta elämyskeskuksen
Museopedagogi Björkman kertoo, että uutta tietoa talon vaiheista on saatu koko ajan lisää.
\- On selvinnyt, että talon keittiön kohdalla oli alun perin kokonainen rakennus, jota on laajennettu vuosien mittaan. Olen saanutkesän aikana myös lisää tietoa talon viimeiseltä emännältä. Hän on kertonut, miten talossa elettiin vuosina 1950 - 1982, kertoo Björkman.
Terveyspuolella edessä suursäästöt Jyväskylässä
Jyväskylän kaupunki kaavailee 10 miljoonan euron säästöjä peruspalveluihin ensi vuodeksi. Suurin osa säästöistä on kohdistumassa perusterveydenhuoltoon. Osa terveysasemien ja vanhusten kotihoidon palveluista järjestetään jatkossa yksityisten palveluntarjoajien kautta.
Puolet säästötavoitteesta kohdistuu perusterveydenhuoltoon. Esimerkiksi neuvoloihin ja kouluterveydenhuoltoon ei perustettaisi ensi vuonna uusia vakansseja.
Lisäksi kaupunki harkitsee Korpilahden, Säynätsalon ja Tikkakosken terveysasemien yksityistämistä. Ratkaisua kaupunki perustelee muun muassa terveysasemia piinaavalla lääkäripulalla. Toiseksi suurin säästökohde ovat vanhus- ja vammaispalvelut, joista aiotaan säästää vajaat kolme miljoonaa euroa.
Kotihoitopalveluita kilpailutuksen alle
Vanhuspalveluissa kaupunki ehdottaa ensisijaiseksi säästökeinoksi kotihoidon kilpailuttamista kolmella alueella. Tavoitteena on, että kotihoito siirtyisi yksityisen palveluntarjoajan järjestämäksi Viitahelmen, Keljo-Keltinmäen ja Huhtasuon alueilla jo ensi vuoden helmikuussa.
Sosiaali- ja perhepalveluissa säästöjä haetaan puolestaan rajoittamalla ostopalveluita. Esimerkiksi lastensuojelussa perhekodeista ja laitoksista hankittuja ostopalveluita vähennetään. Myös seudullinen lastenvalvojapalvelu jää toteuttamatta. Sosiaali- ja perhepalveluissa säästötarve on yhteensä 1,2 miljoonaa euroa.
Esitys talousarviosta käsittelyyn marraskuussa
Jyväskylän kaupungin perusturvalautakunta keskusteli sosiaali- ja terveyspalveluiden säästöistä iltakoulussaan eilen. Perusturvalautakunta antaa sosiaali- ja terveyspalveluiden talousarvioesityksestä oman vastineensa myöhemmin syyskuussa.
Jyväskylän kaupunginjohtajan talousarvioesitys ensi vuodelle julkaistaan lokakuun lopulla. Kaupunginhallituksen käsittelyyn esitys tulee marraskuussa.
Usain Bolt: Olen aivan loppu
Yleisurheilutähdet valmistautuvat kauden viimeiseen rypistykseen Brysselissä. Usain Bolt yrittää taikoa motivaatiota vielä kerran kesän päätteeksi.
Kansainvälinen yleisurheilukausi huipentuu perjantai-iltana Brysselissä, kun maailmantähdet kokoontuvat Timanttiliigan finaaliin. Sadalla metrillä kilpaileva Usain Bolt myöntää, että paukut alkavat olla loppu kauden kalkkiviivoilla.
\- Olen aivan loppu. Henkisesti olen aivan loppu, mutta toivottavasti kropasta irtoaa vauhtia. Vielä on yksi juoksu edessä, Bolt kommentoi lehdistötilaisuudessa.
Heti satasen kilpailun jälkeen juostaan 200 metriä, jota tähdittää Boltin maanmies Yohan Blake.
Illan odotetuimpiin lajeihin kuuluu myös miesten pika-aidat, jossa Aries Merritt jahtaa maailmanennätystä. Yhdysvaltalainen on juossut tällä kaudella parhaimmillaan viiden sadasosan päähän ME-ajasta 12,87.
Illan suomalaisedustuksesta vastaa Niclas Sandells, joka lähtee Suomen ennätyksen jahtiin 1 500 metrillä. Timanttiliigan finaali käynnistyy Brysselissä Suomen aikaa kello 19.27. Katso illan koko ohjelma [täältä](http://www.diamondleague-brussels.com/en/Meet-Info/Meeting-Program/ProgrammeAndMeetingOnTV/).
Saako ravintola valikoida asiakkaitaan? 
Saksassa korkeimman oikeuden päätös sallii tarjoilun kieltämisen asiakkailta, joiden poliittinen ajatusmaailma ei ole ravintolalle mieleinen. Mitä mieltä olet tästä? Saako ravintola valikoida asiakkaitaan poliittisen perustein?
Islamkriittinen, äärioikeistolainen, vihreä? Letitetyt hiukset, tukevat kengät, pilottitakit ja tietyt rintamerkit ovat vihjeitä, joiden perusteella saksalaisravintolat ja -hotellit saattavat valikoida asiakkaitaan.
Päätös on poikinut oppaita, joilla äärioikeistolaisen voi tunnistaa ulkonäön tai vaatemerkkien perusteella.
Tuntuuko tämä kohtuuttomalta vai järkevältä?
Raskas liikenne ajaa yleensä hyvillä renkailla
Poliisi ei usko, että huonokuntoiset renkaat olisivat syynä viime aikoina tapahtuneille onnettomuuksille. Virkavallan mukaan rekkojen renkaat ovat yleensä melko hyvässä kunnossa.
Rengasrikot ja inhimilliset erehdykset ovat johtaneet viime aikoina raskaan liikenteen onnettomuuksiin alueellamme. Seurauksena on ollut tieltä suistuminen, kuorman leviäminen ja tänä syksynä ainakin yksi kuolemantapaus.
Liikkuvan poliisin mukaan raskaan liikenteen ongelmana ovat useimmiten ajopiirturipuutteet, ylikuorma tai puutteellinen kuorman sitominen. Päihtyneitä kuljettajia on harvoin. Miksi raskaalle liikenteelle ei ole omia rengasratsioita, ylikonstaapeli Päiviö Roukala?
\- Se on hyvä kysymys. Rengasratsiat ovat tosiaan keskittyneet ainoastaan kevyemmän kaluston renkaisiin. Ymmärtääkseni raskaan liikenteen renkaat ovat olleet vaatimusten mukaisia viime vuosina. Ehkä päälle painava taantuma pikkuhiljaa vaikuttaa raskaan kalustoon renkaisiin ja niitten uusimisiin, se jää nähtäväksi. Ymmärtääkseni hyväkin rengas voi räjähtää. Myös joku muu tekninen vika voi johtaa renkaan räjähtämiseen.
Saareen pelastautunut mies hukassa Kotkan saaristossa
Kaksi miestä kaatui veneellä ja pelastautui pienelle saarelle Kotkan edustalla. Toinen miehistä ui mantereelle. Saareen jäänyttä miestä ei löydetty koko yön jatkuneissa etsinnöissä.
Veneellä kaatunut mies on hukassa merellä Kotkan saaristossa. Kotkan edustalla kaatui vene, jossa oli kaksi  miestä. Toinen miehistä jäi pienelle saarelle Leikarin edustalle ja toinen miehistä ui mantereelle hälyttämään apua.
Mantereelle päässyt mies harhaili metsässä useita tunteja ennen kuin pääsi ilmoittamaan onnettomuudesta. Rajavartiolaitos sai hälyytyksen viime yönä kello yhden aikaan ja etsi miestä aamuun asti.
Rajavartiolaitos lopetti etsinnät puoli kahdeksan aikaan. Vastuu etsintöjen jatkamisesta on siirtynyt poliisille.
Kaatunut vene löytyi Kaarniemen lahdelta Kotkan ja Haminan rajalta.
Kokaiinista kärynnyt takavuosien teinisensaatio ehdolla tenniksen kunniagalleriaan
Martina Hingiksellä on takanaan värikäs ura, vaikka hän on vasta 31-vuotias. Nyt tarjolla on paikka Hall of Fameen.
Ehdokkaat tenniksen kansainväliseen Hall of Fameen on julkistettu. Neljän pelaajan joukossa on muun muassa entinen maailmanlistan ykköspelaaja ja viisinkertainen Grand Slam -voittaja Martina Hingis.
Sveitsiläinen voitti aikoinaan Wimbledonin ja US Openin mestaruudet 16-vuotiaana. Yhteensä hän vietti 209 viikkoa maailmanlistan ykkösenä. Hingis päätti uransa vuonna 2003 nilkkavammojen rasittamana.
Hän teki vielä paluun vuonna 2006 ja oli parhaimmillaan maailmanlistan seitsemäntenä. Lopullisesti Hingisin ura päättyi kokaiinikäryyn vuonna 2007.
Kolmen muun ehdokkaan joukossa ovat saksalainen Michael Stich, tshekki Helena Sukova ja australialainen Thelma Coyne Long. Tenniksen kunniagalleriaan on valittu vuodesta 1955 lähtien 225 ihmistä.
Viidesosa eurooppalaisista ei osaa lukea kunnolla
EU:n mukaan Euroopassa on 73 miljoonaa yli 15-vuotiasta, jotka eivät osaa lukea ja kirjoittaa niin hyvin, että pärjäisivät arjessa.
Viidesosa 15-vuotiaista eurooppalaisista ei osaa lukea ja kirjoittaa kunnolla, kertoo tuore EU-raportti. Aikuisia ei ole tutkittu yhtä kattavasti, mutta EU arvioi, että myös heistä 20 prosentilla on heikko lukutaito. Kaikkiaan Euroopassa on 73 miljoonaa aikuista, joilta puuttuu riittävä luku- ja kirjoitustaito, EU arvioi.
Tutkituista maista Suomessa tilanne on paras, mutta huonosti lukevien 15-vuotiaiden osuus on Suomessakin runsaat kahdeksan prosenttia.
Peruskoulun yläluokkalaisten lukutaidottomuus ei ole vain valtion varakkuudesta kiinni, vaikka surkein tilanne onkin Bulgariassa, yhdessä köyhimmistä EU-maista. Siellä tekstien kanssa joutuu kamppailemaan 41 prosenttia 15-vuotiaista. Esimerkiksi Ruotsi on tilastossa keskipaikkeilla, 17 prosentissa.
Huonolla lukutaidolla tarkoitetaan sitä, ettei lukija saa tekstistä irti kuin yksinkertaisinta informaatiota tai sellaisia asioita, joista hänellä on tietoa jo ennestään. Koululaisten kansainvälisessä Pisa-testissä nämä nuoret saavat lukemisesta enintään kakkosen viisiportaisella asteikolla.
Lisää tietoa aikuisten lukutaidosta ensi kuussa
Puutteellinen luku- ja kirjoitustaito johtaa helposti työttömyyteen ja syrjäytymiseen, varoitetaan EU-raportissa. Siinä on suosituksia, joilla kunnon lukutaidon opettelemisesta kouluiässä tehtäisiin houkuttelevaa haluttomille ja mahdollista niille, joille se on muita vaikeampaa.
Erityistä kannustusta näyttävät vaativan pojat, sillä ero tyttöjen luku- ja kirjoitustaitoon on huomattava: ongelmia on 13,3 prosentilla tytöistä mutta peräti 26,6 prosentilla pojista. Myös aikuistutkimuksissa lukuintoa ja -taitoa on havaittu enemmän naisilla kuin miehillä.
EU:n opetusministerit ovat asettaneet tavoitteeksi, että vuonna 2020 heikosti lukevia ja kirjoittavia 15-vuotiaita olisi 15 prosenttia nykyisen 20:n sijasta.
Aikuisten lukutaidon parantamiseksi mukaan työhön kutsutaan myös työnantajia ja ammattiliittoja sekä aikuiskoulutuslaitoksia. Teollisuusmaiden OECD-järjestö julkaisee myöhemmin tänä syksynä ensi kertaa ohjelman, jossa ehdotetaan 16 - 65-vuotiaille keinoja lukutaidottomuuden nujertamiseen. Tuossa lokakuussa julkaistavassa ohjelmassa on odotettavissa myös tarkennettuja lukuja aikuisten lukutaidosta.
RKP:n puoluevaltuusto kokoontuu keskustelemaan kuntauudistuksesta
Kuntauudistus ja taloustilanne puhuttavat Mustasaaressa tänään kokoontuvaa RKP:n puoluevaltuustoa. Kokouksessa vierailee myös hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen.
Kesäkuussa perustettu RKP:n puoluevaltuusto kokoontuu tänään ensikokoukseensa Mustasaareen.
Puheenjohtajaksi kahdeksi vuodeksi valittu kansanedustaja Ulla-Maj Wideroos kertoo, että puoluevaltuuston tilaisuudessa keskustellaan ainakin kuntauudistuksesta ja taloustilanteesta. Myös hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen vierailee tilaisuudessa.
Lisäksi puoluevaltuusto sinetöi RKP:n kunnallisvaaliohjelman.
RKP:n puoluevaltuusto perustettiin edellisessä Kokkolan puoluekokouksessa ja siihen valittiin 42 jäsentä. Sen tehtävänä on pitää noin 3 kokousta vuodessa ja päättää erilaisista strategisista linjauksista. 
Kari Haakana: Netti pakotti tv-sarjat tuoreina kotiin
Internetin laiton jakelu käytännössä kiristi tuotantotalot julkaisemaan tv-sarjansa itse ympäri maailmaa pian ensiesityksen jälkeen. Katsojien onneksi, kirjoittaa Kari Haakana.
Televisiosarjoista on parin viime vuosikymmenen aikana kehittynyt viihde- ja taidelaji, joka monessa mielessä on [haastanut elokuvat](http://www.vanityfair.com/hollywood/2012/05/wolcott-television-better-than-movies). Muutaman tunnin elämyksen sijasta sarjat pitävät seuraajansa koukussa vuosikausia, jotkut jopa vuosikymmeniä.
TV-sarjojen nousun takana ovat pitkälti olleet muutamat HBO:n, BBC:n ja AMC:n kaltaiset toimijat. Omien kotimarkkinoidensa ulkopuolelle, myös Suomeen, nämä yhtiöt ovat myyneet sarjojaan erilaisilla sopimuksilla, joiden takia sarjat ovat saaneet esitysaikaa usein vasta muutama vuosi niiden ensilähetyksen jälkeen.
Näyttää siltä, että tv-toimialalla aletaan hitaasti heräämään todellisuuteen
**Näyttää siltä**, että tv-toimialalla aletaan hitaasti heräämään todellisuuteen. Siis siihen, että kiinnostavat sisällöt ovat kiinnostavia globaalisti ja että katsojat haluavat sisällön nähtäväkseen nyt eikä sitten, kun jonkin kanavan ohjelmakaavion suunnitteluprosessin priorisointi siihen taipuu.
**Ensimmäinen esimerkki** heräämisestä on yhdysvaltalaisen Fox-yhtiön sarja [Walking Dead](http://ficshows.com/en/the-walking-dead/extras/blog/fox-international-channels-announces-the-walking-dead-season-3-international-day-and-date-return). Kyseessä ei nyt ole aivan terävin yhteiskuntakriittinen dokumenttiponnistus, ellei zombie-maailmanlopusta kertovaa jännityssarjaa sellaisena pidä. Hyvin tehty sarja genressään kuitenkin.
Sarja on herättänyt kiinnostusta Yhdysvaltojen lisäksi myös muualla maailmassa ja Fox ilmoittikin pari viikkoa sitten lähettävänsä sarjan kolmannen tutotantokauden samanaikaisesti lähes kaikissa niissä maissa, joissa Foxilla on oma kanavansa.
Toinen esimerkki on BBC:n _Doctor Who_. Aiemmin brittisarjan yhdysvaltalaisfanit ovat saaneet kärvistellä kuukausikaupalla odotellen saarivaltakunnassa jo esitettyjen jaksojen saapumista USA:ssa esitettäviksi. Toisena vaihtoehtona on ollut uuden jakson lataaminen Bit Torrentilla muutama tunti saarivaltakunnan ensi-illan jälkeen.
Viime viikolla[BBC ilmoitti](http://www.forbes.com/sites/ewanspence/2012/08/28/a-british-lesson-in-how-to-slow-down-the-television-pirates/)ryhtyvänsä lähettämään sarjan nyt startanneen seitsemännen tuotantokauden jaksoja Yhdysvalloissa kuusi tuntia Britanniassa tapahtuvan ensilähetyksen jälkeen. Australialaisfaneille lähetys tarjoillaa paikallisen yleisradioyhtiön streaming-palvelussa lähes samanaikaisesti Britannian tv-lähetyksen kanssa. SuomessaDoctor Whonmuutaman vuoden takainen neljäs tuotantokausi nähdään ensi kesänä TV2:lla.
Tämä kehitys on internetin syytä tai ansiota
Hittisarjoja tahkonnut [HBO taas on tuomassa Suomeen ja muihin Pohjoismaihin](http://www.engadget.com/2012/08/30/hbo-nordic-to-offer-internet-streaming-subscriptions-no-cable-o/) oman kaapelikanavansa ja HBO Go -verkkopalvelun, jota voi katsoa tietokoneella, tablettilaitteilla ja älypuhelimilla.
Uuden palvelun kautta HBO:n sarjojen uudet jaksot ovat katsottavissa vuorokauden sisällä niiden ensiesityksestä Yhdysvalloissa. Nettipalvelun kautta voi katsoa myös sarjojen aiempia tuotantokausia.
**Tämä kehitys** on internetin syytä tai ansiota. Ilman nettiä ja netin pitkälti luvattomia jakelukeinoja tv-toimijat tuskin olisivat suoristaneet jakelureittejään, koska siihen ei olisi ollut mitään syytä. Nyt syy on selvä: sisältöä joko jaellaan tolkullisessa aikataulussa tai menetetään katsojat ja rahat.
Sama kehitys käytiin läpi musiikkiteollisuudessa vuosituhannen vaihteessa, hieman tuskallisempana tosin. Kirjankustantajat taas ovat vasta heräämässä digitaalisen jakelun tuottamiin odotuksiin ja seurauksiin.
**Televisiomaailman nopeutunut sykli** ja ulkomaiset toimijat panevat tietenkin kunkin maan omat toimijat ahtaalle. Näin käy myös Suomessa.
Yle, MTV3, Nelonen ja muut toimijat joutuvat jatkossa ostamaan ja esittämään ulkomaista ohjelmistoaan nykyistä selvästi nopeammalla rytmillä, mikäli mielivät edelleen olla relevantteja uutta katseltavaa ahnehtivien katsojien mielissä.
_Kari Haakana  
Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Hangon satama hyötyy laivojen polttoainekustannusten noususta
Siirtyminen vähärikkisempään polttoaineeseen kasvattanee Suomea koskevan laivaliikenteen kustannuksia miljardilla eurolla.
Lyhyempi merimatka Eurooppaan tuo kilpailuedun Hangon satamalle, kun uusi määräys velvoittaa laivat käyttämään vähärikkisempää, kalliimpaa, polttoainetta. Hangolle sijainnista koituvan hyödyn on arvioinut Merenkulkualan koulutus- ja tutkimuskeskus.
Uuden direktiivin myötä vuoden 2015 alusta alkaen Itämerellä kulkevilta laivoilta vaaditaan nykyistä raskasta polttoöljyä selvästi vähärikkisempää polttoainetta.
Tällä hetkellä tonni vähärikkistä laivapolttoainetta maksaa noin 200 euroa enemmän kuin nykyinen raskas polttoöljy, ja hinnan uskotaan nousevan rajusti. Suomeen kohdistuvan laivaliikenteen polttoainehintojen uskotaan kasvavan vuodessa miljardilla eurolla uuden polttoainelaadun myötä.
Blogi: Rakkaani, lakkaa analysoimasta!
Anni-Maija Fincke kirjoittaa blogissaan, että hän tarvitsee sen tunteen, että ratkaisut on mietitty ja ne vievät kohti tavoitetta.
Suunnistuskausi loppuu ihan kohta. Nordic Orienteering Tour huipentuu viikonloppuna Vuokatin laelle ja sen jälkeen on vuorossa enää SM-keskimatka, SM-yö ja pikkukansallisia niille, joilla nälkää riittää. Ei sovi myöskään unohtaa lokakuussa juostavia seuraviestejä 25-mannaa ja Halikko-viestiä, joissa seurat ottavat toisistaan mittaa joukkueilla, joissa juoksee kaikenikäisiä ja molempia sukupuolia. Ne ovat oikein mainioita viestejä. En tiedä vielä, mihin kaikkiin pystyn osallistumaan. Ensin täytyy vähän analysoida.
Olen tässä viime aikoina tehnyt taas ikäviä päätöksiä. Ensin päätin, etten juokse Nordic Orienteering Touria ja sen jälkeen, etten edes yritä sitkotella vähän aikaa sitten juostua SM-normaalimatkaa. Analysoin, että monta peräkkäistä starttia voisi olla liian ankara isku akillekselleni. Sen sijaan pyrin rakentamaan juoksu- ja suunnistuskuntoani rakentavammin osallistumalla yksittäisiin kisoihin silloin tällöin ja koko ajan jalan tilaa kuulostellen. Se on hivenen piinaavaa, mutta toisaalta alan jo tottua tähän jatkuvaan analysoimiseen.
Jos olisin mennyt juoksemaan NORT-kiertuetta, jalka olisi saattanut kipeytyä muutaman kilpailupäivän jälkeen niin paljon, että olisin katsonut parhaaksi jättää loppukiertueen juoksematta. Siinä tapauksessa en olisi päässyt suunnistamaan kahta viimeistä starttia Vuokatissa ensi vuoden MM-kisojen mallimaastoissa. Ensi kautta ajatellen katsoin siis paremmaksi vaihtoehdoksi mennä juoksemaan pelkästään Vuokatin startit kilpailun ulkopuolella. Saan tärkeää maastotuntumaa ja näen, missä menen maailman huippuihin verrattuna.
Vaikka kausi on vielä meneillään, täytyy jo nyt alkaa miettiä ensi kautta ja sen leiritystä. Maajoukkuevalmentajamme Juha Taini lähetti viime viikolla leirityssuunnitelman ja samassa alkoi taas analysointipää raksuttaa.  Lähtisinkö marraskuussa Italiaan sprinttileirille? Miksei. Entä joulu-tammikuussa Uuteen-Seelantiin? Iliman muuta. Ja helmikuusta huhtikuuhuun Espanjaan? No ihan saletisti. Lisäksi olisi kiva mennä Etelä-Afrikkaan ja Italiaan omille korkean paikan leireille. Nyt on panostettava. Onhan ensi kesänä kotikisat. Ensi talvena ei liukastella Tampereella, vaan treenataan, sparrataan ja kehitytään etelän lämmössä.
Suunnitelmat kuulostavat houkuttelevilta, mutta viime vuosien vammojen ja sairastelujen jälkeen en kunnolla uskalla luottaa siihen, että kaikki menee suunnitelmien mukaan. Pikkasen pelottaa, että tulee taas vammoja tai porukassa intoudutaan liian kuluttavaan harjoitteluun ja kotikisojen alla ollaan ihan väsähtäneitä. Jos panostus meneekin yli?
Tekisi mieli antaa mennä vaan ja harjoitella, miten kivalta tuntuu. Luulen, että en kuitenkaan noudata otsikon mukaista Kauniiden ja Rohkeiden jakson nimeä, vaan jatkan analysoimista. Jo itseluottamuksen takia tarvitsen sen tunteen, että ratkaisut on mietitty ja ne vievät kohti tavoitetta.
Elämä on iso riski.
**Anni-Maija Fincke**
Norppauimari viimeistelee urakkansa
Saimaannorpan suojeluun rahaa uimalla kerännyt Kimmo Ohtonen ui urakan viimeisen etapin perjantaina. Tempaus on kerännyt jo kymmeniä tuhansia euroja.
Norppauimari Kimmo Ohtonen saapuu määränpäähänsä Lappeenrannan Myllysaareen perjantai-iltana. Ohtonen aloittaa Norppauinnin viimeisen päivän etapit kello 10 Tulliniemen eteläpuolelta. Uinnin katkaisee puoliltapäivin alkava muutaman tunnin lounastauko.
Norppauinti huipentuu Ohtosen saapuessa Myllysaareen Ylen Puoli Seitsemän -ohjelman suorassa lähetyksessä. Myllysaaressa järjestetään yleisölle avoin juhla, joka alkaa kello 17.
Kimmo Ohtonen aloitti 125 kilometrin uintiurakkansa Savonlinnasta 11 päivää sitten. Norppauinnilla kerätään rahaa saimaannorpan suojeluun. Tähän mennessä rahaa on kertynyt reilut 55 000 euroa.
Keskussairaalan kuntoutusyksikkö muuttaa
Seitsemän työntekijän yksikkö muuttaa Kajaanin keskustaan. Muuton yhteydessä muuttuvat myös työntekijöiden puhelinnumerot.
Kainuun keskussairaalan kuntoutusyksikkö muuttaa ensi viikolla sairaalanmäen C-rivitalosta Kajaanin keskustaan. Muuttoon on varattu maanantai ja tiistai.
Uudet toimitilat ovat Kauppakadulla Raatihuoneen torin takana elokuvateatterin korttelissa. Kuntoutusyksikkö on kolmannessa kerroksessa osoitteessa Kauppakatu 36 A. Toimitilaan pääsee porraskäytävästä hissillä. Ulkoa aulaan on kuitenkin noustava portaita tai jyrkkää luiskaa pitkin. Muuten uusi kolmannen kerroksen toimitila on esteetön.
Muuton yhteydessä muuttuvat myös työntekijöiden puhelinnumerot. Jatkossa käytössä on vain matkapuhelimia, joiden numeroista tiedotetaan myöhemmin.  Kuntoutusyksikön muutosta tiedotetaan asiakkaille myös kirjeellä. 
Kuntoutusyksikkö tekee vaativia kuntoutus- ja työkykyarvioita sekä ammatillisen kuntoutuksen suunnitelmia. Lisäksi yksikön kuntoutusohjaajat tekevät näköön liittyviä kotikäyntejä.
Tahallaan hävinneille sulkapalloilijoille puolen vuoden panna
Etelä-Korean olympiakomitea lievensi Lontoon olympiakisoissa tahallaan hävinneiden pelaajien kilpailukieltoja. 
Etelä-Korean olympiakomitea on määrännyt Lontoon
olympiakisoissa tahallaan hävinneet sulkapallopelaajat puolen vuoden kilpailukieltoon.
Lisäksi Kyung-Eun Jung,
Ha-Na Kim, Jung-Eun Ha ja Min-Jung Kim joutuvat olemaan vuoden ajan maajoukkuetoiminnan
ulkopuolella.
Etelä-Korean
sulkapalloliitto oli aiemmin määrännyt pelaajat kahden vuoden kilpailukieltoon,
mutta valituksen jälkeen pelaajien tuomiot lievenivät. 
Etelä-Korea saavutti Lontoosta vain yhden
sulkapallopronssin.
Kahdeksan sulkapalloilijaa hävisi Lontoon olympiakisoissa otteluita tahallaan saadakseen seuraavilla kierroksilla helpompia vastustajia.
Taksityö vaatii suomen kielen taitoa
Turun Taksit -niminen yhdistys aloittaa taksinkuljettajien kurssin maanantaina. Kurssin järjestäjät painottavat, että taksityö vaatii hyvää suomen kielen taitoa, vahvaa paikallistuntemusta ja vaativien laitteiden käyttöä. 
Turun Taksien puheenjohtaja Kari Jalonen kertoo, että taksinkuljettajan työ eroaa aika paljon linja-auton kuljettajan työstä. Maahanmuuttajataustaiset kuljettajat ovat jo tuttu näky Turun busseissa.
\- Pidän kurssilla alkupuheenvuoron.  Kursseilla jotkut pyörittää silmiään ja näen, että he kaikki eivät heti ymmärrä suomea hyvin. Sanon, että kannattaa miettiä, pärjääkö, jos ei hallitse suomen kieltä.
Jalonen kertoo, että maahanmuuttajataustaisista takseista tulee myös palautetta joskus.
\- Valitettavan useasti siellä on maahanmuuttaja ollut kuskina. Kulttuuri ja näkemys ovat erilaisia. Muutamissa maissa voi ostaa lisenssin ja ryhtyä ajamaan taksia. Siellä ei ole mitään koulutusta, painottaa Jalonen.
Taksien kuljettamista koskeva lainsäädäntö on edellyttänyt vuoden 2010 alusta, että kuljettajan on suoritettava taksinkuljettajan koulutus. Jalonen kertoo, että jo pelkästään läsnäolovaatimukset ovat tiukat.
\- Kerran Trafin valvoja sattui näkemään, kun yksi henkilö myöhästyi tunnilta. Hänen piti suorittaa poissaolo jälkikäteen.
Turun Taksien kurssit ovat suosittuja. Ensi maanantaina alkavalle kurssille mukaan mahtuu lähes 40 opiskelijaa ja vapaana on vain muutama paikka. Yhdistys on kouluttanut parinkymmenen vuoden ajan noin 2000 kuljettajaa. Yhdistyksen lisäksi kuljettajia kouluttaa kaksi muuta tahoa. Jalonen on huolissaan taksiyrittäjien toimeentulosta. Miksi takseja tarvitaan lisää, vaikka tolpilla riittää runsaasti takseja Turussa?
\- Monet yrittäjät kertovat, että kuljettajia on vaikeaa saada. Kaikki kurssin käyneet eivät ryhdy takseiksi, vaan hakevat jakeluyhtiöihin. Meidän koulutus antaa hyvät valmiudet siihen työhön.
Varsinais-Suomessa on noin 350 taksilupaa. Kari Jalosen mielestä kohta pitää miettiä, pitäisikö lupia vähentää. Loppukesällä matkustajamäärä laski noin kuusi prosenttia vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna.
_Otsikkoa muutettu 7.9. klo 15. Alkuperäinen otsikko kuului Taksityötä ei suositella maahanmuuttajille. Turun Taksit ry sanoo hyväksyvänsä kaikki hakijat taksikurssille._
Feran tytöt lähellä pesismestaruutta
Joukkue otti ensimmäisessä finaalissa selvän voiton. Mestaruus on katkolla seuraavassa ottelussa.
Rauman Fera on lähellä tyttöjen superpesiksen voittoa.
Fera otti ensimmäisessä loppuottelussa voiton vastustajastaan Susirajasta 2-0. Avausjakso meni Feralle 5-2 ja toinen jakso 10-2.
Mestaruuteen vaaditaan kaksi voittoa.
Kuntaliitosta tunnusteltiin Köyliön suunnalla
Köyliön kunnanjohtajan mukaan nyt odotetaan valtioneuvoston kuntaliitos-linjauksia. Valmiutta keskustella yhteistyöstä löytyy Huittisten, Köyliön, Kokemäen ja Säkylän välillä.
Huittinen, Köyliö, Kokemäki ja Säkylä ovat päättäneet jatkaa tunnusteluja mahdollisten kuntaliitoskeskustelujen aloittamisesta.
Kunnat tahtovat kuitenkin odottaa valtioneuvoston kuntarakenneratkaisua ennen varsinaisten neuvottelujen aloittamista. Köyliön kunnanjohtaja Seppo Saarinen uskoo, että yhteistyö tiivistyy lähivuosina.
\- On vaikea sanoa, tuleeko eduskunnasta voimakasta pakkoa. Mutta meillä on sellainen ajatus, että on tärkeää toimia ja etsiä yhteistyötä jo ennen kuin tulee pakkoratkaisuja. Erityisesti Huittisten kanssa meillä on tahtotila, että voisimme konkreettisestikin aloittaa yhdistymiskeskustelut. Kokemäki ja Säkylä haluavat katsoa tilannetta rauhallisemmin, Saarinen sanoo.
Kunnanjohtaja Saarinen pitää valitettavana, että Eura ei halunnut tulla mukaan keskusteluihin. Hänen mielestään Eura sopisi hyvin mukaan joukkoon.
\- Mitään vaihtoehtoja ei vielä ole suljettu pois. Jotain muutoksia on varmasti lähivuosina tulossa kuntakenttään.
Eekoo sai rakennusluvan Taipalsaarella
Kahdeksan vuoden vääntö loppui rakennuslautakunnan kokouksessa torstaina. Neliötä on tulossa noin 1300.
Eekoo sai viimein luvan S-Marketin rakentamiseen Saimaanharjulle.
Rakennusluvan myönsi Taipalsaaren rakennuslautakunta Etelä-Karjalan Eekoo Kiinteistöt Oy:lle kokouksessaan torstaina. Rakennuslupaa koskevat asiakirjat olivat nähtävillä elokuussa.
Huomautuksia hankkeesta ei jätetty.
Rakennuslautakunnan puheenjohtaja Vesa Märkälä sanoo, että päätös syntyi tällä kertaa helposti. - Keskustelut on aiheesta käyty jo aiemmin, Märkälä toteaa.
Uuteen S-Markettiin tulee neliöitä noin 1300.
Myös Lappeenrannan Seudun Ympäristötoimi ja Etelä-Karjalan pelastuslaitos antoivat hakemukseen lausuntonsa.
Luomuruoka on puhtaampaa, mutta ei ravitsevampaa
Luomuruoka ei tuoreen tutkimuksen mukaan ole vitamiinipitoisempaa kuin tavallinen ruoka, mutta voi sisältää vähemmän torjunta-ainejäämiä. Luomukanassa ja -possussa on myös vähemmän antibiooteille vastustuskykyisiä bakteereita, kansainvälisten ruokatutkimusten vertailu osoittaa.
Stanfordin yliopiston tutkimuksessa eroja etsittiin luomuvihanneksista, lihasta, maidosta ja monista muista ruoka-aineista, mutta ravinnepitoisuuksien osalta tulokset jäivät vaisuiksi.
Luomumaidossa ja luomukanassa oli jonkin verran enemmän omega-3-rasvahappoja, minkä lisäksi luomutuotteissa oli enemmän fosforia. Jotta ihmisellä olisi puute fosforista, hänen pitäisi kuitenkin olla nälkäkuoleman partaalla, joten terveyden kannalta fosforipitoisuudella ei ole juurikaan merkitystä.  
  
Terveyteen suurempi vaikutus saattaa olla torjunta-aineilla, joiden jäämiä oli selvästi enemmän tavallisissa ruoissa kuin luomumenetelmin kasvatetuissa. Myös antibiooteille vastustuskykyisiä bakteerikantoja oli tavallisessa ruoassa enemmän, mikä selittynee tehotuotantoon kuuluvalla eläinten antibioottilääkinnällä. Näidenkin erojen merkitys käytännössä jäi epäselväksi.   
  
Tutkijat kehottavat tulkitsemaan tuloksia varovaisesti monestakin syystä. Vielä ei esimerkiksi tiedetä millaisia terveysvaikutuksia luomupainotteisella ruokavaliolla on pitkällä aikavälillä, koska sellaisia tutkimuksia ei ole tehty yhtäkään. Lisäksi tutkimusten menetelmät ja asetelmat olivat hyvin erilaisia, mikä vaikeutti analyysia.
Luomutilojen väliset erot ovat myös vähintään yhtä suuria kuin ero luomutilojen ja tavallisten tilojen välillä. Tämän vuoksi luomututkimusten tuloksia on vaikea niputtaa yhteen.  
  
Tulokset julkaistiin Annals of Internal Medicine -lehdessä.
Kotti: Belgian peli painottuu takamiesten ympärille
Susijengin Tuukka Kotti kertoi Yle Urheilun haastattelussa joukkuetta keskiviikkona vaivanneen vatsatautiepidemian olevan enimmäkseen takanapäin.
Puolalle keskiviikkoiltana EM-karsinnassa hävinneen Suomen koripallomaajoukkueen laituri Tuukka Kotti kertoi mietteitään torstaina harjoitusten jälkeen.
Suomen joukkuetta Puola-ottelussa haitannut vatsatautiepidemia on forssalaislähtöisen Kotin mukaan jo selvästi parempaan päin.
\- Nyt näyttää jo ihan hyvältä. Kaikki oli ainakin ihan hyvällä hengellä treeneissä mukana, eikä mitään isompaa ongelmaa ole enää.
Suomi matkaa lauantain ottelua varten Belgiaan. Ottelu on kotijoukkuelle pakkovoiton paikka.
\- Toivottavasti saadaan siellä jalka vähän paremmin liikkumaan kuin puolustuksessa eilen. Karsintojen eka ottelu Belgiaa vastaan oli aivan erinomainen esitys meiltä niin puolustuksessa kuin hyökkäyksessäkin. Eiköhän voitto irtoaisi samanlaisella pelillä lauantainakin.
Kotti pelaa maajoukkueessa isona laitahyökkääjänä ja sentterinä. Toisin kuin Puolalla eniten Belgiaa vastaan täytyy keskittyä heittäjiin.
\- Heidän isommat kaverit ovat heittäjiä. On Belgialla yksi kaveri korin alla, mutta peli painottuu enemmän takamiesten ympärille. Joudutaan keskittymään siis heidän palloscreen-pelaamiseen.
Suomi on erittäin lähellä toista peräkkäistä EM-kisapaikkaa, sillä jopa tappiot molemmista jäljellä olevista otteluista voisivat parhaimmassa tapauksessa viedä Suomen kisoihin. Kotti pitää ajatukset kuitenkin vain seuraavassa ottelussa.
\- Toki se aina pyörii mielessä että voitolla ollaan kisoissa, mutta yritetään vain keskittyä itse otteluun. Lähdetään vain voittamaan Belgia-ottelu ja sitten voidaan hymyillä vähän enemmän, totesi Susijengin kivikasvo.
Vammaiset tyytyväisiä Kuopion torin uuteen pintaan
Kaupunki on testannut toriremontin aikana kulkuväyliä muun muassa näkövammaisten kanssa. Uuden keskikäytävän valmistuminen on helpottanut erityisryhmien liikkumista.
Kuopion torikannen uusi ja tasainen pinta on saanut kiitosta maakunnan vammaisjärjestöiltä.
Kuopion kaupunki on testannut toriremontin aikaisia kulkuväyliä Pohjois-Savon näkövammaisten ja vammaisneuvoston jäsenten kanssa. Torin keskikäytävän valmistuminen on helpottanut paljon erityisryhmien liikkumista.
Kulkuväyliä joudutaan muuttamaan jatkuvasti ja kaupungin mukaan erityisryhmiltä saatu palaute otetaan suunnitelmissa huomioon. Esimerkiksi kulkureittien leveyteen on kiinnitetty nyt erityistä huomiota.
Viimeksi palautetta otettiin vastaan keväällä. Tuolloin esille nousi muun muassa opaskoiran käyttäytymiseen vaikuttavia seikkoja.
Porvoon kyläkoulut säästyvät lakkautuksilta
Säästöpaineen alla painiskeleva Porvoon sivistystoimi saa ylittää budjettiraaminsa 1,4 miljoonalla eurolla. Sivistyslautakunta hylkäsi esityksen kahden ruotsinkielisen koulun ja yhden suomenkielisen koulun lakkauttamisesta.
Porvoon sivistystoimen budjettisäästöjen takia kahta ruotsinkielistä kyläkoulua ja yhtä suomenkielistä koulua uhkasi lakkautus. Sivistyslautakunta hylkäsi lakkautusesityksen torstai-illan kokouksessa.
Porvoon sivistyslautakunta päätti myös, että tuntikehystä ei supisteta. Myös koulunkäyntiavustajien määräraha säilytettiin.
Porvoon sivistystoimen säästöt sinetöidään lopulta kaupunginvaltuuston päätöksellä.
Helsinkiin suunnitellaan jättimäistä ammattioppilaitosta
Helsinkiin syntynee Suomen suurin, 15 000 opiskelijan ammatillinen oppilaitos. Uudistuksen uskotaan parantavan opiskelijoiden palveluita.
Helsingin kaupunginhallitus käsittelee ensi maanantaina kaupungin ylläpitämien palvelualojen, tekniikan sekä sosiaali- ja terveysalan oppilaitosten yhdistämistä.
Kaupunki pyrkii karsimaan oppilaitosten kirjavia käytäntöjä ja parantamaan opiskelijoiden palveluita.
Jos yhdistäminen toteutuu, se synnyttää 15 000 opiskelijan ammatillisen oppilaitoksen.
Tavoitteena lapsen edun mukainen sovinto
Vanhempien välisten lapsiriitojen ratkomisesta on saatu hyviä kokemuksia käräjäoikeuksissa käynnissä olevassa kokeilussa. Oulussa käräjätuomarin työparina on perheneuvolan asiantuntija. Hänen tärkein roolinsa on tuoda esille lapsen näkökulma.
Lapsiriitojen sovitteluun eli huoltoon, tapaamisen ja elatukseen liittyviin kiistoihin on useita sovittelutapoja. Lakisääteinen palvelu on perheasioiden sovittelu.  Lisäksi apua tarjoavat lastensuojelu, kirkon perheneuvottelu sekä  yksityiset perheterapeutit ja lakimiehet.
Vuoden 2011 alussa muutamassa käräjäoikeudessa alkoi kokeiluna  asiantuntija-avusteinen huoltoriitojen sovittelu. Se on saanut mallinsa Norjasta niin sanotusta Follo-mallista.
**- **Lapsen huoltoriita käsitellään oikeudenkäynnin sijasta  sovitteluistunnossa, jossa sovittelijana toimii käräjätuomari ja hänen apunaan on asiantuntija-avustaja, jolla on kokemusta työskentelystä eroperheiden kanssa, Oulun käräjäoikeuden käräjätuomari Kaisa Helevä-Vuoti selostaa.
Oulun käräjäoikeudessa on kolme asiantuntija-avustajaa Oulun perheneuvolasta. Kaksi heistä on  sosiaalityöntekijöitä ja yksi on psykologi. Heillä on myös perheterapeutin koulutus.
\- Työparityöskentely on toiminut hyvin. Se on tuonut lisäarvoa ja tehostanut sovittelua.
Sovintoa ei solmita hinnalla millä hyvänsä
\- Asiantuntija-avustajan roolina on tuoda keskusteluun mukaan lapsen näkökulmaa ja lapsen edun kannalta tärkeitä asioita. Hänen tehtävänään on valottaa vanhemmille  lapsen maailmaa ja lisätä heidän ymmärrystään lapsen asemasta erotilanteessa, käräjätuomari Kaisa Helevä-Vuoti selostaa.
Helevä-Vuotin mukaan sovittelussa on kyse tavanomaisista lapsioikeudellisista asioista eli vanhemmat ovat eri mieltä lapsen asumisesta, tapaamisoikeudesta sekä siitä, millä tavalla tapaamiset lapsen ja etävanhemman välillä toteutetaan. Hyvin usein sovittelun kohteena on myös huoltajuus ja elatus.
\- Sovittelukokeilulla pyritään siihen, että  saataisiin lisättyä vanhempien välisiä kestäviä sovintoja, mutta ei millä hinnalla tahansa, vaan nimenomaan lapsen edun huomioon ottavia sovintoja.
Kokeilussa mukana olevissa käräjäoikeuksissa pohditaan parhaillaan, että missä tilanteessa lapsen kanssa voidaan keskustella. 
\- Sovittelun tarkoitus ei ole selvittää lapsen mielipidettä esimerkiksi asuinpaikasta, kuten oikeudenkäynnin olosuhdeselvitystyön yhteydessä tehdään. Ajatus sovittelussa on, että se on keskustelua vanhempien välillä. Lapsen näkökulma ja ajatukset tulevat vanhempien kautta sovitteluistuntoon. Oulussa ei ole ollut yhtään sovitteluistuntoa, joissa olisi keskusteltu lapsen kanssa. Pyyntöjä ei ole edes tullut, käräjätuomari Kaisa Helevä-Vuoti kertoo.
Vaikeatkin umpisolmut aukeavat
Vuonna 2011 Oulun käräjäoikeudessa oli soviteltavana 74 juttuja. Määrä on lisääntynyt tasaisesti. Kesän loppuun mennessä vireille on tullut runsaat 40 tapausta.  Suurin osa asioista sovitaan vanhempien välillä. Valtaosa päättyy ainakin osasovintoratkaisuun.
\- Sovittelun tarkoituksena on, että vanhemmat löytäisivät yhteisissä neuvotteluissa lapsen edun mukaisen ratkaisun. Se on nimenomaan vanhempien tekemä, käräjätuomari Kaisa Helevä-Vuoti korostaa.
Juttuja sovitellaan käräjäoikeudessa loma-aikoja lukuun ottamatta tasaiseen tahtiin, noin kolme viikossa.
\- Lähtökohtana on , että asia sovitellaan yhdessä istunnossa. Oulussa tehdään paljon kokeiluluontoisia sopimuksia. Vanhemmat sitoutuvat  yhteisesti muutamasta kuukaudesta puoleen vuoteen kestävään tapaamisoikeus- tai asumisjärjestelyyn. Kun on kokeiltu, palataan uudelleen sovitteluistuntoon. Melkein aina kokeilusopimus johtaa vanhempien välillä lopulliseen sovintoon.
**- **Meillä on sellaisia kokemuksia, että sovittelun kautta on saatu sovittua hyvinkin pitkäaikaisia, vaikeitakin ristiriitoja.
Sovittelijatuomarin ja asiantuntija-avustajan lisäksi istunnossa ovat mukana vanhemmat ja usein heillä on myös lakimiesavustajat.
Syyskuun alussa asiantuntija-avusteisten huoltoriitojen kokeilu laajenee seitsemään uuteen yksikköön,  Pohjois-Suomessa Lapin ja Kemi-Tornion käräjäoikeuksiin.
MT: UPM:n Pesonen uhkaa viedä tehtaan maailmalle rikkidirektiivin takia
Euroopan unionin kaavailema rikkidirektiivi vie Suomesta paperitehtaallisen verran tuotantoa, uhkaa Maaseudun Tulevaisuuden haastattelema UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen.
Direktiivi laskee Itämerellä käytettävien laivojen polttoaineen rikkipitoisuuden 0,1 prosenttiin vuodesta 2015 alkaen. Välimerellä pitoisuus laskee 0,5 prosenttiin, mutta vasta vuonna 2020.
Paperijätti UPM aikoo siirtää Suomesta Keski-Eurooppaan jopa 300 000 tonnia tuotannostaan, jos Euroopan unionin kaavailema rikkidirektiivi toteutuu sellaisenaan.
Yhtiöt ovat laskeneet, että rikkidirektiivin käyttöönotto näkyy heti kuljetuskustannuksissa.
Maaseudun Tulevaisuudessa haastateltu yhtiön toimitusjohtaja Jussi Pesonen laskee, että kustannusten nousu Suomessa taas parantaa Euroopassa olevien tehtaiden kilpailukykyä.
Pesonen listaa MT:lle tukun muita maamme kilpailukykyä heikentäviä kohtia. Niitä ovat muun muassa energia, raaka-aineet, logistiikka, työvoima ja tehdyt tunnit.
UPM:llä on yhteensä 23 uudenlaista paperitehdasta eri puolilla maailmaa. Suomessa paperitehtaita on kuusi.
Sellutehtaita yhtiöllä on yhteensä neljä ja sahoja seitsemän.
Tuoremehuasemat pörisevät harvassa
Syyskiireet ovat alkamassa tuoremehuasemilla. Esimerkiksi Rantasalmen Hiltulassa on puristettu mehua marjoista jo pitempään ja omenasesonkin on käsillä. Mehuasemaa pitävät maa- ja kotitalousnaiset sekä maaseutuseura.
Olli Lappalainen on ollut mukana toiminnassa puolitoista vuosikymmentä ja hän näkee useita syitä siihen, miksi tuoremehuasemia on nykyään paljon harvemmassa kuin ennen:
\- Se on jo tuo elintarvikelaki sellanen, että se edellyttää tiettyjä toimenpiteitä siinä tilassa. Ja se on semmosta, sanoisinko likaista työtä, että nykyajan nuoret ei siihen mielellään ruppee eli työvoimapulakin on yksi tekijä.
\- Ja ne koneet on hyvin kalliita, uutena ainakin. Niitä etsitään käytettynä ja niitä korjaillaan sitten. Ne on kalliita ja se on useamman vuoden investointi. Sanoisin, että sitä pitäisi viis vuotta pyörittää, jos semmosen mehuaseman tekee, että pääsisi edes omilleen.
Djokovic sai makean revanssin argentiinalaisjärkäleestä
Novak Djokovic kesytti Juan Martin Del Potron suoraan kolmessa erässä ja eteni kymmenennen kerran peräkkäin Grand Slam -välierään.
Tenniksen US Openin kolmen vuoden takaisesta mestarista Juan Martin Del Potrosta ei ollut vastusta turnauksen viimevuotiselle voittajalle Novak Djokovicille. Djokovic kuritti lähes kaksimetristä argentiinalaisvastustajaansa puolivälierässä erälukemin 6-2, 7-6 (7-4), 6-4.
Ottelun käännekohdaksi muodostui liki puolitoista tuntia kestänyt toinen erä ja sen katkaisupeli. Del Potro syötti erävoitosta tilanteessa 5-4, muttei onnistunut tasoittamaan ottelua. Argentiinalainen johti katkaisupeliäkin, mutta viisi ja puoli tuntia vastustajaansa vähemmän turnauksen aikana urakoinut Djokovic vei lopulta pidemmän korren.
Djokovic eteni voittonsa myötä kymmenennen kerran peräkkäin Grand Slam -turnauksen välieriin. Samalla serbi sai Del Potrosta maukkaan revanssin, sillä argentiinalainen kukisti hänet olympiapronssiottelussa kuukausi sitten.
Lauantain välierässä Djokovicin haastaa huippukautta pelaava David Ferrer. Turnauksen neljänneksi sijoitettu espanjalainen kaatoi puolivälierässään Janko Tipsarevicin yli neljä ja puoli tuntia kestäneen taistelun jälkeen erin 3-2.
Porissa kaksi autopaloa - poliisi tutkii palojen yhteyttä
Kaksi autoa paloi lähellä Porin keskustaa muutaman kymmenen minuutin aikana. Palokunnan mukaan ensimmäinen autopalo oli normaalia voimakkaampi ja se oli myös vaarassa levitä.
Poliisi tutkii viime yönä Porissa tapahtuneita autopaloja.
Ensimmäinen auto syttyi palamaan Kuninkaanlahdenkadulla ja oli vaarassa levitä myös viereisiin autoihin. Palokunnan mukaan auto paloi voimakkaammin kuin normaali autopalo.
Kymmenen minuutin kuluttua tuli hälytys toisesta autopalosta Maanmittarinkadulla, joka sijaitsee lyhyen matkan päässä ensimmäisestä palopaikasta.
Poliisi tutkii palojen syttymissyytä ja mahdollista yhteyttä.
Nuolenkärki löytyi Käsivarresta
Metsähallituksen arkeologi Sami Viljanmaa löysi arviolta 1000 vuotta vanhan nuolenkärjen Käsivarren Lapista.
Metsähallituksen Lapin luontopalvelujen kartoittaja Sami Viljanmaata kohtasi varsinainen onnenpotku Valtijoella lähellä Norjan rajaa Käsivarren erämaa-alueella. Viljanmaan silmä tavoitti maanpinnalla lepäävän rautaisen nuolenkärjen.
Esineen tarkkaa ikää ei tiedetä, mutta sellaisia on ollut käytössä rautakauden loppupuolelta historialliselle ajalle (750-1800 jKr.). Vanhimmillaan kärki saattaa olla siis jo yli tuhannen vuoden ikäinen. Kärjen koosta päätellen sillä on metsästetty isompaa riistaa, todennäköisesti peuroja. Tunturipeura oli ennen poronhoidon vakiintumista pohjoisen asukkaille tärkeä elannon tuoja.
Viljanmaa löysi alueelta runsaasti jälkiä myös kivikautisesta asutuksesta tuhansien vuosien takaa. Tuolloisen väestön asuinpaikoilla vesistöjen rannoilla on vielä jäljellä muun muassa pieniä kiviesineitä. Tarveaine niihin on saatu lähituntureilta – muutamissa paikoissa havaittiin louhintajälkiä sopivaa raaka-ainetta olevissa kivilohkareissa. Hieman myöhemmistä asukkaista kertovat rautakautiset ja varhaisen historiallisen ajan asukkaiden tulisijat sekä lähes sadan vuoden ikäiset kiviset porokaarteet.
Inventoinnissa ehdittiin käydä läpi vasta pieni osa laajasta Käsivarren erämaasta, mutta jo nyt saatiin arvokasta tietoa alueen menneisyydestä. Tieto on tarpeellista kun suunnitellaan alueen hoitoa ja käyttöä kuten esimerkiksi retkeilyreittien kulkua, retkeilyrakenteita ja opasteita.
Käsivarren erämaa-alueen sekä Kilpisjärven luonnonsuojelualueiden hoidon ja käytön suunnittelu on meneillään parasta aikaa. Suunnitelmaluonnos valmistuu tulevan syksyn ja talven aikana ja lähtee lausuntokierrokselle alkuvuodesta 2013.
Yhteistyöllä parempaan kannattavuuteen maitotiloilla
Tutkimuksen mukaan maitotilojen yhteistyö on taloudellisen tilanteen lisäksi myös parantanut maatalousyrittäjien työssä jaksamista. Yhteistyöllä on merkittävä rooli myös tilanteissa, joissa haetaan kilpailukykyä maitotilaa kehittämällä tai sen koko muuttamalla.
Maitotilojen kannattavuutta voidaan parantaa yhteistyöllä. Asia selviää tuoreesta tutkimuksesta. Yhteistyö tiloilla voi olla esimerkiksi yhteisnavettatoimintaa, erilaisia kumppanuuden muotoja tai aliurakoinnin käyttöä yksittäisiin työvaiheisiin.
Tutkimuksen mukaan yhteistyötä tekevillä maitotiloilla taloudellinen tilanne sekä työssä jaksaminen ovat selkeästi parantuneet. Lisäksi yhteistyöllä on merkittävä osa, kun maitotilalle haetaan kilpailukykyä tilaa kehittämällä tai sen kokoa muuttamalla.
Tutkimuksen tuloksia hyödynnetään laajalla rintamalla, kertoo yliopettaja Matti Ryhänen Seinäjoen ammattikorkeakoulusta. Laajaa tutkimusta ovat olleet tekemässä Seinäjoen ammattikorkeakoulu, Helsingin yliopisto, MTT, ProAgria sekä asiantuntijoita elinkeinoelämästä.
Hirvikärpäsiä taas runsaasti metsissä
Hirvikärpäsiä riittää Varsinais-Suomen metsissä, vaikka niiden määrän luulisi jo vähenevän. Yleensä kanta heikkenee kymmenen vuoden päästä siitä, kun hirvikärpäset ovat saapuneet alueella. Pörrääjät etsivät uutta isäntää varsinkin loppukesän ja alkusyksyn aikana.
Hirvikärpäsiä on tänäkin syksynä metsissä paikoin erittäin runsaasti. Turun yliopiston eläinmuseon konservaattori Ari Karhilahti kertoo, että ne ovat levittäytyneet ympäri Varsinais-Suomea. Hirvikärpäsiä on tavattu alueella jo parinkymmenen vuoden ajan.
Hirvikärpäsiä on yleensä eniten hirvieläinten talvehtimisalueella. Koskemattomaan sieni- tai marjametsään menijä voi saada niskaansa melkoisen kärpäsryöpyn.
\- Jos on kauhean ahnas sienille ja marjoille ja koittaa olla metsässä etunenässä ennen muita, saa suurimmat ryöpyt niskaansa. Kun jotain paikkaa on tarpeeksi moni käynyt konuamassa, hirvikärpäset ovat tavallaan kulkeutuneet jo ihmisten mukana osittain pois, selvittää Karhilahti.
Kuukauden päästä hirvikärpäsiä on metsässä jo selvästi vähemmän kuin nyt, ja pakkanen tappaa lentävät yksilöt.
Paukamat kiusaavat monia
Hirvikärpänen aiheuttaa puremakohtaan joillekin ikäviä paukamia. Ne ovat tuttuja myös paljon metsissä liikkuvalle Ari Karhilahdelle. Hän rauhoittelee, että paukamat ovat vaarattomia terveydelle.
Ei voi yleistää, että tulee varsinaiseksi rupikasaksi, kun päästää ne puremaan.
\- Hirvikärpäset eivät levitä minun tietojeni mukaan mitään tauteja. Se kohta, josta ne alkavat ihmistä kupata, tulehtuu kyllä aika monella. Jos saan hirvikärpäspureman syyskuussa, ei se jouluksi ole vielä parantunut. Jos sitä oikein raapii, sen saa tulehtumaankin.
Joillekin ei tule mitään reaktioita.
\- Ei voi yleistää, että tulisi varsinaiseksi rupikasaksi, kun päästää ne puremaan, kertoo Karhilahti.
Vaaleat ja liukkaat vaatteet avuksi
Metsissä liikkuvia neuvotaan pukeutumaan vaaleisiin vaatteisiin ja erilaisiin verkkosuojiin. Ari Karhilahti myöntää, että neuvot ovat hyviä.
\- Kannattaa pukea sellainen vaatetus, joka mahdollisimman vähän muistuttaa hirveä. Ne ovat tummanharmaita ja kauriit keskiruskeita. Liukas pinta tekee sen, etteivät ne pääse takertumaan. Verkkoyläosat ovat myös hyviä. Niistä näkee hyvin läpi eivätkä hirvikärpäset pääse sisälle.
Karhilahdella itsellään on yksi keino välttyä hirvikärpäshyökkäyksiltä. Hän huomasi suunnistuskisoissa, että hirvikärpäset pysyivät loitolla.
\- Suunnistajaan ne eivät ehdi tarttua. Vauhdin täytyy olla yli kymmenen kilometriä tunnissa. Siinä kyllä jää sienet ottamatta.  
Matkailukeskukset toiveikkaina ruskaan
Osa Lapin matkailukeskuksista odottaa viimevuotista enemmän ruskaturisteja.
Pohjois-Lapin Matkailu Oy:stä kerrotaan, että Inarin Saariselän ruskasesongista odotetaan hieman viimevuotista parempaa. Ylläkselle ruskaturisteja on tulossa vähintään viiime vuoden määrä, arvioidaan Ylläksen Matkailuyhdistyksestä.
Viime vuonna ruskaturisteja yöpyi Lapissa hieman edellisvuotta vähemmän. Rekisteröityjä yöpymisiä oli syyskuussa 0,7 prosenttia vuoden takaista vähemmän.
Inarin Saariselkä on Lapin suurin ruskamatkailukeskus rekisteröidyillä yöpymisillä mitattuna, Kittilän Levi tulee toisena ja Kolari Ylläs kolmantena. Ruskamatkailukausi on vilkkaimmillaan seuraavat kaksi viikkoa.
Tilastossa ei ole mukana esimerkiksi kaikkia yksityisten omistamia mökkejä. Noin 90 prosentteja Lapin ruskaturisteista on suomalaisia.
Pitkällä aikavälillä Lapin ruskamatkailu on kasvussa. Tilastokeskuksen mukaan syyskuun yöpymiset kasvoivat 24 prosenttia vuodesta 2002 vuoteen 2011.
Vertailun vuoksi koko vuoden yöpymiset Lapin majoitusliikkeissä ovat kasvaneet 31,5 prosenttia vuodesta 2002 vuoteen 2011. Syyskuun osuus koko vuoden yöpymisistä on noin yhdeksän prosenttia.
Ei olutta uusnatseille - Saksassa ei tarvitse tarjoilla väärinajattelijoille
Islamkriittinen, äärioikeistolainen, vihreä? Letitetyt hiukset, tukevat kengät, pilottitakit ja tietyt rintamerkit ovat vihjeitä, joiden perusteella saksalaisravintolat ja -hotellit saattavat valikoida asiakkaitaan. Korkeimman oikeuden päätös sallii tarjoilun kieltämisen asiakkailta, joiden poliittinen ajatusmaailma ei ole ravintolalle mieleinen.
Päätös on poikinut oppaita, joilla äärioikeistolaisen voi tunnistaa ulkonäön tai vaatemerkkien perusteella.
Saksan korkeimman oikeuden päätöksen mukaan hotellilla ja ravintolalla on oikeus kieltäytyä palvelemasta henkilöitä, joiden poliittista ajatusmaailmaa se ei hyväksy. Vahvistettua varausta ei voi kuitenkaan perua.
Oikeuteen asia meni sen jälkeen, kun eräs brandenburgilainen kylpylähotelli kieltäytyi ottamasta keväällä 2008 asiakkaakseen äärioikeistolaisen Saksan kansallisdemokraattisen puolueen NPD:n silloista puheenjohtajaa Udo Voigtia ja hänen vaimoaan.
Voigt vei asian oikeuteen ja voitti, koska huonevaraus oli vahvistettu. Korkein oikeus teki asiasta kuitenkin periaatepäätöksen vastaavien tapausten estämiseksi. NPD on Saksassa sallittu puolue, jolla on edustajia kaksilla maapäivillä.
Korkeimman oikeuden päätöksessä ei mainita erityisesti äärioikeistolaisuutta, vaan porttikielto voidaan antaa kaikille, joiden maailmankuva ei sovi majoitustilan tai ravintolan pitäjälle.
Kymmenet kölniläiset kapakat ovat jo ilmoittaneet, että eivät myy olutta syksyllä kaupungissa pidettävän islamkriittisen kokouksen osanottajille. Jotkut toiset kapakoitsijat ovat ilmoittaneet, että eivät myy olutta vihreille.
Oluthanoja on suljettu aikaisemminkin. Äärioikeistolaiseksi luokiteltu Pro Deutschland -puolue joutui järjestämään kuivin suin Kölnissä islamin vaikutuksia pohtineen tilaisuuden sekä ääri-islamilaisia salafisteja vastustaneen mielenosoituksen.
Pyydetään kohteliaasti poistumaan
Brandenburgin ja eräiden muiden alueiden hotelli- ja ravintolaliitot ovat julkaisseet alan ammattiliiton ja uusnatseja vastaan kampanjoivan kansalaisliikkeen kanssa 20-sivuisen oppaan äärioikeistolaisten asiakkaiden tunnistamiseksi ja torjumiseksi.
Jos tilaisuudessa soitetaan kiellettyä musiikkia tai puhutaan kielletyistä aiheista, niin seuruetta on pyydettävä kohteliaasti poistumaan. 
Oppaassa annetaan hotellien ja ravintoloiden omistajille ja henkilökunnalle ohjeita, miten pitää toimia, jos tiloja vuokrannut seurue osoittautuukin äärioikeistolaiseksi.
Jos uusnatseja ja äärioikeistolaisia on päässyt varotoimista huolimatta livahtamaan ravintolaan tai hotelliin esimerkiksi syntymäpäiväkekkereiden varjolla, niin opas neuvoo, miten vieraista päästään eroon ilman, että tulisi rikkoneeksi itse lakia tai asettuisi alttiiksi vaaralle.
\- Jos seurueesta kuuluu kiellettyjä natsihuutoja ja tilaisuudessa soitetaan kiellettyä musiikkia tai puhutaan kielletyistä aiheista, niin seuruetta on pyydettävä kohteliaasti poistumaan. Jos pyyntö ei tepsi, niin on soitettava poliisille mutta pidettävä samalla riittävä fyysinen etäisyys mahdollisesti väkivaltaisesti käyttäytyviin äärioikeistolaisiin, oppaassa neuvotaan.
Vaatteet paljastavat aatteet
Liitot antavat uusnatsien vastaisten järjestöjen kanssa vinkkejä asiakkaiden poliittisen kannan tunnistamiseksi ulkonäön ja asun perusteella. Tietoja silmällä pidettävistä henkilöistä löytyy myös mediasta ja äärivasemmistolaisten yhteisöjen nettisivustoilta, jotka ovat julkaisseet listoja muun muassa oikeistokonservatiivisen Junge Freiheit -lehden ja joidenkin kauppojen myyntiluetteloiden tilaajista.
Mahdollisesta äärioikeistolaisuudesta kielivät oppaan mukaan muun muassa Lonsdale-, Fred Perry- ja Pit Bull -merkkiset asut sekä Alpha Industriesin pilottitakit.
Arabialaisen yrityksen valmistamien Thor Steinar -merkkisten vaatteiden käyttäjät luokitellaan yksiselitteisesti uusnatseiksi. Saman luokituksen saa Erik&Sohns- ja Troublemaker -vaatteilla.
Epäilyttävien merkkien ja asujen joukkoon liitetään miehillä myös vakosamettiset Zimmermann -housut ja naisilla letit, pitkät, kansanomaiset hameet ja tukevat kengät.
Tarkkaavaisuuteen kehotetaan, jos asiakkaaksi pyrkivällä on rintapielessään merkki, jossa on vedetty vinoviiva EU-kirjainten yli, tai pinnissä lukee Saksan lipun värien päällä sanat ”Es reicht jetzt” - suomeksi: ”Jo riittää”.
Boikoteilla raskas maine
Neuvontamateriaalissa pahoitellaan, että äärioikeistolaisten erottaminen ulkoasun perusteella äärivasemmistolaisista on joskus vaikeaa.
Äärioikeistolaisia liikkuu myös liituraitapuvussa solmio kaulassa.
Molemmat porukat suosivat mustia asuja, palestiinalaishuiveja ja mustia aurinkolaseja. Jalkineetkin ovat usein samoja. Maailmankuva paljastuu vasta asusteiden yksityiskohdista.
Jotta jyvien erottaminen akanoista ei olisi liian yksinkertaista, niin oppaassa muistutetaan, että äärioikeistolaisia liikkuu myös liituraitapuvussa solmio kaulassa. Kaikki uusnatsit eivät ole myöskään kaljuja.
Poliittisen ajattelutavan arvuuttelu ja sen nojalla annettavat porttikiellot eivät ole synnyttäneet Saksassa laajempaa ihmettelyä. Vain harvoissa yleisönosastokirjoituksissa muistellaan, mihin osto- ja palveluboikotit johtivat Saksassa 1930-luvulla.
Räkänuha voi aiheutua esineestä nenässä 
Lapset hahmottavat maailmaa aistiensa kautta ja kokeilemalla. Siksi he työntävät tavaroita korviinsa, nenäänsä tai WC-pönttöön. Vieras esine voi aiheuttaa nuhan oireita ja on hankala poistaa.
Lastenlääkäri Päivi Limnellin mukaan lapset käyttäytyvät hyvin eri tavalla perehtyessään ympäröivään maailmaan.
\- Perheessä saattaa olla kaksi lasta. Ensimmäinen ei ole laittanut ikinä mitään suuhun, toinen tunkee lähes kaikki pienet esineet lattialta suuhunsa. Vanhempien tulee tuolloin olla todella varovaisia, mitä lattialle jättävät, varoittaa Limnell.
Lapset tunkevat esineitä myös putkiin, korvaan ja WC-pönttöön.
\- Lapsi ilmeisesti kokeilee, miltä tunkemisen ääni kuulostaa ja minne esine menee, arvioi Limnell. 
Vastaanotollaan Päivi Limnell on löytänyt lapsen nenästä herneitä ja pajunkissoja. Välillä nenässä on ollut sinitarraa. Joskus korvasta on tullut ulos pieniä helmiä, jopa mini Lego-palikka.
Kotikonstein voi yrittää poistaa esineen
Lastenlääkäri pystyy poistamaan nenään tai korvaan tungettuja esineitä. Joskus tarvitaan korvalääkärin apua.
Limnellin mukaan vierasesineiden poisto kotikonstein on mahdollista, mutta mikäli esine on korvassa, hän ei suosittele, että korvaan tungetaan kotona tikkua. 
\- Esine saattaa olla liian lähellä tärykalvoa. Nenästä voi vieraan esineen, kuten herneen tai pajunkissan saada jollain apuvälineellä pois, jos lapsi osaa jo niistää, opastaa Limnell.
Kotikonstina on käytetty sellaistakin menetelmää, että suljetaan lapsen toinen sierain, minkä jälkeen puhalletaan lapsen suuhun.
\- Tavoitteena on, että nenänielun kautta kulkeva paine työntää esineen pois, sanoo Päivi Limnell, vaikka kyseenalaistaakin menetelmän.
Päivi Limnell muistuttaa, että jos lapsella on pitkä, sitkeä ja paha "räkänuha" ilman mitään erityistä syytä, niin taustalla saattaa olla nenään juuttunut vieras esine.
RAMK viettää avajaisia
Rovaniemen ammattikorkeakoulun lukuvuoden avajaisia vietetään perjantaina. Avajaisjuhla pidetään Rantavitikan kampuksella kello 10 alkaen. Opiskelijakunta Camoksen järjestämiin avajaisiin on kutsuttu kaikki tänä syksynä opintonsa aloittavat noin 700 uutta opiskelijaa.
Juhlan alussa rehtori Martti Lampela kättelee opiskelijat. Rehtorin avaussanojen jälkeen puheenvuoron saa Camoksen pääsihteeri Elina Holm.
RAMKin opiskelijoiden tervehdyksen juhlaan tuovat A-maajoukkuehiihtäjänä tunnettu Ari Luusua ja Woman Volleyn liigajoukkueesta tuttu Jana Jaudzema. Avajaisten tunnelman luojana toimii improvisaatioteatteri Lentävä Poro.
Avajaispäivä huipentuu perinteiseen ammattikorkeakoulun ja Lapin yliopiston väliseen kirkkovenesoutukilpailuun perjantaina iltapäivällä.
Päivän päätteeksi opiskelijat ja henkilökunta kokoontuvat vielä yhteisen illanvieton merkeissä.
Lappeenrannan Linnoituksen museoihin pääsee perjantaina ilmaiseksi
Etelä-Karjalan museon ja taidemuseon aarteita voi tänään perjantaina kaydä ihailemassa ilman pääsymaksua. Museot ovat auki klo 11 - 17.
Etelä-Karjalan taidemuseossa on esillä Maisema rajan takana –näyttely, joka esittelee rajantakaista Karjalaa vanhojen maalausten, nykyvalokuvan ja –dokumentoinnin kautta.   
Neliosainen näyttely vie matkalle Laatokan, Vienan ja Aunuksen maisemiin, joita taiteilija Grigor Auer (1882-1967) ikuisti kotiseutunsa maisemat ennen itärajan sulkeutumista.
Valokuvaaja Pekka Agarth puolestaan dokumentoi karjalaiskylien nykyelämää. Lisäksi esillä on kalliopiirroksia ja  Kuvataideakatemian sekä Helsingin yliopiston fennougristiikan laitoksen opiskelijoiden tutkimusmatkojen tuloksia.   
  
Etelä-Karjalan museossa voi tutustua museon perusnäyttelyyn Rajalla – Kolme karjalaista kaupunkia. Näyttely kertoo Lappeenrannasta, Viipurista ja Käkisalmesta.   
Museon vaihtuvien näyttelyiden tila on toistaiseksi suljettu. Tilaan rakennetaan parhaillaan Vankila tien päässä – Konnunsuon vankila 1918 - 2011 –näyttelyä, joka avautuu yleisölle 18.9.
Lappeenrannan Linnoituksessa sijaitseviin Etelä-Karjalan museo ja taidemuseo ovat auki ti - su klo 11–17.
Poliisi: Koulun saatava puuttua koulumatkakiusaamiseen
Koulupoliisina toimiva ylikonstaapeli Hannu Uusitalo katsoo, että koulun on saatava osaltaan puuttua koulumatkoilla tapahtuvaan kiusaamiseen. Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalaisen tulkinnan mukaan koulumatkat eivät kuulu koulun järjestyssäännön piiriin.
Poliisi ihmettelee apulaisoikeuskanslerin päätöstä, jonka mukaan koulu ei voi puuttua koulumatkalla tapahtuvaan kiusaamiseen.
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalaisen laintulkinnan mukaan koulu ei voi antaa rangaistusta kiusaamisesta, jos sitä tapahtuu koulumatkalla.
Koulupoliisitoimintaa järjestävä ylikonstaapeli Hannu Uusitalo Satakunnan poliisilaitokselta sanoo, että koulun täytyisi pystyä puuttumaan tapauksiin.
\- Tietysti poliisin täytyy ottaa huomioon, miten oikeuskansleri ja muut laintulkitsijat ottavat kantaa. Mutta tämä on vaikea asia: Missä vaiheessa alkavat koulun vastuu ja valtuudet puuttua? Meidän toiveemme on, että koska koulumatkat liittyvät niin kiinteästi kouluun, niin koulu on erittäin hyvä toimija tässä asiassa. Tiukat tulkinnat siitä, missä kohtaa koulu voi ja ei voi puuttua asioihin, ovat aika hankalia, Uusitalo sanoo.
Koulu on erittäin hyvä toimija tässä asiassa.
Uusitalon mukaan yhteistyö koulujen kanssa sujuu Satakunnan poliisilaitoksen alueella hyvin. Syysaikaan kouluissa käydään valistamassa muun muassa liikennesäännöistä.
Riihimäki ottamassa auringonkukat tunnuskukakseen
Riihimäellä jaetaan auringonkukansiemeniä uusille asukkaille. Kaupungin auringonkukkapellot ovat kaikkien ohikulkijoiden hyödynnettävissä.
Riihimäellä ovat kaupunkilaiset voineet loppukesäisin poimia auringonkukkia vaaseihinsa neljältä auringonkukkapellolta.
Pellot sijaitsevat Riihimäen sisääntuloteillä: Mattilantien, Kirjauksentien, Tehtaankadun varsilla sekä rautatieasemalla.
Kukkiminen alkaa nyt kääntyä lopuilleen. Parhaat ja muhkeimmat kukat kasvavat rautatieaseman kupeessa.
\- Vielä niitä riittää ja uuttakin kukkaa pukkaa, joten kannattaa tulla poimimaan. Auringonkukka kestää pakkasta parisen astetta, mutta ei yhtään enempää, kertoo kaupunginpuutarhuri Tero Westerlund.
Westerlundin oman toimiston ikkuna aukeaa miltei suoraan Kirjauksentien pellolle, joten hän on nähnyt miten väki käy poimimassa suuria kukkia talteen.
Kuka vaan saa poimia
Komeat kukkapellot ovat houkutelleet myös ulkopaikkakuntalaisia poimintareissuille. Hakijoita on tosin arveluttanut se, ovatko pellot tarkoitettu vain riihimäkeläisille, joiden verovaroista siemensäkit on ostettu.
\- Hyvällä omallatunnolla voivat muutkin tulla muutaman kukan poimimaan, ei me lähdetä tarkistamaan taustoja mistä kukin on tullut. Riihimäelle on hyvää mainostakin se että täällä on auringonkukkapellot ja paikkakuntalaiset ovat ystävällisiä täällä vierailijoille, Westerlund naurahtaa.
Poimintareissulle on hyvä varata mukaan kunnon sakset.
Auringonkukat ovat jo osa kaupungin imagoa. Niinpä tänä vuonna kaupunkiin muuttaneet uudet asukkaat ovat saaneet kaupungilta tervehdyksenä pussillisen auringonkukan siemeniä.
Ferrerin unelmakausi sai jatkoa maratonottelussa
David Ferrer pelaa elämänsä kautta 30-vuotiaana. Espanjalainen selviytyi neljättä kertaa urallaan Grand Slam -turnauksen välieriin.
David Ferrerin loistava kausi tenniskentillä jatkui, kun hän selvitti tiensä Yhdysvaltain avointen välieriin. Espanjalainen kukisti yli neljä ja puoli tuntia kestäneessä puolivälieräkamppailussa serbivastustaja Janko Tipsarevicin erälukemin 6-3, 6-7 (5-7), 2-6, 6-3, 7-6 (7-4).
Tipsarevicilla oli ottelussa avaimet voittoon: hän johti puolivälierää erin 2-1 ja viidettäkin erää 3-0. Neljänneksi sijoitettu Ferrer onnistui kuitenkin nousemaan voittoon lähes puolitoista tuntia kestäneessä ratkaisuerässä.
\- Olen sanaton. Olen todella onnellinen. Tämä oli tunteikas ja kova ottelu. Janko on uskomaton pelaaja. Hän taistelee todella kovaa, Ferrer kommentoi.
Tämä kausi on ollut 30-vuotiaan Ferrerin uran menestyksekkäin. Espanjalainen on ottanut viisi turnausvoittoa kolmella eri alustalla ja selviytynyt vähintään kahdeksan parhaan joukkoon kaikissa neljässä Grand Slam -turnauksessa.
Lauantain välierässä Ferrerin vastus kovenee, kun hän kohtaa turnauksen hallitsevan mestarin Novak Djokovicin. Djokovic kesytti argentiinalaisen Juan Martin Del Potron omassa puolivälierässään erälukemin 6-2, 7-6 (7-4), 6-4.
Obama otti vastaan presidenttiehdokkuuden 
Puoluekokouspuheessaan Obama ennusti Yhdysvalloille vielä rankkoja aikoja mutta sanoi, että polun päässä kajastaa valo.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ottanut vastaan demokraattisen puolueen presidenttiehdokkuuden. Puoluekokouksessa pitämässään puheessa Obama vakuutti, että Yhdysvaltain ongelmat ovat ratkaistavissa ja haasteet hoidettavissa.  
Venäjän kutsuminen Yhdysvaltain pahimmaksi viholliseksi kertoo juuttumisesta kylmän sodan aikaan.
Kiitospuheessaan demokraattien kokousväelle, joka oli nimittänyt hänet torstaina presidenttiehdokkaaksi, Obama sanoi, että Yhdysvalloilla on edessä vielä rankkoja aikoja, mutta niistä pystytään selviämään. Hänen mukaansa olisi vale väittää, että vuosikymmenien pahimmasta taantumasta toivutaan parissa vuodessa.
– Amerikka, en koskaan luvannut, että tästä matkasta tulisi helppo, enkä lupaa sitä nytkään. Aivan, polkumme on rankempi, mutta se vie parempaan paikkaan. Se on myös pitempi, mutta kuljemme sen yhdessä. Emme käänny takaisin. Emme jätä ketään jälkeen, Obama sanoi hurraavalle kokousväelle.
Ulkopolitiikka vaaliaseeksi
Republikaanit, jotka nimittivät Mitt Romneyn ehdokkaakseen viime viikolla, pitävät Yhdysvaltain 8,3 prosentin työttömyyttä osoituksena Obaman politiikan epäonnistumisesta.
Obama puolestaan arvosteli republikaanien talousohjelmaa köyhien ja keskiluokan kurittamisesta ja rikkaiden suosimisesta. Hän lupasi yhdysvaltalaisille miljoonia uusia työpaikkoja, budjettivajeen tuntuvaa leikkausta ja Yhdysvaltain ulkomaisen aseman vahvistamista.
 Hän myös arvosteli kilpakumppaniaan ulkopoliittisesta taitamattomuudesta.
– Kaikesta kuulemastamme  päätellen Romney ja varapresidenttiehdokas Paul Ryan haluavat viedä meidät takaisin virheiden aikaan, joka kävi Yhdysvalloille kalliiksi.
Obaman mukaan Venäjän kutsuminen Yhdysvaltain pahimmaksi viholliseksi kertoo juuttumisesta kylmän sodan aikaan. Hän kysyi myös, miten mies, joka on arvostellut lähintä liittolaista Britanniaa, kykenisi suhteisiin Kiinan kanssa.
Yhdysvaltain presidentinvaaleihin on kaksi kuukautta. Mielipidekyselyissä Obaman ja Romneyn kannatus on jokseenkin tasoissa.
Tampereella enemmän kuhinaa tapahtumatoimiston ansiosta
Esimerkiksi ensi kesänä Tampereella järjestettävät nuorten EM-kisat ovat osaksi tapahtumatoimiston ansiota, sanoo Perttu Pesä.
Tampereella vuoden ajan toiminut tapahtumatoimisto on onnistunut madaltamaan tapahtumien järjestämiskynnystä kaupungissa. Tapahtumatoimisto auttaa muun muassa kokoamalla viranomaistietoa järjestäjille verkostojensa avulla ja nopeuttamalla näin tapahtuman järjestämiseen vaadittavaa käsittelyä.
Tapahtumajohtaja Perttu Pesä näkeekin toimiston tärkeimmäksi tehtäväksi olla partnerina kaupungissa järjestettävissä suurtapahtumissa.
\- Minun mielestäni se lähtökohta, että me olemme partnerina mukana ja autamme, on meille tärkein asia. Ja uskon kyllä, että meistä on ollut aika paljonkin hyötyä tiettyjen tapahtumien haussa.
Ensi kesänä Tampereella järjestetään esimerkiksi nuorten alle 23-vuotiaiden yleisurheilun EM-kisat.
\- Tapahtumatoimistolla on ollut merkitystä hakuprosessissa niin, että kisat saatiin Tampereelle ja ne pystytään ensi kesänä järjestämään. Tampereen Pyrintö ja Suomen urheiluliittohan siinä vastuussa ovat, mutta me olemme siinä partneri.
Eurokriisi on jumittanut lakien valmistelua
Eurokriisi on vienyt poliitikkojen ja virkamiesten aikaa muilta töiltä. Etenkin valtiovarainministeriössä pitkäaikaisia hankkeita on jäissä kriisin takia.
Eurokriisi on vienyt resursseja muun muassa rahoitusmarkkina- ja pankkitoimintatyöstä. Esimerkiksi arvopaperimarkkinoita ja pankkien vakavaraisuutta koskevat uudistukset ovat viivästyneet.
\- Pitkäjänteinen lainsäädännön uudistustyö on jäänyt jälkeen, kertoo hallintojohtaja Päivi Nerg valtiovarainministeriöstä. Myös Suomen Pankissa kehityshankkeita on lykätty.
Hallitus suunnitteli viime keväänä antavansa 125 lakiesitystä, mutta ehti antaa niistä vain reilu puolet, 70.
Yleisesti ottaen vakuutetaan, että kriisi on vaikuttanut normaaliin lainsäädäntöön yllättävän vähän, koska kaikki ovat venyneet.
Ydintieto vain muutamilla
Valtiovarainministeriöön irrotettiin vajaa vuosi sitten eurokriisiyksikkö, jossa parikymmentä henkeä työskentelee lähes yksinomaan kriisiin reagoinnissa. Kaikkiaan ministeriössä jopa 100 ihmisen työnkuva on muuttunut. Uusia työntekijöitä on rekrytoitu muutamia.
Eniten on maksanut ulkopuolisen konsulttiavun osto ulkomailta ja kotimaasta. Esimerkiksi asianajokulut vakuussopimusten teossa ovat olleet satoja tuhansia euroja.
\- Kyllä tämä maksaa, mutta priorisoimme. Jos tätä ei nyt hoideta hyvin, niin se voi maksaa vielä enemmän, Nerg tiivistää.
Kriisin monimutkaisuus ja nopeat käänteet johtavat siihen, että pienessä maassa osaaminen on harvojen käsissä.
\- Kun asiat alkoivat kaatua päälle, lisäsimme systemaattisesti työparityöskentelyä. Tiedostamme että tieto on kapeilla harteilla, hän myöntää.
Diplomaatit talousoppiin
Ylitöiden ja priorisoinnin voimin mennään myös Valtioneuvoston kansliassa ja Suomen Pankissa - valtion tuottavuusohjelman hengessä.
\- Ylitöiden määrä on kasvanut. Meille ei ole palkattu lisää henkilökuntaa. Järjestely on voimassa toistaiseksi, sanoo Suomen Pankin johtokunnan jäsen Seppo Honkapohja.
\- Ainahan olisi hyvä jos olisi lisätyövoimaa, mutta se ei ole realistista. Mitään ei ole jäänyt tämän takia sivuun, mutta on selvä että viime vuodet on keskitytty euroon, toteaa EU-asioiden valtiosihteeri Kare Halonen.
Ulkoministeriössä diplomaatit on laitettu seuraamaan enemmän pankkiasioita ja asemamaiden sisäpolitiikkaa. Vähemmälle ovat jääneet esimerkiksi keskustelut Venäjän, Kiinan ja Yhdysvaltojen suuntaan.
Imatran katuvalot palavat kohta niin kuin halutaan
Kaupungin uusittaviin katuvaloihin tehdään myös uusi ohjausjärjestelmä. Halutessaan kaupunki voi pitää päällä esimerkiksi vain joka kolmatta lamppua.
Imatralla pystytään parin vuoden kuluttua säätelemään katuvaloja entistä tarkemmin.
Kaupunki vaihtaa kaikkiin katuvaloihin energiansäästölamput ja samassa yhteydessä uusitaan valojen ohjausjärjestelmä. Järjestelmä vaihdetaan lamppujen uusimisen loppuvaiheessa eli vuonna 2014.
\- Pystymme ohjaamaan tehokkaasti valaisimia eli sammuttamaan tai himmentämään yön hiljaisina hetkinä ne valaisimet, jotka haluamme, havainnollistaa kaupungin ylläpitopäällikkö Kari Tihtonen.
Tihtosen mukaan järjestelmä mahdollistaa sen, että esimerkiksi joka kolmas valaisin palaa.
\- Katsotaan, mihin tämä tekniikka kehittyy.
Tihtosen mukaan uusien valojen ja ohjausjärjestelmän tavoitteena on parantaa turvallisuutta. Tällä hetkellä Imatran asuntoalueiden katuvalot ovat sammutettuina kolme tuntia yössä.
\- Siitä pyritään pois elikkä sitä kautta haetaan turvallisuuttakin sitten jatkossa.
KYS rakensi testitilat vanhaan tehtaaseen
Sairaala testaa jo ennakkoon kolmea sairaalahuonetta, jotka on tarkoitus rakentaa myöhemmin uuteen Puijon sairaalan laajennusosaan. Testiympäristö maksaa noin 300 000 euroa.
Kuopion yliopistollinen sairaala testaa ennakkoon uuteen laajennusosaansa tulevia sairaalatiloja. KYS on rakennuttanut Haapaniemelle vanhaan tehdaskiinteistöön kolme sairaalahuonetta: leikkaussalin, tehohoitopaikan sekä vastasyntyneiden perhehuoneen.
Työntekijät ovat testanneet tiloja ja laitteita juhannuksesta lähtien, ja päätökset uudisrakennuksen ratkaisuista tehdään hoitohenkilökunnalta tulleen palautteen perusteella. Työntekijöiden toiveita on kuultu jo mallitiloja rakennettaessa.
Hintaa testiympäristölle tulee noin 300 000 euroa. KYS uskoo saavansa kustannukset moninkertaisina takaisin, mikäli uudisrakennuksessa vältytään virheratkaisuilta ja niiden korjauksilta.
Uudisrakennuksen kustannusarvio ilman laitehankintoja on vajaat 70 miljoonaa euroa.
Kuka tahansa voi varata Porin stadionin käyttöönsä
Porin stadion on avoinna kaikelle kansalle, mutta sisään ei voi juosta milloin tahansa. Stadion on varattavissa käyttöön Porin vapaa-aikavirastosta, mutta vapaita aikoja on rajallisesti.
Porin urheilukeskuksen maamerkki Porin stadion on periaatteessa avoinna kaikille, mutta aktiivisessa käytössä oleva liikuntapaikka on suurilta osin urheiluseurojen käytössä, kerrotaan Porin vapaa-aikavirastosta.
\- Stadion on kaiken kansan käytössä maksua ja ajanvarausta vastaan. Varausmaksu on porilaisille on seitsemän euroa tunti ja ulkopaikkakuntalaisilta 28 euroa tunti, kertoo Tuula Lindfors Porin Vapaa-aikavirastosta.
Tuula jatkaa, että töiden tai koulun jälkeen tehtävä pituushyppytreeni tai sadan metrin sprintti  ei kuitenkaan järjesty takuuvarmasti.
\- Yleensä kaikki illat on varattu urheiluseurojen käyttöön. Kannattaa siis olla vapaa-aikavirastoon yhteydessä mikäli sinne mielii mennä.
Porin vapaa-aikaviraston internetsivuilta löytyy helposti tarvittavat tiedot, kuinka stadionin saa käyttöönsä.
Rikinpoistolaitokselle etsitään perustajaa
HaminaKotkan satamaan on suunnitteilla uusi rikinpoistolaitos, jolle etsitään nyt yrittäjää. Laivojen polttoaineiden rikkipitoisuuden pitää pienentyä ainakin kymmenesosaan vuodesta 2015 lähtien.
Laivojen rikkipäästöjen vähentämiseksi tarkoitetun rikinpoistolaitoksen suunnittelu etenee Etelä-Kymenlaaksossa.
Kehittämisyhtiö Cursor etsii parhaillaan HaminaKotkan satamaan suunnitellulle rikinpoistolaitokselle yrittäjää.
Cursorin toimitusjohtajan Hannu Karavirran mukaan tämän vuoden puolella selviää se, millä tavalla rikinpoistolaitos toteutetaan ja ketkä sen perustamisessa ovat mukana. Cursor on selvittänyt alustavasti, millaiset edellytykset rikinpoistolaitoksella alueella olisi.
\- Selvityksen perusteella kaikki näyttää positiiviselta ja hanketta kannattaa jatkaa, Karavirta sanoo.
Rikinpoistolaitoksen rakentaminen kestäisi Karavirran mukaan vähintään pari vuotta, jos laitos toteutuu.
Rikinpoistolaitos sijoittuisi Kotkaan tai Haminaan
Rikinpoistolaitoksen sijaintikaupungista ei ole vielä päätöstä. Laitos sijoittuisi satama-alueelle joko Haminaan tai Kotkaan.
Rikinpoistolaitoksen suunnittelu liittyy EU:n vuonna 2015 voimaanastuvaan rikkidirektiiviin, jolla laivojen polttoaineen rikkipitoisuutta halutaan rajoittaa. Rikkidirektiivin mukaan Itämerellä kulkevien laivojen polttoaineessa saa olla rikkiä korkeintaan 0,1 prosenttia nykyisestä yhden prosentin sijasta.
Laivojen polttoaineesta poistettavaa rikkiä voitaisiin hyödyntää esimerkiksi teollisuuden raaka-aineena.
\- Yksi kohderyhmä voisivat olla öljyalan yritykset, kuten öljynjalostamot tai -jakajat, Hannu Karavirta sanoo.
Sairaanhoitopiiri valmistautuu sähköiseen reseptiin
Paperisten reseptien rapina vähenee Keski-Suomessa ensi keväänä. Lääkäreitä ja hoitohenkilökuntaa koulutetaan parhaillaan käyttämään sähköisesti kulkevia lääkemääräyksiä.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri valmistautuu parhaillaan sähköisen reseptin käyttöönottoon. Lääkäreiden ja hoitohenkilökunnan koulutus on jo käynnissä. Sähköistä reseptiä on kehitetty jo toistakymmentä vuotta.
\- On hieno asia, että sähköinen resepti alkaa jo olla näin pitkällä, Keski-Suomen sairaanhoitopiirin tietohallintojohtaja Martti Pysäys sanoo.
Kaikessa laajuudessaan sähköinen resepti otetaan Suomessa käyttöön julkisella sektorilla vuoden 2013 huhtikuun alkuun mennessä. Pysäyksen mukaan sähköisen reseptin järjestelmä toimii jo, vaikka uudessa ohjelmistossa havaitaan aina aluksi kehittämistarpeita.
\- Näitä ensikankeuksia kehitetään pois, Pysäys tiivistää.
Allekirjoituksella on väliä
Sähköisen reseptin allekirjoittaminen ei ole läpihuutojuttu. Reseptin kirjoittaminen vaatii muun muassa ammattilaistoimikortin, jonka myöntää Väestörekisterikeskus. Käyttöä valvotaan tarkasti.
Keski-Suomessa tavoitteena on, että sähköinen resepti on käytössä koko maakunnassa ensi vuoden maaliskuussa. Äänekoski ottaa sähköisen reseptin osalta varaslähdön. Äänekoskella reseptien sähköinen käsittely aloitetaan jo tämän vuoden joulukuussa.
Porin lentoasemalla tunnelma pilvissä
Lentoasemalla riemuitaan Pori - Helsinki -reitin liikenteen alkamisesta. Air100 aloittaa liikenteen syyskuun loppupuolella.
Porin lentoasemalla ollaan tyytyväisiä Helsinki-reitin uudelleen avautumiseen.
Porilainen lentoyhtiö Air100 ilmoitti torstaina aloittavansa säännöllisen lentoyhteyden tämän kuun viimeisellä viikolla. Air100 markkinoi ja tšekkiyhtiö CCA hoitaa lennot. Brittiyhtiö Flybe lopetti reitin keväällä kannattamattomana.
Voimme taas palvella satakuntalaista liike-elämää, kuten on tarkoitus.
Lentoaseman päällikkö Seppo Mäkitalo pitää säännöllistä yhteyttä Porin kannalta erittäin merkittävänä.
\- Lentoasema on erittäin tyytyväinen, että voimme taas palvella satakuntalaista liike-elämää, kuten on tarkoitus. [Air100-yhtiön] Ville Majasaaren tekemät laskelmat kuulostavat realistisilta. Matkustajamääriä ja koneiden täyttöasteita on arvioitu mielestäni jopa alakanttiin siitä, mitä itse olin arvioinut, joten uskon, että reiteille riittää tarvittava määrä matkustajia, Mäkitalo sanoo.
Porin lentoasemalla on ollut aiempaa hiljaisempaa, vaikka BlueOne onkin aloittanut reitin Porin ja Tukholman välillä.
\- Vajaatoiminnalla on menty. Kaksi päivittäistä reittiä ei oikein riitä lentoaseman pyörittämiseen. Toki Suomen ilmailuopisto on meillä pääkäyttäjä, Porin lentoaseman päällikkö Mäkitalo toteaa.
Kurjet tarjoavat silmänruokaa 
Syksyn lintumuuton komeimpia näytelmiä ovat kurkien ja joutsenten massakokoontumiset maakunnan peltoaukeille. Samaan aikaan myös pikkulinnut kokoontuvat muuttoparviin, joissa lintujen lukumäärä voi nousta tuhansiin.
Rääkkylän Oravilahden peltoaukeille on tänäkin syksynä kokoontunut satojen kurkien joukko jokasyksyisen muuton edellä.
Markku Halonen Rääkkylästä kertoo että, Oravilahti on oikeasti ollut lahti vielä 1960-luvulla.
\- Oravilahti kuivatettiin viitisenkymmentä vuotta sitten ja nyt tätä voisi kutsua Rääkkylän vilja-aitaksi. Tämä on todella iso peltoaukea, muuton aikana linnuille hyvä lepäilypaikka.
\- Tuolla vielä muutama metsätupsu muistuttaa siitä, että tämä on ollut järveä. Ne ovat olleet saaria, kertoo Halonen.
\- Täällä on nyt paljon sänkipeltoa ja siellä nuo kurjet ja joutsenet viihtyvät, syömässä nuorta ruohoa.
Kurkien muutossa vielä selvitettävää
Tänä syksynä mukana Oravilahdella joukossa on myös viime vuonna lähettimen saanut satellittiikurki Horsma, jonka avulla kurkien muuttokäyttäytymistä koetetaan selvittää.
\- Horsma vietti viime talven Unkarissa. Elikkä aika pohjoisessa, kovissakin olosuhteissa. Toiset sateliittikurjet  ovat puolestaan talvehtineet Etiopian seuduilla Afrikassa. Osa on löytynyt taasen Espanjasta.
Myös pikkulintujen muuttoparvet alkavat kokoontua. Peippomuutto on jokasyksyinen näky, samoin rastaiden tuhatpäiset parvet.
\- Peippomuuttohan on tällainen näyttävä syksyn peruselementti. Maanteillä ja pelloilla ne parvet kokoontuvat ja sitten aamulla ne jatkavat matkaansa. Päivän taival on viitisenkymmentä kilometriä, kertoo Markku Halonen.
\- Tänä syksynä on peippoja mennyt toistaiseksi aika vähän, se paras vaihe on tulossa parin viikon kuluttua.
-Rastaat ovat nekin liikkeellä. Tuossa Rääkkylän keskustassa niitä on nyt satoja, parhaimmillaan niitäkin on sitten tuhansia, kertoo Halonen.
Sairauspoissaolojen määrä uuteen kasvuun Kotkassa
Runsaat sairauspoissaolot ovat Kotkan pitkäaikainen ongelma. Kaupunki sai viime vuonna vähennettyä sairauspoissaoloja, mutta tämän hetkisen ennusteen mukaan poissaolotilastot nousevat jälleen korkealle.
Kotkan kaupungin työntekijöiden sairauspoissaolojen määrä on kasvanut alkuvuoden aikana. Työhyvinvointiasiantuntija Kaarina Tilli kertoo, että jos kehitys ei ratkaisevasti muutu loppuvuoden aikana, niin sairauspoissaolopäivien määrä kasvaa puolellatoista päivällä työntekijää kohden.
Viime vuonna sairauspäiviä tuli lähes 20 työntekijää kohden. Tänä vuonna karkean ennusteen mukaan voidaan päätyä 21,5 päivään työntekijää kohden.
\- Sairauspoissaolojen määrän kasvua selittää vakituisen henkilöstön sairastavuuden lisääntyminen ja varsinkin hyvinvointipalvelujen puolella määräaikaisten aika rajukin sairastavuuden lisääntyminen, Tilli sanoo.
Sairauspoissaolot on huomattu Kotkassa ongelmaksi jo aiemmin. Poissaoloja on yritetty vähentää erilaisin keinoin, muun muassa ennalta ehkäisevällä toiminnalla. Esimerkiksi varhaisen tuen mallissa työntekijöiden kanssa keskustellaan pian poissaolojen alkaessa.
Osa toimenpiteistä vie aikansa ennen kuin ne alkavat näkyä. Siihen on uskottava.
\- Viime vuonna saimme sairauspoissaolojen määrään henkilöä kohden alenemaan, mutta nyt ne näyttäisivät nousevan takaisin vanhalle tasolle, Tilli kertoo.
\- Monia toimenpiteitä on tehty ja tehdään edelleen. Osa toimenpiteistä vie aikansa ennen kuin ne alkavat näkyä. Siihen on uskottava, hän jatkaa.
Varhaisen tuen mallin lisäksi kaupunki on panostanut esimieskoulutukseen ja esimiehille annettavaan tukeen. Kotkassa on tehty myös jo useamman vuoden ajan suunnattuja terveystarkastuksia, joissa tarkastus kohdistuu koko yhteisöön eikä pelkästään tiettyihin ikäryhmiin.
Useat Luvian kokoomuslaiset olisivat jatkaneet neuvotteluja Porin perusturvan kanssa
Luvian valtuusto päätti torstai-iltana odotetusti, että kunta hakee osaksi Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymää. Kokoomusryhmä olisi lähes yksimielisesti jatkanut vielä neuvotteluja Porin kanssa.
Luvian kunnanvaltuusto on odotetusti päättänyt, että Luvia liittyy osaksi Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymää.
Valtuusto päätti kesäkuussa, että Luvia alkaa tuottaa palvelut itsenäisesti ja irtaantuu Porin perusturvasta.
Valtiovarainministeriö ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) kuitenkin ilmoittivat, että Luvialla ei ole oikeutta järjestää sosiaali- ja terveyspalveluja yksin. Tämän jälkeen Luvia otti suunnaksi Keski-Satakunnan. Kuntalaisille luvataan, että palvelut säilyvät yhtä hyvinä kuin tällä hetkellä.
Torstai-illan kokouksessa päätös siirtymisestä Keski-Satakuntaan tehtiin äänin 15-6. Erityisesti kokoomuksessa oli halua neuvotella vielä Porin kanssa ja pyytää perusturvalta uusi esitys palvelusopimuksesta.
Kokoomusryhmästä ainoastaan 2 edustajaa äänesti Keski-Satakunnan puolesta; 5 kokoomuslaista äänesti vastaan. Lisäksi toisinajattelijoiden joukossa oli yksi demari.
Koulutetut vanhemmat saavat lapsensa erikoisluokille
Painotetun opetuksen yleistyminen on herättänyt huolen tasa-arvoisen kouluvalinnan kohtalosta. Näkemyserot erikoisluokkien tulevaisuudesta jakavat myös opettajakuntaa.
Vanhemmat haluavat lapsensa yhä useammin painotetun opetuksen luokille. Painotetulla opetuksella viitataan esimerkiksi musiikkiin tai kieliin keskittyviin erikoisluokkiin. Yhä värikkäämmät kouluvaihtoehdot vaativat kuitenkin vanhemmilta heittäytymistä syvälle suomalaiseen koulujärjestelmään.
Osa opettajista pelkää, että tiettyä oppiainetta painottavat luokat johtavat tasa-arvoisen peruskoulutuksen murentumiseen. Koulutusjohtaja Heljä Misukka Opetusalan ammattijärjestöstä (OAJ) kertoo, että kysymys erikoisluokista jakaa opettajakunnan kahtia.
\- Nyt kun peruskoulu täyttää 40 vuotta, teimme kyselyn opettajille. Opettajakunta jakautuu tässä kysymyksessä aika selvästi kahtia. Toiset pitävät erittäin hyvänä asiana sitä, että koulut voivat erikoistua. Toisten mielestä painotettu opetus on juuri se merkittävä tekijä, joka aiheuttaa eriarvoisuutta.
Vanhempien valveutuneisuus ratkaisevaa
Kouluvalinnan vapautuminen alkoi toden teolla 1990-luvun lopussa. Tämän jälkeen uusia luokkia alkoi ilmestyä etenkin kasvukeskuksiin. Kouluvalinnasta muotoutui alusta lähtien etenkin ilmiö.
Tutkijatohtori Piia Seppänen Turun yliopistosta on tarkastellut turkulaisten seitsemäsluokkalaisten perhetaustoja ja sijoittumista painotetun opetuksen luokille. Seppäsen mukaan kouluvalinnan yleistyminen on muokannut koulujärjestelmää suuresti.
\- Erikoisluokkien olemassaolo asettaa yleisluokalla opiskelevat erilaiseen arvoon joidenkin mielestä. Vanhemmat miettivät, onko oma lapsi jotenkin erityisen huono, kun hän on yleisluokalla, Seppänen sanoo.
Turussa neljä kymmenestä uudesta seiskaluokkalaisesta aloitti vuonna 2010 jollakin painotetun opetuksen luokalla. Selkein yhteinen tekijä luokille päätyneiden taustalla oli äidin korkeakoulutus ja tavallista korkeampi asema työelämässä. Myös varakkaiden isien lapset päätyivät erikoisluokille muita useammin.
Vanhemmat miettivät, onko oma lapsi jotenkin erityisen huono, kun hän on yleisluokalla.
Pääkaupunkiseudun yläkoulujen välisiä eroja on pidetty tutkijoiden keskuudessa niin ikään huolestuttavina.
Yksi merkittävimmistä syistä koululaisten jakautumiseen on vanhempien vaihteleva halu viedä lapsiaan erikoisluokkien pääsykokeisiin. Turussa joka toinen korkeakoulutettu äiti vei lapsensa soveltuvuuskokeeseen ennen yläkoulun alkua.
Painotettu opetus motivoi
Parhaimmillaan painotettu opetus kuitenkin nostaa oppilaan motivaatiota muissakin aineissa. Suutarilan ala-asteen koulun opettajan Ismo Rajaniemen mukaan musiikki valaa monen oppilaan motivaatiopohjan koko koulunkäynnille.
\- Suurin juttu on se, kun innostutaan johonkin, into säteilee myös muihin oppiaineisiin. Musiikin kautta löytyy kosketuspintaa, ei pelkästään omaan porukkaan vaan myös kuulijoihin.
Suutarilan ala-asteen koulussa musiikin toivotaan opettavan myös joustavuutta tavallista aiemmin. Yhteisiin konsertteihin harjoittelu eroaa usein perinteisestä koulutyöstä, mutta opettaa vastuunottoa jo aikaisessa vaiheessa koulutietä.
Suomen ensimmäiset painotetun opetuksen luokat keskittyivät 1960-luvun puolivälistä lähtien juuri musiikkiin.
Hirvenkaatolupien rajoittaminen voi nostaa onnettomuuksia
Hirvikannan vaihtelut vaikuttavat suoraan liikenteessä tapahtuvien hirvikolareiden määrään. Hirvionnettomuudet ovat laskeneet tasaisesti 2000-luvun ennätysvuosista.
Tieliikenteessä sattuneet hirvionnettomuudet ovat hienoisessa laskussa Pohjois-Pohjanmaalla. Tänä vuonna hirvionnettomuuksien odotetaan laskevan edelleen, sillä metsästettävä hirvikanta on supistunut.
\- Olemme päässeet Pohjois-Pohjanmaalla siedettäviin hirvionnettomuuslukuihin 2000-luvun alkupuolelta. Tuolloin täällä oli suuren hirvikannan vuoksi muuta maata suurempi riski joutua onnettomuuteen. Nykyinen luku voisi silti olla vielä parempi - noin sata, kertoo Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen tieinsinööri Heino Heikkinen.
Viime vuonna Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa sattui Liikenneviraston tilastojen mukaan 205 hirvionnettomuutta. Heikkisen mukaan niistä Pohjois-Pohjanmaalla tapahtui 150.
"Kaatolupien määrä pidettävä samalla tasolla"
Positiivisempaan suuntaan kääntyneistä onnettomuusluvuista huolimatta Heikkinen on huolestunut tulevaisuudesta; Suomen Riistakeskus myöntää kaatolupia yhä vähemmän ja lisäksi osa metsästysseuroista harkitsee hirvijahdin siirtämistä, keskeyttämistä tai rajoittamista.
\- Nyt ei missään tapauksessa pidä laittaa pyssyjä seinälle roikkumaan ja lopettaa hirvijahtia. Meillä on kohtuullisen korkea hirvikanta tietyillä alueilla. Esimerkiksi Pyhäjoki- ja Kalajokilaaksovarsissa on varmasti tiheitä hirvialueita. Hirvikanta on suoraan verrannollinen onnettomuuksiin, Heikkinen kertoo.
Oulun riistapiirissä hirvenkaatolupia myönnettiin tälle syksylle 5400, kun vuosi sitten lupia oli 4000 enemmän. Kaatolupia pitäisi Heikkisen mielestä myöntää joissakin tapauksissa samaan tahtiin kuin aikaisemminkin.
\- Jos lupia vähennetään parikin vuotta, meillä räjähtää taas hirvikanta käsiin ja olemme samojen ongelmien edessä, kuin 2000-luvulla, Heikkinen ennustaa. 
Sotkamolta tukku vaatimuksia Talvivaaran ympäristölupiin
Sotkamon Talvivaaraan ei saa tuoda uraania muualta, vaaditaan kunnanhallituksen esityksessä. Myös päästöihin ja altaiden turvallisuuteen on tukku vaatimuksia.
Sotkamon kunnahallituksen käsittelyyn maanantaina tuleva esitys listaa runsaasti vaatimuksia Talvivaaran kaivoksen ympäristöluvan päivitykseseen.
Esityksen mukaan ongelmia aiheuttaneiden natriumin, sulfaatin ja mangaanin luparajoja asetettaessa on huomioitava vesistön vastaanottokyky.
Lisäksi lupaa veden ottamiselle Nuasjärvestä on harkittava uudestaan, kasojen ja altaiden pohjarakenteet on tarkistettava ja jälkikäsittelyaltaiden pohjat on siivottava.
Esityksessä vaaditaan myös muun muassa määräaikoja ympäristöinvestoinneille ja riittävien varoaltaiden rakentamista tulvien varalle. Myöskään uraanin tuontia Sotkamoon ei saa sallia, vaikka uraanin erotukseen kaivoksella suhtaudutaan myönteisesti, todetaan lausuntoesityksessä
Kunnanhallitus käsittelee lausuntoa maanantaina. Sotkamon ympäristö- ja tekninen lautakunta käsittelee käytännössä samansisältöista lausuntoesitystä keskiviikkona.
Talvivaaran kaivoksen ympäristö- ja vesitalousluvan lupamääräysten tarkistaminen sekä uraanin talteenottolaitoksen ympäristölupahakemus on parhaillaan Pohjois-Suomen aluehallintoviranomaisen käsittelyssä.
Asuntomessuille alue Saimaan rannalta
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina vuoden 2017 asuntomessujen hakemista Mikkelille. Mahdolliseksi messualueeksi on selvitysten perusteella valikoitunut Saimaan Annilansalmen länsiranta Kirkonvarkauden eteläpuolella.
Messualueelle on kaavailtu nelisenkymmentä pientalotonttia, joista osa voi olla rivitalo- tai muuta rakentamista. Kerrostalo- tai pienkerrostalorakentamista alueelle ei sijoitettaisi.
Aluevarauksena tämä tarkoittaa vähintään 10 hehtaarin aluetta, joka sijoittuu nauhamaiseksi kokonaisuudeksi rannan myötäisesti, pohjois-etelä -suuntaisesti.
Kaupunginhallitus päättänee myös järjestää asuntomessujen hakemisesta kaupunginvaltuustolle tiedotustilaisuuden lokakuussa. 
KotiseutuPlus aloittaa televisiolähetykset
Kajaanilainen ilmaisjakelulehti tekee uuden aluevaltauksen, kun se aloittaa lokakuussa omat televisiolähetykset.
Kajaanissa, Sotkamossa ja Iisalmessa näkyvät lähetykset välitetään Kaisanetin kaapeliverkossa klo 18 - 21. Päätoimittaja Kari Kinnusen mukaan ohjelmisto koostuu kokonaisuudessaan paikallisista aiheista: ihmisistä, ilmiöistä ja tarinoista. Kerran viikossa kanavalla lähetetään myös ajankohtainen keskusteluohjelma.  
  
- Kanavalla on hyvin vahva paikallisväritteisyys. Haluamme tuoda tätä kautta jotakin ihan uutta tänne televisiopuolelle, sanoo Kinnunen.
Myös katselijoilla on mahdollisuus osallistua ohjelmiston tekemiseen lähettämällä kotivideoita ja valokuvia.  
  
- Järjestämme varmasti tähän aiheeseen liittyviä kilpailuja, kun syksyä mennään vähän pidemmälle.
KotiseutuPlus-TV-kanavalla nähdään myös suoria lähetyksiä, sen mahdollistaa yhteistyö kajaanilaisen Videpe-tuotannon kanssa.  
  
- Saatamme tuppautua jossakin vaiheessa esimerkiksi Kajaanin kaupunginvaltuuston kokoukseen kameroiden kanssa. Pyrimme tällä tavalla tuomaan esille myös yhteiskunnallisia asioita.
Urheilusta kiinnostuneille on tarjolla haastatteluja sekä otteluraportteja.   
  
- Kamera kiertää -ohjelmaan mahtuu kaikkea laidasta laitaan, niin urheilua kuin kulttuuriakin, lupaa Kari Kinnunen.
Uusi televisiokanava näkyy lokakuusta lähtien kaapeliverkossa kanavalla 77, ja sen lisäksi myös KotiseutuPlussan internet-sivuilla. Koelähetykset aloitetaan jo aikaisemmin muutama viikko ennen varsinaista aloitusta.
Luhta tähyää kasvua Venäjältä
Luhta pyrkii etsimään jalansijaa jatkossa entistä enemmän Kiinan vaatetusmarkkinoilta.
L-Fashion Groupin toimitusjohtaja Vesa Luhtanen, jonka mukaan Kiinan merkitys on jo nyt yritykselle erittäin tärkeä tuotannon, tuotekehityksen ja logistiikkatoimintojen takia.
Suurin osa Luhdan tuotteista valmistetaan nykyään Kiinasta. Suomessa Luhta työllistää vakituisesti noin tuhat henkilöä.
Vaateviennissä tärkein markkina-alue on edelleen Keski-Eurooppa, sanoo toimitusjohtaja Vesa Luhtanen.
\- Saksa on meille edelleenkin suurin vientimaa. Venäjä kasvaa kuitenkin tällä hetkellä parhaiten ja tulee lähivuosina saavuttamaan Saksan. Meillä on erinomainen kasvu  päällä tällä hetkellä Venäjällä, Luhtanen kertoo.
Polttoaineiden hinnat nousussa
Polttoaineiden hinnat ovat kallistuneet Lapissa. Yle Lapin tekemän hintavertailun mukaan hinnanousua on tapahtunut kaikissa polttoainelaaduissa. Ylä-Lapissa bensiinilitran hinta lähenee jo kahta euroa.
Hintavertailu perustuu 16 bensa-aseman hintatietoihin ympäri Lappia. Torstaina 6. syyskuuta E10 bensiinilaatu maksoi vertailuasemilla keskimäärin jo 1,77 euroa litralta. Viime heinäkuuhun verrattuna litrahinta on nyt 7,5 senttiä korkeampi.
Korkeimmat hinnat löytyivät totutusti Ylä-Lapista, jossa Utsjoella Nuorgamissa E10 maksoi jo 1,89 euroa litralta. Halvin E10 bensiini oli Keminmaalla, missä se maksoi yli 17 senttiä Nuorgamia vähemmän.
Kuluttajilla vähemmän käytössä olevan kalliimman E5-laadun keskihinta on 1,81 euroa litralta; heinäkuuhun verrattuna senkin hinta on noussut 5,5 senttiä. Kalleinta E5-laatua sai niin ikään Ylä-Lapissa. Utsjoella Nuorgamissa E5-laadusta joutui pulittamaan jo 1,94 euroa litralta.
Diesel-öljyn hinta on noussut heinäkuusta. Keskihinta Lapin bensa-asemilla on nyt 1,61 euroa litralta, kun heinäkuussa dieselin hinta oli 5,4 senttiä halvempi. Halvimmillaan sitä sai Torniossa, Keminmaalla ja Pellossa. Kalleinta diesel oli niin ikään jälleen Utsjoella Nuorgamissa, missä dieselistä joutui pulittamaan 1,73 eurolta litralta.
Lapin bensiinikauppiaiden yhdistyksen puheenjohtajan Matti Alasuutarin mukaan polttoaineiden hinnannousu johtuu tukkuhintojen noususta. Taustalla on epävakaat maailmanmarkkinat ja kansainväliset kriisit. Alasuutari arvioi, että hinnannousu ei lopu tähän.
Yle Lapin hintavertailu
_Hintatiedot on kerätty 6.9.2012 (suluissa hinnat 19.7.2012)_
TS: Kaupoille oikeus hakea lähestymiskieltoa 
Neljä vuotta sitten kauppojen ongelmana olivat näpistelijät, mutta nyt liikkeet haluavat suojautua väkivaltaisilta häiriköiltä ja ryöstäjiltä.
Kaupoille suunnitellaan oikeutta hakea lähestymiskieltoa häirikköasiakkaille, kertoo Turun Sanomat.
Lehden mukaan oikeusministeriö käynnistää syyskuussa hankkeen, jonka aikana selvitetään kauppojen lähestymiskiellon mahdollisuutta ja siihen tarvittavia lakimuutoksia.
Oikeusministeriö on aiemmin vastustanut lähestymiskiellon ulottamista omaisuuden suojaamiseen, mutta on muuttamassa kantaansa. Näpistelijöiden lisäksi ongelmia liikkeille aiheuttavat väkivaltaiset häiriköt ja ryöstäjät.
Suomen kaupan liiton mukaan lähestymiskieltoja tarvittaisiin vuosittain muutama kymmenen.
City-lehti ainakin kerran vielä
City-lehti ilmestyy vielä kerran perjantaina erikoispainoksena Helsingissä, Tampereella, Turussa ja Oulussa. Myöhemmin syksyllä ilmestyy vielä lehden ravintola-aiheinen erikoisnumero.
City-lehdessä käydään läpi kaupunkikulttuurilehden 26 vuotta. City-lehti toi 80-luvulla uuden näkökulman nopeasti muuttuneeseen kaupunkikulttuuriin.
Paperisen City-lehden lopettamisesta ilmoitettiin heinäkuussa. City-lehdellä on noin 300 000 lukijaa. Lehden omistaa Citypress Oy, jonka puolestaan omistaa kokonaan viestintäkonserni Janton.
Myöhemmin syksyllä ilmestyy vielä lehden ravintola-aiheinen erikoisnumero.
Ilotulituksen SM-kilpailut keräsivät tuhatpäisen yleisön
Ilotulitusta Helsingin Rajasaareen saapui viranomaisten mukaan seuraamaan tuhansia ihmisiä ja satoja venekuntia.
Ilotulituksen SM-kilpailut Helsingin Rajasaaressa työllistivät viranomaisia merellä torstai-illalla.
Rajavartiolaitoksen mukaan paikalle oli saapunut arvioiden mukaan noin 200 - 300 venekuntaa Rajasaarta ympäröivälle merialueelle. Rajavartiolaitos oli varautunut tapahtumaan lisäämällä partioidensa määrää.
Useat venekunnat tarvitsivat tapahtuman päättyessä viranomaisten ja vapaaehtoisten apua päästäkseen jatkamaan matkaansa muun muassa jäätyään kiinni kalaverkkoihin.
Vakavin onnettomuus sattui Suomenlinnan eteläpuolella, jossa moottorivene ajoi kovalla vauhdilla karikolle ja alkoi vuotaa. Veneen kyydissä oli viisi henkilöä, jotka Rajavartiolaitoksen partiot pelastivat. Veneessä kyydissä olleet selvisivät onnettomuudesta pienillä ruhjeilla. Pelastustoimia hidasti veneilijöiden epätietoisuus omasta sijainnistaan.
Helsingin poliisin mukaan tapahtuma sujui rauhallisesti ja suuremmilta järjestyshäiriöiltä vältyttiin.
Aasian osakemarkkinat nousussa 
Sijoittajat reagoivat myönteisesti EKP:n eiliseen päätökseen.
Aasiassa sijoittajat ovat ottaneet vastaan myönteisesti Euroopan keskuspankin päätöksen aloittaa valtioiden joukkovelkakirjojen ostamisen jälkimarkkinoilta. Japanin Nikkei-indeksi jäi päivän päätteeksi 2,2 prosenttia plussalle. Myös Etelä-Koreassa kurssit olivat nousussa.
Pörssit päätyivät torstaina plussalle myös Euroopassa ja New Yorkissa EKP:n päätöksen siivittämänä.
EU:n talouskomissaari Olli Rehn uskoo, että päätös valtioiden joukkovelkakirjojen ostamisesta auttaa palauttamaan sijoittajien luottamuksen.
Jakomäessä pohditaan nuorten syrjäytymisen ehkäisyä - myös presidentti Niinistö osallistuu
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistuu perjantaina Helsingin Jakomäen koululla järjestettävään nuorten syrjäytymistä käsittelevään tilaisuuteen.
Tilaisuuden tarkoituksena on löytää arkisia keinoa nuorten syrjäytymisen ennaltaehkäisyyn.
Jakomäen koululle on kutsuttu nuorten ja vanhempien lisäksi edustajia nuorten kanssa toimivista järjestöistä sekä kuntien nuoriso- ja opetustoimen työntekijöitä eri puolilta Suomea.
Viro opettaa ekaluokkalaisille tietokonekoodausta
Lapsille opetetaan ensimmäisestä luokasta lähtien muun muassa erilaisten tietokonepelien luomista.
Viro alkaa opettaa kouluissaan tietokonekoodausta ensimmäisestä luokasta lähtien. Microsoft-pohjaisilla työkaluilla oppilaita rohkaistaan muun muassa suunnittelemaan ja luomaan omia tietokonepelejään.
\- Heistä voi tulla IT-asiantuntijoita seitsemän vuoden ikäisinä, hankkeessa mukana olevasta Tiger Leap -säätiöstä kerrotaan.
Opettajien koulutus aloitetaan syyskuussa ja oppilaiden lokakuussa. Säätiön mukaan koulut ovat ottaneet ohjelman innostuneesti vastaan.
Koduksi eli kodiksi nimetty ohjelma mahdollistaa sen, että lapset voivat kehittää PC- ja Xbox-pelejä käyttämällä yksinkertaista, visuaalista ohjelmointikieltä.
Vaikka Viron tietotekniikkaosaamista arvostetaan laajasti, on tietokoneopetus kouluissa hiipunut viime vuosina. Valtion rahoittaman hankkeen tarkoituksena onkin vastata tilanteeseen. Hanketta rahoitetaan noin 70 000 eurolla.
Oletettua useampi saattanut altistua hantavirukselle
Tähän mennessä virus on tappanut kolme Yosemiten kansallispuistossa vieraillutta ihmistä. Torstaina tuli ilmi kahdeksas sairastumistapaus.
Yhdysvaltain viranomaiset varoittavat, että yli 12 000 ihmistä saattaa olla altistunut tappavalle hantavirukselle. Aiemmin varoitus koski 10 000 ihmistä.
Varoituksen virukselle altistumisesta ovat saaneet ne, jotka ovat yöpyneet kalifornilaisessa Yosemiten kansallispuistossa heinä-elokuussa. Viranomaiset kehoittavat telttamökeissä majoittuneita hankkiutumaan viipymättä tutkimuksiin, jos heillä on flunssan kaltaisia oireita ja hengitystieongelmia. Virus saattaa itää kuusi viikkoa.
Kansallispuistossa vierailleista ihmisistä kahdeksan on sairastunut virukseen. Heistä kolme on menehtynyt.
Telttakylä suljettiin viime viikolla, kun havaittiin, että alueella pesivät peurahiiret kantavat virusta.
Kansallispuistossa vierailee vuosittain lähes neljä miljoonaa ihmistä.
Lufthansan lakko sotkee Saksan lentoliikennettä
Kaksi kolmasosaa Lufthansan lennoista peruuntuu perjantaina.
Saksalaisen lentoyhtiö Lufthansan matkustamohenkilökunta aloitti keskiyöllä paikallista aikaa 24 tunnin maanlaajuisen lakon.
Lakon takia peruuntuu yli 1 200 lentoa. Lakko koskee Frankfurtin, Berliinin, Hampurin, Münchenin, Düsseldorfin ja Stuttgartin kenttiä.
Matkustamohenkilökuntaa edustava ammattiliitto UFO tavoittelee 18 000 matkustamotyöntekijälle viiden prosentin palkankorotusta kolmen korotuksettoman vuoden jälkeen. Lufthansa tarjoaa 3,5:tä prosenttia.
Lufthansa julkaisi torstaina Saksan suurimmissa sanomalehdissä mainoksen, jossa yhtiö pahoitteli matkustajille lakosta aiheuvaa häiriötä. Yhtiö moitti matkustamohenkilökunnan lakkoa suhteettomaksi.
Bondin Aston Martin huutokaupataan
Myytävänä: Käytetty urheiluaito, jolla on ollut yksi tyylikäs, mutta vaarallinen omistaja.
Aston Martin -auto, jota James Bond ajaa elokuvassa _Quantum of Solace_,  on lokakuussa järjestettävän Bond-huutokaupan vetonaula. Vuosimallia 2008 oleva kaksiovinen umpiauto myydään huutokaupassa, joka järjestetään sen kunniaksi, että ensimmäisen Bond-elokuvan _Salainen agentti 007 ja tohtori No_ ilmestymisestä tulee kuluneeksi tasan 50 vuotta.
Huutokaupan tuotot menevät lasten hyväntekeväisyysjärjestö Barnardon toiminnan hyväksi.
Menopelistä odotetaan tarjottavan noin 100 000 puntaa eli 126 000 euroa. Aston Martin on ollut Bondin suosikkiauto. Ensimmäisen kerran Bond huristeli sellaisella vuoden 1964 elokuvassa_ 007 ja Kultasormi._
Tarjolla myös kello, silkkihame ja ohjaajan tuoli
Christie'sin huutokaupassa on myytävänä kymmenen Bond-esinettä, muun muassa Bondia esittäneen Daniel Graigin aurinkolasit_ Quantum of Solace_ -elokuvasta.
Myynnissä on myös  Ian Flemmingin Bond-kirjojen erikoispainoksia, josta arvioidaan tarjottavan noin 12 600 euroa, sekä Daniel Graigin uusimmassa Bond-elokuvassa _Skyfall _käyttämä Omegan kello.
Tavaroita huutokauppaan ovat lahjoittaneet myös muun muassa Bondia näytellyt Timothy Dalton, autoyhtiö Aston Martin sekä James Bondin luoneen Ian Flemmingin perikunta.
Internetissä käytävässä huutokaupassa myynnissä ovat myös silkkihame, joka näyttelijä Halle Berryllä oli yllään elokuvassa _Kuolema saa odottaa,_ klaffitaulu ja ohjaajan tuoli elokuvasta _007 ja kultainen silmä_ sekä Flemingin nimikirjoituksella varustettu _Hänen majesteettinsa salaisessa palveluksessa _-kirjan ensimmäinen painos.
Nokia kääntyi nousuun New Yorkissa
Helsingin Nokian osake jatkoi laskuaan torstaina.
Matkapuhelinyhtiö Nokian kurssi nousi yli kolme prosenttia New Yorkin pörssissä. Päätöskurssi oli kaupankäynnin päättyessä 2,46 dollaria.
Keskiviikkona Nokian kurssi lähti syöksyyn, kun markkinat tyrmäsivät Nokian uuden älypuhelimen.
Helsingissä Nokian osake jatkoi laskuaan ja oli torstaina lähes kolme prosenttia miinuksella.
Myanmarin parlamentti pakotti korkeimman oikeuden tuomarit eroamaan
Parlamentin harvinaisen voimannäytteen pidetään merkkinä sekä demokratian kypsymisestä että hallitsevan puolueen sisäisistä kiistoista.
Kaikki Myanmarin korkeimman oikeuden yhdeksän tuomaria ovat eronneet parlamentin päätettyä nostaa syytteen heitä vastaan. Presidentin nimittämien tuomarien ero on osa parlamentin ja hallituksen välistä valtakiistaa.
Myanmarin tiedotusvälineiden mukaan presidentti Thein Sein on hyväksynyt erot.
Kiista puhkesi talvella, kun tuomioistuin rajoitti parlamentin valiokuntien oikeutta kutsua ministereitä kuultavaksi. Presidentti Thein Sein oli pyytänyt tuomioistuimen kantaa asiaan.
Kansanedustajat tuohtuivat valtansa rajoittamisesta yli kaksi kolmasosaa  heistä äänesti viime kuussa tuomarien syytteeseenasettamisen puolesta. He syyttävät tuomioistuinta kyvyttömyydestä hoitaa tehtäviään.
Syytteen takana olivat sekä armeijaa lähellä oleva hallitseva USDP-puolue että oppositiojohtaja Aung San Suu Kyin NLD. Vastaan äänestivät vain ne kansanedustajat, jotka armeija valitsee omana kiintiönään parlamenttiin.
Tuomarien päätettyä erota presidentin on nyt valittava uudet tuomarit ja hyväksytettävä heidät parlamentilla.
Harvinainen voimannäyttö parlamentilta
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n Burman-toimittajan Soe Win Thanin mukaan hallituksen ja parlamentin vastakkainasettelu on ensimmäinen laatuaan sen jälkeen, kun maa alkoi viime vuonna ottaa askelia kohti demokratiaa.
Hallituksen ja parlamentin välinen jännitys on sittemmin kasvanut, ja parlamentin saavuttama tuoretta voittoa pidetään merkkinä sen kasvavasta merkityksestä.
Kiista heijastaa myös valtataistelua USDP-puolueen sisällä. Tuomarien vastaista protestia johti alahuoneen puhemies Shwe Mann, joka on pääministeri Thein Sheinin entinen armeijatoveri. Molemmat myös toimivat johtotehtävissä Myanmaria viime vuoteen asti hallinneessa sotilasjuntassa.
Shwe Mannia on pidetty mahdollisena Thein Sheinin seuraajana tämän jäädessä eläkkeelle.
Myanmaria vuosikymmeniä hallinnut sotilasjuntta alkoi höllentää otettaan vallasta vuoden 2010 vaalien jälkeen. Thein Sein nousi presidentiksi maaliskuussa 2011 ja hänen hallituksensa on ottanut useita askeleita kohti demokratiaa.
Muun muassa satoja poliittisia vankeja on vapautettu, lehdistön ennakkosensuurista luovuttu ja opposition toiminta sallittu. Sotilasjuntan aikana pitkään kotiarestissa ollut Suu Kyi valittiin parlamenttiin viime vuoden täytevaaleissa.
Thein Sein oli pyytänyt parlamenttia ratkaisemaan kiistan mieluummin muuttamalla perustuslakia kuin nostamalla syytteitä tuomareita vastaan. Korkeimman oikeuden tehtävänä on tulkita perustuslakia. Nykyinen, vuodelta 2008 peräisin oleva laki on sotilasjuntan laatima.
EKP:n päätös siivitti osakekurssit nousuun myös New Yorkissa
Kurssit ovat nyt korkeimmalla tasollaan vuosiin.
Euroopan keskuspankin päätös joukkovelkakirjojen ostosta on siivittänyt osakekurssit nousuun myös New Yorkissa.
Dow Jones -indeksi nousi 1,9 prosenttia, Nasdaq 2,2 prosenttia ja Standard & Poor 500 -indeksi 2 prosenttia
Indeksit ovat nyt korkeimmalla tasollaan vuosikausiin. Nasdaq ei ole ollut näin korkealla yli vuosikymmeneen.
Yhdysvaltain markkinoilla myönteisiä tunnelmia lisäsivät EKP:n päätöksen ohella hyvät uutiset Yhdysvaltain taloudesta, palvelusektorista ja työllisyydestä.
Euroopassa sijoittajat reagoivat niin ikään myönteisesti EKP:n ilmoitukseen.
Huimimman nousun kurssit tekivät talousvaikeuksien kanssa painivassa Espanjassa. Madridissa kurssit nousivat lähes viisi prosenttia ja Milanossa Italiassa reilut neljä prosenttia.
Lontoon FTSE 300 -indeksi päätyi yli kahden prosentin nousuun. Frankfurtin pörssi nousi lähes kolme prosenttia ja Pariisin yli kolme prosenttia.
Huovinen jäi niukasti pronssimitalista
Marjaana Huovinen työnsi kuulaa Lontoon paralympiakisoissa uuden Suomen ennätyksen luokassa 34 ja sijoittui neljänneksi. Vain kolme senttiä pidempi työntö olisi oikeuttanut pronssimitaliin. 
Aikaisempi Huovisen nimissä ollut Suomen ennätys oli tasan seitsemän metriä, minkä hän työnsi kesäkuussa EM-kilpailuissa. Lontoossa tulos parani todella roimasti tulokseen 7,64.   
    
Pyörätuoliurheilijoiden heittolajeja pitkään hallinnut saksalainen Birgit ”Tiger” Kober oli tässäkin lajissa ylivoimainen työntäen kolmikiloisella kuulalla uuden maailmanennätyksen 10,25.   
    
Huovisen kuulakaari 7,64 oli toiseksi pisin Koberin jälkeen, mutta kolmen eri luokan tulokset yhdistettiin ja kaksi muuta kilpailijaa ohitti Huovisen eri luokkien tuloksia vammakertoimien perusteella vertailtaessa.   
    
Aiemmin 45-vuotias Huovinen palkittiin Lontoossa jo pronssimitalilla keihäänheitossa.
\- Lähdin tavoittelemaan tilastojen valossa sijoja 5-8, joten neljäs sija on hieno saavutus. Nyt vähän harmittaa, kun pronssi jäi niin pienestä kiinni. Vaikka oma ennätys tulikin, niin olin mielessäni asettanut vieläkin kovemman tulostavoitteen 7,80. En siis ole täysin tyytyväinen tulokseen, Huovinen sanoi Suomen paralympiakomitean tiedotteessa.
Hän kehui työntöjään teknisesti hyviksi. Tulos olisi hänen mukaansa pitänyt saada aikaan ensimmäisellä kierroksella, sillä kolmen työnnön kierrosten välissä odottelua on paljon.  
  
- Kokonaisuutena paralympialaiset menivät nappiin: keihäänheitosta haettiin mitalia ja kuulantyönnöstä pistesijaa. Riossa haluaisin olla mukana, kehittyä ja parantaa tuloksia.
Tapparan Leimu ylitti yhdessä pelissä viime kauden tehopisteet
Tappara on hyvin lähellä paikkaa European Trophyn lopputurnaukseen.
Tapparan puolustaja Juha Leimu oli liekeissä, kun joukkue kukisti Djurgårdenin 5-3 European Trophyn kamppailussa vieraskentällä.
Leimulle merkittiin tehot 2+3, joista toisessa erässä 2+2.  Puolustaja keräsi koko viime kaudella SM-liigassa tehopisteet 2+2.
Toisen erän alussa Leimu teki puolen minuutin sisällä 1-1 -tasoituksen ja 2-1 -johtomaalin. Erän puolen välin paikkeilla hän syötti Teemu Aallon ja Sami Venäläisen osumat. Tapparan viidennen maalin teki päätöserässä Jerry Ahtola. Leimu sai siihenkin syöttöpisteen.
Voiton myötä Tapparan pääsy European Trophyn lopputurnaukseen on lähes varma.
HIFK hävisi kotihallissaan Färjestadille 0-4. HIFK:n riveistä olivat sivussa Jokerit-ottelun aiheuttamien pelikieltojen vuoksi Ilari Melart, Mikko Jokela, Juuso Salmi ja Siim Liivik.
KalPa kukisti HV71:n maalein 3-2 voittomaalikilpailun jälkeen. Maalinteossa onnistuivat varsinaisella peliajalla Marko Kauppinen ja Artturi Lehkonen. Lehkonen osui myös voitomaalikilpailussa.
Syyrian armeija valtasi rajakaupungin kapinallisilta
Kapinalliset pitivät kuukausia hallussaan Tel Chehabin kaupunkia, jonka kautta syyrialaisia on paennut naapurimaahan Jordaniaan.
Syyrian hallituksen joukot ovat vallanneet kapinallisilta Tel Chehabin kaupungin, joka sijaitsee lähellä Jordanian rajaa, aktivistit kertovat. Kapinalliset pitivät kaupunkia hallussaan kuukausien ajan huolimatta armeijan toistuvista hyökkäyksistä.
Paikallisen aktivistin ja Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan tuoreimpaan hyökkäykseen osallistui satoja hallituksen sotilaita ja 20 panssarivaunua. Kapinalliset tekivät vastarintaa, mutta heidät ajettiin kaupungista, aktivistit sanovat.
Syyrian valtion uutistoimiston Sanan mukaan armeija on pidättänyt useita kapinallisia ja takavarikoinut suuren määrän räjähteitä.
Syrian Observatory for Human Rights sanoo, että sotilaat ovat tehneet kotietsintöjä ja pidättäneet ihmisiä.
Paikallisen aktivistin mukaan Tel Chehabissa oli ainakin 2 000 pakolaista, jotka odottivat mahdollisuutta päästä Jordanian puolelle. Hän uskoo, että armeija pyrkii katkaisemaan pakoreitin Jordaniaan.
Pakolaisvirta Syyriasta on kiihtynyt viime aikoina. YK:n pakolaisjärjestön UNCHR:n mukaan elokuussa Syyriasta pakeni ennätykselliset 100 000 ihmistä.
Jordaniassa syyrialaispakolaisista on nyt kaikkiaan yli 180 000. Jordania on pyytänyt ulkomaista apua kyetäkseen huolehtimaan pakolaisista. Pääministeri Fayez Tarawaneh sanoi torstaina, että pakolaisvirta on kasvamassa liian suureksi maan voimavaroihin nähden.
Palkkaleikkauksia vastustavat poliisit jatkavat protestia Kreikassa
Poliisit, palomiehet ja rannikkovartioston työntekijät kokoontuivat illalla Ateenassa vastustamaan hallituksen säästöpakettiin kuuluvia palkanalennuksia.
Kreikan pääkaupungissa Ateenassa tuhannet poliisit, palomiehet ja rannikkovartioston työntekijät ovat osoittaneet mieltään kaavailtuja palkanalennuksia vastaan.
Mielenosoittajat marssivat illalla valtiovarainministeriön ja parlamentin edustalle vaatimaan, että hallitus peruu suunnittelemansa palkkaleikkaukset, jotka ovat osa Kreikan säästöpakettia.
\- Emme taistele vain palkkojemme, vaan myös oikeuksiemme puolesta, sanoi mielenosoitukseen osallistunut Länsi-Makedonian palomiesten liiton edustaja Panagiotis Andreaopoulos uutistoimisto AFP:lle.
Jos luulette, että maan turvallisuutta voivat suojella kerjäläiset ja ryysyläiset, teette pahan virheen.
\- Työskentelemme pienemmällä palkalla enemmän kuin muut eurooppalaiset. Palkkojamme on leikattu 30 prosenttia kahdessa vuodessa, hän sanoo.
Mielenosoittajien mukaan heillä on jo nyt vaikeuksia tulla toimeen.
\- Jos luulette, että maan turvallisuutta voivat suojella kerjäläiset ja ryysyläiset, teette pahan virheen, sanoi puolestaan rannikkovartioston työntekijäyhdistykseen kuuluva Dimitris Saitakis uutistoimisto AP:n mukaan.
Hän kehotti kirjoituspöydän takana työskenteleviä tulemaan heidän kanssaan myrskyn aikana yöpartioon jahtaamaan laittomia siirtolaisia ja rikollisia.
Aiemmin torstaina mieltään osoittaneet poliisit ottivat Ateenassa yhteen mellakkapoliisin kanssa. Poliisit tukkivat mellakkapoliisin päämajan sisäänkäynnin estääkseen näitä lähtemästä Thessalonikiin Pohjois-Kreikkaan. Siellä järjestetään iso mielenosoitus viikonloppuna.
Hallituksen suunnittelemat leikkaukset ovat osa kaksivuotista 11,5 miljardin euron säästöohjelmaa, jota EU ja IMF vaativat kreikalta osana sen pelastuspakettia.
Britney Spears tunnustautuu verkkaribeibeksi 
Uuden Elle-lehden haastattelussa Spears kertoo olevansa verkkareissa hengaileva poikatyttö.
Haastattelussa **Britney Spears** sanoo, ettei hänellä ole minkäänlaista tarvetta olla ”kuin Kim Kardashian”, millä hän viittaa Kardashianin aina viimeisteltyyn ulkomuotoon.
\-Minä rakastan farkkujani ja verkkareitani, olen sydämeltäni poikatyttö. Minun olisi todella hankalaa olla kuin **Kim Kardashian** ja meikata ja laittaa hiukseni aina ennen kuin lähden kotoa.
Vaikka tähtösen suhtautuminen vaikuttaakin rennolta hän myöntää, että joskus kotosalla pieruverkkareissa pyöriskely saa hänet miettimään.
\- Joskus ajattelen, että minun pitäisi ehkä skarpata, Spears sanoo.
**Lähteet:** Capital FM
"Suomen legendat ansaitsevat hienot jäähyväiset"
Suomen Respect-joukkueessa pelaava Joonas Kolkka kutsui Maailman XI-joukkueeseen entisen joukkuekaverinsa André Ooijerin. 
Hollannin maajoukkueessa 55 ottelua pelanneella Ooijerilla on hienoja muistoja suomalaispelaajista.
Ooijer pelasi hienon uran edustaen muun muassa PSV Eindhovenia ja Blackburnia ja hän päätti uransa viime keväänä Ajaxissa, jossa hän pelasi myös juniorina. Hollantilaislegenda oli otettu kutsusta otteluun.
\- Tämä on suuri kunnia tulla kutsutuksi tähän peliin ja odotan sitä paljon. Tämä on minulle ensimmäinen peli sen jälkeen kun päätin urani keväällä. Pääsen taas tapaamaan Joonasta sekä Sami Hyypiää ja Jari Litmasta, Ooijer kertoo.
Päätettyään uransa Ooijer veti hetken henkeä, mutta on valmistautunut tähän otteluun.
\- Toivottavasti olen kunnossa, Ooijer naurahtaa.
\- Pelasin viimeisen otteluni 6.5. ja lähdin sen jälkeen parin kuukauden lomalle. Sitten kun Joonas soitti ja kutsui minut otteluun, niin olen pari kertaa viikossa käynyt harjoittelemassa yksikseni. Enköhän minä ihan hyvässä kunnossa ole, sympaattinen hollantilainen jatkaa.
Suomalaispelaajat ovat tehneet Ooijeriin hyvän vaikutuksen hänen uransa aikana.
\- Olin 16-17-vuotias, kun olin Ajaxin akatemiassa ja Jari Litmanen tuli seuraan. Jari on Jari. Hän oli loistava pelaaja, mutta myös loistava persoonallisuus. Pelasin itse reserveissä ja hän tuli usein hakemaan sieltä pelituntumaa loukkaantumisen jälkeen. Hän oli aina hyvin kunnioittavainen meitä muita kohtaan, katsoi meidän peräämme ja opetti meille paljon, Ooijer kehuu Kuningasta.
\- Samia vastaan olen pelannut, kun hän pelasi vielä Willem II:ssa ja Joonaksen kanssa koimme suurta menestystä yhdessä PSV:ssä. Koimme yhdessä hienoja hetkiä ja nykyään asumme lähekkäin Eindhovenissa ja olemme paljon yhteyksissä.
Maailman tähdistön ja Huuhkaja-legendojen ottelu on näytösottelu jonka tuotot ohjataan hyväntekeväisyyteen. Ooijer ei kuitenkaan halua olla hyväntekijä kentällä, sillä hän ei aio antaa suomalaislegendojen viedä ottelua nimiinsä.
\- En koskaan anna kenenkään voittaa tahallaan. Kukaan ei koskaan halua hävitä ja luulen, että sama mieliala on kaikilla pelaajilla.
Ooijer kuitenkin muistuttaa siitä tärkeimmästä, eli miksi tämä ottelu järjestetään.
\- Tämän tapahtuman pääasiana ovat Suomen legendaariset pelaajat ja kenen kanssa olen keskustellut, niin kaikki odottavat tätä ottelua. On tärkeintä, että he pääsevät kiittämään yleisön ja yleisö pääsee kiittämään heitä. Suomen legendat ansaitsevat hienot jäähyväiset ja toivottavasti katsomoon tulee paljon yleisöä kunnioittamaan sitä.
Suomi maalipallon finaaliin
Suomen maalipallomiehet pelaavat 16 vuoden tauon jälkeen paralympialaisten loppuottelussa, sillä välierässä kaatui Turkki maalein 2-0
Suomi siirtyi ottelussa Turkkia vastaan taukoon mennessä 1-0-johtoon Jarno Mattilan maalilla. Ottelun loppuhetkillä Suomi sai rangaistusheiton, ja Mattila heitti siitä loppulukemiksi 2-0.
\- Uskomatonta! Mitali on taskussa, vaikka alkuturnaus näyttikin hankalalta. Aivan 
mahtavaa, tämän eteen on tehty paljon töitä, Erkki Miinala sanoi.
Jarno Mattila sanoi, että nyt joukkue voi lähteä finaaliin ilman 
paineita.  
  
- Meni täysin taktiikan mukaan. Turkilla on hyvä puolustus, 
mutta heidän heitot eivät riitä voittoon. Kun oma puolustus piti ja pari upposi 
maaliin, oli voitto selvä. 
\- Finaalissa ei mikään ole itsestään selvää, siellä on 
kaikki mahdollista. Paineen alla pelaaminen näyttää sopivan tälle joukkueelle - 
alun takkuilun jälkeen on jouduttu pelaamaan selkä seinää vasten jo monta peliä 
ja se on tuottanut tulosta. Löysimme tähän pelialustaan toimivan pelityylin ja 
taktiikan, Mattila sanoi.
Edellisen kerran loppuottelussa pelatessaan Atlantassa 
1996 Suomi myös voitti sen.   
  
- Maalipallo piti nostaa takaisin huipulle, 
ja nyt se on tehty, päävalmentaja Timo Laitinen sanoi.
Lauantaina pelattavassa finaalissa Suomi saa vastaansa joko Brasilian tai Liettuan. Suomi kohtasi kummatkin joukkueet alkusarjassa ja hävisi molemmille. Liettua löylytti Suomea 10-0 ja Brasilia oli parempi niukasti 6-5.
Suomalaisedustus päättyi US Openissa 
Herkko Pöllänen putosi US Openin poikien sarjan toisella kierroksella.
Herkko Pölläsen urakka tenniksen US Openin poikien sarjassa päättyi toiselle kierrokselle. Turnauksessa 13:nneksi sijoitettu Britannian Liam Broady kukisti Pölläsen luvuin 6-1, 7-5.
Avauserässä Pöllänen sai kylmää kyytiä. Toisessa erässä suomalaislupaus oli paremmin ottelussa mukana. Pöllänen johti erää 5-3, mutta Broady nousi voittoon.
Sääolosuhteet ovat sotkeneet varsinkin nuorten sarjojen aikatauluja New Yorkissa. 
Kanye West ei halua bailata ilman naistaan
MTV:n Video Music Awardseissa useassa kategoriassa ehdolla oleva Kanye West ei ota osaa bileisiin, koska tyttöystävä Kim Kardashian ei pääse osallistumaan rientoihin.
Mail Onlinen mukaan räppäri päätti jättää MTV:n bailut väliin viime tingassa, koska hänen parempi puoliskonsa on työkeikalla New Yorkissa.
Lojaalina poikaystävänä **West** ei halunnut mennä juhlatilaisuuteen Los Angelesissa, kun hänen rakkaansa on toisella rannikolla markkinoimassa nimikkoparfyymiaan.
MTV:n Video Music Awards järjestetään Los Angelesissa tänään.
**Lähteet:** Music-News
Jaroslavlin lentoturman lentäjillä ei ollut lupaa lentää konetta
Lentoyhtiön entistä varajohtajaa vastaan on nostettu syytteet turvallisuussääntöjen rikkomisesta. Toisella lentäjistä oli väärennetyt paperit.
Venäjällä Jaroslavlin lento-onnettomuuden turmakoneen lentäjillä ei ollut lupaa lentää konetta, sanoivat onnettomuustutkijat torstaina. Viimevuotisessa onnettomuudessa kuoli 44 ihmistä, heidän joukossaan koko Lokomotiv Jaroslavlin jääkiekkojoukkue.
Onnettomuustutkintalautakunnan tiedottaja sanoi uutistoimisto Ria Novostin mukaan, että JAK-42 -tyyppisen koneen lentäjät lensivät konetta laittomasti. Toisella lentäjällä oli väärennetyt paperit ja toisella ei ollut tarpeeksi harjoitustunteja koneen lentämiseen.
Yak Service -lentoyhtiön entistä varajohtajaa vastaan on nostettu syytteet ilmailulain rikkomisesta.
Onnettomuus sattui 7. syyskuuta 2011 Jaroslavlissa, hetkeä koneen nousun jälkeen. Jo aiemmin tutkijat sanoivat, että onnettomuus johtui lentäjän virheestä. Kaikki jääkiekkojoukkueen 36 pelaajaa kuolivat. Heidän joukossaan oli muun muassa ruotsalaismaalivahti Stefan Liv ja kanadalainen ex-NHL-pelaaja Brad McCrimmin.
Zyskowicz pitää EKP:n ratkaisua Suomelle myönteisenä
Pankkivaltuuston puheenjohtajan Ben Zyskowiczin mielestä päätös auttaa patoamaan Euroopan velkakriisiä.
Eduskunnan pankkivaltuuston puheenjohtaja Ben Zyskowicz (kok.) pitää Euroopan keskuspankin päätöstä alkaa ostaa valtioiden joukkovelkakirjoja Suomen kannalta myönteisenä.
\- Tässä pyritään patoamaan Euroopan velkakriisiä, jotta sen hallitsematon leviäminen ei laman kautta iskisi Suomen talouteen ja työllisyyteen. Kun uskon, että tämä päätös osaltaan estää leviämistä, niin se oli hyvä päätös, Zyskowicz sanoi Yle Uutisten kello 20.30 lähetyksessä torstaina.
Tärkeintä on Zyskowiczin mukaan huomata, että maa, joka tätä kautta haluaa tukea, joutuu ensin kääntymään kriisimekanismin puoleen, josta tulee tiukat ehdot talouden kohentamiseksi.
\- Vain kriisimaat tai kriisin partaalla olevat maat voivat tehdä tästä kriisistä lopun sillä, että ne tekevät itse enemmän oman taloutensa kohentamiseksi, Zyskowicz sanoo.
Tukiostot lisäävät myös Suomen riskejä
Zyskowiczin mukaan Suomella on monenlaisia riskejä uusien tukiostojen kautta.
\- Target2-maksujärjestelmän kautta on saatavia EKP:lta tai eurojärjestelmältä, mutta niin kauan kun euro pysyy pystyssä ja EKP on olemassa, niin se on riskitön.
Riskejä sisältyy sen sijaan valtionlainojen ostoon, sekä EKP:n pankeille antamaan rahoitukseen, Zyskowicz sanoo.
\- Mutta siinä on kyllä hyvät vakuudet, hän lisää.
Zyskowiczin mielestä EKP on toiminut mandaattinsa puitteissa,
\- En haluaisi, että rahan arvo määräytyisi eduskuntavaalien mukaan. Kannatan keskuspankin riippumattomuutta, Zyskowicz sanoo.
Putinin kootut seikkailut - Harrikoita, tiikereitä, formuloita...
Venäjän miehistä miehisyyttään korostavan presidentin adrenaliininhuuruiset tempaukset jatkuivat kurkilennolla. Se ei suinkaan ollut Vladimir Putinin ensimmäinen suoritus siivillä tai eläinten parissa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin herätti torstaina huomiota lennettyään kurkiauran kärkikurkena. Putin on aiemminkin esiintynyt julkisuudessa tilanteissa, joissa hänen miehisyyttään on korostettu. Seikkailut käsittävät adrenaliininhuuruisia harrastuksia kuin vaarallisia eläimiäkin - esimerkiksi tiikereitä ja jääkarhuja.
Putinin julkisuuskuvaa on rakennettu huolellisesti vuodesta 1999 saakka. Tuolloin presidentti Boris Jeltsin nosti verraten tuntemattoman ja harmaana virkamiehenä pidetyn Putinin ensin pääministeriksi ja sitten seuraajakseen.
Jo vuonna 2000 Putin pääsi otsikoihin istuttuaan hävittäjälentokoneen takaistuimelle. Putin lensi Suhoi-SU-27-hävittäjän kyydissä sodan repimän Tshetshenian yllä. Tuolloin presidentinvaaleihin oli toki vain muutama päivä aikaa.
Irtopisteitä Putin keräsi myös pääministeriaikanaan osallistumalla metsäpalojen sammutustöihin yhdessä palomiesten kanssa sammutuskoneesta. Uusimpien presidentinvaalien alla Putin esiintyi muun muassa kelkkamäessä.
Putin on myös ajanut Renault'n väreissä Formula 1 -autoa. Venäjän presidentti on nähty usein myös Harley Davidson -moottoripyörän satulassa sekä monissa motoristitapahtumissa yhdessä parrakkaiden liivimiesten kanssa.
Putin myös kalastaa ja ratsastaa usein  - syystä tai toisesta monasti ilman paitaa. Vuonna 2009 Putin kohahdutti uimalla jäisessä siperialaisjoessa. Uintityylinä oli luonnollisesti näyttävä perhosuinti. Lihaksiaan Putin pullistelee myös muun muassa judotatameilla.
Nolommin kävi kuitenkin laitesukellusretkellä Mustallamerellä 2011. Putin nousi pintaan mukanaan klassinen kreikkalainen amfora, jonka "minä ja pojat löysimme". Arvostelijat ihmettelivät, miten 2 500 vuotta vanha ruukku olisi löytynyt vain pari metriä syvästä vedestä. Muutamaa kuukautta myöhemmin Putinin tiedottaja Dmitri Peskov myönsi, että ruukunsirpaleet oli laitettu paikalle ennakkoon.
Tiikerille kävi huonosti
Harvinaisten eläinten kanssa Putinia on nähty ennen kurkiepisodiakin. 2010 Putin auttoi tiedemiehiä kiinnittämään seurantapannan nukutetun jääkarhun kaulaan ja mittaamaan sitä. Lähtiessään Putin taputti karhua sanoen "voi hyvin".
Putin on auttanut eläintiedettä myös ampumalla harmaavalasta jalkajousella.
Vuonna 2009 Putin ampui viisivuotiasta naarassiperiantiikeriä nukutusaseella ja auttoi panemaan tiikerin kaulaan seurantapannan. Myöhemmin tiikeri katosi seurannasta. Jotkut eläinsuojelijat sanoivat, että tiikeri ei toipunut liiallisesta määrästä nukutuslääkettä, jonka Putinin turvamiehet määräsivät eläimeen laitettavaksi.
Aivan ilman sivullisia uhreja ei sujunut myöskään torstainen kurkilento. Paikalla ollut biologian opiskelija kertoi venäläisessä sosiaalisessa mediassa, että kaksi äärimmäisen harvinaisen lumikurjen poikasta kuoli ja useita muita loukkaantui lennokkilennon ja kiireisesti järjestetyn Putinin vierailun vuoksi. Yksi poikasista olisi muun muassa sotkeutunut lennokin propelleihin.
Kirjoitus katosi myöhemmin, mutta siitä liikkui kopioita venäläismediassa. Tutkimusaseman tutkija on vahvistanut yhden poikasen kuoleman.
Venäläisbiologien mukaan maailmassa on jäljellä noin 20 lumikurkea.
Pehmo-Putin pussaa
Putin esiintyy mielellään paitsi miehisenä miehenä, myös pehmona. Hän on muun muassa halaillut koiranpentuja ja antanut puudelin pussata häntä. Putin on antanut myös 10-vuotiaan japanilaistytön heittää hänet tatamiin judoharjoituksessa sekä luonnollisesti pussaillut vauvoja.
Yhtä asiaa Putin kuitenkin välttelee: hän ei mitenkään halua korostaa valtavia rikkauksiaan. Siksi julkisuustemput on mietitty tarkoin etukäteen.
Venäjän oppositio naureskelee presidenttinsä tempuille.
\- Hän on johtanut tätä maata 12 vuotta, mutta hänen fantasioidensa lista on loppumaton, kirjoitti Eho Moskvy -radion kommentaattori Anton Oreh.
Sosiaalisessa mediassa Putinin tempauksilla on ilakoitu. Muokattuja kuvia on nähty muun muassa Putinin väitetystä haipainista. Myös kurkilento sai vitsiniekat asialle. Yhdessa muokatussa kuvassa voisi suorastaan ajatella olevan Peukaloisen retkellään. Kuvan näkee [tästä](http://www.facebook.com/photo.php?fbid=395471273851656&set=o.328150393869636&type=1).
Alla on koottu joitain uutisia Putinin julkisuustempuista. Muutamissa niistä on videoita tapahtumista.
KOMMENTTI: Varjeltu salaisuus
Poliisin haltuunsa saama video saattaa paljastaa jääkiekkopiirien kenties varjelluimman salaisuuden – käskyttämisen.
Mikäli Jokereiden vaihtoaitiosta kuvattu video
osoittaa aukottomasti, että Jokereiden valmennusjohto antoi Ben-Amorille ja
kumppaneille määräyksiä vastustajan telomisesta, seuraukset
ovat järisyttävät.
Toistaiseksi tässäkin tapauksessa on esitetty vain
epämääräisiä vihjailuja mahdollisesta käskyttämisestä. 
Avainkysymys onkin, millainen poliisin haltuunsa saama
video on laadultaan. Kuuluvatko Jokereiden valmennusjohdon ja pelaajien väliset
keskustelut videolla? Vai pitääkö viestin avaamiseksi turvautua huuliltalukuun?
Jälkimmäinen vaihtoehto ei luonnollisestikaan ole
vedenpitävä keino.
Käskyttämisestä kiinni jääminen on jääkiekossa erittäin
harvinaista. 
HIFK:n valmentaja Ismo Lehkonen sai vuonna 2000 kymmenen
ottelun toimitsijakiellon, kun hänen todettiin yllyttäneen pelaajaansa
väkivaltaan. Tuomion pohjana oli Lehkosen vastustajalle kohdistama uhkaus, joka
kuului selvästi TV-lähetyksessä.


Nyt tuli (Jussi) Pesoselle noutaja – ja lujaa, Lehkonen huusi tuolloin
Jyp-pelaajalle.
_Katso uutinen
Lehkosen tapauksesta Elävästä arkistosta: [http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/valmentajalle_rangaistus_kaukalotappeluun_kaskyttamisesta_76815.html#media=76783](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/valmentajalle_rangaistus_kaukalotappeluun_kaskyttamisesta_76815.html#media=76783)_
Paljastaako uusi todiste käskyttämisen Jokerit - HIFK-ottelussa?
Jokerit-HIFK-ottelun tapahtumia tutkiva poliisi on Yle Urheilun tietojen mukaan saanut haltuunsa videomateriaalia, jossa on kuvattu Jokereiden vaihtoaitiota ottelun aikana. 
Mitä ilmeisimmin poliisi pyrkii videon perusteella selvittämään, miten Jokereiden valmennusjohto reagoi ottelun tapahtumiin. Erityisen mielenkiinnon kohteena ovat HIFK:n kapteenin Ville Peltosen loukkaantumista sekä joukkotappeluja edeltäneet hetket.
Jokereiden ja HIFK:n välisessä European Trophy –sarjan ottelussa Jokereiden Semir Ben-Amor hyökkäsi yllättäen takaapäin Peltosen kimppuun ja takoi nyrkeillään jäällä maannutta Peltosta.
Peltonen menetti tilanteessa hetkeksi tajuntansa ja sai aivotärähdyksen.
European Trophy langetti Ben-Amorille viiden ottelun pelikiellon. SM-liigan kurinpitoryhmä käsittelee ottelun tapahtumia huomenna perjantaina ja määrää mahdolliset SM-liigaa koskevat rangaistukset.
Kuumassa paikallisottelussa nähtiin lukuisia tappeluja, ja jäähyminuutteja jaettiin yhteensä 277.
Poliisi aloitti tapauksen esitutkinnan omasta aloitteestaan. Ben-Amorin epäilty rikosnimike on pahoinpitely.
Kauppi nöyränä loppusuoralla
Suunnistuskausi lähenee loppuaan. Minna Kauppi lähtee väsyneenä ja nöyränä maailmancupin huipennukseen.
Suunnistuksen maailmancupin sekä Pohjoismaiden NORT-kiertueen huipennus käydään Kajaanissa. Perjantaina kisataan sprinttikisassa, joka juostaan poikkeuksellisesti täysin asfaltilla.
Sprintin jälkeen karavaani matkaa Vuokattiin, jossa kisataan keskimatkalla vaativassa ympäristössä, sillä rata kulkee muun muassa Vuokatinvaaran rinteillä.
\- Pujottelurinne ei anna armoa, ei ratamestarillekaan. Rata on hyväpohjainen, nousua on viisi prosenttia radasta, hajontaa on. Kohtuullisen tiivis kilpailu tulee, kuvailee ratamestari Börje Vartiainen sanoo.
Kisan kärjessä ennen viimeistä rypistystä on Sveitsin Simone Niggli.Minna Kauppi on NORT-kiertueen kokonaistilanteessa viidentenä. Matkaa kolmossijaan on reilu minuutti, mutta Kauppi lähtee finaaliin nöyränä.
\- Katsotaan nyt miten hyvin jaksaa. Periaatteessa tämä ei ole mennyt yhtään sen kehnommin kuin odotin - tai oikeastaan pelkäsin. Onhan tuossa vähän takaa-ajettavaa. Ihan ei ole ollut paras fyysinen vire. Siinä mielessä pitää lähteä aika nöyrästi, Kauppi kertoo.
Pitkä kausi on vaatinut veronsa, eikä vire ole Kaupillakaan enää terävimmillään.
\- Ehkä enemmänkin henkisesti tuntuu, ettei ole ollut sytytyslankaa kauheen paljoa tänne jäljellä. Hienot kisathan nämä ovat, mutta tosi rankathan nämä ovat. Tuossa oli neljään päivään kuusi starttia. Ja kun kroppa ei ole ihan terässään, niin se on aina hankalampaa.
Arsenal-kärki Giroud ei pelaa Suomea vastaan
Ranska hyökkää Suomen kimppuun ilman hyökkääjä Olivier Giroud'ta. Arsenal-pelaaja kärsii lihasvaivoista.
Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps kertoi Giroud'n kärsivän lihasvaivoista, eikä hän ole pelikunnossa MM-karsintojen avausottelussa Suomea vastaan.
\- Hän tekee töitä, jotta hän on pelikunnossa sitten seuraavassa pelissä Valko-Venäjää vastaan, Deschamps kertoi.
\- Lihasvaivojen kanssa on parempi olla kärsivällinen. Mieluusti olisin ottanut Olivierin täydessä kunnossa mukaan, mutta tämä on nyt tilanne.
Suomi ja Ranska kohtaavat Helsingissä MM-karsintaottelussa kello 21.30 alkaen. Ottelua voi seurata TV2:ssa suorana.
Palkkakiista johti lakkoon YK:n suurimmassa rauhanturvaoperaatiossa
YK-operaation sudanilaiset siviilityöntekijät lakkoilevat palkankorotusten puolesta Sudanin Darfurin alueella.
YK:n rauhanturvaoperaatiossa Sudanin Darfurissa työskentelevät paikalliset siviilit ovat lakkoilleet palkankorotusten puolesta. He pitävät riittämättömänä vastikään saamaansa palkankorotusta, sillä Sudanin valuutta on heikentynyt ja inflaatio kipusi yli 40 prosentin heinäkuussa.
UNAMID-rauhanturvaoperaatio kertoo, että sen sudanilaiset siviilityöntekijät olivat lakossa keskiviikkona, koska eivät pidä riittävänä aiemmin tänä vuonna saamaansa palkankorotusta.
UNAMID ei kertonut, kuinka moni noin 2 900 paikallisesta työntekijästä lakkoon osallistui.
Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan työntekijöille on tarjottu noin neljän prosentin palkankorotusta. He jäivät lakkoon vasta, kun kuukausia jatkuneet neuvottelut suuremmasta korotuksesta eivät tuottaneet tulosta.
Jos palkkaneuvotteluissa ei synny sopua, ensi viikolla luvassa on kahden päivän lakko ja seuraavaksi koko viikon kestävä työnseisaus, lähteet kertovat.
Kiistan taustalla devalvaatio
Sudanin valuutan arvo romahti viime vuonna mustassa pörssissä, kun maa menetti Etelä-Sudanin itsenäistyttyä suuren osan valuuttatuloja tuovasta öljyntuotannostaan. Kesäkuussa Sudan devalvoi puntansa siten, että nyt dollarin saa 5,3 punnalla, kun ennen hinta oli 2,7 puntaa.
Inflaatiovauhti oli heinäkuussa 41,6 prosenttia.
Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan UNAMID maksaa kuitenkin edelleen henkilöstölleen palkan vanhan vaihtokurssin mukaan. Paikalliset työntekijät vaativat, että palkka joko maksettaisiin dollareissa tai se laskettaisiin punnan uuden vaihtokurssin mukaisesti.
\- He eivät välttämättä halua dollareita. He haluavat palkkansa oikeudenmukaisella kurssilla, eräs lähde sanoo.
UNAMID:n johtaja Aichatou Mindaoudou sanoi keskiviikkona, että hän ymmärtää lakkolaisten huolen ja lupaa toimia sen puolesta, että asiaa harkittaisiin YK:n päämajassa.
UNAMID on toiminut Sudanin länsiosassa sijaitsevassa Darfurissa yli neljä vuotta. Rauhanturvaajat pyrkivät suojelemaan siviilejä hallituksen joukkojen ja kapinallisten yhteenotoilta sekä ryöstelyltä ja heimojen välisiltä yhteenotoilta.
UNAMID-joukoissa on yli 22 000 sotilasta ja poliisia.
Nickelbackin vokalistia eivät muiden mielipiteet kiinnosta 
Aiemmin tässä kuussa poppimimmi Avril Lavignen kanssa kihlautunut Chad Kroeger ei välitä siitä, mitä muut ajattelevat parin kihlauksesta.
**Kroeger** ja **Lavigne** tapasivat tämän vuoden helmikuussa, kun he kirjoittivat yhdessä kappaleen Lavignen viidennelle levylle. Pariskunta on tiedottanut aikovansa mennä naimisiin, ja kihlausuutiset herättivät pienimuotoista hämmennystä mediassa.
Lavignea kymmenen vuotta vanhempi Kroeger on sanonut, etteivät häntä kiinnosta muun maailman ajatukset heidän parisuhteestaan, sillä he ovat ”hyvin onnellisia”.
**Lähteet:** NME
Blogi: Kalpeana kovaa
Nykyajan median paineessa urheilijat ja valmentajat tuntuvat yhä vähemmän analysoivan tappioitaan. Pohdinnalla ei haluta antaa itsestään selittelijän leimaa. Mutta tappiota voi kommentoida myös lopputulosta kunnioittaen.
Suomi hävisi keskiviikon EM-karsinnan kotiottelun Puolalle pistein 91- 96. Ottelua seuratessa tuli kummallinen olo. Suomen puolustuksesta puuttui jotenkin viimeinen terä. Hyökkäyksessä tehtiin varsinkin neljännellä jaksolla alkeellisia virheitä. Joukkue myös hyytyi ottelun loppua kohden.
Mietin ottelun aikana, onko Suomi vaipunut voittojen myötä hyvän olon tunteeseen. Ottelun jälkeen selvisi, että hyvän olon tunteen sijasta olo olikin paha, varsinkin vatsassa. Albanian EM-karsintaottelun tuliaisina oli ärhäkkä vatsatauti, joka jylläsi suurimmassa osassa joukkuetta. Naaman kalpeudesta huolimatta vedettiin kovaa, tuossa tilanteessa viiden pisteen tappio huippujoukkue Puolaa vastaan on hyvä suoritus.
Suomen päävalmentaja Henrik Dettman nosti vatsataudin esille ottelun jälkeen. Samalla hän alleviivasi, ettei halua tällä selitellä tappiota. Samaa sanomaa Shawn Huff ja Pettri Koponen toistivat ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa. Hyvin pelanneelle Puolalle annettiin kunnia voitosta.
Niin kuuluikin. Puola osoitti keskiviikon pelillä olevansa kovan tason koripallojoukkue. Tiesin, että joukkueen sentteri Martin Gortat on iso mutta luonnollisessa koossa nähtynä hän on todella iso. Oikein nauratti, kun hän ottelun tiimellyksessä nosti mainosaitojen takaa pallon yhdellä kädellä tuomarille. Pallo oli miehen kourassa kuin appelsiini tavallisen hedelmänsyöjän kädessä.
Varsinkin ottelun lopussa Puolan puolustus oli rautaa. Gortat oli korin alla lopullisena maalivahtina ja kaapi muun muassa  17 puolustuslevaria. Hän myös pussitti 27 pistettä ja muut säestivät.
Jäin ottelun jälkeisen lehdistötilaisuuden jälkeen miettimään sitä, miten urheilijat tai valmentajat analysoivat tappioitaan. Meneekö asian analysointi selittelyksi vai onko se ihan oikeaa lopputuloksen kunnioittavaa pohdintaa. Tässä tapauksessa minulle jäi kuva, että vastustajan voittoa kunnioitettiin mutta otteluun vaikuttanut asia haluttiin tuoda esille.
Ja tokihan tuommoinen asia vaikuttaa. Tämän tason koripallopelissä marginaalit ovat kliseisesti sanottuna pienet. Jos vatsasairauden takia elimistöön ei saa tankattua energiaa, se näkyy äkkiä. Keskiviikon pelissä se, vaikutti erityisesti neljännen jakson loppurutistuksessa. Polttoaine loppui kesken matkan.
Toki on urheilijoita, jotka eivät tuo tappion hetkellä edes tällaista asiaa esille. Tappiota ei haluta selitellä millään tavalla. Pelätään, että urheilija antaa tällä itsestään huonon häviäjän kuvan. Mutta vaikenemalla ei urheiluyleisölle anneta näkymää koko asiasta. Ja mahdollisuutta tutkia tappion eri syitä. Kyllä kuuntelija huomaa sen, antaako urheilija tai valmentaja selitykset lopputulosta kunnioittaen vai ei. 
Ja onhan se hankalaa varsinkin katkeran tappion äärellä pohtia tappion syitä heti kilpailun jälkeen toimittajien työntäessä mikrofoneja kurkkuun. Mutta tämä on osa urheilijan työtä ja siitäkin on selvittävä. 
Toisenlaisen ja huonon esimerkin kilpailun jälkeisestä analyysista antoi paralympiaurheilija Oscar Pistorius hävittyään Lontoossa yllättäen 200 metrin kisan. Vai mitä sanotte luettuanne oheisen Guardianin jutun:
[http://www.guardian.co.uk/sport/blog/2012/sep/03/oscar-pistorius-stride-length-oliveira](http://www.guardian.co.uk/sport/blog/2012/sep/03/oscar-pistorius-stride-length-oliveira)
Lauantaina Suomi kohtaa vieraissa Belgian, jonka Sveitsi kukisti yllättäen keskiviikkona kotonaan. Tämä varmisti jo Puolan EM-kisapaikan. Lauantain vierasvoitolla on myös Suomen kisapaikka varma. Sitä ennen on kuitenkin saatava vatsat kuntoon ja bensaa moottoriin.
**Timo Huovinen**
Contador matkalla kohti Vueltan voittoa
Alberto Contador lähestyy Espanjan ympäriajon voittoa, kun torstain jälkeen on vuorossa enää kolme etappia.
Alberto Contador siirtyi askeleen lähemmäksi Espanjan ympäriajon voittoa torstain 18:nnella etapilla. Hän säilytti kokonaiskilpailussa lähes kahden minuutin johdon maanmieheensä Alejandro Valverdeen.
18\. etapin voiton vei Radio Shack -tallin 31-vuotias italialainen Daniele Bennati. Hän oli 204 kilometriä pitkän tasamaaetapin nopein lopun massakirissä. Etappi ajettiin Aguilard de Camposta Valladolidiin.
Keskiviikkona kokonaiskilpailun kärkeen upean esityksen jälkeen siirtynyt Contador johtaa kokonaiskilpailussa Valverdea minuutin ja 52 sekunnin turvin. 
Kilpailua neljännestä etapista 17:nteen asti johtanut Joaquin Rodriguez uupui keskiviikon etapilla pahasti ja on jäänyt Saxo Bank -tallin Contadorista 2.28 minuuttia.
Perjantaina on vuorossa 178 kilometrin mäkietappi. Vuelta päättyy sunnuntaina Madridissa.
Goram odottaa Respect-ottelusta hienoa tapahtumaa
Skotlantilainen maalivahtilegenda Andy Goram vartioi maailman tähdistön maalia lauantaisessa Respect-ottelussa. Goram odottaa ottelua innolla. 
Skotlannin A-maajoukkueessa
43 ottelua pelannut Andy Goram on todellinen saarivaltion maalivahtilegenda.
Hän muistetaan parhaiten Rangersin paidasta jonka kaikkien aikojen parhaaksi
maalivahdiksi hänet valittiin fanien toimesta. Goram odottaa innolla
lauantaista Respect-ottelua. 
\- On kunnia tulla
kutsutuksi tällaiseen otteluun. Olen pelannut muutamia vastaavanlaisia
aikaisemminkin ja viimeksi olin mukana vähän aika sitten, kun Rangersin ja AC
Milanin legendat kohtasivat Ibroxilla 50 000 katsojan edessä. 
Vaikka hänen peliuransa
päätöksestä on ehtinyt kulua jo kahdeksan vuotta, on hän pitänyt kunnostaan
huolta.
\- Pelailen edelleen
näytösotteluita ja olen saanut myös painoni hallintaan, mikä on ollut tärkeää.
Lisäksi olen alkanut nyt myös valmentaa nuoria maalivahteja. 
Goram tietää hyvin
tulevien vastustajien tason. 
\- Suomella on paljon
loistavia pelaajia joukkueessa. Tutustuin Antti Niemeen, kun hän tuli
Rangersiin pelaamaan. 
Hän kehuukin
maalivahtikollegaansa vuolaasti. 
\- Antti tuli silloin
Rangersiin kakkosvahdiksi ja hänen piti korvata minut sitten myöhemmin
ykkösvahtina. Se oli suunnitelma. Sitten tuli Dick Advocaat jolla oli
toisenlaiset suunnitelmat ja ensin minä lähdin ja sitten lähti myöhemmin myös
Antti. Se oli sääli, sillä hän olisi ollut fantastinen maalivahti Rangersille.
Hän oli juuri tulossa parhaimpaan maalivahdin ikään ja hän oli mahtava
maalivahti. 
Vaikka kyseessä on
näytöstyylinen ottelu, ei Goram usko että pelaajat menisivät kentälle vain
hölköttelemään. 
\- Olemme kaikki olleet
ammattilaisjalkapalloilijoita ja me haluamme aina voittaa. Molemmat joukkueet
varmasti hakevat tosissaan voittoa ottelusta, mutta siitä tulee samalla
hauskaa. Uskon, että tästä tulee todella hieno tapahtuma, maalivahtilegenda
päättää.
Ydinreaktorin syöpähoidot halutaan säilyttää
Kokeellista boorineutronihoitoa ovat saaneet pääasiassa potilaat, joiden syöpä on uusinut eikä muita hoitokeinoja enää ole ollut. VTT:n tutkimusydinreaktorissa on 13 vuoden aikana hoidettu yli kahtasataa syöpäpotilasta.
Suomalaiset syöpätutkijat ovat saaneet lupaavia tuloksia Otaniemen tutkimusydinreaktorin avulla annetuista sädehoidoista. Valtion teknillisen tutkimuskeskus on suunnitellut ydinreaktorin sulkemista, mutta syöpätutkimuksia johtaneen professori Heikki Joensuun mukaan tutkimusreaktorin toiminta saattaa jatkua.
VTT:n tutkimusydinreaktorissa on 13 vuoden aikana hoidettu yli kahtasataa syöpäpotilasta.
Otaniemi on ainoa paikka Euroopassa, jossa syöpäpotilaita on hoidettu neutronisäteillä. Kokeellista boorineutronihoitoa ovat saaneet pääasiassa potilaat, joiden syöpä on uusinut eikä muita hoitokeinoja enää ole ollut.
Hoitotulokset ovat lupaavia, kertoo professori Heikki Joensuu.
\- Tällä hetkellä me uskomme siihen, että se tepsii parhaiten syöpiin, jotka ovat pään ja kaulan alueella, siis suu-ja nielusyöpiin - ehkä kurkunpääsyöpäänkin, Joensuu sanoo.
Hoito on antanut potilaille lisää elinaikaa, joka kymmenes potilas on elossa vielä viisi vuotta neutroniboorihoidon jälkeen.
Kallis reaktori on uhattu sulkea
Hoitokerta maksaa noin 30 000 euroa. Kesällä kerrottiin, että VTT ajaa alas 50 vuotta vanhan tutkimusreaktorin, koska sen toiminta on on taloudellisesti liian raskasta.
Torstaina professori Heikki Joensuu tiesi kertoa Tampereella koolla oleville suomalaisille syöpätutkijoille, että kesän uutinen saattoi olla ennenaikainen.
\- Reaktoria ollaan oltu sulkemassa, mutta nyt näyttää siltä, että rahoitusneuvottelut ovat nytkähtämässä eteenpäin ja toivon mukaan hoitoja päästään jatkamaan.
Tämän enempää ei Heikki Joensuu halua keskeneräisistä neuvotteluista kertoa. Maamme tunnetuimpiin ja arvostetuimpiin syöpätutkijoihin kuuluva professori kuitenkin toivoo, että ainutlaatuiset sädehoitotutkimukset eivät kaatuisi rahapulaan.
\- Sädehoitohan on erittäin tärkeä syövän hoitotapa ja boorineutronikaappaushoito on yksi tapa, joka on selvästi alitutkittu ja saattaa olla, että siitä syöpäpotilaat voisivat hyötyä. Pidän kyllä erittäin toivottavana, että tutkimus- ja hoitotoiminta voisi jatkua, Joensuu sanoo.
Billy Talentin kitaristi näyttää kyntensä tuottajana
Ian D’Sa on tuottanut Billy Talentin huomenna julkaistavan Dead Silence -albumin.
Yhtyeen edellisen albumin, _III_, tuotti supertuottaja **Brendan O’Brien**, joka on tuottanut myös **Pearl Jamin**, **AC/DC**:n ja **Bruce Springsteenin** levyjä. **D’Sa** sanoo oppineensa tuottamisesta paljon O’Brienin työskentelyä seuratessaan.
\- Opin Brendanilta paljon siitä, miten hän tekee asioita. Kun työskentelee tuon kalibeerin miehen kanssa yhdessä, on se valtavan hieno kokemus. Hän on mestari siinä, mitä hän tekee. Ja nyt pystyin soveltamaan kaikkea oppimaani tällä levyllä, D’Sa kertoo.
D’Sa ei jännittänyt tuottajan pestiä, sillä hän on ollut aiemmin mukana tuottamassa Billy Talentin toista levyä, _II_, **Gavin Brownin** kanssa.
\- Bändi on ollut kasassa 19 vuotta, ja olen ollut studiossa joka kerta kun olemme tehneet levyn ja olen työskennellyt myös muiden yhtyeiden kanssa.
Tulevalta albumilta D’Sa mainitsee lempibiisikseen _Crooked Minds_ –raidan.
\- Sitä kappaletta oli mukava työstää, ja se jäi päähäni soimaan. Siinä on myös hauska Pink Floyd -viba, D’Sa fiilistelee.
Rehn: EKP:n päätös auttaa lisäämään luottamusta
Saksan keskuspankin johtaja sen sijaan tyrmää päätöksen.
EU:n talouskomissaari Olli Rehn uskoo, että Euroopan keskuspankin päätös valtioiden joukkovelkakirjojen ostamisesta auttaa palauttamaan sijoittajien luottamuksen.
EKP ilmoitti torstaina alkavansa ostaa jälkimarkkinoilta euromaiden joukkovelkakirjoja, jotta niiden korot laskisivat.
Päätöstä kiittäessään Rehn korosti, että euromaiden täytyy samaan aikaan jatkaa omia toimiaan talouksiensa vakauttamiseksi sekä kestävän kasvun ja työpaikkojen edistämiseksi.
EKP:n päätöstä sen sijaan vastustaa Saksan keskuspankin pääjohtaja Jens Weidmann. Hänen mukaansa tällaiset toimet merkitsevät samaa kuin hallitusten rahoittaminen painamalla seteleitä. Tämä olisi vastoin EKP:n mandaattia pitää inflaatio kurissa.
Weidmann epäilee päätöksen voivan johtaa siihen, että hallitukset peruvat väistämättömiä uudistuksia.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble ei torstaina kommentoinut EKP:n päätöstä suoraan muutoin kuin sanomalla, että keskuspankin itsenäisyys on tärkeää. Hän myös painotti, että euro on ja pysyy vakaana valuuttana.
Monti ja Hollande kiittävät
Italian pääministeri Maro Monti kiittää EKP:n päätöstä tärkeäksi askeleeksi eteenpäin.
Hän vakuuttaa, että Italia jatkaa kurinalaisella uudistusten tiellä, mikä saattaa tehdä EKP:n avun tarpeettomaksi.
Italia on kuulunut niihin maihin, joissa korot ovat nousseet sijoittajien pelätessä velkakriisin leviämistä.
EU:n keskuspankin johtaja Jose Manuel Barroso puolestaan korosti, että EKP:n päätös on täysin sen mandaatin mukainen. Keskuspankin täytyy toimia täysin itsenäisesti, kuten se tekeekin, Barroso sanoi yhteisessä tiedotustilaisuudessaan Montin kanssa.
Myös Ranskan presidentti François Hollande pitää EKP:n päätöstä tervetulleena.
\- Kunnioitan kyseisen instituution itsenäisyyttä, mutta uskon, että se on toiminut mandaattinsa mukaisesti turvatakseen kasvun Euroopassa, Hollande sanoi Lontoossa, jossa hän on seuraamassa paralympialaisia.
SAK: Neuvotteluita koulutusvapaasta jatkettava välittömästi 
Lauri Lylyn mukaan työmarkkinajärjestöjen on päästävä sopimukseen pian, jotta laki työntekijöiden osaamisen kehittämisestä saataisiin voimaan ensi vuoden alusta.
Elinkeinoelämän keskusliitto kaatoi
torstaina työntekijöiden kolmen päivän koulutusvapaata pohtineen työryhmän ehdotuksen. Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n puheenjohtajan Lauri
Lylyn mukaan työmarkkinajärjestöjen on palattava asiassa neuvottelupöytään 
 niin nopeasti kuin mahdollista.
\- Tämän
viikon loppupuoli menee mietinnässä, mitä asioita sieltä nousee pöytään, mutta
välittömästi ensi viikon alusta pitää ryhtyä asian kanssa työskentelemään. Jos aiomme saada lain ensi vuoden alusta voimaan,
ratkaisun on synnyttävä lähiviikkoina, Lyly sanoo.  
Lyly
ei vielä osaa arvioida, mitkä asiat Elinkeinoelämän keskusliittoa esityksessä
 hiersivät. Myös SAK:ssa ehdotuksen hyväksyminen herätti eripuraa.
\- Asia
on käytävä työmarkkinajärjestöjen kesken läpi ja katsottava, missä
ongelmakohdat ovat. Meillä oli SAK:ssa erimielisyyksiä omalta osaltamme, mutta
katsoimme, että esitys kannattaa tässä vaiheessa hyväksyä ja laittaa laki ensi
vuoden alusta liikkeelle.
Kolmen päivän koulutusvapaa kirjattiin viime hetkillä vuosi
sitten syntyneeseen työmarkkinoiden raamisopimukseen. Sen jälkeen osapuolet
ovat kiistelleet siitä, mitä kirjaus oikein tarkoittaa.
"Organisoidun Suomen on pelattava myös sisulla"
Suomen jalkapallomaajoukkueen ex-päävalmentaja Richard Möller Nielsen tulee Helsinkiin valmentamaan muun maailman joukkuetta Respect-ottelussa. 75-vuotias tanskalainen kertoi Yle Urheilun haastattelussa mietteitään viikonlopun otteluista.
Tanskalainen Richard Möller Nielsen valmensi Suomen jalkapallomaajoukkuetta 1990-luvulla. Lauantaina hän valmentaa Respect-ottelussa muun maailman joukkuetta. 
\- Odotan sellaista ottelua, jossa lopputuloksella ei ole niin paljoa merkitystä. Pelaajat kikkailevat pallon kanssa ja viihdyttävät yleisöä. Toivottavasti paljon faneja tulee katsomaan. Tykkäsin aina suomalaisista faneista päävalmentajakaudellani ja tulimme hyvin toimeen. Olemme vaimoni kanssa otettuja siitä, että meidät ylipäänsä kutsuttiin tähän tapahtumaan, totesi Möller Nielsen.
Möller Nielsen valmensi itse Suomen jalkapallomaajoukkuetta vuosina 1996-99. Tanskalainen on seurannut tarkasti maajoukkueen toimintaa pestinsä jälkeenkin.
\- Noin vuosi sitten näin Suomen ja Tanskan välisen ottelun Tanskassa. Näin Suomen joukkueessa potentiaalia ja joukkueessa oli ovelia pelaajia. Jos Paatelainen onnistuu istuttamaan pelaajiinsa saman innostuksen, joka hänellä itsellään oli aikoinaan pelaajana, niin joukkueella on mahdollisuuksia Ranskaa vastaan. 
\- Olen pitänyt paljon yhteyttä sen aikaisen valmennusjohdon kanssa. Olen vieraillut täällä kolme kertaa Palloliiton kutsumana ja he ovat käyneet pari kertaa meidän luona Tanskassa. Yhteys on siis koko ajan säilynyt. En ole kuitenkaan nähnyt Suomen maajoukkueen kaikkia otteluja tänä aikana.
75-vuotias Möller Nielsen uskoo Suomen mahdollisuuksiin Ranskaa vastaan.
\- Ranskalla on tähtipelaajia ja se on suosikki, mutta Suomen pelatessa hyvin organisoitua jalkapalloa on sillä mahdollisuutensa. Suomen on pelattava myös sisulla, perusteli tanskalainen.
Kysyttäessä Möller Nielsenin mielipidettä Suomen pelitaktiikasta hän ei lähtenyt antamaan ohjeita Suomen nykyiseen pelitaktiikkaan.
\- En voi sanoa miten pitäisi pelata kun en tunne Suomen pelaajia tarpeeksi hyvin. Taktiikkaa laatiessa täytyy tuntea pelaajansa ja se miten he pystyvät pelaamaan. Jos vaikka haluaisin peluuttaa hyökkäävää jalkapalloa minulla pitäisi olla käytettävissä siihen kykeneviä pelaajia. Täytyy miettiä sitä kuinka juuri näistä pelaajista saadaan paras irti ja mitkä ovat vastustajan heikkoudet. Mixu tietää varmasti Ranskan heikkoudet.
Israel ja Nepal julkaisivat yhteisen postimerkin
Postimerkkiä kuvittavat Mount Everest ja Kuollutmeri - maailman korkein ja maailman matalin paikka.
Israel ja Nepal ovat julkaisseet yhteisen postimerkin juhlistaakseen vuosikymmeniä jatkunutta yhteistyötään. Postimerkki kuvaa maiden maantieteen ääripäitä - maailman korkeinta ja maailman matalinta kohtaa.
Postimerkissä on kuva 8 848 metrin korkeuteen ulottuvasta Mount Everestistä sekä 422 metriä merenpinnan alapuolella sijaitsevasta Kuolleestamerestä.
Mount Everest sijaitsee Nepalin ja Kiinan rajalla, Kuollutmeri Israelin, Länsirannan ja Jordanian rajalla.
Postimerkissä ovat myös Nepalin ja Israelin liput sekä kirjoitusta hepreaksi, nepaliksi, arabiaksi ja englanniksi.
Postimerkin hinta on viisi Israelin shekeliä ja 35 Nepalin rupiaa.
Lentopallomiesten EM-karsinta alkoi hienolla voitolla
Suomen miesten lentopallomaajoukkue aloitti EM-karsinnat Kreikassa voittamalla Montenegron 3-0 (25-22,27-25,25-20).
Suomen päävalmentaja Daniel Castellani marssitti avaukseen odotetun seitsikon: Mikko Esko, Mikko Oivanen, 
Olli Kunnari, Jukka Lehtonen, Matti Oivanen, Antti Siltala ja Jesse Mäntylä (libero).
Avauserä eteni tasaisena, mutta kuitenkin koko ajan Suomen hienoisessa hallinnassa. Suomi vei erän lopulta 25-22. Avauserä oli Suomelta virheiden täyttämää ja etenkin syötöissä niitä tuli aivan 
liikaa. Montenegro sai puolustettua etenkin hakkuri Mikko Oivasen iskut 
peliin turhan hyvin. Antti Siltalan hyvät tehot pitivät kuitenkin Suomen 
turvallisesti pienessä johdossa läpi erän.
Toinen erä kulki puolestaan Montenegron tahdissa lähes loppuun asti. Suomi nousi erän ratkaisuhetkillä tasoihin ja käänsi erän voitokseen pistein 27-25. Suomen tukirankana olivat keskitorjujat Matti Oivanen ja Jukka Lehtosen aiemmin 
korvannut Konstantin Shumov.  
	
Castellani vaihtoi kolmanteen erään hakkuriksi Olli-Pekka Ojansivun vaisussa vireessä olleen Mikko Oivasen tilalle. Kolmannen erän alussa Suomi oli ylivoimainen. Lopussa Montenegro kavensi hieman eroa, mutta erä Suomelle 25-20.
Suomen tehokkain oli pisteiden valossa kapteeni Antti Siltala, joka teki 14/+5. 
Matti Oivanen teki keskeltä komeat 12/+9 
ja 1,5 erää pelannut Konstantin Shumov virheettömästi 7/+7
\- Olen tyytyväinen joukkueen asenteeseen ja 3-0- voittoon. Vastaanotto ja 
hyökkäys sen jälkeen toimivat hyvin. Montenegro oli vahva kaksi ensimmäistä erää 
erityisesti syötössä. Vastasimme kuitenkin hyvin heidän haasteeseen.  
  
- 
Siltala ja Kunnari olivat hyviä vastaanotossa, Shumov torjui hyvin ja Matti Oivanen hyökkäsi hyvin. Lisäksi 
Jesse Mäntylä pelasi kelpo pelin etenkin 
puolustuksessa. Hänellä oli hyvä asenne peliin, päävalmentaja Daniel Castellani kommentoi.
EM-karsintaturnaus jatkuu Kreikassa seuraavina päivinä. Suomi kohtaa perjantaina Romanian ja lauantaina Kreikan. Toinen turnaus pelataan Vantaalla ensi viikolla. Lohkovoittajat pääsevät suoraan kisoihin, kakkoset jatkavat keväällä jatkokarsinnoissa.
Kurssit kiittelivät EKP:n velkapaperipäätöstä
Sekä Madridin että Milanon pörssikurssit tekivät huiman nousun torstaina.
Euroopan keskuspankin EKP:n torstainen päätös joukkovelkakirjojen ostosta sai Euroopan pörssit reagoimaan myönteisesti.
Lontoon yleiseurooppalainen FTSE 300 -indeksi päätyi yli kahden prosentin nousuun. Frankfurtin pörssi nousi lähes kolme prosenttia ja Pariisin yli kolme prosenttia.
Huimimman nousun teki kuitenkin talousvaikeuksissa painiva Espanja, jossa Madridin pörssi päätyi lähes viisi prosenttia plussalle. Milanossa puolestaan nousua tuli reilut neljä prosenttia.
Bostonin baletti vierailee Suomessa
Suomalaissyntyinen johtaja nosti talon maailmanmaineeseen.
Kansallisbaletti aloittaa syyskautensa merkittävällä vierailuesityksellä. Yksi Pohjois-Amerikan merkittävimmistä balettiseurueista, Bostonin baletti, saapuu ensimmäistä kertaa Suomeen.
Balettia vuodesta 2001 johtanut Mikko Nissinen on nostanut talon likipitäen lentoon niin taiteellisesti kuin taloudellisestikin, kovalla työllä. Ryhmän budjetista vain 0,1 prosenttia on julkista tukea.
\- Jos emme saa 12:ta miljoonaa käteistä kasaan vuodessa, niin ovet pysyvät kiinni, kertoo taiteellinen johtaja Mikko Nissinen.
\- Joka kerran, kun esirippu aukeaa, kaiken nähtävän materiaalin ja teosten pitää olla sellaisia, että voin olla niistä ylpeä. Muuten ajattelen, että en ole rehellinen näille ihmisille.
- Jos emme saa 12:ta miljoonaa käteistä kasaan vuodessa, niin ovet pysyvät kiinni.
Nissisen luottokoreografi on suomalainen Jorma Elo
Bostonin baletin vakikoreografi on niin ikään suomalainen, Jorma Elo. 50:stä tanssijasta Suomeen on saapunut noin puolet. Vierailullaan seurue esittää neljän neoklassisen teoksen kokonaisuuden. Kokonaisuuteen kuuluu  Jorma Elon teos _Plan to B_, jonka bostonilaiset kantaesittivät vuonna 2004. Teos nähdään Suomessa ensi kertaa. Lisäksi nähdään Helen Pickettin _Tsukiyo_, Christopher Wheeldonin _Polyphonia_ György ja William Forsythen _The Second Detail_.
\- Se on tämän päivän tanssia. Sitä yritän tehdä Bostonissa, sanoo Nissinen.
Suomi ei houkuta huippujohtajaa
Nissisen johtajapesti Kansallisbaletissa on kariutunut kahdesti tanssijoiden vastustukseen. Enää Suomi ei houkuttele. Nissinen aikoo pian panna puumerkkinsä sopimuspaperiin, joka sitoo hänet Bostoniin jälleen kymmeneksi vuodeksi.
\- Meidän 50-vuotisjuhlamme on vuosina 2013 - 2014. Ensi kesänä teemme vierailun Lontooseen ja sen jälkeen esiinnymme New Yorkissa ja Washingtonissa.
\- Sitten keskityn miettimään, mitä seuraavat kymmenen vuotta tuovat tullessaan, mihin suuntaan ryhmää kehitetään.
Bostonin baletin Suomen-vierailu toteutetaan Jane ja Aatos Erkon säätiön tuella.
Nokia päätyi alle kahden euron
Nokian alamäki jatkui torstaina Helsingin pörssissä.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osakkeen arvo päätyi torstaina alle kahden euron Helsingin pörssissä.
Osakkeen arvo putosi eilisestä lähes kolme prosenttia, ja yksi osake maksoi kaupankäynnin päätyttyä 1,93 euroa.
Arvo on laskenut viikossa lähes 14 prosenttia.
Eilen keskiviikkona Nokia esitteli kaksi uutta Lumia-älypuhelinta. Sijoittajat eivät siis ole ainakaan toistaiseksi riemastuneet Windows Phone 8 -alustaa käyttävistä älypuhelimista.
IMF lupaa EKP:lle yhteistyötä velkakirjaohjelmassa
IMF:n pääjohtaja uskoo, että velkapapereiden osto auttaa vahvistamaan vakautta ja kasvua euroalueella.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF kiittää Euroopan keskuspankin päätöstä valtioiden joukkolainojen ostamisesta. IMF lupaa tehdä sääntöjensä sallimissa puitteissa yhteistyöä EKP:n kanssa.
IMF:n pääjohtajan Christine Lagarden mukaan EKP:n päätös tukee jäsenmaiden pyrkimyksiä varmistaa rahoituksen saaminen järkevillä kustannuksilla samalla, kun ne sopeuttavat talouttaan.
\- Näemme EKP:n toiminnan tärkeänä askeleena kohti vakauden ja kasvun vahvistamista euroalueella, Lagarde sanoo.
Velkakirjojen ostosta ilmoittaessaan EKP:n pääjohtaja Mario Draghi sanoi, että keskuspankki etsii IMF:n apua osto-operaation toteuttamisessa.
Yllättävää – tämä rokkari ei pidä festarikeikoista
Jack White väittää, että muusikkojen yleensä rakastamat festarikeikat ovat hänelle vain pakollisia pahoja.
Rokkari nauttii vain hyvin harvoin ulkoilmassa soittamisesta.
\- En innostu festarikeikoista. Ne eivät vain ole parhaita soittopaikkoja, **White** tylyttää.
Muusikko ymmärtää, että festarikeikoista on hänen uralleen hyötyä, koska hän pääsee esiintymään myös monille sellaisille ihmisille, jotka eivät muuten tutustuisi hänen musiikkiinsa. Sekään ei kuitenkaan riitä Whitelle.
\- Kaikki vain ryyppäävät, makoilevat auringossa ja kävelevät ympäriinsä. Se on varmasti hauskaa heille, muttei minulle, Jack mököttää.
On kuitenkin olemassa syy, miksi White soittaa festarikeikkoja, vaikkei niistä juuri pidäkään.
\- Järjestäjät tarjoavat niin paljon rahaa, ettei bändit halua kieltäytyä keikoista, mutta se ei ole minun ykkösvaihtoehtoni, muusikko selittää.
Jack Whiten sooloalbumi _Blunderbuss_ julkaistiin aiemmin tänä vuonna.
**Lähteet:** Gigwise
Suurlukiot edelleen todennäköisiä Jyväskylässä
Lukioverkkosuunnitelmia on täsmennetty kesän aikana. Jättilukiot ovat edelleen vahvasti suunnitelmissa mukana. Lyseon tulevaisuutta linjataan Jyväskylän kaupunginhallituksessa maanantaina.
Jyväskylän lukioverkkoratkaisu on täsmentynyt. Kesän aikana on selvitetty muun muassa yhteistyötä ammattillisen koulutuksen kanssa sekä ratkaisun talousvaikutuksia.
Lyseon lukion kohtaloa linjataan ensi maanantaina Jyväskylän kaupunginhallituksessa. Lukioliikelaitoksen johtokunta tekee päätökset parin viikon kuluttua 20.9.
1200 oppilaan suurlukio näyttää edelleen todennäköiseltä, kertoo Jyväskylän lukiokoulutuksen johtaja Antti Rastela.
\- Minusta se on edelleen täysin toteuttamiskelpoinen ratkaisu. Me olemme edelleen pakotettuja  miettimään näitä isoja kouluja muun muassa tilasäästöjen takia.
Rastela sanoo myös, että nykyinen lukioverkko on liian kallis ylläpidettäväksi.
Linjauksia Lyseon lukiosta on luvassa ensi viikolla kaupunginhallituksesta.
\- Odotan kiinnostuksella kaupungin ohjeistusta ja sitä, millainen heidän kädenojennuksensa on.
Vaikka lukioverkkoa käsitellään maanantain kaupunginhalliutuksessa, ei asiaa mainita tänään julkistetulla esityslistalla.
Salomaa jäi tavoitteestaan paralympialaisissa
Niko Salomaa purjehti paralympialaisissa 12:nneksi. Tuuleton keli pilasi viimeisen purjehduspäivän.
Paralympialaisten purjehduksen 2.4mR-luokan viimeinen lähtö jäi tuulettomissa oloissa purjehtimatta. Näin ollen Niko Salomaan sijoitukseksi tuli 12:s.
\- Hieno kokemus, paljon on sattunut. Tavoitteena oli päästä 8 joukkoon. En ole kuitenkaan murheellinen. Täällä on kaikki kovia jätkiä. Parhaani koitin, tällä kertaa näin. Ihan hyvät fiilikset, tämä oli vähän niin kuin once in a lifetime, Salomaa kommentoi Paralympiakomitean tiedotteessa.
Kisan voittoon purjehti Iso-Britannian Helena Lucas. Hopeaa otti Saksan Heiko Kroger ennen Hollannin Thierry Schmitteriä.
Intian poliisi pidätti 12 ilotulitetehtaan palon vuoksi
Tehtaan johtajaa etsitään yhä. Tehtaassa oli yli kaksi kertaa sallittua enemmän työntekijöitä.
Intian poliisi on pidättänyt 12 ihmistä ilotulitetehtaan tulipalon vuoksi. Tulipalo syttyi keskiviikkona Sivakasin kaupungissa sijaitsevassa tehtaassa ja tappoi kaikkiaan 38 ihmistä.
Poliisi sanoi torstaina pidättäneensä turvallisuudesta vastuussa olevat tehtaan työntekijät, mutta tehtaan johtajaa etsitään vielä. Pidätettyjä odottaa syytteet kuolemantuottamuksesta, poliisi lisäsi.
Tehtaassa ei olisi saanut olla 160 työntekijää enempää, mutta ahtaisiin tiloihin oli tungettu 400 ihmistä. Myöskään automaattisammutusjärjestelmä ei toiminut.
Palo alkoi yhdestä pienestä huoneesta ja levisi nopeasti muihin tiloihin, joissa oli muun muassa ilotulitteiden valmistuksessa käytettäviä räjähtäviä kemikaaleja. Kemikaaleista syntyi myös myrkyllisiä kaasuja.
Onnettomuudessa loukkaantui lisäksi kymmeniä. Monet paloivat pahoin. 70 ihmistä on vielä sairaalahoidossa.
YK:n työjärjestö ILO arvioi, että Intiassa kuolee vuosittain noin 50 000 ihmistä työstä johtuviin onnettomuuksiin tai sairauksiin.
P!nk: Olen kuin apina häkissä
Räväkkä poppari kertoi brittiläiselle Marie Claire -lehdelle, että julkkiksena hän tuntee toisinaan olevansa kuin apina häkissä.
33-vuotias **P!nk** toteaa, että jatkuva valokeilassa eläminen on hyvin kummallista. Nainen tunnustaa kuitenkin, että julkkiksen statuksessa on hyvätkin puolensa.
\- Lempiasiani kuuluisuudessa on ehdottomasti se, että saan aina pöytävarauksen suosituimpiinkin ravintoloihin, P!nk sanoo.
Suosituissa ravintoloissa ruokailussa on etunsa, sillä niissä Pink kertoo törmäävänsä  aina muihinkin julkkiksiin. Uskokaa tai älkää, P!nk on kuuluisuudestaan huolimatta kuin kuka tahansa Maija Meikäläinen, sillä hänkin tunnustaa menevänsä hieman sekaisin muita julkkiksia nähdessään.
\- Sekosin, kun näin **Michael Keatonin** sushi-ravintolassa. Hän istui kolmen pöydän päässä minusta, enkä minä pystynyt edes syömään hänet nähtyäni, P!nk sanoo.
P!nk esiintyy tänään Los Angelesissa MTV:n Video Music Awardseissa.
**Lähteet:** Music-News
Pienomistajat uskovat yhä Fennovoimaan
Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen tukijoukot ovat harventuneet viime aikoina. Projektissa mukana olevat pohjoispohjalaiset omistajat vakuuttavat kuitenkin pysyvänsä mukana.
Ydinvoimayhtiö Fennovoiman pohjoispohjalaisissa pienomistajissa riittää uskoa Pyhäjoen voimalahankkeeseen.
Fennovoimaa omistavat Raahen Energia ja Oulun Seudun Sähkö kertovat jatkavansa edelleen projektin rahoittamista. Yrityksillä on Fennovoimasta alle prosentin omistusosuus.
Oulun Seudun Sähkö harkitsi jatkoaan vastikään, mutta päätti pysyä ydinvoimalahankkeessa. Sopimus on voimassa ensi kesään asti.
\- Tämä hanke etenee niin, että rahoitusta haetaan aina vuosi tai kaksi eteenpäin. Aina kun jokainen rahoituspäätös tehdään, tilanne katsotaan läpi. Tässä alkusyksystä päätettin, että jatketaan, kertoo toimitusjohtaja Risto Kantola.
Pohjois-Pohjanmaalla Fennovoimaa omistaa myös Haukiputaan Sähköosuuskunta, mutta yritystä ei tavoitettu torstaina kommentoimaan asiaa.
Voimalahankkeen tukijoukot ovat viime aikoina harventuneet, kun muun muassa S-ryhmä ja Atria hyppäsivät projektista pois. Torstaina sinkkitehdas Boliden Kokkola ilmoitti pienentävänsä rahoitusta Fennovoimalta ja satsaavansa omiin rakennushankkeisiin.
Boliden Kokkola oli alunperin yksi suurimmista Fennovoiman yksittäisistä pienosakkaista.
EK kaatoi kolmen päivän koulutuksen
Elinkeinoelämän keskusliitto ei hyväksy työryhmän esitystä työmarkkinoiden raamisopimukseen liittyvästä koulutusvapaasta. EK:n hallituksen mielestä kokonaisuus osaamisen kehittämisestä ei ole hyväksyttävissä.
\- Kysymys ei ole pelkästään muutamista yksityiskohdista. Emme voi hyväksyä kokonaisuutta, johtaja Jukka Ahtela EK:sta sanoo.
Ahtelan mukaan osaamisen kehittäminen on tärkeää, mutta esitykseen sisältyvät menettelytavat eivät miellytä EK:ta.
\- Esitys ei edistäisi aitoa osaamisen kehittämistä.
Ahtelan mukaan EK jää nyt odottamaan, mitä järjestön kielteisestä kannasta seuraa. Palkansaajajärjestöt ehtivät jo antaa siunauksensa esitykselle. Ahtelan mukaan EK:n päätös ei kuitenkaan vaaranna itse raamiratkaisua.
\- Tässä vaiheessa kysymys on vain osaamisen kehittämistä koskevasta kokonaisuudesta, Ahtela linjaa.
Kolmen päivän koulutusvapaa kirjattiin viime hetkillä vuosi sitten syntyneeseen työmarkkinoiden raamisopimukseen. Sen jälkeen osapuolet ovat kiistelleet siitä, mitä kirjaus oikein tarjoittaa.
Zyskowicz: Suomen Pankki pystyy kantamaan EKP:n ostojen lisäriskit
Suomen Pankkia valvovan eduskunnan pankkivaltuuston puheenjohtaja, kokoomuksen Ben Zyskowicz pitää tärkeänä, että euroalueen kriisimaiden kaikille tukitoimille asetetaan tiukat ehdot.
Euroopan keskuspankki ilmoitti
torstaina aloittavansa euromaiden joukkovelkakirjojen ostamisen
jälkimarkkinoilta. EKP ostaa valtioiden joukkolainoja, jotta niiden korkealle
kohonneet korot painuisivat matalammalle.
Keskuspankin velkakirjaostosten myötä
myös Suomen Pankin riskit kasvavat.
\- Suomen Pankki on osa Euroopan keskuspankkijärjestelmää, ja Suomen
Pankilla on tällöin vastuunsa EKP:n yhteisistä operaatioista ja niihin
liittyvistä riskeistä. Jos EKP ostaa lisää valtion velkapapereita, niin vajaat
kaksi prosenttia riskistä kuuluu Suomen Pankille, pankkivaltuuston
puheenjohtaja Ben Zyskowicz
laskee.
Zyskowicz ei ole kuitenkaan huolissaan EKP velkaostoista. Sen sijaan häntä arveluttavat
tummat pilvet, joita pitkittynyt velkakriisi tuo Suomen kansantalouden ylle.
\- Jos ajatellaan Suomen Pankin riskipuskureita, niin ostojen
kasvattaminen on puskureilla kestettävissä. En ole huolestunut riskeistä, jotka
koituvat Suomen Pankille. Pikemminkin olen huolissani riskeistä, jotka koituvat
Suomen kansantaloudelle, kun Euroopan velkakriisi jatkuu ja jatkuu, Zyskowicz
sanoo. 
Solvaukset ja sylkeminen romanien arkea Helsingissä
Helsingissä asenteet itäeurooppalaisia romaneja kohtaan ovat koventuneet kesän aikana. Päiväkeskus Hirundon asiakkaat kertovat kohtaavansa solvauksia, räkimistä ja jopa väkivaltaa lähes päivittäin. Romanit kokevat myös työsyrjinnän lisääntyneen.
Aikaisempina vuosina Helsingissä olleet itäeurooppalaiset romanit ovat huomanneet asenteissa selvän muutoksen kovempaan. Sättiminen ja käsiksi käyminen on osana yhtä lailla työnhakijoille, pullonkerääjille kuin katusoittajille.
Esimerkiksi Genovia Bobu kertoo, että hänen kerjäyskuppiaan on potkittu nurin ja varsinkin päihtyneet käyttäytyvät pelottavan agressiivisesti. 
Minua syljetään, huudellaan inhottavasti, haukutaan ja näytetään, että tervemenoa kotiin.
\- Kadulla saan vielä kulkea rauhassa, mutta heti kun istun kerjäämään, tapahtuu ikäviä asioita; minua syljetään, huudellaan inhottavasti, haukutaan ja näytetään että tervemenoa kotiin.
Köyhyys ajaa kadulle syljettäväksi
Hirundossa työskentelevälle asiantuntijalle, romaniankielen tulkki Marjatta Vesalaiselle Bobun kuvaamat tapahtumat ovat murheellisen tuttuja.
\- Kuljin kerran yhden raskaana olevan romaninaisen kanssa Rautatieaseman läpi ja vartija tuli huutamaan, että "kerjäläinen ulos täältä". Kerran näin, miten isoäiti kulki lapsenlapsen kanssa ja lapsi sylki romanikerjäläistä kohti ilman, että mummo mitenkään puuttui asiaan.
Erityisen harmissaan Vesalainen on siitä, että kasvanut agressiivisuus on vaikeuttanut monen toimeentuloa. 
\- Yksi vartiointiliikkeeseen liittyvä tapaus on johtanut rikosilmoitukseenkin. Siinä käytiin käsiksi ihmiseen, joka myi asunnottomien hyväksi kaupattavaa Iso Numero -lehteä. Viime vuonna romanit myivät valtavasti näitä lehtiä, nyt he eivät halua myydä niitä lainkaan. He kertovat, ettei kukaan osta tai voi tulla vakavampiakin tilanteita.
Vesalainen arvelee, että kovat asenteet ovat ainakin osittain seurausta ongelmakeskeisestä ja yleistävästä uutisoinnista.
\- Uutisista tulee mielikuva, että kaikki romanit ovat varkaita ja ihmiskauppiaita ja sotkevat paikkoja, vaikka näin ei tietenkään ole. Täällä on kaikenlaisia ihmisiä, bisnespukeutujista todella köyhiin ihmisiin. Joidenkin kotona olen käynytkin Romaniassa ja ihmettelen, kun eläimiä suojellaan EU:ssa paremmin kuin ihmisiä. Kyllä se aika kohtuuttomalta tuntuu, että jos vaikka kymmenlapsisen, rutiköyhän perheen äiti tulee tänne kerjäämään ruokkiakseen lapsensa, niin päälle syljetään.
Toimeentulo käynyt mahdottomaksi
Betoniraudoittaja Linguraru Nicu on etsinyt tänä vuonna töitä Helsingistä turhaan - aikaisemmin hän on painanut töitä muun muassa Kreikassa. Suomessa juttu työnantajien kanssa pysähtyy kuin seinään siinä vaiheessa, kun he kuulevat miehen olevan Romaniasta kotoisin. Nyt Nicu on jumissa Helsingissä sen sijaan, että voisi lähettää perheelleen rahaa elämiseen. Nälästä on tullut tuttu seuralainen.
\- Olen etsinyt turhaan töitä monesta paikasta, kiinnostus loppuu aina siihen, kun he kuulevat mistä tulen. Töitä hakiessakin pitäisi syödä, mutta nyt kukaan ei enää auta ja ruokaa pitää etsiä työntämällä käsi jäteastiaan. Minulla ei ole rahaa jäädä tänne, eikä minulla ole rahaa mennä kotiin.
Nelu Hadau on ollut aikaisemmin töissä muun muassa Raumalla pystyttämässä rakennustelineitä. Tänä kesänä mies on ollut täysin tyhjän päällä. Huoli on suuri, sillä tyttären farmasiaopinnot Romaniassa ovat kiinni siitä, pystyykö isä lähettämään Suomesta rahaa. Äiti on töissä Italiassa, eikä sielläkään tilanne näytä hyvältä. 
Minulla ei ole rahaa jäädä tänne, eikä minulla ole rahaa mennä kotiin.
\- Minulla ei ole koskaan ollut suomalaisten kanssa ongelmia työmailla; kun suomalaiset huomaavat että on työhaluinen ja tekee työtä, on asenne hyvä. Töitä ei vain nyt saa.
Marjatta Vesalainen on tuskastunut Euroopan työmarkkinoihin, joille romanit ovat halpoja heittopusseja.
\- Olen niin vihainen Etelä-Euroopan kansantalouksille, jotka ovat perustuneet siihen, että halpaa työvoimaa piisaa. Nämä ihmiset osaavat puhua italiaa, espanjaa ja kreikkaa, eikä niillä ole täällä käyttöä. He ovat nyt tarpeettomia, laihtuvat ja masentuvat.
Vieraat kulttuurit kiinnostavat - mutta vain kaukomailla
Erityisen paljon hankausta itäeurooppalaisilla romaneilla on Hirundon naapureiden kanssa. Marjatta Vesalainen ymmärtää hyvin, että joitakin ärsyttää se, miten romanit kokoontuvat Hirundon puistoon ennen ovien avaamista. Silti hän toivoisi ympäristöltä enemmän ymmärrystä.
\- Voisi olla se suhtautuminen ehkä hiukan armollisempaa. Voitaisiin muistaa se, että me olemme kuitenkin kaikki lopulta ihmisiä, jotka ovat vain syntyneet erilaisiin olosuhteisiin.
Hirundolaiset ovat yrittäneet liennyttää naapuruston tuntoja kutsumalla lähistön asukkaita kylään. Päiväkeskuksen asiakkaat valmistivat ruokaa ja vähän ohjelmaakin. Yksikään ihminen ei tullut paikalle.
\- Helsinkiläiset ovat innokkaita matkailijoita ja kiinnostuneita vieraista kulttuureista, mutta mihin se kiinnostus loppuu? Siihen, kun vieraat kulttuurit tulevat tänne meidän ovillemme ja kaduillemme.
Lehti: Hätäkeskusten yhdistymisessä isoja haasteita
Pelastusalan ammattilainen -lehden mukaan Itä-Suomessa haasteita on enemmän kuin Pohjois-Suomessa. Henkilökunnan riittävyys on yksi isoimmista huolenaiheista.
Itä-Suomen neljän hätäkeskuksen yhdistyminen tulee olemaan vaikeampaa kuin keskusten yhdistyminen Pohjois-Suomessa, kertoo uusi Pelastusalan ammattilainen -lehti.
Kuopioon tulevan uuden hätäkeskuksen johtaja Kari Nevalainen kantaa huolta esimerkiksi siitä, riittääkö henkilökuntaa lakkaaviin hätäkeskuksiin loppuun saakka.
Myös koulutettujen päivystäjien saaminen Kuopioon on yhä kysymysmerkki.
Uusi hätäkeskus aloittaa Kuopiossa vielä tämän vuoden puolella.
Merkel ja Rajoy kommentoivat EKP-päätöksiä varovaisesti
Madridissa vieraileva Saksan liittokansleri totesi, että Euroopan keskuspankki toimii mandaattinsa puitteissa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Espanjan pääministeri Mariano Rajoy ovat kommentoineet Euroopan keskuspankin torstaista ratkaisua erittäin varovaisin sanankääntein.
Toisaalta Merkel ei Madiridissa pidetyssä tiedotustilaisuudessa suoraan tyrmännyt keskuspankin päätöstä velkakirjaostoista.
\- Euroopan keskuspankki toimii mandaattinsa puitteissa itsenäisesti, kommentoi Madridissa vieraileva Merkel EKP:n pääjohtaja Mario Draghin ilmoitusta velkakirjaostoista.
Sekä Merkel että Rajoy välttivät ottamasta suoraan kantaa vedoten Draghin ilmoituksen tuoreuteen. Lehditötilaisuus Madridissa alkoi Draghin vielä puhuessa Frankfurtissa.
On kuitenkin selvää, että Draghin tarjoamat velkakirjaostot ovat juuri sitä mitä Espanja on toivonut. Espanjan sekä Italian lainakorot alkoivat laskea heti. Saksan korot vastaavasti olivat nousussa. Myös Euroopan pörssikurssit ovat olleet nousussa.
Rajoy: Korkoerot eivät vastaa talouksien eroja
Rajoy sanoi Saksan ja Espanjan olevan yksimielisiä siitä, että suuret korkoerot euromaitten välillä eivät vastaa talouksien todellisia eroja - eivätkä korkoerot myöskään heijasta niitä säästöjä ja uudistuksia, joihin Espanja on ryhtynyt.
Euroopassa on viime aikoina laajalti hyväksytty Espanjan ja Italian näkemys, että näitä maita vahingoittavat korkoerot johtuvat ennen kaikkea euron hajoamisen pelosta.
Merkel ja Rajoy vakuuttivat sitoutumistaan euron peruuttamattomuuteen - kuten eurojohtajilla nyt on tapana. Samaa odotetaan ensi viikolla Suomen Jyrki Kataiselta, kun hän vierailee Madridissa.
Merkel sanoi hallituksensa sekä Saksan kansan arvostavan Espanjan hallituksen budjettivakautusta ja uudistuksia. Espanja on oikealla tiellä, hän kiitti.
Espanjan budjettivaje uhkaa edelleen rönsyillä tavoitteesta - verotulojen heiketessä - kumpikaan johtajista ei kuitenkaan suostunut kommentoimaan Espanjan lisärahoitustarvetta - tai sen ehtoja.
He korostivat, että luottamus euroon on palautettava - ja euroaluetta on syvennettävä - pankkiunionilla ja yhtenäistämällä talouspolitiikkaa - Merkelin mukaan päätöksiä tehdään joulukuun huippukokouksessa.
Fiskarsin etumatka kaventui kirvestestissä
Hiki virtasi, lastut lensiv&auml;t ja Fiskarsin johto piti, kun Kuningaskuluttajan testiryhm&auml; saattoi p&auml;&auml;t&ouml;kseen koko kes&auml;n jatkuneen kirvestestin.

Kirvestesti polkaistiin k&auml;yntiin kev&auml;&auml;ll&auml; Keski-Suomessa. Testiryhm&auml;mme eli  kannonkoskelaiset Jukka Kainulainen, Pekka Termonen ja Alpo Peltola k&auml;&auml;riv&auml;t hihat ja antoivat jo huhtikuussa kyyti&auml; tuoreille koivup&ouml;lkyille.
Tuolloin PTFE- eli teflonpintainen Fiskars X25 &ndash;halkaisukirves erottui selv&auml;sti parhaimmaksi.
-Se menee hyvin puuhun. Ja my&ouml;s varsi on tosi hyv&auml;, vaikkei se olekaan puinen, sanoi Jukka Kainulainen huhtikuussa.
Testiin valittiin nimenomaan puiden halkaisemiseen tarkoitettuja kirveit&auml;, jotka ovat p&auml;&auml;asiassa j&auml;reit&auml;, selv&auml;sti yli kaksikiloisia. Halkaisukirveen erottaa muista kiilamaisen ter&auml;n perusteella.
Fiskars oli jo valmiiksi hyv&auml;ss&auml; l&auml;ht&ouml;asennossa, koska raati oli k&auml;ytt&auml;nyt samaa kirvesmerkki&auml; jo aiemmin. Niinp&auml; testi&auml; jatkettiin koko kes&auml;n yli, jotta muistakin kirveist&auml; saatiin toden teolla selkoa.

Kaksi kirvest&auml; lis&auml;&auml;
Lumien sulettua kauppojen valikoimat laajenivat. Jotta Fiskarsin ylivoimalle saatiin haastetta, kes&auml;n aikana mukaan ujutettiin kaksi testikirvest&auml; lis&auml;&auml;: yli kolmekiloinen Hultafors SLY ja testin &rdquo;k&auml;rp&auml;sverrokki&rdquo; Mag Storm, joka painaa vain 1,5 kiloa.
Ja loppupeleiss&auml; k&auml;rp&auml;nen p&auml;rj&auml;si hyvin mankeleille. Mag Storm veti raadin mielest&auml; jopa vertoja Fiskarsille -  n&auml;in ainakin pienemm&auml;n puoleisten puiden parissa. Ja n&auml;in siit&auml; huolimatta, ett&auml; Magin saa puolet pienemm&auml;ll&auml; rahalla.
Puuvartinen ja j&auml;re&auml; Hultafors SLY pilkkoi isoa tavaraa mukavasti, mutta ei sek&auml;&auml;n ylt&auml;nyt Fiskarsin tasolle.
-Fiskars on monipuolisempi, totetaa Alpo Peltola.
Merkille pantavaa on se, ett&auml; kaikkien j&auml;reimm&auml;t ja pitk&auml;vartisimmat kirveet eiv&auml;t ylt&auml;neet k&auml;rkeen, vaikka pilkottujen puiden joukossa on paljon isojakin p&ouml;llej&auml;.
Alkuvaiheessa mukana ollut suomalaisinnovaatio Vipukirves j&auml;tettiin pois arvioinnista. Syy t&auml;h&auml;n on se, ett&auml; kyseisen kirveen suunnittelija sekaantui testin tekoon.
Testaajien arviot

          &nbsp;
Fiskars X25 66 e
          yht 2,5 kg, ter&auml; 1,8 kg, 72 cm
+ puree jopa metrisiin p&ouml;lleihin
          + varren pito
          + uppoaa hyvin
          + istuu k&auml;teen
Mag Storm 30 e
          yht 1,5 kg, 71 cm
+ uppoaa hyvin, vaikka on kevyt
          + vet&auml;&auml; jopa vertoja Fiskarsille, jos unohdetaan j&auml;rein tavara
          + istuu k&auml;teen hyvin
Hultafors SLY 85 e
yht 3,2 kg, ter&auml; 2,5 kg, 80 cm
+ j&auml;re&auml;ss&auml; tavarassa kohtuuhyv&auml;
          - j&auml;&auml; Fiskarsista monipuolisuudessa
Biltema 20 e
          yht 2,7 kg, ter&auml; 2 kg, 70 cm
+ puuvarsi vaimentaa iskua
          - uppoaminen j&auml;&auml; k&auml;rjest&auml;, syy liian kiilamainen ter&auml;?
Finnbullet 17 e
          yht 3,1 kg, 89 cm
+ varsi saa kiitosta, hyv&auml; pito ja ote hyv&auml;
          - k&ouml;mpel&ouml;hk&ouml;, liian j&auml;re&auml;
Toolmate 16 e
yht 3,7 kg, ter&auml; 2,5 kg
+ metriseen tavaraan ehk&auml; hyv&auml;
          - ei uppoa parhaalla mahdollisella tavalla, syy t&auml;ss&auml;kin jyrkk&auml; ter&auml;?
          - j&auml;reys vaikeuttaa osumista
Testitulokset
Kirves (Ostopaikka)
       Pisteet (1-5)
       Hinta
Fiskars X25
       4,8
       66 e
MAG Storm (mm. Tarjoustalo)
       3,8 
       30 e
Hultafors SLY (mm. K-Rauta)
       3,3 
       85 e
Biltema
       3,0 
       20 e
Finnbullet (Motonet)
       2,7
       17 e
Toolmate (Starkki)
       2,0 
       16 e

Kev&auml;&auml;ll&auml; aloitetun testin ensimm&auml;isen vaiheen tulokset l&ouml;ytyv&auml;t t&auml;&auml;lt&auml;: [Fiskars veti kaulaa kirvestestiss&auml;](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/3087)
Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Asiantuntija kehuu EKP:n korkopäätöstä vakuuttavaksi
Asiantuntija uskoo matalan korkotason edistävän vakautta ja auttavan muun muassa Espanjan pyrkimyksiä myydä valtionlainojaan.
OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen pitää EKP:n torstaista korkopäätöstä vakuuttavana toimena. Hänen mukaansa EKP osoitti sillä pystyvänsä vakauttamaan hermostuneita markkinoita.
\- Tietysti on hyvä on tietää, että tämä ei ole mikään kriisin ratkaisu, vaan tämä ainoastaan turvaa sen, että markkinapaniikki ei pääse horjuttamaan euroa, Heiskanen sanoo.
Heiskasen mielestä EKP:n toimet vastasivat markkinoiden odotuksia, eikä suuria mullistuksia ole siellä odotettavissa.
\- Tällä hetkellä EKP:lle on tärkeää tervehdyttää rahoitusmarkkinaympäristöä, ja matala korkotaso tukee paremmin taloutta eri maissa, Heiskanen arvioi.
 8-vuotiaan tytön surma puhutti eduskuntaa
Kansanedustajat epäilevät liian tiukkojen säännösten estävän tiedonkulkua viranomaisten välillä.
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) mukaan runsaasti keskustelua herättänyt 8-vuotiaan tytön surma nostaa esiin tarpeen kehittää viranomaisten moniammatillista yhteistyötä ja alentaa yhteistyön kynnystä nykyisestään.
Kansanedustajat epäilivät eduskunnan kyselytunnilla, että hallinnon on vaikea toimia ongelmatapauksissa tehokkaasti liian tiukan tietosuojan vuoksi.
Henriksson myönsi, että esimerkiksi lastensuojeluilmoituksen tekeminen voi joskus jäädä tekemättä, koska virkamies pelkää toimivansa väärin. Henrikssonin mukaan jatkossa olisi huolehdittava viranomaisten tietopohjan laajentamisesta ja koulutuksen tehostamisesta.
Opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd.) mukaan koulutetun työvoiman riittävyyteen on tulossa parannusta muun muassa siitä, että viime talvena koulutustarpeita määritettäessä  on jo päätetty lisätä sosiaalityön ja lastentarhanopettajan koulutuspaikkoja.
Pääministerin sijaisena kyselytunnilla toiminut valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) totesi, että lastensuojelussa ilmenneille ongelmille voi olla useita selityksiä. Ne voivat Urpilaisen mukaan johtua osaltaan resurssipulasta tai osaamisvajeesta. Urpilainen korosti myös yleistä välittämistä, jota hänen mielestään olisi tarpeen lisätä.
Mixu: Erityisvartiointiin emme lähde
A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen arvioi ennakkoon MM-karsinta-avausta Ranskaa vastaan. Oma peli on pääasia, mutta Mixun mukaan myös vastustajan vahvuudet on toki tarkkaan kartoitettu.
Karsinta-avaus on ovella
ja pääsemme heti alkuun mittaamaan tasoamme eurooppalaista huippumaata vastaan.
Meidän pelimme ei missään tapauksessa ole vielä valmista, mutta nyt näemme
missä menemme ja totta kai etenkin kun pisteitä jaetaan, niin voitosta lähdemme
pelaamaan. Omaa peliämme haluamme koko ajan kehittää ja siihen keskitymme,
mutta vastustajakin pitää luonnollisesti huomioida.
Ranskan kohdalla on
puhuttu paljon pettymyksestä EM-lopputurnauksessa, päävalmentajan vaihtumisesta
Laurent Blancista Didier Deschamps'iin ja mahdollisista muutoksista näiden
myötä. En usko kuitenkaan että Deschamps'in Ranska olennaisesti poikkeaa Blancin
Ranskasta. Joukkue pelaa omaa, ranskalaista, peliään ja päävalmentaja tuo
sitten siihen vain omia nyanssejaan.
Eli osaamme odottaa
ainakin pääpiirteiltään sitä millainen vastus tulee olemaan edessä perjantaina.
Ranska on joukkue, jolla on todella taitavia pelaajia ja etenkin yksi vastaan
yksi -tilanteissa he ovat erittäin vahvoja. Ranska ei ole kuitenkaan vain
taitoa, vaan heillä on joukkueessaan myös kokoa ja tämä antaa heille
mahdollisuuden hyökätä monella eri tavalla.
Ranskan hyökkäyspeli
perustuu paljon yksilöiden taitoon ja heillä onkin loistavia pelaajia
riveissään. Mihinkään erikoisvartiointiin emme kuitenkaan lähde, vaan
puolustamme tiiviisti ja pelaajat toisiaan tukien.
Uskon myös että Ranska
pyrkii prässäämään aktiivisesti ja me olemme katsoneet tarkkaan Ranskan
pelaamista juuri tältä osin. Miten me pystymme syöttelemään, miten meidän pitää
liikkua… Tulee varmasti jaksoja – ehkä pitkiäkin – jolloin Ranska hallitsee
palloa, mutta en usko että me joudumme vain puolustamaan. Ja kun me pääsemme
hyökkäämään, pitää meillä olla selvät kuviot myös sitä varten.
Kuten sanottu, vastassa
on maailmanluokan yhdistelmä ja meillä on edessämme kova haaste. Jos vain
pystymme pelaamaan omalla parhaalla tasollamme, on meillä mahdollisuus.
Ehdottomasti.
**_Mixu Paatelainen_**
Jätteiden lajittelussa vielä alkukankeutta Vaasan seudulla
Uudistunut jätteiden lajittelu Vaasassa ja sen ympäristökunnissa kangertelee. Jäteyhtiöt eivät ole kyenneet toimittamaan taloyhtiöille ajoissa uusia jäteastioita. Jäteyhtiöt toivovat asiakkailta malttia.
Viime päivät jäteyhtiöiden miehet ovat paiskineet töitä kiireellä Vaasan seudulla.  Noin sadantuhannen asukkaan ja seitsemän kunnan alueella jätesäiliöitä on vaihdettu ja vanhoja teipattu uuteen käyttöön.
Eri yrityksillä työt etenevät eri tahtiin. Vaasassa Ekoman on päässyt työssä loppusuoralle, kun taas Lassila & Tikanoja lähestyyv vasta puolimatkan etappia.
Lassila & Tikanojan yksikön päällikkö Johnny Lindqvist vakuuttaa, että kuukauden loppuun mennessä hommat on heilläkin hoidettu.
\- Syyskuun aikana kaikki tulee tehtyä ja bioajäteastiat saadaan tuossa kuun loppuun mennessä kaikki vietyä. Sellainen 30-40% pitäisi olla tällä hetkellä hoidossa.
Myös Isossakyrössä teippaukset jatkuvat
Isostakyröstä kerrotaan , että teippaukset ja bioastioiden vaihto ovat meneillään, mutta vielä hiukan kesken. Ruljanssi johtuu Westenergyn jätteiden polttolaitoksen käynnistelystä Mustasaaressa. Ihmisiä sekava tilanne on hiillostanut ja neuvojien puhelimet ovat soineet, kertoo Stormossenin neuvontavastaava Ira Kekarainen.
\- Puheluita on  toki tullut paljon ja jotkut ovat olleet jopa pettyneitäkin, kun ovat kovasti valmistautuneet lajittelemaan biojätettä ja sitten huomanneet, että omalla pihalla ei ole ollutkaan sitä astiaa.
Astiaruljanssin lisäksi jäteyhtiöt joutuvat uusimaan myös tietojärjestelmänsä kuljetusten ja laskutuksen hoitamiseksi. Väärät laskut luvataan korjata ja asiakkailta toivotaan kärsivällisyyttä.
Pian julkaistava levy jää suosikkiräppärin viimeiseksi 
Muun muassa Superstar-biisistään tuttu Lupe Fiasco on ilmoittanut suunnitelmistaan lopettaa musiikkiuransa.
Räppäri kertoi, ettei aio enää tulevan _Food &amp; Liquor II: The Great American Rap Album Pt. 1_ –albumin jälkeen tehdä uutta levyä.
\- On ollut ilo saada niin paljon rakkautta ja inspiraatiota faneilta sekä minulle että perheelleni, Fiasco kirjoitti Twitterissä.
Ilmoitus oli selvästi artistille rankka tehtävä.
\- Sydämeni särkyy, enkä näe tällä taipaleella muuta kuin lisää tuskaa. En voi osallistua tähän enää, tähti jatkoi viitaten musiikkiteollisuuteen.
Fiasco sanoo palaavansa kirjallisuuden pariin.
\- Kirjallisuus oli ensirakkauteni ja palaan sinne. Lupe Fiasco loppuu tähän.
**Lähteet:** Twitter
Liettua julkisti entisten KGB-työntekijöiden nimet 
Nimilista kiinnosti liettualaisia niin paljon, että käyttäjäruuhka kaatoi nettisivun lähes heti.
Liettua on julkaissut  internetissä Neuvostoliiton salaisen poliisin KGB:n Liettuassa työskennelleen henkilöstön nimet. Nimilistat kiinnostivat liettualaisia niin paljon, että nettisivu kaatui hetimmiten halukkaiden lataajien tungoksesta.
Valtion kansanmurhan tutkimuskeskus julkaisi myöhään keskiviikkona internetissä 628 asiakirjaa KGB:n osastojen toiminnasta neuvostoajan Liettuan kaupungeissa ja alueilla. Asiakirjat sisältävät noin 1 500 KGB:n työntekijän nimet.
Internetsivu [www.kgbveikla.lt](http://www.kgbveikla.lt/) kuitenkin kaatui heti tuoreeltaan torstaiaamuna, kun joukoittain käyttäjiä yritti päästä sivuille.
\- Nämä ihmiset elivät lähellä meitä kaikkia. Ihmiset kaikkialta Liettuasta yrittivät päästä nettisivuille katsomaan listoja, sanoo keskuksen johtaja Terese Birute Burauskaite.
Illalla sivustolle jälleen pääsi.
Hän perustelee nimilistan julkaisemista sillä, että he haluavat ihmisten ymmärtävän paremmin KGB:n toimintaa ja sen vainoja. Asiakirjat auttavat kiinnostuneita tekemään oman arvionsa,  hän jatkaa.
KGB-työ yleensä peitetoimintaa
Julkistetuissa asiakirjoissa on listat KGB:n työntekijöistä, jotka työskentelivät Liettuassa vuosina 1960 - 19991, yleensä peitetoimintatehtävissä. Suurin KGB-osasto oli dokumenttien mukaan Kaunasissa Keski-Liettuassa, jossa oli neuvostovastaista ilmapiiriä.
\- Nämä ihmiset eivät yleensä paljastaneet itseään, he työskentelivät peitetoimintatehtävissä ja esiintyivät ministerien tai järjestöjen edustajina, kertoo tutkimuskeskuksessa työskentelevä historioitsija Kristina Bucinskaite KGB:n työntekijöistä.
Tutkimuskeskus on julkaissut aiemmin KGB:n keskushallinnon asiakirjoja. Myöhemmin julkaistaan lista yli tuhannesta sellaisesta KGB:n salaissta agentista, jotka eivät tunnustaneet Liettuan itsenäistyttyä vuonna 1990.
Gwen Stefani: Musiikkiuran ja perheen yhdistäminen on mahdotonta
Julkkisäiti Gwen Stefani kokee uran ja lapsiperheen arjen yhdistelemisen vaikeaksi.
**Stefanilla** on kaksi lasta miehensä **Gavin Rossdalen** kanssa. **No Doubtin** keulakuva myöntää, että hänellä on vaikeuksia miellyttää kaikkia.
\- Se ei ole mahdollista. Aina joku kärsii, nainen sanoo.
Kaunotar kertoo, että hänellä on samanlaisia huolia kuin monilla muillakin vanhemmilla.
\- Huolehdin ainoastaan siitä, miten selviän kaikesta. Tämä on jokapäiväinen kamppailu. Stressaan siitä koko ajan, hän myöntää.
Stefanin mielestä aluksi ei ole ongelmia, kun vauva on vielä pieni.
\- Silloin saa nukuttua vain vähän vähemmän, Gwen selittää.
Muusikon mukaan ongelmat alkavat ihanan vauva-ajan jälkeen.
\- Kun lapsi menee kouluun ja hänellä alkaa olla oikeita ongelmia, silloin vastuu alkaa painaa ja se on todella raskasta, laulajatar sanoo.
No Doubtin paluualbumi _Push and Shove_ julkaistaan myöhemmin tässä kuussa.
**Lähteet:** Gigwise
Veljeskotien osaamista voitaisiin hyödyntää terveydenhuollossa
Suomeen rakennettiin 1980- ja 1990-luvuilla kattava sairas- ja veljeskotien verkosto palvelemaan veteraaneja. Koska veteraanien määrä vähenee, sairas- ja veljeskotien tulevaisuutta on jouduttu pohtimaan jo jonkin aikaa.
Tällä hetkellä Suomen on 23 sairas- ja veljeskotia. Sotiemme veteraanien sekä heidän puolisoidensa kuntoutustarpeen vähentyessä tulevaisuudessa voitaisiin laitosten osaamista hyödyntää myös osana muuta terveydenhuoltoa.
Hämeenlinnassa veteraaneja kuntouttaa Ilveskoti. Se sai ensimmäiset asukkaansa lähes päivälleen 21 vuotta sitten. Nyt Kanta-Hämeen Sairaskotisäätiön ylläpitämän laitoksen 43 hoitopaikasta sotaveteraanien ja -invalidien käytössä on vielä yli puolet. Tulevaisuudessa veteraanien määrä kuitenkin vähenee.
\- Näkyy se siinä suhteessa, että mistä meidän tulot muodostuvat. Ne ovat prosenttimääräisesti pienentyneet. Mutta kyllä meillä vielä suurin osa on veteraaneja ja sotainvalideja, Ilveskodin osastonhoitaja Pirjo Raunio sanoo.
Tällä hetkellä Ilveskodin asiakkaista noin viidennes on muita kuin veteraaneja.
Uudet vaihtoehdot työn alla
Sairas- ja veljeskotien osuus on noin kolmannes koko Suomen laitoskuntoutuspaikoista. Laitoksista löytyy erityisesti geriatrian ja ortopedisen kuntoutuksen aloilta osaamista, jota voitaisiin tulevaisuudessa hyödyntää osana muuta terveydenhuoltoa.
Muun muassa tätä pohdittiin Hämeenlinnan Aulangolla valtakunnallisilla veljeskotipäivillä torstaina.
Niillä on suuri rooli jatkossakin osana yhteiskunnan muuta terveydenhuoltoa.
\- Selvästi näen, että niillä on suuri rooli jatkossakin osana yhteiskunnan muuta terveydenhuoltoa. Selvästi paikka sijoittuu tuonne erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon väliin. Siihen hoitoketjuun nämä talot voivat tarjota hyviä ratkaisuja, linjajohtaja Marja-Liisa Taipale Valtionkonttorista.
Tällä hetkellä veljeskodeissa mietitäänkin millaisia ratkaisuja ne voisivat tarjota muulle terveydenhuollolle. Hämeenlinnan Ilveskodissa voitaisiin tulevaisuudessa tarjota kuntoutusta vaikkapa jalkansa loukanneelle kolmikymppiselle.
\- Minä toivoisin, että kunnissa ja yleensäkin valtakunnassa ymmärrettäisiin se osaaminen, mikä on kymmenien vuosien kuntoutuskokemuksesta tullut. Ja se kuinka paljon säästöä tulee sillä, että välittömästi akuutin vaiheen jälkeen aloitetaan kuntoutus, Pirjo Raunio painottaa.
Ydinkysymysten äärellä - opettajan opas 
Lasten kysymyksillä on hyvin usein suora suhde teemoihin, jotka ovat filosofian ydinalueita.
Tässä luetellaan filosofian eri osa-alueita ja esimerkkejä lasten kysymyksistä, jotka liittyvät aiheeseen. Näiden aiheiden käsittelyllä on länsimaisessa filosofiassa pitkä perinteensä. Ennen kaikkea järkiperäisen ja esitettyjä väitteitä perustelemaan pyrkivän pohdiskelevan keskustelun merkityksessä, lasten kanssa ajattelemista voi hyvällä syyllä kutsua filosofoinniksi.
Filosofian ydinalueita ja lasten kysymyksiä
**Metafysiikka**
**Logiikka / Päättely**
**Etiikka**
**Yhteiskuntafilosofia ja oikeusfilosofia**
**Estetiikka**
**Epistemologia (tietoteoria), mielenfilosofia ja kielifilosofia**
Opettaja ohjaa keskustelua
On tärkeintä ymmärtää, ettei opettajan ole tarkoitus olla filosofinen ekspertti, joka osaisi antaa lopuksi vastaukset lasten esittämiin kysymyksiin sen mukaisesti, mitä filosofit ovat asioista esittäneet. Tästä ei ole lainkaan kysymys lasten kanssa filosofoimisessa. Itse asiassa kysymykset ovatkin tyypillisesti sellaisia, joihin ei ole olemassa "varmoja" tai "oikeita" vastauksia.
Lasten yhteistoiminnan ja itsenäisen ajattelun kannalta on sen sijaan erittäin kehittävää voida paneutua tärkeisiin kysymyksiin ja seurata rauhassa sekä omaa että toisten ajattelua. Opettajan olennaisin taito on tällöin osata ohjata keskustelua siten, että siinä esitetyt kysymykset ja kommentit vähitellen syvenevät ja selkeytyvät. Samalla opitaan kuuntelemaan toisia, kunnioittamaan heidän ajatuksiaan ja ajattelemaan yhdessä.
Huomataan, että yhdessä ajatteleminen tuo esiin useampia näkökulmia ja edistää ihmettelyn aiheiden monipuolista käsittelyä paremmin kuin yksinäinen ajattelu. Jokainen oppii myös harjoittamaan kriittisyyttä omaa ajatteluaan kohtaan: ajatteluaan voi korjata oikeastaan loputtomasti, sillä aina löytyy uusia kysymyksiä ja tutuistakin kysymyksistä uusia puolia ja ongelmakohtia.
Usein kaikkein merkityksellisintä on jo ajattelun tuottama ilo itsessään: tunne siitä, että voi kertoa omista ajatuksistaan ja tulla kuulluksi sekä keksiä luovasti uusia ajatuksia myös puhtaan mielikuvituksen riemulla.
Asiantuntijat **Hannu Juuso** ja **Tuukka Tomperi** ovat koonneet tv-sarjan oheismateriaaliksi tämän opettajan oppaan. Se sisältää käytännön opastusta ohjelman soveltamiseen opetuksessa sekä syventävää taustatietoa aiheesta.
Yksityiset parkkifirmat halutaan muuttaa avustajiksi
Yksityisiltä parkkisakkoyrityksiltä ollaan viemässä mahdollisuus määrätä pysäköintivirhemaksuja. Hallituksen esityksen mukaan yrityksistä tulisi poliisien ja kunnallisten pysäköinninvalvojien avustajia.
Yksityiset parkkisakkoyritykset ovat menettämässä oikeutensa valvontamaksujen määräämiseen. Hallituksen esityksen mukaan yksityinen pysäköinninvalvonta olisi tulevaisuudessa vain viranomaisia avustavaa toimintaa, johon tarvittaisiin aluehallintoviraston myöntämä pysäköinninvalvontalupa.
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin mukaan yksityiset pysäköintiyritykset voivat jatkossa esittää poliisille tai kunnalle havaitsemansa pysäköintivirheen, jonka perusteella viranomaiset voivat tarvittaessa vahvistaa virheen ja määrätä seuraamukset.
Valvonta-avustajat voisivat esittää sakon määräämistä esimerkiksi valokuvan avulla. Pysäköintivirhemaksuista saatava summa kilahtaisi silti valtion tai kunnan kassaan. Yritykset puolestaan voisivat sopia maksettavista korvauksista kunnan, poliisin tai valvottavana olevan alueen omistajan kanssa.
Mikäli eduskunta hyväksyy hallituksen esityksen, tietää se lisää työtä poliisille ja kunnalliselle pysäköinninvalvojalle, sillä ne kävisivät läpi yksityisten yritysten esitykset. Vain viranomainen voi päättää pysäköintivirhemaksusta, kirjallisesta huomautuksesta tai toimenpiteistä luopumisesta.
Oikeusministeriön mukaan uudistuksella pyritään selkeyttämään pysäköinninvalvontaa. Ministeriön katsoo, että seuraamusten, kuten pysäköintivirhemaksujen määrääminen on merkittävää julkisen vallan käyttöä, jota ei voida antaa yksityisille.
Pysäköintiala ei usko muutoksiin
Suomen pysäköintialan liiton puheenjohtaja Juha Sirenius tulkitsee lakiesitystä niin, että parkkisakkoyritysten toimintaan ei ole tulossa muutosta. Liiton mukaan korkeimman oikeuden taannoinen päätös niin sanotusta sopimussakosta jää voimaan ja lakimuutos tulisi vain sen rinnalle.
\- Suomen pysäköintialan liitto korostaa, ettei hallituksen esitys muuta tai poista tätä korkeimman oikeuden hyväksymää sopimusoikeudellista mallia, johon tämänhetkinen yksityinen pysäköinninvalvonta perustuu. Näin ollen yksityinen pysäköinninvalvonta tulee jatkumaan entisellään.
Hallituksen esitys siirtyy seuraavaksi eduskunnan käsittelyyn. Uudistusten on tarkoitus tulla voimaan ensi maaliskuussa.
HUS tavoittelee satojen miljoonien säästöjä uudella järjestelmällä
Entistä helppokäyttöisempien järjestelmien odotetaan säästävän lääkärien työaikaa varsinaista potilastyötä varten.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin potilastietojärjestelmän uusimisella tavoitellaan jopa satojen miljoonien eurojen säästöjä.
Kilpailutukseen liittyvä tausta-aineisto tuli julki torstaina. Tämä tarkoittaa kilpailutuksen alkamista. Järjestelmätoimittaja on määrä valita vuoden 2013 loppuun mennessä.
Muun muassa lääkärikäyntien määrän odotetaan lisääntyvän ja vuodeosastojaksojen lyhentyvän.
Torstaina julki tulleen laskelman mukaan uuden järjestelmän hyödyt olisivat jopa 330 miljoonaa euroa kymmenessä vuodessa. Kulujen odotetaan olevan kymmenen vuoden aikana 350-450 miljoonaa euroa.
Ulkomailla vastaavat hankkeet ovat maksaneet jopa 600 miljoonaa euroa.
Potilastietojärjestelmän hankintaa valmistelevat Helsinki, Espoo, Vantaa, Kauniainen, Kerava ja Kirkkonummi.
Uusi potilastietojärjestelmä on määrä ottaa käyttöön vuonna 2016.
Oppilasorkesterista maailmanmaineeseen
Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin kunniakapellimestari Juha Kangas pyyhkäisee hikeä otsalta. Tahtipuikko käskyttää, takapuoli löytää sekunnissa tuolin selän takaa, sekunnissa mies on taas seisaallaan, orkesteri pauhaa ja kuiskailee. Arkinen työpäivä hioo uutta konserttia korvankestäväksi.
Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri on kasvanut 40 vuodessa lasten opetusorkesterista maailmankuuluksi osaajaksi. Tänä vuonna orkesteri täyttää 40 vuotta ja juhlii sitä lauantain konsertilla. Kaustiselta kotoisin oleva Leena-Kaisa Wirkkalan mielestä Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri tekee työtä täysillä ja laadukkaasti. Hän on vasta aloittanut kakkosviulistina.
\- Onhan se hienoa päästä muusikkona mukaan, kun on kauan ihaillut ja seurannut orkesteria yleisön penkistä.
12-vuotiaasta kamarimuusikkona
Nuori alttoviulisti Juha Kangas perusti kamariorkesterin 1972 viulunsoiton oppilasorkesteriksi. Reijo Tunkkari astui riveihin 12-vuotiaana. Vuosien varrella orkesteri on hioutunut Keski-Pohjanmaan kulttuurin kruununjalokiveksi.
\- Kyllä minäkin olen sitä mieltä, myöntää Tunkkari ja muistuttaa samalla, että takana on paljon kovaa työtä.
Kamariorkesterin taipaleelle on mahtunut 60 levytystä, yli 130 kantaesitystä. Konserttimatkoilla orkesteri on kiertänyt Euroopat, Yhdysvallat ja Japanit. Orkesterin nimikkosäveltäjä oli vuosia Pehr Henrik Nordgren. Orkesteri liitetään barokkimusiikkiin, nykymusiikkiin ja Mozartiin.
Huippuelämyksiä ja oma klangi
\- Huippuhetkiä ovat olleet, totta kai, esimerkiksi esiintyminen Wiener Musikvereinissa ja legendaariset solistit kuten kuuluisa viulisti Ida Haendel tai kuuluisa pianisti Murray Perahia, Tunkkari muistelee.
Vieläkö orkesterissa kuuluu vanha sointi?
– Kyllä, sanovat Kangas ja Tunkkari.- Siitä ryydittää myös pelimanniklangi ja soiton ilo, Tunkkari tasmää.
\- Kun se on orkesteriin jäänyt niin kuin taikinaan juuri, niin se säilyy, uudetkin soittajat nappaavat sen soittotyyliinsä. Toisaalta olenhan minäkin edelleen paljon johtanut orkesteria viime aikoina, kunniakapellimestari muistuttaa.
Oramo, lapset ja musiikkitalo
 Vuoden kuluttua taiteellinen johtajuus uskotaan kapellimestari Sakari Oramolle.
\- Minusta ohjelmiston osa-alueet ovat nyt tasapainossa. Viime vuosina on korostettu lapsille suunnattua toimintaa ja se on hyvä asia.
Takavuosina orkesteri harjoitteli välillä onnettomissa oloissa. Nyt käytössä oleva raatihuone on Kankaan mielestä inspiroiva paikka. Snellman-sali on loistava jousiorkesterille mutta muut tilat ovat alkeelliset.
\- Tämä voitaisiin korjata tai rakentaa uutta. Musiikkitalo lahjaksi, kun orkesteri täyttää 50-vuotta olisi erinomainen ajatus.
Oikeusministeriö: Vankiloista ei lakkautuslistaa
Vankiloita ei lakkauteta lähivuosina. Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) mukaan tällä hallituskaudella ei lakkauteta Haminan lisäksi muita vankiloita
Ministeriö joutuu kuitenkin pohtimaan muun muassa pääkaupunkiseudun tutkintavankiloiden tilapulaa ja Keravan huonokuntoisen vankilan kohtaloa. Hallitus on jo aiemmin sopinut paljusellien poistamisesta Mikkelin, Helsingin ja Hämeenlinnan vankiloista eikä näitä päätöksiä pyörretä.
Vaikka vankiloista ei olla laatimassa lakkautuslistaa Rikosseuraamuslaitos, Rise, selvittää minkälaisia vaihtoehtoja vankeinhoidossa on pitkällä tähtäimellä. Hallituksen sopimien menoleikkausten vuoksi Risen on nipistettävä menojaan vuosittain viidellä miljoonalla eurolla.
Pääjohtaja Esa Vesterbacka arvioi, että niukkenevaan rahoitukseen ei ole tulossa helpotusta tulevaisuudessakaan. Hän uskoo, että seuraava hallitus joutuukin pohtimaan uusia järjestelyjä. Päätösten pohjaksi tarvittava selvitystyö kestää pitkään sillä mahdollisia vaihtoehtoja on lukuisia.
Vankipaikkoja pois syrjäseuduilta
Vesterbackan mukaan vankipaikkoja joudutaan vähentämään Itä- ja Pohjois-Suomesta sillä väestö pakkaantuu entistä enemmän eteläiseen Suomeen. Hän ei kuitenkaan halua luetella vankiloita, joita lakkautuslistalle voitaisiin ottaa.
Risen lakkautuslistalla oli vajaat kolme vuotta sitten muun muassa Pelson vankila. Hallitus päätyi kuitenkin siihen, että vankila sai jatkaa toimintaansa, toisin aiempaa pienempänä. Konnunsuon vankila sen sijaan suljettiin Risen esityksen mukaisesti. Vesterbackan mukaan lopullisiin ratkaisihin vaikuttavat tilasäästöjen lisäksi myös monet muut tekijät aina aluepolitiikkaa myöten.   
Hämeenlinnaa ei lakkauteta
Säästöpaineiden vuoksi Rise ja Senaatti-kiinteistöt ovat laatineet selvityksen, jossa lasketaan toimitilojen aiheuttamia kuluja. Vesterbackan mukaan selvitys on eri vaihtoehtoineen vain alustava hahmotelma siitä, minkälaisiin ratkaisuihin seinistä säästäminen johtaisi. Rajuin vaihtoehto, joka muun muassa tarkoittaisi Hämeenlinnan vankilan lakkauttamista, jäädyttäisi menot nykyiselle tasolle.
Vesterbackan mielestä Hämeenlinnan lakkauttaminen ei ole mahdollista. Sen seurauksena pitäisi Turun vankilaan rakentaa paljon uutta tilaa. Vesterbacka ei pidä näin syntyvää 500 - 600 vangin suurvankilaa hyvänä vaihtoehtona.
Hämeenlinnan lakkauttamiseen ei myöskään usko apulaisosastopäällikkö Arto Kujala oikeusministeriöstä. Hän korostaa, että hallitus on sitoutunut Hämeenlinnan vankilan peruskorjaukseen ja nyt pohditaan eri vaihtoehtoja sen toteuttamiseksi. Hämeenlinnan remontti on viimeinen niitti vessattomien sellien poistamiselle Suomen vankiloista vuoteen 2017 mennessä.
Kujala korostaa myös, että vankiloista ei ole olemassa minkäänlaisia lakkautuslistoja.
Uusia ideoita tarvitaan
Paljusellien lisäksi akuuteimmat ongelmat ovat pääkaupunkiseudulla Vantaan tutkintavankilan tilanahtaus ja huonokuntoisen Keravan vankilan kohtalo. Tutkintavankilan tontilla olisi tilaa uudisrakentamiselle, samoin Jokelassa. Pääjohtaja Esa Vesterbackan mukaan ratkaisuissa pitää huomioida myös se, että vähenevän väen on pystyttävä valvomaan vankeja. Keravan tilannetta ei helpota se, että  vankeja on monessa rakennuksessa. 
Rikoseuraamuslaitos selvittää kiireellisimpien kohteiden toteuttamisvaihtoehdot lähikuukausien aikana. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson peräänkuuluttaa valmisteluun uusia ideoita. Esimerkiksi Hämeenlinnan kallis vankilaremontti voisi tulla halvemmaksi muuttamalla suljettuja osastoja ja henkilökunnan asuntoja avo-osastoiksi.
 Laajakaistaselvitys: Kiinteät yhteydet toimivat, mokkuloissa ongelmia
Operaattorit mainostavat n&auml;ytt&auml;v&auml;sti nopeita laajakaistayhteyksi&auml;&auml;n, mutta harvoin yhteydet ylt&auml;v&auml;t luvattuihin maksiminopeuksiin. Kuningaskuluttaja selvitti yhdess&auml; yleis&ouml;n kanssa, kuinka hyvin operaattorien nopeuslupaukset pit&auml;v&auml;t.

Kuningaskuluttaja ker&auml;si laajakaistojen todellisia nopeuksia ja vertasi niit&auml; luvattuihin maksiminopeuksiin. Asia kiinnosti monia ja huhti-elokuun aikana saimme l&auml;hes 600 mittaustulosta ymp&auml;ri Suomea.
Laajakaistojen nopeuksia mitattiin verkon Speedtest-ohjelman. Saadut tulokset eiv&auml;t ole absoluuttisia totuuksia, sill&auml; liittym&auml;n nopeuteen vaikuttavat monet seikat, muun muassa kellonaika, modeemin tyyppi ja muut samassa verkossa kiinni olevat laitteet.
Yleis&ouml;n l&auml;hett&auml;m&auml;t tulokset antavat kuitenkin hyvi&auml; viitteit&auml; siit&auml;, miten hyvin operaattorien nopeuslupaukset pit&auml;v&auml;t.
Kiinte&auml; yhteys toimii
Kiinte&auml;t laajakaistat pitiv&auml;t nopeuslupauksensa hyvin. Suurin osa niist&auml; toimi my&ouml;s ilmoitettujen vaihteluv&auml;lien puitteissa. Vain viidesosa kiinteist&auml; laajakaistoista j&auml;i alle puoleen luvatusta maksiminopeudesta. Keskim&auml;&auml;rin kiinteit&auml; laajakaistoja testanneet ylsiv&auml;t mittauksissaan 73 prosenttiin luvatusta maksiminopeudesta. 

Soneran kehitysp&auml;&auml;llikk&ouml; Tomi Heikkil&auml; ei ole yll&auml;ttynyt kiinteiden  laajakaistojen hyvist&auml; tuloksista. H&auml;nen mukaansa Suomessa laajakaistayhteydet ovat laadukkaita ja toimivat hyvin luotettavasti.
-	Tulos oli aika lailla odotetun kaltainen eli selke&auml;sti kiinteiss&auml; yhteyksiss&auml; nopeuksien vaihteluv&auml;li oli pienemp&auml;&auml; kuin mobiililaajakaistayhteyksiss&auml;, Heikkil&auml; summaa.
Tuloksia voi my&ouml;s tarkastella Google Mapsissa, minne kokosimme saamamme tulokset.
Operaattorien v&auml;liset erot pieni&auml;
Luotettavimmaksi operaattoriksi nousi mittauksissamme DNA Welho, heikoiten p&auml;rj&auml;si Elisa-Saunalahti, jotka toimivat yhteisess&auml; verkossa. Erot operaattorien v&auml;lill&auml; eiv&auml;t olleet kuitenkaan suuria ja kokonaisuutena kaikki p&auml;rj&auml;siv&auml;t hyvin.
Suuria maantieteellisi&auml; eroja ei nopeuksista juuri l&ouml;ytynyt. Kaupunkialueilla nopeudet pysyiv&auml;t kuitenkin luvatussa haarukassa paremmin kuin maaseudulla, miss&auml; heittoa oli enemm&auml;n. Elisan mukaan nopeita liittymi&auml; kuitenkin l&ouml;ytyy nyky&auml;&auml;n jo joka puolelta Suomea.
- Nyky&auml;&auml;n n&auml;it&auml; valokuituverkkoja on rakennettu osittain valtion rahoituksella my&ouml;s pienemmille paikkakunnille. Sielt&auml;, miss&auml; kuituverkot ovat saatavilla, l&ouml;ytyv&auml;t my&ouml;s kaikkein nopeimmat ja luotettavimmat laajakaistayhteydet, toteaa Elisan liittym&auml;liiketoimintajohtaja Henri Korpi.
Mobiiliyhteydet toimivat ep&auml;varmasti
Tulosten perusteella mobiililaajakaistat eli mokkulat t&ouml;kkiv&auml;t yll&auml;tt&auml;v&auml;n monilla. Niiss&auml; ilmeni runsaasti ongelmia sek&auml; maalla ett&auml; kaupungeissa. Helsinkil&auml;inen Teemu von Boehm hankki Saunalahden 3G-mobiililaajakaistan vuonna 2009.
- Alussa mokkula toimi aika hyvin, mutta hiljalleen se on alkanut toimia huonommin ja yhteyden p&auml;tkiminen on yleistynyt. Parhaimmillaan nettini on toiminut kolme p&auml;iv&auml;&auml; ilman ainoatakaan katkeamista, mutta aika paljon useammin tilanne on se, ett&auml; netti katkeaa 20 minuutin v&auml;lein, von Boehm huokaa.
H&auml;nen mukaan p&auml;tkimisongelmat koskevat erityisesti ruuhkaisia aikoja kuten perjantai-iltap&auml;ivi&auml; ja viikonloppuja.
- Ruuhkahuippuina on k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; helpompaa luovuttaa, kuin yritt&auml;&auml; p&auml;&auml;st&auml; nettiin. Ratkaisuksi Elisan puolelta on minulle tarjottu uutta ja kalliimpaa liittym&auml;tyyppi&auml;.
 
Teemu von Boehm ei ole yksin p&auml;tkimisongelmiensa kanssa. Keskim&auml;&auml;rin mokkulatestaajien nopeus j&auml;i alle puoleen luvatusta. Operaattorien mukaan mokkuloiden huonolle toimivuudelle voi olla monia selitt&auml;vi&auml; tekij&ouml;it&auml;.
- Radioverkon kuormitus vaihtelee paikan, miss&auml; kuluttaja sit&auml; k&auml;ytt&auml;&auml;, mukaan. Ja jos k&auml;ytt&auml;j&auml; on liikenteess&auml;, niin v&auml;lill&auml; tulee luonnollisesti niit&auml; katvealueita.  Mobiililaajakaistat toimivat radioaalloilla, joten voi olla, ett&auml; n&auml;m&auml; aallot eiv&auml;t aina kunnolla l&auml;p&auml;ise esimerkiksi talon seini&auml; kunnolla.
- Huono toimivuus voi johtua my&ouml;s p&auml;&auml;telaitteisiin liittyvist&auml; ongelmista eli nettitikuissa saattaa olla yhteensopivuusongelmia tietokoneiden kanssa. Esimerkiksi koneen k&auml;ytt&ouml;j&auml;rjestelm&auml; ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; tunnista mokkulaa lainkaan. T&auml;m&auml; on varsin monimutkainen kokonaisuus siit&auml; tietokoneen n&auml;yt&ouml;lt&auml; internetiin saakka, jossa on monta mahdollisuutta, miss&auml; vika voi olla, Elisan Henri Korpi valaisee.
"Teoreettista maksiminopeutta ei voi k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; saada"
Mokkuloista ja niiden nopeuksista on valitettu my&ouml;s Kuluttajavirastoon. Soneralta my&ouml;nnet&auml;&auml;n, ett&auml; markkinoinnissa luodaan mielikuvia teoreettisten maksiminopeuksien avulla.
- T&auml;m&auml;n hetkinen kilpailutilanne on sellainen, ett&auml; operaattorit tuovat sit&auml; [nopeutta] esiin. Ja tietysti meid&auml;nkin pit&auml;&auml; ilmoittaa n&auml;it&auml;. Sonera ei kuitenkaan tuo liittymi&auml;&auml;n huippunopeus edell&auml; sen vuoksi, ett&auml; n&auml;it&auml; teoreettisia maksiminopeuksia ei voi oikein k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; saavuttaa. Silloin kuitenkin puhutaan siit&auml;, mik&auml; n&auml;iss&auml; liittymiss&auml; on aina k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; se todellinen vaihteluv&auml;li, Tomi Heikkil&auml; paljastaa.
Liittymien vaihteluv&auml;lien ymp&auml;ripy&ouml;reyteen puuttui viime vuonna my&ouml;s . Se vaatikin operaattoreita ilmoittamaan vaihteluv&auml;lins&auml; entist&auml; selke&auml;mmin.
- Kyll&auml; meid&auml;n t&auml;ytyy toimialana katsoa peiliin siin&auml;, miten ja mit&auml; me kerromme asiakkaillemme siit&auml;, mink&auml;lainen t&auml;m&auml; mobiili-internet k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; on. Eih&auml;n se voi olla meid&auml;n etu, ett&auml; yritt&auml;isimme jollain tavalla salata kuluttajilta tai muilta k&auml;ytt&auml;jilt&auml; sit&auml; [nopeutta]. Kyll&auml; meid&auml;n toimintamme pit&auml;&auml; perustua siihen, ett&auml; se on mahdollisimman avointa ja ett&auml; kerromme mahdollisimman avoimesti siit&auml;, mink&auml;laisen k&auml;ytt&ouml;kokemuksen saa, Henri Korpi sanoo.
Viestint&auml;virastosta kerrotaan, ett&auml; he tarkastavat t&auml;m&auml;n vuoden aikana, ovatko operaattorit noudattaneet annettua kehotusta, ja laittaneet vaihteluv&auml;lit kuntoon.
- Kyll&auml; me ilmoitamme verkkoteknologioittain ne vaihteluv&auml;lit ja tavallaan ne perustuvat siihen, mik&auml; se vaihtelu todellisuudessa siell&auml; on. Mobiiliverkossa vaihteluv&auml;li on selke&auml;sti isompi kuin kiinte&auml;ss&auml; laajakaistassa ja se on semmoinen tosiasia, ett&auml; sit&auml; ei pysty mitenk&auml;&auml;n noin vain kaventamaan oleellisesti, Tomi Heikkil&auml; p&auml;&auml;tt&auml;&auml;.
K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; mokkulan nopeus voi siis olla mit&auml; vain vaihteluv&auml;list&auml; huolimatta, koska yhteyden laatu riippuu niin paljon k&auml;ytt&ouml;paikasta. T&auml;t&auml; tukevat my&ouml;s Kuningaskuluttajan ker&auml;&auml;m&auml;t mittaustulokset. Niihin voi k&auml;yd&auml; tarkemmin tutustumassa Rele-blogin puolella.
Voit my&ouml;s testat k&auml;nnyk&auml;si tai WLAN-verkkosi nettinopeuden Aalto-yliopiston Nettitutka-sovelluksen avulla.
Valokuvaaja näki The Beatlesin kulissien taakse
Kuopiossa on näytteillä harvinaisia valokuvia The Beatles -yhtyeestä. VB-valokuvakeskuksen näyttelyssä on esillä yhtyeen hovikuvaaja Robert Whitakerin tuotantoa Beatlesin suurimman suosion ajoilta.
VB-valokuvakeskuksessa Kuopiossa avautuu perjantaina The Beatlesin hovikuvaaja Robert Whitakerin valokuvanäyttely.
Viime vuonna menehtynyt Whitaker kuvasi yhtyettä sen suurimman suosion vuosina 1960-luvun alussa. Hän otti Beatlesistä neljän vuoden aikana yli 46 000 kuvaa. Näyttelyn kuvista valtaosa on sellaisia, joita suuri yleisö ei ole koskaan nähnyt.
\- Robert ei ottanut vain kuvia yhtyeestä seisoskelemassa. Hän kuvasi Beatlesiä enimmäkseen erikseen. Maailmankiertueen aikana hän otti kuvia kaikkialla: lavalla, takahuoneessa, pukuhuoneissa, hotelleissa, bussissa, näyttelyn hollantilainen kuraattori Ivo de Lange sanoo.
Kuopiossa on esillä neljä erilaista työvedosta Whitakerin tunnetuimmasta Beatles-kuvasta, niin sanotusta Butcher coverista. Siinä valokuvaaja puki popparit teurastajanasuihin ja antoi heille syliin lihakimpaleita ja nukkeja. _Yesterday and today _-levyn kansikuvaa pidettiin kuitenkin liian kiistanalaisena ja se vaihdettiin.
\- Tänä päivänä alkuperäinen kansikuva on tuhansien eurojen arvoinen. Jos sinulla on hyväkuntoinen levy Butcher-kannella, siitä voidaan maksaa 12 000–15 000 euroa, kertoo de Lange.
Kuvat olivat pitkään piilossa
Kuraattori Ivo de Lange arvostaa Robert Whitakerin töistä erityisesti yksinkertaisia, koruttomia mustavalkokuvia Beatlesin jäsenistä. Erityisen läheinen suhde Whitakerillä oli John Lennoniin. Myös kuraattorin suosikkikuva Kuopion näyttelyssä esittää Johnia.
\- Se on kuva, jossa John Lennonilla on voikukka oikeassa silmässään. Se on vain niin yksinkertainen: aseta kukka silmään ja ota kuva – kuka tekee sellaista? Se on tyypillistä Whitakeriä, de Lange hehkuttaa.
Robert Whitakerin kuvat olivat pitkään piilossa suurelta yleisöltä, sillä hän vetäytyi kuvaajanuransa jälkeen maanviljelijäksi ja säilytti dioja suuressa arkussa kanalassa. Nyt Kuopiossa esillä oleva näyttely on nähty vain kerran aikaisemmin, Hollannissa. Ivo de Langen mukaan se on menossa seuraavaksi Pietariin ja myös Tokiosta ja Yhdysvalloista on tullut kyselyitä.
\- Monet ihmiset kysyvät, milloin Beatles-huuma hiipuu. Minulla on 20-vuotias tytär ja hän tietää kaikki Beatlesin laulut. Luulen, että yhtyeen lumous kestää vielä ainakin kolmekymmentä vuotta.
Lindell suomii Äänekosken päätöksentekokulttuuria
Äänekosken kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Leila Lindellin (kesk.) mielestä kaupunginjohtajan viran vatvominen on osoitus kaupunginhallituksen päättämättömyydestä.
Äänekoskella pitkään jatkunut vääntö kaupunginjohtajan ja eräiden muiden johtavien virkamiesten työsuhteista on tulossa kaupunginvaltuuston käsittelyyn ensi maanantaina.
Kaupunginhallitus on jo kaksi kertaa äänestänyt kaupunginjohtaja Javanaisen työsuhteesta. Äänekoski, Suolahti ja Sumiainen yhdistyivät vuoden 2007 alusta. Tehdyn kuntaliitoksen jälkeen on sovittu, että virat ovat määräaikaisia kuluvan vuoden loppuun.
Viimeisimmässä kaupunginhallituksen kokouksessa SDP:n ja vasemmistoliiton edustajat olisivat halunneet muutamien johtavien virkamiesten virat avoimeen hakuun, mutta keskustan, vihreiden, kristillisdemokraattien, perussuomalaisten ja kokoomuksen edustajat halusivat nykyisten henkilöiden jatkavan tehtävissään.
Kaupunginhallituksen äänestyksessä vasemmistopuolueet hävisivät äänestyksen 6-7. Sama tulos oli myös viime kevään äänestyksessä. Virkojen avoimeksi julistamista perusteltiin avoimuudella. Nykyisten henkilöiden jatkamista tehtävissään puolestaan perusteltiin sillä, että he ovat päteviä henkilöitä ja virkojen avoimeksi julistaminen saattaisi paisuttaa kaupungin organisaatiota nykyisestä.
"Päättämättömyyttä ja puuttumattomuutta ilmassa"
Leila Lindell aikoo maanantai-iltana valtuuston kokouksessa äänestää virkojen avoimeksi laittamisen puolesta. Hänen oman keskustaryhmänsä edustajat olivat kaupunginhallituksessa eri mieltä. Lindellin mielestä virkojen avaaminen on osoitus avoimuudesta ja sillä minimoidaan päätöksestä tulevat valitukset.
Lindellin mukaan kaupunginhallituksessa ei tarpeeksi tiedosteta, kuinka vakava kaupungin tilanne on.
\- Ehkä siinä ei tiedosteta sitä, kuinka vakavassa tilanteessa todella ollaan. Tiettyä päättämättömyyttä ja asioihin puuttumattomuuttakin on ilmassa, sanoo Lindell.
Lindell viittaa erityisesti Äänekosken tukalaan taloustilanteeseen.
\- Kun katsotaan kuntia ja kuntataloutta niissä kunnissa, joissa kuntajaon muutokset on tehty, esimerkiksi Keski-Suomessa Jämsä, Jyväskylä ja Ääneskoski, niin kyllä nämä kaikki kolme on todella taloudellisessa ahdingossa. Tämän kuntajaon muutoksen aikana ei ole pystytty tekemään niitä ratkaisuja, mitä olisi pitänyt pakosta tehdä, jotta käyttötalous saadaan siihen kuntoon, että verovarat riittää, toteaa Lindell.
Lohiseminaarissa ruodittiin Itämeren lohikiintiötä
Vaikka kaksipäiväinen lohiseminaari alkoi Itämeren loheen liityvän tutkimustiedon esittämisellä, nousi käytäväkeskusteluissa odotetusti esiin Itämeren tuleva lohikiintiö ja sen vaikutus Tornionjoen luonnonloheen.
Kaksipäiväisen lohiseminaarin tavoite on kunnianhimoinen: miten turvata luonnonlohen nousu pohjoisen kutujokiin yhteisvastuullisesti, jotta saalista riittäisi kaikille.
Lähtökohta seminaarille on valmiiksi eripurainen ainakin Itämeren lohikiintiön osalta. EU:n komissio on esittänyt jälleen suurempaa pyyntikiintiötä, kuin mitä kansainväliset tutkijat Itämeren merentutkimusneuvostossa ovat suositelleet.
Lohiseminaarin järjestäjiin lukeutuvan Lapin liiton tavoitteena on, että Suomi noudattaisi Kansainvälisen merentutkimusneuvoston suositusta Itämeren ensi vuoden lohikiintiöstä. Euroopan neuvosto lyö lukkoon Itämeren lohikiintiön piakkoin.
Suositus saa kannatusta jokivarressa
\- Meillä on olemassa hyvä kansainvälinen tutkimustieto Itämeren lohesta, lohikannan tilasta ja siitä, mitä se kestäisi kalastaa. Nytkin on vaadittu isompia kiintiöitä, kuin mitä tutkijat esittävät. Me olemme sitä mieltä, että asiantuntijoiden ääntä pitää alkaa kuunnella ja heittää sooloilut pois, vaatii Pellon kalastusalueen puheenjohtaja Heikki Jolma.
Maa- ja metsätalousministeriössä sorvataan Suomen kanta lohenkalastuskiintiöön lähipäivinä. Ministeriö on pyytänyt laajalta joukolta lausuntoja komission esityksestä perjantaihin mennessä.
EU-komission esitys Itämeren lohikiintiöksi on lähes 109 000 lohta, kun Kansainvälisen merentutkimusneuvoston (ICES) suositus on 54 000 lohta. Maa- ja metsätalousministeriön kalastusneuvos Markku Aron mielestä suositus ei ole tieteellinen.
\- Siihen lukuun on päädytty, kun on vähennetty ensi vuoden kalastusmahdollisuuksista oletettu Puolan raportoimaton kalastus, jonka arvioidaan olevan ensi vuonna yhtä suurta kuin vuonna 2010. Tämä ei ole tiedettä, tämä on politiikkaa, Aro perustelee.
EU:n virkamiehet mukana ensimmäistä kertaa
Lohiseminaarin järjestäjät ovat saaneet houkuteltua mukaan ensimmäistä kertaa myös Euroopan Unionin kalatalousasioista vastaavia virkamiehiä.
EU:n Itämeri- ja Pohjanmeri -osaston johtajan alustus lohenhoitosuunnitelmasta on vuorossa perjantaina.
Pellon kalastusalueen puheenjohtaja Heikki Jolma lataa toiveet viime kädessä EU:n virkamiehiin, jos suomalaisten virkamiesten kanssa asiat eivät etene jokivartisia tyydyttävällä tavalla.
\- Lisää lohta jokeen, pysyvyyttä, jatkuvuutta ja kestävää käyttöä. Jos tätä ei Suomen virkamiesten taholta ymmärretä, niin toivotaan, että EU:sta löytyisi ymmärrystä paremmin ja käskyttäisivät vielä tännekin päin.
Moni kiivennyt luontotorniin Leivonmäellä
Leivonmäen kansallispuistoon valmistunut uusi luontotorni on houkutellut hyvin väkeä tutustumaan Haapasuon maisemiin.
Ensimmäisen kuukauden aikana tornin vieraskirjaan on kirjattu jo 300 nimeä. Uudessa luontotornissa on vieraillut kävijöitä Suomen lisäksi kahdeksasta eri maasta.
Kirveslammen luontotornin rakentamisessa on käytetty poikkeuksellista teknistä ratkaisua: tornin tukijalkana toimii suon pintaan rakennettu hirsikehikko.
Torni parantaa yleisön mahdollisuuksia tutustua Haapasuon maisemiin ja eläimistöön. Luontotorni valmistui Metsähallituksen, Leivonmäen kansallispuiston ystävät ry:n, Joutsan kunnan ja Keski-Suomen ELY-keskuksen yhteistyöllä.
AVEK-palkinto Tellervo Kalleiselle ja Oliver Kochta-Kalleiselle
Audiovisuaalisen kulttuurin edistämiskeskus AVEK on myöntänyt palkintonsa taiteilijapari Tellervo Kalleiselle ja Oliver Kochta-Kalleiselle. Mediataiteelle kohdennettu 15 000 euron arvoinen palkinto myönnettiin nyt yhdeksättä kertaa.
Tellervo Kalleisen (s. 1975, Lohja) ja Oliver Kochta-Kalleisen (s. 1971, Dresden) tuotanto yhdistää media- ja yhteisötaidetta sekä performanssia teoksiin, jotka liikkuvat arjen, utopian ja fantasian rajamailla. Taiteilijaparin tuotannon keskeisiä teemoja on yksilön ja yhteisön välisen jännitteen käsittely ja purkaminen. Tuotantotapana on osallistuva tuotanto: teokset syntyvät yhteistyössä moninaisten yhteisöjen ja kollektiivien kanssa.
AVEK-palkinnon perusteluissa korostetaan, että Tellervo Kalleisen ja Oliver Kochta-Kalleisen teoksissa näkyy tekijöiden ilmiömäinen taito rakentaa luottamus osallistujien kanssa. He osaavat luoda puitteet heittäytymiselle, jossa kipeimpiäkin henkilökohtaisia kokemuksia voi purkaa ja jakaa.
Adam Lambert kutsuu faneja videokilpailuun
Jenkkistara pyytää faneja lähettämään hänelle videoita, joissa he esittävät tähden biisiä.
**Adam Lambert** valmistautuu uuden _Trespassing_-singlen julkaisuun. Kyseessä on Lambertin uusimman albumin nimikkoraita.
\- Kilpailu kaikille faneille! Lähettäkää minulle videoita, joissa esitätte laulavanne Trespassingia. Laulakaa, tanssikaa ja pukeutukaa. Luvassa palkintoja, Lambert kirjoitti Twitterissä.
**Lähteet:** Twitter
Koulupojan töytäisijä ilmoittautui poliisille
Kokemäellä suojatiellä koulupoikaa töytäissyt nainen on ilmoittautunut poliisille. Poika sai törmäyksessä mustelmia ja hänen pyöränsä hajosi. Nainen katosi turmapaikalta ilmoittamatta yhteystietoja.
Nainen törmäsi perjantaina Haapionkadulla polkupyörällä suojatietä ylittäneeseen 11-vuotiaasen poikaan.
Pojalle tuli töytäisystä  mustelmia ja hänen polkupyöränsä vaurioitui ajokelvottomaksi.
Poika pyysi naiselta anteeksi.  Nainen poistui paikalta jättämättä yhteystietoja.
Poliisi on nyt aloittanut tapauksen varsinaisen esitutkinnan. Poliisi kiittää saamistaan vihjeistä ja vinkeistä.
"Diplomaatti" vei rahaa Kokkolassa
Poliisi etsii diplomaatiksi esittäytynyttä miestä. Hän sai huijatuksi torstaina tavaratalosta suurehkon summan rahaa.
Poliisin tiedotteen mukaan  ulkomaalaistaustainen  mies  oli esittäytynyt kokkolalaisessa tavaratalossa diplomaatiksi. Vakuuttavaksi luonnehdittu mies oli esittänyt myyjille tarinan, jonka avulla hän sai suurehkon rahasumman.
Erittäin hyvää englantia puhunut mies oli siististi pukeutunut,  hänellä oli päällään puolipitkä vaaleanbeige  trenssitakki, sininen kauluspaita ja solmio.
Hän oli noin 50- vuotias, arviolta 175 senttimetriä pitkä. Muita tuntomerkkejä ovat tummat hiukset ja tummasankaiset silmälasit.
Mikäli miestä tavataan,  poliisi pyytää ottamaan yhteyttä hätäkeskukseen.
Filosofointia lasten kanssa - mitä ja miksi? - opettajan opas 
"Filosofia" voi tuntua etäiseltä monista suomalaisista opettajista. Sanaan ei kuitenkaan kannata takertua, vaan katsoa asiaa sen takana.
Puhuttaessa filosofiaa lapsille -menetelmistä tai lasten kanssa filosofoinnista ei tarkoiteta filosofian opetusta siinä merkityksessä, joka useimmiten tulee aiheesta mieleen.
Tavoitteena ei ole opettaa filosofiaa, vaan saada lapset ajattelemaan vapaasti, luovasti, yhteisöllisesti ja yhdessä omaa ajatteluaan kehittäen ja korjaten. Filosofinen ajattelu on ollut länsimaisessa kulttuurissa historiallisesti tärkein vapaan ja pohdiskelevan ajattelun muoto, joten tästä syystä myös lasten ajattelu- ja keskustelutaitojen harjoittamisessa filosofisesti latautuneet kysymykset sekä ajattelun ja keskustelun hyveet ovat arvossaan.
Teoriataustaa
Lasten kanssa filosofoinnista on tullut viime vuosikymmeninä merkittävä pedagoginen suuntaus, joka on saavuttanut suosiota lähes kaikkialla maailmassa. Alan pioneerina voi pitää yhdysvaltalaista Matthew Lipmania, jonka filosofiaa lapsille -lähestymistapa (Philosophy for Children, P4C) sai alkunsa jo 40 vuotta sitten.
Sittemmin Lipman on kehittänyt P4C-menetelmää ja oppiaineistoja lukuisten kollegoidensa kanssa instituutissaan Montclairin osavaltionyliopistossa. P4C-pedagogiikkaa on levitetty muillekin kielialueille kansainvälisen kattojärjestön IAPC:n kautta.
(Ks. Lipmanista ja P4C:stä Juuso 2008, teoksessa Tomperi & Juuso 2008.)
Lipmanilainen P4C ei suinkaan ole enää ainoa lasten filosofoinnin lähestymistapa. Lasten ajattelu- ja keskustelutaitojen pedagogisia kehittäjiä ja järjestöjä on nykyään hyvin monissa maissa, ja toimintamalleja, työtapoja sekä oppimateriaaleja löytyy mitä erilaisimmissa muodoissa.
Tunnetuimmat aiheeseen keskittyneistä pedagogeista ja filosofeista ovat myös merkittäviä kouluopetuksen kehittäjiä omissa maissaan (mm. Oscar Brenifier, Michel Tozzi, Philip Cam, Robert Fisher, Gareth B. Matthews, Richard Morehouse, Bo Malmhester ym.).
(Ks. kansainvälisestä tilanteesta ja eri maiden pedagogisista kokeiluista kirjassa Tomperi & Juuso 2008.).
Filosofointi lähtee ryhmästä
Lasten filosofointi tarkoittaa ryhmäopetusta, joka etenee yhteistoiminnallisesti tutkivan yhteisön tapaan. Liikkeelle lähdetään oppilaiden itsensä mielestä tärkeistä kysymyksistä. Kysymykset heräävät arjesta, oppilaiden kiinnostuksen kohteista tai kokemuksista, tai niitä voi käynnistää monenlaisin materiaalein: tarinoin, kuvin, videoin, verkkosivuin.
Tyypillisin lasten ajattelun tutkivan yhteisön liikkeellelähtö on lukea yhteinen tarina, josta nousee avoimia kysymyksiä. Tarinan jälkeen mietitään yhdessä, mitkä kysymyksistä tuntuvat kaikkein kiinnostavimmilta ja valitaan (tarvittaessa äänestämällä) jokin niistä tarkastelun kohteeksi.
Tämän jälkeen edetään keskustellen, väitellen, näkemyksiä vertaillen, yhteenvetoja tehden ja tarvittaessa hakien lisää vauhtia opettajan avustuksella tai oppilaiden omalla työskentelyllä, kuten kirjoittamalla tai piirtämällä käsiteltävänä olevasta aiheesta.
Asiantuntijat **Hannu Juuso** ja **Tuukka Tomperi** ovat koonneet tv-sarjan oheismateriaaliksi tämän opettajan oppaan. Se sisältää käytännön opastusta ohjelman soveltamiseen opetuksessa sekä syventävää taustatietoa aiheesta.
Kameravalvonta yleistyy työpaikoilla
Kameravalvonta on alkanut yleistyä myös työpaikoilla. Työnantajille kameravalvonta on helppo ja halpa tapa pitää silmällä, mitä työpaikoilla oikein tapahtuu. Vaikka laki kameravalvonnan käytöstä on selkeä, aiheuttavat kamerat työpaikoilla paljon epäselviä tilanteita.
Eniten valvontakameroita käytettäneen työpaikoista tällä hetkellä kaupan alalla etenkin pienissä liikkeissä työntekijöiden turvaksi.
\- Kameravalvonta on varmasti luultuakin yleisempää, sillä siihen liittyviä yhteydenottoja tulee meidän jäseniltämme useita joka kuukausi, kertoo Palvelualojen ammattiliiton Oulun aluepäällikkö Paula Grekelä.
Grekelän mukaan palvelualoilla kameravalvontaa käytetään niin kioskeissa, ravintoloissa kuin huoltoasemillakin. Parhaimmillaan ne parantavat työntekijöiden turvallisuutta, mutta toisinaan kiusaus käyttää kameroita myös muuhun tarkoitukseen kasvaa liian suureksi.
\- Meidän tietoomme on tullut tapauksia, joissa työnantaja on esimerkiksi sanonut työntekijälle, että hän on seurannut tämän työskentelyä kameran välityksellä. Työntekijältä on jopa tivattu, mitä hänellä on ollut töissä päällä, kertoo Grekelä.
\- Työntekijät sitten kysyvät meiltä, että onko tämä oikein ja saako työnantaja seurata kameran välityksellä heidän työntekoaan ja me tietenkin neuvomme, että se ei ole oikein.
Ammattiliitosta myös neuvotaan työntekijöitä ottamaan tarpeen mukaan suoraan yhteyttä poliisiin.
Kameravalvonta herättää tunteita
Suoran linjan sivuilla aiheesta käydystä nettikeskustelussa kameravalvonta saa suurimmalta osalta hyväksynnän, kunhan sitä käytetään lain sallimissa rajoissa.
\- Keskustassa tapahtuneista rikoksista on monta pystytty selvittämään kameroiden avulla, huomauttaa nimimerkki ingen problem.
Myös nimimerkki CCTV on kameravalvonnan puolella:
\- Rehellisellä kansalaisella ei luulisi olevan mitään pelättävää kameravalvonnasta.
Toiset taas ovat jo kyllästyneet jatkuvaan tarkkailuun, kuten nimimerkki Kyttäys ja kyyläys pois kirjoittaa:
-Ei kestä kauan, kun ihmisiin asennetaan paikantimet, että joka metriä voidaan valvoa.
Tulkinnat laista epäselviä
Grekelän mukaan ero siinä, käytetäänkö kameroita työntekijöiden turvaamiseksi vai tarkkailuun, on useissa tapauksissa sekä työnantajan että työntekijöiden osalta valitettavan epäselvää.
Tarkkoja tilastoja kameravalvonnan aiheuttamista ongelmatilanteista työpaikoilla ei ole. Esimerkiksi Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta kameravalvonnasta kysytään harvakseltaan.
Lain mukaan työnantaja saa käyttää kameravalvontaa työntekijöiden turvallisuuden varmistamiseen, omaisuuden suojaamiseen tai tuotantoprosessien valvontaan. Kameroita taas ei saa käyttää tietyn työntekijän tarkkailuun työpaikalla.
Työntekijöille on lisäksi kerrottava selvästi kameravalvonnan alkamisesta ja siitä, miten tallenteita on tarkoitus käyttää. PAMin aluepäällikkö Paula Grekelä kaipaisi lisäksi tarkempaa valvontaa siihen, millaisia tulkintoja lain kirjaimesta tehdään käytännössä.
\- Tuntuu vähän siltä, että onko laki yksityisyydensuojasta ja kameravalvonnasta jäänyt vähän torsoksi sen osalta, että kuka valvoo työnantajia kameravalvonnan käytössä?
-Siihen pitäisi puuttua tiukemmin, sanoo Grekelä.
HUS: Kaikkien työntekijöiden taustoja vaikea tutkia
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin mukaan olisi ollut lähes mahdotonta huomata talousrikoksista epäillyn miehen mahdollinen kaksoisrooli. Yle Uutiset kertoi keskiviikkona, että Uudellamaalla toimineen ja talousrikoksista epäillyn sairaankuljetusfirman toinen omistaja työskenteli samaan aikaan sairaankuljetusyhtiössä sekä sairaanhoitopalveluita hankkivassa HUS:ssa.
Yle Uutiset kertoi keskiviikkona, että rikostutkinnan kohteena olevan sairaankuljetusyhtiön toinen omistaja työskenteli samaan aikaan yhtiössä ja sairaanhoitopalveluita hankkivassa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Poliisi pitää mahdollisena, että miehellä oli asiassa kaksoisrooli.
\- Poliisi selvittää asiaa. Kun he antavat meille lisätietoja, sitä mukaa selvitämme sisäisesti asiaa jos siihen on aihetta, kertoo HUS:n hallintojohtaja Ilkka Kauppinen.
Meillä on yli 20 000 työntekijää, joten emme voi millään tarkistaa kaikkien kytköksiä. 
Vastuu ilmoittamisesta työntekijällä
Kauppisen mukaan yksittäisen työntekijän sopimattomat kytkökset on lähes mahdotonta huomata. Vastuu esteellisyyksien ilmoittamisesta on työntekijällä itsellään.
\- Työntekijän täytyy ilmoittaa meille töihin tullessaan mahdolliset kytkökset tai sivutoimet. Vuosittain kysymme ne uudestaan ja tietysti henkilön on jo ennakkoon ilmoitettava jos tapahtuu muutoksia, Kauppinen sanoo.
Vastuu ilmoittamisesta jää työntekijälle.
\- Meillä on yli 20 000 työntekijää, joten emme voi millään tarkistaa kaikkien kytköksiä. Tietysti selvitämme niitä ja puutumme asiaan jos saamme jotenkin muuten epävirallista tietoa mahdollisesti lupaa vaativista tai sopimattomista kytköksistä, Kauppinen kertoo.
Poliisin tutkinta on vielä kesken, mutta poliisin tietoon ei ole tullut sairaankuljetuksia, joissa potilasturvallisuus olisi ollut uhattuna.
Taiteilijaseura muuttaa Katajarantaan
Rovaniemen entinen kulkutautisairaala rautatiesillan kupeessa saa pian uudet vuokralaiset. Lapin taiteilijaseura remontoi päiväkotikäytössä pitkään olleen rakennuksen omaan käyttöönsä.
Pikkukakkoseksi kutsutussa puutalossa oli vuosia Katajarannan päiväkodin lapsia, mutta tilat todettiin päiväkotitoimintaan sopimattomiksi. Päiväkotilaiset muuttivat pois tammikuun alussa.
Sen jälkeen tiloihin on etsitty ostajaa tai pitkäaikaista vuokralaista, joka kunnostaisi rakennusta.
Lapin taiteilijaseura tuo taloon ainakin galleriansa.
Työkyvyttömien nuorten määrä kasvaa edelleen
Viime vuonna Lapissa työkyvyttömyyseläkkeellä oli 342 alle 30-vuotiasta nuorta. Määrä on kasvanut viidessä vuodessa noin 24 prosenttia. Suurista kaupungeista heikoin tilanne on Oulussa.
Suurista kaupungeista heikon tilanne on Oulussa, jossa nuorten työkyvyttömyyseläkeläisten määrä on kasvanut viidessä vuodessa maan eniten.
Kansaneläkelaitoksen tilastojen mukaan Lapin alueella nuorten työkyvyttömyyseläkkeet ovat lisääntyneet maan keskiarvoa vähemmän.
Lapissa eniten kasvua on Rovaniemellä. Viime vuonna nuorista työkyvyttömistä Rovaniemellä asui 104. Kymmenen vuotta sitten Rovaniemellä oli alle 70 työkyvytöntä nuorta.
Koko Lapin maakunnan lukuja kaunistaa muuttoliike Rovaniemelle.  Kymmenen vuotta sitten muualla Lapissa työkyvyttömyyseläkkeellä oli 173 nuorta. 2011 vuoden lopussa määrä oli 238.
Helppoja, vähän päätä ja mieltä vaativia töitä ei enää oikeastaan ole. Näissä nykyajan hommissa pitäisi olla useita kieliä puhuva, neljällä tutkinnolla varustettu moniosaaja.
\- Tästä voisi ajatella, että kasvu on ollut hyvinkin maltillista, mutta osa näistä nuorista on Rovaniemen luvuissa. Verrattuna koko Lapin väestökehitykseen, suhdeluku ei olekaan niin lohdullinen, asiantuntijapsykiatri Kristian Läksy kertoo.
Nykynuoret ovat laman lapsia
Merkittävä syy nuorten työkyvyttömyyteen ovat mielenterveysongelmat. Kelan asiantuntijapsykiatrin mukaan nyt niitetään muun muassa -90-luvun laman jälkiseurauksia.
\- Ne jotka nyt tässä ikäryhmässä ovat, ovat saaneet kokea sen, miten lama vaikutti erilaisiin palveluihin, mitä kunnissa oli, psykiatri Kristian Läksy kertoo.
Toinen syy voi olla työelämän muutos.
\- Helppoja ja vähän päätä ja mieltä vaativia töitä ei enää oikeastaan ole. Näissä nykyajan hommissa pitäisi olla useita kieliä puhua, neljällä tutkinnolla varustettu moniosaaja, jolla on ikää enintään 30 vuotta ja kansainvälistä kokemusta vuosia, kärjistää Läksy.
Läksyn mukaan psykiatrisen hoidon järjestäminen kunnissa näkyy työkyvyttömyystilastoissa.
\- Se onko hoitoa saatavilla oikea-aikaisesti ratkaisee sairastuneen ennusteen työkykyasioissa.
\- Rohkenen olla ainakin varovaisesti sitä mieltä, että korkeat työkyvyttömyyseläkeluvut ja niiden huikea kasvu, kertoo siitä että psykiatriset palvelut on järjestetty huonosti tai niitä ei ole ollenkaan tai sekä että.
Nuorelle ei ole ehtinyt kerääntyä työeläkettä, hän on tuomittu koko ikänsä köyhyyteen takuueläkkeen varassa
Psykiatrin mukaan on aiheellista viimeistään nyt alkaa miettiä, miten psykiatrian palvelut järjestetään, että jatkuvasti nousussa oleva työkyvyttömyyseläkeläisten määrä saataisiin taittumaan.
\- Erikoissairaanhoidon tasoista avohoitoa ei esimerkiksi Lapin kunnissa ole saatavilla kuin Rovaniemellä. Se sitten riippuu, miten paikallinen sairaanhoitopiiri on palvelut järjestänyt, Läksy sanoo.
Kuntien vaatimuksesta Lapissa lopetettiin 1990-luvulla kokonaan sairaanhoitopiirin psykiatrinen erikoissairaanhoito.
Läksyn mukaan kuntien pitää nyt huolestua nuoristaan.
\- Jos työkyky menee alle 30-vuotiaana, niin se tarkoittaa kärsimyksen tasolla sitä, että ihminen on sairas eikä juuri koskaan sieltä eläkkeeltä tulla takaisin töihin.
Ongelma on myös kansantaloudellinen.
\- Nuorelle ei ole ehtinyt kerääntyä työeläkettä, hän on tuomittu koko ikänsä köyhyyteen takuueläkkeen varassa. Rahassa mitattuna häneltä jää antamatta 40 vuoden työpanos kansantalouteen ja onhan se iso asia sekin, Läksy tiivistää.
Maalipallonaiset pronssiotteluun
Kiina oli liian kova vastus Suomen maalipallonaisille. Suomi pelaa pronssimitaleista.
Suomi sai otteluun loistavan alun, kun Katja Heikkinen vei Suomen ensimmäisellä heitollaan 1-0-johtoon. Kiina kuitenkin tasoitti ennen taukoa pelin 1-1:een.
Toisella jaksolla Kiina kuitenkin takoi maaleja todella tehokkaasti ja eteni lopulta finaaliin 4-1-voitolla.
\- Neljä annettua maalia on liikaa eli oma peli ei kulkenut hyvin. Heitoissa oli yritystä ja voimaa, mutta ei vaan uponnut, Kiina puolusti hyvin, Heikkinen sanoi Paralympiakomitean tiedotteessa.
Suomi pelaa turnauksessa yhä mitalista, kun se kohtaa pronssiottelussa länsinaapuri Ruotsin.
\- Tottakai olen pettynyt, että ei päästy loppuotteluun, mutta olisihan se ollut yllätys, jos olisimme Kiinan tiputtaneet pronssiotteluun. Pronssimitalit haetaan eli voittamaan lähdetään, Heikkinen vakuuttaa.
Edellisten paralympialaisten hopeamitalisti Kiina on tullut Lontooseen tosissaan kirkastamaan mitaliaan. Joukkue on edennyt voitosta voittoon, ja tappioton saldo on tullut murskaavalla maalierolla: kuudessa ottelussa 37-5.
Filosofinen keskusteluharjoitus - opettajan opas
Tässä on esimerkki filosofisen keskustelun käyttämisestä opetuksessa. Ohjeet valmistautumisesta, apuvälineistä, keskustelun ohjaamisesta ja sen arvioinnista. Tärkeää on myös sopia pelisäännöistä.
**Filosofisen keskusteluharjoituksen kulku – esimerkki**
A. Valmistautuminen
B. Filosofinen keskusteluharjoitus
Keskustelun aloittaa se oppilas, jonka kysymys/idea on valittu aloituskysymykseksi (Opettaja: ”Liisa, voisitko kertoa, mikä sai sinut tekemään tämän kysymyksen?”). Se, mihin sisällölliseen suuntaan keskustelussa tämän jälkeen edetään, on avointa, eikä opettajan ole syytä siihen ainakaan kovin paljoa puuttua. Sen sijaan on tärkeää, että keskusteltiinpa mistä tahansa aiheesta, hän kuuntelee tarkasti mitä lapset sanovat ja pyrkii ohjaamaan keskustelua filosofisille urille. Opettajan kannattaa olla kärsivällinen ja luottaa oppilaidensa ajattelukykyyn, ei tarjota heille omia nopeita ratkaisuja. On myös muistettava, että ajattelutyö vaatii aikaa ja ponnistelua eikä välttämättä tuota aina ratkaisua esillä olevaan ongelmaan.
Pelisäännöt
Brenifier esittää seuraavat yleiset pelisäännöt lasten kanssa käytävälle filosofiselle keskusteluharjoitukselle:
Opettaja voi muokata em. säännöistä omalle opetusryhmälleen sopivan kokonaisuuden, jonka koostaa havainnolliseksi Keskustelun säännöt - posteriksi luokan seinälle.
Keskusteluharjoitusta voi monesti tehostaa ja monipuolistaa keskeyttämällä keskustelu ja hakemalla uusia näkökulmia esillä olevaan asiaan:
C. Käydyn keskustelun arviointi (metakeskustelu)
Filosofisen keskusteluharjoituksen lopuksi arvioidaan käytyä keskustelua. Tämä voi tapahtua joko keskustellen tai joskus myös kirjoittaen. Arviointikriteerit voivat vaihdella eri harjoituksissa.
Arvioidaan esimerkiksi:
Asiantuntijat **Hannu Juuso** ja **Tuukka Tomperi** ovat koonneet tv-sarjan oheismateriaaliksi tämän opettajan oppaan. Se sisältää käytännön opastusta ohjelman soveltamiseen opetuksessa sekä syventävää taustatietoa aiheesta.
Loimaan uusi keilahalli soveltuu myös vammaisryhmille
Ajatus esteettömästä keilahallista syntyi Loimaan vallanneen palloiluhuuman jälkimainingeissa.
Loimaalle on avattu tänään kaupungin ensimmäinen keilahalli. Uudessa kuusirataisessa keilahallissa on otettu huomioon erityisesti vammaisryhmät. Keilaamaan pääsevät niin näkövammaiset kuin pyörätuolilla liikkuvatkin.
Keilahallin avajaisheiton suoritti 25 vuotta sitten vammautunut Harri Kärkäs.
\- Tuntuu mukavalta, kun halli on esteetön. Hyvä ystäväni Lasse Laaksovirta, joka tämän hallin rakensi, kyseli mitä pitää ottaa huomioon, jotta hallista tulisi esteetön, Kärkäs sanoo.
Kärkäs myöntää, että keilaaminen on pyörätuolista käsin hieman hankalaa, mutta uskoo oppivansa nopeasti. Hän odottaa, että alueen vammaiset kiinnostuvat uudesta keilahallista.
\- Tämä on vähän kuin golfia pelaisi. Ei vedetä veren maku suussa, vaan tullaan porukalla harrastamaan mukavaa ja sosiaalista lajia, Kärkäs toteaa.
Palloiluhuuma loi idean esteettömästä hallista
Loimaan uuden keilahallin rakennuttanut yrittäjä Lasse Laaksovirta sanoo, että ajatus esteettömälle keilahallille syntyi paikkakunnan vallanneesta palloiluhuumasta.
Hyvä ystäväni, joka tämän hallin rakensi, kyseli mitä pitää ottaa huomioon, jotta hallista tulisi esteetön.
\- Ajattelimme, että myös liikuntarajoitteisille pitää saada harrastemahdollisuuksia. Hallissa ei ole kynnyksiä ja rakensimme erilaisia apuvälineitä, jotta keilaaminen olisi mahdollista myös liikuntarajoitteisille, Laaksovirta sanoo.
Liikuntarajoitteisten lisäksi keilahalli soveltuu myös näkövammaisille harrastajille.
\- Näkövammaisille on tarjolla erilaisia lähetystelineitä. Meillä on myös avustajia paikalla. Lisäksi rännivallin eteen nostetaan suoja.
\- Kun pallo kädestä irtoaa, niin kyllä se menee tuonne radan toiseen päähän, Laaksovirta lupaa.
Residuum nostaa jätemaksuja
Jätemaksut nousevat Napapiirin Residuumin toimialueella eli Rovaniemellä, Ranualla ja Pellossa. Vakituisten asuinhuoneistojen ekomaksu nousee ensi vuoden alusta 2,48 euroa 32 euroon ja vapaa-ajan asuntojen ekomaksu 1,24 euroa 16 euroon.
Lisäksi nostetaan jätteiden vastaanottohintoja jäteasemilla ja kaatopaikalla. Tämä vaikuttaa talouksiin, joissa jätteiden keräys on kunnan järjestämää.
Esimerkiksi Ranualla taloudessa, jonka 240 litran jäteastia tyhjennetään kahden viikon välein, hinta nousee noin seitsemän euroa vuodessa.
Rovaniemellä taloudessa, jossa 360 litran jäteasia tyhjennetään neljän viikon välein, hinta nousee noin 9,40 euroa vuodessa. Tyhjennyshinnat nousevat marraskuun alussa.
Kuvagalleria: Hämeen syys
Punaiset omenain posket ja sumuiset aamut näkyvät syksyisissä sääkuvissa. Yle Tampere julkaisee sääkuvia nettisivuillaan ja televisiossa Yle Uutiset Hämeestä -lähetyksessä.
Voit lähettää meille säästä ja vuodenajasta kertovia kuvia. Osa näkyy television alueuutisissa, mutta myös näillä sivuilla julkaistaan kuvia.
Sääkuvista emme maksa korvausta. Kuvat tulee lähettää osoitteeseen: tampere@yle.fi. Liitä kuvaan mukaan tiedot siitä, missä kuva on otettu ja kuvaajan nimi. Jos kuvaan liittyy tarina, kerro sekin.
**Klikkaa pikkukuvia nähdäksesi ne suurempina!**
The Irish Festival of Oulu tunnetaan meiningistään 
Oulun irkkufestivaalien järjestäjät voivat olla syystäkin tyytyväisiä nyt seitsemättä kertaa järjestettävän tapahtuman sisältöön.  Irlantilaisen musiikin parhaimmisto on valmis tulemaan Ouluun ja yleisö on löytänyt festivaalin.
Lokakuun kolmas päivä käynnistyvä tilaisuuksien sarja tuo Ouluun Andy Irwinen luotsaamat Planxty -muusikot, belfastilainen The Rapparees on uudempi tuttavuus kuten myös Caladh Nua sekä The Niamh Ni Charra trio. Tuttuun tapaan mukana ovat myös oululaiset muusikot.
Tapahtuman taustalla häärii Brent Cassidy oululainen irkku, joka on syntynyt jenkeissä. Hänelläkin on haaveensa vielä seitsemän vuoden jälkeen.
\- Haluaisin, että festivaali jatkuu ja oululaiset ja suomalaiset tulevat käymään.  Esimerkiksi Floggin Molly tai Dropkick Murphys olisi hyviä kuten myös legendaarinen Bothy Band.  Eli katsotaan mitä tulevaisuus tuo tullessaan, Brent sanoo. 
Oululainen säkkipillin soittaja, Soivan Siilin ensimmäinen mies oikealta, Markus Lampela, soittaa pillejään The Soap Pig -kokoonpanossa.  Hän on myös nähnyt sen ohjelmistokaaren,  josta on syntynyt monella tapaa laskien pohjoismaiden paras irlantilaisen musiikin festivaali.
\- Festarille on tullut sellainen maine sekä yleisön että muusikoiden keskuudessa, että tänne on helppo ja hauska tulla ja kaikki toimii. Kollegat kertovat muille huippusoittajille, että sinne kannattaa mennä.  He myös tietävät että festivaalia tehdään talkoilla isolla porukalla  ja isolla sydämellä.
Tarjolla on musiikkia, elokuvaa, runoutta, tarinankerrontaa, tanssia  ja teatteria sekä esitelmiä ja työpajoja. Ja kaiken aikaan taustalla soiva irlantilaisen musiikin poljento. Hornpipet, jigit ja realit soivat päivittäin järjestettävissä jameissa.
Järjestyksessään seitsemäs The Irish Festival of Oulu levittäytyy Ouluun 3.-7. lokakuuta. Viiden päivänä aikana eri tapahtumiin odotetaan kaikkiaan noin 8 000 kävijää.
Terveydenhuoltoon haussa toimivat tietojärjestelmät
Terveydenhuollon uudistukset asettavat myös tietojärjestelmille uusia vaatimuksia. 
Sosiaali- ja terveysalan haasteena on tällä hetkellä saada kaikki toimijat saman tietokannan ääreen.
Kun kaikki sosiaali-ja terveysalan toimijat halutaan saman tietokannan ääreen, tarvitaan entistä tehokkaampia ja joustavampia tietojärjestelmiä.
\- Puhutaan jopa, että Suomessa olisi jossain vaiheessa vain yksi valtakunnallinen terveydenhuollon potilastietokanta, kertoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin tietohallintojohtaja Martti Pysäys.
Yksi, koko maan kattava järjestelmä olisi Pysäyksen mukaan kuitenkin näillä näkymin liian kallis ja hankala toteuttaa. Sen hinnaksi on arvioitu 1,8 miljardia euroa. Vaihtoehtona on maakuntiin hajautettu järjestelmä.
\- Suomeen tulisi muutamia alueellisia järjestelmiä ja nämä sitten keskustelisivat keskenään ja tieto liikkuisi paikasta toiseen. Se olisi se toinen tapa ja ehkä helpompi toteuttaa.
Keski-Suomi on terveydenhuollon tietojärjestelmissä edelläkävijä ja maakunnasta otetaan mallia nyt muualle.
\- Keski-Suomessa on ensimmäisenä Suomessa toteutettu uuden terveydenhoitolain mukainen usean rekisterinpitäjän yhteinen rekisteri, toteaa Pysäys.
Uusi sairaala tuo uusia mahdollisuuksia
Yksityiset yritykset kotimaasta ja ulkomailtakin ovat hyvin kiinnostuneita toimittamaan terveydenhuollon tietojärjestelmät. Monopoliasema alalla olisi kuin lupa painaa rahaa.
\- Näkisin, että Suomen markkinoilla saisi olla pari kolme toimittajaa tulevaisuudessakin potilastietojärjestelmissä siten, että järjestelmät ovat kuitenkin riittävän yhteensopivia, että tieto kulkee.
Jyväskylään suunnitteilla oleva uusia sairaala avaa myös uusia mahdollisuuksia tietojärjestelmienkin kannalta.
\- Suunnitellaan ensiksi sairaalan toiminta eli sairaalan prosessit ja seuraavaksi toimintaa tukevat tietojärjestelmät ja sitten vasta rakennus siihen ympärille. Nämä ICT-järjestelmät ovat hyvin keskeinen osa, että saadaan sairaalan tuottavuutta parannettua ja kehitettyä toimintaa ja tietojärjestelmien käytettävyyttä, sanoo Pysäys.
Räsänen: Hallinnon keventäminen turvaa poliisin toimintaa
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan poliisihallinnossa tavoitelluilla säästöillä voidaan turvata poliisin toimintaa kentällä. Esimerkiksi liikennevalvonnassa pyritään säilyttämään nykyinen poliisivahvuus, vaikka liikkuva poliisi lakkautettaisiin, sanoi Räsänen syksyn ensimmäisellä kyselytunnilla eduskunnassa.
Räsäsen mukaan hallitus ei ole leikkaamassa poliisin toimintaa, vaan siihen lisätään tulevissa budjeteissamäärärahoja. Määrärahalisäysten ja hallinnon keventämisen avulla myös poliisin kentällä suorittama valvonta pyritään pitämään hyvällä tasolla, sanoo Räsänen.
Räsänen painottaa, että hallituksella ei ole suunnitelmia esimerkiksi paikallisten poliisilaitosten mittavista lakkauttamisista.
Yhteisopettajuus yleistyy peruskouluissa – "Riski kemioiden löytymiseen tuplasti isompi"
Yksi esimerkki yhteisopettajuudesta on malli, jossa kaksi tai useampi opettaja jakavat vastuun opetuksesta kahdessa, tiloiltaankin yhdistetyssä luokassa. Myös erityistä tukea vaativat oppilaat käyvät koulua mahdollisimman paljon samoissa ryhmissä.
Kaksi yhdistettyä luokkahuonetta, kaksi luokanopettajaa, koulunkäyntiavustaja ja tarvittaessa vielä erityisopettaja. Siinä malli, jolla leppävirtalaisen Alapihan koulun 3A- ja 3B-luokkien kolmisenkymmentä oppilasta ovat suorittaneet oppivelvollisuuttaan jo reilun vuoden ajan.
Leppävirralla ajatus lähti opettajista itsestään. Janne Itkonen ja Katja Tavi olivat kuulleet opetustavasta ja halusivat kokeilla, miten malli toimii käytännössä.
\- Kaipasin tiimityötä ja yhdessä tekemistä opettajan työhön, kertoo luokanopettaja Janne Itkonen.
Käytännössä yhteisopettajuuden malli on luokissa hyvin joustava. Joskus koko luokka on samassa tilassa, ja toinen opettajista esimerkiksi täydentää sitä, mitä toinen opettaa. Tarvittaessa ryhmät pilkotaan kuitenkin pienempiin osiin.
\- Esimerkiksi nyt kun meillä on matematiikkaa, jakaudumme ryhmiin. Jos tuntuu että homma ei ole hallussa, oppilaat otetaan pienempään porukkaan ja kerrataan niin monta kertaa että kaikki oppivat, Tavi kertoo.
\- Sen ei kuitenkaan  tarvitse aina olla tasoryhmittäin, että "menkää te tietty porukka aina sinne". Ryhmittelyyn on kuitenkin aina joku peruste, jatkaa Itkonen.
"Sosiaalistutaan koko ikäluokka"
Yhteis- tai samanaikaisopetusta on käytetty kouluissa aikaisemminkin, mutta uutta puhtia malli on saanut viime vuonna voimaan tulleesta perusopetuslain muutoksesta. Siinä yhtenä johtoajatuksena on, että myös erityistä tukea tarvitsevat oppilaat voisivat käydä koulua mahdollisuuksien mukaan samassa luokassa muiden ikätovereidensa kanssa.
\- Ei enää pyritä eristämään ketään minnekään. Sosiaalistutaan koko tämä ikäluokka, Janne Itkonen selittää.
Leppävirralla on myös huomattu, että kahden tai useamman opettajan mallissa lapsi saa enemmän huomiota itselleen. Itkonen huomauttaa, että asialla on myös inhimillinen, ihmisten erilaisuuteen liittyvä näkökanta.
\- Riski sille, että opettajan ja oppilaan välillä löytyvät kemiat, on tietysti tuplasti isompi.
Itä-Suomen yliopisto tukee ja tutkii
Reilun kolmensadan oppilaan leppävirtalaiskoulu on saanut apua yhteisopettajuuden kehittämiseen Itä-Suomen yliopistosta, jossa aiheesta on tehty muun muassa kaksi pro gradu -työtä. Tulosten mukaan malli voi parhaimmillaan edistää esimerkiksi lasten luku- ja kirjoitustaitoja. Myös opettajat hyötyvät siitä, että vastuu opetuksesta jakaantuu.
\- Jos miettii esimerkiksi, miksi lapsi ei nyt opi, saa toisenkin ammattilaisen näkökannan. Siitä saa vahvistusta omille mielipiteilleen, Katja Tavi sanoo.
Leppävirralla mallia on jo viety eteenpäin, sillä Alapihan koululla aloitti samalla tyylillä tänä syksynä myös kaksi ekaluokkaa. Kokeneilla kolmasluokkaisilla on jo selvä näkemys yhteisopettajuuden hyödyistä:
\- Silloin saa oppia enemmän, tiivistää Janna Röyttä.
Ne opettaa aika kivoja asioita.
Huugo Hultunen puolestaan lähestyy kysymystä tilan ja tavaroiden kautta:
\- Tällä puolella riittää tilaa askarteluun, ja toisella puolella voi tehdä hyvin töitä. Ja täällä on paljon tavaroita.
Mikä sitten kahdessa opettajassa on parasta? Näin asian tiivistää Eeli Korhonen:
\- Ainakin se, että ne opettaa aika kivoja asioita.
Räsänen torjuu väitteet poliittisesta nimityksestä
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) torjuu jyrkästi väitteet poliittisesta virkanimityksestä. Räsäsen mukaan sisäministeriön kansliapäälliköksi valittu Päivi Nerg osoittautui ansiovertailussa parhaaksi hakijaksi.
 Uudeksi kansliapäälliköksi nouseva Nerg on ollut kristillisdemokraattien eduskuntavaaliehdokkaana. Sillä ei Räsäsen mukaan ollut mitään tekemistä valinnan kanssa.
\- Itselläni oli se periaate ja eettinen vakaumus, että tehtävään valitaan pätevin ja sopivin, Räsänen vakuuttaa.  Räsänen korostaa, ettei Nerg myöskään enää ole kristillisdemokraattien jäsen. Hän erosi puolueesta vuoden 2007 eduskuntavaalien jälkeen.
\- Hänet valittiin kovien hakijoiden joukosta laaja-alaisen johtajakokemuksen ja valtioneuvostokokemuksen ansiosta, Räsänen perustelee. Hän sanoo, että valitulla oli "aivan sattumalta" kristillisdemokraattinen tausta.
Kataisen hallituksessa on sovittu, että hallinnonalasta vastaava ministeri voi käytännössä vapaasti valita omat kansliapäällikkönsä eivätkä muut puolueet puutu asiaan. Seuraavaksi jakoon on menossa sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikön paikka, johon on jo katsottu sopivaa kokoomuslaista.
Ruohonen-Lerner: Klassinen virkanimitys
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner oudoksuu nimitystä.
\- Kyseessä on klassinen esimerkki poliittisesta virkanimityksestä. Kyseiseen virkaan oli useita selvästi pätevämpiä hakijoita, jotka sivuutettiin kun kristillisdemokraatit halusivat ottaa tämän poliittisen virkanimityksen itselleen, Ruohonen-Lerner arvioi. Hän toivoo, että virkaan valittu osoittaisi "korkeaa moraalia" eikä ottaisi tehtävää vastaan.
Perussuomalaisten ryhmäjohtaja teki viime keväänä lakialoitteenkin poliittisten virkanimistysten kieltämisestä. Hänen mielestään poliittinen korruptio turmelee virkakoneiston.
\- Tämä kertoo huonosta henkilöstöpoliitikasta valtionhallinnosta. Poliittinen kanta vaikuttaa edelleen valintaan, eikä valtio kohtele hakijoita tasavertaisesti.
Ruohonen-Lernerin mukaan monet pätevät hakijat jättävät kokonaan hakematta tehtäviä, koska arvioivat, etteivät ole niihin poliittisesti sopivia.
Asko Säätiö palkitsi yhteisölliset arkkitehdit 
Asko Säätiön perinteikäs Asko Avonius  -palkinto on tänä vuonna myönnetty kolmelle naisarkkitehdille yhteisöllisistä työtavoista.
Palkitut arkkitehdit Saija Hollmén, Jenni Reuter ja Helena Sandman ovat edistäneet suomalaisen arkkitehtuurin vientiä sekä korostaneet töissään yhteiskuntavastuuta. 
Heidän ensimmäinen yhteinen projektinsa oli Naistentalo Senegalissa vuonna 2001, mutta yhteistyö alkoi jo opiskeluaikoina edellisellä vuosikymmenellä.  
Sittemmin ryhmä perusti kansalaisjärjestö Ukumbi ry:n tukemaan yhteisöjen kehitystä.
Seuraavaksi Tansaniaan
Asko Avoinius -palkinto jaetaan joka kolmas vuosi ja se on suuruudeltaan 20.000 euroa.
Voittajakolmikko vastaanottaa palkinnon tänä iltana Sibeliustalossa, osana Lahdessa käynnissä oleva Feeling for Wood –konferenssia.
Palkintorahat menevät työn tekemiseen seuraavaa kohdetta varten.
\- Siellä missä työskentelemme ei ole yleensä ole varaa palkata arkkitehtia, joten keräämme työskentelyyn rahat itse. Seuraava kohteemme on Tansaniassa, sinne lähdemme ensi kuussa, palkitut kertovat.
Kolmipäiväisen konferenssin yhteydessä jaetaan toinenkin merkittävä tunnustus.
Puu kulttuurissa -yhdistys palkitsee huomenna 40.000 euron arvoisella Spirit of Nature -palkinnolla intialaisen arkkitehdin Bijou Jainin.
Osastojen evakko alkoi Porista Harjavaltaan
Kaksi Porin kaupunginsairaalan vuodeosastoa muuttaa remontin takia Harjavaltaan. Potilaiden siirto Porin kaupunginsairaalasta Satalinnan sairaalaan aloitettiin tänään. Muuton yhteydessä Harjavaltaan siirtyy 90 vuodepaikkaa. Siirrettäviä potilaita on kuitenkin vähemmän, sillä muuttoa on edeltänyt vilkas kotiuttaminen.
Porin kaupunginsairaalan remontti on edennyt siihen pisteeseen, että osastot 5 ja 6 on nyt tyhjennettävä.
Potilaita koskeva muutto alkoi torstaina. Ensimmäisenä kyydin sai porilainen Hannu Valtanen. Hän suhtautuu muuttoon avoimin mielin.
\- Ei kai siinä mitään sen kummempaa ole. Matka nyt on vähän toisenlainen, Valtanen sanoo.
Oma auto tarpeen
Muuttomatka on vajaa 30 kilometriä. Tämä tietää väistämättä uusia käytäntöjä esimerkiksi omaisten vierailuihin ja henkilökunnan työmatkoihin. Muutama työntekijä onkin hankkinut ajokortin ja muutama on verestänyt ajomuistojaan vuosien takaa. Osastolla olevat potilaat ovat suhtautuneet muuttoon rauhallisesti.
\- Potilaat on ottanut sen kohtuullisen rauhallisesti. Nämä jotka siirtyvät ovat ymmärrettävästi aika sairaita. Heille se paikka ei ole niin tärkeä. Hoito on oleellisin asia, sanoo osasto 6 osastonhoitaja Marja Rautio.
Satalinnassa ei ainakaan toistaiseksi pidetä varsinaisia vierailuaikoja. Vieraat saavat käydä vapaasti, kunhan hoitajien työrauha turvataan.
Voimakasta kotiuttamista
Osastoilla 5 ja 6 on yhteensa noin 90 vuodepaikkaa. Niin montaa potilasta ei nyt kuitenkaan siirrellä, sillä kotiuttaminen on ollut voimakasta. Osasto 6:n potilas Irja Mäkelä koki keskustelut kotiin menemisestä jopa kiusallisena.
\- Minä itkin, kun aina vaan sanottiin että kotiin voi mennä. Sanottiin, että sinä kävelet ihan hyvin. Sanoin, että niin kävelen, mutta kaikki muu on ihan rempallaan.
Irja Mäkelä sai tahtonsa läpi ja tänään hän siirtyi Satalinnaan. Osasto 6:lta kotiutettiin kuitenkin yli 40 potilasta.
\- Meillähän oli 60 paikkainen osasto ja nyt meiltä siirtyy 17. Eli kotiuttamisia on ollut aika paljon. Mutta ei tämä kotiuttaminen ole tässä tilanteessa ollut mitenkään erilaista kuin aikaisemminkaan, sanoo osastonhoitaja Marja Rautio.
Kaikki petipaikat täynnä
Kotihoidon lisäksi kotiutettuja on siirretty muun muassa tehostettuun palveluasumiseen ja vanhainkoteihin. Niissä on ihmisiä nyt ruuhkaksi saakka, osittain jopa ylipaikoilla.
\- Vanhainkodeissa ja tehostetussa on vielä ylipaikoilla. Kun tämä muutto saadaan tehtyä, niin 1-2 viikon sisällä tilanne normalisoituu, sanoo Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman.
Pizzeria ryöstettiin Lappeenrannassa
Parikymppinen lyömäaseella varustautunut ryöstäjä sai saaliikseen pienehkön summan rahaa. Poliisi ei ole tavoittanut tekijää ja pyytää yleisöltä vihjeitä mahdollisesta ryöstäjästä.
Lappeenrannan Leirissä sijaitseva pizzeria on ryöstetty. Ryöstö tapahtui keskiviikkona illalla kello yhdeksän jälkeen.
Ryöstäjä oli uhannut pizzerian työntekijää lyömäaseella ja saanut saaliiksi pienen summan rahaa.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja mahdollisesta tekijästä. Ryöstäjä on noin 20-vuotias mies, hän on 170 senttimetriä pitkä ja hoikkavartaloinen. Ryöstöhetkellä hänellä oli yllään vaalea huppari ja tumma lippalakki.
Kotimainen luomumaito ei riitä
Luomumaidon kysyntä kasvaa nopeasti. S-ryhmä on aloittanut Saksassa tuotetun luomumaidon tuonnin Suomeen. Kotimaista luomumaitoa ei ole saatavilla riittävästi, vaikka maidon tuotanto yltää Suomessa tänä vuonna uuteen ennätykseen.
Luomumaidon kysyntä kasvaa Suomessa tällä hetkellä tuotantoa nopeammin. Gallup Elintarviketieto arvio, että tänä vuonna luomumaidon tuotanto ylittää 40 miljoonaa litraa, viime vuoteen verrattuna tuotanto on lisääntynyt viidenneksellä.
Tinkimaidon hakijat ovat lisääntyneet.
S-ryhmä on aloittanut Saksassa tuotetun luomumaidon tuonnin Suomeen. Maito valmistetaan ja pakataan Tanskan ja Saksan rajan lähellä sijaitsevassa meijerissä.
\- Hyllymetrit kasvavat aina hyllypäivitysten jälkeen. Luomun osuus on kasvanut ja tavallisten maitojen menekki on hieman pienentynyt, kuvailee Lappeenrannan Prisman myyntipäällikkö Merja Haiminen.
Tuottaja toivoo koulutusta luomutuotannosta
Hannele Sippu on kouvolalainen luomuviljelijä. Luomumaidon suosio näkyy tilan suoramyynnissä.
\- Tinkimaidon hakijoita on tullut enemmän ja suoramyynti on kasvanut. Ihmiset ostavat maitoa kerralla suuria määriä.
Sippu sanoo, että Valio ostaisi luomumaitoa enemmän kuin tuottajat voivat nyt tarjota. Uusia luomutuottajia voitaisiin saada koulutuksen myötä.
\- Nobel-palkinnon saanut A. I. Virtanen jo tiesi, että luonnonmukaisen viljelyn talousmalli on erinomainen talousmalli, mutta suomalaiset ovat tämän nyt unohtaneet.
Munatakavarikosta yli puolen miljoonan euron vaade 
Pohjanmaalla takavarikoitujen rauhoitettujen lintujen ja linnunmunien takavarikko on kaikkien aikojen suurin luonnonsuojelulakiin perustuva korvausvaade. Esitutkinta jutussa valmistuu loppuvuodesta.
Pohjanmaalla kesällä paljastuneessa rauhoitettujen lintujen ja linnunmunien takavarikkorikosjutussa korvausvaade nousee yli puolen miljoonan euron. Tulliylitarkastaja Seppo Mäkitalo tullin vakavan rikollisuuden tutkinnasta sanoo, että esitutkinta valmistunee vuoden vaihteeseen mennessä, jolloin asia siirtyy syyttäjälle.
Lopullisesti korvausvaateesta päättää syyttäjä. Mäkitalon mukaan kyseessä on kaikkien aikojen suurin luonnonsuojelulakiin perustuva korvausvaade. Rikoksesta epäilty on Pohjanmaalla, Närpiössä asuva keski-ikäinen mies. Häneltä takavarikoitiin aiemmin tänä vuonna yli 10 000 rauhoitettujen lintujen munaa ja huomattava määrä täytettyjä lintuja. Tulli tiedotti asiasta Kokkolassa kesällä.
Tutkinnassa on edelleen selvittämättä takavarikoidun madagaskarilaisen elefanttilinnun fossiilimunan kohtalo ja siihen mahdollisesti liittyvä maahantuontirikos. Poliisi ei ole Mäkitalon mukaan vielä saanut vastausta Madagaskariin lähetetystä virka-apupyynnöstä. Tullin nyt ilmoittamassa korvausvaateessa ei ole huomioitu mahdollisesti tästä fossiilimunan maahantuonnista vaadittavia korvauksia.        
Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV3:n verkkouutiset.
Evakkoon joutuvassa Karhuvuoren koulussa äärimmäisen suuri terveysriski
Kotkalaisessa koulussa homeongelma on kärjistynyt niin pahaksi, että pikasiirto Jylpylle ammattikorkeakoulun tiloihin on tehtävä jo tämän kuun aikana. Koulussa ovat oireilleet niin opettajat kuin oppilaatkin.
Vakavista sisäilmaongelmista kärsivä Kotkan Karhuvuoren koulu siirtyy jo syyskuun aikana evakkoon Jylpylle, ammattikorkeakoulun tiloihin. Poikkeusjärjestelyistä sovittiin nopealla aikataululla, kun koulussa ilmeni alkusyksyn aikana vakavaa oireilua ja runsaasti sairauspoissaoloja. Tällä ratkaisulla koulutuksen järjestäjä haluaa ehkäistä terveydellisten ongelmien syntymistä.
Koulun tiloissa tehtyjen tutkimusten perusteella sisäilmaongelmat ovat vakavia ja Työterveyden lausunnon mukaan terveysriski on äärimmäisen suuri. Riski koskee sekä henkilöstöä että oppilaita.
Tällä viikolla pidetyssä kokouksessa, johon osallistuivat Kotkan hyvinvointipalveluiden ja koulun johto sekä työterveys, ympäristöterveydenhuollon terveystarkastaja, tilapalvelu ja työsuojelu, päätettiin, ettei koulunkäyntiä kiinteistössä voida jatkaa suunniteltuun peruskorjauksen alkamiseen asti.
Kokouksessa päätettiin, että koulun opetus siirretään jo syyskuun aikana Kymenlaakson ammattikorkeakoulun tiloihin Jylpylle. Näitä tiloja on viimeksi käyttänyt Kotkan Lyseon lukio peruskorjauksen aikaisina väistötiloina.
Muutto käynnistyy heti
Koulun muuttoon liittyvät järjestelyt käynnistetään välittömästi. Muutto mahdollistaa myös kiinteistön perusteellisen kunnon selvityksen tulevaa peruskorjausta ajatellen. Karhuvuoren koulu on evakossa Jylpyllä siihen saakka, kunnes koulu on jälleen käyttökunnossa remontin jälkeen.
Koulu tiedottaa oppilaille ja heidän vanhemmilleen koulun muuttoon liittyvistä asioista tarkemmin, kun aikataulut ja muut tilajärjestelyt selviävät.
Karhuvuoren koulun kiinteistöön suunniteltiin alun perin peruskorjausta vuosiksi 2013-2014. Tiloista tuli viime talven ja kevään aikana valituksia ilman tunkkaisuudesta ja ilmanvaihdon riittämättömyydestä, Tilannetta selvitettäessä todettiin, muun muassa ilmanvaihtotekniikassa puutteita. Kevään ja kesän aikana ilmanvaihtoa kunnostettiin ja lisättiin, sekä säädettiin ilmanvaihto ylipaineiseksi. Myös remontin osittaista aikaistamista suunniteltiin.
Syksyllä melko pian koulun alettua tuli kuitenkin henkilökunnalta ja kouluterveydenhoitajalta viestiä, että sisäilmasta johtuvat oireet ovat merkittävästi lisääntyneet. Todettiin, ettei tehdyillä toimenpiteillä ollut toivottua vaikutusta.
Karhuvuoren koulun pikaevakosta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
eNorssissa etsitään opetuksen suuntaa
Vuonna 2016 käyttöön tulevaa perusopetuksen opetussuunnitelmaa rakennetaan digitalisoidun ja verkottuneen yhteiskunnan tarpeisiin. Oppimisen suuntia pohditaan parhaillaan Savonlinnassa normaalikoulujen syysseminaarissa, eNorssissa.
Normaalikouluissa
tehdään entistä enemmän yliopistollista tutkimus-, kehitys- ja kokeilutyötä. Itä-Suomen
yliopistoon kuuluvat Savonlinnan ja Joensuun normaalikoulut.
eNorssi -seminaarissa
koulun tulevaisuuteen paneutuu noin seitsemänkymmentä edustajaa kaikista Suomen
kahdestatoista normaalikoulusta. Opetuksella on edessään monta uudistusta.
On
arvioitu, että 2020-luvun puolessa välissä puolet meidän bruttokansantuotteesta
on digitaalisessa muodossa. Mitä tämä tarkoittaa sitten oppimisen, opetuksen,
perusopetuksen ja koulun kannalta on äärimmäisen tärkeä kysymys nyt tässä
tulevassa opetussuunnitelmaprosessissa, arvioi Savonlinnan normaalikoulun
rehtori Mikko Ripatti.
Yhteiskunnan
muutos heijastuu oppimistavoitteiden lisäksi myös oppimistapoihin.
\- Tänä päivänä keskustellaan ja pidetään hyvin tärkeänä sitä, että valmistetaan
oppilaita yhteisölliseen ongelmanratkaisuun. Oppimisprosessi on enemmän ehkä
tulevaisuudessa yhteistoiminnallista ja uskon että oppiaineiden raja-aitoja
ylittävää, sanoo Mikko Ripatti.
Kuningaskuluttaja selvitti laajakaistanopeuksia: Mokkuloissa pahimmat ongelmat
Laajakaistayhteyksien nopeuksissa on vaihteluja eri operaattoreiden välillä. Ylen Kuningaskuluttaja-ohjelman selvityksen mukaan kiinteät laajakaistayhteydet toimivat varsin hyvin, mutta mobiililaajakaistoissa on ongelmia.
Kuningaskuluttaja keräsi huhti-elokuun aikana noin 600 mittaustulosta verkon käyttäjiltä ympäri Suomea. Liittymien nopeudet mitattiin verkosta löytyvältä Speedtest-testillä.
Tulosten perusteella suurten operaattorien kiinteät laajakaistayhteydet toimivat varsin mallikkaasti. Luvatuista maksiminopeuksista jäädään, mutta ei paljon; keskimäärin kiinteiden liittymien nopeus oli 73 prosenttia luvatusta maksiminopeudesta. Osa tuloksista meni jopa yli luvatun maksiminopeuden.
\- Kun on rakennettu osin valtiovallan rahoituksella näitä kuituverkkoja hyvin pienillekin paikkakunnille, niin siellä missä kuitua on saatavilla löytyy myös nopeimmat ja luotettavimmat laajakaistayhteydet, sanoo Elisan liittymäliiketoimintajohtaja Henri Korpi.
Mobiileista nettiyhteyksistä Kuningaskuluttaja sai vähemmän mittaustuloksia kuin kiinteistä, mutta niidenkin perusteella on selvää, että nettitikut eivät ole kovin vauhdikkaita. Keskimäärin mokkulat ylsivät vain alle puoleen luvatuista maksiminopeuksista. Soneran mukaan teoreettisia maksiminopeuksia on vaikea saavuttaa.
\- Tämän hetkinen kilpailutilanne on sellainen, että operaattorit tuovat nopeutta esiin, sanoo Soneran kehityspäällikkö Tomi Heikkilä.
\- Sonera ei kuitenkaan tuo liittymiään huippunopeus edellä sen vuoksi, että näitä teoreettisia maksiminopeuksia ei voi oikein käytännössä saavuttaa. Silloin puhutaan siitä, mikä näissä liittymissä on käytännössä se todellinen vaihteluväli.
Speedtestin avulla mitatut nopeudet eivät ole absoluuttisia nopeuksia, sillä liittymän nopeuteen vaikuttavat monet asiat; verkossa kiinni olevat laitteet, modeemin tyyppi, ajankohta jne. Mittaustulosten avulla saa kuitenkin jonkinlaisen kuvan siitä, kuinka operaattorien lupaukset toteutuvat.
Taustalla Viestintäviraston jyrähdys
Myös Viestintävirasto on kiinnittänyt huomiota operaattorien laajakaistaliittymien sopimusehtoihin. Viime vuoden lopulla virasto vaati todellisten tiedonsiirtonopeuksien ilmoittamista tarkemmin sopimuksissa. Viraston mukaan esimerkiksi kiinteiden yhteyksien sopimusehdoissa pitäisi määritellä vähimmäisnopeudeksi vähintään 40 prosenttia luvatusta enimmäisnopeudesta. Ainakin Sonera on jo sopimusehtojaan muuttanut. 
Mobiililaajakaistojen osalta ei voida Viestintäviraston mukaan antaa yhtä ainoaa tiedonsiirron nopeuden määrittelyn rajausta, sillä nettitikkujen nopeuteen vaikuttavat niin monet tekijät. Siksi operaattoreiden pitäisi viraston mukaan määritellä nopeuksien vaihteluväli erikseen kutakin verkkotekniikkaa varten ja kertoa kuluttajille selkeästi, mikä vaikutus verkkotekniikoilla on nopeuteen.
Viestintävirasto aikoo käydä läpi operaattoreiden sopimusehdot tämän vuoden aikana.
Suomalaiselokuva Niko 2 Toronton leffafestareille
Niko 2 - lentäjäveljekset on nyt ensimmäistä kertaa esityksessä Suomen ulkopuolella.
Tänään alkavilla Toronton kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla juuri valmistunut _Niko 2 - lentäjäveljekset_ -elokuva on ensimmäistä kertaa esillä kansainvälisille ostajille ja levittäjille.  Toronton elokuvafestivaali on alan tärkeimpiä ja näyttävämpiä media- ja myyntitapahtumia.
Niko 2 -elokuvasta on näytetty vasta lyhyitä klippejä Berliinin ja Cannesin elokuvafestivaaleilla. Ensimmäisen Niko-elokuvan menestyksen siivittämänä, ja Niko 2 - lentäjäveljekset käsikirjoituksella, on elokuvan esitysoikeudet kuitenkin ennakkomyyty jo ennen valmistumista yli 60 maahan. Ranskalainen BAC Films, joka levitti Ranskassa myös ensimmäisen Niko-elokuvan, osti levitysoikeudet Ranskaan heti tämän vuoden alussa.
Saksalainen myyntiyhtiö Global Screen haluaa tehdä Niko 2 – lentäjäveljeksistä ensimmäisen Nikon tasoisen menestyksen ja teatteriensi-ilta on useassa maassa vielä tämän vuoden puolella.
Ensi-ilta Suomessa kautta maan 12.10.2012.
**Lähteet:** SES
Mikkelissä uskotaan Nokian uuteen nousuun
Nokian kurssilasku markkinoilla jatkuu Lumia-älypuhelimien julkistamisen jälkeen. Mikkelissä Nokia ei ole brändinä menettänyt kuitenkaan kasvojaan edes heidän osalta, jotka ovat siirtyneet Nokian tuoteperheestä muille laitumille.
Vaikka uusimmat uutiset Nokiasta eivät ole olleet mairittelevia, monilla kuitenkin löytyy edelleen uskoa yhtiöön.
\- Jos olisi riskirahaa, niin ennemmin laittaisin ne kiinni Nokiaan kuin pankkiin. Tappio olisi sama molemmissa, mutta riski voittaa olisi suurempi Nokiassa, Eero Välivuori toteaa..
Hiukan yllättäen useat uskovat Nokian mahdollisuuksiin nousta vaikka uusien Nokian tuotteiden hankkimiselle ei koettaisikaan tarvetta.
\- Sääliksi käy, miksi ihmiset eivät ymmärrä, että Nokia myy, Lauri Blomerus hihkaisee.
Nokian uusi Lumia ei herätä juuri ajatuksia suuntaan tai toiseen. Blomeruksellekin riittää jo hänen omistamansa puhelin.
Hyvä kännykkä helppokäyttöinen ja täynnä lisäsovelluksia
Markku Törhösellä on näkemys missä Nokian kehitys on saattanut mennyt vuosien varrella vikaan.
\- Nokialla on varmasti mahdollisuuksia vielä nousta. Ovat olleet vain monta vuotta jäljessä ja keskittyneet halpoihin puhelimiin. Täällä ja kehittyneillä markkinoilla ylipäänsä kaivataan ominaisuuksia puhelimiin, Törhönen kertoo.
Hyvissä puhelimissa yhdistyy vetävä brändi, laaja käyttöala ja runsas sovellustarjonta. Kevyet puhelimet eivät kiinnosta.
\- Helppokäyttöisyys ja sovellukset sekä minkälaisia sovelluksia on tarjolla ratkaisee. Totta kai se on myös brändijuttu. Esimerkiksi Applen puhelimeen on suuri valikoima sovelluksia, Törhönen selittää.
Monille riittää perusominaisuudet
Kimmo Kuokkasen mukaan eri kohderyhmät etsivät kännyköistä eri asioita. Hänen mukaansa kaikkia eivät lisäsovellukset kiinnosta.
\- Nuoret ihmiset hakee älypuhelinta ja nettiominaisuuksia. Vanhemmat ihmiset etsivät helppoa käytettävyyttä. Siinä on selkeästi kaksi eri markkinaryhmää, joita täytyy miellyttää.
Nokian omistava Eero Välivuori kertoo, että perusominaisuudet riittävät hänelle kännykässä.
\- Puhelimessa tärkeintä on, että se toimii eikä tarvitse ladata sitä joka päivä. Pitää pystyä pelaamaan myös sähköpostin kanssa ja saada kiinni tarvittavia henkilöitä. Muuta en tarvitse.
SOS-lapsikylässä saa olla ihan tavallinen lapsi
Tampereen Vuorekseen avautui torstaina kuudes SOS-lapsikylä, jossa sijaisperheet saavat asua yhteisönä lähiössä.
Vaikka laitospaikkoja tarvitaan jatkossakin, lasten ja nuorten auttamisessa suunta on kohti perhehoitoa. Vuorekseen perustettu Suomen kuudes SOS-lapsikylä pyrkii tavalliseen lapsen elämään perheen ja ystävien parissa, kertoo kylän johtaja Jukka Kotkavuori.
\- Meille on ollut erittäin tärkeää, että pystyisimme vielä enemmän poistamaan lastensuojelun aiheuttamaa leimaa. Siksi olemme rakentaneet lapsikylää, joka sulautuu täysin kaupunginosaan. Ei ole mitään erityistä kohtaa, missä on lapsikylä, vaan on sijaisperheitä, jotka toimivat yhteisössä.
\- Lastensuojeluun päätyvän lapsen suurin toive on olla ihan tavallinen lapsi. On oikeus elää aivan tavallista elämää.
Perhepaikkoja tarvitaan aina vaan enemmän
Esimerkiksi tamperelaisia lapsia on oman kodin ulkopuolelle sijoitettuna tätä nykyä noin kaksi ja puoli sataa. Muutamalle kymmenelle lapselle kerrallaan etsitään kotia, sanoo Tampereen kaupungin lastensuojelun asiakasohjauksen päällikkö Hanna Harju-Virtanen.
\- Perhehoidon tarve on lisääntynyt selkeästi tämän vuoden aikana. Varmaan osasyynä on se, että lastensuojelulakiin tuli vuoden alusta voimaan pykälä, joka korostaa perhesijoituksen ensisijaisuutta.
Tampereen SOS-lapsikylä toimii kahdessa kerrostaloasunnossa. Naapurustoon on tulossa muutama lisää. Lapsen sijoitus kotiseudulle helpottaa myös yhteydenpitoa omiin vanhempiin ja ystäviin. Tarvittaessa on tarjolla tukea lastensuojelun ammattilaisilta.
Tukkirekka onnettomuudessa - kuljettaja menehtyi Pieksämäellä
Onnettomuus tapahtui torstaina iltapäivällä. Pelastuslaitos arvioi tien olevan poikki iltaan saakka.
Raskaan ajoneuvon kuljettaja on menehtynyt onnettomuudessa Juvan ja Virtasalmen välillä tiellä 459.
Tukkirekan lasti on levinnyt tielle ja tie on poikki onnettomuuskohdalla noin kahdeksan kilometriä ennen Virtasalmea. Paikalle odotellaan nostureita ja tien avaamisessa menee pelastuslaitoksen arvion mukaan useita tunteja.
Kiertotiet on otettu käyttöön. Onnettomuus tapahtui puolen kolmen jälkeen iltapäivällä.
Professori Nissanin ratista: Tapaturma, joka on päässyt laadunvarmistuksesta läpi
Autotekniikan professori Matti Juhalan mukaan yksittäisiä vahinkoja voi aina sattua, vaikka vuodessa valmistetaan 80 miljoonaa autoa.
Aalto-yliopiston autotekniikan professori Matti Juhala sanoo, että Nissanin reagointinopeus Qashqain ratin irtoamistapauksessa on ollut esimerkillisen nopeaa. On erittäin harvinaista, että autonvalmistaja antaa tapauksista tietoja vain muutama päivä tapahtuneen jälkeen.
\- Vaatii erittäin paljon työtä selvittää, onko kyseessä yksittäistapaus, mikä sen aiheutti ja kuinka laajasti virhe on tapahtunut. Selvitystä vaikeuttaa, että sitä joudutaan selvittämään mahdollisesti jopa kuukausien taakse eli siihen kun viallinen osa on valmistettu, Juhala sanoo.
Juhalan mukaan valuvirhe voi tulla esimerkiksi siitä, että osaan on päässyt epäpuhtauksia valun yhteydessä
\- Siinä on kyse puhtaasti työtapaturmasta. On sattunut haaveri laadunvalvonnan yhteydessä. Ei se ole mahdottomuus, vaikka kuinka suuria sarjoja tehdään. Eikä se ole mahdottomuus, vaikka kuinka yritetään niitä välttää, professori toteaa.
Matti Juhala muistuttaa, että autojen laajojakin takaisinkutsukampanjoita aiheuttaneet viat ovat usein lopulta osoittautuneet aika pieniksi ongelmiksi. Autonvalmistajat ovat nykyään huomattavasti avoimempia viestimään vioista kuin ennen.
Valtaosa peruskoulun päättävistä pääsee kiinni jatko-opintoihin
Hämeenlinnassa, Hattulassa ja Janakkalassa päätti peruskoulun viime keväänä kaikkiaan 1 079 oppilasta. Elokuun lopussa heistä vain 12 oli vailla jatkopaikkaa.
Hämeenlinnan seudun nuoret ovat löytäneet jatko-opintopaikan joko ammatillisesta oppilaitoksesta, lukiosta, ammattistartista tai kymppiluokalta.
Osa opiskelijoista ei hakeudu ollenkaan jatko-opintoihin. Peruskoulun päättäneiden opiskelijoiden tilannetta Hämeenlinnan seudulla seuraavan työryhmän mukaan syynä saattaa olla esimerkiksi ulkomaille muutto, terveydelliset syyt, töihin meno, oppisopimuskoulutukseen hakeutuminen tai yksinkertaisesti haluttomuus koulutukseen.
Työryhmä lisää, että selvityksen jälkeen osa opiskelijoista on löytänyt opiskelupaikan.
Valtakunnallisesti katsottuna yhteishaun ensimmäisellä kierroksella ilman opiskelupaikkaa jää noin 11 prosenttia peruskoulun päättäneistä.
Hämeenlinnan seudun hyvän jatko-opiskelutilanteen taustalla on työryhmän mielestä oppilaanohjaajien ansiokas työ. Lisäksi ammatilliset oppilaitokset ja lukiot huolehtivat 
omalta osaltaan valintaprosessin sujuvuudesta. Ammattistartti ja 10-luokka 
täydentävät sopivasti valinnan mahdollisuuksia, myös ammatillisten opintojen 
keskeyttämisen ehkäisemiseksi on tehty hyvää työtä.
Valkoposkihanhia aina vaan enemmän
Valkoposkihanhia on tänä syksynä viime vuotista enemmän. Hanhikanta on kasvanut etenkin Pohjanlahden rannikkoalueella. Hanhet ovat sankoin joukoin kokoontuneet mm. Kristiinankaupunkiin, Vaasaan ja Vöyrille.
Valkoposkihanhien syyskannan kasvu jatkuu.  Kannan kasvu on keskittynyt länsirannikolle ja sisämaahan. Pääkaupunkiseudulla valkoposkihanhein kannan kasvu on taittunut.
Birdllife Suomen, ympäristökeskuksen ja Helsingin yliopiston viimeviikonloppuisessa laskennassa suuria parvia havaittiin mm. Kristiinankaupungissa, Vaasassa ja Vöyrillä. Kristiinankaupunkiin oli kokoontunut 1100 hanhea,  Vaasassa ja Vöyrillä havaittiin satojen hanhien parvia.
Pohjanlahdella valkoposkihanhikanta oli kasvanut 26 prosenttia viime vuotisesta.
Yli 300 minuuttia ilman maalia: Ranskan maalinteko tökkinyt
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa perjantaina Olympiastadionilla MM-karsinta-avauksessa murrosvaiheessa olevan Ranskan. Huuhkajille kelpaisi varmasti, jos Ranska jatkaisi uuden päävalmentajan Didier Dechampsin alaisuudessa tehotonta pyörittelyään.
Ranskan EM-kisat päättyivät pettymykseen, kun joukkue putosi jatkosta puolivälierässä Espanjaa vastaan. Les Bleus eli Siniset esiintyi lopputurnauksessa kohtuullisen vakuuttavasti kahdessa ensimmäisessä ottelussa, mutta lopulta ranskalaisille jäi kisoista hapan maku suuhun.
Ruotsi löi Ranskan alkulohkon viimeisessä pelissä 2-0 ja
puolivälierässä Espanja oli selvästi parempi niin ikään 2-0-numeroin. Dechampsin debyyttiottelussa joukkue jäi maalittomaan
tasatulokseen Uruguayn kanssa.
Les Bleusin on näin ollen pelannut yli 300 minuuttia ilman
maalia. Tämän lisäksi myös joukkueen hyökkäyspään pelaajat ovat painineet viime
aikoina pienoisten maalinteko-ongelmien kanssa.
Karim Benzeman kausi Real Madridissa on alkanut ilman
maalimerkintöjä, eivätkä verkot ole olleet kovinkaan kireällä viime aikoina
A-maajoukkueessa: EM-kisojen maalisaldo nolla. Toki viime kaudella Benzema
viimeisteli 21 liigamaalia Real Madridin paidassa, mutta 24-vuotias hyökkääjä
on nyt pelannut maa- ja seurajoukkueessa 11 virallista ottelua ilman täysosumia.
Myös Ranskan avauskokoonpanoon ehdolla olevan toisen
hyökkääjän Oliver Giroudin maalijyvä on ollut hakusessa. Montpellierin
riveissä Ranskan liigan maalikuninkuuden viime kaudella voittanut kookas
hyökkääjä ei ole vielä osunut maalipuiden väliin uuden seuransa Arsenalin
väreissä. Giroudilla on takana nyt 14 peliä ilman maaleja ja edellinen osuma syntyi toukokuussa
Ranskan liigassa.
Senaatintorin kaukolämpöputken vuoto vaaransi ihmiset
Yli 90-asteinen vesi suihkusi voimalla lähiympäristöön. Veden lisäksi kadulle sinkoutui betoniseosta sisältäviä kivenmurikoita. Toistaiseksi ei ole tietoa, että kukaan olisi kuitenkaan loukkaantunut.
Torstaina iltapäivällä Helsingin Senaatintorilla sattuneen kaukolämpöputken vuoto aiheutti ison vaaratilanteen. Aleksanterinkatu 22:ssa rikkoutuneesta putkesta valui valtoimenaan yli 90-asteista vettä, joka tulvi Kauppatorille asti.
\- Vettä on alkuvaiheessa tullut todella paljon, ja täällä olevat ihmiset ovat olleet vaarassa, mutta päässeet kuitenkin vesimassan alta pois. Ainakaan toistaiseksi ei ole tietoa, että kukaan olisi saanut palovammoja, kertoo päivystävä palomestari Reima Roslöf Helsingin pelastuslaitokselta.
Vuotokohdan ympäristöön noin 30 metrin alueelle lensi kaukolämpökanaalista myös betoniseosta sisältäviä isohkoja kivenmurikoita. Tiedossa ei ole, että kivetkään olisivat aiheuttaneet ihmisille vahinkoa.
Helsingin Energian mukaan kaukolämpöverkon keskipaine romahti vuodon vuoksi, joten lämmöntoimituksessa voi ilmetä ongelmia.
Korjaustyö kestää aamuun
Liikenne on alueella pahasti puuroutunut, sillä Aleksanterinkatu on osittain ja Katariinankatu kokonaan suljettu.
Vuotokohta saatiin tukittua viidentoista minuutin kuluttua hälytyksestä. Poliisi eristi nopeasti koko alueen ja korjaustyöt ovat käynnissä. Niiden arvioidaan kestävän perjantaiaamuun saakka.
Syytä kaukolämpöverkon vuotoon ei vielä tiedetä. Päivystävä palomestari Reima Roslöf muistuttaa, että kaukolämpöputken rikkoutumisella voi olla vakavat seuraukset.
\- Joitain vuosia sitten Fabianinkadulla eräs henkilö menehtyi kuuman veden sekaan. Nopea pakeneminen alueelta on ensiarvoisen tärkeää, jos tällaiseen tilanteeseen joutuu.
Kuhmossa ammoniakkivuoto
Kuhmon jäähallissa valui torstaina mietoa ammoniakin vesiliuosta maahan. Vuoto ei aiheuta vaaraa jäähallialueen ulkopuolella.
Remontin yhteydessä jäähallin kylmälaitteistoon oli tullut vuoto, josta oli valunut noin 50 litraa 16-prosenttista ammoniakkivesiliuosta. Vuoto on tukittu ja valuneen aineen keräys on käynnissä. Onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Kainuun pelastuslaitos sai hälytyksen Kuhmon jäähallille iltapäivällä hieman klo 14 jälkeen.
"Kyläkaupassa ja jumpassa voi käydä meikittä, mutta ei töissä"
Meikkausalan ammattilaista meikitön päivä ei tule kysymykseen ainakaan työpäivän aikana. - Kummasti sitä meikittä rupsahtaa,  kosmetologi Jaana Kuiper nauraa.
Jaana Kuiper on konsulentti, joka kiertää alan yrityksiä esittelemässä uutuustuotteita. Torstain meikittömänä päivänä Jaana osui mikkeliläiseen kauneudenhoitoalan liikkeeseen Mikkelissä.
Meikitön päivä nousi ammattilaisten keskuudessa puheeksi luontevasti. Kirkkailla valoilla varustetussa liikkeessä henkilökunnalle meikkaus on osa työpukeutumista.
\- Ei tulisi mieleen tulla osastolle ilman meikkiä, on niin hurjat valot. Vapaa-ajalla on aivan ihanaa olla ilman meikkiä, mutta töissä tämä on meidän käyntikortti, kosmetologi-liikkeessä työskentevä Suvi Marttinen pohtii.
Myös Jaana Kuiper teki aamulla normaalimeikit meikittömästä päivästä huolimatta. Meikki on osa päivittäistä työrutiinia.
\- Kyläkaupassa voi käydä ilman meikkiä ja jumpassa käydä. Se on aivan ihanaa, Jaana Kuiper sanoo.
\- Meikitöntä päivää juhlin sitten illalla hotellihuoneessa pimeässä ja peiton alla, Kuiper pohtii.
[Tänään on lupa jättää meikit pois naamasta](http://yle.fi/uutiset/tanaan_on_lupa_jattaa_meikit_pois_naamasta/6283222)
Linja-autoaseman liikerakentamisesta kolme vaihtoehtoa
Kuopion linja-autoaseman alueelle suunnitelluista toimistorakennuksista tuodaan esille päivitetty aineisto. Yhdessä vaihtoehdossa korkein torni on 20-kerroksinen.
Kuopion linja-autoaseman alueen suunnitelmat ovat tarkentuneet. Alueelle aiotaan rakentaa uusia liike- ja toimistotiloja.
Kaupunki tuo rakentamisesta nähtäville kolme vaihtoehtoa, jotka eroavat toisistaan sen suhteen, minkä korkuisia asema-alueelle suunnitellut toimistotornit olisivat.
Kahdessa vaihtoehdossa kaikki kolme tornitaloa olisivat samankorkuisia. Kolmannessa mallissa radan varteen tulisi selvästi korkeampi, 20-kerroksinen talo ja kahdessa Puutarhakadun talossa muussa talossa olisi 13 kerrosta.
Vanhat rautatie- ja linja-autoasema säilytetään ja niitä esitetään edelleen suojeltaviksi.
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee valmisteluaineistoa ensi viikolla. Aineisto on tarkoitus laittaa nähtäville kansalaiskeskustelun pohjaksi.
Alppiammuskelussa haavoittunut pikkutyttö ei ole hengenvaarassa
Uhrit olivat irakilaistaustainen brittiperhe, jonka isoäidillä oli Ruotsin kansalaisuus. Nelivuotias pikkutyttö piilotteli kahdeksan tuntia äitinsä ruumiin alla. Seitsenvuotiasta siskoa pidetään keinotekoisesti koomassa.
Ranskassa Alppiseudulla keskiviikkona haavoittunut pikkutyttö ei ole hengenvaarassa, sanoo syyttäjä. Syyttäjän mukaan tyttöä pidetään keinotekoisessa koomassa ja hän joutuu leikkaukseen. Kaikkiaan neljä ihmistä ammuttiin kuoliaaksi keskiviikkona Chevalinen kylässä Itä-Ranskassa.
Syyttäjän mukaan kolme autoon ammuttua perheenjäsentä olivat irakilaistaustaisia. Surmattu perheenisä oli 50-vuotias Bagdadissa syntynyt. Isoäiti puolestaan oli syyttäjän mukaan Ruotsin kansalainen, jolla oli Irakin kaksoiskansalaisuus. Ruotsin ulkoministeriö on vahvistanut tiedon.
Perhe asui Surreyssä Lontoon esikaupungissa. Brittipoliisi suoritti torstaina etsintää uhrien kotona Surreyssä. Kotoa yritetään saada dna-näytteitä lopullisen tunnistamisen tekemiseksi.
Neljäs uhri oli tilanteeseen sattunut paikallinen pyöräilijä. Ranskalaislehden mukaan hän oli isyyslomalla ollut 40-vuotias kolmen lapsen isä, joka asui Chevalinen kylässä.
Uhrit löytänyt pyöräilijä on brittiläinen entinen ilmavoimien upseeri, sanoi syyttäjä. Kuollut pyöräilijä ohitti hänet vain hetkeä aiemmin. Löytäjän mukaan auton moottori oli yhä käynnissä kun hän saapui paikalle. Haavoittunut tyttö kompuroi auton takaa ja pyörtyi hänen jalkoihinsa.
Syyttäjän mukaan 7-vuotiasta tyttöä on ammuttu olkapäähän ja lisäksi häntä on lyöty "erittäin väkivaltaisesti" päähän useita kertoja, mistä on seurannut kallonmurtumia. Kolmea kuolonuhria neljästä oli ammuttu päähän.
Poliisilla ei ole vielä käsitystä ammunnan motiiveista tai tekijöistä. Syyttäjän mukaan teko on ollut erittäin väkivaltainen ja tekijä "halusi tappaa". Ranskan poliisilähde sanoi aiemmin epäilevänsä ammattitappajien olleen asialla.
Kohu santarmien toiminnasta
Ranskassa on syntynyt torstaina kohu santarmien, poliisin puolisotilaallisen yksikön toiminnasta, kun perheen nelivuotias tyttö löytyi äidin ruumiin alta kahdeksan tuntia ammunnan jälkeen. Paikalliset poliisit eivät ohjeiden mukaan saaneet mennä autoon sisälle ennen kuin santarmien kuolemansyyntutkijoiden erikoisryhmä saapui.
Erikoisryhmän päämaja sijaitsee Pariisissa, mistä kesti tuntikausia saapua paikalle. Ranskassa kysytään nyt, miksi paikalle ei lähetetty poliisitutkijoita Lyonista, tunnin matkan päästä.
Paikallispoliisit eivät saaneet edes avata auton ovia sen pelossa, että rikki ammutut ikkunat sirpaloituisivat kokonaan ja vaikeuttaisivat tutkijoiden työtä.
Palomiehet, teknikot ja lääkärit katsoivat autoon luodinreikien läpi ikkunoista, mutta eivät nähneet tyttöä. Myös helikopteri kuvasi autoa lämpökameralla ilmasta, mutta tyttöä ei havaittu.
\- Hän oli niin lähellä äitiään että he vaikuttivat yhdeltä massalta, sanoi everstiluutnantti Benoit Vinnemann paikallisesta santarmista.
Lapsi löytyi vahingoittumattomana ruumiiden alta BMW:n jalkatilasta. Hän ei ollut erottanut "hyviä tyyppejä pahoista tyypeistä", ja pysytteli siksi aivan liikkumattomana. Syyttäjän mukaan tyttö kuuli ääniä ja huutoja, mutta ei osaa sanoa enempää. Tyttö on fyysisesti täysin vahingoittumaton.
Molempia tyttöjä pidetään tarkassa poliisivartiossa Grenoblen sairaalassa. Syyttäjä sanoi pelkäävänsä, että ampuja yrittää tappaa tytöt silminnäkijätodistuksen vuoksi. Pienempää tyttöä pyritään kuulemaan lähipäivinä, poliisi lisäsi.
Perhe oli ollut lomailemassa läheisellä leirintäalueella. Annecyjärven ranta on suosittua turistialuetta, ja leirintäalueella käy satoja ulkomaisia matkailjoita kesäkaudella.
OECD varoittaa Saksan painuvan taantumaan
Teollisuusmaiden yhteistyöjärjestö OECD ennustaa Saksan talouden luisuvan taantumaan tämän vuoden lopulla. Saksassa usko talosukehitykseen ei ole mennyt.
Euroopan talousveturi  Saksa on painumassa taantumaan loppuvuodesta, varoittaa teollisuusmaiden yhteistyöjärjestö OECD uudessa raportissaan. OECD kehottaa Euroopan keskuspankkia puuttumaan taloustilanteeseen entistä päättäväisemmin.
Maailmantalouden negatiiviset elementit ovat viime kuukausina voimistuneet, sanoo OECD:n pääekonomisti Pier Carlo Padoan. Hyvä uutinen kuitenkin on, ettei maailmantalous ole ainakaan vielä painunut taantumaan.
Talousjärjestön uusi ennuste kuuluu, että Saksan talous supistuu tämän vuoden kolmannella neljänneksellä 0,1 prosenttia ja viimeisellä neljänneksellä 0,2 prosenttia. Tämä täyttäisi taantuman tunnusmerkit.
Euroalueen kahden seuraavaksi suurimman talouden, Italian ja Ranskan tilanne, on myös hankala. Italian ongelmat syvenevät, Ranskassa on talous on kasvu-uralla, mutta OECD:n mukaan mahdollisuudet toteuttaa ensi vuoden kasvuennuste, 1,2 prosenttia, on vaikea.
Toukokuussa OECD ennusti, että euroalueen talous kasvaisi tänä vuonna kaksi prosenttia. Uusi ennuste ei sisällä vertailukelpoista lukua.
OECD yllyttää Euroopan keskuspankkia toimimaan entistä tehokkaammin talouden elvyttämiseksi. EKP:n tulisi laatia suunnitelma pulassa olevien maiden joukkovelkakirjojen ostamiseksi.
Pier Carlo Padoan uskoo, ettei velkakirjojen osto kiihdyttäisi inflaatiota. Hän itse uskoo, että Eurooppa oikeastaan jopa kaipaisi lisää inflaatiota.
Padoan kertoo itse olevansa tyytyväinen siihen tapaan, jolla Eurooppa on toiminut talouskriisin voittamiseksi.
Yhdysvaltojen talouden osalta OECD ennustaa tämän vuoden kasvuksi 2,3 prosenttia.
Saksassa taantuman pelko ei näytä kovin suurelta. Esimerkiksi koneteollisuus uskoo oman alansa kasvavan tänä vuonna kaksi prosenttia ja yhtä paljon ensi vuonna, joskin vuodenvaihteen tienoilla tapahtuisikin pieni notkahdus, kertoo sanomalehti Welt Online.
EKP julkisti velkapapereiden osto-ohjelman
EKP ostaa valtioiden joukkolainoja, jotta niiden korkealla kohonneet korot painuisivat matalammalle. EKP lupaa julkistaa kuukausittain tietoa siitä, miten velkakirjojen ostaminen on edennyt.
Euroopan keskuspankki on ilmoittanut aloittavansa euromaiden joukkovelkakirjojen ostamisen jälkimarkkinoilta. EKP:n pääjohtajan Mario Draghin mukaan lainaostoille ei ole asetettu ylärajaa.
EKP ostaa korkeintaan kolmivuotisia velkapapereita. EKP ostaa valtioiden joukkolainoja, jotta niiden korkealla kohonneet korot painuisivat matalammalle. Draghi kuitenkin sanoi torstaina, ettei EKP ole asettanut tavoitetta sille, mihin velkakirjojen koron pitäisi asettua.
EKP kertoo etsivänsä Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n apua osto-operaation toteuttamisessa. EKP lupaa julkistaa kuukausittain tietoa siitä, miten velkakirjojen ostaminen on edennyt ja miten ostot ovat jakautuneet euromaiden kesken.
Tämä on kolmas kerta, kun EKP päättää aloittaa velkapapereiden ostamisen.
EKP sanoo, että sillä on velkojana sama status kuin muillakin. Tämä siis merkitsee sitä, että jos maa ei kykene maksamaan lainojaan takaisin, EKP ottaa tappiot siitä muiden tavoin. Saksa on vastustanut jyrkkään aikomuksia ostaa Italian ja Espanjan velkakirjoja.
Lisäksi EKP leikkasi torstaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa ennustetta euroalueen talouskasvusta tänä ja ensi vuonna.
EKP odottaa talouden kutistuvan tänä vuonna 0,4 prosenttia ja kasvavan ensi vuonna 0,5 prosenttia. Aiemmin EKP oli arvioinut talouden kutistuvan tänä vuonna 0,1 prosenttia ja kasvavan ensi vuonna tasan prosentin.         
Uusi Pori:  Antti Vuolanne ei jätäkään politiikkaa
Entinen kansanedustaja, demarien porilainen kaupunginvaltuutettu  Antti Vuolanne on perunut päätöksensä jättää politiikan. Vuolanne kertoo kaupunkilehti Uuden Porin haastattelussa asettuvansa kuntavaaleissa ehdolle. 
Hän sanoo,  että kutsumustyö vei voiton. 
Toukokuun alussa Vuolanne sanoi jättävänsä politiikan ja keskittyvänsä tuleviin työtehtäviin sekä perheeseen.
Antti Vuolanne toimi yhden kauden kansanedustajana mutta jäi valitsematta viime vaaleissa. 
Hän sai viime eduskuntavaaleissa runsaat 3 100 ja viime kuntavaaleissa runsaat 900 ääntä.
Vuontio vaihtoi puoluetta
Porin kunnallispolitiikassa on tapahtunut myös puolueen vaihto.  Lastenhoitaja, vasemmistoliiton ensimmäinen varavaltuutettu Helena Vuontio on siirtynyt keskustan jäseneksi.
Hän sanoo eronneensa vasemmistoliitosta saatuaan tarpeekseen ristiriitaisesta toiminnasta.
Vuontio on myös Porin perusturvalautakunnan ja joukkoliikennelautakunnan jäsen.  Hän on lähdössä keskustan kuntavaaliehdokkaaksi.
Pekka Kulmala päätyi Sing Singin kautta talkkariksi Manhattanille
Pekka Kulmala toimi 90-luvun lopulla talonmiehenä Manhattanin West Sidellä. Reteen tamperelaismiehen sitkeä luonne sopii loistavasti "vestiläiselle supille", sillä elämä New Yorkissa on kuuluisan kovaa.Pekka Kulmala vaihtoi nimensä Peter Kulmalaksi, koska amerikkalaiset lausuivat hänen nimensä aina "packer", joka viittaa kiveksiin. Muutenkin Kulmala on omien sanojensa mukaan muuttunut kovin amerikkalaiseksi, ja sen kuulee hänen puhetyylistään. Mies puhuu mainiota finglishiä, eli sekoittaa sujuvasti suomen ja englannin kielen sanoja puheessaan.Vaikka Amerikka on jo Kulmalan selkäytimessä, ei elämä rapakon takana ole ollut helppoa. Ensin vaimo jäi kiinni rysän päältä, seuraavaksi mies jäi huumekoukkuun ja joutui lopulta muutaman mutkan kautta Sing Singiin, New Yorkin kuuluisaan vankilaan.Reilu vuoden lusimisen jälkeen Kulmala sai töitä talonmiehenä Manhattanin West Sideltä, sillä talojen omistajan mukaan huonokuntoiset talot tarvitsivat juuri Kulmalan kaltaista talkkaria. Siitä lähtien Kulmala on ollut "vestin puolella supina", niin kuin hän itse asian ilmaisee.Teksti: Sonja Fogelholm 

Katso myös
[Amerikansuomalaisten kieli](/aihe/artikkeli/2006/09/08/amerikansuomalaisten-kieli)[Amerikansuomalaiset Spencerin farmarit](/aihe/artikkeli/2006/09/08/amerikansuomalaiset-spencerin-farmarit)[Amerikan Jenny](/aihe/artikkeli/2009/05/22/amerikan-jenny)
Example soimaa tuottajaa biisin miksaamisesta: Se oli roskaa 
Example ei kaunistele sanojaan kun mies twiittailee. Nyt osansa sai miehen kanssa yhteistyötä tehnyt tuottaja.
Example kirjoitti Twitteriin tänään kysellen haluaisiko joku miksata hänen biisinsä.
\- Kuka haluaa tehdä house-remixin seuraavasta singlestäni? Eräs tunnettu tuottaja vetäytyi projektista, koska ei pitänyt saamastaan palautteesta.
Tämän jälkeen artisti kertoi nimeämättömän tuottajan tehneen hänen mielestään huonoa jälkeä.
\- Se oli roskaa ja halusin tehdä siitä paremman.
Example on julkaisemassa uutta The Evolution of Man -albumia marraskuussa.
**Lähteet:** Twitter
Helsingin keskustassa isänsä ampunut vangittiin
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut isänsä ampumisesta epäillyn miehen torstaina. Miestä epäillään murhasta.
Helsingin käräjäoikeus vangitsi torstaina 20-vuotiaan länsiuusmaalaisen miehen epäiltynä isänsä murhasta.
Miehen epäillään ampuneen maanantaina Helsingin keskustassa olevassa ravintolassa isäänsä aseella. Hän on myöntänyt teon.
Poliisi on arvioinut, että syynä tekoon on isän ja pojan huonot välit.
Vaikka paikalla oli runsaasti ihmisiä, kukaan ei loukkaantunut ampumavälikohtauksessa.
Luontoharrastus kasvattaa suosiotaan
Yhä useampi suomalainen asuu taajamissa, suuri osa jopa suurten kaupunkien ydinkeskustoissa, missä lähes ainoat havaittavat luontokohteet voivat olla jalkakäytävällä murusia etsivä pulu tai asvaltin raosta voimansa näyttävä voikukka.
Silti ihmisten kiinnostus luontoon on säilynyt, jopa kasvanut - monella harrastukseksi asti. Syy ja seurausko?
Monipuolinen luonto
Suomessa edellytykset luonnon havainnointiin ja harrastamiseen ovat hyvät. Meillä on laajat jokamiehenoikeudet, joista monissa maissa voi vain haaveilla. Meillä on neljä vuodenaikaa, joista jokaisella on tarjottavansa.
Itä-länsi ja pohjoinen-etelä, metsät, niityt, vedet, tunturit, taajamat ja maaseutu - kaikilla on annettavansa ja jokaisen sisällä on erilaisia pienempiä elinpiirejä omine mahdollisuuksineen. Suomessa jääkaudet jättivät maastoon omat merkkinsä ja muotonsa, joten myös elottomalla luonnolla on antinsa.
Jokaiselle jotakin
Paikkoja on lukematon määrä kaikille luontoharrastuksen suuntauksille ja tasoille. Keväällä ei voi olla huomaamatta kiikari kaulassa tai kaukoputki olalla retkeileviä lintuharrastajia, joiden määrä on kasvanut hurjasti. Kuka bongaa, kuka nauttii vain leppoisasta ulkoilusta.
Kesä ja lämpö tuo harrastajalle myös hyönteiset, perhoset niistä ehkä näkyvimpinä ja näyttävimpinä, hyttyset ja paarmat monen mielestä kiusallisimpina. Kasviharrastajalle kesä on varsinainen aarreaitta. Osansa luonnosta nappaa myös digiajan kasvattama luontokuvaajien tuhatpäinen joukko.
Huviksi ja hyödyksi
Luonto ei tarjoa pelkästään estetiikkaa, vaan myös evästä pöytään ympäri vuoden. Suuri osa meistä marjastaa ja sienestää. Niillä retkillä tulee varmasti havaittua ympäröivää luontoa laajemminkin.
Monessa pihapiirissä kiinnostuksen ja puuhailun kohteena on varhaisesta keväästä alkaen oma puutarha, jonka sadosta nautitaan vielä talven pakkasillakin. Kalastus ja metsästys vaativat nekin oman alansa luonnontuntemusta, jos aikoo saada saalista.
Tietoa on tarjolla
Tämän päivän tietotekniikka, perusteelliset opaskirjat ja erilaiset luontoyhdistykset tarjoavat aloittelijallekin hyvän perustan. Ja aina kannattaa kysyä luonnontuntemuksessa pidemmälle ehtinyttä kaveria retkiseuraksi.
Miksi harrastaa?
Mitä enemmän ympäröivää luontoa ja sen elämää tuntee, sitä enemmän sitä osaa arvostaa asuipa  missä tahansa. Siispä rohkeasti ja reippaasti luontoon, se auttaa myös jaksamaan!
 
Villalanka on nyt paksua ja värillistä
Villatuotteiden syksyinen kysynnän kasvu näkyy kehräämöissä. Esimerkiksi Mikkelissä sijaitseva Pirtin Kehräämö tekee merkittävän osan vuoden tuotoista syksyn kuukausina. Villatuotteiden kysyntä on vaihdellut vuosien saatossa ja tällä hetkellä villan kysyntä on jälleen kovaa.
Mikkelin Hiirolassa sijaitseva Pirtin kehräämö on yksi harvoista kotimaisista kehräämöistä. Aikanaan kehmääröjä on ollut Suomessa jopa kaksi ja puoli sataa mutta nykyään määrä on supistunut viiteen.
Villatuotteiden kysyntä kasvaa syksyisin ja parin kuukauden aikana keritään merkittävä osa vuoden tuotoista.
\- Meidän kapasiteetti ajetaan ihan tappiin tässä syksyn aikana ja yksi kolmasosa vuoden tuloista tulee tässä parin kuukauden aikana, kertoo Pirtin kehräämön tehtaanjohtaja Kari Anttonen.
Kysynnän kasvu pakottaa investointeihin
Pirtin kehräämö on maan suurin suomalaisen villan hankkija ja alkujalostaja. Vuoden aikana käsitellään käytettäviksi tuotteiksi 25 tuhatta kiloa villaa. Paraikaa Mikkelissä suunnitellaan uuden pesulan rakentamista, sillä tällä hetkellä valtaosa villasta kuljetetaan pestäväksi Englantiin ja Belgiaan.
\- Suomestahan loppui teollinen pesula jo 40 vuotta takaperin ja sen jälkeen näillä kehräämöillä on ollut omat pesulat. Me ei tällä hetkellä pystytä pesemään omassa pesussa kun noin 15 prosenttia omasta tarpeesta, kertoo Anttonen.
Villa-alan trendit heilahtelevat
Pirtin Kehräämön yli kuusikymmenvuotisen historian aikana on nähty villan kulutuksen ylä- ja alamäet sekä kysyntää määrittelevät villatrendit.
\- Kyllä ne jonkun verran heilauttelee, että meillä oli muutama vuosi takaperin huovutusvilla se kova juttu. Kaikki halusi tehdä huovutustöitä. Huovutuksesta siirryttiin hahtuvalankaan ja hahtuvasta tehtäviin tuotteisiin.
\- Nyt ollaan taas menossa lankoihin ja niissä ne paksummat langat ja nimenomaan värilliset langat, että tää aina vaihtelee. Ja nythän tämä villa on ollut viime vuosina lisääntyvä trendi vaan, että villa on taas tänä päivänä hyvä juttu. Muutama vuosi sitten ei ollut.
Koskiniemen ja Ingetin ehdokkuus uuteen puntariin
Rovaniemen perussuomalaisten hallitus harkitsee uudelleen Hemmo Koskiniemen ja Jarmo Ingetin kuntavaaliehdokkuuden. Koskiniemi on kerännyt viiden jäsenen nimilistan ja vaatii ehdokkuuksien hyväksymistä ja ylimääräisen yleisen kokouksen koollekutsumista.
Perussuomalaisten hallitus on hylännyt molempien ehdokkuuden.
Perussuomalaisten hallituksen puheenjohtajan Jukka Paakin mukaan hallitus kokoontuu ensi sunnuntaina. Jos hallitus päätyy hyväksymään miesten ehdokkuuden, ei yleistä kokousta Paakin mukaan välttämättä tarvitse kutsua koolle.
Yleisessä kokouksessa punnittaisiin jäsenten luottamus hallitukseen. Jukka Paakki itse kannattaa sekä Ingetin että Koskiniemen ehdokkuutta kuntavaaleissa.
Koskiniemi on tällä hetkellä perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu. Inget pyrkii listoille sitoutumattomana.
Puolanka-puolue rakentaa kunnan tulevaisuutta
Puolanka tunnetaan pessimismistä, mutta pessimismille antaudutaan vain kerran vuodessa omassa tapahtumassa. Mitäpä se hyvejää –asenne ei näy katukuvassa vaan kunnassa elää vahva yhteishenki ja usko tulevaisuuteen. 
Parantamisen varaakin kuitenkin löytyy Puolangan kunnan palveluissa. Esimerkiksi Puolangan lukiolaiset toivovat lisää aktiviteetteja nuorille erityisesti urheilun saralla.
Poliisin ammatista haaveileva lukiolainen Aleksi Väyrynen kertoo, että poliisien puute huolestuttaa kylän raitilla.
\- Voisin hyvin ajatella, että jos valmistun joskus poliisiksi, tulisin asumaan takaisin Puolangalle, Väyrynen miettii.
Puolankalaiset saaneet näpeilleen
Puolanka on ollut paljon esillä Kainuun maakunta –kuntayhtymän tulevaisuutta koskeneessa uutisoinnissa. Eläkeläinen Oili Taipale kokee, että puolankalaiset ovat saaneet pahasti näpeilleen.
\- Se näkyy jo tavallisen kuntalaisen keskusteluissa. Meille ei kerrota asioita, mitä maakunnan tasolla tapahtuu, Taipale harmittelee.
Puolankalaiset valtuutetut Anneli Heikkinen, Yrjö Heikkinen ja Anna-Kaarina Uusitalo kertovat, että puoluerajat eivät juurikaan näy päätöksenteossa. Valtuutetut ovat yhtä Puolanka–puoluetta, jonka tehtävä on rakentaa puolankalaisille parempaa tulevaisuutta.
Hattu on taas pääasia
Päähineet ovat koristaneet ja suojanneet ihmisen nuppia kautta aikojen. Persoonalliset pipot, huivit ja hatut ovat taas kovassa huudossa.
Yksilöllisten asusteiden kysyntä on herättänyt henkiin vanhoja käsityöläisammatteja. Persoonallisia koruja, laukkuja tai hattuja valmistavat yritykset vetävät nyt hyvin asiakkaita.
Hatulla voi erottua joukosta ja sen voi myös pukea todella monella tavalla - laskimme esimerkiksi, että on seitsemän erilaista tapaa pukea lierihattu. 
Päähineiden paluu rohkaisi myös lakkitehtaalta kokemusta hakeneen jyväskyläläisen Marja-Leena Tenhusen hattuyrittäjäksi. Naisen oma hattutuotanto on pyörinyt viime syksystä lähtien.
Pyöreä muoto lumosi
Tenhusen käsissä syntyy yksilöllisiä hattuja. Rakkaus päähineisiin roihahti liekkeihin nuorena opiskelijana ompelukoneen surratessa.
\- Yhtenvä vuonna sai tehdä pelkästään hattuja ja päähineitä: tekstiileistä, nahkasta ja turkiksesta, että sieltä se lähti, kuvailee Personal Design Hat Oy:n yrittäjä Marja-Leena Tenhunen.
Tenhusen vei mennessään hatun pyöreä muoto. Hän on työskennellyt hattutuotannon eri osa-alueilla yli kaksikymmentä vuotta. Nykyinen itsenäinen hatuntekijän työ on mieluisaa ja työn tavoite on kirkkaana mielessä.
\- Tavoite on, että jokainen löytäisi omaan persoonan sopivan päähineen, joka korostaa omaa minää ja olisi kuin piste iin päällä. Hattu kertoo kantajan persoonasta ja se tavallaan nostaa myös kantajaansa. Hatulla voi erottua ja sen voi myös pukea todella monella tavalla: laskimme esimerkiksi, että on seitsemän erilaista tapaa pukea lierihattu.
Hatuntekijä vakuuttaa, että hattu käy kaikille, vaikka moni toisin väittää.
\- Yksikin asiakas on tilannut jo kolme hattua, vaikka ensin sanoi, että hatut ei käy minulle. Kuulen sen lauseen päivittäin, kertoo Tenhunen.
Pienet asiat inspiroivat
Hatuissaan Tenhunen suosii luonnonmateriaaleja ja räskyviä värejä. Hän hoitaa myös koko tuotannon itse kaavoista aina varaston hyllylle asti. Inspiraatiot suunnitteluun lähtevät liikkeelle usein pienistä asioista.
\- Nauhoista, merkeistä, soljista ja kaikista voi lähteä ideat liikkeelle tai kun näkee jonkun materiaalin ja sitten vaan on ihania ideoita, joita on tullut piirusteltua. Ostan myös desing-palvelua.
1800-luvulla hatutta kulkevaa miestä pidettiiin outona. Aikojen saatossa päähineet ovat kuitenkin olleet aika ajoin unohduksissa, mutta nykyään ne ovat tulleet taas luontevaksi osaksi pukeutumista.
\- Kyllä hatut tekee paluuta, muoti on nyt niin. Nykyään myös nuoret ovat rohkeita hatun käyttäjiä: käytetään pipoja ja esimerkiksi solmittavia liinoja. Kaikki viittaa siihen, että hatut on in.
Vankiloissa huolestuttiin kiinteistöselvityksestä
Mikäli vankiloita lakkautetaan, vangit joutuisivat suorittamaan tuomiota kauempana kotipaikastaan. Joensuulaisvankilan johtaja pitäisi tätä harmillisena esimerkiksi Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Vankilakiinteistöjen tarkastelu luo varjoa Suomen nykyiselle vankilamäärälle.
Rikosseuraamuslaitos ja Senaattikiinteistöt ovat tehneet selvityksen toimitilojen kunnosta, mikä herättää kysymyksiä mahdollisista vankilalakkautuksista. Pohjois-Karjalassa toimii Pyhäselän vankila ja Juuan avovankila.
Aika ajoin näitä viestejä tulee, että vankila lakkautetaan. 
Toimintojen lopettaminen olisi kova isku, sanoo joensuulaisen Pyhäselän vankilan johtaja Armi Nyman.
\- Jos vankilaverkostoa aiotaan supistaa, se on tietysti erittäin harmillista Itä- ja Pohjois-Suomen alueelle. Vankien näkökulmasta se merkitsisi sitä, että vankeuslain mukainen kotipaikkaperiaate ei enää toteutuisi. Vangit joutuisivat suorittamaan tuomiotaan kauempana kotipaikastaan, toteaa Nyman ja jatkaa:
\- Henkilöstölle se merkitsisi töitä jossakin muualla, jossakin toisessa yksikössä. Aika ajoin näitä viestejä tulee, että vankila lakkautetaan. Näihin on totuttu.
"Pyhäselän ja Juuan kiinteistöt käyttökelpoisia"
Pyhäselän vankilan johtajan Armi Nymanin mielestä sekä Pyhäselän että Juuan vankiloiden kiinteistöt ovat käyttökelpoisia. Pyhäselässä tosin on Nymanin mukaan perusparannustarvetta lähivuosina.Kahdessa vankilassa on yhteensä yli sata vankia ja virkoja kahdeksisenkymmentä.
Vankiloiden mahdollisesta vähentämisestä kertoi ensimmäisenä Iisalmen Sanomat.
Kurinalaisuus ja toimettomuus kohtaavat Manifestissa
Tehdasfestivaali Manifestin valikoimasta löytyy tänä vuonna klovneja ja improvisoituja kuolinkohtauksia.
Manillan tehdaskiinteistössä vietetään taas tästä päivästä alkaen poikkitaiteellisia juhlia, kun Tehdasfestivaali Manifesti alkaa torstaina.
Nykytanssi on festivaaleissa tänäkin vuonna pääosassa, mutta yleisölle halutaan antaa tanssiesitysten ohessa muitakin elämyksiä.
Manifestin tuottaja Katja Lehmussaari toteaa, että yksi festivaalien pääteoksista on ensi-iltansa saava Urmas Poolametsin tanssiteos Circles.
\- Teosta on tehty keväästä saakka. Harvoin saa harjoitella niin pitkään. Odotan esitystä itsekin innolla.
\- Esitystä voisi kuvailla sanoilla vesimusiikki, kurinalaisuus ja täysi toimettomuus. Siinä haetaan ääripäitä, Lehmussaari toteaa.
Klovneja ja improvisoituja kuolemia
Nykytanssin rinnalla sirkus tulee näyttävästi mukaan tämän vuoden Manifestissa. Lehmussaari odottaa etenkin Suomessa harvoin nähtävän klovnerian osuutta juhlissa.
Huutoa on esitetty maailmalla satoja kertoja. Jorma on antanut teoksensa tanssittavaksi ainoastaan Mikolle.
\- Klovneista ajatellaan, että ne kuuluvat perinteisesti sirkukseen. Klovneria pistää perinteiset arvot uusiksi, hän kertoo.
Circles-teoksen lisäksi Lehmussaari nostaa esiin Jyrki Karttusen ja säveltäjä Eero Hämeenniemen Lacrimaen, jossa improvisoidaan kuuluisien barokkioopperoiden kuolinkohtauksia.
\- Teos sai ensi-iltansa Kuopio tanssii ja soi -festivaaleilla ja nyt saimme sen Turkuun ennen pääkaupunkia, josta Karttusen ryhmä on kotoisin, Lehmussaari iloitsee.
Kulttuuripääkaupunkivuosi jätti jälkensä
Myös suurelle yleisölle tuttu Jorma Uotinen on tavallaan mukana Manillan festivaaleissa. Uotisen Huuto-teos nähdään Manifestissa Pori Dance Companyn tanssijan Mikko Lampisen esittämänä.
\- Huutoa on esitetty maailmalla jo satoja kertoja. Jorma on antanut teoksensa tanssittavaksi ainoastaan Mikolle, Lehmussaari sanoo.
Mennyt kulttuuripääkaupunkivuosi jätti jälkensä ainakin Manifestiin.
\- Meille jäi viime vuodesta vapaaehtoispankki, josta meille on riittänyt vapaaehtoistyöntekijöitä festivaaleihin. Luulen, että tällainen systeemi on aika harvinaista Suomessa.
\- Kaikkiaan viime vuosi oli loistava. Se jätti yleisölle nälän ja rohkeuden tulla katsomaan uusia ja erilaisia esityksiä.
Entinen huippuampuja Säynevirta kuollut
Entinen huippuampuja ja valmentaja Tapio Säynevirta on kuollut. Hän oli menehtyessään 47-vuotias.
Suomen Ampumaurheiluliiton tiedotteen mukaan Säynevirta menehtyi äkillisesti kotonaan keskiviikkona.
Säynevirta edusti Suomea Soulin olympialaisissa vuonna 1988 sijoittuen ilmakiväärissä 25:nneksi. MM-tasolla hänen saavutuksikseen tulivat yksi kulta, kolme hopeaa ja kaksi pronssia 300 metrin kiväärilajeissa.
Joensuun Ampujia edustanut Säynevirta toimi aktiiviuransa jälkeen Suomen Ampumaurheiluliiton kiväärilajien lajivalmentajana.
Hän toimi lisäksi olympiamitalisti Henri Häkkisen henkilökohtaisena valmentajana. Lontoon paralympialaisissa kisaavat Minna Leinonen ja Veikko Palsamäki kuuluivat myös hänen valmennettaviin.
UMK-menestyjä kannustaa: Uskallusta vaan
Uuden Musiikin Kilpailun biisihaku on parhaillaan käynnissä.
**Iconcrash** kisasi varsin menestyksekkäästi viime UMK:ssa. Yhtyeen hiljattain [Suomalaisbändin laulaja soolouralle – bändi pitää taukoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236638)lähtenyt keulakuva **Jaani Peuhu** kannustaa osallistumaan kisaan.
\- Ei siinä muuta kuin uskallusta vaan. Siitähän se vaan on kiinni, meneekö sinne miellyttämään muita vai seuraako sydäntään omalla tavallaan. Uskon siihen, että jos on rehellinen omalle jutulleen, niin sillä pärjää, muusikko painottaa.
Peuhun mukaan musiikkimarkkinat ovat niin ailahtelevaiset, ettei etukäteen voi tietää, millaisella biisillä voitto osuu kohdalle minäkin vuonna.
\- Tommoseenkin jengi voi alkaa laskelmoimaan liikaa. Ei sitä koskaan tiedä, mikä siellä tulee pärjäämään. Siellä on voittanut hirviöryhmä Suomesta ja viime vuoden voittaja **Loreen** oli peruspoppia. Kunhan on tarpeeksi hyvä biisi vaan, niin siihen se koko homma perustuu, Jaani tietää.
Uuden Musiikin Kilpailussa haetaan Suomen parasta uutta biisiä. UMK on avoin kaikille musiikintekijöille musiikkityylistä riippumatta ja siihen osallistutaan omalla ennen julkaisemattomalla demokappaleella.
Voit [ilmoittautua](http://yle.fi/musiikki/umk) Uuden Musiikin Kilpailuun lähettämällä demosi 16. syyskuuta klo 16 mennessä.
**Lähteet:** YleX
Osa Kevitsan malmikuljetuksista siirtyy Oulusta Kemiin
Baltic Bulk aloittaa varastotilojen rakentamisen Kemin Ajokseen. Oulun satamassa varaudutaan jo tulevien vuosien kaivosinvestointeihin.
Sodankylän Kevitsan kaivoksen malmeista nikkeli kuljetetaan jatkossa laivattavaksi Ouluun ja kupari Kemin Ajoksen satamaan.
Logistiikkayhtiö Baltic Bulk on ilmoittanut rakentavansa varastotilat malmikuljetuksia varten Ajokseen. Laivaukset Kemissä on tarkoitus käynnistää vielä tämän vuoden puolella.
\- Se, että logistiikkayhtiö päätti tässa vaiheessa investoida Kemiin, tuli meille lievänä yllätyksenä. Tosin tätä olemme pitäneet mahdollisena, että osa kuljetuksista siirtyy jossakin vaiheessa Kemiin.
Sekä kupari että nikkeli on tähän asti kuljetettu Kevitsasta Oulun satamaan Kemin heikon varastotilanteen vuoksi.
\- Meidän sataman suureen kuvaan tämä ratkaisu ei vaikuta. Me jatketaan omaa tietämme ja katsomme sitten tulevaisuudessa mitä uusia mahdollisuuskia meillä tällä saralla on, Himanen toteaa.
Vuositasolla Ouluun kuljetetaan aluksi noin 100 000 tonnia nikkeliä ja Kemiin 80 000 tonnia kuparia.
Talvivaaran ympäristötarkkailuraportit nettiin
Talvivaaran kaivosyhtiö aloittaa ympäristötarkkailun väliraporttien julkaisemisen omilla nettisivuillaan. Kaikkea ei kuitenkaan heti julkaista.
Raportit ovat tähänkin saakka olleet julkisia asiakirjoja, mutta yksityisten ihmisten on pitänyt pyytää raportit Kainuun ELY-keskukselta, joka on Talvivaaraa valvova viranomainen. Käytäntö on ollut hankala.
Kaikkiaan erilaisia seurantaraportteja kertyy satoja sivuja kuukaudessa, ja yhtiö hakee nyt tasapainoa määrän ja ymmärrettävyyden välillä, sanoo tiedotuspäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
\- Meiltä on tätä monessa tilaisuudessa kysytty, että saisiko niitä tuloksia jotenkin helpommin saataville. Ihmiset ovat kovasti kiinnostuneita niistä. Toisaalta tuloksia on niin paljon, että ainakin alkuun joudumme aloittamaan näillä merkittävimmillä tuloksilla eli vesistöseurannan raporteilla. Seuraava askel väliraportoinnin avaamisessa on aloittaa yhteenvetojen ja helposti ymmärrettävien tiivistelmien teko näistä, sanoo Nissinen.
Ensimmäisenä julkaistussa 14-sivuisessa raportissa on noin 4500 eri mittaustulosta. Näytteet on kerätty pääosin heinäkuun loppupuolella, ja tulokset ovat valmistuneet elokuussa.
Jo aiemmin sekä Pohjois-Savon että Kainuun ELY-keskukset ovat julkaisseet yhteenvetoja tarkkailutuloksista.
Huono ilma sulki Lahden radio- ja tv-museon 
Lahden radio- ja tv-museo on suljettu sisäilmaongelman takia. Aiheuttajasta ei ole tietoa, museo arvioidaan olevan kiinni enintään pari viikkoa.
Lahden radio- ja tv-museo on jouduttu sulkemaan sisäilmaongelman takia. Huono ilma on aiheuttanut henkilöstölle oireita, ja tilat suljettiin eilen terveydellisistä syistä. Museolla työskentelee päivittäin 4-5 ihmistä.
Museonjohtaja Timo Simanaisen mukaan alakerran ilma pääsee jostain syystä sekoittumaan yläkerran ilman kanssa. Sateisen kesän jälkeen huoneet ovat voineet myös altistua kosteudelle, hän arvioi.
Rakennuksessa on aloitettu mahdollisten kosteusvaurioiden sekä ilmastoinnin tutkiminen.
Radiomäellä sijaitsevan radio- ja tv-museon on arveltu olevan kiinni enintään pari viikkoa. Sulkemisen takia vierailuja on jouduttu perumaan.
Irronneessa Nissanin ratissa oli valuvika
Nissan vaatii alihankkijalta selvitystä, miksi uuden Qashqain ratti pääsi viime viikolla irtoamaan kesken ajon.  
Autonvalmistaja Nissan on saanut ensimmäiset selvitykset Helsingissä sattuneessa Qashqai+2 -mallisen auton ohjauspyörän irtoamisesta. Nissanin mukaan Ylen kuvaajan käytössä olleen Qashqain ohjauspyörän putoamista kuljettajan syliin liikennevaloissa tutkitaan edelleen yksittäistapauksena.  
\- Ensimmäisten tietojen mukaan ohjauspyörän valussa on murtuma. Nyt tutkitaan vielä tarkemmin, miksi ratti murtui. Varsinainen syy saadaan selville ensi viikon aikana, sanoo Nissan Nordic Europen viestintäjohtaja Taina Erkkilä.
Nissan ei paljasta rikkoutuneen ohjauspyörän osan toimittaneen alihankkijan nimeä.
\- Se on suuri alihankkija, joka toimittaa osia myös muiden autoihin. Se murtunut pala liittyy ratin osaan, jolla ratti kiinnitetään jalustaansa. Jalustan toimittaa puolestaan toinen alihankkija, Erkkilä sanoo.
Suomenhevonen on lippunsa ansainnut
Suomenhevosen merkitystä Suomen itsenäisyydelle ei sovi vähätellä. Metsäkoneet ja lämminveriset hevoset ovat vieneet perinteiseltä suomenhevoselta suuren jalansijan, mutta rotua arvostetaan yhä.
Haaparantalaisen Kalle Kantolan suomenhevonen Famona kantaa sisällään uutta ravurisukupolvea. Suomessa Famonan ja sen keväällä syntyvän varsan rotutovereita on noin 20 000. Määrä tuntuu pieneltä, jos sitä vertaa huippuvuoteen 1950, jolloin rodun edustajia oli peräti 400 000.
Famona on loistoesimerkki rotunsa monipuolisuudesta; elämänsä aikana se on toiminut muun muassa ratsuna, ravurina ja vaunuhevosena. Hevosmieheksi syntynyt Kantola kehuu suomenhevosia estotta.
Nämä ovat ainutlaatuisia maailmassa.
\- Nämä ovat ainutlaatuisia maailmassa. Ei löydy toista rotua, joka olisi näin monikäyttöinen. Näitä on juoksijoita, ratsuja, pienhevosia ja vaunuhevosia. Nämähän ovat joka paikan höyliä, Kantola luettelee.
Suomenhevonen auttoi itsenäisyyteen
Tänä vuonna Suomessa juhlitaan suomenhevosen 100-vuotista taivalta. Sen merkitys maamme on kiistaton, eikä vähiten sotasaavutustensa ansiosta.
\- Me emme olisi itsenäinen valtio, jos meillä ei olisi ollut suomenhevosta. Isävainaa oli ratsumiehissä lähettinä ja on kertonut sodanaikaisista tapahtumista, että ilman suomenhevosta olisi lähdetty äkkiä häntä koipien välissä pois, Kantola tarinoi.
Suomenhevosella on ollut valtavan suuri rooli myös maa- ja metsätaloudessa.
\- Ennen joka maatalossa oli yksi tai kaksi hevosta ja niillä tehtiin kaikki työt, se kuului siihen varustukseen ihan luonnollisesti, Kantola muistuttaa.
Rehellinen ja vilpitön hevonen
Suomenhevosten suosio lähti laskuun pian huippuvuosien jälkeen, kun lämminveriset tulivat Suomeen. 70-luvulle tultaessa kanta oli romahtanut, sillä koneet syrjäyttivät työhevoset maatiloilla.
Niiden kanssa ei heti välttämättä pääse ystäväksi, mutta kun pääsee, se onkin sitten läpi elämän ystävä.
Rotua pidetään silti yhä arvossa. Suomenhevosessa arvostetaan paitsi sen monipuolisuutta, myös luotettavuutta ja oppimiskykyä.
Kemiläinen hevosharrastaja Sari Moisanen on täysin vakuuttunut suomenhevosten parhaudesta.
\- Parasta on rehellisyys ja vilpittömyys, mitä suomenhevoset osoittavat. Suomenhevosen kanssa toimiminen vaatii lujaa tahtoa ja lujuutta molemmin puolin; niiden kanssa ei heti välttämättä pääse ystäväksi, mutta kun pääsee, se onkin sitten läpi elämän ystävä, Moisanen hehkuttaa.
Omia ampuvia afganistanilaisia yritetään saada kuriin
Sotilaiden ja poliisien sekaan soluttautuneet kapinalliset ovat tappaneet tänä vuonna jo 45 kansainvälisten Nato-joukkojen jäsentä.
Afganistan on pidättänyt tai erottanut satoja sotilaita ja poliiseja, joita epäillään toimista kansainvälisiä Nato-joukkoja vastaan. Viranomaiset eivät ole kertoneet epäiltyjen tarkkaa määrää.
Viime aikoina afganistanilaissotilaiden tai sellaisiksi pukeutuneiden tekemät hyökkäykset omia vastaan ovat lisääntyneet hälyttävästi. He ovat avanneet tulen kohti Nato-joukkoja yli 30 kertaa tänä vuonna. Välikohtauksissa on kuollut 45 enimmäkseen yhdysvaltalaista kansainvälisten joukkojen sotilasta.
\- Satoja on joko pidätetty tai erotettu armeijasta. Osaa vastaan olemme löytäneet todisteita, kertoo puolustusministeriön edustaja.
Jotkut sotilaat olivat toimittaneet armeijalle väärennettyjä tai puutteellisia asiakirjoja. Toiset taas jäivät kiinni huumetesteissä.
Puolustusministeriö epäilee, että osa pidätetyistä ja erotetuista on ollut tekemisissä ulkopuolisten taistelijoiden kanssa. Edustaja ei kuitenkaan täsmentänyt, onko kyse talibaneista tai muista tunnetuista kapinallisryhmistä.
Taustat tutkittava uudelleen
Afganistanin hallitus syyttää hyökkäyksistä ulkomaisia vakoojia, jotka olisivat soluttautuneet turvallisuusjoukkoihin. Taliban puolestaan on kiirehtinyt kerskumaan, että kyse on sen onnistuneesta suunnitelmasta kylvää epäluottamusta afganistanilaisten ja ulkomaalaisten välille.
Afganistanin armeijan upseerilla on oma selityksensä ainakin osalle tapahtumista.
\- Useimmat maakunnassamme palvelevista sotilaista tulevat eri puolilta maata, ja monet ovat lukutaidottomia. Yhdysvaltalaiset kouluttajat kohtelevat heitä usein huonosti, mistä syystä jotkut kääntävät aseensa opettajiaan vastaan, sanoo nimettömänä pysyttelevä upseeri.
Soluttautumisuutiset ovat herättäneet epäilyjä siitä, että Afganistanin turvallisuusjoukkojen määrää on kasvatettu liian nopeasti seulomatta riittävän tarkasti hakijoiden taustoja. Kiivaimmillaan on värvätty lähes 15 000 tulokasta kuukaudessa.
Tavoitteena on ollut nostaa turvallisuusjoukkojen pääluku 352 000:een ensi kuun aikana. Nyt ilmenneiden ongelmien takia viranomaisilla on edessään valtava urakka, koska kaikkien paperit pitää mahdollisesti syynätä uudelleen.
Myös Yhdysvallat on aloittanut varotoimet. Erikoisjoukot ovat panneet jäihin 1 000 paikallispoliisin kouluttamisen toistaiseksi.
Lähes kaikkien ulkomaisten sotilaiden on määrä poistua Afganistanista vuoden 2014 loppuun mennessä. Tuolloin maan omien joukkojen pitäisi ottaa vastuu turvallisuudesta.
Jere Uronen jää sivuun MM-karsinnan avausottelusta
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustaja Jere Uronen ei pysty pelaamaan MM-karsintojen avaavassa Ranska-ottelussa. 18-vuotias vasen laitapuolustaja jää sivuun ottelusta polvivamman takia.
Uronen ei pysty osallistumaan vamman takia myöskään ensi
viikon tiistaina pelattavaan maaotteluun Tshekkiä vastaan. Ruotsin Allsvenskanin Helsingborgia edustava Uronen loukkasi polvensa viime viikonloppuna liigapelissä AIK:ta vastaan.
Vahvasti Suomen ykkösmaalivahdin paikassa kiinni oleva Niki
Mäenpää sen sijaan on kärsinyt viime päivien aikana kuumeesta, mutta ainakin
torstaina 27-vuotias maalivahti on ollut terveenä. Päävalmentaja Mixu Paatelainen ei myöskään ollut kovinkaan huolissaan Mäenpään kunnosta.
Keskikenttäpelaaja Riku Riskillä puolestaan on ollut pientä
vaivaa takareitensä kanssa ja hänen pelaamisensa on epävarmaa.
EKP piti ohjauskoron sittenkin ennallaan
Korkopäätöksen jälkeen odotetaan, mitä EKP:n pääjohtaja kertoo Italian ja Espanjan tukemisesta.
Euroopan keskuspankki on pitänyt ohjauskoron ennallaan 0,75 prosentissa. EKP pudotti koron tälle historiallisen matalalle tasolle heinäkuussa.
EKP:n neuvoston kokousta ennen markkinoilla arvioitiin, että EKP saattaisi jopa laskea korkoa entisestään talouden piristämiseksi.
Torstaina korkopäätöstä suurempaa mielenkiintoa kerää todennäköisesti EKP:n pääjohtajan Mario Draghin tiedotustilaisuus. Draghin toivotaan kertovan lisätietoja EKP:n suunnitelmista ostaa Espanjan ja Italian velkakirjoja.
Odotukset ovat olleet korkealla sen jälkeen, kun Draghi heinäkuussa vakuutti pankkien tekevän kaikkensa estääkseen euroa romahtamasta.
Aiemmin torstaina Englannin keskuspankki julkisti oman ohjauskorkopäätöksensä. Englannin keskuspankki jätti koron ennalleen 0,5 prosenttiin.
Sen sijaan Englannin keskuspankki ei ilmoittanut lisäävänsä valtion velkakirjojen osto-ohjelmaansa. Heinäkuussa keskuspankki päätti kasvattaa ostoja 50 miljardilla punnalla 375 miljardiin euroon.
Ahvenanmaan omaperäinen luonto
Ahvenanmaalla karut kalliorannat ja rehevät rantalehdot vaihtelevat. Meren läheisyydestä johtuen ilmasto on leudompi kuin Manner-Suomessa.
Ahvenanmaa sijaitsee Pohjolan tammivyöhykkeellä ja siellä on paljon jaloja lehtipuita, kuten tammea, saarnea, jalavaa, vaahteraa ja lehmusta. Ahvenanmaalla kasvaa myös luonnonvaraisena kevätesikkoja ja orkideoja. Ahvenanmaan rehevät rantaniityt ovat maamme lajirikkaimpia alueita, erityisesti perhosten, pistiäisten ja kovakuoriaisten osalta. Saarella liikkuu myös ehkä Suomen vaarallisin eläin: puutiainen. 
Ahvenanmaan saaristoa. Kuva: Risto Salovaara/YLE_Ahvenanmaan saaristoa. Kuva: Risto Salovaara/YLE
Herrön pähkinälehdossa on rehevää. Kuva: Risto Salovaara/YLE_Herrön pähkinälehdossa on rehevää. Kuva: Risto Salovaara/YLE
Herrön kukkaketoa. Kuva: Risto Salovaara/YLE_Herrön kukkaketoa. Kuva: Risto Salovaara/YLE
Verikurjenpolvi. Kuva: Risto Salovaara/YLE_Verikurjenpolvi. Kuva: Risto Salovaara/YLE
Käringsund Ahvenanmaalla
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=60.23688,19.538396&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=K%C3%A4ringsund+22270+Ahvenanmaa)
**Perustuu ohjelmaan:** Ekolokero
Brittirokkari: Jos olisin prinssi Harry, niin bailaisin alasti joka yö
Beady Eye -rokkari Liam Gallagher kommentoi prinssi Harryn taannoista alastonkuvakohua.
Bileprinssi bailasi hiljattain Las Vegasissa nakuna ja kohukuvat vuotivat nopeasti nettiin. Nyt **Gallagher** puolustaa noloon tilanteeseen joutunutta **Harryä**.
\- Haluaisin juhlia Harryn kanssa. Hän on cool. Jos minä olisin Harry ja kolmantena kruununperimysjärjestyksessä, niin bailaisin joka yö nakuna ihan muuten vaan, muusikko sanoo.
Gallagherin kommentissa ihmetyttää, mikä rocktähteydessä estää häntä bailaamasta joka yö alasti.
**Lähteet:** Gigwise
La route de Jaajo
Lauantaina Ravisuora saapuu Ouluun ja uusi reportterimme Jaajo Linnonmaa lähtee Ranskaan!
Luvassa jälleen kova ja jännittävä Toto75-kierros, jonka
lisäksi ohjelmassa esitetään uuden Ranskassa kuvatun ravisarjamme La route de
Jaajon ensimmäinen jakso. Kolme kertaa vuoden radiojuontajaksi
yleisöäänestyksellä valittu Jaajo Linnonmaa tekee uuden aluevaltauksen
television puolelle.
Innokkaaksi raviharrastajaksi tiedetty Linnonmaa esiintyy
lauantaina TV2:n Ravisuoran lentävänä reportterina ensimmäistä kertaa.
Linnonmaan edesottamuksia Ranskanmaalla on luvassa tulevien viikkojen ajan.
Ensimmäisessä jaksossa Linnonmaa sekä moninkertainen Toton
SM-kisojen finalisti Jukkis Loponen tutustuvat Pariisin liepeillä sijaitsevaan
huikeaan Grosboisin hevosurheilukeskukseen. 
Toto75-kierroksen huipentavat kolmivuotisten lämmin- ja
kylmäveristen Oulu Express-finaalit. Lämminverissä huomio kiinnittyy
erityisesti Markku Niemisen Quite An Avengeriin, joka nappasi Vermossa kisatun
karsintalähdön voiton komealla ajalla 14,7ake. Quite An Avengerin lisäksi
seurannassa on tuhannen henkilön omistama kimppahevonen Callela Longshot.
Kylmäveristen puolella luvassa on äärimmäisen tasainen
kilpailu. Kuumimpana hevosena kisaan starttaa kuitenkin Hannu Torvisen ohjastama
Virikari, joka pokkasi ykkössijan Oulussa järjestetyssä karsinnassa. Päätimmekin
käydä tutustumassa hevoseen tarkemmin. Muun muassa tästä enemmän Ravisuoran
vihjelähetyksessä.
Näiden lisäksi jännitystä riittää myös kylmäveristen
valiodivisioonalähdössä sekä lämminveristen kultadivisioonakarsinnassa!
Ravisuoran tarjoilevat teille Joanna Kuvaja, Juha Jokinen sekä
asiantuntijakommentaattorina toimiva Santtu Raitala.


**_Ravisuoran vihjeet TV2 klo 13:15 ja päälähetys
Ravisuora myös TV2 kello 18:15. Tervetuloa mukaan!_**
Poliisit nujakoivat mellakkapoliisin kanssa Kreikassa
Poliisit yrittivät estää mellakkapoliiseja pääsemästä ulos päämajastaan. Poliisit osoittavat mieltä palkkaleikkaussuunnitelmia vastaan.
Kreikassa mieltään osoittavat poliisit ovat ottaneet yhteen mellakkapoliisin kanssa Ateenassa. Poliisit tukkivat mellakkapoliisin päämajan sisäänkäynnin. Tarkoituksena oli estää mellakkapoliisien busseja lähtemästä Pohjois-Kreikan Thessalonikiin, jossa järjestetään iso mielenosoitus viikonloppuna.
Mellakkapoliisien ja poliisien - joista monet olivat univormuissa - välille syntyi käsikähmää, kun mellakkapoliisit yrittivät saada poliiseja pois sisäänkäynnin edestä. Monille mellakkapoliiseille oli kuitenkin silminnähden vaikeaa käydä virkaveljiään vastaan.
\- He pakottavat meidät tappelemaan veljiämme vastaan, sanoi nimettömänä pysyttelevä mellakkapoliisi.
Poliisit vastustavat palkkaleikkauksia, joita hallitus on suunnitellut. Leikkaukset ovat osa Kreikan säästöpakettia, joka tähtää 12 miljardin euron säästöihin kahden vuoden aikana.
Poliisit, palomiehet ja rannikkovartioston työntekijät aikovat järjestää erillisen mielenosoituksen myöhemmin tänään Ateenan keskustassa.
Kaukolämpöputken vuoto ruuhkautti Senaatintorin tienoon
Vettä pulppusi torstaina alkuiltapäivästä Aleksanterinkadulla sijaitsevasta putkesta runsaasti ja tulvi Kauppatorille asti. Vuoto on nyt tukittu, mutta liikenne on vaikeuksissa vielä jonkin aikaa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen torstaina hieman ennen klo 14.ää Helsingin keskustassa Aleksanterinkatu 22:ssa vuotavasta kaukolämpöputkesta.
Vettä pääsi tulvimaan runsaasti Senaatintorin ympäristöön, minkä vuoksi muun muassa liikennettä alueella rajoitettiin.
Helsingin Energia kertoo, että vuoto voi vaikuttaa kaupungin lämmöntoimitukseen. Häiriön vuoksi kaukolämpöverkon keskipaine romahti, minkä vuoksi toimituksessa on ongelmia.
Lämmöntoimituksen arvioidaan normalisoituvan klo 16 mennessä.
Vuoto on nyt saatu loppumaan, mutta liikenne ruuhkautuu vielä jonkin aikaa. Pelastuslaitos tarkastaa parhaillaan alueen kellareita.
Kaukolämpöputken vuodon syystä ei ole vielä tietoa.
Biopolttoainetta vai rehua?
Rääkkylän Rasivaarassa autoileva sattaa hieraista silmiään kerran jos kaksikin. Kylällä sijaitsee jo lakkautettu huoltoasema, jonka tontille on pinottu siistiin kekoon rehupaaleja. Paalit on katettu huoltamon väreissä olevalla tasakatolla.
Koska paalit on suojattu samanvärisellä tasakatolla kuin huoltoasemien katot, saattaa huumorintajuinen autoilija nähdä silmillään myös "biopolttoainetta" rehupaalien muodossa myyvän huoltamon. Rehurullat sijaitsevat samalla paikalla, jossa huoltoaseman vielä toimiessa sijaitsivat bensapumput.
Varmaankin hyvä ratkaisu rehupaalien suojaamiseksi ja toisaalta asettelu antaa myös mahdollisuuden vilkkaalle mielikuvitukselle.
"Yksi päivä ei suojele ympäristöä, vaan jokapäiväiset teot"
Kansainvälinen ympäristöystävällisen kauneuden päivä on näkynyt torstaina monen kasvoilla meikittömyytenä. Kohdistuuko päivän sanoma nyt pelkästään naisiin, kysyy sky-kosmetologi Inkeri Valtonen.
Kymmenet tuhannet suomalaiset ovat ilmoittaneet viettävänsä torstaina meikitöntä päivää. Meikitön päivä on Joutsenmerkki-kampanja ympäristöystävällisemmän kosmetiikan puolesta. Hämeenlinnalaista sky-kosmetologi Inkeri Valtosta lähtökohta ärsyttää.
\- Kun kuulin asiasta ensimmäisen kerran, ärsyynnyin pikkuisen ja ajattelin, että kohdistuuko tämä nyt pelkästään naisiin. Meikkihän on yleensä naisten asia. Jos Mike Monroe on yhden päivän meikkaamatta, se ei ole mikään ympäristöteko.
\- Ajattelisin pikemminkin sitä, että yhtälailla naiset ja miehet laskevat saippuoita, shampoita ja deodorantteja sekä ilmaan että vesistöihin. Kannattaisin sitä, että puhuttaisiinkin enemmin kemikaalittomasta päivästä, eikä nostettaisi sitä meikkiä esiin. Ei yhdellä päivällä ympäristöä suojella vaan niillä teoilla, joita tehdään joka päivä, Valtonen sanoo.
Provosointia kulutustottumuksiin
Pitkän linjan kosmetologiyrittäjä kuitenkin ymmärtää päivän lähtökohdan provosointina, joka toisaalta haluaa kiinnittää kuluttajien huomioin kulutustottumuksiin ja valintoihin, toisaalta taas nostaa keskusteluun ulkonäkökeskeisen kulttuurin.
\- Ihminen on ollut ulkonäkökeskeinen aina. Kleopatra meikkasi, yhtälailla Ranskan Aurinkokuninkaan hovissa kaikki meikkasivat, niin miehet kuin naiset. Se on kulttuuriin ja muotiin liittyvä kysymys. Kautta aikain ihminen on halunnut olla kaunis, miellyttää toista ja olla tyytyväinen itseensä, Valtonen huomauttaa.
Ihminen on ollut ulkonäkökeskeinen aina.
Ympäristöystävällisemmästä kosmetiikasta puhuttaessa puhutaan Valtosen mukaan etupäässä hygieniatuotteista; lavuaarista pistetään alas esimerkiksi saippuoita. Yritystoiminnan tasolla kyse on ennen kaikkea desinfiointiaineista, kampaamojen väri- ja permanenttiaineista. Näitä Valtonen pitää varsinaisina ongelma-aineina ympäristöä ajatellen.
\- Ympäristösuunnitelman tekeminen pieniin yrityksiin olisi askel oikeaan suuntaan, mutta siitä ei olla kovin kiinnostuneita, vaikka isoille yrityksille suunnitelma on pakollinen. Oman toimintani lähtökohta on toimia ympäristöystävällisesti ja jokaisessa teossa tehdä valinnat sen mukaan.
El Reinos vaalii mopoja, traktoreita ja maitolaitureita
Pappamopo, kerholiivi ja jalassa Reinot. Näistä tunnistaa Virolahdella toimivan Pyterlahden mopokerhon jäsenet. Toiminta-ajatuksena on vaalia vanhaa perinnettä ja tuoda esille suomalaista käsityötä.
El Reinos kokoontuu Virolahden Pyterlahdella Opistonmäen punaiselle maitolaiturille. Sieltä äijäkööri lähtee matkaan pappamopot päristen.
\- Suunnataan ympäri pitäjää ajelemaan ja viihdyttämään ihmisiä, jotka meille vilkuttelee tien varsilla, kertoo El Reinosin asiainhoitopäällikkö ja rahakirstunvartija Tero Viljasuo.
El Reinos on pyterlahtelainen mopokerho, joka edistää maaseutukulttuuria muun muassa ajelemalla vanhoilla pappamopoilla Reino-tossut jalassa. Mieskerhon keski-ikä on 50. 
Matti Ihalaisen peli on vihreä Zetor 25A. Malli on vuodelta 1957 eli vähän omistajaansa nuorempi.
\- Se on täysin toimiva peli. Olen tällaisella tehnyt töitäkin aikanaan 60-luvulla, Ihalainen toteaa.
Reino-tossujen lisäksi kerhon asusteeseen kuuluu kerholiivi, joka sekin on koristettu ruudullisella Reinoista muistuttavalla kankaalla. Mopokerhon logossa tiivistyy El Reinosin toiminta-ajatus.
\- Siinä on maitolaituri eli kokoontumispaikka, sen vieressä mopo ja sitten oleellisin asia eli mies ja nainen, nimenomaan siinä järjestyksessä. Tässä harrastuksessa mies vie naista eikä toisinpäin, Viljasuo sanoo.
Jos tien varressa tulee tyttöjä vastaan ja he ovat peukalo pystyssä, niin kyllä he kyytiin pääsevät.
\- Logossa Aino on tulossa tarakalle, siihen se otetaan kyllä. Jos tien varressa tulee tyttöjä vastaan ja he ovat peukalo pystyssä, niin kyllä he kyytiin pääsevät, hän jatkaa.
Jäsenten on sitouduttava toimintaan
El Reinoja on 22. Uusia jäseniä otetaan harvakseltaan, mutta mukaan ei ole mahdotonta päästä. Jäsenellä on oltava Reino-tossut ja tallista pitää löytyä vanha mopo tai traktori. Lisäksi pitää olla valmis sitoutumaan toimintaan.
Naisia ei ole vielä hakenut mukaan, mutta sitä mahdollisuutta mieskerho ei täysin sulje pois, logossa esiintyvästä roolijaosta huolimatta.
\- En tiedä miten hallitus sen käsittelisi, jos hakemusten joukossa olisi joku ainokin. Omat ainot löytyvät kotoa. Se ehkä jarruttaa vähän moporeissuja. Tai sitten he ovat vain tyytyväisiä, että pääsevät meistä eroon, tuumaa Seppo Rintelä.
Lauantaina El Reinos järjestää Pyterlahdella vanhojen maatalouskoneiden näyttelyn. Matko-niminen tapahtuma pidetään nyt kolmatta kertaa. Näyttelyyn kerätään kylän vanhoja mopoja ja traktoreita. Yleisö voi viedä näytille myös omaa kalustoaan.
Snoop Dogg ehdolla country-palkinnon saajaksi polttelubiisillä 
Räppäristä tuli rastafari ja nyt hän on ehdolla arvostetun country-palkinnon saajaksi.
**Snoop Dogg** eli nykyisin **Snoop Lion** on ehdolla Country Music Award- palkinnon saajaksi.
Ehdokkuus napsahti Snoopille hänen tehtyä **Willie Nelsonin** kanssa kappaleen R_oll Me Up And Smoke Me When I Die_.  Country Music Awards –gaala järjestetään 1. marraskuuta.
Snoop Dogg esiintyi kesällä Ruisrockissa, katso keikkakuvat [Snoop Dogg sai yleisön hyppimään mutavellissä - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236632).
**Lähteet:** The Herald Sun
Herkkuja Tšaikovskin ja Stravinskyn Venäjältä
RSOn kokenut käyrätorvensoittaja Esa Tukia on innokas kokki. Tänä syksynä hän johdattelee klassisen ystävät musikaalisten herkkujen pariin. Orkesterin syyskausi alkaa perjantaina 7.9. kapellimestari Hannu Linnun johtamalla konsertilla. Esa inspiroitui illan ohjelmasta ja ehdottaa tässä, mitä maistella ennen konserttia tai sen jälkeen.Radion sinfoniaorkesterissa 30 vuotta käyrätorvea soittanut Esa Tukia odottaa hyvällä mielellä kauden ensimmäistä konserttia. Luvassa on väkevä ja värikäs ohjelmisto mm. **Pjotr Tšaikovskin** iki-ihana I pianokonsertto. Kun konsertissa soitetaan toisenkin venäläisen, **Igor Stravinskyn** Petrushka, Esan menu painottuu luonnostaan venäläiseen keittiöön.
Veli-Matti Puumalan innoittamana kotimaista alkuruokaa
Alkuruoaksi Esa valmistaa kotimaista **Veli-Matti Puumalan** uutuusteoksen Ropen, kunniaksi. Puumalan sävelkieli on Esan mukaan karheaa, joten sen vastapainoksi valmistuu pehmeä kasviskeitto. Esa kutsuu keittoa hernekeitoksi, mutta mikään tavallinen torstaisoppa tämä ei ole. Esikuva löytyy ranskalaisesta Creme Ninon'ista. Pehmeyden salaisuus on juuri ennen tarjolle asettamista keittoon sekoitettu kermavaahto. Piparjuurikerma-silmä takaa, että keitossa on myös ytyä.Esa on kutsunut ystävänsä gambisti **Mika Suihkosen** kotiinsa syömään. Esalla ja Mikalla on tapana valmistaa ruokaa kaveriporukassa. Seuraavaa yhteistä kokkausta varten Mika on hankkinut 12 litran kattilan, jossa on tarkoitus keittää häränhäntälientä. Mitä enemmän ruokien kanssa puuhaa, sitä paremmalta kotiruoka maistuu, Esa tuumaa.
Stroganoffia Tšaikovskin Pietarista
Pääruokana on Beef á la Stroganoff Tšaikovskin ajalta 1800 -luvun lopulta. Kastikkeen pohjan, lihaliemen on Esa valmistanut itse jo edellisenä päivänä. "Kyllä, maukas liemi on tärkeä osa kastikkeen makua," Esa selventää. Tomaatin uhkaavan happamuuden kokki kesyttää ripauksella sokeria. Liha on sisäfileetä, ehkä hieman liiankin hyvää palapaistiin - mutta hieno on myös venäläisen romantikon pianokonsertto. Stroganoff syödään tuorepastan kanssa, valkosipulikurkkujen höystämänä. Na starovje!
Ballerina joka sanoi ei Stravinskylle
Myös jälkiruoka tulee venäläisestä keittiöstä, mutta nyt siirrytään ajassa eteenpäin. Konsertin päättää 1900-luvulla eläneen Igor Stravinskyn Petrushka-baletti. Se tuo Esan mieleen maailmankuulun ballerinan **Anna Pavlovan**. Pavlova kieltäytyi hänelle tarjotusta Stravinskyn Tulilintu-baletin pääroolista pitäen sitä liian modernina. Pavlova jäi elämään myös gastronomian historiaan. Tanssijattaren mukaan nimetty jälkiruoka valmistuu Esan keittiössä itse tehdystä marengista, kiivistä, mansikoista ja kermavaahdosta – ja vie kielen mennessään.Mikä on muusikkokollegan arvio ateriasta? "Tämä on Esaa!" Mika vastaa tyynesti.Teksti &amp; kuvat Maija Kaipainen
Esan erilainen Torstaikeitto
500 gr pakasteherneitä1 suuri kuorittu peruna1 silputtu sipuli2 rkl voita (öljyä)3 dl kermaa7 dl kasvislientä (kuutiosta)kirveliämustapippuria myllystäsuolaa5 cm pala piparjuurtaRaasta piparjuuri, vatkaa 1 dl kermaa löysäksi vaahdoksi, lisää piparjuuri sekaan, mausta mustapippurilla ja hyppysellisellä suolaa. Laita kelmun alle jääkaappiin tekeytymään.Sulata herneet ja valuta siivilässä. Kuutioi peruna. Freesaa sipuli voissa suurehkossa kattilassa, lisää peruna ja herneet, pyörittele sipuleiden kera, lisää kasvisliemi ja keitä kannen alla ½ tuntia - 45 min.Soseuta sauvasekoittimella tai foodprosessorissa.Vatkaa 2 dl kermaa löysäksi vaahdoksi. Kuumenna keitto kattilassa ja nostele kermavaahto kauhalla soseen sekaan, mausta kirvelillä ja mustapippurilla Annostele lautasille ja nosta annoksen keskelle ruokalusikallinen piparjuurikermavaahtoa.
Beef á la Stroganoff
1 kg sisäfilettä kuutioituna (tai sisäpaistia suikaleina, kypsytysaika huomattavasti pidempi)125 gr herkkusieniä100 gr sipulia1 1/2 -2 rkl tomaattipyrettä½ l vasikanlientä (puljonkia)1,25 dl smetanaa, myös koristeluun½ -1 rkl Dijon –sinappiatilkka sitruunamehuasuolaa, pippuriatagliatelle –pastaavenäläisiä suolakurkkujaRuskista lihakuutiot kuumalla pannulla nopeasti ja siirrä syrjään. Paista myös herkkusieniviipaleita muutama minuutti voissa, laita syrjään. Kuullota sipuli voissa, lisää tomaattipyre, freesaa hetki. Lisää liemi ja keitä hiljaisella tulella n. 10 min.Lisää smetanaa kunnes konsistenssi on hyvä. Lisää vielä Dijon-sinappi ja sitruunamehu. Tarkista maku. Mausta vastajauhetulla mustapippurilla ja mahdollisesti suolalla. Tasoita makua tarvittaessa sokerilla. Lämmitä liha ja sienet nopeasti kastikkeessa. Tarjoile välittömästi smetananokareella koristeltuna.
Minipavlovat
3 kananmunan valkuaista1,5 dl sokeria1 tl maissitärkkelystä (Maizena)0,5 tl valkoviinietikkaa2 dl kermavaahtoa maustettuna vaniljasokerillamustaviinimarjahyytelöäkiiwiämansikkaaOta kananmunat huoneenlämpöön hyvissä ajoin, jotta valkuaisvaahdosta tulee kuohkeaa. Vatkaa valkuaiset sähkövatkaimella vaahdoksi. Lisää sokeri vähän kerrallaan ja koko ajan vatkaten, kunnes vaahto on kovaa ja kiiltävää. Siivilöi joukkoon maissitärkkelys ja lisää viinietikka. Kääntele tasaiseksi. Ota vaahdosta kahden lusikan avulla nokareita leivinpaperilla vuoratulle uunipellille ja levitä ne tasaiseksi. Paista 125-asteisessa uunissa noin tunnin ajan tai kunnes marengit ovat keveiltä ja irtoavat leivinpaperista. Sivele marengin päälle mustaviinimarjahyytelöä ja sen päälle kermavaahtoa, koristele kiiwillä ja mansikoilla ja tarjoa heti. Julkaistu 6.9.2012.
Lahjoita silmälasit Sri Lankaan
Valtakunnallinen silmälasikeräys on jälleen alkanut, syksyn kohteena on Sri Lanka. Erityistä pulaa on lasten silmälaseista ja laseista suurilla voimakkuuksilla.
Piironkien laatikoissa pyörivät vanhat silmälasit ja aurinkolasit voi kierrättää hyväntekeväisyyteen. Vision For All -järjestö ja Specsavers-optikkoketju keräävät tänä vuonna silmälaseja Sri Lankaan. Tavoitteena on saada kokoon 5 000 paria silmälaseja.
Suomalainen optikkoryhmä vie marraskuussa lasit perille Sri Lankan köyhälle itärannikolle. Alue kärsii edelleen kahdeksan vuoden takaisesta tsunamista sekä tamilisissien ja hallituksen joukkojen välisistä taisteluista. Näönhuoltopalveluita on alueella vaikea saada.
\- Laskimme juuri, että meille on näiden vuosien aikana tuotu noin 600 paria lasia. Tyypillinen lasien tuoja on perheenäiti, joka tuo samalla koko suvun lasit keräykseen, kertoo Turun Yliopistonkadun Specsavers-yrittäjä Kaj Aaramo.
Liikkeessä lasien kunto, mm. joustosaranoiden toimivuus tarkastetaan ja lisätään mahdollinen puuttuva nenätyyny. Sen jälkeen lasit lähetään keskusliikkeeseen Vantaalle, jossa määritelllään lasien vahvuus ja jossa ne pakataan kuljetusta varten kuplamuoviin.
Rikkinäiset lasit eivät kelpaa
Lahjoitettavien lasien pitää olla ehjät ja hyväkuntoiset. Naarmuisia laseja ei oteta vastaan. Keräykseen kelpaavat myös aurinkolasit ja lasien päälle laitettavat aurinkosuojat. Suurennuslasitkin käyvät.
\- Laseja ei tarvitse pakata silmälasikoteloihin. Ne vievät kuljetuksessa liikaa tilaa, ohjeistaa Kaj Aaramo.
Silmälasit voi tuoda pussissa, kotelo vie liikaa tilaa kuljetuksessa.
\- Suurin tarve on tällä hetkellä lasten silmälaseille ja laseille suurilla vahvuuksilla. Samoin kaihilaseista on pulaa.
Pelkkiä linssejä ei keräykseen oteta. Ei myöskään laseja, joista puuttuu toinen linssi. Voimakkaastikin erivahvuisilla linsseillä varustetut silmälasit voi kierrättää.
Specsavers-liikkeet ottavat silmälaseja vastaan 25.10. saakka. Aikaisemmat avustusmatkat ovat suuntautuneet Ecuadoriin, Bangladeshiin ja Malawiin. Suomalaiset ovat lahjoittaneet keräyksiin lähes 20 000 paria silmälaseja.
Piispalaan tulossa lisää tilaa
Piispalan nuorisokeskus Kannonkoskella laajenee. Uuden puurakennuksen rungon pystytys alkaa lokakuussa.
Piispalan valtakunnalliseen nuorisokeskukseen rakennetaan uusi, reilun parin tuhannen neliömetrin kokoinen toiminta- ja majoitusrakennus. Kaksikerroksisen puurakennuksen on määrä valmistua ensi huhtikuussa.
\- Sijaitsemme keskisuomalaisen metsän keskellä, joten puurakentaminen oli meille luonnollinen valinta. Uuteen rakennukseen tulee sijoittumaan lasten ja nuorten terveyden ja hyvinvoinnin toimintayksikkö, kertoo nuorisokeskuksen johtaja Kari Hietaharju.
Ranska sai lainaa historiallisen matalin kustannuksin
10-vuotisen lainan korko laski. Lyhempää lainaa Ranska on onnistunut myymään jopa negatiivisella korolla.
Ranska on maksanut historallisen matalaa korkoa 10-vuotisten joukkovelkakirjojen huutokaupassa. Ranska sai kerättyä markkinoilta lainaa lähes kolme miljardia euroa 10 vuoden lainaa huutokauppaamalla, Ranskan Valtiokonttori kertoi torstaina.
Huutokaupassa korko asettui 2,21 prosenttiin. Edellisessä vastaavassa huutokaupassa heinäkuun alussa korko oli 2,53 prosenttia.
Myös jälkimarkkinoilla Ranskan 10 vuoden lainakorko on ollut matalalla.
Lyhempää lainaa - eli kolmen ja kuuden kuukauden lainoja - Ranska on onnistunut myymään jopa negatiivisella korolla - eli käytännössä sijoittajat ovat olleet suostuvaisia maksamaan siitä, että ne saavat lainata Ranskalle.
Aiemmin torstaina myös Espanja huutokauppasi lainaa aiempaa matalammalla korolla. Madaltunut korko kertoo siitä, että sijoittajilla löytyy uskoa siihen, että Euroopan keskuspankki kertoo myöhemmin torstaina toimista, jotka painavat euroalueiden kriisimaiden lainakustannuksia alemmas.
Rovaniemelle uusi ympäristötaideteos
Rovaniemellä paljastettiin torstaina ympäristötaideteos Saaren sarvi. Teos on sijoitettu Saarenkylään, Pulkamontien kiertoliittymään.
Taiteilija Risto Pentikäisen Saaren sarvi voitti keväällä järjestetyn valtakunnallisen ympäristötaidekilpailun. Osallistujia kilpailussa oli kaikkiaan 33.
Saaren sarvi -veistos on valmistettu ruostumattomasta teräksestä ja sen muotokieli tulee poronsarvista.
Teosta on rakennettu Rovaniemellä kesän aikana.
Töhrijät työssä syysyössä
Viime päivinä on paljastunut useita töhrimistapauksia eri puolilla Lahden seutua. Töhrijät ovat piirrelleet niin sanottuja tageja kiinteistöjen seiniin ja muihin tasaisiin pintoihin
Syyspimeät ovat saaneet töhrijät liikkeelle Lahden seudulla. Tapauksia on ollut muun muassa Liipolassa ja Hennalassa.
Liipolassa oli sotkettu muun muassa baarin ja päivittäistavarakaupan seiniä. Hennalassa puolestaan töhryjä on piirrelty ratojen varsilla oleviin sähkökaappeihin sekä leikkipuiston roskiksiin.
Nastolassa kaupan seinää sotkenut mies jäi verekseltään kiinni.
Lindgren teki avausosumansa KHL:ssä, Jortikan Amur jälleen parempi
Atlantia edustava hyökkääjä Perttu Lindgren teki uransa ensimmäisen KHL-maalin torstaina. 
Hannu Jortikan luotsaama Amur voitti kotonaan toisena
päivänä peräkkäin Atlantin jääkiekon KHL:ssä. Keskiviikkona kautensa 3-1-voitolla avannut Amur
kaatoi nyt Atlantin jatkoajan jälkeen maalein 3-2. Eilen
KHL-debyyttinsä tehnyt Atlantin Perttu Lindgren iski ottelussa uransa
ensimmäisen KHL-maalin.
Lähes 20 minuuttia jääaikaa saanut Lindgren vei
joukkueensa 2-1-johtoon ottelun avauserässä ylivoimalla. Lindgren oli kamppailun
ainoa suomalaispelaaja, joka pääsi tehopisteiden makuun, vaikka tositoimissa
nähtiin myös Amurin Juha-Pekka Hytönen ja Mika Pyörälä sekä Atlantin Janne
Niskala. 
Ottelun isäntäjoukkueelle ratkaisi Aleksander Osipov, joka viimeisteli pelin toisen maalinsa ajassa 61.32.   

Nerg sisäministeriön kansliapäälliköksi
Päivi Nerg on nimitetty sisäasiainministeriön kansliapäälliköksi. 1. lokakuuta alkava pesti kestää seitsemän vuotta.
Nerg on toiminut valtiovarainministeriön hallinto- ja kehitysjohtajana vuodesta 2009. Aikaisemmin hän on ollut yliopistomaailman palveluksessa.
Hän oli muun muassa Itä-Suomen yliopiston fuusioitumisesta vastaava johtaja ja Kuopion yliopiston hallintojohtaja.
Nergin valinnan vahvisti valtioneuvosto sisäasiainministeri Päivi Räsäsen (kd.) esityksestä.
Maatalous- ja metsätaloustieteiden maisteri Päivi Nergin nimitys aiheutti ennakolta polemiikkia, sillä hän ohitti nimitysruletin aikana monta kokenutta virkaa hakenutta ihmistä.
Kaikkiaan tehtävää haki noin 20 eri tehtävissä ollutta virkamiestä.
Nerg on ollut kristillisdemokraattien ehdokkaana eduskuntavaaleissa.
Muiden naapurien kuntaliitoskanta ei horju
Ilmajoki, Lapua ja Kuortane eivät edelleenkään ole halukkaita kuntaliitosselvityksiin. Seinäjoen, Kauhavan, Kurikan ja Jalasjärven esitys kuntarakenneselvitykseen ryhtymisestä ei siis muuta muiden naapureiden kantaa. Ilmajoella hämmästellään selvitystyön ajoitusta.
Neljän kunnan ilmoitus kuntarakenneselvityksestä oli hienoinen yllätys muille naapureille. Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski pitää selvitykseen lähtemistä suorastaan hätäilynä.
\- Nyt on kesken monta asiaa. Kuntarakennelain sisältöä emme vielä tiedä. Emme myöskään sosiaali- ja terveysuudistuksen sisältöä, saatikka vaadittavien sote-alueiden laajuutta. Siksi pidän omituisena hätäilynä, että selvitykseen lähdetään nyt, ihmettelee Pirttikoski.
\- Nämä asiat tulevat ehkä syksyn aikana tietoon, joten kannattaisi katsoa rauhassa, lisää Pirttikoski.
Ilmajoen oma kanta on järkkymätön. Kuntaliitoksiin tai edes selvityksiin ei ole tarvetta. Se jopa uskoo pystyvänsä pärjäämään tarvittaessa yksin ja omalla palvelutuotannolla, mikäli JIK-yhteistyö jostain syystä kariutuu ja laki tulee sallimaan pienet palvelutuotantoalueet.
\- Ilmajoki kokee olevansa kantokyvyltään tehokas ja palvelutuotannoltaan edullinen. Jos lakiin tulee pakko, sitten tietenkin olemme mukana yhteistyöselvityksissä, sanoo Pirttikoski.
Kuortanekin luottaa yhteistyöhön
Myös Kuortaneen kunnanjohtaja Pentti Turunen vakuuttaa oman kuntansa linjausta pysyä kuntaliitosselvityksistä vielä erossa.
\- Meidän selkeä linjaus on, että ei lähdetä edes selvityksiin. Sen sijaan kärkenä on se, että sosiaali- ja terveyspuolen rakenteita tulee kehittää yhteistyössä, sanoo Turunen.
Naapurikuntien liitosselvityksen hyvänä puolena hän pitää sitä, että se tapahtuu nyt vapaaehtoisesti.
\- Pahin pelko on se, että valtio jossain vaiheessa pakottaa selvityksiin. Ne eivät välttämättä johda hyvään lopputulokseen ja saattavat heikentää kuntien yhteistyötä, pohtii Turunen.
Kuortane tekee yhteistyötä sekä Kuusiokuntien että Seinäjoen seudun kanssa. Elinkeinoelämän kehittämisen kannalta tärkeintä on Seinäjoen kaupunkiseudun yhteistyö.
\- Siinä näen kaikkein eniten potentiaalia, etenkin elinkeinopoliittisen kehittämisen kannalta, myöntää Turunen.
Blogi: Suotreeni
Mona-Liisa Malvalehto käy läpi tuoreimmassa blogissaan harjoittelua upottavissa olosuhteissa.
On syyskuun ensimmäinen päivä ja ajan autolla hiljaista
hiekkatietä, joka kapenee koko ajan. Saavun peltoaukealle suon reunaan, jonne
parkkeeraan autoni. Vedän jo ennestään kulahtaneet suokamat niskaani (suolle on
turha lähteä ykköstreenivaatteissa) ja lähden sauvojen kanssa
verryttelemään.  
Verryttelen hetken peltotiellä ennen suolle siirtymistä. On
todella hiljaista.. niin hiljaista, että säikähdän korvan juureeni lentävän
ampiaisen surinaa. Hymähdän itsekseni.. täällä ei ole ristin sieluakaan. Suolla
tehdään yleensä lähes aina jotain tehotreenejä, joten alkuverryttelyn
hiljaisuus sopii hyvin kuvaan.. on helppo keskittyä. Ei ole ainakaan
häiriötekijöitä. 
Siirryn peltotieltä suolle ja ihailen suon rauhallisuutta. On
leuto loppukesän sää.. katselen siniselle taivaalle.. muutamia pilviä leijuu
siellä täällä ja siinä hetkessä näen taivaalla kurkien lentävän
auramuodostelmassa. Leuto tuuli hyväilee poskiani ja ajattelen olevani tosi
onnellinen.. saan toteuttaa intohimoani tällaisessa ympäristössä. Vaikka suolla
rämpiminen ei välttämättä aina lempipuuhaani olekaan, tällaisina hetkinä siitä
ei voi muuta kuin nauttia.
Verryttelyt on verrytelty, ja pääsen itse treenin kimppuun. Edessä
on seitsemän minuutin vetoja, kaiken kaikkiaan viisi kertaa. Palautusta
jokaisen vedon välillä on kolme minuuttia. Laitan kellon päälle ja lähden
juoksemaan sen minkä kintuistani pääsen. 

Suo on tällä kertaa hyvin märkä ja upottaa siksi jokaisella
askeleella vähintään nilkkoihin asti. Välillä saan kaivella itseäni turpeesta
reisiä myöten. Keskityn jokaisella vedolla pitämään käsien ja jalkojen rytmin
hyvänä huolimatta upottavasta alustasta. Hengitys on melko tiukilla, joten
pyrin rauhoittelemaan sitä, jotta happi kulkee mahdollisimman hyvin lihaksiin. Syke
hakkaa vetojen aikana 185-190 välillä. Palautteluaika kuluu seuraavaan vetoon
valmistautuessa, joten enää en ehdi ihailla ympäristön maisemia edes vetojen
välillä.
Ennen viimeistä seitsemän minuutin pätkää on lihaksistoni jo
väsynyt, mutta vielä pitää yksi tsempata. Talven sprinttikisoissakin on ennen finaalia
jo väsynyt olo, mutta silti pitää jaksaa puristaa viimeinen erä entistä
kovempaa. Siksipä näitä treenejä juuri tehdään.. haetaan samoja tuntemuksia
kuin kisoissa, jotta ne eivät kisahetkellä olisi kropalle niin vieraan
tuntuisia, ja pystyisi sitten väsyneenäkin ottamaan itsestään kaiken irti.  
Vedot ovat onnistuneesti ohi, ja lompsuttelen väsyneenä
mutta tyytyväisenä takaisin autolle. Treeni onnistui juuri niin kuin olin
halunnut. Loppuverryttelyn aikana mietin, että tätä harjoitusta tulen
muistelemaan myös talven koviin koitoksiin mennessäni, ja haen kisoihin hyvää
fiilistä tuosta suon rauhallisesta ilmapiiristä. Saadessani autolla suon
turpeiset kamat vaihdettua puhtaisiin ja palautusjuoman kouraani, totean
ääneen: Olipa nautinnollista!
**Mona-Liisa Malvalehto**
Pussy Riotia tukenut feministiaktiivi pakeni Ukrainasta
Punkyhtye Pussy Riotin jäsenten saaman tuomion jälkeen feministiryhmät tuntevat olevansa ahtaalla. Pussy Riot saa salaista tukea, joka ilmenee krusifiksien tuhoamisena.
Ukrainalaisen Femen-feministiryhmän tunnetuimpiin jäseniin kuuluva Inna Shevtsenko on paennut maasta. Shevtsenko sanoi pelkäävänsä turvallisuutensa puolesta, koska Femen-ryhmä on tukenut venäläistä Punk Riot -punkyhtyettä. Asiasta kertoo venäläinen uutistoimisto Ria-Novosti.
Shevtsenko sanoo olleensa viimeiset kaksi viikkoa Ukrainan salaisen poliisin ympärivuorokautisessa valvonnassa.
Shevtsenko pelkäsi joutuvansa pidätetyksi ja hän on paennut Varsovan kautta Pariisiin. Kyseessä oli Femenin johdon suorittama evakuointi, ryhmä kertoo tiedotteessaan. Pariisiin on jatkossa tarkoitus perustaa Femenin koulutuskeskus.
Femen julkisti elokuun 17. päivä videon, jossa ryhmän aktivistit katkaisevat moottorisahalla Kiovan esikaupunkiin pystytetyn puuristin.
Ristin tuhoamisella haluttiin tukea Pussy Riot -punkyhtyettä, joka järjesti helmikuussa presidentti Vladimir Putinia vastaan suunnatun anarkistisen esityksen moskovalaisessa kirkossa. Kolme Pussy Riotin jäsentä tuomittiin teosta kolmeksi vuodeksi vankilaan.
Naisten paljaaseen ihoon oli maalattu teksti "Free Pussy".
Naisista koostuva Femen-ryhmä on tullut tunnetuksi mielenosoituksistaan, joita aktiivit tekevät yläruumis paljaana. Keväällä ryhmä osoitti mieltä jalkapallon EM-kisoihin liittyvää seksiturismia vastaan.
Ria-Novostin mukaan eri puolilla Venäjää on katkaistu ainakin neljä krusifiksia Pussy Riotin tuomion jälkeen. Punkyhtye itse ei hyväksy ristien tuhoamisia.
OMG! Justin Bieberin ja Carly Rae Jepsenin duetto on tosiasia – kuuntele 
Tämän hetken kuumimmat kanadalaispopparit ovat tehneet dueton.
_Beautiful_-kappale tulee **Jepsenin** _Kiss_-nimiselle kakkosalbumille, joka julkaistaan myöhemmin tässä kuussa.
**Bieber** on tukenut Jepseniä näyttävästi aiemminkin ja nykyään starat ovat samalla levymerkillä.
Carly Rae Jepsenin debyyttialbumi julkaistiin jo vuonna 2008, mutta vasta tänä vuonna julkaistu _Call Me Maybe_ -hitti teki hänestä kansainvälisen tähden.
Kuuntele pätkä Beautiful-biisistä [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=ZOAkBrAGRqM)!
**Lähteet:** Gigwise, Youtube
Kymmeniä pakolaisia kuoli veneen upottua Turkin vesillä
Onnettomuus sattui aamulla Izmirin maakunnan rannikolla. Kuolleista yli puolet oli lapsia.
Kaikkiaan 60 ihmistä on hukkunut, kun pakolaisia kuljettanut vene upposi Turkin rannikolla. Onnettomuus sattui Aigeianmerellä Turkin länsirannikolla lähellä Izmiriä varhain torstaiaamuna.
Paikallisviranomaisten mukaan yli puolet kuolleista oli lapsia, kolme oli sylivauvoja. Kuolleista 31 oli lapsia, 18 naisia ja 11 miehiä. Naisten ja lasten suuri määrä selittyy sillä, että he olivat laivan ruumassa lukitussa tilassa, kertoi turkkilaismedia.
Veneen kapteeni ja perämies on pidätetty ihmissalakuljetuksesta epäiltynä. Veneessä olleet olivat lähtöisin Syyriasta, Irakista ja palestiinalaisalueilta, kertoivat viranomaiset. Viranomaiset sanovat, ettei ketään ole enää kateissa.
Aluksi viranomaiset sanoivat noin 40 ihmisen kuolleen, mutta arvelivat uhrimäärän lisääntyvän, kun veneen sisällä oli tiedettiin olleen uhreja. 45 ihmistä pelastettiin vedestä. Vene upposi vain noin 50 metrin päässä rannasta. Alustavan selvityksen mukaan uppoamissyynä oli ylilastaus.
Pakolaiset olivat alun perin selvittäneet tiensä naapurimaista izmiriläiseen hotelliin. Heille oli luvattu turvallinen pääsy Britanniaan.
Turkissa on nyt noin 80 000 Syyriasta paennutta. Viranomaiset ovat esittäneet huolensa, että monet yrittäisivät laittomasti Euroopan puolelle.
Kreikka sanoi kesällä nelinkertaistavansa rajavartijoiden määrän Turkin-vastaisilla rajoillaan. Järjestöjen mukaan monet uskaltautuvat vaaralliselle merireitille määränpäässä olevan paremman elämän toivossa.
Noin 130 000 siirtolaista ylittää meren Turkista Kreikkaan vuosittain. Kreikan Samoksen saari on niin lähellä, että se näkyy Turkin rannalta. Lisäksi noin 55 000 ihmistä ylittää maarajan Turkista Kreikkaan vuosittain, sanoo Kreikan hallitus.
Fingrid nostaa taas kantaverkkomaksuja
Korotus on 15 prosenttia. Kantaverkkomaksun osuus sähkölaskusta on noin kaksi prosenttia.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid korottaa teollisuuden ja energiayhtiöiden kantaverkkomaksuja ensi vuoden alussa. Korotus on noin 15 prosenttia. Edellisen kerran Fingrid nosti siirtomaksuja tämän vuoden alussa, jolloin korotus oli 30 prosenttia.
Fingridin mukaan tavalliselle sähkönkuluttajalle siirtomaksujen korotus ei juuri näy. Nykyään Fingridin siirtomaksujen osuus sähkölaskusta on noin kaksi prosenttia.
Fingrid nostaa siirtomaksuja rahoittaakseen isoa investointiohjelmaansa. Tällä vuosikymmenellä Fingrid investoi sähkön siirron kantaverkkoon 1,7 miljardia euroa. Fingrid investoi kantaverkkoon muun muassa lisätäkseen sähkön tuotannon omavaraisuutta ja turvatakseen luotettavan sähkönsiirron Suomessa.
Lapin taiteilijaseuralle kulttuuripalkinto
Rovaniemen kulttuuripalkinnon saa tänä vuonna Lapin taiteilijaseura. Vuonna 1990 perustettu seura on antanut työmahdollisuuksia rovaniemeläisille ja lappilaisille kuvataiteilijoille, ja tehnyt lappilaista nykytaidetta tunnetuksi myös kansainvälisesti.
Taiteilijaseuran kuukauden taiteilijan näyttelyt ovat esillä Korundissa. Lisäksi seuralla on kaksi taidegalleriaa ja taidelainaamo. Taiteilijaseura järjestää myös taidetyöpajoja ja yleisötilaisuuksia.
Kulttuuripalkinto on 5 000 euroa.
Lisäksi kulttuurilautakunta palkitsee 850 euron suuruisella kulttuuritekopalkinnolla Teatteri Lentävän poron ja Asemapäällikön päiväkodin.
Kolmen näyttelijän muodostama Lentävä poro on perusteluiden mukaan tuonut Rovaniemen kesään rohkeaa ja riemastuttavaa teatteria.
Asemapäällikön päiväkoti on vuosia tehnyt arvokasta kulttuurikasvatustyötä valmistamalla muun muassa musikaaleja.
Yritysten toiveissa aikaisemmat aamulennot
Lentoyhteydet Jyväskylän ja Helsingin välillä ovat saamassa jatkoa. Yritykset pitävät lentoyhteyttä pääkaupunkiin tärkeänä, mutta lentojen aikatauluissa olisi parantamisen varaa.
Vuosi sitten pääkaupungin ja Keski-Suomen välistä lentoyhteyttä jatkanut lentoyhtiö vakuutti keskiviikkona Jyväskylässä jatkavansa toimintaansa yritysjohtajille ja kuntapäättäjille suunnatussa tiedotustilaisuudessa. Lentojen jatkumista pidetään tärkeänä, mutta nykyisiin lentoaikatauluihin ei olla täysin tyytyväisiä.
Jos Keski-Suomen yritykset saisivat päättää, aamulento Jyväskylästä Helsinkiin lähtisi ainakin puoli tuntia aikaisemmin. Nykyisellä aamuseitsemän tienoilla lähtevällä lennolla kun ei varhaisille Keski-Euroopan jatkolennoille enää ehdi.
\- Kaikilla alkaa tulla liian raskaaksi tämä matkustaminen, kun reissuun joudutaan joko lähtemään yöllä taksilla, bussilla tai sitten edellisenä iltana, kuvailee Valtra Oy:n matkavastaava Saila Reinikainen.
Lentojen tukeminen perusteltua
Keski-Suomessa on varauduttu määräajaksi tukemaan Jyväskylästä lennettävää reittiliikennettä.  Etenkin lentoyhteyttä Helsinkiin on pidetty tärkeänä, ja sille on varattu tukirahaa 450 000 euroa. Se, kuinka paljon tukea lopulta maksetaan, selviää lokakuun lopulla. Joka tapauksessa Jyväskylässä pidetään tukea perusteltuna.
\- Jos tätä tukimanööverejä ei olisi vuosi sitten käynnistetty, niin voitaisiin olla siinä tilanteessa, että yhtään lentokonetta matkustajaliikenteeseen ei nousisi. Tavoite on lyhyellä ja pitemmällä tähtäimellä, että toiminta saadaan kannattavaksi ja toimivaksi, kertoo Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson.
Pohjolan ja Baltian suurimmaksi alueelliseksi lentoyhtiöksi tavoitteleva Flybe on lobannut toimintaansa Keski-Suomen yritysjohtajille ja kuntapäättäjille. Yhtiö vaikeni vuosi sitten aloittamiensa Jyväskylä-Helsinki-lentojen kannattavuudesta, mutta on vakuuttanut jatkavansa niitä.
\- Ollaan lähellä sitä tasoa, millä voitaisiin olla tyytyväisiä matkustajamääriin. Tarjonnan määrää kysyntä eli jos matkustajia tulee lisää, niin ollaan kyllä ilomielin lisäämässä vuoroja, kertoo Flybe Finland Oy:n kaupallinen johtaja Antti Kuusenmäki.
Jos yrityksiä on uskominen, Helsingin lennoille riittää kyllä Keski-Suomesta matkustajia, kunhan aamun aikataulua viilataan.
\- Kyllä lähdetään siitä, että se kuuden aikaan on sellainen passeli. Päästäisiin suoraan Euroopan lennoille ja sillä hyvä, summaa Saila Reinikainen.
Vuoden 1918 Savitaipaleen taisteluista kirja
Suunnitelmien mukaan teos ilmestyy vuonna 2013. Aineistoa on koottu useiden vuosien ajan. Historiateosta kokoava työryhmä toivoo saavansa kuvia vuoden 1918 tapahtumista teosta elävöittämään.
Savitaipale 1918 -työryhmä valmistelee historiateosta, joka kertoo vuoden 1918 tapahtumista Savitaipaleen rintamalla. Teos ilmestynee ensi syksynä.
Työryhmä on koonnut aineistoa kolmen ja puolen vuoden ajan muun muassa Kansallisarkistosta, seurakuntien ja kuntien arkistoista sekä yksityisiltä ihmisiltä.
Historiateosta elävöittämään kaivataan vielä valokuvia, jotka liittyvät vuoden 1918 tapahtumiin.
Ryhmä esittelee tutkimustensa tuloksia Savitaipaleen koulukeskuksessa torstaina 27. syyskuuta kello18-21.
Unelma ruuasta rohkaisi pakoon Pohjois-Koreasta
Pohjois-Korean vankileireiltä on onnistunut pakenemaan kolme vankia - Shin Dong-hyuk on yksi heistä. Tarinansa kirjamuotoon saaneen Shinin mukaan  hän oli alinta kastia, koska syntyi vankien lapseksi. Ulkopuolisesta maailmasta hän sai ensimmäisen tiedon vasta aikuisena, kun vankitoveri kertoi hänelle, että rajan takana voi syödä vatsan täyteen.
Shin Dong-hyuk eli 23 vuotta suljetulla leirillä numero 14, satakunta kilometriä pääkaupungista Pjongjangista pohjoiseen. Siellä taistelee elämästään epäinhimillisissä oloissa jopa 50 000 vankia. Kaikkiaan leireillä on arviolta 200 000 vankia.
Shin kasvoi leirin raakuuteen ja täysin tunteettomaan elämäntapaan. Jokaisen tehtävä oli ilmiantaa toinen - siitä palkkioksi sai  ehkä helpomman työn tai suuremman ruoka-annoksen.
Shinin tarinan karmivin tragedia on se, että hän kavalsi äitinsä ja isoveljensä, koska he suunnittelivat pakoa vankileiriltä. Shin joutui itse olemaan paikalla, kun äiti ja veli teloitettiin.
Shin ei kaivannut leiriltä pois, koska ei  tiennyt muusta. Hän ei tiennyt edes Pohjois-Korean propagandasta eikä diktaattorisuvusta, koska vangin lapselle ei tarvinnut selittää mitään.
\- Olimme vain tekemässä työtä. Meihin ei tuhlattu propagandaa. Ei meitä aivopesty. Olimme vankilahierarkiassa alimmista alimmat. Olimme huonommassa asemassa kuin eläimet, sanoo Shin Dong-hyuk.
\- Ennen pakoa ajattelin, että minä kuulun tänne - vankileirille. Kuulun tänne - kuolen täällä. Sitten myöhemmin leirin ulkopuolella tajusin, millainen diktatuuri Pohjois-Korean järjestelmä on. Tajusin järjestelmän pahuuden.
Ensimmäisen luottohenkilönsä Shin Dong-hyuk sai 23-vuotiaana. Hän tapasi vaatetehtaalla Park Yong Chul'in, joka kertoi ulkomaailmasta, opiskelusta ja ruuasta.
\- Näin jälkeenpäin ajateltuna voi sanoa, että Park oli elämäni ensimmäinen ystävä. Parkin tarinat ulkomaailmasta kylvivät sisälle siemenen vapaudesta ja ajatuksen pakenemisesta leiriltä, sanoo Shin Dong-hyuk.
Tästä alkoi miesten yhteisen pakomatkan suunnittelu. Shinin osalta se  onnistui. Hän kulki 500 kilometriä vuoristojen yli Kiinan puolelle. Matka on jatkunut nyt seitsemän vuotta Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen väliä.
Shin  kiertää kertomassa elämäntarinaansa  yhdessä  ihmisoikeusjärjestöjen ja toimittaja-kirjailija Blaine Hardenin kanssa, joka onnistui voittamaan Shinin luottamuksen ja koostamaan kirjan hänen elämästään.
Kirjan _Leiri 14_ julkaisutilaisuus oli torstaina Helsingissä.
Lasten pihaleikit herättävät närää
Lasten leikkiminen taloyhtiöden pihoilla herättää paikoin ärtymystä asukkaissa. Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula on saanut asiasta huolestuneilta vanhemmilta lukuisia yhteydenottoja.
Lapsiasiavaltuutettu haluaa virittää keskustelua taloyhtiöiden lapsiystävällisyydestä.
\- On tullut useita yhteydenottoja tilanteista, joissa voi olla yksittäinen aikuinen, joka huutaa rumasti lapsille, että ei saa leikkiä tällä pihalla tai sitten tilanteet, jossa isännöitsijä on kieltänyt lapsia leikkimästä. On jopa tilanteita, jossa on saatettu osakeyhtiön sääntöihin laittaa leikkimisen kielto, kuvailee Aula.
Viidesluokkalainen Aino Soini kertoo, että leikkimisen kieltäminen ei tunnu kivalta.
\- Kun olin mun mummon pihassa leikkimässä mun kavereitten kaa, niin sitten siihen tuli semmonen vähän iäkkäämpi rouva valittamaan, ettei saa leikkiä toisten pihoissa, että se on kiellettyä, vaikka se oli meidän mummon talo, että me oltas ihan hyvin saatu leikkiä siinä.
Peruselämän pitää mahtua pihaan
Aulan mukaan leikkiminen on lapsen oikeus.
\- Kyllä jos ihan lakipykälien kannalta katsotaan ja puhutaan päiväsaikaisesta tavanomaisesta leikkimisestä, niin ei meidän laki anna mahdollisuuksia kieltää sitä edes taloyhtiön säännöissä eikä asunto-osakeyhtiön enemmistön päätöksellä. Se on lapsen perustoimintaa ja peruselämää, jonka täytyy kuulua siihen pihaan.
Taloyhtiöiden valitusten lisääntyminen saattaa kieliä yleisestä lapsikielteisyyden kasvusta.
\- Voi olla myös sekin, että ollaan ylipäätään vähemmän lasten kanssa tekemisissä, jolloin lasten elämä ja touhu tuntuu vieraalta ja voi tuntua häiritsevältä.
Viidesluokkalainen Lotta Miettinen muistuttaa, että ymmärrystä tarvitaan puolin ja toisin.
\- Ei se ole kiva varsinkaan pienelle lapselle, kun ei se ymmärrä, ettei kieltäjä ehkä tarkottanut olla niin äkänen.
Hallitus esittää tiukkaa pikavippilakia
Alle 2 000 euron pikalainoille esitetään korkokattoa, joka olisi tuntuvasti nykyisiä korkoja pienempi. Lain kiristämisen uskotaan vähentävän vippien tarjontaa tuntuvasti.
Hallitus esittää alle 2 000 euron pikalainoille hintakattoa, jonka mukaan lainoista saa periä korkoa enintään 50 prosenttiyksikköä yli voimassa olevan viitekoron. Tällä hetkellä viitekorko on yhden prosentin, joten maksimikorko olisi 51 prosenttia.
Pikavippien todellinen vuosikorko on nyt keskimääräisessä lainassa 920 prosenttia.
Hallituksen esityksen mukaan lisämaksullisten tekstiviestien ja niitä vastaavien palveluiden käyttö pikalainoihin liittyvässä asioinnissa kielletään, etteivät niiden kustannukset hämärtäisi lainan todellisia kuluja. Pikaluoton antajan olisi jatkossa myös nykyistä tarkemmin varmistettava lainanottajan luottokelpoisuus.
Lisäksi laissa esitetään kiellettäväksi viivästyskoron enimmäismäärän kiertäminen esimerkiksi maksujen viivästymisestä määrätyillä sopimussakoilla. Myös lainanantajien valvontaa tehostetaan.
Esitystä valmistellut työryhmä ehdotti hintakattoa alle 1 000 euron lainoille. Hallituksen esityksessä lainasummaa on korotettu, jotta sääntelyä ei kierrettäisi siirtämällä lainatarjontaa isompiin luottoihin. Yli 2 000 euron lainoissa luottotappion riskin kasvamisen arvioidaan rajoittavan  lainojen tarjontaa itsestään.
Muutosten odotetaan vähentävän pikalainojen tarjontaa tuntuvasti ja lieventävän pikaluotoista aiheutuvia velkaongelmia. Kolmeatoista pikaluottoyritystä edustava Suomen Pienlainayhdistys on ennakoinut, että lainsäädännön kiristysten myötä pikaluottotoiminta loppuu kannattamattomana kokonaan.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) ei pikaluottotoiminnan täydelliseen näivettymiseen kuitenkaan usko.
\- Tämä on luotonantajien käsitys, mutta
jos ajatellaan, että vuotuinen korko saa olla 50 prosenttia plus
viitekorko, niin se on aika korkea. On tärkeää että ihmiset saavat
luottoa myös tulevaisuudessa, mutta kohtuullisin ehdoin, Henriksson perustelee.
Punahilkka auttaa pelkojen voittamisessa
Kajaanin Kaupunginteatterin versiossa neuvokas ja rohkea Punahilkka hoitaa metsästäjänkin osuuden.
Klassikkosatu Punahilkka on painunut monen sukupolven mieleen, sillä susi syö sadussa sekä mummon että mummoa katsomaan tulleen pikkutytön. Kajaanin Kaupunginteatteri tarttui klassikkoon tarjotakseen perheen pienimmillekin teatteria.
Toinen syy sadun valintaan oli se, että Kajaanissa ei ole pitkään aikaan esitetty klassikkosatua. Punahilkka-näytelmä on myös alueteatterin kiertueohjelmistossa entisen Oulun läänin alueella.
Punahilkan on dramatisoinut ja ohjannut teatterinjohtaja Miko Jaakkola. Kohderyhmä on pienet lapset, mutta dramatisoinnissa on pidetty huolta siitä, että 2-vuotiaskin pystyy katsomaan.
\- Olemme säätäneet tarkasti sadun pelkokerrointa, että se ei olisi liian pelottava myöskään 2-vuotiaille. On myös tärkeää, että esitystä katsotaan turvallisessa ympäristössä. Siitäkin on pyritty pitämään huolta, sanoo Jaakkola.
\- Tuon ikäiset käsittelevät paljon pelkoja ja jännitystä. Lapset haluavat käsitellä niitä, kun sen voi tehdä turvallisessa ympäristössä. Sadut ovat hyvä tapa hoitaa sitä asiaa, kertoo Punahilkkaa näyttelevä Teija Töyry.
Pelot on kohdattava myös elämässä
Miko Jaakkolan mielestä Punahilkka-satu kertoo syvätasolla siitä, että ihmiselämässä on aina vaikeuksia ja ristiriitoja, jotka herättävät pelkoja, mutta niidenkin kohtaaminen on mahdollista.
Punahilkka on hyvin aktiivinen ja neuvokas, se ei ole niin passiivinen kuin aiemmin on kerrottu.
\- Tämähän kertoo pelkojen voittamisesta, joka on lapsille hyvin tärkeä teema. Punahilkka on huolissaan isoäidistään, ja hänen on mentävä synkän metsän läpi, kohdattava pelko, ja mentävä mummon kotimökkiin, vaikka asiat eivät näytä olevan järjestyksessä. Lopulta Punahilkan on kohdattava susi, selittää Jaakkola.
Kajaanin Kaupunginteatterin Punahilkka opettaa myös sen, että pelkojen kohtaamisen asenne on tärkeä. Punahilkka on iloinen, rohkea ja neuvokas mennessään kohti vaikeuksia.
\- Punahilkka on hyvin aktiivinen ja neuvokas, se ei ole niin passiivinen kuin aiemmin on kerrottu. Punahilkka tekee ratkaisuja ja toimii. Ehkä nykyään lastenkin aktiivisuus on suurempaa, pohtii Miko Jaakkola.
Saduissa on usein onnellinen loppu niin kuin Punahilkassakin. Miko Jaakkola on halunnut säilyttää Punahilkan klassikkosatuna, mutta jotain omintakeista näytelmässä silti nähdään.
\- Metsästäjä on jätetty sadusta pois, mutta ne teemat on heitetty Punahilkalle. Punahilkka pelastautuu, eikä joudu itse suden syömäksi vaan pelastaa mummin ja itsensä, paljastaa näyttelijä Teija Töyry.
Teollisuuden tilaukset piristyivät Saksassa
Teollisuuden tilauksissa tapahtui lievä positiivinen nytkähdys heinäkuussa. Tilauksia ylläpiti lähinnä kotimarkkinoiden kysyntä.
Teollisuuden tilaukset osoittavat lieviä elpymisen merkkejä Saksassa, Euroopan suurimmassa taloudessa. Lähinnä kotimarkkinoiden kysyntä nosti tilausten määrää heinäkuussa 0,5 prosenttia. Vielä kesäkuussa teollisuuden tilauskirjoissa oli tuntuva 1,6 prosentin lasku.
Elinkeinoministeriön mukaan kotimarkkinakysyntä kasvoi prosentin luokkaa, kun taas ulkomaan kysynnässä ei juuri ollut kasvun merkkejä. EU:n talouskriisi tuntuu euroalueelta tulevissa tilauksissa; ne laskivat heinäkuussa 0, 6 prosenttia.
Vaikka heinäkuussa tapahtui positiivinen nytkähdys tilauskirjoissa, Euroopan talouskriisi nakertaa myös Saksan taloutta, mikä näkyy muun muassa yritysten  heikentyneinä tulevaisuuden näkyminä.
Saimaalle 13 000 hehtaaria uusia suojelualueita
Ympäristöministeriön suojelusuunnitelmissa mukana on 10 000 hehtaaria maa-alueita ja 3000 hehtaaria vesialueita.
Saimaan alueelle suunnitellaan mittavia luonnonsuojelualueita. Suojelualueita on suunnitteilla yhteensä yhdeksän ja niiden yhteispinta-ala on noin 13 000 hehtaaria. Tästä vesialueita on noin 3 000 hehtaaria. Suojelualueilla halutaan erityisesti turvata saimaannorpan suojelua. Alueet ovat valtion omistuksessa, ja ne on jo osoitettu luonnonsuojelutarkoituksiin.
Alueet sijaitsevat Lietvedellä, Luonterilla, Katosselkä-Tolvanselällä, Pihlajavedellä, Puruvedellä, Hevonniemessä, Joutenvedellä, Orivesi-Pyhäselällä sekä Kermajärvellä. Suunnitteilla olevat suojelualueet kattavat Etelä-Savon maakunnan maapinta-alasta noin 0,7 prosenttia. Noin kolme prosenttia nyt perustettavien alueiden pinta-alasta sijoittuu Etelä-Karjalan ja Pohjois-Karjalan maakuntiin.
Nyt luonnonsuojelualueiden perustamisesta on aloitettu sidosryhmäkeskustelut. Näkemyksiä suunnitelmista kysytään muun muassa maakuntaliitolta, kunnilta sekä metsästys- ja luonnonsuojelujärjestöiltä. Asetusluonnos lähtee myös myöhemmin lausuntokierrokselle.
Metsästykseen muutoksia?
Asia koskee metsästysseuroja, sillä luonnonsuojelualueet tuovat rajoituksia metsästykseen. Laajempi metsästys voidaan sallia valtioneuvoston harkinnalla. Hirven ajo ja vieraslajien pyynti on kuitenkin Metsähallituksen luvalla mahdollista kaikilla perustettavilla luonnonsuojelualueilla.
Riistanhoidonneuvoja Teemu Lambergin arvion mukaan metsästysseuroilla on noin 70 vuokrasopimusta metsähallituksen kanssa mahdollisilla suojelualueilla.
Äidit toivovat helposti puettavia ja luonnonmukaisia lastenvaatteita 
Hollolalainen lastenvaateyritys halusi kuulla äitien kokemuksia lastenvaatteista. Yritys toivoo, että äitiraadista saataisiin pysyvä apu lastenvaatteiden suunnitteluun.
Hollolassa
toimiva lastenvaateyritys Zalekua päätti 50-vuotisen toimintansa kunniaksi ottaa
vaatteiden ostajat mukaan tuotekehittelyyn. Ajatuksen pohjalta syntyi
äitiraati. Zalekuan omistaja Anita Kiurun mukaan yritys halusi tarkempaa tietoa
siitä, että mitkä asiat vaikuttavat vaatteiden ostopäätökseen.
\- Meillä on valtavan iso mallisto ja
haluamme tuotteidemme kehittyvän kokoajan. Paras tapa on ottaa äidit mukaan ja kysyä
heidän mielipidettä asiaan.
\- Mukaan kutsuttiin eri-ikäisten lasten
äitejä, koska halusimme myös tietää, milloin lapset itse pääsevät vaikuttamaan
vaatteiden ostopäätökseen, Kiuru toteaa.
Äitiraadista
innostuneet Nita Ahola ja Krista Koskisen mukaan kokemuksia lastenvaatteista oli helppoa lähteä jakamaan. Molemmat äidit toivovat, että lastenvaatteiden materiaalit
olisivat luonnonmukaisia.
\- Ostopäätökseen vaikuttaa myös se, että
vaatteet on helppo pukea päälle. Vaatteissa saisi olla myös kasvuvarasäätöä.
Hinta ja laatu vaikuttavat lisäksi, arvioi kolmen lapsen äiti Nita Ahola.
\- Vaatteen ulkonäöllä on myös merkitystä.
Onhan sitä ilo katsella jos vaate on kivannäköinen ja lapsi tykkää sen laittaa
päälle, Krista Koskinen jatkaa.
**Äideiltä
 suora palaute**
Lastenmuodin
aikuistumisesta ja pienten tyttöjen vaatteiden seksikkyys on noussut tapetille
viime vuosina. Liian lyhyt mekko tai liian rohkea teksti vaatteessa saa jo
lapsetkin harkitsemaan ostoa.
\- Tyttäreni välillä sanoo, että voidaanko
katsoa jotain muuta mekkoa, kun tämä on vähän liian lyhyt. Välillä joutuu
kuitenkin jonkun vaatteen jättää ostamatta esimerkiksi tekstin takia, Nita Ahola 
kertoo.
Lastenvaateyritys
Zalekuan omistaja Anita Kiurun mukaan äideiltä saatu palaute aiotaan käydä suunnittelijoiden
kanssa läpi. Kiuru toivoo, että äidiraadista saadaan pysyvä käytäntö.
\- Äideiltä saadaan se suora
palaute, että minkälaiset vaatteet ovat toimivat. Uskon, että saamme tästä paljon työkaluja jatkoa ajatellen.
Henkilöstö tyrmistyi yliopiston taloustilanteesta
Itä-Suomen yliopiston tahkoama tulos tyrmistyttää henkilöstöä. Yliopistolle kertyi ylijäämää viime vuonna yli 10 miljoonaa euroa, mikä on toiseksi eniten kaikista yliopistoista. Henkilöstö on tyrmistynyt tuloksesta sen vuoksi, että Itä-Suomen yliopisto irtisanoi viime vuoden lopulla noin 50 työntekijää.
Itä-Suomen yliopistoyhteisön henkilöstöyhdistyksen pääluottamusmiehen Juha Riepposen mukaan yliopiston suuri ylijäämä kertoo huonosta asioiden hallinnasta. Riepponen vertaa nykyistä yliopistoa pörssiyhtiöön, joka tahkoaa isoja voittoja ja samaan aikaan irtisanoo väkeä.
Itä-Suomen yliopisto irtisanoi viimeksi viime vuoden lopulla noin 50 työntekijää. Yliopistouudistus muutti yliopistot itsenäisiksi toimijoiksi vuoden 2010 alusta.
Yliopistojen tuloksia vertaili Helsingin Sanomat.
Pakistan antoi lähtöpassit Pelastakaa lapset -järjestön ulkomaalaisille
Pakistan ei kertonut karkotuksen syytä, mutta taustalla lienee isku, jossa Yhdysvallat tappoi Osama bin Ladenin.
Pakistan karkottaa Pelastakaa lapset -avustusjärjestön ulkomaiset työntekijät, järjestöstä kerrotaan. Päätös liittynee epäilyksiin siitä, että Pelastakaa lapset olisi auttanut Yhdysvaltoja jäljittämään terroristiverkosto al-Qaidan johtajan Osama bin Ladenin.
Pakistanin sisäministeriö on antanut järjestön kuudelle ulkomaiselle työntekijälle kuukauden aikaa poistua maasta. Perusteita ministeriö ei järjestön mukaan kertonut.
Pakistanin hallitus on epäillyt, että Pelastakaa lapset ja jotkut muut järjestöt olivat tekemisissä lääkäri Shakil Afridin kanssa. Hän auttoi Yhdysvaltain tiedustelupalvelua CIA:ta sen jäljittäessä Osama bin Ladenia.
Pelastakaa lapset kiistää epäilykset jyrkästi ja sanoo, ettei sillä ole koskaan ollut mitään yhteyksiä Afridiin.
Järjestön toiminta Pakistanissa ei pääty, sillä järjestöllä on yli 2 000 pakistanilaista työntekijää. Työt paikallisten asukkaiden ja afganistanilaisten pakolaisten auttamiseksi aloitettiin vuonna 1979.
Afridi tuomittiin valtionpetoksesta
Yhdysvaltain erikoisjoukot tappoivat bin Ladenin toissa keväänä Abbottabadissa Pohjois-Pakistanissa. Vaikka Pakistan on Yhdysvaltain liittolainen turvallisuuskysymyksissä, se suuttui alueelleen tehdystä iskusta, koska siitä ei ollut kerrottu Pakistanille etukäteen.
Afridi avusti CIA:ta keräämällä lasten DNA-näytteitä järjestäessään rokotuskampanjan Abbotabadissa. Bin Ladenin lapset olivat hänen kanssaan hänen piilopaikassaan. Epäselvää on, oliko Alfridin ottamista näytteistä apua CIA:lle.
Hänet tuomittiin tänä vuonna valtionpetoksesta 33 vuodeksi vankeuteen.
LUT tuotti ylijäämää
Lappeenrannan teknillisen yliopiston viime vuoden talous jäi reippaasti plussalle. Säästötoimet ovat taanneet yliopistolle mahdollisuuden investoida uusiin laitteisiin ja rekrytoida uutta henkilöstöä.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto teki viime vuonna neljä miljoonaa euroa ylijäämää. Talousjohtaja Minna Sutelan mukaan tilikauden tuloksen taustalla on yliopiston strategian mukaiset säästöt.
Toimintaa on tehostettu etupainotteisesti ja varauduttu tuleviin vuosiin, sillä esimerkiksi hallituksen ensi vuodelle esittämä yliopistorahoitus on pysymässä tämän vuoden tasolla.
Tiukka talouskuri on Sutelan mukaan mahdollistanut yliopiston kehittämisen tiukasta taloustilanteesta huolimatta.
Yliopistojen viime vuoden ylijäämistä kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Lady Gaga: ARTPOP ei ole pelkkä levy
ARTPOPIN on määrä ilmestyä ensi vuonna.
**Lady Gaga** julkaisee tulevan _ARTPOP_-levynsä yhteydessä myös iPhone- ja iPad-sovellukset.
\- _ARTPOP_ ei ole pelkkä levy, se on projekti, Lady Gaga kirjoittaa Little Monsters -sivustollaan.
Lady Gaga lupaa, että sovelluksen avulla fanit voivat esimerkiksi chattailla, katsoa uusien kappaleiden musiikkivideoita ja pelata pelejä.
\- Minä päivitän sovellukseen uutta sisältöä samalla tavalla kuin päivitän Twitteriä ja Little Monsters -sivustoa, hän kirjoittaa.
_ARTPOPIN_ on määrä ilmestyä ensi vuonna. Jenkkiräppäri **Azealia Banks** vahvistI eilen vierailevansa albumilla.
**Lähteet:** Mashable, MTV
Simoon suunnitteilla kehitysvammayksikkö
Simon Vuokratalot  Oy tarjoaa kunnalle kolmea rivitaloaan kehitysvammaisten asumisyksiköksi. Simossa ei ole omaa kehitysvammaisten asumisyksikköä, vaan tarvittavat asumispalvelut ostetaan muualta.
Simon tyhjillään olevista vuokra-asunnoista suunnitellaan kehitysvammaisten asumisyksikköä. Simon Vuokratalot Oy tarjoaa kunnalle kolmea rivitaloaan kehitysvammaisten asumiseen.
Simon kehitysvammahuollossa on 33 asiakasta, jotka tarvitsevat jollakin tapaa kehitysvammahuollon palveluita. Kunnassa ei ole omaa kehitysvammaisten asumisyksikköä. Tarvittavat asumispalvelut ostetaan muista kunnista kuntayhtymän alueelta tai yksityisiltä palveluntarjoajilta.
Muuttamalla asunnot asumisyksiköksi vuokrataloyhtiö saisi vähennettyä tyhjillään olevien asuntojen määrää.
Kokkola palkkaa ennätysmäärän uusia hoitajia
Sosiaali- ja terveyslautakunta esittää ensi vuodelle yli 50 uutta virkaa. Uusia käsipareja ei tule kuitenkaan niin paljoa lisää, koska kaupunki vakinaistaa määräaikaisa työntekjöitä. Myös omaishoitoon on tulossa lisää rahaa.
Kokkolan sosiaali- ja terveyslautakunta kasvatti budjettiesitystään 100 000 eurolla, joka kohdennettiin omaishoidon tukeen. Lautakunta päätyi karsintojen jälkeen esittämään kaupunginhallitukselle yhteensä 157,6 miljoonan euron budjettia. Uusia virkoja ja toimia Kokkolan sosiaali- ja terveystoimeen esitetään yli 50.
Yhteensä omaishoidon tuki kasvaisi tämän vuoden määrärahoista 160 000 eurolla.
Kokkolan sosiaali- ja terveyslautakunta esittää yli viittäkymmentä uutta virkaa tai tointa ensi vuodeksi. Koko virkapaketin kasvu on 1,3 miljoonaa euroa.
Suurin osa uusista viroista ja toimista liittyy vammais- ja vanhuspalveluyksiköiden valmistumiseen Runeberginkadulle ja Honkaharjuun. Kaupunki joutuu myös lisäämään hoitajatyövoimaa Aluehallintoviraston vaatimuksesta Hopijakumpuun ja Lepolaan.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Jussi Salminen arvioi, että kaupunginhallitus karsii jopa puolet esitetyistä viroista. Lautakunta itse puolestaan on karsinut alkuperäistä kahden miljoonan euron virkapakettia 700 000 eurolla.
**Erikoissairaanhoito kasvaa eniten**
Suurin yksittäinen kasvu on erikoissairaanhoidon menoissa verrattuna vuoden 2012 talousarvioon. Erikoissairaanhoitoon esitetään 2,1 miljoonan euron kasvua.
Henkilökunnan määrän kasvu lisää palkkamenoja. Vakituisen henkilöstön palkkamenot kasvaisivat runsaalla miljoonalla tämän vuoden talousarviosta. viroista Sijaishuollon ostopalvelujen arvioidaan kasvavan lähes 1,2 miljoonaa euroa.
Budjetti kasvaisi yhteensä lähes 9,5 miljoonaa euroa verrattuna aiempaan talousarvioon. Sosiaali- ja terveysjohtaja Jussi Salminen korostaa, että loppusumma on 1,1 prosenttia tämän vuoden tilinpäätösennustetta korkeampi. Annetun raamin se ylittää kuitenkin 8,8 miljoonalla eurolla.
Salminen huomauttaa, että niin sanotut vyörytyserät kasvavat budjetissa yli 7 prosenttia, vaikka päätoiminta kasvaa vain runsaan prosentin. Vyörytyseriin kuuluvat muun muassa vuokrat, ruokahuolto ja lämmityskulut, jotka eivät ole suoranaista sosiaali- ja terveystoimen päätoimintaa.
**Ventuksen vanhainkoti ja pääterveysasema suunnitteluun**
Sosiaali- ja terveyslautakunta haluaa laatia Ventuksen vanhainkodin kunnostuksesta selkeän suunnitelman ensi vuoden aikana. Se on seuraavien vuosien tärkein kohde. Varsinaiset rakennustyöt ajoittuisivat vuosille 2014-2015. Ensi vuodeksi esitetään suunnittelua varten 200 000 euroa, rakentamiseen kahden vuoden aikana yhteensä 2 miljoonaa euroa.
Toiseksi tärkein investointikohde on pääterveysaseman ja terveyskeskussairaalan remontti, johon esitetään ensi vuodelle 300 000 euroa. Yhteensä kuuden miljoonan euron rakentamisinvestoinnit olisivat vuorossa 2014-2015. Myös tekninen lautakunta esittää edelleen sekä Ventuksen vanhainkodin että pääterveysaseman kunnostuksia.
Kolmanneksi tärkein kohde ovat vanhusten palveluasunnot Kälviällä. Myös Kokkolan hoitokodin peruskorjauksen suunnittelu halutaan aloittaa.
Outokummun yt-neuvottelut ratkeavat maanantaina
Neuvotteluiden vähimmäismäärä kuusi viikkoa tuli täyteen torstaina, mutta neuvotteluita jatketaan yhä.Toimihenkilöiden pääluottamusmies Jouni Sadinmaa sanoo, että ratkaistavana on vielä isoja asioita.
Teräsyhtiö Outokummun toimihenkilöitä koskevat yt-neuvotteluiden lopputulos selviää maanantaina. Neuvotteluiden vähimmäismäärä kuusi viikkoa tuli täyteen torstaina, mutta neuvotteluita jatketaan vielä maanantaina. Toimihenkilöiden pääluottamusmies Jouni Sadinmaa sanoo, että ratkaistavana on vielä isoja asioita.
Neuvottelut koskevat enimmilläään 200 toimihenkilön ja ylemmän toimihenkilön vähentämistä Outokumpu Stainlessista ja Shippingistä. Vähennykset kohdistuvat pääasiassa Tornioon.
Outokumpu kertoi keväällä, että toimihenkilöiden määrää vähennetään kannattavuuden parantamiseksi. Edelliset toimihenkilöitä koskeneet yt-neuvottelut päättyivät vuodenvaihteessa lähes sadan ihmisen irtisanomiseen.
Hämeen Nuori Yrittäjä rakentaa luksusta loistoristeilijöille
Forssalaisen yrittäjän Henry Varhan yritys valmistaa loistoristeilijöiden luksussviittejä. Ansiot yrittäjänä nostivat miehen vuoden Nuoreksi Yrittäjäksi Kanta-Hämeessä.
Henry Varhan yritys Hemiva Installation Oy on perustettu vuonna 2001. Yrityksen toimialaa ovat nimenomaan laivoissa paikalla tehdyt hytit sekä keittiö- ja baarikalusteet, niinpä monella loistoristeilijän luksushytillä on forssalainen vire.
Laivanrakennusteollisuuden hiljentymisen myötä yritys on laajentanut toimintaansa laivojen korjausrakennusprojekteihin ulkomaille sekä talonrakennuspuolelle.
Henry Varha, 33, kertoo, että Nuori Yrittäjä -titteli tuli hänelle yllätyksenä. Hän on kyllä seurannut, miten muita yrittäjiä on palkittu, mutta ei olisi arvannut, että sellainen osuisi myös omalle kohdalle.
Isä kannusti yrittäjäksi
Varha kertoo, että yrittäjyys on ollut mielessä jo pienestä asti.
\- Ehkä isän kannustuksesta lopullinen päätös tuli ryhtyä yrittäjäksi, kertoo yrittäjän poika.
Sanotaanko, että vuoden päästä on aika hyvä työllisyystilanne.
\- Luksus-hyttien rakentaminen ei ollut pienessä mielessäkään, selvittää Varha puolestaan yrityssuunnitelmien alkuvaihetta.
\- Se tuli sattumien summana toimialaksi. Erilaisia hommia tehtiin alkutaipaleella laivateollisuuden parissa.
Valoa näkyvissä
Vaikka laivanrakennus vuoden 2008 taantuman jälkeen hiljeni, alkaa nyt olla jo hieman valoa tunnelin päässä.
\- Sanotaanko, että vuoden päästä on aika hyvä työllisyystilanne, ennustaa Varha.
Henry Varha uskoo, että laivateollisuutta on Suomessa jatkossakin. Näihin projekteihin Hemivakin keskittyy.
\- Suhteellisen hyvältä näyttävät myös ulkomaanprojektit, ja niiden parissa tullaan toimimaan, Varha luonnehtii.
Netistä ostetaan vaatteita ja elektroniikkaa
Harva suomalainen kuluttaja tekee vielä ostoksia internetissä. Tuore tutkimus kertoo, ettei kännykkäkansa arvosta mobiilisovelluksia monien muiden maiden tavoin.
Alle puolet suomalaisista käy verkkokaupoissa ostoksilla. Tuoreen tutkimuksen mukaan noin 45 prosenttia kuluttajista käyttää internetiä ostosten tekemiseen usein, eli huomattavasti vähemmän kuin monissa muissa maissa. Esimerkiksi yli 70 prosenttia brittiläisistä on sinut digiostamisen kanssa.
Capgemini-yhtiön teettämässä selvityksessä kysyttiin kulutustottumuksia niiltä henkilöiltä, jotka ovat tehneet verkko-ostoksia viimeisen puolen vuoden aikana. Tutkimukseen osallistui digikuluttajia muun muassa Euroopan eri maista, Venäjältä, Kiinasta, Yhdysvalloista, Australiasta, Brasiliasta ja Intiasta.
Verkko-ostoksia tekevät suomalaiset ovat myös laiskoja mobiilipalvelujen käyttäjiä. Alle 20 prosenttia digikuluttajista kertoo hyödyntävänsä matkapuhelimien tarjoamia palveluita verkko-ostosten tekemiseen.
\- Sen sijaan kehittyvissä maissa mobiilipalveluiden käyttö on erittäin suosittua. Esimerkiksi Intiassa, Kiinassa ja Venäjällä matkapuhelinsovelluksia käytetään digikuluttamiseen huomattavasti enemmän kuin Suomessa, kertoo Capgeminin johtava konsultti Sami Finne.
Elintarvikekauppa käy netissä vaimeasti
Suomessa eniten, eli noin 40 prosentin verran verkkokaupoista ostetaan vaatteita ja elektroniikkaa. Ruokaostoksien tekeminen on edelleen vaisua. Vain noin kymmenes suomalainen on ostanut elintarvikkeita verkkokaupoista.
\- Suomessa ei ole vielä tarjolla niin paljon mahdollisuuksia verkkoruokaostosten tekemiseen, jotta ostosten tekeminen voisi yleistyä. Toisaalta suomalaiset ovat myös melko passiivisia vuoropuhelussa kauppiaiden kanssa. Uskon, että kun digikuluttamismahdollisuudet monipuolistuvat, myös ostaminen ja vuoropuhelu yleistyvät - ja toisin päin, Sami Finne toteaa. 
Iso-Britannia on tutkimusmaiden kärkipäässä myös ruokaostosten tekemisessä verkossa. Finnen mukaan jopa 40 prosenttia brittiläisistä tekee ruokaostoksia verkossa, ja maan verkkoruokakauppa pyörii 5 miljardin kieppeillä.
Suomalaiset järkeviä verkko-ostajia
Verkkokuluttajat jaoteltiin kuuteen eri tyyppiin. Suurin osa suomalaisista digikuluttajista luokiteltiin rationaaliieksi digikuluttajiksi, eli henkilöiksi, jotka vertailevat hintoja internetissä ja silloin tällöin ostavatkin sieltä. Näitä kuluttajia löytyi suomalaisten joukosta enemmän kuin vertailukohdemaista.
Ulkomailla on eniten sosiaalisia digikuluttajia, eli henkilöitä, jotka jakavat verkkokauppakokemuksiaan mielellään sosiaalisessa mediassa. Suomalaisilla digikuluttajilla on eniten yhtäläisyyksiä ruotsalaisten digikuluttajien kanssa.
Kaikissa maissa digitaalisia kanavia hyödyntävät kuluttajat katsovat eniten hintaa ja laatua tuotetta ostaessaan.
A-studio: Stream - Onko väkivalta kaukalossa vain poikapainia?
”Poikapaini on poikaa” ja ”hyvä jääkiekko-ottelu ei tappelua kaipaa, mutta tappelu voi pelastaa huonon ottelun." Tässä muutamia kommentteja taustapuheluista, joita olen viime päivien aikana käynyt selvittäessäni jääkiekkoväkivaltaa. Päällimmäisenä mieleen on jäänyt, ettei painimista kaukalossa pidetä pahana asiana. Siis silloin, kun se tehdään oikein: ”face to face” tai ”otetaan miehestä mittaa.”
Tästä syystä viime lauantain [HIFK-Jokerit-pelin mäiskettä](http://www.youtube.com/watch?v=CwkK2K6sNxE) ei hyväksytä. **Semir Ben-Amor** hyökkäsi **Ville Peltosen** kimppuun takaapäin ja hakkasi Peltoselta tajun kankaalle. Se ei ollut reilu tappelu.
Semir Ben-Amor kertoi tappelun jälkeen pitävänsä Ville Peltosta loistavana pelaajana, jolle [ei toivo mitään pahaa](http://www.iltalehti.fi/smliiga/201209030135432_sm.shtml). Oli kuulemma spontaani reaktio. Mutta miksi joku yllättäen innostuu pieksämään ihailemansa pelaajan kanveesiin? Paljon on epäilty käskyttämistä, sitä että valmentaja käskee pelaajansa tappelemaan. Käskyttämisestä  ei puhuta ääneen, mutta miten ihmeessä urheilulajissa voi olla ”kirjoittamattomia sääntöjä”, joista tulee tabuja.  Käskytystä ja lauantain matsia on pohdittu muun muassa tässä [blogissa.](http://blog.paf.com/petterisihvonen/)
Joka tapauksessa tappelu kaukalossa kiinnostaa. Suomessa jääkiekkotappeluun on erikoistunut [Nyrkkiä leukaperiin-foorumi](http://www.nyrkkialeukaperiin.com/forum/), johon kuuluu noin 2500 jäsentä. Ja kun videota lauantain tappelusta katsoo, huomaa että yleisö ei voi pahoin pieksämistä katsoessaan, se tuulettaa. Kaipaako yleisö tappeluita kaukaloon?
Kommentteja käytetään perjantaina **A-studio: Stream** lähetyksessä TV1 klo 21.
Studiossa aiheesta puhumassa ex-jääkiekkoilija **Pasi Nielikäinen,** jääkiekkoanalyytikko **Petteri Sihvonen **sekä SM-liigan kilpailutoimen johtaja **Arto I. Järvelä.**
Yhdistetyn kilpailujohtaja vaihtuu 20 vuoden tauon jälkeen
Lasse Ottesen korvaa Ulrich "Uli" Wehlingin Kansainvälisen hiihtoliiton huippupestissä.
Saksalainen Ulrich "Uli" Wehling on jättänyt tehtävänsä FIS:n yhdistetyn kilpailujohtajana. 60-vuotias Wehling aloitti tehtävässä syyskuussa 1992 ja toimi siinä yhtäjaksoisesti 20 vuotta.
Wehling ehti johtaa pestinsä aikana yli 400 yhdistetyn kansainvälistä kilpailua muun muassa maailmancupissa, viisissä talviolympialaisissa ja kymmenissä MM-kisoissa.
Wehlingin korvaajaksi on valittu entinen norjalainen mäkihyppääjä Lasse Ottesen. 38-vuotias Ottesen on toiminut viimeisen vuoden ajan yhdistetyn koordinaattorin tehtävissä.
Moisander: Tämä on uusien mahdollisuuksien alku
Tarkka joukkuepuolustaminen: Siinä on yksi Suomen avainasoista Ranska-peliin. Toisaalta Suomi on viime aikoina kunnostautunut täysin toisella rintamalla.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander on yksi niistä harvoista
pelaajista Huuhkajien nykyryhmästä, joka oli mukana Suomen joukkueessa viime MM-karsintojen
avausottelussa Saksaa vastaan. 26-vuotiaan topparin mukaan koko joukkue odottaa kuumeisesti perjantai-illan aloituspotkua.
\- Kyllä on odottavat fiilikset. Kaikki odottavat innokkaina
peliä. Peli on taas uuden karsinnan alku ja uusien mahdollisuuksien alku. Uskon,
että olemme valmiita tähän otteluun.
\- Me tiedämme, miten tärkeä peli tämä on. Onneksi Olympiastadion
kuuleman mukaan tulee olemaan loppuunmyyty. Ei sen hienompaa paikkaa ole pelata
Suomi-paita päällä, Moisander tähdentää.
Suomen puolustuspelaaminen on viime otteluissa jättänyt
paljon toivomisen varaa ja vastustajat ovat rokottaneet useaan otteeseen yksittäisten
pelaajien yksittäisistä virheistä. Myös Moisander moitti omaa sekä topparipari
Joona Toivion esitystä Pohjois-Iralanti pelin jälkeen. Hollannin mestarin Ajaxin riveihin viime kuussa siirtynyt suomalainen tiedostaa, ettei vastaavanlaisiin
virheisiin yksinkertaisesti ole varaa Ranskaa vastaan.
\- Henkilökohtaiset virheet ja lapsukset pitää saada pois.
Kyllä minä näen sen niin, että meidän pelaaminen lähtee joukkuepuolustamisesta. Jos me
perjantaina puolustamme hyvin joukkueena, niin pystymme tekemään pelin
vaikeaksi Ranskalle.
\- Emme voi antaa Ranskalle liikaa yksi vastaan yksi –tilanteita,
koska heillä on todella taitavat hyökkääjät ja maailmaluokan pelaajia. Meidän on autettava toisiamme ja oltava aggressiivisia. Eivät ne isotkaan pelaajat siitä tykkää, Moisander analysoi.
Täysin puolustuskannalle Suomi ei luonnollisestikaan voi Moisanderin
mukaan vetäytyä. Viime peleissä Suomen hyökkäyspelaaminen onkin ollut yksi
joukkueen ilonaiheista ja maaleja on syntynyt kiitettävään tahtiin.
\- Meidän tarkoituksemme ei ole se, että puolustaisimme
ainoastaan koko ottelun ajan. Siinä ei tietystikään ole mitään järkeä. Oma
pallollinen pelaaminen ja hyökkääminen on myös saatava toimimaan.
\- Kyllä me kuitenkin lähdemme puolustuspelin kautta otteluun,
että saisimme pidettyä nollan. Sitten iskemme vastahyökkäyksillä ja rohkealla
pallollisella pelaamisella. Se on myös ollut yksi meidän vahvuuksistamme. Pakko meidänkin maaleja on tehdä, mikäli haluamme
voittaa.
_**Suomen ja Ranskan välinen MM-karsintaottelu Helsingin Olympiastadionilla alkaa kello 21.00. Lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.00. Yle Puheen taajuudella ottelua voi seurata kello 21.25 alkaen.**_
Musiikin omistajuus puhuttaa – miksi digimusaa ei voi periä?
Tällä viikolla monet mediat uutisoivat, että Bruce Willis aikoo haastaa Applen oikeuteen, koska hän haluaa jättää jättimäisen digitaalisen musakokoelmansa perinnöksi kolmelle tyttärelleen, eikä se nykyisten iTunesin käyttöehtojen mukaan ole mahdollista.
Applen iTunesin käyttöehtojen mukaan käyttäjät eivät omista sieltä ostamaansa musiikkia, vaan heillä on vain käyttöoikeus siihen. Oikeutta ei voi siis siirtää toisille eli jättää esimerkiksi perinnöksi lapsilleen.
Myöhemmin tähden puoliso kiisti Twitterissä sen, että hänen miehensä olisi ryhtymässä moisiin oikeustoimiin.
Oli haasteuutinen totta tai ei, digimusiikin omistajuus on kiinnostava kysymys.
Musiikkituottajat – IFPI ry:n toiminnanjohtaja **Lauri Rechardt** selventää tilannetta YleX:lle.
\- Sitä tässä on nyt mietitty että voisiko olla sellainen malli, että sen musiikin voisi luovuttaa eteenpäin, mutta itselle ei jäisi enää oikeutta siihen. Sitä mallia ei ole vielä keksitty. Eikä olla kovin lähellä ratkaisua. Käytännössä se on tyssännyt siihen, että ei ole mitään keinoa, jolla voitaisiin varmistaa, että kun luovutat tiedoston, niin et jätä itelles mitään kopiota siitä, Rechardt kommentoi.
Fyysisten levyjen aikana on ollut helppo luulla, että omistaa musiikkia. Pitäisikö vain tottua ajatukseen, että biisit ovat vain lainassa eikä niitä varsinaisesti omista?
\- Kyllä. Siinä se ero tulee, ettei digitaalista musiikkia voi myydä eteenpäin toisin kuin cd:n. Kun ostat cd:n, niin et osta silloinkaan mitään oikeuksia musiikkiin, vaan ainoastaan omistusoikeuden siihen fyysiseen muovin palaseen, Rechardt perustelee.
Perhepiirissä voi toki luovuttaa omat salasanansa ja käyttäjätunnuksensa eteenpäin, mutta se ei välttämättä ole yksiselitteinen ratkaisu ongelmaan.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Kirjastosta voi varata ompelukoneaikaa
Joensuun Rantakylän kirjastoon on hankittu ompelukone, jota kirjaston asiakkaan voivat käyttää omien ompelutöidensä tekemiseen. Kirjaston satuhuoneeseen sijoitetun ompelukoneen käyttöaikoja voi varata kirjastokortilla.
Joensuun seutukirjaston Rantakylän kirjaston palvelut ovat laajentuneet käsityön puolelle. Asiakaskäyttöön tarkoitettua ompelukonetta voivat käyttää kaikki kirjaston asiakkaat esittämällä voimassa olevan kirjastokortin. Joensuun seutukirjaston tapahtumakoordinaattori Johanna Lipponen kertoo, että idea lähti kirjaston sisältä:
\- Idea ompelukoneen hankintaan tuli Rantakylän kirjaston henkilökunnalta. Monilla lähiön asukkailla ei ole kotona omaa ompelukonetta. Esimerkiksi uusien opiskelijoiden muuttaessa kaupunkiin ompelukone on varmasti tarpeellinen.
\- Kirjastot ovat yhä enemmän kansalaisten yhteisen toiminnan paikkoja ja kirjastojen tehtävä on rakentaa yhteisöllisyyttä, kertoo Lipponen.
Vaikka ompelukoneen hankkiminen kirjaston palveluihin onkin uusia asia Joensuun seudulla, on vastaavanlaista toimintaa ollut jo joillakin paikkakunnilla muualla päin Suomea:
\- Esimerkiksi Helsingissä Etelä-Haagan ja Pasilan kirjastoissa on ollut ompelukone asiakkaiden käytössä jo muutaman vuoden.
Ompeluhaluiset asiakkaat tuovat mukanaan omat kankaat ja langat. Kirjaston henkilökunta voi auttaa asiakkaita tarvittaessa koneen käyttöön liittyvissä asioissa. Apua ja neuvontaa on saatavilla jos haluaa lainata  aineistoa ompelusta ja käsitöistä, jota asiakkaat voivat hyödyntää käyttäessään ompelukonetta.
Keppimiehet Urheilukadulla
Tasavallan keppimiehet ovat Kunnaksen Kärjen vieraina. Urheilukatu 2 sunnuntaina 9.9. TV2:ssa klo 19.05.   
He marssivat kuin hallitusneuvottelijat konsanaan Urheilukatu 2-kameroiden eteen. Koko tasavallan keppimiehet. Ari Mannio, Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen. Joiden tekemisiä Suomen katajainen kansa herkeämättä seuraa. Kunnaksen Kärjessä sunnuntain Urheilukadulla kolmikko miettii tätä koko kansan lellikkyyttä ja sen tuomaa julkisuutta. Kuin myös vastaavat kysymykseen: Mitä kahta asiaa ette koskaan vaihtaisi suomalaisuudessa pois? Herrojen suosikkiruuat eivät muuten tälle listalle mahtuneet. 
Ei Mannion pyynrintafileet. Sen kommiin kuin Ruuskasen hirvensisäfileepihvitkään.
Entäs miten on tämän Pitkämäen uran laita? Lopettaako vai ei? Kunnaksen Kärjessä ainakin ylipuhuminen alkaa. Kun Antti Ruuskanen tarjoilee yhtä sun toista tärppiä Teron nieltäväksi. Timanteista notkeisiin sambalanteisiin.
Tervetuloa taas Urheilukadulle ja keppimiesten pariin. Kun valtakunnassa on kaikki hyvin...
Urheilukatu 2 sunnuntaina 9.9. TV2:ssa klo 19.05. 
_Kaitsu K_
Promien Viimeinen ilta suorana lähetyksenä lauantaina 8.9. klo 21.25 - 00.40
Ylen Inari Nuutero pakkasi laukkunsa ja lähti Lontooseen. BBC:n mittava promenadikonserttien sarja saa lauantaina karnevaalimaisen päätöksensä, kun innokkaat prommerit ilmapalloineen valtaavat Royal Albert Hallin.Toimittajan tärkein apuväline on oma ääni, mutta mukaan tarvitaan myös asiaankuuluva välineistö sekä joskus ripaus kansallistunnetta. Vain muutamien yleisradioyhtiöiden toimittajilla on mahdollisuus päästä kuuluttamaan konsertti suorana Albert Hallin lehtereiltä.  Suomen Yle saa tämän mahdollisuuden nyt kolmannen kerran.Kuulet Promien Viimeisen illan suorana**Yle Radio 1:ssä** ja **digikanava Yle Klassisessa**.Lähetys Royal Albert Hallista alkaa klo 21.25 ja päättyy puolenyön jälkeen n. klo 00.40.Kuvat ja teksti Laila Kangas
The Killersin keulahahmo kritisoi rockbändejä: Kirjoittakaa biisejä ja menkää eteenpäin
The Killersin keulahahmo Brandon Flowers kertoi mietteitään kitaramusiikin nykytilasta. Miehen mukaan &quot;lamakausi&quot; on bändien oma vika.
Vaikka Brandon Flowers on itsekin tanssimusiikin ystävä, hänestä hyvä rock-biisi onnistuu yhdistämään ihmisiä paremmin.
\- Kitarabändit eivät kirjoita biisejä. Kirjoittakaa vaan biisejä ja menkää eteenpäin! Eihän rockbändejä ole. Missä he ovat? Tanssibiisit eivät pysty kilpailemaan todella hyvän rock-kappaleen kanssa. Ei ole yhtäkään dj:tä, joka voisi soittaa jotain _Mr Brightsidea_ tai _Don’t Look Back In Angeria_ parempaa, Flowers sanoi.
Flowersin mielestä **Nirvanan** ja muiden grunge-bändien nousu 90-luvulla tarkoitti, että jotain kuoli rock-musiikista.
\- Ei se ole loukkaus Nirvanaa kohtaan. He olivat luonnollisesti yksi suurimmista. Jotain kuitenkin kuoli, eikä sitä ole saatu takaisin. Ihmiset näkevät ne mietteet yhtä likaisena kuin kunnianhimon. Mitä jos U2 ei olisi kunnianhimoinen yhtye? Me emme saisi nauttia heidän lahjoistaan. Olen sanonut tällaisia asioita ennenkin, mutta ihmiset eivät kuule sanoistani syytä, he tulkitsevat sen niin, että vihaan Nirvanaa ja olen mulkku.
The Killers julkaisee uuden _Battle Born_ -albumin tässä kuussa.
**Lähteet:** NME
Putin: Assangen tapaus on poliittinen 
Britannia on kaksinaismoraalinen, Putin moittii. Assangen asianajajan mukaan Yhdysvallat valmistelee salaa oikeudenkäyntiä Assangea vastaan.
Wikileaks-tietovuotosivuston perustajan Julian Assangen tapaus on poliittinen, arvioi Venäjän presidentti Vladimir Putin. Hänen mukaansa Britannia syyllistyy kaksinaismoraaliin kieltäytyessään antamasta takuita siitä, ettei Assangea luovuteta Ruotsista Yhdysvaltoihin.
Britannia haluaisi luovuttaa Assangen Ruotsiin vastaamaan seksuaalirikossyytöksiin, mutta Assange pelkää joutuvansa Ruotsista Yhdysvaltoihin ja syytetyksi valtionsalaisuuksien paljastamisesta.
– Aina sanotaan, että Britannian oikeusjärjestelmä on riippumaton eikä siihen voi kukaan muu vaikuttaa. Kuitenkin se on päättänyt luovuttaa Assangen. Sehän on ilmiselvää kaksinaismoraalia, Putin kritisoi. 
Vaikka Wikileaksin vuotamissa asiakirjoissa oli myös Venäjälle kiusallisia paljastuksia, Venäjän tiedotusvälineissä kuvataan Assangea lännen vastaiseksi toisinajattelijaksi. Venäjällä on lähetetty myös tv-sarja, jossa Assange haastatteli ulkomaisia vaikuttajia.
Heidän joukossaan oli myös Ecuadorin presidentti Rafael Correa, joka viime kuussa myönsi Assangelle turvapaikan Ecuadorista. Hän on ollut kesäkuun puolivälistä Ecuadorin Lontoon-lähetystöstä. Britannia on sanonut pidättävänsä hänet, jos hän yrittää poistua sieltä.
Assangen asia kansainväliseen tuomioistuimeen?
Assangen asianajaja Baltazar Garzon sanoi keskiviikkona, että Yhdysvallat valmistelee salaa oikeusjuttua Assangea vastaan.
Hän kertoi saaneensa tietonsa lausunnoista, joita on esitetty Wikileaks-vuodosta syytettyä sotilasta Bradley Manningia vastaan.
Ecuadorin ja Britannian diplomaatit jatkavat neuvotteluja Assangen kohtalosta. Elleivät ne tuota tulosta, Garzon pitää mahdollisena, että Ecuador vie kiistaan kansainväliseen tuomioistuimeen.
Maakaasuautoille lisää tankkauspisteitä
Maakaasun menekki on ollut Tampereella niin hyvä, että tankkauspisteitä rakennetaan lisää.
Maakaasua
käyttäviä autoja voi jatkossa tankata aiempaa useammassa paikassa Tampereen
seudulla. Tähän asti ainoa julkinen maakaasuasema on ollut Tampereen
Viinikassa, mutta Gasum suunnittelee uutta tankkauspaikkaa Lielahteen.
Yritys
on ollut tyytyväinen Viinikan aseman menekkiin, ja tonttikeskustelut ovat
Lielahdessa jo pitkällä. Rakennustöiden arvioidaan alkavan vielä tämän vuoden
puolella, jos kaikki sujuu suunnitellusti.
Lempäälän
Lämpö puolestaan on satsaamassa maakaasun tankkausasemaan Sääksjärvellä.
Toiminta voisi alkaa ensi vuoden alussa. Sääksjärven
asemasta on tulossa ns. puolijulkinen, eli sitä käyttäisivät Lempäälän Lämmön
omien autojen lisäksi yhden tai useamman yhteistyöyrityksen maakaasuajoneuvot.
Eläkevakuutusten suosio hiipuu  
Uusia eläkevakuutuksia solmitaan vain murto-osa vuosikymmenen takaisiin huippulukuihin verrattuna. Läheskaan kaikki vakuutuksenottajat eivät noudata maksuohjelmaansa. Hallituksen kehysriihipäätöksen mukaan uusia, ensi vuodesta alkaen solmittavia verotuettuja eläkevakuutuksia voi alkaa nostaa vasta 68-vuotiaana.
Vuonna 2003 yli 90 000 suomalaista innostui ottamaan yksilöllisen eläkevakuutuksen. Viime vuonna vakuutusyhtiöt möivät nipin napin 7 000 vakuutusta.
Joka viidennellä aikuisella suomalaisella on eläkevakuutus. Vanhojen sopimusten maksu-uskollisuus on vakuutuksia myyvien yhtiöiden mielestä vielä ihan kelpoluokkaa. Johtaja Risto Kuoppamäki Nordeasta arvioi, että vähintäänkin 50 - 60% maksaa maksunsa säntillisesti.
\- Arvioimme, että reilusti yli puolet maksaa maksusuunnitelman mukaan. Sitten on jonkin verran niitä, jotka maksavat joustavammin eli saattavat vaikka jättää jonkun vuoden tai kuukauden maksut väliin ja maksavat joskus isompia kertasummia. Vain harva on lopettanut maksamisen kokonaan.
Samansuuntaisen arvion esittää myös johtaja Ilkka Lohi OP-Henkivakuutuksesta. Ilkka Lohen mukaan eurokriisi ja talouden epävarmuus ovat jonkin verran saattaneet vaikuttaa etenkin sijoitussidonnaisten eläkevakuutusten maksuintoon.
\- Kun pörssikurssit menevät alamäkeen, niin silloin ehkä ollaan varovaisia eikä makseta maksuohjelman mukaan, vaikka juuri alhaisten kurssien aikaan vakuutusta kannattaisikin maksaa. Kysehän on pitkäaikaissäästämisestä.
Finanssivalvonta täsmentää ohjeita
Finanssivalvonta aikoo vielä tänä syksynä antaa  määräykset siitä, mitä yhtiöiden on kerrottava kuluttajille tuotteidensa kuluista ja tuotoista.
\- Tavoitteena on, että  määräysten myötä tuotteiden hinnoittelusta tulee läpinäkyvää ja kuluttaja voi vertailla eri yhtiöiden tuotteita, kertoo markkinavalvoja Antti Lampinen Finanssivalvonnasta.
\- Kuluttajien on saatava oikea käsitys näiden monimutkaisten ja monikerroksisten tuotteiden kokonaishinnasta, painottaa Lampinen.
Nostoikärajaan tulossa roima korotus
Verotuettu eläkesäästäminen hiipunee lähivuosina vielä nykyisestäänkin. Syynä on hallituksen kehysriihessä keväällä tehty päätös, jonka mukaan uusia, ensi vuoden alusta alkaen tehtäviä eläkevakuutuksia voi alkaa nostaa vasta virallisen eläkeiän ylärajan jälkeen eli käytännössä aikaisintaan 68-vuotiaana.
Ikärajan nosto sinetöidään ensi vuoden budjettiesitykseen liittyvällä verolain muutoksella.
Vakuutusyhtiössä on jo alettu varautua uuteen aikaan kehittelemällä uusia eläkesäästämisen tuotteita. Johtaja Risto Kuoppamäki Nordeasta sanoo, että ihmisten tarve eläkesäästämiseen ei katoa mihinkään.
\- Perinteisten eläkevakuutusten ja ps-tilien myynti saattaa laskea edelleen, mutta tilalle tulee uusia vaihtoehtoja.
Yle tarjoaa eduskunnan kyselytunnit nyt myös viittomakielellä
Kyselytuntien tulkkaukseen osallistuu kaksi viittomakielen tulkkia, jotka tulkkaavat lähetyksen kymmenen minuutin vuoroissa.
Eduskunnan kyselytuntien suorat televisiolähetykset tulkataan viittomakielelle tästä päivästä lähtien. Kyseessä on eduskunnan ja Ylen yhteinen kokeilu, joka kestää vuoden loppuun asti.
Kyselytuntien tulkkaukseen osallistuu kaksi viittomakielen tulkkia, jotka tulkkaavat lähetyksen kymmenen minuutin vuoroissa. Tulkit näkyvät tv-lähetyksen alakulmassa.
Tavoitteena on parantaa viittomakieltä käyttävien huonokuuloisten ja kuurojen tiedonsaantia ja tasavertaisuutta mediankäytössä.
\- Tämä on kokeilu, jonka uskomme muuttuvan jatkossa säännölliseksi ja osaksi Ylen erityispalveluita, sanoo eduskuntalähetyksistä vastaava tuottaja Vesa Perälampi Yle Uutisista.
Yle tarjoaa viittomakielisille joka päivä oman uutislähetyksen ja kerran viikossa Viikko viitottuna -ohjelman. Suuret vaalikeskustelut on myös perinteisesti tulkattu viittomakielelle.
Suomessa on arviolta 3 000 - 5 000 viittomakielellä kommunikoivaa kuuroa.
Eduskunnan kyselytunti on torstaisin kello 16 - 17. Yle näyttää kyselytunnit suorina lähetyksinä TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Tampere on Suomen kuubalaisin kaupunki
Gabriel Rosellin ensirakkaus Suomeen oli tulinen ja nyt hän sanookin asuvansa Suomen kuubalaisimmassa kaupungissa. Tampere on tavallistakin kuubalaisempi seuraavat kaksi viikkoa, kun käynnissä ovat Kuuban kulttuuriviikot.
Syksyn tunnelmaa voi karistaa hartioiltaan parin viikon ajan Kuuban kulttuuriviikoilla Tampereella. Vaikka ohjelmaa on tarjolla runsaasti, voi kuubalaista tunnelmaa tuoda myös itse aamuihin.
Suomi-Kuuba- seuran Tampereen osaston puheenjohtaja Gabriel Rosell muistelee kuinka muutama vuosi sitten Havannassa aamun radiojuontaja kehotti juomaan lasillisen vettä ja katselemaan kuinka aurinko nousee kaupungin ylle.
\- Seuraavaksi sitten lähtee taistelemaan kaupungin kaduille liikenteen kanssa, jotta pääsee töihin.
Kulttuuriviikoilla Kuubaa kuvienkin kautta
Kuuban kulttuuriviikot käynnistyvät Tampereella torstaina ja liikkeelle lähdetään valokuvista. Risto Vuorimiehen alias Papa Monteron valokuvien kautta voi päästä Kuubaan sisälle, sillä hän on saanut tunnustusta työstään Kuuban kultuuriministeriltäkin.
Gabriell Rosell tapasi Risto Vuorimiehen 15 vuotta sitten vain muutaman viikon Suomessa asuttuaan ja hämmästyi miehen Kuuba-tuntemuksesta. Hän tiesi sellaisia rytmejäkin, joista Gabriel ei ollut kuullutkaan.
\- Kuinka suomalainen mies voi olla niin kuubalainen? Vielä enemmän kuin itse olen, naurahtaa Gabriel.
Siirtolapuutarha levinnyt Kuubaan
Tärppinä viikkojen ohjelmista Gabriel mainitsee arkkitehtivieraan Jorge Peñan. Hän on tutustunut Tampereella siirtolapuutarhatoimintaan ja nyt Havannassakin on otettu jättömaita viljelykäyttöön.  
Koska kaupunki on Gabrielin mukaan niin suuri sekoitus eri rakennustyylejä, voi näkemystään tarkentaa valokuvista. Pekka S. Reunanen on tallentanut Havannaa ja valokuvia on esillä Vanhassa Kirjastotalossa.
Musiikissa kuuluu maailma
Kuubasta ei voi puhua ilman musiikkia ja se kuuluu myös Kuuba-viikoilla. Esiintymässä ovat esimerkiksi Kuukumina ja Proyecto Sonero, puhumattakaan tanssibileistä.
Buena Vista Social Club Omara Portuondo solistinaan tulee taas Tampereelle myöhemmin syksyllä 3. marraskuuta. Tosin Omara näkyy jo lyhytelokuvissa, Kuuba-viikoilla.
Kuubalaisen musiikin suosio voi selittyä suurten nimien lisäksi silläkin, että kuubalaisessa musiikissa kuuluu niin eurooppalainen, aasialainen kuin afrikkalainen musiikkiperinne. Jokainen tunnistaa jotain tästä hitaasti padassa matalalla lämmöllä keitetystä musiikista, sanoo Gabriel.
Tampere - Suomen Kuuba
Tavallaan Kuuban kulttuuriviikosta puhuminen erillisenä tapahtumana on turhaa. Gabriel Rosell nimittäin sanoo Tampereen olevan nykyään Suomen kuubalaisin kaupunki.
\- Salsaa on koko ajan ja aina on jotain fiestaa. Azúcar esimerkiksi järjestää koko ajan jotain tapahtumia.
Nykyään ohjelmistosuunnittelijana työskentelevä Gabriel Rosellkin on perheineen kotiutunut hyvin. Alunperin jo 15 vuotta sitten tosin Suomi viehätti.
\- Rakastuin tähän maahan heti kun saavuin. Tarkoitus oli olla vain yhdeksän kuukautta.
Kuinka nopea laajakaista oikeasti on? 
Laajakaistayhteyksiä [markkinoidaan](https://www4.sonera.fi/palvelu/laajakaista/?postinumero=00240&amp;katuosoite=Pasilankatu+6) 10:n, 20:n tai vaikkapa 100 megabitin nopeuksilla, mutta todellisuus on usein toinen. Operaattorien laajakaistasopimusehdoissa on usein se kuuluisa pieni printti, kuten tässä [Soneran sopimuksessa](http://www.sonera.fi/media/137c03a6b2359f625be48f6051d48d752e96147b/137c03a6b2359f625be48f6051d48d752e96147b.pdf): "Nopeus on enintään mainittu maksiminopeus, mutta vähintään 40 prosenttia tästä nopeudesta." Eli todellinen nopeus voi jäädä huomattavasti myyntipuheissa ja mainoksissa mainitusta "teoreettisesta maksiminopeudesta".  Kuningaskuluttaja on selvittänyt todellisia laajakaistanopeuksia yleisön avulla. Pyysimme huhtikuussa netinkäyttäjiä mittaamaan oman yhteytensä todellisen nopeuden. Tarjosimme linkin [Speedtest.net](http://speedtest.net/) -nopeusmittariin ja pyysimme ihmisiä ilmoittamaan mittaustuloksensa sekä liittymätyypin meille. Ihmisiä yhteyksien nopeuksien mittaaminen kiinnosti, sillä saimme huhti-elokuun aikana kaikkiaan melkein 600 mittaustulosta ympäri maata aina Inarista Espooseen. Oheisen sovelluksen avulla voit kokeilla, millaisia nopeuksia mitattiin, millä operaattorilla ja millaisilla yhteyksillä. Tuloksissa on eritelty mitatut ja luvatut download- ja upload-nopeudet. Syötä oma paikkakuntasi ja katso, minkä operaattorin liittymät toimivat parhaiten.
Laitoimme tulokset myös [Suomen kartalle](https://maps.google.fi/maps/ms?msid=202681085673724426449.0004bc1f77bec4fa99f9f&amp;msa=0&amp;ll=63.656011,26.784668&amp;spn=7.886319,19.753418).Speedtestin avulla mitatut nopeudet eivät ole absoluuttisia nopeuksia, sillä liittymän nopeuteen vaikuttavat monet asiat; verkossa kiinni olevat laitteet, modeemin tyyppi, ajankohta jne. Mittaustulosten avulla saa kuitenkin jonkinlaisen kuvan siitä, miten operaattorien lupaukset toteutuvat.
Kiinteät yhteydet toimivat, mobiilit heikosti
Tulosten perusteella suurimpien operaattorien kiinteät laajakaistayhteydet toimivat varsin mallikkaasti. Luvatuista maksiminopeuksista jäädään, mutta ei paljon. Osa tuloksista meni jopa yli luvatun maksiminopeuden. Ohessa muutamia poimintoja suurimpien operaattoreiden osalta. Heikoiten kiinteiden liittymien nopeusvertailussa pärjäsi Elisa-Saunalahti, joiden liittymät ovat kaikki Elisan verkossa; nopeuden keskiarvo jäi hieman alle 70 prosenttiin luvatuista maksiminopeuksista. Parhaiten vertailussa pärjäsi DNA-Welho, joiden liittymissä data virtasi keskimäärin vain viidesosan hitaammin kuin luvataan.Mobiileista nettiyhteyksistä saatiin vähemmän mittaustuloksia kuin kiinteistä, mutta niidenkin perusteella on selvää, että nettitikut eivät ole kovin vauhdikkaita. Kiinteissä yhteyksissä menestynyt DNA sai mokkulamittauksissa heikoimmat tulokset. Soneran mokkuloista tuli niin vähän tuloksia, että niitä ei ole mielekästä ruotia tässä.  Paikkakuntien välisistä eroista on vaikea sanoa mitään tällä otannalla, sillä samoilta paikkakunnalta olisi vaadittu enemmän tuloksia. Ohessa kuitenkin kaavio, mihin on poimittu kaikki paikkakunnat, joista tuli yli kymmenen mittaustulosta. 
Taustalla Viestintäviraston jyrähdys
Laajakaistaliittymien sopimusehdoista [on jyrähtänyt](http://www.ficora.fi/attachments/suomiry/62rgRFKGn/Viestintaviraston_kannanotto_laajakaistan_tiedonsiirtonopeuden_vaihteluvalin_kohtuullisuudesta.pdf) myös Viestintävirasto, joka on vaatinut todellisten tiedonsiirtonopeuksien ilmoittamista tarkemmin operaattoreiden sopimuksissa.Esimerkiksi tuo Soneran sopimusehto on päivitetty toukokuussa, [aiemmin samassa kohdassa](http://www.sonera.fi/media/132aa53897b2296c1d671959a79fa7854d862b53/ADSL%20palvelukuvaus.pdf) luki "_Nopeus on enintään mainittu maksiminopeus, mutta vähintään **kolmasosa** tästä nopeudesta_." Tämä olikin Viestintäviraston mukaan liian vähän: "_Hyväksyttävää on ilmoittaa liittymän nopeudelle yksiselitteinen alaraja, jonka tulee olla vähintään 40 % enimmäisnopeudesta._" Sonera on siis vastannut viraston huutoon. Viestintävirasto aikoo käydä läpi myös muiden operaattoreiden sopimusehdot tämän vuoden aikana. [Kuningaskuluttaja](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/) jututti myös operaattoreita tuloksista. 
KySa: Karhuvuoren koulun oppilaat evakkoon homeongelman vuoksi
Oppilaat joudutaan siirtämään koulusta Jylpylle vielä tässä kuussa. Kymen Sanomien mukaan useita opettajia on sairastunut.
Kotkan Karhuvuoren koulun oppilaat joudutaan evakuoimaan syyskuussa homeongelman vuoksi, kertoo Kymen Sanomat nettisivuillaan. Lehti kirjoittaa, että useita opettajia olisi sairastunut ongelmien vuoksi.
Karhuvuoren koulussa on yli 300 oppilasta. Lehden mukaan oppilaat siirretään syyskuussa ammattikorkeakoulun Jylpyn kampukselle. Asiasta tiedotettiin koulussa torstaina.
Koulun rehtori ja opetustoimenjohtajat eivät suostu kommentoimaan asiaa vielä. Opetustoimenjohtaja Hannele Ylisen mukaan asiasta halutaan tiedottaa ensin huoltajille.
Aamun lehdet: Mokia, brändi sulaa
Torstain lehdet kirjoitavat Nokiasta, sisäministeriön nimityskohusta ja jääkiekon erikoisesta suhteesta väkivaltaan.
Nokian brändiarvo on enää reilut viisi miljardia, vielä vuosi sitten se oli liki kahdeksan miljardia, kertoo Kauppalehden Cilla Bhose jutussaan ja toteaa, että brändi ei puhumalla parane. Nyt olisi saatava kuluttajat sanomaan se odotettu wow, mutta ei vain yhdestä tuotteesta, vaan tunteesta, joka Nokian pitäisi synnyttää.
Virkanimitykset kuin täi tervassa
Nokian ohella suuren huomion saa sisäministeri Päivi Räsänen, joka haluaisi nimittää kansliapäällikökseen agronomi Päivi Nergin, joka on ollut aiemmin kristillisdemokraattien eduskuntavaaliehdokkaana. Nergiä on kehutaan mm laaja-alaiseksi, syvälliseksi ja  yksinkertaisesti parhaaksi kaikista.
Ilkka arvioi pääkirjoituksessaan, että tuolla tavalla voi määritellä vain henkilön, jonka tuntee erittäin hyvin. Ilkka muistuttaa, että vielä pari vuotta sitten Räsänen vastusti pontevasti virkojen puolueläänityksiä. Ilkan mielestä Räsäsen suhmurointia on turha nostaa tikun nokkaan, pienpuolueet tekevät perässä sitä, mitä isot edellä, ja  huomattavasti isoja harvemmin.
Helsingin Sanomat ihmettelee onko Nergillä "parhaimmat valmiudet", koska hänellä ei ole päivääkään kokemusta sisäisen turvallisuuden tai maahanmuuton kysymyksistä. Pari vuotta valtiovarainministeriössä sekä yliopiston ja lihayhtiön hallinnossa on suurempi ansio kuin vaikkapa seitsemän vuoden kokemus EU:n rajavalvontaviraston pääjohtajana vertailee Helsingin Sanomat pääkirjoituksessaan.
Riitapukareita lisää
Perussuomalaisten ongelmat eivät tyssää Helsingin piirin riitelyyn. Forssan Sanomat paljastaa, että Lounais-Hämeessä välit ovat syväjäässä. Lounais-Hämeen perussuomalaisten hallitus ei halua Forssan ainokaista perussuomalaista kaupunginvaltuutettua enää Forssan kunnallisvaaliehdokkaaksi.
Välit ovat Forssan lehden mukaan niin pahasti juntturassa, että riidan pääpukarit eivät ole enää puheväleissä. 
Mafiaveljiä 
Jääkiekon törkeälle väkivallalle halutaan panna piste. Keskisuomalainen kertoo pääkirjoituksessaan, että väkivalta on valmentajien ja joukkueiden johtojen hyväksymää ja välillä ilmeisesti myös käskemää.
Nykytilanteessa jääkiekko ei enää sovi yhteiskunnan tukemaksi ja osin rahoittamaksi urheiluksi, jos Jokeri-HIFK -ottelun kaltaisia tapauksia vielä esiintyy, katsoo keskisuomalainen. Lehden mukaan osa ihmisistä tulee väkivallan odotuksessa peliin. Väkivallan jälkeen joukkueiden johdot ja pelaajat valehtelevat julkisuudessa tapahtumien taustoista. Keskisuomalainen mielestä tapahtumat on tutkittava ja vietävä oikeuteen.
Myös median on tiukasti kysyttävä Jokereiden ja HIFK:n sponsoreilta, jatkavatko he rikollisen väkivallan rahoittamista. Jos vastaus on kyllä, osa suomalaisista osaa vetää omat johtopäätöksensä näiden tukijoiden tuotteiden ostamisessa.
Aamulehti puhuu jo järjestyneestä väkivallasta ja mafiaveljistä, ja lehti on kyllästynyt kuuntelemaan mieshormonipitoista uhoamista tappeluiden selityksenä. Aamulehtikin luottaa, että raha ratkaisee ja että sponsoreille on merkitystä sillä, mitä niiden mainospaitoihin pukeutuneet pelaajat tekevät. 
Mihin tarvitaan yli 80 erilaista maitolaatua?
Tavallisessa ruokakaupassa on myynniss&auml; yli 50 erilaista maitoa. On kevytt&auml;, t&auml;ysmaitoa, rasvatonta ja kahvimaitoa. Laktoositonta ja v&auml;h&auml;laktoosista, y&ouml;maitoa ja luomumaitoa. T&ouml;lkkikokoja riitt&auml;&auml; puolestatoista litrasta pariin desiin ja kaikkea silt&auml; v&auml;lilt&auml;. Eik&auml; siin&auml; edes kaikki: Valion ja Arlan nettisivuilta yhteenlaskettu maitojen m&auml;&auml;r&auml; on yli 80 erilaista.

Kuningaskuluttajan Ville Alijoki tapasi ruokakulttuurin professori Johanna M&auml;kel&auml;n maitovuoren &auml;&auml;rell&auml;.
Mihin n&auml;it&auml; kaikkia maitoja tarvitaan?
- Varmaan erilaisiin talouksiin erilaisille ihmisille. Ja erilaisille makumieltymyksille, erilaisille esteille juoda maitoa ja erilaisille tavoille valmistaa ruokaa, M&auml;kel&auml; toteaa.
M&auml;kel&auml;n mukaan m&auml;&auml;r&auml; kertoo my&ouml;s siit&auml;, ett&auml; meill&auml; on varaa valita, ja ett&auml; me haluamme valita. Kulutus on aika paljon eriytynyt parin viime vuosikymmenen aikana, jokaiselle pit&auml;&auml; olla jotakin.
- Suomalaiset ovat yh&auml; edelleen Euroopassa erityisi&auml; siin&auml;, ett&auml; t&auml;&auml;ll&auml; juodaan paljon maitoa, ja my&ouml;s aikuiset juovat maitoa. Ja ett&auml; sit&auml; suositellaan.
- Maito miellet&auml;&auml;n tuoretuotteeksi ja silloin ajatellaan, ett&auml; sen on syyt&auml; tulla l&auml;helt&auml; ja olla omasta maasta kotoisin.
Juustot ja jugurtit kelpaavat virolaisinakin, mutta ruotsalainen maito aiheutti aikamoisen kohun.
- N&auml;in on. Siin&auml; n&auml;kyy ajatus kansallisesta identiteetist&auml; ja maidosta, ja kuinka ne liittyv&auml;t toisiinsa. On suorastaan is&auml;nmaallista juoda suomalaista maitoa.
Maitoa pidet&auml;&auml;n terveellisen&auml; juomana, mutta terveellisyyskin on eri ihmisille erilaista.
- Maito on siit&auml; hyvin kiinnostava esimerkki, koska sielt&auml; terveellisten joukosta l&ouml;ytyy niit&auml; tuotteita, joista on poistettu jotakin, kuten laktoosittomat tuotteet. Toisiin tuotteisiin on lis&auml;tty jotakin. Ihan viimeisimp&auml;n&auml; esimerkkin&auml; se, ett&auml; ajatellaan, ett&auml; terveellisin vaihtoehto on se, jota ei ole k&auml;sitelty mitenk&auml;&auml;n, eli raakamaito.
M&auml;kel&auml;n mukaan maidon terveellisyydest&auml; esitet&auml;&auml;n voimakkaastikin eri&auml;vi&auml; mielipiteit&auml;.
- Takavuosina oli enemm&auml;n yhteisymm&auml;rrys perusperiaatteista, mutta nyt niit&auml; kyseenalaistetaan aikaisempaa enemm&auml;n.

Ville Alijoki, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Dyykkaus on modernia aarteenetsintää – vinkkejä dyykkaamiseen 
Suvi-Tuuli teki ensimmäiset roskislöytönsä jo pienenä tyttönä, kun hän kantoi kotiin joensuulaiselta kierrätyspisteeltä leluja ja lehtiä. Sittemmin dyykkaus tuli vakituiseksi osaksi elämää Turussa - jonne hän lähettää kiitoksensa: siellä kun kierrätys on hoidettu erinomaisen hyvin ja löytöjä teki paljon.Turussa myös syntyi perinne sunnuntaisille dyykkausreissuille yhdessä miehen kanssa. Reissuille lähdettiin seikkailumielellä herkkueväät ja koirat mukana. Nykyään Tampereella koiranpissatusreissuilla tulee kurkattua roskiin satunnaisemmin, mutta kuten Suvi-Tuuli sanoo:
Sen verran koukuttavaa touhua se on ja olo tulee levottomaksi, jos roskiksilla ei käy.
- Vaikka voittaisimme lotossa, niin silti varmasti harrastaisimme aina dyykkaamista. Sen verran koukuttavaa touhua se on ja olo tulee levottomaksi, jos roskiksilla ei käy. Koskaan kun ei voi tietää, mitä löytöjä menettää, jos pönttöön ei kurkkaa. Suvi-Tuuli on löytänyt aarteita laidasta laitaan: vanhoja keittiöpyyhkeitä, vintagekenkiä, radion, muumimukeja, pelejä, kirjoja, matkalaukkuja, kahvipannuja, soittorasian, muun muassa.**Suvi-Tuulen ohjeet dyykkaaman mielivälle:**Dyykkaamaan on hyvä ottaa kaveri mukaan. Kun itse tonkii, toinen pitää kantta auki.Roskiksia kannattaa lähestyä ja penkoa selkä suorassa hymy huulilla. Luimuilu aiheuttaa vain jo muutenkin epäluuloisissa kanssaeläjissä enemmän äkäistä tuijotusta.Käteen kannattaa laittaa muoviset puutarhahanskat. Kädet eivät likaannu ja hanskat ovat hyvät mahdollisia teräviä yllätyksiä vastaan.Pusseja ei tarvitse aukoa, vaan niitä tunnustellaan. Kovat sekä pehmeät (mahdollisesti vaatteita) pussit kannattaa avata.Mustat, isot jätesäkit ovat lupaavia! Suursiivouksen jäljiltä tavaraa lentää usein roskiin.Kannattaa selvittää milloin roskikset tyhjennetään.Kuun vaihteet ovat oivallisia hetkiä dyykkaamiseen - silloin ihmiset usein muuttavat.Metallin- ja lasinkierrätyspisteiltä tekee helposti hyviä löytöjä.__**Reetta Arvila** vieraili Suvi-Tuulen ja hänen miehensä kotona, joka on varsinainen roskis- ja kirpputoriaarteiden aitta. Tokihan muutama roskalaatikko oli myös ratsattava, eikä kotiin lähdetty tälläkään kertaa tyhjin käsin__. 
__Yle Puheen Tästä elämästä -sarja tarjoaa vertaiskokemuksia elämän pieniin ja suuriin käänteisiin. Luvassa on sekä tietoa että tunnetta maanantaista perjantaihin aina klo 17.08.__ **Linkit:**[Elävä arkisto: Dyykkarit](http://www.yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/dyykkarit_36786.html#media=36794)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Roskisdyykkaus)[Suvi-Tuulen blogi Residence Blah](http://residenceblah.blogspot.fi/)
Syysflunssa alkoi kurkkukivuilla
Kurkkukipu ja äänen lähtö ovat toistaiseksi nousseet syysflunssan oireista päälimmäisiksi ainakin Kouvolan suunnalla. Kouluterveydenhoita Henna Koposen vastaanotolle ei silti ole vielä muodostunut pitkiä jonoja.
Koulujen alkaminen on sujunut
toistaiseksi ilman suurta ryntäystä terveydenhoitajalle. Siedettäväksi ja
lieväksi, kuvaa flunssatilannetta kouvolalainen kouluterveydenhoitaja Henna
Koponen.
\- Oppilaita on
käynyt valittamassa äänen lähtemistä sekä korva- ja kurkkukipuja. Tilanne ei
vaikuta aiempia vuosia pahemmalta, Koponen toteaa.
Koponen toimii
terveydenhoitajana kahdessa koulussa Kouvolassa. Hänen mukaansa pieni aalto kurkkukipuja
ja ääniongelmia on vastikään alkanut.
\- Tartunnat
kestävät yleensä kuukauden verran. Sen jälkeen aalto laantuu. Flunssa
pysyttelee ihmisessä 1-2 viikkoa.
Tarttumisriskin vuoksi ei Koposen
suosituksen mukaan kannata kuitenkaan olla poissa töistä tai koulusta kahta viikkoa.
Flunssa alkaa tarttua jo paria päivää ennen oireilua.
\- Flunssa alkaa
tarttua jo paria päivää ennen oireilua. Kaksi tai kolme päivää kotona riittää.
Esimerkiksi liikuntatunneilla voi ottaa kevyemmin sen jälkeenkin.
Sen lisäksi että välttää liikunnallisia ponnisteluja, 
 flunssassa pitää muistaa levätä ja huolehtia nesteytyksestä.
Särkyihin voi ottaa parasetamolia, Koponen ohjeistaa.
Flunssan välttämiseksi
Koponen kehottaa pitämään huolta käsihygieniasta käsiä pesemällä ja käsidesiä
käyttämällä. Monipuolinen ruokavalio ja säännölliset elämäntavat auttavat myös
asiaa.
\- Täytyy levätä,
liikkua ja syödä hyvin. D-vitamiinin käyttöä ympäri vuoden suosittelen myös ja käytän
sitä itsekin, Koponen kertoo.
Vankien itsemurhien ehkäisemiseksi kiireisesti uudet ohjeet
Eduskunnan oikeusasiamies haluaa pikaisesti uudet ohjeet vankien itsemurhien ehkäisemiseksi. Tällä vuosituhannella vankiloissa on tehty vuosittain yhdestä kahteen itsemurhaa. Viime vuonna itsemurhia tehtiin enemmän.
Vankien itsemurhien ehkäisemiseksi pitää tehdä kiireellisesti uudet ohjeet, esittää eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen.
Jääskeläisen mukaan ohjeissa pitää kiinnittää huomiota varsinkin itsemurhavaarassa olevan vangin tunnistamiseen ja kohteluun. Myös tiedonkulkua, vastuunjakoa ja toimintatapoja pitää kohentaa.
Vankien itsemurhien määrä on laskenut puoleen
Rikosseuraamusviraston terveydenhuoltoyksikön johtava ylilääkäri Heikki Vartiainen kertoo, että laitoksessa tunnistetaan aika hyvin itsemurhavaarassa olevat ihmiset.
\- Kyllä me saamme heidät aika hyvin kiinni, Vartiainen kertoi Yle Uutisille.
Hänen mukaansa tästä on osoituksena se, että tällä vuosituhannella itsemurhia on tehty vuosittain yhdestä kahteen, kun ennen lukema oli selvästi isompi.
\- Viime vuonna luvuissa oli piikki, muuten niitä on vuosittain ollut yhdestä kahteen, Vartiainen kertoo.
Psykiatrisen vankilasairaalan vastaava ylilääkäri, THL:n tutkimusprofessori Hannu Lauerma pitää kehitystä erittäin myönteisenä.
\- 1990-luvun puolivälistä vankien itsemurhien määrä on pudonnut 50 prosenttia. Toivottavasti kehitys jatkuu tällaisena, Lauerma sanoo ja muistuttaa, että tämän selvityksen myötä katsotaan voitaisiinko jotain tehdä vielä paremmin.
Samaan aikaan muun väestön itsemurhien määrä on vähentynyt kolmanneksen, noin 1 500:sta  alle tuhanteen vuodessa.
Lauerman mukaan itsemurhien määrän selvä lasku korreloi hyvin masennuslääkkeiden käytön lisääntymisen kanssa.
\- Yhteys on selvä, Psykiatrisen vankisairaalan ylilääkäri jatkaa.
Ennakoivien ohjeiden lisäksi oikeusasiamies haluaa selvittää tarkasti kunkin tapauksen taustat jälkikäteen.
Lauerman mukaan kaikki 2000-luvulla tehdyt itsemurhat on tutkittu perin pohjin.
Oikeusasiamies päätyi pyytämään lisäohjeita sen jälkeen, kun erään vangin itsemurhasta tehtiin esitutkinta. Silloin ei paljastunut näyttöä virkavelvollisuuksien rikkomisesta, mutta ohjeiden tarkistamiseen Jääskeläinen päätyi.
Rikosseuraamusvirastolla on joulukuun puoliväliin saakka aikaa kertoa uusista ohjeista.
Lapin Kansan ex-toimittaja ehdolle Inarissa
Lapin Kansan eläkkeelle jäänyt toimittaja Veikko Väänänen lähtee kuntavaaliehdokkaaksi Inarissa. Väänänen on kokoomuksen ehdokas.
\- Kun keväällä jäin pois lehtihommista, olin sitä mieltä että en kurkistele kunnallispolitiikkaan. Mutta mies näköjään pehmenee matkan varrella, Väänänen perustelee ehdolle lähtemistään.
63-vuotias Väänänen kertoo seuranneensa kokoomuksen valtuustoryhmän toimintaa.
\- Kokoomusryhmä on ollut Inarissa oppositiossa, mutta uskon sen pyrkineen tuomaan kuntalaisten näkökulmaa päätöksentekoon.
Hän tähdentää, ettei ole eikä aio tulla puolueen jäseneksi.
Väänänen kirjoitti Lapin Kansan vuosinaan runsaasti artikkeleita, joissa hän arvosteli kärkevästi Inarin kunnanjohtajaa Reijo Timperiä.
Väänänen oli keskustan listalla ehdokkaana Inarin seurakuntavaaleissa vuonna 2006. Hän sai 282 ääntä ja pääsi seurakunnan ääniharavana kirkkovaltuustoon. Myöhemmin hän erosi keskustan ryhmästä eikä asettunut ehdolle enää seuraavissa seurakuntavaaleissa.
Väänäsen on toimittajan töiden ohella vetänyt omaa ohjelmapalveluyritystä Inarissa.
Kokoomuksella on Inarissa tällä hetkellä kolme valtuutettua ja se on valtuuston neljänneksi suurin ryhmä. Valtuustoryhmä pieneni yhdellä, kun Raimo Kostamovaara erosi siitä kesken valtuustokauden ja perusti oman ryhmän.
Reuters: Nokia laskenut Windows-puhelimien hintoja
Nokian mukaan hintojen laskeminen on normaalia liiketoimintaa.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia laskenut joidenkin Windows-puhelimien hintoja, kertoo uutistoimisto Reuters. Reutersin tietojen mukaan Nokia on laskenut tällä viikolla Lumia 800 -mallin hintaa noin 15 prosenttia ja muiden Windows-mallien hintoja vähemmän.
Nokian mukaan hintojen laskeminen on normaalia liiketoimintaa.
\- Hinnoittelumme on normaalia liiketoimintaa, joka heijastaa tuotteiden elinkaaren tyypillisiä muutoksia, Nokia kommentoi Reutersille.
Nokia julkisti eilen keskiviikkona kaksi uutta Lumia-älypuhelinta. Nokia ei kertonut, mihin hintaan näitä puhelimia myydään.
Billy Talentin kitaristi: Suomi on kuin koti 
Lokakuussa neljä klubikeikkaa Suomessa heittävä Billy Talent odottaa innolla Suomeen saapumista.
\- Olemme todella innoissamme Suomeen tulemisesta! Fanipohjamme Suomessa on vahva, ja nyt on loistavaa päästä soittamaan muuallakin kuin Helsingissä. Se on meille aivan uusi aluevaltaus, sanoo yhtyeen kitaristi **Ian D’Sa**.
D’Sa kertoo, että yhtye tuntee olonsa hyvin kodikkaaksi Suomessa.
\- Suomi on talvikuukausina kuin koti, sillä sää on hyvin samanlainen kuin kotona Kanadassa. Talvella olisi mahtavaa käydä katsomassa jääkiekko-ottelua Suomessa!
**Billy Talentin** keikat Suomessa lokakuussa:
Pe 19.10.2012 Seinäjoki, Rytmikorjaamo
La 20.10.2012 Oulu, Teatria
Su 21.10.2012 Tampere, Pakkahuone
Ti 23.10.2012 Helsinki, Kaapelitehdas
Kätilö tuo näyttämölle vaietun Lapin sodan  
Katja Ketun menestysromaani Kätilö saa kantaesityksensä Oulun kaupunginteatterissa lauantaina. Petsamoon sijoittuva suomalaisnaisen ja SS-upseerin rakkaustarina avaa pitkään vaietun Lapin sodan raakuudet.  Tekijöiden mukaan aikalaiskokemukset on saatu mukaan viime hetkellä.
Teattereilla  oli kova kilpa palkitun romaanin kantaesityksestä, mutta Oulu nappasi potin. Odotukset ovat korkealla, sillä Kätilö on ehditty jo korottaa suurten kertomusten sarjaan. Saksalaisten vankileirillä Petsamossa kidutetaan, raiskataan, tehdään abortteja, mutta siellä kukkii myös suuri rakkaus.
SS-upseerin ja ronskin suomalaiskätilön roolit olivat nuorille näyttelijöille niin vaativia, etteivät omat kokemukset työkaluiksi riittäneet, sanoo SS-upseeri Johann Angelhurstia esittävä Tomi Enbuska.
\- Niitä yrittää peilata mummon tarinoihin. Kaikkea sitä mitä mummo on kertonut  sota-ajasta, miten ne kaikki nivoutuvat yhteen, Tomi Enbuska pohtii.  
Lapin sota on jäänyt meille vieraaksi ja unohduksiin sekin, että jatkosodan aikaan koko Lappi  oli saksalaisten hallinnassa. Kun tilanne muuttui, jäi monen vaihtoehdoksi takin kääntö. Näin Kätilö paikkaa myös historian aukkoja, sanoo ohjaaja Heta Haanperä. 
\- Lapin seudun historiasta 40-luvulla on vähemmän puhuttu. Ainut mistä tiedetään oli, että saksalaiset polttivat paikat. Se herätti uteliaisuuden ja oli hieno sukellus käydä läpi tapahtumia siltä suunnalta, Haanperä sanoo.
Sota tekee kaikista uhreja
 Hän tekee aika raakoja tekoja, jotka hän itse kuitenkin mieltää rakkauden teoiksi.
Monitasoinen tarina todistaa, miten sota tekee kaikista uhreja. Petsamon vankileirillä moraalin ja vastuun rajat hämärtyvät. Kätilöä esittävä Elina Korhonen on joutunut roolia luodessaan pohtimaan yksilön eloonjäämistaistelua. 
\- Jos omaa roolihenkilöäni ajattelen, niin hän tekee aika raakoja tekoja, jotka hän itse kuitenkin mieltää rakkauden teoiksi. Itsensä puolustaminen voi olla toiselle vapauden riistoa, Korhonen toteaa.
Kirjailija Katja Kettu on tehnyt valtavan määrän taustatyötä tuodakseen julki Lapin sodan vaiettua historiaa. Ensiarvoisen tärkeitä ovat olleet aikalaisten kokemukset, jotka saatiin talteen viime hetkellä.
\- Kymmenen vuotta sitten en olisi löytänyt yhtään haastateltavaa. En osaa tarkkaan sanoa, mistä johtuu, että juuri nyt löytyi. Onko yleinen asenneilmapiiri muuttunut ja saanut nämä ihmiset uskomaan siihen, että nyt voi puhua. Tuntuu siltä, että ihmisillä on ajatus, että tapahtumista on niin kauan ja elämää ei kauan riitä. Nyt haluttaisiin kertoa oma tarina ja siirtää se jälkipolville, Katja Kettu arvioi.
Lentopallomaajoukkue Euroopan rankingin kahdeksas
Euroopan Lentopalloliitto arvostaa Suomen maajoukkueen miesten rankingissa korkealle. 
Kreikan EM-karsintaturnaukseen juuri
valmistautuva Suomen miesten lentopallomaajoukkue löytyy uudesta
Euroopan maajoukkuerankingista kahdeksannelta tilalta. Suomi sijoittui samalle
tilalle myös viime vuoden EM-lopputurnauksessa Itävallassa.
Euroopan
rankingin kärkimaa on maailmanliigan tänä kesänä voittanut Puola (255
pistettä). Olympiavoittaja Venäjä on rankingkakkonen vain pisteen Puolan
perässä ja olympia- sekä Maailmanliigan nelonen Bulgaria kolmas kolme pistettä
Puolasta.  

  

Suomen edelle kärkikolmikon lisäksi sijoittuvat myös Serbia (249), Italia
(247), Saksa (226) ja Ranska (214). Suomelle on 199 pistettä.   

  

Naisten lentopallomaajoukkue on Euroopan rankingissa sijalla 24. Naisten
rankingin kärjen muodostavat Italia, Turkki, Saksa, Serbia, Puola ja Venäjä.
Pohjoismaista Suomi on rankingissa paras; Ruotsi on sijalla 31, Tanska 32.,
Islanti 37 ja Norja 42. Viro on sijalla 36. 
_Yle Urheilu_
Miksi keskustan johdon vaihdos ei näy kannatuksessa? Juha Sipilä vastaa
Eduskunnan syysistuntokausi lähti käyntiin, mutta miten keskustan uusi johto lähtee käyntiin? Miksi johtajan vaihdos ei ainakaan vielä näy puolueen kannatuksessa? Mikä on uuden puheenjohtajan linja?
Miksi miljonääri puhuu arvojen kovenemisesta?
Ja mitä entinen it-alan yrittäjä tuumii Nokian tilanteesta?
TV1:n Ykkösaamun vieraana la 8.9. klo 10.05 on puheenjohtaja Juha Sipilä (kesk.). Toimittajana on Jari Korkki.
Kerro oma näkemyksesi asiaan kommentoimalla tätä juttua. Voit myös jättää kommenttikenttään Sipilälle kysymyksiä.
Kysymyksiä vieraalle voi esittää myös osoitteessa [facebook.com/yleuutiset ](http://www.facebook.com/yleuutiset)tai sähköpostitse [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi)
Ala-Satakunta:  Nainen yllätti varkaat kotoaan verekseltään

Päiväsaikaan liikkuvat omakotitalovarkaat ovat iskeneet myös Säkylässä.  Alasatakunta-lehti kertoo,  että keskiviikkona ruokatunnilla kotiinsa tullut nainen yllätti murtovarkaat verekseltään.
Säkylän keskustassa sijaitseva talo oli pengottu ja talosta oli viety kultakoruja.
Lehden mukaan poliisi toi myöhemmin naisen tunnistettavaksi kaksi kiinni ottamaansa ulkomaalaistaustaista miestä.
Vastaavanlaisia omakotitalomurtoja tehtiin tiistaina Huittisissa ja Sastamalassa.
Solidium jakaa valtiolle voittoa 800 miljoonaa euroa
Solidiumin salkussa on 12 pörssiyhtiön osakkeita. Voitonjako kasvoi, vaikka sijoitusten tuotto painui miinukselle.
Valtion pörssiomistuksia hoitava Solidium maksaa valtiolle voitonjakona yhteensä 800 miljoonaa euroa. Asiasta päätti Solidiumin varsinainen yhtiökokous. 800 miljoonasta eurosta 326 miljoonaa euroa on osinkoa ja 474 miljoonaa euroa pääoman palautusta.
Solidiumin valtiolle jakama voitto kasvoi viime vuodesta, vaikka Solidiumin sijoitusten tuotto jäikin huomattavasti miinukselle. Solidiumin heinäkuun alusta kesäkuun loppuun ulottuvalla tlikaudella kaikkien sijoitusten tuotto painui miinukselle 14,6 prosenttia ja osakesijoitusten tuotto 16,9 prosenttia.
Solidiumin salkussa on 12 pörssiyhtiön osakkeita. Salkusta yhteensä yli puolet on TeliaSoneran ja Sampon osakkeita. Lisäksi Solidiumin salkussa on Stora Enson, Metson, Outokummun, Rautaruukin, Elisan, Kemiran, Spondan, Outotecin, Tiedon ja Talvivaaran osakkeita.
Tilikaudella Solidium myi TeliaSoneran osakkeita 451 miljoonalla eurolla. Solidium puolestaan osti kaivosyhtiö Talvivaaran ja teknologiayhtiö Outotecin osakkeita. Lisäksi Solidium osallistui teräsyhtiö Outokummun hankkiman Inoxumin rahoittamiseen järjestettyyn osakeantiin.
Inari ostaa lääkäreitä vielä vuoden
Inarin kunta ostaa sittenkin terveyskeskuksen lääkäripalvelut vielä yhden vuoden ajan. Inarin sosiaali- ja terveyslautakunta ehti aiemmin päättää, ettei se käytä optiovuotta terveyskeskuksen lääkäri- ja vastaanottopalvelujen ulkoistamisessa.
Kunnanjohtaja käytti kuitenkin otto-oikeutta vei lautakunnan päätöksen kunnanhallituksen ratkaistavaksi.
Kunnanhallitus päätti yksimielisesti maanantaina, että Inari käyttää Attendo Oy:n kanssa tehdyssä sopimuksessa mainitun optiovuoden 1.1.-31.12.2013.
Sopimus Attendo Oy:n eli entisen Attendo Medone Oy:n kanssa alkoi lokakuussa 2010. Sopimus on päättymässä vuoden 2012 lopussa. Sopimusta on mahdollisuus jatkaa kahdella optiovuodella.
Alun perin Inarin kunta aikoi palata kunnan omaan toimintaan vastaanotto- ja lääkäritoiminnassa jo vuoden 2013 alusta. Tämä ei kuitenkaan onnistu, koska kunnan johtava lääkäri on vaihtunut useasti.
Kunnan omiin lääkäreihin on tarkoitus siirtyä takaisin vuoden 2014 alusta. Kunnanhallitus edellyttää, että sosiaali- ja terveyslautakunta tekee tästä toimintasuunnitelman.
Sisustajat innostuivat vanhoista rakennustarvikkeista
Keräilijät, kunnostajat ja tuunaajat etsivät vanhoja materiaaleja uusiokäyttöön. Myös sisustajat ovat huomanneet vaikkapa ovien ja ikkunoiden monikäyttöisyyden.
Vanhat rakennusmateriaalit ja -tavarat kiinnostavat sisustajia ja talonkunnostajia. Tarvikkeita haetaan internetistä mutta myös alan erikoisliikkeistä. Haluttuja materiaaleja ovat esimerkiksi ikkunat karmeineen tai sisäovet, jotka saavat uuden elämän kodin sisustuselementteinä.
Oululainen Niko Hynninen etsiskeli internetin sivuilta ikkunoita. Tarkoitus on tehdä väliovi 1950-luvulla rakennettuun taloon.
\- Välioven ajattelin rakentaa valoa tuomaan ja tuunata sitä ovea, koska se on vähän tunkkaisen näköinen muuten.
Vanhoille rakennusmateriaaleille on kysyntää. Oululainen pariskunta Jaana Paso ja Sami Siltavirta aloittivat huhtikuussa vanhojen rakennusosien materiaalipankin entisessä sekatavarakaupassa Herukassa. Idea oman yrityksen perustamiseen syntyi, kun oma remontti kaipasi vanhaa tavaraa.
Yrityksessä myytävä tavara kerätään maaseudulta purkukohteista. Kiinnostuneita on riittänyt ja joitakin tavaroita jopa jonotetaan.
Menneitten Maja-yrittäjä Jaana Paso ottaa vastaan viikoittain toiveita asiakkailta.
\- Esimerkiksi 1950-luvun keittiökaapistoja jonotetaan. Talonpoikaskaappeja ja karmillisia ikkunoita, T-karmi -ikkunat ovat hyvin suosittuja. Niitä ihmiset sitten kunnostaa itselleen.
Vaikutteita haetaan netistä
Sisustusblogit ovat suosittuja inspiraation kohteita. Uusiokäytössä rajana onkin vain mielikuvitus. Ikkunoita voi käyttää vaikka vitriinin osina. Vanhasta väliovesta saa vaikkapa katseenvangitsijan olohuoneeseen.
Oululainen Lea Ansamaa sisustaa olohuonetta sijoittamalla vanhan puisen välioven seinää vasten olohuoneen nurkkaan.
-Mä olen suunnitellut pitkään, että laittaisin sen meidän olohuoneen nurkkaan ja siihen mä viritän semmoiset hienot valkoiset jouluvalot ja sitten mää ihastelen sitä kun katson telkkaria samalla, Ansamaa naurahtaa.
Vanhojen rakennustarvikkeiden uudelleenkäyttö on ekologinen vaihtoehto tuunaajalle. Kaiken ei tarvitse olla uutta, vaan pienellä työllä esimerkiksi vanhasta pöydästä voi tuunata ruokapöydän.
Miksi "makeutettu 100 % xylitolilla" - purukumeissa on keinotekoista makeuttajaa?
Useissa purukumeissa mainosvalttina lukee "Makeutettu 100 % Xylitolilla." Purukumit kuitenkin usein sisältävät arominvahventeeksi luokiteltua makeuttajaa asesulfaami K:ta (E950). Katsojamme epäilee, että kuluttajaa johdetaan siis harhaan.

Leaf Suomi Oy:n ksylitolitiedottaja Milla Vihanto kertoo, että asesulfaami K:ta ei käytetä purukumissa makeuttajana vaan aromivahventeena.
- Purukumeissa on hyvin olennaista myös maun kesto. Silloin otetaan avuksi keinomakeuttajat kuten asesulfaami K, jolla saadaan maku kestämään pidempään. Elintarvikelaki määrittelee niin, että tuotteen valmistaja saa itse määritellä, mihin tarkoitukseen sitä kyseistä keinomakeuttajaa käytetään, aromivahventeena vai makeuttajana.

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Patukkatehdas aikoo laajentaa Toholammilla
Leader Snack Factory tähtää proteiinipatukoillaan vientimarkkinoille rakentamalla uuden tehtaan. Vuoden alussa avattu Härkänevan tehdas on ylittänyt yhtiön odotukset.
Suomen ainoa proteiinipatukoiden valmistaja Leader Snack Factory käy parhaillaan Toholammin kunnan kanssa neuvotteluja toisen valmistuslinjaston ja hallin rakentamisesta. Suunnitteilla olevalla linjastolla valmistettaisiin proteiinipatukoita pääosin vientiin.
\- Kyseessä on miljoonaluokan investointi suomalaiseen teollisuuteen. Summat tarkentuvat myöhemmin. Tarkoitus on rakentaa nykyisen tehtaan viereen toinen vähän suurempi ja tehokkaampi linja lähinnä ajatellen vientimarkkinoita. Se toisi 20-30 lisätyöpaikkaa, kertoo toimitusjohtaja Kaj Molin.
Vuoden alussa käyttöön otettu patukkatehdas on ylittänyt yhtiön odotukset. Tehdas työllistää 20-25 henkeä tällä hetkellä.
\- Siirryimme kesällä toiseen vuoroon ja osittain teimme patukoita jo kolmessa vuorossa. Kuluttajat ovat nyt selkeästi löytäneet proteiinipatukat, niitä syödään paljon välipaloina.
Miksi Eurocash-automaateissa ei selkeästi kerrota, mitä palvelumaksuja nostosta peritään?
Katsojamme nosti Cash-käteisautomaatilta neljä kymppiä. Asiakas oli tyrmistynyt, kun tiliotteen saatuaan hän huomasi, että käteisnostopalkkion 1,95 lisäksi tililtä olikin vielä mennyt Nordean kulu yhdeksänkymmentä senttiä.
Maksupalvelulain mukaan maksujenilmoitusvelvollisuus on ensisijaisesti aina maksujen perijällä.
- Me ilmoitamme omat veloituksemme aina selkeästi automaatin ruudulla. Ja jos tätä ilmoitusta ei ole, me emme myöskään peri mitään maksuja. Tapahtuma on aina mahdollista peruuttaa ilman kuluja, Eurocash Finland Oy:n toimitusjohtaja Jukka Rinne kertoo.
Eurocashin käteisautomaateista Cash-automaateilla peritään nostokulu, mutta Nosto-automaateilla ei.
Pankkien mahdollisesti perimistä kuluista yhtiö noudattaa samaa käytäntöä kuin Otto-automaateillakin eli automaatin yhteydessä on tarra, jossa muistutetaan tarkastamaan omat tili- ja korttiehdot. 

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Air100 avaa uudelleen Porin ja Helsingin välisen lentoreitin
Porin ja Helsingin välinen reittilentoliikenne alkaa uudelleen kolmen viikon kuluttua. Air100 markkinoi ja tšekkiyhtiö CCA hoitaa lennot. Brittiyhtiö Flybe lopetti reitin keväällä kannattamattomana.
Porilainen Air100-yhtiö julkisti tänään yhteistyösopimuksensa tšekkiläisen CCA-lentoyhtiön kanssa.  Air100 vastaa markkinoinnista  ja tšekkiyhtiö hoitaa lennot Saab 340 -mallisella potkuriturbiinikoneella. Ruotsalaisvalmisteisessa koneessa on 33 paikkaa.
Pori-Helsinki -reitillä lennetään arkisin päivittäin neljä edestakaista vuoroa ja sunnuntaisin kaksi vuoroa.  Lentoreitti avataan syyskuun 26. päivänä.
Air100:n mukaan reitti kannattaa,  kun reitillä on noin 18 matkustajaa vuoroa kohden. Lisätuloja yhtiö aikoo hakea rahdista ja tilauslennoista.
Brittiyhtiö FlyBe lopetti Porin ja Helsingin välisen lentoreitin keväällä kannattamattoma.
Miksei rannekelippu oikeuttanut hyvitykseen, kun artistit peruivat Flow-festareilla? 
Flow-festareiden perjantain isoista esiintyjistä kolme peruutti, viimeisin pari tuntia ennen festarin alkua. Järjestäjä ilmoitti, että päivälipun ostaneet saavat hyvitystä, mutta rannekkeen ostaneet eivät, koska peruutukset eivät vaikuttaisi suuresti useamman päivän festarikokonaisuuteen. Järjestäjä myös vetosi ns. force majureen, koska peruutukset eivät johtuneet järjestäjästä.

Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg muistuttaa, että myös festarit ja konsertit ovat kulutushyödykkeitä, joten niitä koskee palvelun tarjoajan virhevastuu.
- Jos palvelu ei vastaa sitä, mistä on sovittu, niin silloin kuluttajalla on oikeus hinnanalennukseen ja mahdollisesti vahingonkorvaukseenkin. Ståhlbergin mukaan virhevastuusta ei voi välttyä ylivoimaisen syyn vuoksi.
Festarit ovat kuitenkin luonteeltaan sellaisia tapahtumia, että kuluttajilla on syytä varautua vähäisiin muutoksiin.
- Mutta mikä sitten on vähäinen muutos, jää arvioitavaksi tapauskohtaisesti, Ståhlberg toteaa.

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Valkoposkihanhien määrä kasvaa länsirannikolla ja sisämaassa

Suomen ympäristökeskuksen, Helsingin yliopiston ja BirdLife Suomen järjestämässä valkoposkihanhien syyslaskennassa havaittiin noin 20 000 hanhea. Valkoposkihanhikanta kasvoi 13 prosenttia viime vuodesta.
Vapaaehtoiset lintuharrastajat laskivat valkoposkihanhet 
koko Suomesta viime viikonloppuna. Eniten valkoposkihanhia kerääntyy 
pääkaupunkiseudulle, jossa laskettiin yhteensä 8 300 yksilöä.
Suuria määriä valkoposkihanhia kokoontuu myös mm. Turun, Mynämäen ja Porin seudulle.
Koko Suomen valkoposkihanhien syyskanta kasvoi 13 
prosenttia. Kanta jatkaa kasvuaan suurimpien taajamien ulkopuolella rannikolla, 
ja sisämaassa valkoposket leviävät uusille alueille. Varsinais-Suomessa 
syyskanta kasvoi 32 prosenttia, Pohjanlahdella 26 prosenttia ja sisämaassa 7 
prosenttia. Suomenlahdella syyskanta sen sijaan 
pieneni.
Kannattaako bisnes Venäjällä?
Millaisia kynnyksiä on ylitettävä, että bisnes toimisi? Suomalaiset elintarvikeyritykset lähtevät yhteistuumin valloittamaan Venäjän markkinoita. Miten WTO-jäsenyys vaikuttaa Venäjän vientiin? Onko sinulla hyvä tuote, jolla  haikailet Venäjän markkinoille? Miten olet pärjännyt?
**Ajankohtainen kakkonen** (TV2 ti18.10. klo 21.00) seurataa kolmen yrityksen markkinointimatkaa Pietarissa. Kommenttisi voivat päätyä ohjelmaan.
Löytöpyörät myytiin kolmessa vartissa
Poliisin huutokauppa kiinnostaa joka syksy ja kevät. Tänään kaupiteltiin kymmeniä löytöpyöriä. Hinnat liikkuivat muutaman kympin ja reilun satasen välillä.
Aamulla ennen yhdeksää Joensuun pääpoliisiaseman pysäköintialueella alkoi olla tungosta. Poliisiaseman hiekkakentällä myytiin julkisella huutokaupalla löytötavaroina valtiolle jäänyttä omaisuutta, pääasiassa polkupyöriä.
Meklarina toimi huutokaupan kävijöille tuttu mies, ylikonstaapeli Matti Immonen ja vuosien tuomalla kokemuksella hän kaupitteli kuorma-autollisen pyöriä kolmessa vartissa. Myytävänä oli noin 80 polkupyörää sekä huutokaupan alkajaisiksi huudatetut lastenrattaat.
Poliisin huutokaupassa pyörän pohjahintana oli 5 euroa.  Pyörien hinnat liikkuivat 10 ja reilun 100 euron välillä. Hienoimpien maastopyörien kohdalla hinta kohosi päälle sataseen. Ehjät ja suoraan käyttöön kelpaavat pyörät tekivät kauppansa noin 50 eurolla.
Tässäkin huutokaupassa oli mukana muutamia "ammattiostajia", jotka ilmeisesti hankkivat pyöriä edulliseen hintaan eteenpäin myyntiä varten.
Huutokauppaan saapunut väki oli vahvasti miesvoittoista ja "miehiseen tapaan" huutojen jälkeen pihamaalla alkoi vertailu ostetuista pyöristä. Kaikenkaikkiaan kaupantekoa oli seuraamassa parisataa henkilöä.
Seuraavan kerran löytöjä poliisin huutokauppaan pääsee tekemään keväällä huhtikuussa. Tuolloin kaupan on muutakin kuin polkupyöriä.
Venäjä: Iranin ydinaikeista ei havaintoja
Venäjän apulaisulkoministeri vakuuttaa, ettei Iranin ydinasehankkeista ole minkäänlaisia todisteita. Venäjä yrittää viilentää keskustelua Iranin väitetystä ydinohjelmasta. Monella taholla huhutaan Israelin ja USA:n tekevän Iraniin sotilaallisen hyökkäyksen.
Venäjällä ei ole minkäänlaisia todisteita siitä, että Iran olisi kehittelemässä ydinaseita. Venäjän kanta Iranin suhteen on ollut selvä jo kauan. Tällä kertaa asian toisti apulaisulkoministeri Sergei Rjabkov uutistoimisto Interfaxin haastattelussa.
Rjabkovin painotus saattaa viitata Venäjän kasvaneeseen huoleen, joka koskee ulkovaltojen aikomusta hyökätä Iraniin ydinaseiden tuhoamiseksi.
Rjabkov sanoi haastattelussa, että hyökkäys olisi tuhoisa Lähi-idälle ja sillä olisi vaikutuksia myös alueen ulkopuolelle.
\- Emme ole nähneet, emmekä näe nytkään merkkejä siitä, että Iranin ydinohjelmalla olisi sotilaallinen ulottuvuus, Rjabkov sanoi haastattelussa.
\- Me näemme hieman toisin, eli Iranissa on ydinmateriaalia, mutta se on tarkastajien valvonnassa, Rjabkov jatkoi viitaten Kansainväliseen atomienergiajärjestöön IAEA:han. Rjabkov kertoi IAEA:n vahvistaneen, ettei Iran ole siirtämässä ydinmateriaalia sotilastarkoituksiin.
Puheet Iranin ydintoimintojen tiimoilla ovat tiukentuneet viime viikkoina. Israelissa aprikoidaan, tekeekö maa hyökkäyksen Iranin ydinlaitoksia avstaan mahdollisesti jo ennen USA:n presidentinvaaleja, jotka käydään marraskuussa.
Mitä on filosofinen ajattelu - opettajan opas 
Filosofinen ajattelu tarkoittaa kysymistä, perusteiden esittämistä ja vaatimista, asioiden erittelyä ja arviointia, päättelemistä, seurausten hahmottamista, oman ajattelun ajattelemista jne.
Filosofiselle ajattelutyölle on ominaista tietynlainen avoin, rehellinen, utelias, kiireetön ja ihmettelevä asenne sekä herkkyys tunnistaa niin omaan kuin toistenkin ajatteluun liittyviä olettamuksia ja ongelmia. Lasten filosofisen keskustelun ohjaamiseen perehtynyt **Oscar Brenifier** tiivistää filosofisen ajattelun tunnistamiseksi, problematisoimiseksi ja käsitteellistämiseksi
Ajatustyö tarvitsee harjoitusta
Kehittyvässä kielessään lapset omaavat edellä kuvatun filosofisen ajatustyön idut. Koulussa tätä pedagogisesti merkittävää potentiaalia tulee tietoisesti ja systemaattisesti kehittää ja vaalia.On selvää, että eri-ikäiset lapset tarvitsevat ajattelemisen taidoissa runsaasti monipuolista harjoitusta sekä ennen kaikkea opettajan rohkaisua ja ohjausta.
Haastetta opettajalle
Opettajan näkökulmasta lasten filosofisen keskustelun ohjaaminen on pedagogisesti haastavaa ja palkitsevaa. Suoran opettamisen sijasta opettajan on työskenneltävä oppilaiden esittämän "ajatusmateriaalin" puitteissa ohjaamalla keskustelua oikealla hetkellä esitettyjen, ajattelua tukevien kysymysten, ehdotusten ja tehtävien avulla.
Tällöin on tietenkin välttämätöntä, että opettaja on tietoinen edellä kuvatun filosofisen ajattelun luonteesta ja tavoitteista ja osaa sovittaa niitä ohjaamansa ikäryhmän lapsille sopiviksi.
Asiantuntijat **Hannu Juuso** ja **Tuukka Tomperi** ovat koonneet tv-sarjan oheismateriaaliksi tämän opettajan oppaan. Se sisältää käytännön opastusta ohjelman soveltamiseen opetuksessa sekä syventävää taustatietoa aiheesta.
Pohjois-Karjala maan kärkeä e-reseptien käytössä
Pohjois-Karjala on Suomen kärkeä sähköisten reseptien käytössä. E-resepti on käytössä tällä hetkellä kahdeksassa kunnassa. Näiden kuntien resepteistä keskimäärin 86 prosenttia on sähköisiä.
Pohjoiskarjalaiset käyttävät eniten Suomessa sähköisiä reseptejä. E-resepti on käytössä jo kahdeksassa kunnassa. Uuden palvelun ovat ottaaneet käyttöön jo Kontiolahti, Ilomantsi, Nurmes, Valtimo, Juuka, Rääkkylä, Outokumpu ja Liperi.
Näissä kunnissa keskimäärin 86 prosenttia kirjoitetuista resepteistä on sähköisiä. Seuraavaksi uusi käytäntö viedään Lieksaan. Marraskuussa e-reseptit otetaan käyttöön Helli-liikelaitoksen kunnissa.
Asiakkaat ovat puolestaan todenneet, että on hyvä kun resepti ei enää katoa.
Pohjois-Karjalan keskussairaala ottaa palvelun käyttöön marraskuussa ja Joensuun terveyskeskus joulukuun alussa.
\- Lääkärit ovat kertoneet e-reseptin nopeuttavan esimerkiksi reseptien uusimista. Asiakkaat ovat puolestaan todenneet, että on hyvä kun resepti ei enää katoa. E-resepti on koettu myös turvalliseksi, Pohjois-Karjalan tietotekniikkakeskuksen projektipäällikkö Eija Martikainen kertoo.
E-reseptien käyttöönottoa maakunnassa koordinoi Pohjois-Karjalan tietotekniikkakeskus.
Rutolan kouluun majoituspalveluita
Lappeenrannan tekninen lautakunta hyväksyi 60 000 euron ostotarjouksen. Uudet omistajat aikovat kunnostaa Rutolan kouluun kahdeksan lomahuoneistoa sekä asuinhuoneiston.
Rutolan kouluun on suunnitteilla majoituspalveluita. Uudet omistajat aikovat remontoida vanhan koulun asunnoksi ja lomahuoneistoiksi.
Koulussa olleiden sisäilmaongelmien vuoksi remontti aloitetaan kartoittamalla alapohja mahdollisten homeongelmien varalta. Ensin tarkoituksena on kunnostaa asunto-osa, jonka jälkeen siirrytään tasokkaiden lomahuoneistojen kunnostamiseen. Kokonaisuuteen on suunniteltu kahdeksan huoneistoa, joita voisivat avautua vuonna 2014.
Lappeenrannan tekninen lautakunta hyväksyi kokouksessaan eilen 60 000 euron ostotarjouksen. Pääkaupunkiseudulta olevilla ostajilla ei ole aikaisempaa kokemusta matkailualan yrityksestä.
Mitä mieltä olet Agnesin kappaleesta One last time?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** **Agnes**: _One last time_
**Mitä?** Viikon viimeisenä Rytmibarometri-kappaleena kuunnellaan tänään ruotsalaista poppia. One Last Time –kappale on peräisin Agnesin neljänneltä studioalbumilta _Veritas_. Levy julkaistiin Ruotsissa eilen. Agnes on kertonut, että häntä inspiroi kappaleen tekemiseen painajainen, jossa hän oli sössinyt elämänsä ja ihmissuhteensa täydellisesti. Artistin itsensä mielestä kappale on tunteikkain, mitä hän on koskaan tehnyt.
Historian oppitunti: **Agnes Emilia Carlsson** (s.1988) voitti vuonna 2005 Ruotsin _Idolsin_ toisen tuotantokauden. Nainen on kertonut ihailevansa niin **Stevie Wonderin**, **Whitney Houstonin** kuin **Janet Jacksoninkin** musiikkia ja saavansa ko. muusikoilta inspiraatiota oman musiikin tekemiseen.
**Hä?** Agnes on kotoisin Vännersborgista, mikä tekee naisesta käytännössä YleX Iltapäivän **Ainon** siskon. Aino on nimittäin kotoisin Kangasalta, joka on Vännersborgin ystävyyskunta. Aino on myös vieraillut useaan otteeseen kyseisessä ruotsalaisessa pikkukaupungissa.
Valkoposkihanhia yhä enemmän Varsinais-Suomessa
Varsinais-Suomen valkoposkihanhikanta kasvoi kolmanneksen viime syksystä. Koko maassa lentelee yli 20 000 valkoposkea.
Valkoposkihanhia on laskettu Suomessa tänä syksynä 13 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Kanta on kasvanut länsirannikolla ja sisämaassa, kun taas pääkaupunkiseudulla kasvu on taittunut. Varsinais-Suomessa syyskanta kasvoi kolmanneksella.
Valkoposkihanhien syyslaskennassa havaittiin yhteensä 20 100 hanhea.
Laskennan mukaan Turun seudulla liikkuu 3 200 valkoposkihanhea. Mynämäellä hanhikanta käsittää lähes 3 000 hanhea ja Porissa valkoposkia lentelee 2 300.
Valkoposkihanhien syyslaskennan takana ovat Suomen ympäristökeskus, Helsingin yliopisto sekä BirdLife Suomi.
Vapaaehtoiset lintuharrastajat laskivat valkoposkihanhet koko Suomessa viime viikonlopun aikana.
Nuorten taiteilijoiden kuvataidekilpailulla haetaan uusia kykyjä
3-4 vuoden välein järjestettävän kilpailun tarkoituksena on tukea uutta suomalaista nykytaidetta.
Mäntyharjulainen Taidekeskus Salmela järjestää kolmannen Nuorten taiteilijoiden kuvataidekilpailun. Kilpailu on tarkoitettu kuvataiteilijoille tai kuvataiteilijan ammattiin opiskeleville. Siihen voivat osallistua 1976 syntyneet ja sitä nuoremmat.
Kilpailuun ilmoittaudutaan lähettämällä ilmoittautumislomake viimeistään 31.10.2012. Kilpailuaineisto tulee lähettää viimeistään 22.2.2013.
Nuorten kuvataidekilpailun 2013 tuomaristoon kuuluvat Taidemuseo Kumun johtaja Anu Liivak (puheenjohtaja), museon johtaja, filosofian tohtori Johanna Vuolasto, filosofian tohtori Pauliina Laitinen-Laiho, taidemaalari Topi Ruotsalainen ja Salmelan toiminnanjohtaja Tuomas Hoikkala.
Kuvataidekilpailun suojelijana toimii Tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio.
Tuomaristo valitsee kuvataidekilpailun voittajan heinäkuun alussa. Voittaja palkitaan 5 000 euron palkinnolla ja työskentelystipendillä. Voittaja kutsutaan toteuttamaan näyttely Salmelaan vuodeksi 2014.
Nuorten taiteilijoiden kuvataidekilpailu järjestetään 3-4 vuoden välein ja sen tarkoituksena on tukea uutta suomalaista nykytaidetta.
Ruotsi leikkasi ohjauskorkoa
Korko laski 1,25 prosenttiin. Edellisen kerran korkoa leikattiin helmikuussa.
Ruotsin keskuspankki on laskenut ohjauskorkoa. Korkoa laskettiin prosenttiyksikön neljänneksellä 1,25 prosenttiin.
Ruotsin keskuspankki laski ohjauskorkoa vastustaakseen liian hitaan inflaation aiheuttamia ongelmia. Keskuspankin mukaan kesän aikana kruunu on vahvistunut odotuksia nopeammin ja sen takia taas inflaatio on ollut odotuksia hitaampaa.
Keskuspankki arvioi torstaina, että korot pysyvät matalalla ensi vuoden puoliväliin saakka. Keskuspankki sanoi lisäksi lausunnossaan, että euroalueen ongelmat heijastuvat Ruotsiinkiin, kun Ruotsin vientituotteiden kysyntä euroalueella vähenee.
Edellisen kerran Ruotsin keskuspankki laski ohjauskorkoa helmikuussa.
Ohjauskorkopäätöksen jälkeen kruunu heikkeni euroa vastaan alimmalle tasolleen seitsemään viikkoon. Heikkenemisestä huolimatta kruunu oli kuitenkin yhä lähellä 12 vuoden vahvinta arvoaan euroa vastaan. Yksi euro oli torstai-iltapäivänä 8,5022 kruunua.
Kokemuksia avokonttoreista? 
Työntekijöiden työoloja tutkitaan Työterveyslaitoksella. Millaisia toimistoja työntekijät haluavat? Miten avokonttoreista tehdään viihtyisiä? Miten suunnittelisit oman toimistosi?
Minkälaisissa toimistoissa työntekijä voi hyvin? Mitä suunnittelussa pitäisi ottaa huomioon? Haluaisitko kieltää avokonttorit kokonaan?
Kananen: Rytsy yksi ehdokas muiden joukossa
Kuopion Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtajan mukaan ehdokaslista ei ole pienentymässä Rytsyn puolueenvaihdon vuoksi. Ehtona siirtymiselle oli muun muassa luopuminen Vihreiden paikasta kaupunginhallituksessa.
Kuopion Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Hannu Kananen pitää Hetti Rytsyn menestystä syksyn kuntavaaleissa mielenkiintoisena kysymyksenä. Neljä vuotta sitten yli 800 ääntä saanut Rytsy siirtyy Vihreistä keskustan leiriin.
Kanasen mukaan Rytsy on Keskustassa ehdokas muiden joukossa eikä ehdokaslista ole supistumassa puoluevaihdon takia. Keskustassa pohdittiin pitkään Rytsyn mahdollista siirtymistä puolueeseen.
Ehtona oli muun muassa luopuminen Vihreiden kaupunginhallituspaikasta. Hetti Rytsy on kaupunginvaltuustossa nyt toista kauttaan.
Eriarvoistuminen huolestuttaa suomalaisia
Kansalliseen hyvinvointikyselyn selvityksen mukaan suomalaiset ovat tyytyväisiä elämäänsä. Suurin osa vastanneista kuitenkin arvelee, että Suomi on muuttumassa entistä eriarvoisemmaksi.
Suurin osa suomalaisista pelkää hyvinvointiyhteiskunnan heikentymistä. Terve.fi-sivuston teettämään selvitykseen vastanneista suomalaisista lähes 70 prosenttia on sitä mieltä, että Suomi on hyvinvointiyhteiskunta. Silti jopa 80 prosenttia uskoo, että maa on eriarvoistumassa nopeasti.
Väsymys ja masennus vaivaa huolestuttavan suurta joukkoa vastanneista. Noin 15 prosenttia kertoo olevansa usein ahdistunut tai masentunut. Vain noin puolet vastanneista kokee, että lepoa ja vapaa-aikaa on riittävästi.
Suomalaisten työtilanne saa kouluarvosanan kahdeksan. Lähes 70 prosenttia on sitä mieltä, että työlle riittää hyvin aikaa.
Keskimäärin suomalaiset kokevat olevansa onnellisia. Onnellisuusprosentti on noussut hieman viime vuodesta. Tänä vuonna 64 prosenttia suomalaisista on tyytyväinen elämäänsä.
Suomalaiset ovat yhä kahvikansaa
Kyselyn perusteella suomalaiset pitävät terveydestään huolta monin eri tavoin. Noin 87 prosenttia vastanneista syö ylimääräisiä vitamiini- ja hivenainevalmisteita, ja lähes neljännes käyttää luontaistuotelääkkeitä. Kuitenkin joka kymmenes suomalaisista käyttää myös reseptikipulääkkeitä.
Ateriavalinnoissa terveellisyyttä ajattelee 70 prosenttia ja ravintosisältöä 60 prosenttia vastanneista. Viidennes suomalaisista tekee ruokaostokset eettisin perustein. Kahvi maistuu edelleen suomalaisille: jopa 75 prosenttia juo päivittäin kahvia.
Internetkyselyyn vastasi yli 7 300 henkilöä, joista suurin osa, eli 73 prosenttia, oli naisia.
Emäntäkoulu tilapäisesti päiväkodiksi
Tapiolan entiselle emäntäkoululle ei ole löytynyt ostajaehdokasta. Tilapäisesti koulu otetaan päivähoitokäyttöön helpottamaan Joutsenon päivähoidon tilannetta.
Lappeenrannassa Tapiolan entinen emäntäkoulu otetaan tilapäisesti päivähoitokäyttöön. Kaupunki on yrittänty myydä lähes viiden hehtaarin määräalaa rakennuksineen, mutta käypää hintaa maksavaa ostajaa ei ole löytynyt.
Tekninen lautakunta hylkäsi määräaikaan mennessä tulleen yhden ostotarjouksen rakennusten ja määräalan arvoon nähden liian alhaisena. Tarjouttu hinta oli 130 000 euroa. Uusintakierroksella myyntitarjousten lisäksi vaihtoehtona oli myös vuokraus, jossa ylläpitovastuu olisi kuulunut vuokralaiselle. Esimerkiksi viime vuonna ylläpitokulut olivat liki 172 000 euroa.
Syksyn aikana tilohin järjestetään lasten päivähoitoa, jolla puretaan Joutsenon seudun päivähoidon paineita. Lappeenranta tarjoaa emäntäkoulua myös yrityksille, jotka ryhtyisivät kehittämään alueelle jatkokäyttöä.
Entisen emäntäkoulun päärakennuksen lisäksi samassa yhteydessä myynnissä ovat olleet muun muassa asuntola, vanha navetta ja lato. Rakennukset sijaitsevat lähes 5 hehtaarin määräalalla. Määräala rakennuksineen sijoittuu Joutsenon keskustaajaman osayleiskaavassa palvelujen ja hallinnon alueelle. Vanhimmilla rakennuksilla on yleiskaavassa suojelumerkintä. Määräalalle sijoittuu myös luonnon monimuotoisuuden kannalta erityisen tärkeä alue.
Huippukamppailu Real Madrid - Manchester City Ylen tv-pelinä
Mestarien liigan lohkovaihe alkaa Ylen tv-otteluiden osalta todellisella huippukohtaamisella.
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaihe potkaistaan käyntiin tiistaina 18. syyskuuta. Tuolloin TV2:ssa ja Yle Areenassa nähdään D-lohkon huippukamppailu Real Madrid - Manchester City. Lähetys ottelusta alkaa kello 21.35.
Real Madrid juhli viime kauden päätteeksi Espanjan liigan mestaruutta. Manchester City pääsi nostamaan mestaruuspokaalia puolestaan Englannin Valioliigassa.
Real ja City eivät ole kohdanneet koskaan aikaisemmin eurokentillä.
Mestarien liigan avausottelut / 18.9.
Avauskierroksen loput ottelut / 19.9.
Presidentille rullaluistelukutsu Pohjois-Karjalaan
Tasavallan presidentti Sauli Niinistölle on lähetetty kutsu saapua Pohjois-Karjalaan maakuntavierailulle ensi kesänä. Virallisen ohjelman lisäksi kutsujat toivovat, että presidentillä olisi tuolloin aikaa myös rullaluisteluun maakunnan vaikuttajien seurassa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön toivotaan näkyvän myös rullaluistelun merkeissä maakunnan maisemissa ensi kesänä. Ahkerana liikkujana presidentti Niinistö on ollut innokas rullaluistelija, joten tämä harrastus on sisältönä myös vierailukutsussa.
Vierailukutsun on presidentille lähettänyt kolme pohjoiskarjalaista vaikutustahoa: Yle Pohjois-Karjala, sanomalehti Karjalainen ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitto.
Tarkempi vierailun ajankohta selvinnee, kunhan presidentti on vastannut vierailupyyntöön.
Yle Pohjois-Karjala ja sanomalehti Karjalainen tempaisivat samoissa merkeissä jo menneenä kesänä, kun Yle Pohjois-Karjalan päällikkö Jyrki Utriainen ja sanomalehti Karjalaisen päätoimittaja rullaluistelivat Liperistä työpaikoilleen Joensuuhun suoran radio-ohjelman siivittämänä.
Remontit tuovat odotettua huonommin voita leivän päälle
Vaikka korjausrakentamisen osuus kaikesta rakentamisesta on kasvanut, rakentajien kausityöllisyys on huonolla tolalla. Esimerkiksi taloyhtiöiden remontit eivät osu hiljaisimmille ajoille.
Korjausrakentamisen yleistyminen ei ole vähentänyt rakentajien kausityöttömyyttä toivotulla tavalla Itä-Suomessa. Saneerausten osuus kaikesta rakentamisesta on kasvanut yli puoleen, minkä on odotettu parantavan talviaikaista työllisyyttä.
ELY-keskuksen tilastojen mukaan kausivaihtelut ovat kuitenkin edelleen suuria; joka syksy rakentajien työttömyys kasvaa yli puolella.
Viime vuoden kesäkuusta tämän vuoden tammikuuhun verrattuna Itä-Suomen rakennusalan työttömyys hyppäsi jopa 81 prosenttia.
Rakennusliiton aluepäällikkö Juha Ruuskanen sanoo toivoneensa korjausrakentamisesta suurempaakin helpotusta.
\- Olemme yrittäneet välittää viestä taloyhtiöihin, että he aloittaisivat saneeraukset talvella, mutta monesti ne alkavat vilkkaimman sesongin kanssa yhtä aikaa, Ruuskanen harmittelee.
Putkiasentajilla työtä piisaa
Sen sijaan korjausrakentamisen kasvu näkyy siinä, että talotekniikasta on tullut selvästi parhaiten työllistävä osa-alue rakennusalalla. Muun muassa putkiremonttien kasaantumisen vuoksi putkiasentajista ja muista taloteknikoista oli Itä-Suomessa elokuun lopussa työttömänä vain 6,3 prosenttia.
Vastaavasti talonrakennuksessa työttömyys oli 15,3 prosenttia.
\- Putkiremontteja tehdään nyt paljon ja se suunta jatkuu, kun isot 1960- ja 1970-luvulla rakennetut kerrostaloalueet tuulevat korjausikään, Ruuskanen ennustaa.
Tuet eivät enää pönkitä remontteja
Korjausrakentamisen osuus kaikesta rakentamisesta riippuu pitkälti taloustilanteesta. Rakennusteollisuuden Itä-Suomen aluepäällikkö Veikko Matikaisen mukaan se ei ole yhtä suhdanneherkkää kuin uudisrakentaminen.
Esimerkiksi viime laman aikaan vuonna 2009 korjausrakentaminen kasvoi selvästi uudisrakentamista suuremmaksi. Nyt ero on kuroutunut umpeen muun muassa senkin vuoksi, että yhteiskunnan panostus saneerauksiin on hiipunut.
Norppauimari kerännyt jo 44 000 euroa
Toimittaja Kimmo Ohtosen tavoitteena oli kerätä Norppauinnilla 40 000 euroa saimaannorpan suojeluun. Tavoite ylittyi jo ennen uintirupeaman päättymistä, torstaina summa on jo 44 000 euroa ja WWF:n saimaannorppa-kummiksi on saatu yli 400 uutta ihmistä.
Toimittaja Kimmo Ohtosen uintiretki Savonlinnasta Lappeenrannan keskustaan on lähes päätöksessään. Norppauinti-tiimi yöpyi torstain vastaisen yön Lappeenrannassa Riehkiön saaressa.
Aamulla uimari Ohtonen on erittäin hyvällä mielellä, yksi tavoite on jo saavutettu.
\- Rahaa on kerätty 44 000 euroa ja uusia WWF:n norppakummeja on jo yli 400, joten heistä tulee lisää euroja keräyspottiin sitten myöhemmin.
Ohtonen kauhoo unissaankin
Kimmo Ohtosella on norppauintia jäljellä kaksi päivää. Torstaina tiimin tavoitteena on päästä Lappeenrannan Lauritsalaan ja perjantaina uintireissu huipentuu kun Kimmo Ohtonen saapuu Lappeenrannan Myllysaareen takanaan 125 km uintia.
Ohtonen ei ole kärsinyt unettomuudesta, vaan kertoo torstainkin vastaisena yönä nukkuneen makeat unet.
\- Uinti on tullut uniin. Toisinaan yöllä herään ja ravistelen käsiäni ja kuulostelen tuntemuksia, naurahtaa Ohtonen.
Norppauinnin seuraajat ovat julistaneet toimittajan jo vuoden urheilijaksi, sekä mm. vaativat Ohtoselle kutsua Linnan juhliin. Uimari itse tietää vain sen, että hän on saanut uuden harrastuksen.
\- Uinti on tullut jäädäkseen.
Skábmagoville kultturitoimen rahaa
Alkuperäiskansojen elokuvafestivaali Skábmagovat saa Inarin kunnalta tukea tänäkin vuonna, vaikka kunta ei haettua lisäavustusta myöntänytkään.
Inarin kulttuurisihteeri on myöntänyt tapahtumalle vuotuisen 2000 euron suuruisen avustuksen.
15-vuotis juhlavuottaan viettävä Skábmagovat haki kunnalta vielä 10 000 euron suuruista lisäavustusta, mutta kunnanhallitus eväsi avustuksen taloustilanteeseen vedoten.
Arkkitehtuurin osasto joutuu luopumaan vanhoista tiloistaan Oulussa  
Oulun yliopiston arkkitehtuurin osaston päärakennuksen vanhan puolen vuokrasopimus Oulun torinrannassa on irtisanottu. Arkkitehdit ehtivät olla Rantakadulla yli 50 vuotta. Osasto jatkaa toimintaansa kampuksen uudemmissa rakennuksissa.
Oulun yliopiston arkkitehtuurin osaston tiloihin Oulun keskustassa tulee muutoksia. Suomen yliopistokiinteistö on irtisanonut päärakennuksen  vanhan puolen vuokrasopimuksen Oulun torinrannassa. Sopimus loppuu vuoden 2013 elokuussa.
Arkkitehti Hugo Neumannin 1800 -luvun lopulla suunnittelemassa rakennuksessa on parhaillaan menossa julkisivu- ja vesikattoremontti. Rakennukselle suunnitellaan myös peruskorjausta. Arkkitehtiosastolla on käytössään Rantakadulla useampi rakennus. Uudempi päärakennus sijaitsee Aleksanterinkadulla.
Arkkitehtuurin osasto perustettiin 50 -luvun lopulla korjaamaan alueellista epätasapainoa arkkitehtiyhteisössä. Toiminta 
 oli lähes täysin keskittynyt Etelä-Suomeen, lähinnä Helsinkiin.
Osasto on koko ajan sijainnut samassa korttelissa Oulun ydinkeskustassa. 
 Tulevia arkkitehteja ovat opettaneet muun muassa Otto-Iivari Meurman ja Reima Pietilä, jonka professorikauden 
aikana sai alkunsa paikallisuutta painottanut ja maamme arkkitehtuurikenttää 
puhuttanut niin kutsuttu  Oulun koulu.
Yliopiston musiikinopetus evakkoon Lappia-talolle
Lapin yliopiston kasvatustieteiden tiedekunnan musiikinopetus siirtyy evakkoon Lapin musiikkiopiston tiloihin Lappia-talon toiseen kerrokseen. Syynä ovat yhden opettajan ja muutaman opiskelijan saamat oireet yliopiston kampuksen taiteiden tiedekunnan rakennuksessa.
Tiedekunnan rakennus on kärsinyt sisäilmahaitoista.
Yliopiston vararehtorin Jukka Mäkelän mukaan opettaja ja opiskelijat kertoivat oireistaan elokuussa.
\- Emme tiedä mistä oireet johtuvat, mutta jotain on tehtävä. Emme ota riskejä, Mäkelä sanoo.
Vielä keväällä musiikkiopetus oli jatkunut normaalisti  F-rakennuksessa eli taiteiden tiedekunnan rakennuksessa.
Yliopiston mukaan muutto evakkotiloihin alkaa välittömästä ja opetus uusissa tiloissa alkaa viikolla 38. Tiloihin muuttaa kuusi opettajaa ja tiloissa annetaan opetusta noin sadalle Lapin yliopiston kasvatustieteiden tiedekunnan opiskelijalle.
Suurin osa taiteiden tiedekunnan väestä on siirretty jo aiemmin evakkoon Pöykkölään ja rautatieaseman vastapäätä olevan, entisen Rovaniemen käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksen eli Rotkon tiloihin. Tiedekunnan rakennuksessa on vielä taiteiden tiedekunnan pajatiloja ja videostudio. Myös 160-paikkainen auditorio on yhä käytössä F-siivessä.
Tiedekunnan F-rakennuksen korjausta on odotettu pitkään. Vararehtori Mäkelän mukaan kiinteistöyhtiö tekee vielä tarkentavia tutkimuksia rakennuksesta syyskuun lopulla. Tutkimustulosten valmistumiseen menee oma aikansa ja sen jälkeen mahdolliset uudet korjauskohteet lisätään rakennuksen korjaussuunnitelmiin.
\- Emme vielä tiedä, koska remontti alkaa, Mäkelä toteaa.
Seinäjoki, Kauhava, Kurikka ja Jalasjärvi yhteen?
Seinäjoen, Kauhavan, Kurikan ja Jalasjärven johtajat haluavat käynnistää kuntarakenneselvityksen Etelä-Pohjanmaalla. Tarkoituksena on Seinäjoen seudun vetovoiman lisääminen.
Neljä eteläpohjalaiskuntaa on aamupäivällä pitämässään tiedotustilaisuudessa kertonut Seinäjoen seudun kuntarakenteeseen liittyvästä suunnitelmastaan.
Seinäjoen, Kauhavan, Kurikan ja Jalasjärven kuntajohtajien mukaan selvityksen taustalla on se, että Etelä-Pohjanmaa tarvitsee vahvempia kuntia, jotka kykenevät vastaamaan palvelutuotannosta ja kehittämään koko maakunnan kilpailukykyä ja vetovoimaa.
Kunnanisien mukaan Seinäjoen kaupunkiseudun alueella on mahdollisuus vahvistaa koko kaupunkiseudun kasvua ja kehitystä yhtenä Suomen harvoista kasvukeskuksista. Myös kasvun haasteisiin vastaaminen edellyttää kuntarakenteen uudistamista.
Selvitystyö on käynnistettävä mahdollisimman pian ja niin, että selvitystyön tuloksia olisi käytettävissä jo syksyllä 2013.  Selvitystyötä varten tarvitaan kuntien yhteinen selvitysmies.
Kuntarakenneselvityksen ohella Seinäjoen kaupunkiseudulla toteutetaan kaupunkiseudun kaikkia kuntia (Seinäjoki, Alavus, Isokyrö, Ilmajoki, Jalasjärvi, Kauhava, Kuortane, Kurikka ja Lapua) koskeva, kuntien yhteistyön syventämiseen tähtäävä, elinvoimastrategiatyö. Kuntarakenneselvitys on elinvoimastrategiasta erillinen mutta sitä tukeva selvitys.
Seinäjoen ja Kauhavan kaupunginhallitukset päättävät selvitystyöhön ryhtymisestä puolentoista viikon kuluttua 17. syyskuuta. Kurikassa ja Jalasjärvellä asia viedään valtuustoihin.
Tutkijat: Älä usko ensiarvioita sotien kuolonuhreista
Liioittelu on erittäin tavallista aseellisissa konflikteissa. Väärät luvut jäävät elämään tarinoihin, kun niitä riittävän pitkään rummutetaan mediassa ja toistellaan ihmisten puheissa.
Sodissa kuolleiden määrää liioitellaan usein jopa
kymmenkertaisesti, käy ilmi Uppsalan yliopiston tutkijoiden keräämistä tiedoista. Asiasta kertoo Dagens Nyheter -lehti.
Yksi syy paisuttelulle löytyy selkkausten osapuolista, jotka
mielellään viilaavat numeroita yläkanttiin propagandatarkoituksessa. Toinen syy on se,
että kaoottisen konfliktin keskeltä on yksinkertaisesti vaikeaa saada tarkkaa
tietoa.
Uppsalan yliopistossa kootaan yhteen tietoja maailman
konflikteista. Tutkijat ylläpitävät ilmaista tietokantaa, joka sisältää
yksityiskohtaista informaatiota sodista, aseellisista selkkauksista ja muista
laajoista väkivaltaisuuksista eri puolilla maailmaa.
UCDP:n (Uppsala
Conflict Data Program) puitteissa on seurattu konflikteja säännöllisesti
1970-luvulta lähtien. [Tietokantaa](http://pcr.uu.se/research/ucdp/database/) päivitetään useita kertoja vuodessa.
Toisto iskostaa väärää totuutta
Kun tutkijat vastikään vertailivat tilastoja viime vuodelta, heidän
silmiinsä pistivät Libyan sisällissodan uhriluvut helmi-lokakuulta. Heti
akuutin kriisin päätyttyä Libyan väliaikaishallinnon johtaja Mustafa Abdel
Jalil puhui 25 000 kuolleesta. Terveysministeri Naji Barakat puolestaan
arvioi kuolonuhrien määräksi 30 000.
Kuitenkin UCDP sai tulokseksi alle kymmenesosan hallinnon luvuista. Uppsalassa laskettiin uhreja olevan noin 1 900; ainakaan heitä ei
olisi yli 3 400.
Tutkijat arvelevat, että kapinalliset ja väliaikaishallinto
ovat liioitelleet lukuja mustamaalatakseen Libyan silloista diktaattoria Muammar
Gaddafia. Toisaalta myös YK:n ihmisoikeusneuvosto oli arvioinut kuolleiden
määräksi jotain 10 000:n ja 15 000:n väliltä jo kesäkuussa 2011.
Libyan tapauksessa erot ovat todella suuria, mutta ne
noudattavat tuttua kaavaa. Liioittelu on yleistä sotien yhteydessä, kertoo Therése
Pettersson UCDP:stä.
\- Varsinkin konfliktin ollessa yhä meneillään luvut ovat
epämääräisiä. Kun niitä sitten riittävän monta kertaa toistellaan, määristä tulee eräänlainen
totuus, sanoo Pettersson Dagens Nyheterin haastattelussa.
Hän antaa esimerkin myös Bosnian sodasta. Jo kaksi vuotta
ennen sodan päättymistä, vuonna 1993, puhuttiin yleisesti 200 000
kuolleesta. Arvio perustui Bosnian hallinnon antamiin tietoihin.
Muutama vuosi sitten julkaistussa riippumattomassa
tutkimuksessa tultiin kuitenkin siihen tulokseen, että kuolleita oli ”vain”
96 000.
Vastaavaa liioittelua tapahtui Venäjän ja Georgian välisessä
sodassa elokuussa 2008. Aluksi kuolleita kerrottiin olevan tuhansia, mutta UCDP
täsmensi luvuksi 621.
Poikkeavat määritelmät vaikeuttavat vertailua
Libyan konfliktia tarkastellut UCDP:n tutkija Samuel Taub
selittää mediassa liikkuneiden tietojen ja tutkijoiden keräämien lukujen
välistä eroa näin:
\- Medialla on kiire kertoa nopeasti, mitä tapahtui eilen. Me
voimme tutkia rauhassa, mitä tapahtui viime vuonna.
Aivan omaa luokkaansa on Irakissa vuonna 2003 alkanut sota.
Yhdessä vaiheessa siellä huhuttiin kuolleen jopa miljoona ihmistä.
Nykyään viitataan useimmiten Iraq Body Count -projektin
lukuun, joka on täsmentynyt noin 110 000:een. Sekin voi olla pahasti
yläkanttiin: UCDP:n korkeimmat arviot Irakissa kuolleista yltävät hieman yli
50 000:een.
\- Iraq Body Countin uhrilaskelmissa on huomioitu jopa
murhat. Pidämme heidän lukuaan liian korkeana, kertoo Pettersson.
Historiallisen vertailun kannalta on tärkeää, että tietoja
kerätään johdonmukaisesti. Määritelmien pitää olla täsmällisiä.
Tällä hetkellä päänvaivaa aiheuttaa varsinkin Syyrian
tilanne. Myös siellä osapuolet vaikuttavat liioittelevan omien uhriensa määrää.
Turkissa räjähti ammusvarikko, 25 sotilasta kuoli
Kranaattivaraston räjähdys oli onnettomuus, ei terroriteko, arvioivat viranomaiset.
Länsi-Turkissa on 25 sotilasta kuollut ja neljä loukkaantunut ammusvarikon räjähdyksessä. Viranomaisten mukaan se oli todennäköisesti onnettomuus. Terroritekona sitä ei pidetä.
Räjähdys sattui keskiviikkoiltana Afyonkarahisarin maakunnassa. Varastossa säilytettiin käsikranaatteja.
Alueen asukkaita on kehotettu pysymään loitolla, koska kranaatteja sinkoili räjähdyksen voimasta ympäristöön. Kuolonuhrien ruumiit kyetään tunnistamaan vasta DNA-kokeiden perusteella, kertoo turkkilainen NTV-tv-yhtiö.
Sohvaperunoita aktivoidaan liikkumaan
Terveysliikunnasta annetaan neuvoa vähän liikkuville. Leikkauspotilaille puolestaan suunnitellaan yksilöllisiä liikuntaohjelmia.
Lappeenranta yrittää aktivoida vähän liikkuvat terveysliikunnan pariin. Liikuntasihteeri Aija Raution mukaan sohvaperunoille tarjotaan puhelimitse yksilöllistä neuvontaa siitä, miten terveysliikunnan voi aloittaa helposti ja turvallisesti. Palvelun markkinointi on alkamassa. Neuvontapalveluita saavat myös muun muassa erittäin ylipainoiset, jotka tarvitsevat sovellettua liikuntaa.
Leikkauksesta toipuvat puolestaan saavat liikuntareseptin Eksoten fysioterapiasta. Reseptin perusteella kaupunki tarjoaa leikkauspotilaille yksilöllisen liikuntaohjelman ja perustaa tarvittaessa matalan kynnyksen terveysliikuntaryhmiä.
Tavoitteena on opastaa kaupunkilaiset myös käyttämään syksyllä Kahilanniemeen valmistuvaa terveysliikuntahallia. Lappeenrannan kaupunki sai asukkaiden terveyden edistämiseen valtionavustusta 30 000 euroa. Maaliskuussa päättyvää liikuntahanketta halutaan jatkaa vielä kahden seuraavan vuoden ajan. Sitä varten haetaan jatkorahoitusta.
Kehärata viivästyy ainakin puolella vuodella
Viivästyminen johtuu Helsinki-Vantaan kallioperästä aiemmin löytyneestä glykolista. Arvion mukaan Kehärata voidaan ottaa käyttöön heinäkuussa 2015. Alun perin Kehärata aiottiin avata liikenteelle vuonna 2014.
Lentokenttäalueen
kallioperästä löytynyt glykoli aiheutti lisätöitä kaikkiaan 50 miljoonan euron
edestä. Ensimmäiset glykolivuodot ja mikrobikasvustot paljastuivat
syksyllä 2010. Tuolloin glykolin todettiin muun muassa syövyttävän tunnelin
betoni- ja teräsrakenteita.
Nyt kalliotunnelin sisäpuolelle joudutaan
rakentamaan noin kilometrin pituinen ilmatiivis kaksoistunneli. Vastaavanlaisia
eristysrakenteita joudutaan rakentamaan myös asematiloihin, pystykuiluihin ja
jalankulkukäytäviin. Erikoisjärjestelyiden vuoksi Kehäradan
aikataulu myöhästyy ainakin puolella vuodella.
Kehäradan
vuonna 2009 alkanut rakentaminen on nyt ylittänyt puolivälin. Tunnelin louhinnat ovat valmiit
ja suurin osa loppu-urakoista kilpailutettu.
Sarjakuva, yhdeksäs taide
Helsingin Sarjakuvafestivaalit järjestetään tänä vuonna jo 27. kerran. Festivaalin teemamaa on tänä vuonna Belgia.
Festivaaleilla nähdään sarjakuvatekijöiden eurooppalaiset supertähdet.  Helsinkiin saapuu muun muassa belgialainen Benoît Sokal, jonka tunnetuin hahmo on tarkastaja Ankardo, viinaanmenevä ja kyyninen ankkaetsivä.
Aamu-tv:ssä sarjakuvista keskustelivat  Saksassa ja Brasiliassakin teoksiaan julkaissut sarjakuvataitelija Tommi Musturi ja sarjakuvaneuvos Juhani Tolvanen.
Saha soi Etelä-Savon metsissä
Sekä uudistamis- että kasvatushakkuita on suunniteltu viime vuoden vastaavaa aikaa enemmän.
Metsänkäyttöilmoitusten perusteella uudistamishakkuita on tänä vuonna suunniteltu huomattavasti viime vuotista enemmän.
Elokuun loppuun mennessä suunniteltuja hakkuita on lähes kolmannes viime vuoden vastaavaa aikaa enemmän. Lisäksi kasvatushakkuita koskevat metsänkäyttöilmoitukset ovat lisääntyneet viidenneksellä.
Myös puukaupan tiedetään käyneen Etelä-Savossa koko valtakunnan tahtia vilkkaammin.
Puunmyyntituloilla on Etelä-Savossa poikkeuksellisen suuri merkitys aluetaloudelle ja Etelä-Savo on puunmyyntituloilla mitattuna Suomen suurin metsämaakunta. Etelä-Savon metsistä saatiin puunmyyntituloja viime vuonna reilut 200 miljoonaa euroa.
Etelä-Afrikan kaivoskriisiin ei löytynyt sopua  
Marikanan kaivoksen työrauhasta solmittiin sopimus, jonka monet työntekijät kuitenkin hylkäsivät. Kiistan ytimessä on palkkaneuvottelujen aikataulu.
Etelä-Afrikan kaivoskriisin ratkaisemiseksi solmittu sopimus ei kelpaa yhdelle keskeisistä ammattiliitoista eikä ammattiliittoon kuulumattomille työntekijöille. Tynkäsopimus ei riitä avaamaan platinakaivosta Marikanassa, jossa poliisi ampui kymmeniä lakkolaisia viime kuussa.
Kolme ammattiliittoa ja työministeriö solmi keskiviikkoiltana sopimuksen, jonka perusteella lakkolaisten tulisi palata töihin viimeistään maanantaina. Sen jälkeen aloitetaan palkkaneuvottelut, sopimuksessa sanotaan.
Työntekijät vaativat palkkansa nostamista miltei kolminkertaiseksi eli noin 1 200 euroon. Töihin ei palata, ennen kuin työnantaja on valmis keskustelemaan kunnon korotuksesta, sanoo liitottomien kaivostyöläisten edustaja.
Keskiviikkona 3 000 lakkolaista osallistui protestimarssiin, joka oli suurin sitten elokuun ammuskelun. Lakko jatkuu neljättä viikkoa. Keskiviikkona vain nelisen prosenttia työläisistä ilmoittautui työvuoroonsa.
Syömishäiriöihin ei tartuta riittävän ripeästi
Vain murto-osa syömishäiriöistä kärsivistä saa hoitoa. Erityisen ongelmaisia ovat syömishäiriöistä kärsivät aikuiset.
Turussa on parisataa syömishäiriöistä kärsivää ihmistä, jotka ovat laitos- tai avohoidossa. Syömishäiriöisten etuja ajava yhdistys on huolissaan siitä, että hoitoon ei pääse riittävän ajoissa.
Monet syömishäiriöistä kärsivät saavat hoitoa vasta siinä vaiheessa, kun he ovat niin huonokuntoisia, että joutuvat suoraan osastolle. Yhdistys toivoo aikaisempaa kevyempää hoitomallia avo- ja laitoshoidon väliin.
Jasmine Hri sairastui anoreksiaan 13-vuotiaana. Sairaus vei hänet laitoshoidon kautta avohoitoon. Nyt Jasmine pärjää jo omillaan.
\- Tässä on kestänyt melkein kahdeksan vuotta toipua. Minulla on ollut hyviä jaksoja siinä välissä, kun en ole ollut niin sairas.
\- Sitten on taas tullut joku elämänmutka ja valitettavasti olen heti purkanut sen syömishäiriöön, Hri sanoo.
Vain murto-osa saa hoitoa
Jasmine Hri toimii nyt Lounais-Suomen syömishäiriöperheet -yhdistyksessä. Tarkoitus on auttaa kohtalotovereita ja heidän omaisiaan. Yhdistyksessä ollaan tällä hetkellä huolissaan siitä, että syömishäiriöistä kärsivät eivät pääseajoissa hoitoon.
Kerrotaan, että ollaan miltei itsemurhan partaalla. Jos ei todella ole romahtamaisillaan, niin hoitoa ei tahdo saada.
\- Kerrotaan, että ollaan miltei itsemurhan partaalla. Jos ei todella ole romahtamaisillaan, niin hoitoa ei tahdo saada, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Riitta Ojanen.
Arvioiden mukaan noin viisi prosenttia suomalaisista kärsii jossain vaiheessa elämässään syömishäiriöistä. Heistä vain murto-osa saa koskaan minkäänlaista hoitoa. Erityisen ongelmaisia ovat syömishäiriöistä kärsivät aikuiset.
\- Kun täytin 19 ja siirryin aikuispuolelle, niin ei se hoito toiminut. Siinä jäi tavallaan tyhjän päälle, Hri toteaa.
Hoitoon toivotaan kehitystä
Syömishäiriöisten yhdistys kaipaisi avo- ja laitoshoidon väliin uudenlaista hoitomuotoa.
\- Siihen tarvittaisiin hoitomalli, jossa olisi ohjattua syömistä, syömisen jälkeisen ahdistuksen purkamista ja läsnä olevaa keskustelua, sanoo projektikoordinaattori Sami Heimo Lounais-Suomen syömishäiriöperheet -yhdistyksestä.
Syömishäiriöisten yhdistyksessä on ihmetelty sitä, miksi Turun kaupungilta ei saa maksusitoumusta yksityiselle puolelle esimerkiksi Turussa toimivaan Syömishäiriötalo Futuuriin.
\- Voi olla, että sitä ei ole jossain määrin osattu ottaa huomioon hoidon suunnittelussa. Luulen, että tämä yhteistyö on käynnistymässä meillä vasta vähitellen, kertoo ylilääkäri Jyrki Heikkilä Turun psykiatrisesta sairaalasta.
\- Jos olisin jäänyt yksin kotiin, en varmaan seisoisi tässä nyt. Se on raaka totuus, Jasmine Hri huomauttaa.
Pelson vankilan johtaja: Lakkauttamista ei ole syytä pelätä
Pelson vankilan johtaja Ville-Veikko Pohjola uskoo, että vankilan toiminta jatkuu ja peruskorjaus toteutuu. Rikosseuraamuslaitoksen ja Senaatti-Kiinteistöjen tilaselvitykset eivät heikennä Vaalassa sijaitsevan vankilan näkymiä, sanoo johtaja.
Yle Uutiset kertoo verkossa - viitaten Iisalmen Sanomien kirjoitukseen -, että Suomen vankiloita aiotaan lakkauttaa lähivuosina ja että lakkautusuhan alla olisivat ainakin Keravan ja Pelson vankilat.
Vankiloiden lakkauttamispuheita on ilmassa, koska Suomen vankilat rapistuvat eikä kaikkien vankiloiden korjauksiin ole löytynyt rahaa.
Monen muun vankilan ohella Pelsokin odottaa peruskorjausta, jonka aloituspäätös tuntuu viipyvän. Korjaus maksaisi noin 5 miljoonaa euroa.
Vankiloiden tulevaisuus on noussut esille mediassa tänään, koska toimitilaselvitystä käsitellään Rikosseuraamuslaitoksessa yhdessä henkilöstön kanssa.
**"Peruskorjauksen viipymistä on tulkittu väärin"**
Pelson vankilan johtajan Ville-Veikko Pohjolan mielestä  keväällä valmistunutta vankiloiden tilaselvitystä tulkitaan väärin, jos aletaan pelätä Pelson vankilan lakkauttamista.
\- Mitään tietoa tai suunnitelmaa  Pelson vankilan lakkauttamisesta ei ole.
Mitään tietoa tai suunnitelmaa Pelson vankilan lakkauttamisesta ei ole.
Pohjola arvioi, että jotkut vetävät vankilan peruskorjauksen viipymisestä liikoja johtopäätöksiä vankilan tulevaisuuteen. Lakkauttamista ei ole syytä pelätä, sanoo Pohjola.
\- Väitän tietäväni, mikä tilanne on. Viimeksi kesällä laitoksen pääjohtaja on vieraillut täällä Pelsolla.
**Onko Pelson vankilan tulevaisuus muuttunut epävarmemmaksi?**
\- Ei mielestäni. Vankilan tulevaisuus on muuttunut positiivisemmaksi, ja pitkälle meidän oman työmme kautta. Toimintamme on ollut taloudellista ja tehokasta. Mielestäni tulevaisuutemme on paljon myönteisempi kuin pitkään aikaan, vastaa vankilanjohtaja Pohjola.
**Vankiloiden lakkauttamiset ovat vaikeita toteuttaa**
Suomen vankien määrä ei vaikuta vähenevän ainakaan ennen vuotta 2020.
Aikeet vankiloiden lakkauttamisista  perustuvatkin vankiluvun sijaan vain siihen, että kaikkiin vankilakorjauksiin ei yksinkertaisesti riitä valtion rahaa.
Myös uusien vankiloiden rakentaminen näyttää epätodennäköiseltä.
Toimintaa jatkavien vankiloiden olosuhteita on pakko parantaa.
Peruskorjaukset ovat hidas prosessi vankiloissa. Varmaa on vain, että Haminan vankila sulkeutuu tämän vuoden päätteeksi.
**Pelson vankila on tärkeä työllistäjä**
Vankilatyöpaikkoja on Vaalassa noin 135. Vankipaikkoja on 120.
Viime hallituskaudella on päätetty, että Pelson vankila perusparannetaan. Perusparannuksen toteutuminen toisi varmuutta vankilan jatkoon.
Vankilanjohtaja Ville-Veikko Pohjola uskoo, että perusparannus toteutuukin. Korjaus vaatii perusteellisen valmistelun. Se selittää korjauksen viipymistä, arvioi Pohjola.
Handelsbanken: Hidas kasvu jatkuu ensi vuoden puoliväliin
Handelsbanken arvioi, että Suomen talous kasvaa ensi vuonna tasan kaksi prosenttia. Aiempi arvio oli 2,5 prosenttia. Vuodelle 2014 Handelsbanken ennakoi 2,8 prosentin kasvua.
Suomen talouskasvu jatkuu melko aneemisena ensi vuoden puoliväliin saakka, arvioi Handelsbanken tuoreessa talousennusteessaan. Suomen taloutta painaa maailmantalouden kasvun hidastuminen. Kun kasvu sakkaa muuallakin, Suomen vienti ei vedä.
Huonojen näkymien takia Handelsbanken onkin leikannut ennustetta ensi vuoden talouskasvusta.
Handelsbanken arvioi, että Suomen talous kasvaa ensi vuonna tasan kaksi prosenttia. Aiempi arvio oli 2,5 prosenttia. Vuodelle 2014 Handelsbanken ennakoi 2,8 prosentin kasvua.
Tänä vuonna Suomen talous kasvanee tasan prosentin.
Suomen viennin Handelsbanken odottaa kasvavan tänä vuonna 1,1 prosenttia. Aiempi arvio oli 3,2 prosenttia. Ensi vuonna vienti kasvanee tasan viisi prosenttia.
Työmarkkinoista Handelsbanken arvioi, että työttömyysaste pysyy lähes muuttumattomana vuosina 2012-2014. Vaimeammin työllisyys kasvaa tämän vuoden lopussa ja ensi vuoden alussa, mutta meno piristyy ensi vuoden lopulla.
Mitali, munkki ja mehu päättivät prinsessaliigan
Alkukesän väri oli pinkki, joka oli prinsessaliigalaisten pallon väri. Kauden päättyessä värit olivat musta, valkoinen ja hopea, jotka olivat osallistumismitalien värit.
Kesäkuun puolivälissä Kemissä alkanut tyttöjen prinsessaliiga huipentui - ja päättyi - keskiviikkona jalkapallo-otteluihin muita tyttö- ja poikajoukkueita vastaan.
Viikoittain Karihaaran tekonurmella harjoituksiin kokoontuneet 4-9 -vuotiaat saivat liigakauden päätteeksi ensituntuman varsinaiseen jalkapallopelliin. Aiemmin ottelut olivat olleet vain harjoitusryhmän sisäisiä pelejä.
Osalle kemiläispirinsessoista kauden kohokohta oli onnistuminen maalinteossa, osalle maalivahtina torjuttu laukaus, kaikille kauden päätöstilaisuudessa jaettu mitali sekä mehu ja munkki.
Itämeri ei voi hyvin
Suomessa on tehty aktiivista työtä Itämeren suojelemiseksi jo useiden vuosikymmenten ajan. Suojelutoimista huolimatta esimerkiksi alueen luonnon monimuotoisuuden säilyttäminen on edelleen uhattuna.
Itämeri on evoluution mittakaavassa nuori. Se on syntynyt laskentatavasta riippuen vasta noin 8000 vuotta sitten ja ollut nykyisen kaltainen vasta viimeiset 3000 vuotta. Itämeri on murtovettä, vesi on suolaisen ja makean veden sekoitusta. Pintaveden suolapitoisuus on vain noin viidesosa valtamerien suolaisuudesta.
Kaikki sen eliöt ovat alun perin kotoisin joko meristä tai järvistä, mutta vain ne lajit ovat pärjänneet, jotka kestävät Itämeren vähäsuolaisuutta. Itämeren nykytilasta puhuttaessa korostetaan usein sen monia ongelmia. Itämeri on hyötynyt viimeisten vuosikymmenten vesien suojelusta, mutta meren yleistila on tutkijoiden mukaan silti edelleen hälyttävä.
Meren ongelmat vaativat monitieteistä tutkimusta
Suomessa on tehty aktiivista työtä Itämeren suojelemiseksi jo useiden vuosikymmenten ajan. Vuonna 2002 laadittiin Suomen Itämeren suojeluohjelma, jolla pyritään vähentämään meren rehevöitymistä sekä parantamaan Itämeren luonnon ja vesialueiden tilaa. Itämeren alueella on esimerkiksi poistettu merta rehevöittäviä ravinteita sinisimpukoita viljelemällä. 
Itämeren pahimpana ongelmana pidetään rehevöitymistä. Se on seurausta yli vuosisadan jatkuneesta ihmisen aiheuttamasta meren sietokykykyyn nähden liian suuresta typen ja fosforin kuormituksesta. Itämerta kuormittavat monenlainen ihmistoiminta, kuten yhdyskuntien jätevedet, maatalous ja liikenteen päästöt.
Myös Itämeren tutkimuksen tavoitteena on vesien tilan heikkenemisen pysäyttäminen sekä meri- ja rannikkoalueen ja sisävesien käyttökelpoisuuden lisääminen ja näiden alueiden käyttöön liittyvien ristiriitojen vähentäminen.
Itämeren eliökunta
Itämeren eliökunta koostuu jääkauden aikana ja sen jälkeen syntyneistä eliöistä. Merkittävä tekijä meren eläimien elossasäilymiseen on veden suolapitoisuus. Valon määrä veden pinnan alla vaikuttaa eliöiden lisäksi myös meren kasvillisuuteen.
Suomenlahti. Kuvaaja: Arja Lento._Suomenlahti. Kuvaaja: Arja Lento.
Maastopyörän rengaskoko onkin nyt 27,5 tuumaa
Maailman suurimmilla pyörämessuilla päähuomion veivät entistä upeammat sähköavusteiset pyörät. Suomessa sähköpyörä on useimmille edelleen vitsi, sillä pyöräillessä pitää tulla hiki.
Sähköavusteisten pyörien eli pedelecien (Pedal Electric Cycle) suosio on lisääntynyt räjähdysmäisesti Keski-Euroopassa. Viikonloppuna päättyneillä maailman suurimmilla pyörämessuilla Saksan Friedrichshafenissa lähes kaikilla merkittävillä valmistajilla oli tarjota uutuuksia nimenomaan sähköpuolella.  
\- Suomi tulee tässä jälkijunassa. Pyörä nähdään meillä vielä liikaa kuntoiluvälineenä. Siihen sähköpyörä soveltuu huonosti, sanoo kolmatta kertaa Eurobike -messuilla vieraillut Pyöräily + Triathlon -lehden päätoimittaja Ilkka Järvimäki.
Ensi vuoden malleissa pedelecin saa nyt millaiseen runkoon tahansa. Enää sähköavusteinen pyörä ei näytä kömpelöltä, poljettavalta sähkömopolta. Saksassa kysytyimmät pedelecit myydään nyt hieman alle 2000 euron hintaluokassa.
Sähköavusteisten pyörien pääasiallinen käyttötarkoitus on työmatkaliikenne sekä retkeily. Euroopassa pyöriä ei markkinoida liikuntarajoitteisten tai vanhusten liikkumismuotona, vaan ennen kaikkea mahdollisuutena päästä kuivin kainaloin töihin tai kouluun.    
\- Euroopassa sähköpyörä on nyt valtavan kokoinen juttu. Meillä Suomessa edelleenkin sähköavusteinen lisääntyy, mutta ehkä ensi vuosi ei vielä meillä ole myynnin huippu. Uudet pyörät ovat kuitenkin silmään todella hyvän näköisiä ja myös komponentit ovat kehittyneet, sanoo Eurobikessa Shimanon osastolla ollut Shimano Nordic Cyclen maajohtaja Timo Kulonen.
Uusi rengaskoko tuli puskan takaa
Viime vuoden Eurobikessa maastopyörävalmistajat hehkuttivat 29-tuumaisen rengaskoon tulemista 26-tuumaisen rinnalle. Jopa messujärjestäjät yllättyivät, kun tämän vuoden kohutuin puheenaihe oli 27,5 –tuumaisen rengaskoon esittely. Ensi vuoden mallistossa kaikilla huippumerkeillä löytyy pyörä tällä uudella välikoolla.
\- Isoihin pyöriin 29-tuumainen on mitä mainioin. Uusi 27,5-tuumainen täyttää sen välin, sillä se toimii kaikkiin runkokokoihin. Oma veikkaukseni on, että 26-tuumainen jää pitkällä aikavälillä pois, sanoo Shimanon Timo Kulonen.
Valmistajien mukaan 27,5-tuumaisen etuna on isoa rengaskokoa parempi ajettavuus.  Pyöräily + Triathlon –lehden päätoimittaja Ilkka Järvimäki sanoo, että kauppiaat pyörittelivät uudesta rengaskoosta ensi kertaa kuultuaan lähinnä epäuskoisesti päätään.    
\- Uusi koko yhdistelee 26- ja 29-tuumaisen parhaat puolet.  29 on pikkuisen jähmeä varsinkin, jos kuski on 170 senttiä tai alle, Järvimäki toteaa.
Vuoden 2013 trendi on Urban Style
Eurobikesta on tullut merkittävä tapahtuma myös Suomen pyöräilybisneksessä mukana oleville. Friedrichshafenin 15 hallissa vieraili viikonlopun aikana ennätykselliset 43 700 pyöräilyn ammattilaista 97 eri maasta. Päälle tulivat vielä varsinaiset messuvieraat.
Eurobike paljastaa hyvin pyöräilyn trendit, mutta myös laskuvirtaukset. Esimerkiksi aiemmin suuressa roolissa ollut keskustelu pyörien painosta on loppunut kokonaan. Hiilikuitutekniikan kehittymisen myötä kaikki valmistajat osaavat tarvittaessa tehdä kuuden kilon pyöriä.
Sähkö puhutti polkemisen lisäksi tänä vuonna myös vaihteissa. Taas on keksitty uutta. Samalla hinnat ovat putoamassa alaspäin kohti tavallisen maatiepyöräilijän kukkaroa.
\- Itseäni kiinnosti tällä kertaa eniten sähkövaihteiden kehittyminen ja yleistyminen. Näyttää siltä, että sähkövaihteet ovat tulleet maantiepyöriin jäädäkseen. Hintaluokka on silloin kuitenkin 3000 euroa ja siitä ylöspäin, sanoo Pyöräily + Triathlon -lehden Järvimäki  
Varustelupuolella nousussa ovat pyöräilyvaatteet, jotka eivät näytä pyöräilyvaatteilta. Niin sanottu urban style tarjosi esimerkiksi sadehousut, jotka näyttivät farkuilta. Pyöräilykypärät näyttävät ensi vuonna myös entistä vähemmän pyöräilykypäriltä. Muotiin tulevat muun muassa lippalakkimalliset kypärät.
\- Urbaani on nousussa myös meillä. Toisaalta, nyt halutaan ennen kaikkea pyöräilytyyppisiä vaatteita, kun ennen ajettiin pyörää tuulipuvuissa, sanoo pyöräilyvarusteiden maahantuoja Shimanon maajohtaja Timo Kulonen.
Tarjolla tänään: Ilmatyynykypärä ja makkararengas
Eurobikessa nähtiin jälleen myös erikoisempia tuotteita. Ruotsalaismuotoilijoiden näkymätön Hövding ilmatyynykypärä keräsi edelleen ihmettelijöitä, vaikka kolaritilanteessa huivista esiin paukahtava turvatyyny esiteltiin ensimmäisen kerran jo pari vuotta sitten.
Tällä kertaa uutuuslistalla oli myös itsekseen hohtava kypärä. Casco Urban lataa energiansa valosta ja hehkuu pimeässä 20-30 minuuttia eli juuri tyypillisen työmatkan ajan.
Yhä useampaan napadynamoon on myös tulossa liitin USB -johdolle. Navigaattoria ja älypuhelinta voi siis pitää huoletta päällä, kun virta ei lopu kesken niin kauan kuin polkija jaksaa polkea.
Pedelecejä varten esiteltiin myös ensimmäinen pyöräkorjaamon huoltopukki, jossa sähköpyörän voi kytkeä analysoitavaksi tietokoneeseen. Laite kertoo sitten autokorjaamon tavoin, missä kohtaa pyörässä on mahdollisesti vikaa.
Saksalainen Gaadi esitteli messuilla erikoisen renkaan, jossa on kaksi päätä. Tarkoituksena on, että renkaanvaihto voidaan suorittaa vannetta irrottamatta. Makkaran mallinen rengas pyöräytetään vanteen ympäri ja liitetään yhteen. 
Nainen viilsi miestä hedelmäveitsellä
Hedelmäveitsellä viiltäneen naisen valitus ei menestynyt Rovaniemen hovioikeudessa. Nainen oli valittanut sakkotuomiostaan hovioikeuteen, mutta hovioikeus ei myöntänyt jatkokäsittelylupaa.
52-vuotias kittiläläisnainen oli viiltänyt miestä hedelmäveitsillä sääriin Kittilässä lokakuussa 2011. Miehellä jäi kumpaankin sääreen noin 20 sentin viilltohaavat.
Nainen oli tunnustanut teon. Syyksi hän kertoi, että oli suuttunut miehelle. Miehellä ei ollut vaatimuksi naista kohtaan. Pitkään jatkuneen ja runsaan alkoholinkäytön vuoksi muistikuvat tapahtumasta olivat hatarat.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi naisen pahoinpitelystä sakkoihin viime kesäkuussa. 50 päiväsakosta naisen maksettavaksi koitui 300 euroa.
Nainen vaati hovioikeudelta, että hänet jätetään rangaistukseen tuomitsematta.
Oikeudenkäymiskaaren mukaan vastaaja tarvitsee rikosasiassa jatkokäsittelyluvan, jos häntä ei ole tuomittu ankarampaan rangaistukseen kuin neljä kuukautta vankeutta. Nainen oli tuomittu rangaistukseen, joka edellyttää jatkokäsittelylupaa hovioikeudessa. Hovioikeus tutki asian, mutta ei löytänyt syytä myöntää naiselle jatkokäsittelylupaa. Käräjäoikeuden tuomio jäi siis pysyväksi.
Markkinat yhä tyytymättömiä - Nokian lasku jatkuu
Keskiviikkona Nokia tuli alaspäin lähes 13 prosenttia. Torstainakin lasku jatkui.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osake on jatkanut luisuaan Helsingin pörssissä. Osake lähti heti kaupankäynnin alettua neljän prosentin laskuun. 
Aamupäivän aikana osake oli noin kaksi prosenttia miinuksella ja kävi välillä nollankin tuntumassa. Iltapäivästä osakkeen alamäki jyrkkeni jälleen: Nokian osakekurssi oli noin kahdeksan prosenttia miinuksella 1,85 eurossa.
Eilen keskiviikkona Nokia esitteli kaksi uutta Lumia-älypuhelinta. Sijoittajat eivät riemastuneet Windows Phone 8 -alustaa käyttävistä älypuhelimista ja Nokian osake romahtikin päivän päätteeksi Helsingissä 12,95 prosenttia miinukselle 1,99 euroon. Jyrkimmillään miinus käväisi 15-16 prosentissa.
Kunnon patukka vetoaa naiseen
Proteiinipatukat ovat vain hätävara paljon liikkuvalle ihmiselle. Tavallinen aktiivinen arkiliikkuja ei niitä liikunnanohjaajan mukaan tarvitse, sillä länsimainen ruoka sisältää tarpeisiimme nähden riittävästi valkuaisaineita.
Proteiinipatukka on houkutteleva tuote. Kohderyhmä lienee naiset, sillä pakkauksista on tehty karkkimaisen nättejä. Se on myös helppo ottaa mukaan, nopea nauttia ja pakkauksen ulkonäkö vetoaa erityisesti naisiin.
Työfysioterapeutti, liikunnanohjaaja Maria Finellin mukaan kyse on prosessoidusta ruuasta.
\- Niissä on paljon erilaisia ainesosia, vitamiineja, kivennäisaineita. Oma mielipiteeni on se, että mitä pidempi ainesosaluettelo on, sitä enempi ei-hyvää se ihmiselle tekee. Kun paljon eri ainesosia sekoitetaan yhteen, ei välttämättä tiedetä, miten ne toimivat yhteen.
Finell korostaa, että tavallinen yksinkertainen ruoka, joka sisältää päivittäin lihaa, kalaa tai kanaa, kananmunia ja kasviksia, on elimistölle helpompaa hyödyntää.
Maitopohjaiset proteiinijuomat saavat Finellliltä myönteisemmän arvion kuin patukat, sillä ainesosaluettelo on lyhyempi ja maidon heraproteiini on helposti hyödynnettävissä. Se on ehkä laadukkain ja puhtain proteiini.
Eivät laihduta, mutta vetoavat laihduttajiin
L-karnitiinin on yksi välttämättömistä aminohapoista. Sitä kutsutaan myös rasvanpolttoaminohapoksi. Tässä mielessä tämän aineen nostaminen esiin markkinoinnissa vetoaa laihduttajiin.
Mitä pidempi ainesosaluettelo, sitä enempi ei-hyvää se ihmiselle tekee.
Proteiinipatukat eivät kuitenkaan ole laihdutustuotteita, sillä niissä on energiaa 300-400 kcal/100g. Laihduttajille suunnatuissa ateriankorvikepatukoissa energiaa on lähes puolet vähemmän. Proteiini toimii patukoissa kylläisyyden tuojana.
Liika proteiini muuttuu rasvaksi
Patukoiden proteiinimäärä 100 grammassa vaihtelee 20 - 50 grammaan. Ihminen pystyy kuitenkin hyödyntämään proteiinista vain 20 g kerrallaan.
\- Kaikki ylimääräinen pikotaan sokeriksi ja rasvaksi käyttöä varten, ja jollei sitä käyttöä tule, niin rasvavarannot siitä helposti kasvavat, muistuttaa Maria Finell.
Proteiinilisää tarvitsee vain liikunnallisesti hyvin aktiivin ihminen. Tavallinen arkiliikkuja tarvitsee proteiinia noin 1g/painokilo. Länsimainen ruoka sisältään proteiinia noin 1,5 g painokiloa kohti.
Proteiinipatukkaan on Finellin mukaan syytä turvautua vain, jos aktiivisesti liikkuvalla ihmisellä jää ruoka jonain päivänä muutoin niin vähälle, ettei ehdi syödä oikeaa ruokaa.
\- Se onkin sitten jo hälyttävää!
Nastola tiukkana rahastaan
Taloutensa pahasti kuralle päästänyt Lahden seudun kuntatekniikka ei saanut Nastolasta lisärahaa ensimmäisellä yrittämällä. Kunnanvaltuusto palautti pääomalainan myöntämisen uuteen valmisteluun.
Lahden seudun kuntatekniikan johtaja tulee Nastolaan valtuutettujen kuultavaksi ennen pääomalainan uutta käsittelyä. Nastolan valtuustossa Lahden seudun kuntatekniikan lisälainapyyntö ei mennyt kesäkuussa läpi.
Kuntatekniikan toimitusjohtaja on Nastolan valtuustoinfossa 17. tätä kuuta.
Viiden kunnan, muun muassa Nastolan omistama, kuntatekniikka on hakenut  omistajiltaan yhteensä miljoonan euron pääomalainaa. Nastolan osuus on noin 65 000 euroa.
Nastola asetti heti alussa ehdon, että se myöntää rahaa vain jos kaikki muutkin osakaskunnat suostuvat siihen.
Kuntatekniikka on ollut pahoissa talousvaikeuksissa ja joutunut muun muassa luopumaan tappiota tuottaneista urakoistaan sekä käymään henkilöstönsä kanssa yt-neuvotteluja. 
Aamun kirjassa Jari Järvelän Parempi maailma
Ihmisten hyväksikäyttö, valta ja erityisesti vallasta hurmaantuminen ovat pääteemoja Parempi maailma 
-romaanissa. Kirjassa on kolme päähenkilöä: Irakista Suomeen päätynyt pakolaisnainen Naïmi, 1930-luvun alussa Berliinissä uraansa luova kuvanveistäjä Väinö Wagner ja ministeri Väinö Takalo.
Ministeri Takalo erehtyy pullauttamaan suustaan
toimittajalle, että neekeri on suomen kielen kaunein sana. Hän putoaa vallasta
ja kamppailee kansansuosion kautta takaisin valtaan. Häikäilemätön Takalo on
valmis hyväksikäyttämään läheisiään, kovia kokenutta Naïmia ja valjastamaan
rasisminvastaisen kampanjan omaksi edukseen.
Toinen opportunisti on Väinö Wagner, joka hylkää
taiteellisen kutsumuksensa, lähtee innokkaasti natsien palkkataiteilijaksi ja
menestyy. Naïmi puolestaan ajautuu entisen ministeri Takalon seuralaiseksi. Kaikkien kolmen päähenkilön kohdalla mietimme,  kuka käyttää ketä tai mitä hyväksi ja mitä
hyväksikäyttö oikeastaan on.
Jari Järvelän romaani on iso. Se mietityttää ja pistää
tarkistamaan omia ennakkoluuloja. Se on myös räävitön ja raaka. Kirjan nimi, Parempi
maailma, pakottaa ajattelemaan kenen maailma on parempi, ja miten maailmasta
saadaan parempi.  Järvelä kirjoittaa,
että onni on todellisuuden vastakohta.
Sukellusmatka Punaisellamerellä
Punainenmeri on sekä hautavajoama että trooppinen meri. Sen koralliriutoilla versoo erittäin runsas ja monipuolinen eliölajisto.
Rikas vedenalainen luonto ja hautavajoama jyrkänteineen on tehnytkin Punaisestamerestä yhden maailman suosituimmista sukelluskohteista. Moni siellä sukeltanut on lumoutunut peruuttamattomasti Punaisenmeren kauneudesta. Siellä sukeltavan tulee kuitenkin muistaa, että he ovat vain vierailijoita herkässä vedenalaisessa ympäristössä.
Punaisenmeren riutat ovat koituneet useiden alusten kohtaloksi vuosisatojen aikana. Vähitellen hylyt muuttuvat riutoiksi ja kalojen kodeiksi. Vuonna 1941 Punaiseenmereen uponnut Thistlegorm luokitellaan yhdeksi maailman parhaista hylkysukelluskohteista.
**Perustuu ohjelmaan:** Luonto lähellä: Suomalaisten sukeltajien seikkailut Punaisellamerellä (Procam Oy)
Lakkautetaanko sinun lempilehtesi?
Sanoma- ja aikakauslehdet ovat ahdingossa. Kilpailu on kovaa eikä lehdille langetettu arvonlisävero sitä helpottanut. Lehtitalojen johtajien isompia miettimisen aiheita on se, miten verkossa toimiminen tulisi kannattavaksi.
Sanoma-konserni on kertonut yt-neuvotteluiden aloittamisesta. 140 ihmistä uhkaa irtisanominen. Mitkä lehdet ovat liipasimella? Sitä kysyttiin Aamu-tv:ssä Sanoma Newsin toimitusjohtaja Pekka Soinilta.
Entä miten lehtien arvonlisäveron nousu vaikuttaa lehtitaloihin, siihen vastasi A-lehtien toimitusjohtaja Juha Blomster.
Valkoposkihanhien määrä jatkaa kasvuaan – pääkaupunkiseudulla kanta pienentynyt
Valkoposkihanhia on laskettu Suomessa tänä syksynä 13 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Kanta on kasvanut länsirannikolla ja sisämaassa, kun taas pääkaupunkiseudulla kasvu on taittunut.
Valkoposkihanhien syyslaskennassa havaittiin 20 100 hanhea. Kanta on kasvanut Suomessa edellisvuodesta 13 prosenttia ja hanhet ovat levinneet sisämaassa uusille alueille.
Pääkaupunkiseudulla sen sijaan valkoposkihanhien kannan kasvu on taittunut. Hanhia on viisi prosenttia vähemmän kuin viime syksynä. Pääkaupunkiseudulle kuitenkin kerääntyy eniten hanhia ja alueella havaittiin viime viikonlopun laskennoissa yhteensä 8300 yksilöä.
Suomen ympäristökeskuksen tiedotteessa arvellaan, että kannankasvun pysähtyminen pääkaupunkiseudulla johtuu parimäärien kasvun taittumisesta ja huonontuneesta poikastuotosta. Pääkaupunkiseudulla valkoposkihanhien määrän ei uskota enää kasvavan , sillä pesimä- ja poikueympäristöjen laatu rajoittaa kannan kokoa.
Vapaaehtoiset lintuharrastajat laskivat valkoposkihanhet koko Suomessa viime viikonlopun aikana.
Vaasa voisi hyötyä Uumajan kulttuuripääkaupunkivuodesta
Vaasan ja Uumajan kaupunkien yhteistyö tiivistyy todennäköisesti jälleen lähivuosina. Uumaja toimii vuonna 2014 Euroopan kulttuuripääkaupunkina, mistä myös Vaasa voisi hyötyä.
Vaasan sivistystoimesta vastaava toimialajohtaja Christina Knookala sanoo, että yhteydenottoja ja neuvotteluja naapurin kanssa kannattaisi nyt tiivistää.
\- Uumaja on Vaasan lähinaapuri. Euroopan kulttuuripääkaupunkivuonna 2014 Uumajaan saapuu valtaisa joukko huippuesiintyjiä, joita jo kannattaa lähteä katsomaan.
Muutamia yhteistyökuvioitakin kaupunkien välillä on jo vireillä. Vaasa on muun muassa tehnyt aiesopimuksen nuorten taidefestivaaliin osallistumisesta, mikäli tapahtuman rahoitus järjestyy.
Myös kolmannen sektorin toimijat virittelevät yhteistyötä Merenkurkun molemmin puolin. Uumaja jakaa Euroopan kulttuuripääkaupunkivuoden Latvian Riikan kanssa.
Mopo ja auto kolaroivat Jämsässä
Nuori mopokuski loukkaantui eilen illalla törmäyksessä auton kanssa Jämsässä.
Onnettomuus tapahtui eilen illalla kello 19 aikaan Keskuskadun ja Lamminsuontien risteyksessä, kun ilmeisesti auringon häikäisemä mopoilija ei huomannut autoa, vaan törmäsi sen takakulmaan.
Loukkaantunut, vuonna 1997 syntynyt moponkuski vietiin hoidettavaksi ensiapuun.
Bränditutkija: Nokian brändistä jopa haittaa tuotteille
Nokian alas valahtanut brändi saattaa päämarkkinoilla olla jopa huono asia tuotteiden kannalta, huomauttaa Aalto-yliopiston markkinoinnin professori Jaakko Aspara.
Brändiasiantuntijat ovat huolestuneita Nokian maineesta ja brändistä. Vuosia kestäneen alamäen kääntäminen on kuitenkin mahdollista, mutta hidasta se on, asiantuntijat lausuivat Ylen aamu-tv.ssä.
\- Tilanne on vaikea. Alaspäin menevien brändien kääntäminen on yllättävän vaikeaa, joskus jopa mahdotonta, Aalto-yliopiston markkinoinnin professori Jaakko Aspara toteaa.
Aspara kuitenkin muistuttaa, että Nokian brändi on edelleen hyvä idässä.
\- Pitää muistaa, että Nokian brändi erityisesti Euroopan päämarkkinoilla ja tietysti Yhdysvalloissa on mennyt alas, mutta ei ainakaan niin paljoa idässä, Kiinassa, Intiassa ja Malesiassa ja Indonesiassa, Aspara jatkaa. 
Brändiasiantuntija Kirsti Lindberg-Revon mukaan Nokian pitäisi keskittyä tunnesidoksen palauttamiseen tuotteisiinsa.
\- Useimpien suomalaisten ensimmäinen puhelin on kuitenkin ollut Nokia. Sitä tunnepotentiaalia on siellä pohjalla. Intiassa Nokia on ihan yhtä tunnettu kuin Gandhi. Siellä puhelimen toinen nimi on Nokia. Siellä ne ovat onnistuneet luomaan loistavan emotionaalisen sidoksen, Lindberg-Repo huomauttaa.
Kuluttajat ratkaisevat kaiken
Asparan mukaan sijoittajien yhden päivän reaktioilla ei ole suurta merkitystä Nokialle. Lopullisen ratkaisun yhtiön kohtalosta tekevät kuluttajat.
\- Kuluttajat ratkaisevat tämänkin bisneksen tulevaisuuden. Siinä mielessä tämä tilaisuus ei ollut niin merkityksellinen, Aspara kommentoi New Yorkin esittelytilaisuutta.
\- Sinänsä sillä ei ole loppujen lopuksi niin suuri merkitys pitkällä aikavälillä, mikä sijoittajien lyhyen tai yhden päivän reaktio on.
\- Kyllä minä luotan siihen, että näillä hyvillä tuotteilla. Se on se ensisijainen tekijä, millä sitä voidaan kääntää, professori jatkaa.
Lindberg-Revon mielestä käyttökokemus on se lopullinen ratkaisu.
\- Se on sen käyttökokemuksen kautta, mikä fiilis siitä tulee, miten haluttava se tuote on asiakkaiden mielestä. Sitten löytyy myös ostohalukkuutta, Kirsti Lindberg-Repo yksinkertaistaa.
Aleksis Kiven päivä, suomalaisen kirjallisuuden päivä 10.10.
Aleksis Kivi oli ensimmäinen suomalainen ammattikirjailija ja suomalaisen kirjallisuuden uranuurtaja. Hän uudisti suomalaista proosaa, draamaa ja lyriikkaa teoksillaan, joista tunnetuimpia ovat __Seitsemän veljestä__ ja __Nummisuutarit__. Kiven syntymäpäivä on vakiintunut liputuspäivä.
Kiveä pidetään suomalaisen kansalliskirjallisuuden luojana [Mikael Agricolan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/07/mikael-agricolan-paiva-94) ja [Elias Lönnrotin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/07/kalevalan-paiva-282) rinnalla. Aleksis Kiven teoksilla on ollut voimakas vaikutus siihen, mitä ajattelemme suomalaisuudesta.
Voimallinen tahto vie miehen läpi harmaan kiven.
Sielunmaisema Nurmijärvellä
Aleksis Kivi syntyi 10.10.1834 Nurmijärvellä Palojoen kylässä. Syntyjään hän oli Alexis Stenvall, ja tätä nimeä hän käytti muutoin läpi elämänsä. Aleksis Kivi on hänen kirjailijanimensä.
 
Kiven isä oli pitäjänräätäli Erik Stenvall. Hän oli kylän ainoa luku- ja kirjoitustaitoinen henkilö. Kivi oli ylpeä isänsä ammatista, ja hänen kirjoissaan räätälit ovat usein esimerkiksi suutareita arvokkaampia. Äiti Anna-Stiina oli ompelija ja Kiven teosten tomerien naisten esikuva.
Alexis oli perheen neljäs lapsi. Hänellä oli kolme isoveljeä, myöhemmin syntyi vielä pikkusisko.
"Jukolan talo, eteläisessä Hämeessä, seisoo erään mäen pohjoisella rinteellä, liki Toukolan kylää..."
Kivi eli onnellisen lapsuuden, ja kotiseutu säilyi kirjailijan sielunmaisemana läpi elämän. Samalle seudulle hän sijoitti myös pääteoksensa __Seitsemän veljestä__.
Räätälimestarin kirjasto - opiskelijaelämää Helsingissä
Kiven elämässä tapahtui suuri muutos 12 vuoden iässä: hän lähti yksinään kouluun Helsinkiin. Se oli ajan tapa, sillä kouluja ei ollut joka pitäjässä. Stenvallin perhe oli köyhä, mutta vanhemmat halusivat tarjota mahdollisuuden koulutukseen lapsilleen ja erityisesti lahjakkaaksi huomatulle Aleksille.
Kivi asui muun muassa varakkaan räätälimestari Palmqvistin kotona. Hän elätteli toiveita Palmqvistin tyttären Albinan kosimisesta, mutta oli liian varaton sulhaseksi. Perheen kirjasto oli todellinen maailmankirjallisuuden aarreaitta. Kiven tiedetään lukeneen ahkerasti [Shakespearen](https://fi.wikipedia.org/wiki/William_Shakespeare) ja [Cervantesin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Miguel_de_Cervantes) teoksia ja muita klassikoita ruotsinkielisinä käännöksinä. Kotimaisia esikuvia kirjallisuudesta oli vielä vähän, mutta hän tunsi esimerkiksi Kalevalan.
Kivi valmistui ylioppilaaksi vuonna 1857 ja aloitti opinnot Helsingin yliopistossa kaksi vuotta myöhemmin. Opiskelujen sijaan hän omisti yhä enemmän aikaansa kirjoittamiselle. Yliopistoaikojen tovereiden mielestä Kivi oli hyvä matkimaan ihmisiä. Hänellä oli ilmeisesti kirjallisen lahjakkuuden lisäksi myös näyttelijän taitoja.
Nuori Kivi hoiti terveyttään uimalla meressä ja voimistelemalla Yliopiston voimistelulaitoksella. Opiskelijana Kivi oli kuitenkin rutiköyhä ja eli ajan tavan mukaan lainaksi. Ystävät ja varakkaat tuttavat tukivat lupaavaa kirjailijanalkua.
1860-luvun antoisa luomiskausi
Ensimmäinen julkinen tunnustus kirjailijana tuli vuonna 1860, kun __Kullervo__-näytelmä voitti Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran kilpailun -  uudella suomenkielisellä kirjailijanimellä Aleksis Kivi. Palkinto oli jaossa ensimmäisen kerran, ja siitä kilpaili muun muassa aikansa johtava kirjailija [J.L. Runeberg](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/07/jl-runebergin-paiva-52).
Asuttuaan koulu- ja opiskeluvuotensa Helsingissä Kivi muutti vuonna 1863 Siuntion Fanjunkarsiin ja keskittyi kirjoittamaan. 1860-luku oli Kiven antoisinta luomisaikaa.
Kivi kirjoitti useita näytelmiä, vaikka suomenkielisiä teattereita saati yleisöä oli vielä harvakseltaan. Näytelmän __Lea__ kantaesitystä suomenkielisenä teatterissa vuonna 1869 pidetään suomalaisen ammattiteatterin alkuna. __Lea__ sai ensi-iltansa Uudessa teatterissa, ja pääosaa näytteli ruotsalaissyntyinen Hedvig Charlotte Raa, joka ei osannut suomea lainkaan, mutta oli opetellut vuorosanansa ulkoa.
Mutta niin muuttuu mailma&#59 silloin kuin nyljetty orava, nyt mahdut hädintuskin tähän samaan hännystakkiin&#59 niin muuttuu mailma, Eskoni.
Suosituin Kiven näytelmistä on __Nummisuutarit__, jota teatterit ympäri Suomea esittävät edelleen aktiivisesti. Se otettiin vastaan hyvin myös omana aikanaan. 1865 perustettiin uusi valtion kirjallisuuspalkinto, ja historian ensimmäinen palkinto myönnettiin Kivelle __Nummisuutareista__.
"Metsän poika tahdon olla" - luonto ja ihmisluonto
Kivelle luonto oli hyvin konkreettinen innoituksen lähde. Siuntiossa hän kypsytteli aiheita kävelyretkillä, kävi metsästysporukoiden kanssa pyytämässä ilveksiä ja metsälintuja sekä kalasti.
Naapurissa asunut Charlotta Lönnqvist oli Kiven pitkäaikainen tukija. Hän ruokki ja vaatetti Kiven Siuntion-vuosina. Myöhemmin Kivi auttoi __Seitsemän veljeksen__ tekijänpalkkioilla Lönnqvistiä pelastamaan talonsa pakkohuutokaupalta. Naapurustossa huhuttiin heidän suhteensa olevan muutakin kuin ystävyyttä.
Luonnon helmassa Kivi viihtyi, mutta ihmisten seurassa hän ei aina tuntenut oloaan kotoisaksi. Hänen ihmisarkuutensa tunnettiin jo opiskeluaikana. Toisaalta Kivi kuitenkin kaipasi omaa perhettä. Perheen perustaminen ei onnistunut, osin köyhyydenkään vuoksi.
"Tähtiä kuin Otavassa poikia on Jukolassa" - Seitsemän veljestä
Muiden töiden ohella Kivi kertoi tuttavilleen valmistelevansa “följetonia”, jatkokertomusta, jota piti todellisena suurteoksenaan.
__Seitsemän veljestä__ ilmestyi vuonna 1870, alun perin neljänä vihkona. Se oli ensimmäinen merkittävä suomen kielellä kirjoitettu ja julkaistu romaani.
Aprikoitkaamme asiaa visusti: meillä on niin kovat päät.
Kertomusta Jukolan jukuripäisestä veljeslaumasta voidaan pitää allegoriana Suomen kansan matkasta alkukantaisista metsästäjistä opinnälkäisiksi ja ahkeriksi maanviljelijöiksi. Kiven tyylissä yhdistyvät rehevä kansanomaisuus, huumori ja romantiikka.
__Ahkerasti harjoittelivat veljekset lukua taas, ja heidän taitonsa karttui, vaikka vähitellen. Lukivat he jo kelpo lailla sisältä, ja kävivät nyt puuhaan oppiaksensa ulkoa aapiaisen kappaleita; jämäten ja höristen joka nurkassa nyt pyrittiin kohden kukkoa. Sinne ehtivät he myös viimein toinen toisensa jäljessä: ensimmäisenä Lauri, sitten Aapo ja Simeoni ja vihdoinpa Tuomaskin, mutta kaukana heistä vielä työskentelivät Juhani ja Timo. Lopultahan pääsi myös Timokin toivottuun satamaan, koska Juhani vielä uskontunnustuksessa hikoili, huokaili ja kiukkuisena puhkaili. Leikkelipä hänen sydäntänsä, että hän oli viimeinen mies; mutta eihän auttanut tuossa muiden armo, vaan ainoasti oma ahkeruus ja työ.__ - __Seitsemän veljestä__, Kahdestoista luku
Kaikkia uusi tapa kuvata suomalaisia omapäisinä metsäläisinä ei kuitenkaan miellyttänyt. Erityisesti vaikutusvaltainen professori August Ahlqvist kritisoi teosta ja sen realistista kansankuvausta ankarasti. Kustajantaja Suomalaisen Kirjallisuuden Seura pelästyi kritiikistä niin, että teos laitettiin takavarikkoon useaksi vuodeksi. Romaani julkaistiin lopullisessa muodossaan yhtenä niteenä vasta vuonna 1873, Kiven kannalta liian myöhään.
Viimeiset vuodet
Murskaava kritiikki vaikutti siihen, että Kiven kunto romahti. Hän sairastui fyysisesti ja psyykkisesti, ja oli viimeisinä vuosinaan hoidettavana Lapinlahden mielisairaalassa. 1800-luvulla mielen sairauksia ymmärrettiin huonosti. Hoitokeinot olivat rajuja, ja usein ne huononsivat potilaan kuntoa.
Kivi kuoli uudenvuodenaattona 1872 Tuusulassa veljensä kotona. Hänen viimeiset sanansa olivat: "Minä elän."
__Seitsemän veljeksen__ ja koko Kiven tuotannon merkitys ymmärrettiin vasta kirjailijan kuoleman jälkeen. Maakuntateatterit olivat ensimmäisten joukossa ja alkoivat esittää hänen näytelmiään. Nuoret runoilijat Volter Kilpi ja Eino Leino nostivat Kiven esikuvakseen.
Aleksis Kiven päivä
Aleksis Kiven päivää on vietetty vuodesta 1950 lähtien liputuspäivänä. 1960-luvulle saakka päivä oli myös koululaisten vapaapäivä. Aleksis Kiven päivään liitettiiin lisämääre ”suomalaisen kirjallisuuden päivä” vuonna 1978.
Ensimmäisen kerran Aleksis Kiven elämäntyötä muistettiiin 1922, jolloin Kiven kuolemasta tuli kuluneeksi  50 vuotta. Tuolloin Kansallisteatterissa järjestettiin uudenvuodenaattona juhlanäytäntö Kiven kunniaksi. Vuonna 1934 Kiven syntymän satavuotispäivää juhlittiin ainakin Tampereella ja Nurmijärvellä liputtamalla.
Lapsuuden kotiseutua, koulukirjoja ja suomenkielisestä teatterista
Videoklipit ovat poimintoja Koulu-tv:n ja Opinportin ohjelmista eri vuosikymmeniltä:
Aleksis Kiven syntymäkoti Nurmijärven Palojoella on edelleen alkuperäisessä muodossaan. Kotipihallaan Aleksis kivellä oli oma leikkipaikka kalliolla. 
  Kirjallisuustutkija Esko Rahikainen esittelee Aleksis Kiven käyttämiä oppikirjoja, joita on säilynyt arkistoissa aina tähän päivään saakka. Jo yläkoulu aikoina, Kivi (Alexis Stenvall) kirjoitteli runoja kirjojen kansiin ja mariginaaleihin.
  Ajatus Lean esittämisestä suomenkielisessä teatterissa herätti Aleksis Kivelle vuonna 1869 sekä innostuksen että epäilyn tunteita. Epäilystä herätti löytyykö Lean rooliin näyttelijää. Lopulta rooliin löytyi kuitenkin näyttelijä, joka opetti roolin sanasta sanaan ulkoa.
Edit: Artikkeli päivitetty 7.10.2016__
Nainen autoili humalassa lapset kyydissä
Henkilöautoa ajaneen jyväskyläläisnaisen epäillään törmäilleen eilen illalla Rautpohjankadulla sijaitsevalla parkkipaikalla humalassa.
Naisen epäillään törmänneen autollaan pysäköintialueella parkkeerattuna olleeseen henkilöautoon. Alaikäiset lapset kyydissä ajellut, vuonna 1975 syntynyt kujettaja poistui paikalta, mutta poliisipartio tavoitti hänet kotoaan.
Nainen puhalsi poliisin alkometriin yli 2,7 promillea ja hänet kuljetettiin verikokeeseen.
Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja kahdesta liikennerikkomuksesta.
Kaupunki ei antanut Kouvoille vuokrahyvitystä
Kouvot kritisoi varsinkin sitä, että pudotuspeliotteluiden hallivuokra on kaksinkertainen verrattuna runkosarjapeleihin.
Kouvolan kaupunki ei lämmennyt Korisliigassa pelaavan Kouvolan Kouvojen ehdotukseen seuran maksamien hallivuokrien pienentämistä.
Kouvot haki liikunta- ja nuorisolautakunnalta kohtuuttomina pitämistään Mansikka-ahon vuokramaksuista 20 000 euron kertakorvausta sekä esitti hallivuokran laskemista 303 eurosta 100 euroon ottelua kohden. Liikunta- ja nuorisolautakunnan mielestä hyvityksiin ei ole aihetta. Kaupungin sivistysjohtaja Ismo Korhonen ei pidä perittyjä vuokria kohtuuttomina.
\- Hallivuokra on suhteutettu käytöstä aiheutuviin kuluihin, Korhonen sanoo.
Kouvot kritisoi varsinkin sitä, että pudotuspeliotteluiden hallivuokra on kaksinkertainen verrattuna runkosarjapeleihin.
Korhonen perustelee tuplahintaa sillä, että pudotuspeleistä aiheutuu enemmän kustannuksia kaupungille.
\- Siellä käytetään silloin hallin huollosta ja ylläpidosta vastaavaan henkilöstöä. Niihin liittyy usein televisiointeja ja vastaavia, Korhonen perustelee.
Ensi vuoden hallivuokrista päätetään lokakuussa, mutta Korhosen mukaan mitään suuria muutoksia vuokriin ei ole luvassa.
Kokko ja Peura jatkavat RoPSissa
Rovaniemen Palloseura on tehnyt jatkosopimukset kahdelle pelaajalle ensi kaudeksi. Hyökkääjä Aleksandr Kokko ja puolustaja Antti Peura jatkavat RopSissa seuraavat kaksi kautta.
Aleksandr Kokko johtaa tällä hetkellä Ykkösen maalipörssiä. Pelaamassaan 20 ottelussa Kokko on heiluttanut vastustajien maaliverkkoja jo 14 kertaa.
Rovaniemen Palloseura on jo varmistanut nousun Veikkausliigaan.
HRW: USA käytti vesikidutusta libyalaisiin
Yhdysvallat käytti kidutusta paljon laajemmin kuin tähän asti on saatu selville, väittää ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. Yhdysvallat käytti salaisia pidätyksiä ja vankilentoja myös Muammar Gaddafin hyväksi ennen Libyan kansannousua.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch (HRW) on julkaissut uuden raportin, joka kertoo, miten Yhdysvallat ja Britannia kohtelivat Libyan diktaattorin Muammar Gaddafin vastustajia ennen Libyan kansannousua. Raportin mukaan Yhdysvallat kidutti vankejaan paljon laajemmin kuin maa on tähän saakka tunnustanut.
Järjestön mukaan Yhdysvaltain ja Britannian suhtautuminen Gaddafiin muuttui jyrkästi vuonna 2003, kun Gaddafi lupasi maansa luopuvan joukkotuhoaseiden kehittelystä. Yhdysvallat ja Britannia alkoivat etsiä Gaddafin vastustajia eri puolilta maailmaa, pidättää näitä salaa ja kyyditä Libyaan.
Kahta vuotta aiemmin oli tapahtunut New Yorkin suuri terrori-isku, jonka jälkeen Yhdysvallat aloitti maailmanlaajuisen kampanjansa islamilaista terroria vastaan.
Monet Gaddafin vastustajat olivat saaneet sotilaskoulutuksen islamistien leireillä, mutta heidän mielenkiintonsa kohdistui Gaddafin kaatamiseen, ei länsimaihin tehtäviin terrori-iskuihin. HRW:n mukaan USA ei osannut tehdä eroa näiden tavoitteiden välillä.
Raportissa on haastateltu 14 entistä Gaddafin vastustajaa, jotka USA:n ja Britannian tiedustelupalvelut ottivat kiinni, veivät vankiloihin eri maihin ja kuljettivat lopulta Libyaan. Vangit kertovat kidutuksesta jopa vuosia kestäneen vankeuden aikana. Eräisiin vankeihin käytettiin vesikidutusta ja muita epäinhimillisiä kuulustelukeinoja.
Vangit päätyivät Libyaan, missä osalla vangeista kaltoinkohtelu jatkui. He vapautuivat vasta Libyan kansannousun jälkeen. Yksi heistä teki itsemurhan vankeusaikana. Hänen ruumiistaan näkyi kidutuksen jälkiä, HRW kertoo.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n tiedottaja ei kommentoi uusia syytöksiä. Hän painottaa, että CIA myöntää käyttäneensä vesikidutusta kolmeen New Yorkin terrori-iskuun osallistuneeseen henkilöön. CIA:ssa tehtiin sittemmin laaja tutkimus kidutuksesta, eikä muita tapauksia ole paljastunut.
Myös Britannian ulkoministeriö kiistää jyrkästi käyttäneensä tai pyytäneensä avustajiaan käyttämään kidutusta.
Yhdysvaltain nykyinen presidentti Barack Obama on kieltänyt vesikidutuksen ja eräät muut epäinhimilliset kuulustelutavat.
HRW:n raportti perustuu vankien kertomuksiin samoin kuin Libyassa kansannousunh jälkeen julki tulleisiin dokumentteihin.
Näin Putin lentää kurkien kanssa
Putinin tulkinnan mukaan linnut seurasivat häntä hyvin ja ymmärsivät lennon tarkoituksen.
Keskiviikkona uutisoitiin, että Venäjän presidentti Vladimir Putin osallistuu uhanalaisten lintujen suojeluun ja lennättää ne muuttomatkalle. Torstaina lennosta saatiin jopa todiste videon muodossa.
Putin poikkesi ornitologisella asemalla Jamalilla Siperiassa matkallaan Kaakkois-Aasian maiden järjestön Aseanin kokoukseen Venäjän Vladivostokissa. Tilaisuudessa hän ohjasi erityiskevyttä lentokonetta. jonka tarkoituksena oli johdattaa vankeudessa kasvaneita lumikurkia syksyiselle muuttomatkalle.
Valkoisiin pukeutuneen Putinin moottoriliitimen perään asettui ensimmäisellä lennolla vain yksi kurki. Toisella lennolla seuraajia oli jo viisi. Putin kuvasi tunnelmia lennolla adrenaliinin täyteisiksi. Putinin tulkinnan mukaan linnut seurasivat häntä hyvin ja ymmärsivät lennon tarkoituksen.
Putinin tempaus on osa Toivon lento -tapahtumaa, jonka tarkoituksena on suojella erittäin uhanalaista kurkilajia. Vankeudessa kasvaneet lumikurjet aiotaan ohjata muuttomatkalle moottoriliitimen avulla.
Kierrätystori palaa radioon
Kierrätyksen erikoisohjelma Kierrätystori palaa Etelä-Karjalan Radion ohjelmistoon torstaina. Suorassa lähetyksessä kierrätetään joutavaa tavaraa ilman maksua.
Etelä-Karjalan Radion suosittu kierrätyksen erikoisohjelma Kierrätystori palaa ohjelmistoon torstaina. Kierrätystori kuullaan Etelä-Karjalan Radion taajuudella aina torstaisin alkaen noin kello 13.15.
Ohjelmaan voit osallistua soittamalla suoraan radiolähetykseen 05 630 30 30. Kierrätystorilla kierrätetään itselle joutavia tavaroita uusille omistajille sekä ilmoitetaan mitä itseltä puuttuu.
Kierrätystorilla ei käytetä rahaa.
_Korjattu 20.2. 2014 klo 11:32 Korjattu ohjelman alkamisaika._
Astronautit korjasivat avaruusaseman hammasharjalla
Tästä tempusta itse MacGyverkin olisi ylpeä. Astronautit onnistuivat viime viikolla korjaamaan avaruusasema ISS:n hammasharjalla, kertoo Yahoo News.
Viime viikolla kaksi avaruusasema ISS:n astronauttia työskenteli peräti kahdeksan tunnin ajan aseman ulkopuolella yrittäen korjata hajonnutta virtakytkintä, jonka tehtävänä on jakaa virtaa aseman aurinkopaneeleista eri järjestelmien tarpeisiin.
Ongelma tuli vastaan, kun astronautit eivät onnistuneet kiinnitämään uutta virtakomponenttia asemaan pulteilla. Astronautit huomasivat, että toinen kahdesta kierteestä oli ilmeisesti täyttynyt metallisilpusta. Komponentti kiinnitettiin ensin asemaan väliaikaisilla hihnoilla, minkä jälkeen astronautit **Sunita Williams** ja **Akihiko Hoshide** lähtivät vielä toiselle avaruuskävelylle keksimään pidempiaikaista ratkaisua.
Astronautit virittivät korjaustyökaluksi hammasharjan, joka kiinnitettiin omatekoiseen jatkovarteen. Hammasharjan ja nestemäisen typen avulla kaksikko onnistui putsaamaan kiinnityskohdan, minkä jälkeen lähes 100 kilon painoinen virtakytkin saatiin turvallisesti pultattua asemaan kiinni.
Sunita Williamsista tuli toisen avaruuskävelyn aikana avaruuskävelyjen ennätysnainen. Hän on viettänyt naisastronauteista eniten aikaa avaruuskävelyillä.
**Lähteet:** Yahoo News
Luonnonmukaista ehostusta
Yhä useampi suosii luonnonkosmetiikkaa. Valtavasta kosmetiikkamerestä ei kuitenkaan ole aina aivan helppoa tunnistaa aidot luonnontuotteet.Luonnonkosmetiikalla tarkoitetaan luonnollista alkuperää olevaa kosmetiikkaa.Ensimmäisinä luonnonkosmetiikkaa käyttivät kemikaaleille allergisoituneet ja herkistyneet käyttäjät. Suuren yleisön kiinnostus luonnonkosmetiikkaa kohtaan alkoi samalla, kun ekologisuus tuli tärkeäksi osaksi kulutuskäyttäytymistä. Suomessa ekokosmetiikan suosio ei ole kuitenkaan kasvanut yhtä jyrkästi kuin Keski-Euroopassa.Koska ekologisuus on kulutustrendi, markkinoilta löytyy myös paljon kosmetiikkatuotteita, joita mainostetaan erheellisesti luonnonkosmetiikkana. Kosmetiikkavalmistajat pystyvät siis hyötymään siitä, ettei EU:ssa ole luonnonkosmetiikkaa sääntelevää lainsäädäntöä. Osa valmistajista taas saattaa luulla, että luonnonmukaisen raaka-aineen lisääminen synteettiseen tuotteeseen muuttaisi sen automaattisesti luonnonkosmetiikaksi.Vuonna 2006 perustettu Pro Luonnonkosmetiikka ry sertifioi Suomessa myytäviä luonnonkosmetiikkamerkkejä. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että yhdistys auttaa kuluttajia löytämään valtavan kosmetiikkameren syövereistä ne aidot luonnonkosmetiikkatuotteet.Vuonna 2011 Suomessa oli jo 31 sertifioitua kosmetiikkamerkkiä.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Pro Luonnonkosmetiikka ry](http://www.luonnonkosmetiikka.fi/) (luonnonkosmetiikka.fi)
Isän ripeä alkusammutus pelasti esikoulun Kauhajoella
Kauhajoella Puistotien koulun esikoululaiset ja hoitolapset joutuivat tänään väliaikaistiloihin. Koulun keittiössä roihahti aamulla tuli irti. Lastaan hoitoon tuonut isä huomasi savun ja taltutti palon jauhesammuttimella. Pelastuslaitoksen mukaan alkusammutus tapahtui viime sekunneilla.
Puurakenteisen, vanhan koulurakennuksen keittiötiloissa oli lämmitetty aamulla ruokaa. Pelastuslaitoksen työntekijät epäilivät aamulla hellan levyn unohtuneen päälle. Hoidossa olleet lapset ja henkilökunta olivat siirtyneet rakennuksessa muihin tiloihin, eivätkä huomanneet palon syttymistä.
Lastaan hoitoon tuonut isä havaitsi sankan savun. Liekit löivät jo häntä vastaan, mutta isä onnistui sammuttamaan palon jauhesammuttimella. Henkilökunta ohjasi lapset turvaan läheiseen koulukeskukseen.
Muutaman sadan metrin päästä paikalle tulleet palokunnan yksiköt ehtivät nopeasti jälkisammutukseen. Pelastuslaitoksen mukaan tilanne oli äärimmäisen vakava.
\- Isä ehti paikalle viime sekunneilla. Palo olisi edennyt nopeasti puurakenteissa, päivystäjä toteaa.
Puistotien koulussa Kauhajoen keskustassa järjestetään esiopetusta sekä aamu- ja iltapäivähoitoa. Rakennuksessa oli tulipalon syttyessä paikalla vasta neljä lasta, mutta lapsia tuotiin parhaillaan hoitoon ja esikouluun. Yksi työntekijä ehti hengittää savua, ja hänet toimitettiin terveyskeskukseen tarkistuksiin.
Äitiyspakkaus taipui ensikehdoksi
Äitiyspakkauksen pahvilaatikosta on kehitetty toimiva kehto, joka roikkuu katosta vahvojen puuvillaliinojen varassa. Idean äiti on kerännyt keksinnöllään useita palkintoja.
Kun Mari Kinnunen odotti kaksi vuotta sitten kolmatta lastaan, uudelle tulokkaalle piti hankkia ensi-sänky. Toisin kävi. Kinnunen paketoikin äitiyspakkauksen puuvillaan ja ripusti sen vahvoilla koukuilla kattoon.
\- Kehdon keinuva liike on sellainen, joka voi rauhoittaa joitakin lapsia, Kinnunen kertoo.
Oma vauva nukkui kehdossa niin hyvin, että Kinnunen haki kehdolle mallisuojan. Uinua-ensikehto keinuttaa nyt vauvaa kahdeksaan kiloon asti.
\- Yleensähän ensisängyt ovat käytössä noin nelikuiseksi. Meidän poika nukkui siinä puolivuotiaaksi asti, ja hän oli silloin jo yli kahdeksan kiloa.
Uinua-kehto on testattu kuudentoista kilon painoilla eri puolilta kehtoa.
\- Asiakas vastaa siitä, miten kehto kiinnitetään kattoon. Tarvitaan kestävä kattorakenne ja vahvat koukut.
Palkinnoista näkyvyyttä
Tänä vuonna Uinua-kehto on menestynyt innovaatiokilpailuissa. Skinnarilan Innovation Factoryn liikeideakilpailusta napsahti voitto ja Nuorkauppakamarin Tuottava Idea -kilpailusta kunniamaininta.
Niksejä kekseliäässä kehdossa riittää. Kehtoa kannattelevat liinat voi esimerkiksi säätää haluamalleen korkeudelle.
\- Jos pienelle vauvalle tulee vaikka nuha, kehdon pääpuolta saa nostettua. Vauva voi nukkua paremmin, kun hengittäminen on helpompaa, Mari Kinnunen sanoo.
Palkinnot ovat lisänneet Uinua-kehdon näkyvyyttä. Kehtoa on nyt jo myyty useita kymmeniä ympäri Suomea. Suosio on yllättänyt tekijänsä.
\- Toiset ehkä ajattelevat ekologisesti, ja osa arvostaa kotimaisuutta. Uinua-kehto on valmistettu Suomessa, ja se on käsityönä tehty.
Saparontekele (kuulostaa japanilta mutta ei ole).
Joka syksy se iskee, neulomisvimma. Unohdun tuntikausiksi sohvalle risti-istuntaan ja neulon, neulon, neulon. Alussa pitää miettiä mitä on tekemässä, lanka ei solju sormissa ja silmukoita luodessa puikot kilahtelevat lattialle. Mutta kohta kaikki sujuu kuin itsestään.Ensin pitää siis lämmitellä ettei neulominen heti alkuun ala tökkiä. Tehdä joku pieni tekele. Tärkeää on että tekeleitä on vain yksi kappale. Ei siis sukkia tai lapasia. Saman tekeleen toistaminen uudestaan on aivan liian tuskastuttavaa lämmittelyvaiheessa. Pian tekeleen jälkeen sormet syyhyävät ryhtyä tositoimiin, esimerkiksi neuletakin kimppuun.Tekeleiden ulkonäköön vaikuttavat suurelta osin jämälangat. Toisiinsa sopivien värien valinta jämälankojen&nbsp; joukosta on yksi parhaista vaiheista neulontatyötä tehdessä.Yleensä on joku aavistus mitä on ryhtymässä tekemään. Nyt ajattelin saparoita joihin voisi sitoa silkkiset lettinauhat.&nbsp; Ja raitasukat, ne pitää olla. Pari iltaa meni ja saparontekele tuli.**Linkit:**[Käsityö verkossa](http://www.kaspaikka.fi/)
Nokia pyytää anteeksi Lumia-videosotkua
Nokian mainosvideon on tarkoitus demonstroida, miten hyvälaatuista videokuvaa uudella Lumia 920 -älypuhelimella on mahdollista kuvata, mutta todellisuudessa video vaikuttaa kuvatun paljon suuremmalla kameralla. Kuvausauto ja kameramies näkyvät videolla heijastuksena ikkunasta.
Nokia on pahoitellut eilen julkaisemansa mainosvideon aiheuttamaa sekaannusta.
Nokian edustaja Heidi Lemmetyinen kirjoittaa Nokian Conversations-blogisivustolla julkaistussa anteeksipyynnössä, että jälkiviisaana voi todeta, että videon yhteydessä olisi pitänyt julkaista huomautus, että kyseessä ei ole oikeasti Lumia-puhelimella kuvattu video.
Videon avulla oli hänen mukaansa tarkoitus jäljitellä Lumia 920:n uutta OIS-kuvanvakaustekniikkaa.
Videon todenperäisyyttä alettiin epäillä teknologiablogeissa. Muun muassa Pocketnow-blogi julkaisi verkossa kuvakaappauksen, jossa näkyy videon kuvanneen miehen heijastus ikkunassa.
Laviakin neuvottelee Porin perusturvasta - kunta kahden vaiheilla
Pori haluaa Lavian täysjäseneksi perusturvaan. Kunnanjohtaja Pekka Heinosen mukaan Lavia on valinnassaan kahden vaiheilla. Taustalla on myös valtiovarainministeriö, joka haluaa liittää pienet kunnat osaksi isompia sosiaali- ja terveysalueita.
Laviakin neuvottelee liittymisestä Porin perusturva-alueeseen.
Lavian kunnan edustajat olivat eilisiltana Porissa keskustelemassa Porin kaupunginhallituksen ja perusturvan edustajien kanssa.
Lavia on tähän saakka ostanut perusturvalta ainoastaan hallintopalveluja ja tuottanut loput palvelut itse. Pori kuitenkin haluaisi Lavian perusturvan täysjäseneksi.
Olemme kahden vaiheilla. Neuvotteluja käydään oikein hyvässä hengessä. 
\- Olemme kahden vaiheilla. Neuvotteluja käydään oikein hyvässä hengessä. Asiaa täytyy nyt harkita tarkkaan monesta suunnasta. Meille nykyinen malli on sopinut oikein hyvin, mutta Pori haluaisi meidät täysjäseneksi, Lavian kunnanjohtaja Pekka Heinonen sanoo.
Lavian ja Porin välisiä neuvotteluja jatketaan lähiviikkoina. Vielä kesällä Laviassa oltiin sitä mieltä, että liittyminen perusturvaan ei olisi missään tapauksessa järkevää. Valtiovarainministeriö on kuitenkin tämän jälkeen käynyt keskusteluja Lavian kanssa, sillä myös ministeriö haluaa liittää pikkukunnat osaksi isompia sosiaali- ja terveysalueita. Ministeriö ei kuitenkaan voi pakottaa Laviaa liittymään isompaan alueeseen.
Myös Pomarkun johtajat olivat eilen neuvottelemassa Porissa. Pomarkku on päättänyt siirtyä Porin perusturvasta Pohjois-Satakunnan PoSaan, mutta nyt keskustelut Porin kanssa on aloitettu uudelleen.
Emulaattorit tuovat vanhat suosikkipelit selaimeen
Kaikki tietävät, että tietokoneiden tehot kasvavat hurjaa vauhtia, mutta muutosvauhtiin turtuu. Kun ostaa vuosien tauon jälkeen uuden koneen, se tuntuu vähän aikaa selvästi aiempaa laitetta nopeammalta, mutta pian eroa ei enää huomaa.Yksi keino havainnollistaa muutosta on pyöräyttää käyntiin emulaattori, eli ohjelma, joka matkii vanhan laitteen toimintaa. Reilut kymmenen vuotta sitten latailin innoissani [Commodore 64-emulaattoreita](http://frodo.cebix.net/), jotka latasivat vanhat suosikkipelit paljon nopeammin kuin aito Kuusnelonen 
Jossain vaiheessa tuo emulaattori muunnettiin Java-versioksi ja vielä myöhemmin JavaScript-versioksi. Viimeistään silloin tajusin, millainen valtava hyppäys tietokoneiden tehossa ja selainten toiminnallisuudessa oli tapahtunut.\*\*\*Kun vähän kaivelee, selaimessa ilman lisäpalikoita toimivia emulaattoreita löytyy pilvin pimein. HTML5:llä tehty [Pacman-kolikkopeli](http://shaunew.github.com/Pac-Man/) ei ehkä tee suurta vaikutusta, koska pelillä on kuitenkin [ikää päälle 30 vuotta](http://en.wikipedia.org/wiki/Pac-Man).[Sega Master System](http://xania.org/miracle/miracle.html), [Super Nintendo](http://fir.sh/projects/jsnes/), [C64](http://www.kingsquare.nl/jsc64) ja 1980-luvun kolikkopelejä emuloiva [MAME](https://chrome.google.com/webstore/detail/kcfbijoldkenmemnbbkjnpdhnijgahck?hl=en-US) – no joo, vanhoja nekin. Mutta eikö ala jo vähän kihelmöidä? Edelleen: nämä eivät käytä Flashia tai Javaa apunaan, vaan toimivat suoraan uusissa selaimessa ilman mitään lisäpalikoita. Erikoisuudentavoittelijoille on tarjolla [CP/M](http://www.tramm.li/i8080/)-emulaattori, jolla voi pelata [Zorkia](http://www.infocom-if.org/downloads/downloads.html), [Apple 2](http://www.scullinsteel.com/apple2/) -emulaattori, [ZX Spectrum](http://jsspeccy.zxdemo.org/) -emulaattori (kuminäppäintuntuma jää ikävä kyllä puuttumaan) tai uudenaikaisemmista vermeistä 2.6.0-kerneliä pyörittävä [Linux](http://bellard.org/jslinux/). Myös [Nintendo 64](http://hulkholden.github.com/n64js/) -emu löytyy, mutta se on vasta prototyyppiasteella. Kaikki JavaScriptin voimalla. Pienenä sivupolkuna mainittakoon, että jos [emulaation sijaan pelkkä simulaattori](http://en.wikipedia.org/wiki/Emulator#Emulation_versus_simulation) riittää (tässä yhteydessä: ei toimi samalla tavalla kuin alkuperäinen laite, mutta matkii sen ulkonäköä ja käytöstä), voi selaimella tutustua [Amigan Workbenchiin](http://www.chiptune.com/) ja chiptune-musiikkiin, [Amiga-demoihin](http://wab.com/) ja [Windows 3.1](http://www.michaelv.org/):n toimintaan.\*\*\*JavaScript-tulkkien suorituskyvystä onkin tullut yksi selainten tärkeimmistä kilpailutekijöistä. Kehittäjät rakentavat entistä monimutkaisempia ohjelmia, joiden sulavaan toimintaan tarvitaan sekä tehokkaita koneita että tehokkaita JS-tulkkeja. Kehityksen suuntaa voi tarkkailla vaikka [Browserscopen](http://www.browserscope.org/) tuloksista.Selaimissa pyörivät emulaattorit ovat kuitenkin parhaimmillaankin vain epätarkkoja likiarvoja oikeista laitteista. Parikymmentä vuotta vanhan tietokoneen – kuten Super Nintendo – toiminnan mallintaminen onnistuu nykyisillä koneilla melko tarkasti, mutta [esimerkiksi Nintendo 64:n tarkka emulointi on todennäköisesti mahdotonta](http://arstechnica.com/gaming/2011/08/accuracy-takes-power-one-mans-3ghz-quest-to-build-a-perfect-snes-emulator/). Älkää siis heittäkö vanhoja koneita roskikseen, vaan pitäkää niistä hyvää huolta.
Hirvi loikkasi auton eteen
Hirvi loikkasi avolava-auton eteen Sodankylän Kelujärvellä torstaina aamulla kello 5.26. Auto vaurioitui pahoin, mutta sodankyläläinen mieskuljettaja ei loukkaantunut.
Hirvi kuoli törmäyksen seurauksena välittömästi.
Poliisi kehoittaa ihmisiä varovaisuuteen aamu- ja iltahämärien aikaan, koska hirvet ja porot liikkuvat silloin aktiivisemmin ja saattavat poukkoilla tielle tuhoisin seurauksin.
Citykaneja pyydetään uusilla alueilla
Helsinki aloittaa citykanien pyynnin ensi viikolla. Kanien määrä kantakaupungissa on vähentynyt, mutta populaatio on levinnyt entistä laajemmalle alueelle.
Staran viimeisimpien laskemien mukaan kanien levittäytyminen jatkuu pohjoisen ja lännen suuntaan. Populaatio on tiivistynyt muun muassa Konalassa, Pakilassa ja Paloheinässä. Tiheitä alueita on myös Pikku-Huopalahden, Pasilan ja Arabian ympäristössä. Ensi viikolla alkavaa pyyntiä onkin tarkoitus laajentaa uusille alueille.
\- Tavoitteena on saada kanta laskemaan näillä alueilla, joilla kaneja paljon on. Alueilla, joilla tulosta on saatu jo aikaiseksi, pyyntiä tehdään sillä intensiteetillä, että kanta saataisiin sielläkin laskemaan, Staran projektipäällikkö Antti Rautiainen kertoo.
Helsingin kantakaupungissa aiemmat pyyntitoimet ovat tehonneet ja kanikanta on tippunut merkittävästi. Esimerkiksi Töölön ja Kluuvin alueella sekä Alppiharjussa tilanne on tasapainoisempi. Kokonaan kanikannasta ei kuitenkaan päästä eroon.
\- Kyllä niitä kaneja niin laajalla alueella on, ja niin monen maanomistajatahon alueella, että käytännössä on mahdotonta saada niitä kaikkia pois, Rautiainen toteaa.
Anne Kukkohovi: Teininä meikitön päivä olisi ollut tervettä vaihtelua
Yrittäjä ja juontaja arvioi, että suuret kosmetiikkayritykset joutuvat tulevaisuudessa sitoutumaan luonnonmukaisiin valmistusaineisiin.
Kauneusalan ammattilainen Anne Kukkohovi puhuu ympäristöystävällisen kosmetiikan puolesta. Ylen Aamu-tv:n haastattelussa hän muisteli, kuinka entisessä ammatissaan valokuvamallina hän vietti miltei kaiken kuvaustenvälisen ajan meikittä.
\- Ja teininä meikkasin valtavasti. Tuolloin meikitön päivä olisi ollut tervettä vaihtelua.
Helposti yhdistetään niin, että meikittömyyden myötä olisi vain sunnuntaiasu yllä.
Torstaina suomalaisia kannustetaan jättämään kasvonsa ilman ehostusta ja pohtimaan jokapäiväistä kemikaalikuormaansa. Päivä on osa Joutsenmerkin kampanjointia puhtaamman luonnon puolesta.
Kukkohovi myöntää, ettei meikeissä ei ole vielä juurikaan ekologisia vaihtoehtoja tarjolla.
\- Mutta tulevaisuudessa uskon luonnonmukaisuuden olevan itsestäänselvyys kaikille suurille kauneusbrändeille.
Kukkohovi kertoo huvittuvansa aina, kun häneltä kysytään meikittömyydestä.
\- Totta kai pystyn kulkemaan julkisesti ilman. Ei se tarkoita, että että olisin samalla vanhat verkkahousut ja villasukat jalassa. Helposti vain yhdistetään niin, että meikittömyyden myötä olisi vain sunnuntaiasu yllä. Minä laitan mekon päälle ja korkokengät jalkaan.
Twitterissä muistettiin eläkkeelle jäänyttä Roddickia
Muun muassa Tiger Woods kertoi tirauttaneensa kyyneleen Andy Roddickin uran päätyttyä. Myös tennisammattilaiset heräsivät kirjoittamaan Roddickin kunniaksi.
Nykyiset ja entiset tennisammattilaiset ottivat uutiset Andy Roddickin uran päättymisestä haikeina vastaan. Myös golf-tähti Tiger Woods kommentoi asiaa tunteikkaasti mikroblogipalvelu Twitterissä.
\- @andyroddick, vuodatin kyyneleen vuoksesi. Kiitos kaikista vuosista, joiden aikana omistauduit erinomaisuudellesi. Jään kaipaamaan sitä, Woods kirjoitti.
\- Andy, ystäväni. Olet voittaja. Elämä jatkuu. Ota siitä kaikki irti, tennislegenda Jimmy Connors totesi.
\- @andyroddick minulla on ikävä ystävääni jo nyt, US Openissa jo välieriin edennyt Serena Williams twiittasi.
\- Kiitos @andyroddick oltuasi USA:n tenniksen kasvot. Onnea seuraavaan lukuun, historian ensimmäisiin naistennisammattilaisiin kuulunut Billie Jean King tunnelmoi.
Roddick voitti urallaan 32 ATP-turnausta, joiden kruunuksi nousi US Openin mestaruus vuonna 2003. Maailmanlistan ykkösenäkin piipahtanut yhdysvaltalainen juhli urallaan myös Davis Cupin voittoa.
Sähköautojen latauspalvelu Satakuntaan - autoja vielä vähän
Satakuntaan perustetaan sähköautojen latausverkosto. Mukana on kuusi maakunnan paikallista sähköyhtiötä.
Seitsemän satakuntalaista sähköyhtiötä rakentavat maakuntaan sähköajoneuvojen latauspisteverkoston. Ensimmäisessä vaiheessa latauspisteitä tulee 17 kappaletta.
Mukana verkoston rakentamisessa ovat Kokemäen Sähkö, Köyliön-Säkylän Sähkö, Lammaisten Energia, Lankosken Sähkö, Paneliankosken Voima ja Vatajankosken Sähkö.
Lankosken Sähkön toimitusjohtaja Markku Impola arvelee, että alkuvaiheessa kysyntä on vielä vähäistä.
\- Autojen hinnat ovat korkeat, joten kysyntää ei alkuvaiheessa ole paljon. Vielä ei ole selvää, millainen on sähköautojen tekniikka tulevaisuudessa. Mutta haluamme rakentaa latauspisteitä, koska jos joku haluaa ostaa sähköauton, lataamisen täytyy onnistua.
Armeija ei pääsekään auttamaan potilaskuljetuksissa
Porin Prikaatin piti avustaa Porin kaupunginsairaalan potilaiden siirrossa remontin tieltä Satalinnan sairaalaan Harjavaltaan. Virallinen pyyntö avusta jäi kuitenkin tulematta, ja varusmiehet jäävät kasarmeille.
Puolustusvoimat ei voi osallistua Porin kaupunginsairaalan potilaiden siirtämiseen Harjavaltaan. Kaupunginsairaalan potilaita siirretään remontin tieltä Satalinnan sairaalaan.
Porin Prikaati oli luvannut ottaa osaa potilaiden siirtoon, mutta armeija ei ollut saanut tarvitsemaansa pyyntöä viranomaisavusta. Perusturvajohtaja Terttu Nordman pitää tietokatkosta valitettavana.
\- Tästä oli alunperin sovittu meidän terveyspalvelujohtajan Esko Karran ja varuskunnan lääkärin kanssa. Eilen sitten ilmeni, että kriteerit eivät täyty: on rauhan aika eikä tämä ole kiireellinen tehtävä, Nordman sanoo.
Uskomme, että siirto sujuu oikein hyvin.
Varuskunnalle olisi täytynyt tehdä virallinen avunpyyntö, jonka voi tehdä vain poliisi tai pelastuslaitos.
\- Olisimme mielellämme harjoitelleet tässä tilanteessa oikean tilanteen varalta. Olisimme voineet saada kokemusta yhteisestä toiminnasta, Nordman sanoo.
Potilaat siirretään Satalinnaan kaupunginsairaalan remontin takia. Remontti kestää pari vuotta.
\- Uskomme, että siirto sujuu oikein hyvin. Tässä ei ole mitään hätää. Satalinnassa hoito jatkuu hyvänä, Nordman vakuuttaa.
Bill Clinton kehui Obamaa odottamattoman henkilökohtaisesti
Bill Clintonin puhe huipensi demokraattien toisen kokouspäivän. Suosittu Clinton on Obamalle tärkeä vaalivaltti.
Yhdysvaltain entinen presidentti Bill Clinton on innostanut demokraattipuolueen puoluekokousväkeä presidentti Barack Obamalle pitämällään tukipuheella, joka myös televisioitiin miljoonille katsojille.  
Clintonin mukaan kaikkien, jotka haluavat, että Yhdysvalloissa jaetaan yhteistä hyvää, tulee ilman muuta äänestää Obamaa.
– Jos haluatte yhteiskunnan, jossa jokainen on omillaan ja voittajaa saa kaiken, kannattakaa republikaaneja, Clinton sanoi.
Clintonin puhe on arvioitu poikkeuksellisen henkilökohtaiseksi ja lämpimäksi, sillä hänen ja Obaman välit eivät ole olleet järin läheiset jo heidän persoonallisuuserojensa vuoksi. Clinton viittasi niihin sanomalla haluavansa ehdokkaaksi miehen, joka "näyttää viileältä mutta on sisältä liekeissä Yhdysvaltain hyväksi".
Kokous huipentuu Obaman puheeseen
Clinton puhe on Obaman kampanjalle erityinen valtti, sillä Clinton on Yhdysvaltain suosituimpia poliitikkoja. Jopa republikaanit ovat kehuneet hänen budjettikuriaan moittiessaan Obamaa.
Mielipidekyselyissä Clinton on mieleen erityisesti valkoisille miehille, joiden enemmistö tämän vuoden vaaleissa näyttää tukevan Mitt Romneya. 
Osavaltioiden edustajat nimesivät Obaman virallisesti ehdokkaakseen keskiviikkoiltana. Kolmipäiväinen kokous huipentuu torstaina, kun Obama ottaa ehdokkuuden vastaan ja pitää oman puheensa.
Meripartiolaisten alus antaa yösijan norppauimarille
Mikkeliläisen meripartiolippunta Ekin Partion alus Lola 3 on päässyt mukaan arvokkaalle matkalle. Alus toimii tukialuksena norppauimari Kimmo Ohtosen uintimatkalla Savonlinnasta Lappeenrantaan.
Norppauimari Kimmo Ohtonen ei suinkaan ui 125 kilometrin matkaansa Savonlinnasta Lappeenrantaan yksin. Huoltojoukkojen ja kameramiesten lisäksi mukana on yhteysalus Lola 3, joka tarjoaa mukana oleville yösijan sekä  ruokailu- ja huoltopaikan.
Normaalisti Lola 3 on mikkeliläisen meripartiolippukunnan alus.
Tosi loppuun saakka vietyä koulutusta
\- Lola 3 on vuonna 1997 Ekin Partio ry:lle valmistunut partiokoululaiva. Se on valmistettu Suomessa ja talkootyönä viimeistelty, kertoo Lola 3:n kippari Antti Halinen.
Pituutta Lola 3:lla on 21,8 metriä ja leveyttä lähes kuusi metriä, joten mistään pikkulaivasta ei ole kyse. Aluksessa on mm. majoitustiloja, oleskelutilat ja pieni keittiö. Hyteissä on kaksi sänkyä, joista toinen on kapea ja toinen leveä. Norppauimari Kimmo Ohtonen on saanut itselleen leveän sängyn.
**Meripartion kautta kippariksi**
Aluksen kapteeni Antti Halinen on itsekin meripartiolainen.
\- Meripartiolainen tekee periaatteessa samoja asioita kuin tavallinenkin partiolainen, mutta enemmän vesipainotteisesti.
Halisen mukaan koulutus on heidän lippukunnassaan todella loppuun saakka vietyä koulutusta. Sieltä hän sai myös kipinän kouluttautua aluksen kippariksi.
\- Kahdeksan vuotta sitten Lippukunta päätti, että täytyy saada nuorempiakin kippareita alukseen. Sitten olin yksi kolmen joukosta, ketkä silloin koulutukseen valittiin. Paperit sain kouraan vuonna 2005, muistelee Halinen Lola 3:n ison ruorin takana aluksen komentosillalla.
Vaikkaa Saimaan eteläosa ei Haliselle kovin tuttua ole, niin hän lähtee luottavaisin mielin ohjaamaan Lola 3:a kohti Lappeenrantaa.
\- Etukäteen teen reittisuunnitelman ja tutustun tarkkaan tulevaan reittiin.
Lola 3 ja norppauimari Kimmo Ohtonen saapuvat Lappeenrannan Myllysaareen perjantaina 7.9.2012. Suora lähetys tapahtumasta alkaa Yle TV 1:ssä klo 18.30.
HS: Lapin yliopisto teki miljoonia ylijäämää
Lapin yliopisto teki viime vuonna ylijäämäisen tilinpäätöksen, kertoo Helsingin Sanomat. Lapin yliopiston ylijäämä, 4,6 miljoonaa euroa, oli lehden mukaan yliopistojen suurin, kun se suhteutetaan toiminnan laajuuteen.
Rehtori Mauri Ylä-Kotola sanoo [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/digilehti/kotimaa/Yliopistoille%2B70%2Bmiljoonan%2Beuron%2Bylij%25C3%25A4%25C3%25A4m%25C3%25A4t/a1346816412193) ylijäämän keräämisen olevan varovaisuutta, sillä Lapin yliopistolla ei ole vahvaa rahastovarallisuutta vaan yliopisto elää täysin valtionavun ja ulkopuolisen rahoituksen varassa. Rehtorin mukaan yliopisto varautuu ylijäämällä myös kulujen nousuun.
Lehti kertoo, että yliopistojen tulevaisuus on suuressa epävarmuudessa, sillä ensi vuonna käyttöön tulee uusi, tuloksia vaativa rahoitusmalli.
Lapin yliopiston liikevaihto oli viime vuonna 51,3 miljoonaa euroa ja henkilöstöä oli 633.
Yliopistojen on pitänyt laatia ensi kertaa kirjanpitolain mukaiset tilinpäätökset viime vuodelta. Syynä on vuoden 2010 yliopistouudistus, joka muutti valtion tilivirastot itsenäisiksi toimijoiksi.
NFL-mestarille kylmä suihku heti avauspelissä
New York Giants vaelsi vielä viime kevään Super Bowl -juhlissa. Dallas Cowboys haki voiton puolustavasta mestarista NFL:n avauksessa.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-kausi käynnistyi hallitsevan mestarin New York Giantsin ja Dallas Cowboysin kohtaamisella. Kauden avausottelun vei nimiinsä Cowboys, joka haki voiton Giantsista pistein 24-17.
Giants oli tappiolla vielä 14 pisteellä, kun ottelua oli jäljellä kuusi minuuttia. Isäntäjoukkue sai toivoa, kun Martellus Bennett päätti 79 jaardin pelin touchdowniin. Seitsemää pistettä lähemmäs newyorkilaiset eivät kuitenkaan päässeet.
Cowboysin pelinrakentaja Tony Romo jäi ilman kunnon suojelua, mutta onnistui muuntelemaan peliään monipuolisesti. Romo heitti ottelussa 307 jaardia ja kolme touchdownia. Kovaa painetta saanut Eli Manning jäi vastapuolella 213 jaardiin ja yhteen touchodwniin.
Ottelun parhaimmistoon kuului myös Cowboysin laitahyökkääjä Kevin Ogletree, joka voitti tukun kaksinkamppailuja. Ogletree teki kaksi Cowboysin kolmesta touchdownista ja otti kiinni syöttöjä 114 jaardin edestä. DeMarco Murray kantoi sen sijaan kortensa kekoon etenemällä yhteensä 129 jaardia.
NFL-kausi pyörähtää toden teolla käyntiin sunnuntaina, kun ohjelmassa on 13 kamppailua.
Betonimiesten lähetystö jututtaa Kyllöstä kuljetustuesta
Lapin betoniyritysten "karvalakkilähetystö" haluaa muistuttaa valtiovallalle siitä, että tukileikkausten seurauksena pohjoisen yritysten ei käytännössä ole mahdollista kilpailla etelän rakennusurakoista.
Lapin betonialan yritysten edustajat tapaavat torstaina liikenneministeri Merja Kyllöstä keskustellakseen kuljetustuen merkityksestä pohjoisen yrityksille. Yritykset haluavat muistuttaa valtiovaltaa siitä, mitä kuljetustuen leikkaus pohjoisen alan työpaikkojen kannalta voi tarkoittaa.
"Karvalakkilähetystöön" osallistuu henkilöitä kolmesta lappilaisesta betonialan yrityksestä: ylitorniolaisesta YBT:stä, Pellon Betonista ja sodankyläläisestä Betrocista.
Yritysten mukaan valtion päätös alentaa kuljetustukea 60 prosentilla on syönyt pohjoisen yritysten kyvyn kilpailla etelän rakennusurakoista. Ero esimerkiksi Ruotsin tukitasoon on vienyt kilpailukyvyn myös pohjoismaisilla markkinoilla.
\- Kuljetustuki on aluepoliittisesti monen pohjoisen yrityksen kohtalonkysymys. Odotamme, että liikenneministeri aloittaa taistelun pohjoisen yrityselämälle tärkeän asian puolesta. Mallia voisi ottaa Ruotsista, jossa halutaan pitää koko maa asuttuna, kuuluvat lähetystön terveiset liikenneministeri Merja Kyllöselle.
Näin reaaliansiosi kehittyvät ensi vuonna
Työssäkäyvien reaalitulot laskevat vuonna 2013, ilmenee Palkansaajien tutkimuslaitoksen esimerkkilaskelmista. Vielä vuonna 2012 reaalitulot nousevat esimerkkiperheistä kaikilla paitsi hyvätuloisilla toimihenkilöillä.
Esimerkkiperheiden reaaliansioiden kehitys pohjaa Palkansaajien tutkimuslaitoksen tiistaina julkistaman talousennusteeseen vuosille 2012-2013. Perheiden reaalitulojen muutokset on laskettu puhdistamalla nimellistulot inflaatiosta ja vertaamalla vuosien välisiä tuloja keskenään.
Yksinhuoltajan, työntekijäperheen, toimihenkilöperheen ja hyvätuloisen toimihenkilöpariskunnan tulojen muutokset ovat varsin pieniä vuonna 2012. Vuonna 2013 työntekijäperheen, toimihenkilöperheen ja hyvätuloisen toimihenkilöperheen tulot puolestaan vähenevät yli prosentin.
Muutokset työttömän ja eläkeläispariskunnan tuloissa ovat positiiviset molempina vuosina ja suhteellisesti muita perheitä suurempia. Työttömän reaalitulot nousevat jopa yli neljä ja kolme prosenttia vuosina 2012 ja 2013.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen talousennusteen mukaan inflaatiovauhdit ovat eri perheillä lähellä toisiaan, joten nettotuloihin vaikuttavat syyt ovat tärkeimpiä selittäjiä reaalitulojen kehitykselle.
Serena Williams vakuuttavasti välieriin
Serena Williams ei antanut vastustajalleen mitään mahdollisuuksia US Openin puolivälierässä. 
US Openin tennisturnauksessa neljänneksi sijoitettu Serena Williams on edennyt Grand Slam -turnauksen välieriin. Yhdysvaltalainen oli murskaavan ylivoimainen puolivälieräottelussaan Serbian Ana Ivanovicia vastaan.
Williams passitti turnauksessa 12. sijalle rankatun Ivanovicin katsomon puolelle 58 minuutissa erin 6-1, 6-3.
Maailmanlistalla neljäntenä oleva Williams kohtaa perjantain välierissä Italian Sara Erranin.
Errani eteni New Yorkissa välieriin kukistettuaan maanaisensa Roberta Vincin luvuin 6-2, 6-4. Errani on rankattu turnauksessa sijalle kymmenen.
\- Välieräottelusta tulee varmasti hyvä, sillä Errani on taistelija. Hän on myös nopea ja vahva. Olen todella onnellinen, että pelaan välierissä, US Openin finaalin viime vuonna Samantha Stosurille hävinnyt Williams sanaili.
US Openin jo kolme kertaa voittanut Williams on hävinnyt tämän vuoden turnauksessa viidessä ottelussa vain 16 peliä.
\- Aloitin turnauksen vahvasti.
Jari Korkki: Ilmalan teurastaja
Kuvitellaanpa nyt vaikka, että jonkun suomalaisen jalkapallojoukkueen vaihtopelaaja kaataisi pelitilanteen ulkopuolella Jari Litmasen nurmeen ja hakkaisi tämän nyrkeillä tajuttomaksi.
Aivan. Täysin järjetön ja mahdoton ajatus. Silti juuri näin tapahtui jääkiekko-ottelussa Jokerit-HIFK viime lauantaina Ilmalan Areenalla.
Jokerien Semir Ben-Amor teilasi entisen maajoukkuekapteenin, maailmanmestari Ville Peltosen jään rakoon ja takoi tätä päähän niin kauan, että leijonaikonilta lähti muisti ja taju.
Jokainen voi itse[katsoa tapahtuneen tästä](http://www.youtube.com/watch?v=CwkK2K6sNxE), jos uskaltaa. Asian ymmärtämiseksi se voi olla välttämätöntä, vaikka videopätkä on ikävä kyllä K-18 -kamaa.
Jossain on tultava raja, jossa ulkopuolisen maailman säännöt astuvat myös kaukaloon
**Ainoa hyvä puoli on**, että tällä kertaa ne ”kuuluu lajin luonteeseen, et sinä tästä mitään ymmärrä” -tyypit ovat kerrankin ymmärtäneet pitää niin sanotusti kärsät ummessa. Jotkut tietysti vähän liikaakin, tuoreeltaan esimerkiksi kiekkodiktaattori Kalervo Kummolan reaktionopeus kertoi luistinten olevan vielä vahvasti kesäterässä.
Huippu-urheilun ytimessä toimiva juristiystäväni katsoi videon ja tuumi, että jossain on tultava raja, jossa ulkopuolisen maailman säännöt astuvat myös kaukaloon. Entinen huippukiekkoilija, nykyinen huippuasianajaja Henry Saleva (mm. ex-HIFK, ex-Jokerit) taas [puolestaan arveli Ilta-Sanomissa](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1288496844687.html), että muutaman kuukauden ehdollinen tuomio on tuloillaan. Nyt sitten poliisi tutkii.
Semir Ben-Amorin tapauksessaon ainakin kaksi surullista piirrettä. Ensinnäkään silmitön päällekarkaus ei liittynyt mitenkään pelitilanteeseen kuten jokainen näkee. Katuvainen Ben-Amor puhuu spontaanista reaktiosta, mutta miksi nelosketjun kaveri edes häärii ylivoimatilanteessa kentällä ja ajaa suoraan poikittaisella Peltosen päälle ilman syytä?
Sen sijaan että muut pelaajat menisivät väliin keskeyttämään järjettömän pahoinpitelyn, he alkavat tapella keskenään
Poliisi joutuu nyt tutkimaan senkin, oliko joku varta vasten määrännyt hänet Ville Peltosen kimppuun,ottamaan tämän pois pelistä kuten kiekkoväen irvokas ilmaus kuuluu.
Toinen vielä surkeampi esitys on muiden pelaajien reaktio. Sen sijaan että nämä menisivät väliin keskeyttämään järjettömän pahoinpitelyn, he alkavat tapella keskenään.
**Edes katujengien tappeluissa** ei voisi kuvitella mitään näin idioottimaista. Vähintäänkin voisi kuvitella, että IFK:n jengi pelastaisi oman kapteeninsa, mutta kun ei niin ei. Ja jalkapallossa tietysti jo Jokerien omat pelaajat olisivat raahanneet ääliönsä pois Peltosen kimpusta.
Kuten kaikki tamperelaispojat olen tietysti joskus pelannut, joskaan en kovin pitkään enkä kovin huipulla. Mutta tunnen pelin. Oli aika kun katsoin melkein jokaisen liigapelin Hakametsän hallissa. Nyttemmin olen vieraantunut, enää en ihmettele miksi.
Jääkiekkoiluun on viime vuosina pesiytynyt sairas kulttuuri, jossa tappelu on viihdettä ja käsikirjoitettu tappelu vasta suurta viihdettä onkin. Typerämpää on kenties vain amerikkalainen showpaini.
**On suorastaan naurettavaa**, että Jokerit ilmoittaa antaneensa Ben-Amorille rangaistuksen, joka on mukamas joukkueen sisäinen asia. Ei ole. Vähintä mitä Jokerit nyt voisi tehdä, olisi asian mahdollisimman läpinäkyvä käsittely. Jarmo Kekäläisen pitää kertoa rangaistus julkisesti, muuten sitä ei ole olemassa.
On tietysti hyvä, että myös jääkiekon SM-liiga päätti parin päivän märehtimisen jälkeen ottaa tapahtumat tutkittavakseen, vaikka itse ottelu kuului erilliseen European Trophy -turnaukseen. Turnauksen organisaatio mätkäisi Ben-Amorille viiden ottelun pelikiellon, eikä kiekkoliiga nyt ainakaan sen ali voi mennä. Juristikaverini ehdotti puolta vuotta.
Mutta edelleen jääkiekkoväki toivoo, että tämäkin jupakka ratkottaisiin lajin oman kurinpitojärjestelmän sisällä. Haloo! Entä sitten kun joku tapetaan?
Nyt on oikeusjärjestelmän vuoro.
_Jari Korkki  
Kirjoittaja on YLE Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Iisalmen Sanomat: Vankiloita lakkautetaan lähivuosina
Lakkautusuhan alla ovat ainakin Keravan ja Pelson vankilat sekä Käyrän, Sulkavan ja Juuan avovankilat.
Suomen vankiloiden määrää vähennetään tulevina vuosina, kirjoittaa Iisalmen Sanomat. Lakkautuksista ei ole vielä tehty lopullisia päätöksiä.
Rikosseuraamuslaitos ja vankilat omistava Senaatti-Kiinteistöt ovat tehneet selvityksen, jossa käydään läpi kaikki vankilat. Selvityksessä on päädytty esittämään kahta vaihtoehtoista mallia.
Ensimmäisessä vaihtoehdossa lakkautettaisiin Keravan ja Pelson vankilat sekä Käyrän, Sulkavan ja Juuan avovankilat.
Kakkosvaihtoehdon tavoitteena olisi lakkauttaa Keravan ja Pelson lisäksi myös Hämeenlinnan ja Pyhäselän vankilat. Avovankiloista lakkautuslistalla olisivat Käyrä, Sulkava ja Kestilä.
Haminan vankila on jo aiemmin päätetty lakkauttaa ensi vuoden alusta alkaen.
Rikosseuraamuslaitoksessa on määrä käsitellä toimitilaselvitystä tänään torstaina.
Lahden Sibelius-festivaali esittelee mystikon ja isänmaanystävän     
Sibeliuksen nimikkotaloon Lahden Ankkurinrantaan on koottu 13. kerran festivaaliohjelmisto, joka tarjoaa neljän päivän aikana poliittisia ja mystisiä värinöitä.       
Lahden Sibelius-festivaali on mittasuhteiltaan pieni, mutta kansainvälisesti huomiota herättänyt tapahtuma.
\- Sibelius kiinnostaa niin kuin Wagner. Molemmat säveltäjät ovat olleet aikanaan poliittisia vaikuttajia, sanoo intendentti Tuomas Kinberg Sinfonia Lahdesta.
Kinberg kuvailee Sibelius-festivaalin kiinnostavuutta muun muassa niin, että Dagens Nyheter -lehti on kirjannut festivaalin seitsemän merkittävimmän maailman tapahtuman joukkoon. Hän mainitsee myös Wall Street Journalissa Okko Kamusta tehtävän haastattelun.
Paikkoja neljän päivän aikana pidettäviin konsertteihin kuitenkin vielä löytyy.
Politiikkaa peitetysti
Mystistä Sibeliusta festivaalilla avataan musiikin lisäksi luennoimalla. Professori Eero Tarasti pohtii luennossaan aihetta, jota ei pohjia myöten kyetä selvittämään koskaan.
\- Ajatellaanpa nyt vaikka Metsänhaltija-symboliikkaa, joka pohjautuu Viktor Rydbergin runoon ja traagiseen tarinaan Björnistä. Nuori mies hukkaa elämänsä ja rakastuu metsänhaltijaan. Huvitusten parissa viihtynyt Sibelius peilasi Björnin tarinassa itseään, kuvailee Kinberg.
Kinberg nostaa festivaalin ohjelmistosta helmeksi muun muassa Sanomalehdistön päivien musiikin.
\- Sanomalehtien päivät oli aikanaan poliittinen tilaisuus, joka vain naamioitiin juhlatilaisuudeksi. Se oli sellkeä protesti 1890-luvun lopulla, jolloin sananavapautta rajoitettiin ja sanomia sensuroitiin.  
\- Isänmaallisessa hurmoksessa syntynyt Ateenalaisten laulu vuodelta 1899, Jääkärin marssi, jota Sibelius ei alkuun uskaltanut ottaa edes nimelleen, Vapautettu kuningatar ja tietysti Finlandia edustavat poliittista Sibeliusta vahvimmillaan festivaalilla, kertoo Kinberg.              
Amerikkalainen jalkapallo saattaa lisätä aivosairauskuolemia
Amerikkalaisen jalkapallo saattaa lisätä erilaisten aivosairauksien ja niihin kuolemien määrää. Neurology-lehden artikkeli perustuu tuhansien NFL-liigassa pelanneiden tietoihin vuosilta 1959-1988.
Amerikkalaista jalkapalloa ammattilaistasolla pelaavat saattavat kuolla muita todennäköisemmin Alzheimerin tautiin, ALS-lihassairauteen ja mahdollisesti muihin keskushermostoa vahingoittaviin sairauksiin. Suurin riski on pelinrakentajilla ja muilla kovia tärskyjä kovassa vauhdissa saavilla pelaajilla.
Tulokset perustuvat yhdysvaltalaistutkimukseen, jossa tarkasteltiin 3 400 NFL-liigassa vuosina 1959–1988 pelannutta. Kaikki osallistujat olivat pelanneet vähintään viisi kautta.
Kun tutkijat vertasivat pelaajien kuolinsyitä muun väestön kuolinsyihin, he havaitsivat pelaajien kuolleen aivosoluja vahingoittaviin sairauksiin noin kolme kertaa todennäköisemmin. Riski kuolla Alzheimerin tautiin tai ALS-tautiin oli nelinkertainen verrattuna muuhun väestöön.
Käytännössä riski ei välttämättä ole kovin suuri, sillä seurannan aikana sattuneista 334 kuolemasta seitsemän johtui Alzheimerin taudista ja seitsemän ALS-taudista. Samansuuntaisia tuloksia on kuitenkin saatu aiemminkin.
Tulokset pitää vielä varmistaa uusissa tutkimuksissa, joissa kuolemantapauksia on enemmän, mutta amerikkalaiseen jalkapalloon kuuluvat kovat taklaukset voivat vuosien varrella hyvinkin vaurioittaa aivoja. Vastaavia tuloksia on saatu muun muassa ammattinyrkkeilijöitä tutkittaessa. Tosin monet nyrkkeilytutkimukset perustuvat tapauksiin, jotka ovat syntyneet aikana, jolloin nyrkkeily oli huomattavasti vaarallisempaa kuin nykyään.
Tutkimus julkaistiin Neurology-lehdessä.
Berdych otti suurvoiton Federeristä - "Urani paras hetki"
Tomas Berdych otti varhain torstaiaamuna Suomen aikaa uransa neljännen - ja toistaiseksi - makeimman voiton Roger Federeristä.
Tomas Berdych eteni ensimmäistä kertaa urallaan tenniksen US Openin välieriin peitottuaan Roger Federerin erin 3-1. Tshekkipelaaja arvostaa voiton todella korkealle.
\- Tätä parempaa hetkeä ei ole ollut, Berdych huokaisi kamppailun päätyttyä.
\- Tänään ei vain ollut minun iltani. Huono tuuri, Federer luonnehti hieman ennen puoltayötä päättynyttä ottelua.
Berdych näytti vievän puolivälierän nimiinsä suoraan kolmessa erässä, kun hän johti kolmatta erää 3-1-lukemin. Tshekki alkoi kuitenkin hermoilla ja päästi Federerin mukaan peliin. Neljännessä erässä sveitsiläinen taipui vihdoin.
\- Kun Rogerin päästää mukaan peliin ja hän saa otteen, siitä voi seurata paljon ongelmia. Yritin vain saada rytmini takaisin. Lopulta taktiikkani osoittautui oikeaksi, Berdych tiivisti.
Seuraavaksi Berdych saa vastaansa olympiavoittaja Andy Murrayn, joka hakee New Yorkista nälkäisenä ensimmäistä Grand Slam -voittoaan.
Senators ja sentterilupaus jatkosopimukseen
Ottawa Senators pitää kiinni Zack Smithistä.
NHL-jääkiekkoseura Ottawa Senators ja keskushyökkääjä Zack Smith ovat
solmineet neljän vuoden jatkosopimuksen. 24-vuotias Smith pelasi viime kaudella
NHL-uransa parhaan kauden, kun hän keräsi 81 ottelussa tehot 14+26.
Smithin
uuden sopimuksen arvo on 7,55 miljoonaa dollaria.
\- Sitä haluaa pitää kiinni nuorista ja lupaavista
NHL-pelaajista, sillä heidän kaltaisiaan on vaikeaa löytää. Nyt meillä on hyvä
pelaaja, jonka ympärille voimme rakentaa tulevaisuutta, Senatorsin GM Bryan Murray perusteli. 
Astmalääkkeet nipistävät sentin lapsen pituudesta
Astmalääkkeiden käyttö lapsena saattaa vaikuttaa pituuskasvuun. Pysyvä kasvun haitta ei liene suuri, vain sentin verran, kerrotaan The New England Journal of Medicine -lehdessä.
Lapsena astmalääkkeitä käyttävät saattavat jäädä hieman muita lyhyemmiksi aikuisena, tuore tutkimus osoittaa. Vaikutus rajoittuu kortikosteroidilääkkeitä käyttäviin eikä ole kovin suuri, keskimäärin runsaan sentin.
Havainto on mielenkiintoinen, sillä aiemmissa tutkimuksissa kasvuvaikutukset ovat näyttäneet tilapäisiltä. Nyt vaikuttaa kuitenkin siltä, että kasvun haitta jää pysyväksi.
Washingtonin yliopistossa tehty tutkimus perustuu runsaan 900 astmaatikkolapsen seurantaan, joka alkoi lasten ollessa 5-12-vuotiaita ja päättyi heidän ollessa aikuisia. Lasten kasvu kirjattiin säännöllisesti seurannan ajan.
Seuranta paljasti hengitettävää budesonidi-kortikosteroidilääkettä käyttävien jääneen keskimäärin 1,2 senttimetriä lyhyemmiksi kuin lumelääkettä tai nedokromiilia, ei-steroidista lääkettä käyttävien. Lyhyimmiksi jäivät lapset, jotka alkoivat käyttää budesonidia 5-12-vuotiaina.
Tulokset tukevat nykykäytäntöä, jonka mukaisesti lasten astmalääkitys pyritään pitämään mahdollisimman vähäisenä, jottei kasvu häiriinny liikaa. Mahdollisia haittoja on kuitenkin verrattava kortikosteroidien hyötyihin, jotka ovat merkittävät.
Tutkimus julkaistiin New England Journal Medicine -lehdessä.
Pomarkku harkitsee yhä Porin perusturvaa
Pomarkun edustajat kävivät eilisiltana neuvottelemassa Porin kanssa perusturva-alueessa jatkamisesta. Pomarkku on ollut lähdössä Porin perusturvasta PoSaan, mutta Porin suuntaakaan ei ole suljettu pois.
Porin perusturva-alueen laajuus on edelleen auki. Pori on jatkanut neuvotteluja edelleen myös Pomarkun kanssa. Keskiviikkoiltana käydyssä keskustelussa Pori toi ilmi tahtonsa pitää Pomarkkukin mukana perusturvassa.
\- Eiliset neuvottelut Porin kanssa olivat mielenkiintoiset. Pori haluaa pitää Pomarkunkin mukana, kunnanjohtaja Eero Mattsson sanoo.
Sekä Merikarvia, Luvia että Pomarkku päättivät kesäkuussa siirtyä pois Porin perusturvasta. Merikarvia ja Pomarkku suuntautuivat Pohjois-Satakunnan PoSaan ja Luvia päätti järjestää perusturvansa itse. Luvia joutui kuitenkin nöyrtymään kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) vaatimusten edessä ja suuntautumaan Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymään. Merikarvian kunnanhallitus puolestaan päätti maanantaina, että Merikarvia sopii sittenkin jatkosta Porin perusturvan kanssa.
Jos päätös muutetaan, se pitäisi tehdä äkkiä.
Nyt myös Pomarkku pohtii jatkoa Porin perusturvan kanssa. Kunnanjohtaja Eero Mattsson on pitänyt PoSan suuntaa Pomarkulle paremmin sopivana, mutta asia on vielä auki.
\- Jos päätös muutetaan, se pitäisi tehdä äkkiä. Ennen seuraavaa valtuuston kokousta luottamusmiehet varmasti keskustelevat asiasta intensiivisesti, Mattsson sanoo.
Tärkeimpiä syitä Pomarkun halulle muuttaa perusturvaratkaisua olivat Porin perusturvan jatkuvasti nousseet kustannukset ja se, että uudessa perusturvasopimuksessa ei taata samoja lähipalveluja kuin vanhassa.
\- Meille jäi neuvotteluista edelleen pohdittavaa. Me haluaisimme myös päästä vaikuttamaan siihen, miten palvelut Pomarkussa tuotetaan. Sosiaalityöntekijän pitäisi esimerkiksi olla täällä Pomarkussa, Mattsson sanoo.
Porin perusturva on valmistellut ensi vuoden budjettia siltä pohjalta, että ensi vuonna mukana ovat vain Pori ja Ulvila. Merikarvian päätöksen jälkeen perusturvalautakunnan puheenjohtaja Ahti Salmi (sd.) totesi kuitenkin, että budjetti voidaan nopeastikin tehdä uusiksi. Myös Lavian kanssa neuvotellaan perusturvaratkaisusta.
Kiistelty Näytä paperisi -laki hyväksyttiin Arizonassa
Lain perusteella poliisi voi kysyä papereita keneltä tahansa missä tahansa. Laitonta siirtolaisuutta vastaan suunnattu laki kannustaa rotuun perustuvaan syrjintään, sanovat arvostelijat.
Yhdysvalloissa Arizonan osavaltiossa on hyväksytty kiistelty laki, jonka perusteella poliisi voi muun tutkinnan yhteydessä tarkastaa kenen tahansa paperit siltä varalta, että hän on laiton siirtolainen. Arizonalaisen oikeusistuimen tuomari antoi poliisille luvan toteuttaa toissa vuonna säädettyä lakia.
Lainkohta hyväksyttiin kesäkuussa Yhdysvaltain korkeimmassa oikeudessa, mutta vastustajat veivät sen uuteen käsittelyyn. Heidän mukaansa ihmisiä aletaan sen mukaan kohdella järjestelmällisesti kaltoin syntyperänsä vuoksi. He ennakoivat muun muassa, että latinalaisamerikkalaista syntyperää olevien pidätysajat pitenevät.
Lain kannattajien mukaan kritiikki on pelkkää spekulaatiota. Heidän mukaansa poliisit on koulutettu välttämään rotuun perustuvia pikapäätelmiä ja syrjintää.
Presidentti Barack Obaman hallitus on vastustanut lakia, jota se pitää liittovaltion siirtolaislain vastaisena. Korkein oikeus kuitenkin katsoi toisin, ja arizonalaistuomari asettui samalla kannalle. Hänen mukaansa lakia ei voida kyseenalaistaa, ennen kuin sen vaikutuksista on käytännön näyttöä.
Hän kuitenkin esti lainkohdan, jonka perusteella laittomiksi siirtolaisiksi epäiltyjen ihmisten suojelu olisi rikos.
Meksikon rajalla sijaitsevassa Arizonassa arvioidaan olevan jopa 460 000 paperitonta siirtolaista. Osavaltiossa on 6,6 miljoonaa asukasta.
Viitsitkö sinä tehdä lastensuojeluilmoituksen?
Jos olet jo tehnyt, kerro, miten asiassa kävi - ottivatko viranomaiset asian käsittelyyn, vai raukesiko se? Tai ehkä tiedät ihan päinvastaisia tapauksia, sellaisia joissa lastensuojeluilmoitus on tehty turhaan, tai jopa kiusallaan. Saako naapuri ottaa lapsen väliaikaisesti luokseen, jos huomaa, että asiat eivät ole kohdallaan?
8-vuotiaan väkivaltainen kuolema järkytti koko Suomea, ja herätti kysymään, miten lastensuojelu ei onnistunut tunnistamaan tytön avuntarvetta. Samalla avuntarve vain kasvaa, Suomessa huostaanotettujen ja sijoitettujen lasten määrä on kasvanut 10 vuoden ajan jatkuvasti, heitä on tällä hetkellä Suomessa noin 16 000.
Suomalaiselle "toisten asioihin puuttumisen" kynnys on korkea. On vaikeaa tunnistaa, milloin asiat eivät ole perheessä kohdallaan, ja mikä on taas hätävarjelun liioittelua. Milloin te puuttuisitte peliin? Entä saako vaikkapa naapuri ottaa lapsen väliaikaisesti luokseen, jos hän huomaa, että asiat eivät ole kohdallaan? Kommentteja käytetään ohjelmassa.
Studiovieraina on johtava sosiaalityöntekijä **Arja Ahonen,** lastenpsykiatri **Raisa Cacciatore,** sijaisvanhempi **Päivi Jokela** sekä Helsingin oppilashuollon päällikkö **Vesa Nevalainen.**
**A-studio: Talk **torstaina 6.9. klo 21:05, Yle TV1
Koulukuljetukset tuovat lisälaskua kunnille 
Koulukuljetustukien vähentyminen on tuonut talouspaineita kunnille. Kuljetusten maksamiseksi on säästettävä monista menoista.
Valtion tukemien koululaiskuljetusten loppuminen on tuonut yllättäviä kuluja pienille kunnille. Pohjois-Savossa esimerkiksi Suonenjoen kaupunki sai tänä syksynä kontolleen kaksi valtion aiemmin tukemaa koululaiskuljetusta.
Muutoksen takia kaupungin koulupuolen vuosimenoihin tuli yllättävä, vajaan 70 000 euron lisä. 
Vastaava tilanne on Pielavedellä. Kunta joutui ottamaan budjetistaan rahat kahteen koululaiskuljetukseen. Vuositasolla yhteyksien maksaminen maksaa Pielavedelle runsaat 40 000 euroa.
Sivistysosaston päällikkö Miika Kräkin harmittelee, että kuljetusten vaatimia rahoja on vaikea haalia kesken vuotta.
Kräkinin mukaan 20 000 euron summa pyritään saamaan kasaan säästämällä tasaisesti eri kuluista. ELY-keskus lopetti kesäkuussa yhteensä 46 linja-autovuoron tukemisen rahapulan vuoksi.
Kontioniemen koulun remontti jäihin
Kontiolahdella selvitetään varuskunta-alueen rakennusten mahdollista käyttöä koulutiloina. Kontioniemen koulun suunniteltu remontti on laitettu jäihin, jotta eri vaihtoehtoja voidaan punnita. Myös alueen oppilasmäärien kehitystä pohditaan.
Kontioniemen koulun remontti on laitettu jäihin Kontiolahdella. Koulun peruskorjauksen suunnittelu oli tarkoitus toteuttaa tämän vuoden aikana, mutta Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkauttamisen vuoksi työ viivästyy.
Sivistysjohtaja Jyrki Rautiainen kertoo, että kunnassa pohditaan vanhan koulun remontin ohella myös vaihtoehtoa sijoittaa koulu varuskunnalta vapautuviin tiloihin.
\- Kyllähän se on yhtenä vahvana vaihtoehtona siinä tilanteessa, jos sieltä kunnalle alueita jää ja alueille tulee laajempaa asumiskäyttöä. Kyllähän meillä pitäisi olla oikeankokoinen koulu oikeassa paikassa. Varsin keskeiselle paikalle saataisiin koulu, jos siihen ratkaisuun päädytään.
Kyllähän meillä pitäisi olla oikeankokoinen koulu oikeassa paikassa.
Kunnan edustajat tutustuivat varuskunnan rakennuksiin alkukesällä. Rautiaisen mukaan tilaa alueella ainakin on, koska rakennusten pinta-ala on yli 50 000 neliömetriä.
Remonttitarvetta myös muualla
Kontiolahdella remonttia kaipaavat myös Onttolan ja Ahokkalan koulut. Näidenkin koulujen korjausta mietitään myöhemmin.
Rautiaisen mukaan Kontiolahti on investoinut viime vuosina paljon kouluverkkoon ja nyt tehtävät investoinnit on mietittävä hyvin tarkkaan.
Paiholassa sijaitsevan Ahokkalan koulun kohdalla on tarpeen myös selvittää oppilasmäärien kehitys tulevaisuudessa. Rautiainen kertoo, että vastaanottokeskuksen lakkauttamisen vuoksi oppilasmäärät vähenevät.
Toisaalta Paiholan suuren sairaalakompleksin maineen ostanut Mestarinikkarit-yhtiö on aloittanut alueella tonttikaupan. Tämä tuonee alueelle jälleen lisää oppilaita.
Kansanedustaja laiminlyö herkästi valtuustotyötä
Kansanedustajan ja kunnanvaltuutetun tehtävien yhdistämistä haittaa ajan puute. Tutkijan mukaan pahimmillaan äänestäjä voi tuntea itsensä petetyksi.
Valtaosa kansanedustajista pyrkii kotikuntiensa valtuustoihin. Yle Uutisten kyselyyn vastanneista kansanedustajista perästi 137 on ehdokkaana kuntavaaleissa.
Puolueet tahtovat listoilleen tunnettuja nimiä. Lisäksi kansanedustajat haluavat pitää kiinni asemastaan kunnissa.
\- Jos ei ole lainkaan ehdokkaana, voi tulla kiusallisia haastajia, jotka saavat paljon ääniä. Nämä haastajat voivat viedä äänet seuraavissa eduskuntavaaleissakin, valtio-opin emeritusprofessori Heikki Paloheimo kuvaa kansanedustajan reviiritaistelua.
Paloheimon mielestä kansanedustajan työn yhdistäminen kunnanvaltuutetun tehtävään on kaksipiippuinen asia. Kansanedustajan saatikka ministerin aika ei tahdo riittää kunnan asioihin. Ääritapauksissa kansanedustajia ei valtuustosalissa näy juuri lainkaan.
\- Silloin voidaan kysyä, onko äänestäjiä vähän petkutettu.
\- Kun tätä kysytään kansanedustajilta, he vastaavat tekevänsä taustatyötä ja perehtyvänsä kunnan asioihin, vaikka eivät kokouksissa olisikaan, Paloheimo sanoo.
Aika ajoin puhutaan kunta- ja eduskuntavaalien yhdistämisestä. Paloheimon mukaan tämä lisäisi äänestysvilkkautta. Myös kansanedustajien into valltuustopaikoile voisi vähentyä.
\- Kansanedustajat kampanjoisivat kuitenkin kunnallisvaalien aikaan ja toisivat puolueelle näkyvyyttä, vaikka eivät olisi ehdokkaina.
Erillään vaalit on haluttu pitää varsinkin siksi, jotta vaalien alla puhuttaisiin kulloisiinkin vaaleihin liittyvistä teemoista. Tällä kertaa tosin kuntien asiat ja eurokriisi saattavat mennä iloisesti sekaisin. Siihen nojaa ainakin perussuomalaisten vaalikampanja.
\- Saadaan syntymään tällainen vastakkainasettelu, että suomalaisten rahat Kreikkaan, Espanjana ja Portugaliin vaiko kuntatasolla vanhusten vaippoihin.
Paloheimon mukaan jääviysongelmia kuntapäättäjille syntyy lähinnä paikallisista sidonnaisuuksista - ei kansanedustajuuden takia.
Analyytikko: Nokian menestys riippuu Microsoftista
Nokia-asiantuntijan mukaan Microsoftin paremman tunnettavuuden kautta myös Nokia pääsisi parempaan nosteeseen.
Nokian menestyminen on paljolti kiinni Microsoftista, uskoo Nokiaa seuraava analyytikko Hannu Rauhala Pohjola Marketsista. Hänen mukaansa Microsoftin olisi nyt saatava käyttöjärjestelmälleen enemmän tunnettavuutta.
\- Se vaatisi sitä, että alkaisi tulemaan Windows-laitteita myös muiltakin. Sen kautta sellainen ekosysteemi lähtisi kehittymään, Rauhala sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Jos käyttöjärjestelmä on sellainen, että kukaan ei ole kauhean kiinnostunut siitä, niin eihän se voi olla niin, että yksi laitevalmistaja pystyy kääntämään sen.
Rauhalan mukaan Microsoftin paremman tunnettavuuden kautta myös Nokia pääsisi parempaan nosteeseen.
\- Microsoftilta tulee ensi kuussa julkistuksia, jotka on kriittisiä koko Microsoftin ekosysteemin kannalta.
Rauhala kaipaa Microsoftilta enemmän tukea myös älypuhelinpuolelle.
\- Jos käyttöjärjestelmä on sellainen, että kukaan ei ole kauhean kiinnostunut siitä, niin eihän se voi olla niin, että yksi laitevalmistaja pystyy kääntämään sen. Kyllä se vaatii nosteen myös muualta ja laajemmalta laitekirjolta.
Nokia julkaisi eilen keskiviikkona kaksi uutta älypuhelinta, joiden käyttöjärjestelmä on Windows Phone 8. Vastaanotto markkinoilla oli tyly. Nokian osakekurssi lähti syksyyn sekä Helsingin että New Yorkin pörsseissä.
Tulevilla kuntaliitoksilla on enemmän kannattajia kuin vastustajia Kanta-Hämeessä
Kaksin teettämän kyselyn mukaan 44 prosenttia haastatelluista kantahämäläisistä kannatti kuntaliitoksia. Liitosten vastustajia puolestaan on 36 prosenttia.
Kunta-alan kehittämissäätiön, Kaksin elokuussa teettämän kyselyn mukaan 44 prosenttia haastatelluista kantahämäläisistä kannatti kuntaliitoksia.
Liitosten vastustajia puolestaan oli 36 prosenttia.  Kunta-alan kehittämissäätiön kyselyt on tehty kesällä 2012 Kanta-Hämeessä, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa. 
Kuntaliitosten kannattamisen perusteina keskeisimpiä asioita ovat turhan hallinnon vähentäminen, kuntapalveluiden turvaaminen ja kuntien talouden parantaminen.
Vastustajat puolestaan ovat vakuuttuneita siitä, että kuntaliitosten seurauksena asiointi vaikeutuu, palveluiden saatavuus heikkenee ja asukkaiden vaikutusmahdollisuudet vähenevät ja  reuna-alueet tyhjentyvät.
Laboratoriokeskus osoittautui kannattavaksi kimpaksi
ISLAB on tuonut taloushyötyä toimintansa aikana. Kuntien yhteinen laboratoriokeskus on tuonut säästöjä sairaanhoitopiireille ja kunnille.
Itä-Suomen laboratoriokeskus on osoittautunut viiden vuoden aikana toimivaksi edukkaaksi yhteistyömuodoksi.
ISLAB hoitaa nykyisin kaikkien Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Etelä-Savon kuntien laboratoriopalvelut. Ulkopuolisen yhtiön tekemän kannattavuuslaskelman mukaan liikelaitoskuntayhtymä on ollut kannattava järjestely sekä sairaanhoitopiireille että kunnille.
ISLABin toimitusjohtajan Kari Punnosen mukaan palvelut eivät ole myöskään heikentyneet, vaikka rahaa onkin säästetty.
Kannattavuuslaskelmassa todetaan, että indeksillä ja henkilöstölisäyksillä korjattuna ISLAB on päässyt 3,5 miljoonaa euroa parempaan tulokseen kuin omillaan toimivat laboratoriot laskennallisesti yksin.
Vesi virtaa taas Sastamalan Kiikassa
Putkirikkoa korjattiin keskiviikkona iltakymmeneen saakka. Joillakin oli vaikeuksia löytää tilapäistä vedenjakelupistettä.
Sastamalan Kiikassa vedenjakelu pelaa jälleen. Vedentulo katkesi eilen puolilta päivin runkoputken katkettua Kokemäenjoen varrella vanhan pappilan kohdalla.
Onnettomuus tapahtui uuden putkiliitoksen asennustyön yhteydessä. Vanha jännitteinen putki halkesi.
Korjaustyöt kestivät iltakymmeneen asti.
Vettä pitää juoksuttaa
Käyttäjille putkirikko saattaa näkyä ja tuntua maku- ja hajuhaittoina.
Verkostopäällikkö Pekka Yli-Mattilan mukaan tilanteen helpottamiseksi on vain yksi konsti.
\- Tärkeintä on juoksuttaa vettä, koska verkoston päihin on kertynyt sakkaista vettä putkistojen täyttövaiheessa. Se täytyy saada sieltä pois ennen käyttöä, Yli-Mattila sanoi.
Vesikatkon ajaksi Kiikan paloasemalle oli järjestetty tilapäinen vedenjakelupiste. Sitä eivät aivan kaikki löytäneet.
\- Jonkin verran sieltä tuli puheluita, koska siellä ei ollut opastusta, Yli-Mattila sanoi.
Kuortaneen urheiluopisto uudistaa majoitustilojaan
Urheiluopiston vuodepaikat kasvavat lokakuun loppuun mennessä kymmenillä, kun perhemajoituskäytössä olleiden rivitalojen paikalle nousee uusi elementtitalo. Opisto on tänä vuonna uudistunut muiltakin osin.
Kuortaneen urheiluopiston tiivis rakentamistahti jatkuu. Parhaillaan opistolla uudistetaan osaa majoitustiloista. Perhemajoituskäytössä olevista rivitalohuoneistoista puolet on purettu, ja tilalle nousee lokakuun loppuun mennessä elementeistä kaksikerroksinen talo. Uudisrakentamisella halutaan ennen kaikkea parantaa asumisen laatua, mutta myös vuodepaikat lisääntyvät. Uudistiloihin tulee maksimissaan 50 petipaikkaa.
Majoitustilojen petraamiseen on varattu reilut puolitoista miljoonaa euroa.
\- Uudisrakennuksessa ensimmäisen kerroksen huoneistoihin rakennetaan terassit järvelle päin ilta-aurinkoa kohti. Toisen kerroksen huoneistoihin tulee vastaavasti koko huoneiston levyiset parvekkeet niin ikään järvelle päin, rehtori Jorma Hyytiä kuvailee.
Koko vuosi rakennettu
Ensi viikonloppuna Kuortaneella otetaan virallisesti käyttöön uudistettu lentopalloareena. Urheiluopiston ja kunnan omistamasta golfhallista on puolella miljoonalla eurolla tehty lentopallon ja muiden palloilulajien käyttöön soveltuva urheilukeskus. Areenassa järjestetään tulevana viikonloppuna alle 17-vuotiaden tyttöjen ja poikien Pohjoismaiden mestaruuskisat.
Jo aiemmin keväällä Kuortaneella peruskorjattiin jäähalli.
Kauppasatama kutistui ekoasunnoiksi
Turun linnan naapuriin on suunnitteilla kestävän kehityksen periaattein toimiva asuinalue.
Turun asemakaavatoimisto suunnittelee asuinaluetta Turun linnan naapuriin. Parikymmentä vuotta sitten alueelle piti perustaa Kauppasatama-niminen viihdekeskus, mutta hanke kariutui. Nyt kaavailuissa on kestävän kehityksen periaattein toimiva puutaloalue, joka on ristitty Harppuunakortteliksi.
Kyseessä on Linnankatuun, Vallihaudankatuun ja Satamakatuun rajautuva noin neljän hehtaarin laajuinen alue. Sen nykyinen rakennuskanta koostuu lähinna rapistuneista varastoista. Asemakaavapäällikkö Timo Hintsasen mukaan vanhat rakennukset purettaisiin uusien tieltä.
\- Suunnittelun ilmeessä on haettu keskieurooppalaista town house -tyyppistä matalahkoa kerros- ja rivitalorakentamista. Vaikka kyseessä on laaja korttelikokonaisuus, joka on tarkoitus rakentaa kattavasti, niin pieni mittakaava ja historialliset näkökohdat ovat Turun linnan herkän maiseman takia ykkösasioita.
Timo Hintsanen arvioi, että Harppuunakortteliksi tässä vaiheessa nimetylle alueelle sijoittuisi useampi sata asukasta. Asuntojen lisäksi kortteliin tulisi myös työpaikkoja ja matkailuun liittyviä toimintoja.
\- Suunnitelma liittyy kiinteästi Linnakaupungin osayleiskaavaan, jonka keskeisenä ajatuksena on kaupunkimaisen rakentamisen jatkuminen kohti merta, korostaa Timo Hintsanen.
Harppuunakorttelista  on valmistunut osallistumis- ja arviointisuunnitelma. Kaavaehdotus on tarkoitus laatia ensi vuoden aikana.
Kaupunkipientaloille ei tahdo löytyä rakentajia
Kaupunkipientalotontit Helsingin Alppikylässä eivät ole herättäneet toivottua kiinnostusta. Tonteista varataan ensimmäisessä vaiheessa vajaa puolet. Kaupungin pientaloasiamies arvioi, että heikon suosion taustalla vaikuttaa rakennustyypin vieraus.
Helsinki asetti huhtikuussa Alppikylästä haettavaksi 61 tonttia townhouse-tyyppiseen ryhmärakentamiseen.
Vuokratontit oli tarkoitus arpoa halukkaiden kesken, mutta lopulta hakemuksia tuli määräaikaan mennessä vain 28, kertoo kiinteistöviraston pientaloasiamies Riku Koponen.
\- Uskoisin, että hakemusten pieni määrä johtuu siitä, että kaupunkipientalo on Suomessa vielä melko uusi talotyyppi. Kaikki hakemukset olivat kuitenkin hakuohjeen mukaisia eli yhtään ei tarvinnut hylätä. Kaikki hakijat siis saavat tontin.
Perheiden puutteessa yritykset pääsevät osille
Hakuun osallistui kuusi ryhmää, jotka hakivat tontteja 2-5 asunnon ryppäille. Loput hakijat olivat yksittäisiä perheitä. Koponen kertoo tiedusteluja tulleen lisäksi yrityksiltä.
\- Yritysten kanssa käydään neuvotteluja tämän ja ensi viikon aikana. Uskoisin, että osa ylijääneistä tonteista saadaan varattua yrityksille, jotka puolestaan keräävät kasaan ryhmän tai ryhmiä.
Loput tontit tulevat avoimeen hakuun kaupungin internet-sivuille.
Kaupunkipientalo on Suomessa vielä melko uusi talotyyppi.
Suomen laajin townhouse-alue vaarassa
Alppikylään suunnitellusta kaupunkipientaloalueesta tulisi toteutuessaan Suomen laajin.
Suunnitelmia saatetaan joutua muuttamaan, mikäli halukkaita rakentajia ei löydy tarpeeksi. Riku Koponen on kuitenkin edelleen toiveikas.
\- Toivon todella, että suunnitelmien muuttamiseen ei tarvitsisi ryhtyä. Kyllähän tämä on jo hyvällä alulla, hän vakuuttaa.
Koponen uskoo, muualle kaupunkiin valmistuvat vastaavat pientaloalueet houkuttelevat rakentajia myös Alppikylään.
\- Malmin Ormuspellossa kaikilla 27 pientalotontilla on varaus ja rakentaminen alkaa mahdollisesti jo syksyn aikana. Uskoisin, että kun saamme näille täydennysrakennusalueille nähtävää, niin sitä myöten kiinnostus lisääntyy.
Myös Alppikylän tontit ovat heti rakennuskelpoisia. Pientaloja alueella alkaa Koposen arvion mukaan nousta ensi keväänä.
Rengaslukko käyttöön Lappeenrannassa
Lappeenrannassa autoon voi pian ilmestyä rengaslukko, jos auto on pysäköity pitkään väärin tai useita pysäköintivirhemaksuja on maksamatta. Irrotuksesta perittävä maksu on 200 euroa.
Lappeenrannassa otetaan käyttöön rengaslukko. Tekninen lautakunta päätti lukon käytöstä perittäväksi maksuksi 200 euroa. Lukot otetaan käyttöön, kun päätös on saanut lainvoiman.
Rengaslukkoa voidaan käyttää, jos ajoneuvo on pysäköity säännösten vastaisesti yli kahden vuorokauden ajan tai samalla ajoneuvolla tehtyjä pysäköintivirhemaksuja on aiemmin maksamattomana viisi. Rengalukko irrotetaan vasta, kun 200 euron korvaus on suoritettu ja mahdolliset maksamattomat pysäköintivirhemaksut maksettu.
Kiuru ei halua jatkaa Porin valtuuston johdossa
Krista Kiuru (sd.) pyrkii lokakuun vaaleissa edelleen Porin kaupunginvaltuustoon. Hän kertoo kuitenkin, ettei mielellään toimisi enää valtuuston puheenjohtajana kuten tällä vaalikaudella.
Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Krista Kiuru (sd.) ei halua jatkaa valtuuston johdossa ensi vaalikaudella.
\- Mielelläni en jatkaisi puheenjohtajana, kansanedustajana ja asunto- ja viestintäministerinä toimiva Kiuru sanoo.
Kiuru on kuitenkin lähdössä kuntavaaliehdokkaaksi. Hän kertoo pitävänsä kaupunginvaltuutetun tehtäviä sekä oikeutena että velvollisuutena.
Kiuru on ollut merkittävässä asemassa muun muassa Porin uutta organisaatiomallia kehitettäessä. Asunto- ja viestintäministerin tehtävät ovat kuitenkin vieneet aikaa. Kiuru pohti jo vuonna 2011 ministerinimityksen jälkeen, haluaako hän jatkaa valtuuston johdossa.
Krista Kiuru on joutunut valtuuston puheenjohtajana seuraamaan Porin demarien sisäisiä kiistoja, joiden takia myös hänen asemansa on välillä kyseenalaistettu. Osa lähinnä nykyisen Porin demarit -yhdistyksen piirissä toimivista demareista on halunnut vaihtaa valtuuston puheenjohtajan kesken vaalikauden.
Enemmistö porilaisista demaripäättäjistä päätyi kuitenkin kannattamaan Kiurun jatkamista tehtävässä. Kyse ei ole ollut niinkään Kiurun persoonasta tai johtamistavasta vaan valtapelistä, jossa osa puolueyhdistyksistä on halunnut lisää valtaa Porin SDP:n sisällä.
Nolo bongaus mainosvideolla – Nokia pahoittelee
Nokia pyytää anteeksi uuden älypuhelinsa alkeellista mainosmokaa.
Nokian uusin puhelin _Lumia 920 PureView_ ja sen OIS-kuvanvakausominaisuus vaikuttaa upealta, mutta yhtiön julkaisema mainosvideo antoi sen vaikutelman, ettei älypuhelin pystykään niin hyviin suorituksiin.
Mainosvideolla tyttö ja poika ajavat polkupyörillä pojan kuvatessa tyttöä älypuhelimella. Video havainnollistaa kuinka OIS-kuvanvakaimen päälle laitettaessa kuva paranee huomattavasti. Kohdassa 0:27 tapahtuu kuitenkin alkeellinen moka, kun tyttö ja ”poika” ajavat asuntovaunun ohi. Vaunun ikkunan heijastuksesta näkyy selkeästi, että tyttöä kuvataan pakettiautosta tavallisella kameralla älypuhelimen sijaan.
**Katso mainosvideo [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=cimDfEIEiu0&amp;) (YouTube). Moka kohdassa 0:27.**
Yleisön tulistuneiden reaktioiden johdosta Nokia kiiri pyytämään anteeksi kömmähdystä. Yhtiön blogipostauksessa Nokian tiedottaja **Heidi Lemmetyinen** tunnustaa, ettei videota ollut kuvattu Lumia 920 -puhelimella.
\- Pyydämme anteeksi hämmennystä, jonka aiheutimme.
Korjatakseen virheensä Nokia julkaisi YouTube-kanavallaan uuden videon, jossa näytetään tavallisen kännykkäkameran ja OIS-kuvauksen ero. **Uuden videon voit katsoa [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=6HSbhyaH0vw&amp;).**
**Lähteet:** theverge.com, conversations.nokia.com
Siirtyminen ulkomaille houkuttelee vähemmän Etelä-Karjalan pk-yrityksiä
Maakunnan pk-yritykset näkevät toiminnan jatkamisen Suomessa myönteisemmin kuin muualla maassa.
Etelä-Karjalan yrittäjien puheenjohtaja Pasi Saajanlehto ei allekirjoita Etelä-Karjalan osalta Elinkeinoelämän keskusliiton tietoja, joiden mukaan monet pk-yrittäjät harkitsevat yritystoiminnan siirtämistä pois Suomesta.
EK julkisti keskiviikkona selvityksen, jonka mukaan noin joka kymmenes yritys harkitsee toimintojensa siirtämistä pois Suomesta kolmen vuoden sisällä. Saajanlehdon mukaan, pk-yrittäjien tunnelmat Etelä-Karjalassa ovat myönteisiä erityisesti rajan takaa tulevan kysynnän vuoksi.
\- Suurempana ongelmana näen muutaman vuoden sisällä tulevat monet sukupolvenvaihdokset. 
Saajanlehdon mukaan, kolmanneksella pk-yrityksistä on edessä sukupolvenvaihdos. Nuoria yrittäjiä on kuitenkin vaikea löytää jatkamaan yritysten toimintaa.    
Suomen sokerikiintiö jää tänä vuonna vajaaksi
Sokerikiintiön täyttymiseen vaaditaan Sucroksen mukaan noin 800 sokerijuurikkaan viljelijää. Myös viljelypinta-alaa on löydyttävä lisää ensi vuodeksi.
Suomen sokerituotanto tarvitsee uusia viljelijöitä. Sokerijuurikasta viljelevien määrä on vähentynyt viime vuodesta yli sadalla. Sucroksella on nyt noin 750 sopimusviljelijää.
Vaikka sokerijuurikkaan viljelypinta-ala viljelijää kohti on kasvanut, on sokerijuurikkaan kokonaisviljelyala tippunut noin 15 prosentilla.
Lisäksi sato on jäämässä tänä vuonna keskimääräiselle tasolle. Sucroksen maatalousjohtaja Matti Kukkola ei usko Suomen sokerikiintiön näillä näkymin täyttyvän.
\- Jos lähdetään siitä, että juurikassato on 38 tonnia hehtaarilta, niin eihän tuo pinta-ala siihen riitä.
\- Tarvitsemme 1 500 hehtaaria enemmän pinta-alaa. Sen eteen teemme töitä, että pinta-alaa löytyisi ensi vuodelle lisää, Kukkola toteaa.
Notkahtanut viljelyhalukkuus huolen aiheena
Kukkolan mukaan on huolestuttavaa, kun viljelyhalukkuutta ei ole riittävästi. Hän ei kuitenkaan suostu vielä puhumaan paniikista.
Juurikassato on 38 tonnia hehtaarilta. Tarvitsemme 1 500 hehtaaria enemmän pinta-alaa.
\- Kiintiön täyttymiseen tarvitaan noin 800 viljelijää.
\- Viljelijämäärät eivät saisi laskea enää nykyisestä. Ottaisimme myös mielellämme enemmän uusia viljelijöitä kuin mitä vanhoja viljelijöitä lopettaa.
Pientä helpotusta tilanteeseen tuo kuitenkin sokerijuurikkaan kohonnut hinta.
\- Juurikkaan hintaan tehtiin jo tänä vuonna aika merkittävä korotus. Toivottavasti se alkaa nyt hiljalleen näkyä, Kukkola sanoo.
Kiintiövaje täytetään varastosokerilla
Vaikka näillä näkymin sokerijuurikassato ei riitä tämän vuoden sokerikiintiön täyttymiseen, alijäämää voi paikata viime vuodesta varastoihin jääneellä sokerilla.
\- Meillä on viime vuodelta 10 000 tonnia sokeria varastossa ja se voidaan käyttää tänä vuonna kiintiösokerina.
Kukkola kuitenkin muistuttaa, että kupilla käyminen tarkoittaa sitä, että ensi vuodeksi on saatava lisää viljelypinta-alaa.
Sokerijuurikkaan kasvukautta on jäljellä vielä kuukausi. Sucroksen Säkylän sokeritehdas käynnistetään näillä näkymin lokakuun ensimmäisellä viikolla. Käyntikauden odotetaan kestävän pari kuukautta.
Puutiaisaivokuumeriskiä ei pitäisi vähätellä Meri-Lapissa
Punkkien aiheuttamia vakavia sairastumisia on Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä toiseksi eniten koko maassa. Punkkirokotetta suositellaan, mutta sen päätyminen kansalliseen rokoteohjelmaan on epätodennäköistä.
Yhä pohjoisemmaksi levinneiden punkkien aiheuttamiin sairastumisiin on syytä suhtautua Meri-Lapissa vakavasti, sanoo Länsi-Pohjan keskussairaalan infektiolääkäri Ulla Kaukoniemi.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on kesän aikana todettu kuusi punkin aiheuttamaa aivokuumetapausta, mikä on toiseksi eniten koko maassa Helsinki-Uudenmaan jälkeen.
Kaukoniemi kertoo, että vakavaan puutiaisaivokuumeeseen sairastuneet ovat Kemin Rytikarin ja Simon alueelta. Kaukoniemen mukaan Simon terveyskeskusta on kehotettu kannustamaan alueen asukkaita hankkimaan punkkirokote.
Punkkirokote tuskin kansalliseen rokotusohjelmaan
Kaukoniemi uskoo, että punkkirokote ei ole lähitulevaisuudessa päätymässä kansalliseen rokotusohjelmaan, koska tautitapaukset ovat Meri-Lapin tämänkesäisestä ryöpsähdyksestä huolimatta edelleen hyvin harvinaisia.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos (THL) on koonnut työryhmän, joka arvioi maaliskuun alkuun mennessä, onko ilmaisia punkkirokotteita aihetta kohdentaa muillekin alueille kuin Ahvenanmaalle.
Hailuodossa kunta maksaa punkkirokotteen kaikille alle 16-vuotiaille. Punkkirokotetta pidetään varsin hintavana. Kolmivaiheinen rokote tulee maksamaan pitkälle toistasataa euroa.  
Vesipelastukseen sukeltajia sittenkin Kanta-Hämeeseen?
Pelastuslautakunta haluaa vesisukeltajat lisäyksenä Hämeenlinnan  vuoden 2013 ja 2014 budjetteihin. Omia sukeltajia maakunnassa ei nyt ole. Tarvittaessa vesisukeltajat tilataan Tampereelta asti.
Kanta-Häme saattaa sittenkin saada jo ensi vuodeksi vesisukeltajia pelastuslaitokselle. Hämeenlinnan pelastuslautakunta yrittää saada vesisukellusvalmiuden ylimääräisenä lisäyksenä lautakunnalle tarjottuun budjettiraamiin.
Kanta-Hämeessä pelastuslaitoksella ei ole omia vesisukeltajia lainkaan. Tarvittaessa sukeltajat on tilattava Tampereelta tai Valkeakoskelta onnettomuuden sijaintipaikasta riippuen.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksella on vuosittain kymmenkunta tehtävää, jossa ihminen pitää pelastaa vedestä. Tänä vuonna tehtäviä on ollut tähän mennessä seitsemän ja viime vuonna niitä oli kaikkiaan 12.
Syksyn salaojitus pelloilla haasteellista
Kosteus ja puintien viivästyminen hankaloittaa peltojen salaojitusta Etelä-Pohjanmaalla. ProAgria Etelä-Pohjanmaa on huolestunut myös salaojituspalveluiden saatavuudesta lähivuosina, sillä salaojaurakoitsijoiden ammattikunta ikääntyy.
Viivästyneet puinnit hankaloittavat syksyn salaojitusta pohjalaispelloilla. Ojituksia on aloitettu vasta pelloilla, missä kosteus ei kiusaa ja viljat on puitu sekä rehusadot korjattu. Syksyn säistä riippuu, ylletäänkö salaojituksissa normaalimääriin.
Salaojateknikko Heimo Pirttimäki ProAgria Etelä-Pohjanmaasta uskoo kuitenkin, että maakunnassa ylletään lähelle jokasyksyistä salaojitusmäärää.
Salaojituskeliä pitäisi riittää vähintään lokakuun loppuun saakka. Etelä-Pohjanmaalla on viime vuosina salaojitettu vuosittain reilut tuhat peltohehtaaria.
Salaojaurakoitsijoiden ammattikunta ikääntyy
Säiden lisäksi ProAgria Etelä-Pohjanmaa on huolestunut salaojaurakoitsijoiden ammattikunnan ikääntymisestä. Ellei nuoria saada alalle, kymmenen vuoden kuluttua edessä voi olla jopa urakoitsijapula.
Pohjalaisten salaojaurakoitsijoiden keski-ikä lähentelee 60 vuotta.
Kaksi loukkaantui ulosajossa Leppävirralla
Poliisi tutkii ulosajoa Leppävirralla. Onnettomuusautosta tuli jo päivällä useita ilmoituksia hätäkeskukseen.
Kaksi ihmistä loukkaantui henkilöauton ulosajossa keskiviikkoiltana Leppävirralla. Onnettomuus tapahtui kello 21 viitostiellä Ahvenisen kohdalla, kun etelään päin ajanut auto ajautui kaistan yli ja törmäsi valopylvääseen.
Puinen pylväs katkesi ja auto pyöri useita kertoja ympäri. Autonkuljettajasta ei ole täyttä varmuutta. Autossa olleet nainen ja mies kuljetettiin sairaalahoitoon.
Poliisi epäilee molempia törkeästä liikenneturvallisuuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
Kyseisestä autosta tuli jo aiemmin keskiviikkona useita ilmoituksia hätäkeskukseen. Soittajat epäilivät kuljettajaa rattijuopoksi. Poliisi ei kuitenkaan tavoittanut autoa ennen onnettomuutta. 
Ylen Sirmakasta kasvoi ripsakka tamma
Torstaina Suomen liput kunnioittavat kansallishevostamme eli suomenhevosta. Päivän kunniaksi kävimme kuulostelemassa mitä Yle Pohjois-Karjalan nimikkohevoselle, suomenhevostamma Sirmakalle kuuluu.
Suomenhevonen on alkuperäinen suomalainen hevosrotu. Suomen Hippos ry on antanut liputussuosituksen kansallishevosemme kunniaksi. Suomenhevosen päivää on vietetty 6.9. vuodesta 2007, jolloin suomenhevosen kantakirja täytti sata vuotta.
Suomenhevosia on kolmasosa koko Suomen hevosmäärästä eli noin 20 000. Yksi näistä on Pohjois-karjalan Radion nimikkohevonen, Sirmakka.
Radion oma nimikkoheppa
Sirmakasta tuli kuusi vuotta sitten Yle Pohjois-Karjalan nimikkohevosen. Nimeä haettiin nimikilpailulla ja oivan nimen hevonen saikin, siitä tuli Ylen Sirmakka.
Hevosen kuulumisia on käyty vuosien saatossa päivittämässä erilaisissa tilanteissa. Alunperin Maija Kallio suunnitteli Sirmakalle ravurin uraa, mutta toisin kävi. Sirmakasta leivottiin ratsu.
\- Ratsuksi kouluttaminen on ollut helppo juttu, Sirmakka on helppo ja viisas hevonen joka tietää, että kun homman tekee hyvin niin aina saa palkinnon.
Sirmakkaa voisi kuvailla "tätiratsuksi", sillä se on tasainen ja eteenpäinpyrkivä eli sitä on helppo ratsastaa, kuvailee Maija Kallio 6-vuotiasta suokkitammaa.
Siitä voisi tulla oivallinen kilparatsukin.
Kokonsa ja runkonsa puolesta, puhumattakaan luonteesta, Sirmakka on oivallinen kouluratsu.
\- Siitä voisi tulla oivallinen kilparatsukin, tuumailee talliyrittäjä Reetta Kallio-Ratilainen.
Tallilla työskennellään iltapainoitteisesti
Sirmakan kuten myöskin muiden Joensuun Ratsastusopiston hevosten työpäivät alkavat klo 15 jälkeen. Sitä ennen on ruokittu hevoset pariin otteeseen ja putsattu karsinat.
Ratsastustunneille hevoset lähtevät klo 16 ja töitä tehdään pari tuntia kerrallaan. Ilta-appeelle hevoset siirtyvät tuntien päätyttyä noin klo 21, kuvailee Reetta Kallio-Ratilainen tallin arkea.
\- Me ollaan ratsastuskoulun puolelle hevosten kanssa tällaisiä iltatyöntekijöitä.
Töitä tehtään maanantaista lauantaihin, mutta sunnuntait on pyhitetty levolle.
Jos joku joskus päättää nousta ratsaille Sirmakan selkään, voi varautua ripeään tahtiin. Tahdista huolimatta askel on vakaa, kuten suomenhevosella olla pitääkin.
Lastensuojelussa työskennellään nyt paineen alla
Kiivas julkinen keskustelu pakottaa tarkastelemaan lastensuojelun käytäntöjä ja esimerkiksi resursointia erityisen huolellisesti. Paineet tuntuvat myös työntekijöiden niskassa, sanoo Meri-Lapin seudullinen sosiaalityöntekijä Merja Alm.
Pelastakaa Lapset ry:n seudullinen sosiaalityöntekijä Merja Alm sanoo, että lastensuojelun työntekijät työskentelevät monilta tahoilta tulevan paineen alaisena. Julkinen keskustelu asiasta käy kiivaana, mikä pakottaa tarkastelemaan esimerkiksi huostaanottoihin liittyviä asioita erityisen tarkasti.
\- Mietitään sitä, miksi huostaanottoja ei tehdä ajoissa tai miksi niitä tehdään liian aikaisin - miksi lapsi ei pääse kotiin vaikka vanhemmat ovat pystyneet hoitamaan asioitaan paremmin kuntoon. Kyllä julkiset paineet ovat nyt melkoiset, myöntää seudullinen sosiaalityöntekijä Merja Alm.
\- Toinen asia, joka tuo painetta työhön on resursointi. Lastensuojelun työntekijää kohti on usein liian monta tapausta käsiteltävänä.
Lainsäädäntö lisää ristivetoa
Almin mielestä ristivetoa lastensuojelun päätöksentekoon tuo myös lainsäädäntö. Esimerkiksi sijaisperhetoiminnalta edellytetään pitkäjänteisyyttä ja sitoutumista, mutta lainsäädäntö lähtee siitä, että huostaanotettu lapsi voisi palata alkuperäiseen perheeseen.
\- Minun mielestäni tässä on aikamoinen ristiriita. Ja kun yksittäinen sosiaalityöntekijä joutuu näitä asioita pohtimaan, hän joutuu hyvin tarkoin pohtimaan sitä, voiko lapsi jatkaa sijaisperheessä jossa hän on saattanut olla jo pitkän aikaa, Alm muistuttaa.
\- Samalla joudutaan kuitenkin pohtimaan myös sitä, milloin perhe on riittävästi kuntoutunut ja lapsi voitaisiin palauttaa. Tämä on usein hyvin vaikea kysymys.
Työkäytännöt ja resursointi luupin alla
Lastensuojelun käytännöt ovat erityisen tarkastelun alla Helsingissä sattuneen pikkutytön surman vuoksi. Esimerkiksi Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Elisa Roimaa arvioi, että kunnissa tullaan käymään muun muassa lastensuojeluilmoitusten käsittelyä sekä työntekijöiden työtaakkaa läpi.
Kemi sai pari vuotta sitten Lapin aluehallintovirastolta selvityspyynnön, koska lastensuojelutarpeen selvityksen käsittelyaika oli venynyt pidemmäksi kuin lain määrämä kolme kuukautta.
Nyt Meri-Lapissa lastensuojeluilmoitukset on käsitelty lain sallimassa ajassa. Avi:n vaatiman selvityksen jälkeen tilanne on korjaantunut muun muassa henkilöstöä lisäämällä, sanoo Kemin sosiaalijohtaja Arto Alajärvi.
US Openissa jymypaukku: Federer sai selkäänsä
Roger Federer jäi ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2003 US Openin välierien ulkopuolelle.
Tenniksen Yhdysvaltain avointen puolivälierissä nähtiin kovan luokan yllätys, kun Tomas Berdych kukisti maailmanlistan ykköspelaajan Roger Federerin. Turnauksessa kuudenneksi sijoitettu tshekki kukisti sveitsiläissuosikin erälukemin 7-6 (7-1), 6-4, 3-6, 6-4.
Kahdessa ensimmäisessä erässä runsaasti virheitä tehnyt Federer oli kolmatta erää tappiolla jo 1-3-lukemin. Berdych alkoi kuitenkin hermoilla ja päästi sveitsiläiskonkarin takaisin mukaan otteluun: Federer vei seuraavat viisi peliä nimiinsä.
Ottelun ratkaisu nähtiin neljännen erän kahdeksannessa pelissä. Berdych onnistui murtamaan ja vei viimeisen syöttövuoronsa puhtaasti nimiinsä. Kyseessä on ensimmäinen kerta sitten vuoden 2003, kun Federer ei yllä US Openin välieriin. Berdychille välieräpaikka on sen sijaan uran ensimmäinen.
Välierässä Berdych saa vastaansa tuoreen olympiavoittajan Andy Murrayn. Murray kukisti omassa puolivälierässään kroatialaisen Marin Cilicin erälukemin 3-6, 7-6, 6-2, 6-0.
Asuntorakentajat ovat yhä optimistisia Etelä-Karjalassa
Talouden hidastuminen ei ole juuri pelästyttänyt rakennusliikkeitä. Myyntiajat ovat kuitenkin pidentyneet.
Taloustilanteen epävarmuus on alkanut näkyä jonkin verran uusien asuntojen menekissä ja rakennusliikkeiden rakennusaikeissa. Kuitenkin esimerkiksi rakennusliike YIT aloittaa Lappeenrannassa ensimmäisen tornitalon rakentamisen entisen Viipurin vanerin alueelle vielä tänä vuonna.
Rakennusliike Skanska aloittaa piakkoin ennakkomarkkinoinnin samalle alueelle. Lemminkäinen puolestaan jatkaa rakentamista Lappeenrannan ydinkeskustassa.
Imatralaisen rakennusliike Evälahden toimitusjohtaja Jouni Pohjolainen kertoo, että myyntiajat ovat hieman pidentyneet. Esimerkiksi Rauhan alueella rantaviivan tuntumassa on vastavalmistuneita kerrostaloasuntoja myymättä. 17:sta asunnosta noin puolet on edelleen myymättä.
Heikkojen näkymien vuoksi Evälahti ei aio enää tänä syksynä aloittaa uutta rakennuskohdetta. Seuraavat aloitukset ovat aikaisintaan ensi keväänä.
Potilaiden muutto Porista Harjavaltaan alkaa
Porin kaupunginsairaalan osastot 5 ja 6 siirretään remontin ajaksi Satalinnan sairaalaan. Noin puolet osastojen potilaista on pystytty kotiuttamaan.
Potilaiden muutto kahdelta Porin kaupunginsairaalan osastolta Harjavaltaan alkaa tänään. Porin kaupunginsairaalasta siirretään Satalinnan sairaalaan loppuviikon aikana vajaa 40 potilasta.
Siirron syynä on Porin kaupunginsairaalan remontti. Osastojen 5 ja 6 kunnostaminen kestää noin 2 vuotta.
Siirrettävien määrää on pienennetty voimakkaalla kotiutuksella. Satalinnassa potilaspaikkojen määrä nousee jälleen noin 90:een.
Heinolan kaupunginjohtajuus poiki taas valituksen   
Heinolan uuden kaupunginjohtajan Tita Rinnevaaran työura on alkanut karikkoisissa merkeissä. Kaupunginvaltuutettu  Matti Seppä on kyseenalaistanut Rinnevaaran johtajasopimuksen.
Heinolan kaupunginjohtajasopimuksesta on tehty valitus Kouvolan hallinto-oikeuteen.
Kaupunginhallituksen kesäkuun alussa hyväksymän kaupunginjohtajasopimuksen kumoamista hakee kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen Matti Seppä (vas).
Seppä katsoo, että sopimus pitää kumota, koska siinä ei mainita virassa noudatettavaa 6 kuukauden koeaikaa, vaikka valtuuston virkavaalipäätöksessä koeaika on määritelty.
Valtuusto valitsi viime marraskuussa Heinolan uudeksi kaupunginjohtajaksi Tita Rinnevaaran.
Ratkaisusta on valitettu Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Myös Heinolan kaupunginjohtajavalintaan liittyvä tietovuotojuttu on johtanut käräjille. Syyttäjä epäilee vasemmistoliiton Matti Seppää virkasalaisuuden rikkomisesta. 
Tita Rinnevaara on aloittanut Heinolan kaupunginjohtajana väliaikaisjärjestelyin noin kuukausi sitten. 
Rauniokirkosta matkailuvaltti valtatien varteen?
Valtatietä 12 ajavat huomaavat helposti Pälkäneellä tien kupeessa törröttävät kirkonrauniot. Kirkon paikanvalinta oli 1400-luvulla epäonninen pettävän maaperän takia - nyt sijainti saattaa olla siunaus.
Pälkäneellä haaveillaan sitkeästi rauniokirkon kattamisesta ja matkailullisesta hyödyntämisestä.
Ihan Lahdentien varressa sijaitseva Pälkäneen Pyhän Mikaelin kirkko rakennettiin todennäköisesti 1400- ja 1500 luvun vaihteessa. Hiekkamaalle perustetun kirkon perustukset alkoivat pettää seuraavina vuosisatoina, ja lopulta kirkko hylättiin Pälkäneen uuden kirkon valmistuttua 1800-luvulla.
Nykyään kirkon luuranko seisoo sään armoilla ilman kattoa.
"Mahdollisuuksia on valtavasti"
Kymmenen vuotta sitten pälkäneläiset perustivat yhdistyksen suojelemaan ja keräämään varoja rauniokirkon korjaamiseen. Vanhankirkon suojeluyhdistys haaveilee muun muassa raunion kattamisesta.
Yhdistyksen hallituksessa jo vuosia toiminut Heli Rapatti näkee rauniossa suuria mahdollisuuksia.
\- Siitä saisi mahtavan kulttuuri- ja matkailukohteen. Siellä voisi järjestää näyttelyitä, konsertteja, häitä ja muita juhlia, jos siinä olisi katto, hyvät parkkialueet ja matkailutoimintaa.
Jo nyt kirkolla pysähtyy paljon ohikulkijoita ja bussiretkiä on kyselty.
Asehuoneeseen katto seuraavaksi
Kirkon kupeessa toimivan Keltaisen talon yrittäjä Heli Rapatti myöntää, että hanke on varsin haastava.
\- Kaikki on hyvin alkutekijöissään, mutta mahdollisuuksia olisi valtavasti.
Seuraavaksi yhdistys haluaisi kattaa kirkon asehuoneen.
\- Puut ovat jo kasalla. Toivottavasti jo ensi kesänä päästäisiin jatkamaan kattamista. Nyt on korjailtu muureja ja ikkunoita.
"Hitaasti hyvä tulee"
Asehuoneen katon rakentaminen maksaisi 20 000 - 50 000 euroa talkootyön määrästä riippuen.
Rahaa kuitenkin uupuu. Rapatti on huomannut rahahanojen kiristyneen kiinni taloudellisen taantuman takia. Yhdistys aikoo kuitenkin jatkaa ovien kolkuttelua.
\- Sinnikkäästi teemme. Hitaasti hyvä tulee, niinkuin me täällä Hämeessä sanomme. Toivottavasti raunio pysyy siinä vielä sata vuotta, niin eiköhän me siihen katto saada.
Suunnistuksen maailmancup sulkee katuja
Liikennejärjestelyt vaikuttavat Kajaanin keskustan liikenteeseen jo torstaina, mutta erityisesti perjantaina. Lauantaina vaikutuksia on myös Sotkamossa. Televisioitava huipputapahtuma on maailmancupin sekä Nordic Orienteering Tourin finaali.
Suunnistuksen maailmancup Kajaanissa ja Vuokatissa 7.-8. syyskuuta aiheuttaa muutoksia Vuokatinvaaran tien ja Kajaanin keskustan katujen liikenteeseen.
Perjantain aamupäivä
Kajaanin katuja suljetaan liikenteeltä sprintin karsintaa varten kello 8.00 - 12.00  seuraavasti:
\- Välikatu suljettu
\- Koivukoskenkatu Kauppakadun ja Brahenkadun välillä suljettu.
\- Kirkkokatu Kauppakadun ja Brahenkadun välillä suljettu
\- Linnankatu Pohjolankadun ja Brahenkadun välillä suljettu
\- Kassakuja suljettu
Brahenkatua ja Ämmänkoskenkatua saa liikennöidä karsinnan aikana.
Alueelle sallitaan vain välttämätön liikenne, esimerkiksi hälytysajoneuvot. Liikenne alueen sisältä ulospäin sallitaan ohjaajien avulla erityistä varovaisuutta noudattaen.
Sprintin karsinnan naisten sarja alkaa kello 09.30 ja miesten sarja kello 10.45
Perjantai-iltapäivä
Sprintin finaalia varten Kajaanin katuja suljetaan kello 13.30 - 17.00 seuraavasti:
\- Ahontie Teppanantien risteyksestä saakka suljettu
\- Brahenkatu Kirkkokadusta kirjastolle päin suljettu
\- Välikatu Kirkkokadusta kirjastolle päin suljettu
\- Ämmänkoskenkatu suljettu
\- Linnankatu Brahenkadulta Pohjolankadulle saakka suljettu
\- Kauppakatu Raatihuoneentorilta Seminaarinkatuun saakka suljettu
\- Sissikatu, Osmonkatu, Seminaarinkatu ja Kassakuja suljettu
\- Satamakatu suljettu, mutta terveyskeskukseen pääsy sallittu
Alueelle sallitaan vain välttämätön liikenne, esimerkiksi hälytysajoneuvot. Liikenne alueen sisältä ulospäin sallitaan ohjaajien avulla erityistä varovaisuutta noudattaen.
Sprintin finaalin naisten sarja alkaa kello 15.00  ja miesten sarja kello 16.00
Lauantai-iltapäivä
Sotkamon Vuokatissa vaaralle menevä tie (Vuokatinvaarantie) ja rullasuksihiihtoon varattu väylä ovat osittain poissa käytöstä kello 12.00-16.30 välisen ajan.
Vuokatissa kisattava keskimatka on Nordic Orienteering Tourin ja koko maailmancupin finaalikilpailu.
Keskimatkan kisa alkaa naisten sarjalla kello 13.40, mietsen sarja alkaa 14.50. Molemmat kisat käydään takaa-ajona.
Kunnat tarvitsevat lisäaikaa toisen asteen koulutuslausunnoilleen
Etelä-Pohjanmaan liitto on siirtänyt koulutuksen järjestelymalleista pyydettyjen lausuntojen määräaikaa lokakuulle. Ammatti- ja lukiokoulutuksen rakenteiden uudistaminen johtuu pienenevistä ikäluokista.
Etelä-Pohjanmaan maakuntaliitto on antanut useille kunnille lisäaikaa lausunnonantoon maakunnan toisen asteen koulutusmalleista. Alunperin lausunnot piti toimittaa tähän päivään mennessä. Liiton tavoitteena on saada kuntien näkemykset 22. lokakuuta kokoontuvan maakuntahallituksen käsittelyyn. Kunnat ottavat kantaa Teuvan sivistystoimenjohtaja Erkki Nevanperän laatimaan selvitykseen toisen asteen koulutuksen tulevista järjestelymalleista Etelä-Pohjanmaalla.
Ammattikoulututuksen ja lukioiden verkko mietinnässä
Tällä hetkellä Etelä-Pohjanmaan ammatillista koulutusta järjestävät Seinäjoen, Suupohjan ja Järviseudun koulutuskuntayhtymät. Lukioverkko on tiheä: neljätoista kuntaa hallinnoi pariakymmentä lukiota. Koska ikäluokat ja valtionosuudet pienenevät, koulutuksen rakenteita on muutettava.
Selvitysmiehen ehdotus takaisi koulutuksen säilymisen seutukunnittain. Koulutuskuntayhtymät vastaisivat jatkossa sekä ammatillisesta että lukiokoulutuksesta. Lukio-opetuksessa toisena vaihtoehtona rinnalla kulkee isäntäkuntamalli, missä yksi kunta hallinnoi kahta tai useampaa lukiota.
Vedentulo katkesi Ylämyllyllä
Liperissä korjataan vesijohtovauriota, joka katkaisi vedentulon keskiviikkoiltana Ylämyllyn alueella. Vesilaitos on eristänyt vuotokohdan ja korjaustyöt ovat alkaneet torstaiaamuna. Vesijohto rikkoontui tienvarren niittotöiden yhteydessä.
Vedentulo loppui keskiviikkoiltana kello 21 jälkeen lähes koko Ylämyllyn alueella Liperissä. Syynä on vuoto Jyrin vedenottamolta Honkalammelle johtavassa syöttövesijohtolinjassa.
Kuopiontien varrella tehtyissä niittotöissä oli rikkoontunut päätekaivon kansisto, jonka palaset rikkoivat edelleen vesijohdon. Putkeen tuli noin 15 x 40 cm kokoinen reikä.
Rikkoutunut kohta eristettiin yön aikana. Vedenpaine on yhä normaalia heikompi esimerkiksi Honkalammella. Alueella sijaitsee myös vammaispalveluja tuottava Honkalampi-keskus.
\- Yöllä tähyilimme putkia kaivon kautta ylhäältä ja huomasimme, että siitä lähtenyt paloja pois.  Nyt on tiedossa, että halkeamat ulottuvat jopa suojaputken sisälle. Eli ei ole muuta mahdollisuutta kuin lähteä suunnittelemaan alituksen uusimista, yhdyskuntainsinööri Kari Riikonen kertoo.
Asukkaita pyydetään toistaiseksi välttämään tarpeetonta veden käyttöä. Korjaustyöt aloitettiin aamulla puoli kahdeksan aikaan.
Tilannetta ei saada kuntoon torstain kuluessa.
Kalojen harvinaista virustautia löydetty viideltä kalanviljelylaitokselta
Evira on löytänyt viideltä eri kalanviljelylaitokselta merkkejä Suomessa sisämaassa harvinaisesta virustaudista, joka aiheuttaa kaloilla haimakuoliotautia.
Kaikki positiivisen tuloksen antaneet kalanviljelylaitokset sijaitsevat Kymijoen ja Vuoksen vesistöalueilla.
Tautia on löydetty esimerkiksi Sulkavan ja Konneveden kalanviljelylaitoksilta.
Evira ei erittele yksityiskohtaisesti, millä tavalla tartunnasta positiivisen tuloksen saaneet laitokset aikoivat toimia ongelman eteen.
Puolanka sai pahiksen maineen
Puolankalaiset ovat tyytymättömiä mediassa käytyyn keskusteluun kunnasta. Puolankalaisvaltuutettujen mielestä kunnan maine on ryvettynyt syyttä suotta.
Puolanka on ollut otsikoissa ja puheenaiheena tiheään tahtiin. Hallintokokeilun päättyminen on sysätty monelta suunnalta juuri Puolangan vikuroinnin syyksi. Kuntalaiset ja nykyiset päättäjät näkevät tilanteen kuitenkin toisella tavalla.
Nykyisistä valtuutetuista vasemmiston Anneli Heikkinen, keskustan Anna-Kaarina Uusitalo ja sitoutumattomien Yrjö Heikkinen pyrkivät myös uuteen kunnanvaltuustoon. Kuolonkellot eivät Puolangalle soi, vaikka heidän mielestään Puolangasta on tehty pahis.
\- Suomeksi sanottuna sontaa on tullut niskaan ihan kohtuuttomasti. Väärää tietoa on ollut paljon ja oikomisten määrä on ihan mahdoton, jos olisimme lähteneet niitä oikomaan, sanoo Anna-Kaarina Uusitalo.
Kunnanvaltuutetut ovat samaa mieltä siitä, että puolueesta riippumatta Puolangalla ollaan yhteisten asioiden äärellä.
\- Meillä on Puolanka-puolue, jossa hoidamme asioita parhain päin, perustelee Uusitalo. Samaa mieltä ovat Anneli ja Yrjö Heikkinen.
Mitäpä se hyvejää
Liikkeenharjoittajan ja puolankalaisen pessimismin edistäjän Jaakko Paavolan mielestä kuntavaalit on mahdollisuus.
\- Vankkojen huhujen mukaan yksi aktiivi pessimisti on tulossa ehdokkaaksi, joten katsotaan miten siinä käy. Politiikassa tietty pessimismiä on syytä ollakin, vaikka politiikasta en tiedäkään mitään, sanoo Jaakko Paavola.
Syksyn kuntavaalissa Puolangalla on mielenkiintoinen tilanne, kun perussuomalaiset pyrkivät uutena puolueena kunnanvaltuustoon. Tällä hetkellä perussuomalaisilla on suostumuksen antaneita ehdokkaita kuusi.
\- Tavoitteena on kaikkien läpimeneminen ja toivotaan, että yleisilme Puolangalla muuttuu. Tärkeintä on työllisyys ja koulutuksen saatavuus, myös keski-iän vanheneminen täytyisi saada pysähtymään, kertoo perussuomalaisten ehdokkaaksi ryhtynyt Eero Kemppainen.
Terveyskeskusrakentaminen jakaa mielipiteitä
Uuden, noin 10 miljoonaa euroa maksavan, terveyskeskuksen rakentaminen mietityttää Kemppaista.
\- Velkarahalla sitä ei voi rakentaa vaan hanke olisi lykättävä joillakin vuosilla eteenpäin. Jos se rakennetaan velaksi, tietää se veroäyrin nousua, ja sitä ei saa nostaa.
Kunnanvaltuutettu Anna-Kaarina Uusitalo on hankkeesta toista mieltä.
\- Sehän on samansuuruinen investointi, kuin koulukeskus oli kymmenen vuotta sitten, ja siitäkin on selvitty.
Kotkan biovoimalan aloitus lykkääntyy
Kotkan Energian ja Kotkamillsin yhteishankkeessa selvitetään vielä kannattavuutta ja etsitään rahoittajaa. Laitoksen avulla on tarkoitus korvata kallistunutta maakaasua.
Kotkan Energian ja Kotkamillsin suunnittelema biovoimalaitos aloittaa toimintansa aikaisintaan vuoden 2015 lopussa. Alunperin aloitusta oli kaavailtu vuoden 2014 loppuun.
Kotkan Energia toimitusjohtajan Vesa Pirtilän mukaan voimala on vielä suunnitteluvaiheessa ja sen kannattavuutta selvitetään vielä. Suunnitelmat ovat hieman matkan varrella laajentuneet ja hankkeen kustannusarvio on nyt noin 60-70 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja kuvailee voimalaa keskikokoiseksi biokattilaksi.
Biovoimalalla on tarkoitus korvata kallistuneen maakaasun käyttöä. Pirtilän mukaan kannattavuuteen vaikuttaa juuri maakaasun hinnan kehittyminen, jota on vaikea ennakoida. Hankkeelle etsitään edelleen myös ulkopuolista rahoittajaa, ja Pirtilän mukaan muutamat isot rahoittajat ovat osoittaneet kiinnostusta.
Biovoimala on tarkoitus sijoittaa Kotkamillsin paperitehdas tehdasalueelle.
Ranskassa autoonsa ammutut olivat brittituristeja
Britanniaan rekisteröidystä autosta löytyi kolme kuolonuhria sekä kaksi lasta, joista toinen oli haavoittunut. Lähistöllä oli pyöräilijän ruumis.
Ranskan Alpeilla keskiviikkona ammutuista neljästä ihmisestä kolme oli brittituristeja, vahvistavat viranomaiset. Autosta löytyi lisäksi haavoittuneena kymmenvuotias tyttö sekä hänen nelivuotias sisarensa, joka oli säästynyt ilman fyysisiä vammoja.
Kolme uhria löytyi autosta Haute-Savoien alueelta Itä-Ranskasta. He olivat aviopari ja toisen puolison äiti. Neljäs vainaja oli paikallinen pyöräilijä, jonka ruumis löytyi auton edestä. Hän oli vain hetkeä aiemmin ohittanut toisen pyöräilijän, joka löysi uhrit.
Nelivuotias tyttö piilotteli useita tunteja ruumiiden alla, kun tutkinta oli jo käynnissä. Hänet löydettiin vasta, kun ruumiita alettiin siirtää pois.
Haavoittuneen kymmenvuotiaan vammoja kuvailtiin aluksi kriittisiksi, mutta myöhemmin sairaalasta kerrottiin, että hänen tilansa on vakaa.
Silminnäkijät kertoivat paikalta kiirehtineestä autosta
Veriteon syytä ei tiedetä, mutta viranomaiset pitävät mahdollisena, että se oli käsistä riistäytynyt ryöstö. He korostavat kuitenkin, että tutkintalinjoja on useita.
Rikos pyritään selvittämään muun muassa DNA-kokeilla ja paikalta löydettyjen hylsyjen tutkimuksilla. Useat silminnäkijät ovat kertoneet autosta, joka poistui alueelta kovaa vauhtia.
Annecyn ympäristö on suosittua lomaseutua patikointi- ja hiihtomahdollisuuksiensa vuoksi. Brittiperhe oli yöpynyt paikallisella leirintäalueella.
Hamina puuhaa ulkomaanristeilyjä ensi kesäksi
Keskustelut ulkomaisen yrityksen kanssa ovat käynnissä. Uudet reitit veisivät Venäjälle ja Viroon.
Haminan kaupunki suunnittelee ulkomaanristeilyjen aloittamista jälleen ensi kesänä. Kaupunginjohtaja Hannu Muhosen mukaan Hamina neuvottelee risteilyliikenteen järjestämisestä ulkomaalaisen yrityksen kanssa.
Tarkoituksena on saada risteilyliikennettä Haminan Tervasaaresta Venäjälle ja Viroon. Risteilyjen aloittaminen vaatisi muun muassa uuden terminaalin. 
\- Tullimakasiinin muuttamisesta terminaaliksi on selvät suunnitelmat. Pidemmällä tähtäimellä tarvitaan paljon uudistamista kuten laitureita, mutta niitä pitää joka tapauksessa tehdä, koska vanhat laiturit alkavat olla tiensä päässä muutenkin, sanoo kaupunginjohtaja Hannu Muhonen.
Muhosen mukaan Haminalla on valmiudet käynnistää risteilyliikenne kesällä 2013, jos sopimukset saadaan tehtyä.
\- Tavoite on se, että liikenne olisi molemmin puoleista, on se sitten Venäjälle tai Viroon. Olisi tärkeätä saada risteilyasiakkaita eli matkailijoita myös tälle seudulle.
Haminasta järjestettiin katamaraaniristeilyjä Viipuriin viimeksi kesällä 2011, mutta asiakaskato lopetti liikenteen.
Valitukset koulukuljetuksista lisääntyneet
Valitukset koulukuljetuksista ovat lisääntyneet Etelä-Savossa. Tietoon on esimerkiksi tullut tapauksia, joissa lapsi on joutunut odottamaan kyytiä koulusta kotiin miltei tunnin.
Koulukuljetusten puuroutumiseen on useita syitä. Yksi tärkeimmistä on useiden pienpaikkakuntien alakoulujen toiminnan lakkauttaminen.
Koulujen keskittymiskehityksen myötä kuljetusongelmat ovat paljastuneet selkeämmin.
Aluehallintoviraston opetustoimen sivistystoimen ylitarkastaja Kari Lehtolan mielestä paras tapa vaikuttaa koulukuljetusasioiden kehittämiseen on yhteydenpito palveluntarjoajiin riittämättömästä palvelusta.
Kirjanpainaja kiusaa Kaakkois-Suomessa - Etelä-Savossa kannat maltillisia
Etelä-Savossakin ilmoituksia on tullut pystyyn kuolleista puista. Epidemiaksi asti ongelmaa ei maakunnassa ole.
Suomessa on kesän aikana seurattu kirjanpainajakannan levinneisyyttä pyydyksien avulla. Eteläisessä Suomessa pyyntikohteita oli kolmisenkymmentä.
\- Kantojen seurannasta saatiin hyvin tuloksia ja ne kertoivat koruttomasti, että kaakkoisessa Suomessa Salpausselän eteläpuolella kannat ovat olleet erittäin suuria. Jopa 20 - 60 prosenttia normaalia suuremmat, Suomen metsäkeskuksen valmiuspäällikkö Yrjö Niskanen kertoo.
Suomen kantalukemia voidaan verrata muun muassa Ruotsista ja Norjasta saatuihin tutkimustietoihin.
Etelä-Savon keskiarvo Itä-Suomen luokkaa
Etelä-Savossa kirjanpainajien lukumäärää on tarkasteltu Juvalla. Kuntaan asennettiin pyydysansat kesän alussa. Juvan lukemat ovat linjassa itäsuomalaisiin lukemiin; kolmen keruujakson keskiarvo Itä-Suomessa on hieman yli 4000 yksilöä.
Pahin tilanne on Kaakkois-Suomessa, jossa saaliin keskiarvo nousee yli 15 000 yksilön.
\- Kaakkois-Suomen kanta on erittäin paljon normaalia korkeampi ja se aiheuttaa tuhoja pystypuustolle. Normaalikokoinen kanta aiheuttaa tuhoja vain kaatuneille tai muuten vioittuneille puille, Niskanen sanoo.
\- On kuitenkin sanottava, että kun tästä kaarnakuoraisesta, kirjanpainajasta ennenkaikkea on puhuttu paljon, niin meillekin on tullut paljon havaintoja pystyyn kuolleista kuusista. Kyllä Etelä-Savossakin kirjanpainaja tappaa pystyyn kuusia jonkun verran.
Metsähygienia kuntoon
Metsänomistajan on vain oltava valppaana, sillä kantaa ei juurikaan saa alas, jos tuholaiset ovat pystypuihin iskeneet.
\- Menettely voi olla se, että tekee metsänhakkuuta pystyyn kuolleiden puiden ympäristössä. Silloin puista saa vielä normaalin hinnan. Kun kirjanpainaja puun tappaa, ei sillä ole puukaupallista arvoa, Suomen metsäkeskuksen valmiuspäällikkö Yrjö Niskanen toteaa.
Monimuotoisuuden kannalta pystyynkin kuolleella puulla on merkitystä. Pystyyn kuolleet kuuset eivät ole enää kannanleviämisriski, sillä ne eivät toimi kirjanpainajan lisääntymisalustana.
Myrskypuut ja muut kaadot on kuitenkin huolehdittava pois.
\- Metsähygienia on tärkeää. Kaatuneet puut olisi kuljetettava pois metsästä viimeistään heinäkuun aikana, Niskanen muistuttaa.
Kantaseurantaa jatketaan ensi vuonnakin. Tänä vuonna pyyntiansat koetaan viimeisen kerran syyskuun puolivälissä.
Boliden Kokkolan rahoitus Fennovoimasta supistuu
Sinkkitehdas Boliden Kokkola pienentää rahoitustaan Pyhäjoelle suunnitellusta Fennovoiman ydinvoimahankkeesta. Se luopuu yhtiön omien rakennushankkeiden vuoksi yhden vuoden kattavasta rahoitusosuudesta.
Boliden Kokkola on yksi suurimmista Fennovoiman osakkaista, sen osuus kutistuu nyt kolmanneksen.
\- Käytännössä se tapahtuu siten, että meneillään olevaan, noin vuoden kattavaan rahoituskierrokseen Boliden Kokkola ei osallistu. Sen sijaan Boliden Harjavalta osallistuu siihen. Tätä kautta Bolidenin osuus Fennovoima-projektissa pienenee, sanoo Boliden Kokkolan toimitusjohtaja Jarmo Herronen.
Syynä ratkaisuun ovat Bolidenin omat investoinnit, joita yhtiö varautuu rahoittamaan.
\- Tästä syystä joudumme rajoittamaan Fennovoiman rahoitusta ainakin tällä kertaa.
Herronen painottaa, että Boliden Kokkola on edelleen yksi suurimmista Fennovoiman osakkaista.
\- Fennovoima on Boliden Kokkolalle ja koko Suomen energiamarkkinalle edelleen erittäin tärkeä hanke. Boliden tukee sitä sillä omistusosuudella, jolla nyt olemme mukana, sanoo Herronen.
Kokonaan Fennovoiman hankkeesta ovat ilmoittaneet luopuvansa S-ryhmä sekä neljä muuta pienempää yhtiötä. Boliden Kokkolan toimitusjohtaja Jarmo Herronen ei pidä luopumisia huolestuttavana.
\- Kun rahoitus jostakin vähenee, se asettaa projekteille uusia vaatimuksia. Kyllä minä edelleen uskon, että projekti jatkuu.
Pietarsaaren seutu edelleen mukana
Pietarsaaren Energialaitos on mukana Katternö -yhtiöiden rahoittajana Fennovoimassa. Toimitusjohtaja Ole Wikström ei kanna huolta pienosakkaan puolesta omistusosuuksien muutoksista.
\- Ei se huolestuta, koska tällaisen projektin kulkuun kuuluu, että joku voi siitä jäädä pois ja joku voi tulla lisää, sanoo Vikström.
Vuodesta 2007 lähtien Pietarsaaren kaupunki on sijoittanut Fennovoima-hankkeeseen suunnittelurahaa yhteensä noin puoli miljoonaa euroa. Suunnitteluvaiheessa tarvitaan vielä rahaa joka vuosi 50 000-100 000 euroa.
Päätös rakentamisesta on tarkoitus tehdä vuonna 2015 tai 2016.
\- Ydinvoimalan rakentamisvaiheessa Pietarsaaren osuus kasvaa merkittävästi, se olisi miljoonia euroja, sanoo Wikström.
Pietarsaaren Energialaitoksen lisäksi Katternö Kärnkraft -yhtiöön kuuluvat muun muassa Herrfors, Kruunupyyn sähkölaitos, Uudenkaarlepyyn Voimalaitos ja Vetelin sähkölaitos.
Myrkkypylväät kiusana Raanujärvellä
Tornionlaakson Sähkö Oy:n käyttämät myrkylliset ja haisevat kreosoottipylväät aiheuttavat huolta Ylitornion Raanujärvellä. Osa Lahdenperän kylän asukkaista on vaatinut pihapiiriin laitettujen kreosoottipylväiden vaihtamista turvallisempiin ja hajuttomampiin pylväisiin.
Ylitornion Raanujärvellä Lahdenperän kylän asukkaat ovat huolestuneet kylän läpi menevän sähkölinjan myrkkytolpista.
Tornionlaakson Sähkö Oy on uudistanut noin kymmenen kilomerin pituiselta matkalta vanhaa sähkölinjaa kreosootilla eli kivihiilitervatisleellä kyllästetyillä puupylväillä.
Kreosootti on todettu myrkylliseksi ja saattaa aiheuttaa muun muassa syöpää, herkistymistä, vaurioittaa sikiötä ja heikentää hedelmällisyyttä.
Sähköyhtiö rauhoittelee
Tornionlaakson Sähkö Oy:n toimitusjohtaja Heikki Hukkanen myöntää, että yhtiöön on tullut yhteydenottoja kyläläisiltä sekä puhelimitse että sähköpostilla.
\- Näihin on vastattu ihan kohtuuajassa ja pyritty rauhoittamaan asiakkaita. Hajua kyllä on, mutta tolpat ovat kuitenkin turvallisia ja  kreosoottipylväisiin on viranomaisten käyttölupa.
Yleisesti sähköyhtiöissä haluttaisiin eroon kreosoottipylväistä, koska muun muassa sähkötyötekijöiden ammattiliitto on vaatinut luopumaan niiden käytöstä.
Lisäksi maanomistajilta on tullut yhtiöille valituksia kreosoottitolpista. Hukkasen mukaan myös heillä on keskusteltu muista vaihtoehdoista.
\- Kyllä on keskusteltu. Mutta kun pylväitten täytyy kestää se 50 vuotta ja korvaava pylväs olisi kestoltaan vain 20 vuotta niin se ei ole meidän mielestä tyydyttävä, kun kuitenkin nämä haitat on rajallisia ja kreosootti ei yleensä liukene vesistöihinkään.
EU:n ja Suomen lain mukaan kreosoottipylväitä saa käyttää vain ammattikäytössä eli lähinnä puhelin- ja sähkölinjojen pylväissä sekä rautatieratapölleissä.
Myrkkytolpista halutaan eroon
Raanujärven Lahdenperän kylän läpi kulkevan sähkölinjan tolpat ovat useiden asuinrakennusten lähellä. Osa kyläläisistä onkin vaatinut vaihtamaan kreosoottipylväät tuoksuttomiin tolppiin.
Muun muassa kylällä asuva Martti Koivuranta ei haisevaa kreosoottitolppaa hyväksynyt tontinkulmalleen.
\- Soitin yhtiöön ja kerroin, että niin lähelle taloa ja tulevaa rantasaunaa en myrkkytolppaa anna laittaa.
Koivuranta sai haluamansa hajuttoman, vihreän tolpan tontilleen. Kylässä ja sähkölinjan varrella on kuitenkin muutamia muitakin asukkaita jotka haluavat kreosoottitolpat pois talonsa läheltä.
\- No me olemme valmiita keskustelemaan, mutta meidän mielestä esimerkiksi 30 metriä on jo riittävä, se ei ole pihapiirissä, sanoo Tornionlaakson Sähkön toimitusjohtaja Heikki Huttunen.
Kreosootti uhkaa vedenottamoa
Martti Koivuranta on huolissaan myös kylälle tärkeän vedenottamon tulevaisuudesta. Uudistettu sähkölinja kulkee Koivurannan mukaan vain noin 150 metrin päästä vedenottamoa.
\- Enemmän kuitenkin huolettaa se, että Säikkärän, Kuusikkorovan harju on vedenotto- ja pohjavesialuetta ja tämä myrkkylinja kulkee sen läpi.
Koivuranta nostaakin esille Suomen haja-alueiden jätevesilain, jossa pakotetaan jokaiseen mummonmökkiin kalliita puhdistusjärjestelmiä, mutta kreosoottitolppia annetaan kyllä laittaa tärkeille pohjavesialueille.
\- Kun tiedetään, että kreosootti on myrkkyä niin pohjavesialueelle pitäisi ehdottomasti laittaa myrkyttömät tolpat, koska jos niistä liukenee jotain ja pilaa vedet niin sittenhän me ollaan seitsemänsillä vesillä koko porukka.
Tornionlaakson Sähköstä on vakuutettu, että tolpista ei liukene myrkkyä vesiin, mutta esimerkiksi Tukesin ohjeiden mukaa kreosoottipylväitä ei suositella käytettäväksi kaivojen ja pohjavedenottamojen läheisyydessä.
Rovaniemeläispappi tuomiolla 20. päivä
Kemi-Tornion käräjäoikeus antaa päätöksensä rovaniemeläispappi Tuomo Korteniemen talousrikosjutusta kahden viikon kuluttua, 20. päivä syyskuuta.
Käräjäoikeus käsitteli Korteniemen syytteitä keskiviikkona. Syyttäjä vaatii Korteniemelle 10 kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä kirjanpitorikosesta ja veropetoksesta sekä neljän vuoden liiketoimintakieltoa.
Syyttäjän mukaan Korteniemi oli vuosien ajan laiminlyönyt johtamansa Lapin Lasten Tuki-yhdistyksen liiketapahtumien ja tilinpäätösten kirjaamisen verottajalle. Yhdistys julkaisi Kodin Joulu-lehteä. Syyttäjän mukaan Korteniemi jätti ilmoittamatta yhdistyksen tuloja verottajalle 50 000 euroa ja omia tuloja 25 000 euroa.
Korteniemi kiisti syytteet
Korteniemi on kiisti oikeudessa syytteet törkeästä kirjanpitorikoksesta ja veropetokseksesta. Hän kuitenkin myönsi kirjanpitorikoksen. Korteniemi väitti olleensa kykenemätön hoitamaan kirjanpidosta sairautensa ja vaikean elämäntilanteensa takia. Hän kiisti myös välttäneensä veroja syyttäjän esittämällä tavalla. Korteniemi ei edes tiennyt, että yhdistys oli arvonlisävelvollinen. Hän kuitenkin myönsi, että yhdistyksen kirjanpidosta löytyi virheitä, mutta hän piti niitä vähäisinä. Korteniemen mukaan hän ei ollut saanut yhdistykseltä syyttäjän väittämää 25 000 euroa.
Korteniemi vaati myös, että syyttäjän vaatimus liiketoimintakiellosta hylätään, koska vältettyjen verojen määrä oli pieni ja teot liittyneet hänen sairauteensa. Korteniemi vetosi myös siihen, että hänellä on pitkä ja rikkeetön liiketoimintatausta.
Myös lehden myyntitoiminnanssa mukana ollut mies sai syytteen veropetoksesta. Syyttäjän mukaan hän ei ilmoittanut lehtimyynnistä saamiaan rahoja verottajalle. Syyttäjä vaatii hänelle 60 päiväsakkoa. Myös hän kiisti syytteen. Hän kertoi, että vuosina 2004 ja 2005 saamansa rahat eivät olleet veronalaista tuloa, vaan edellisvuosina kertyneitä matkakuluja, jotka maksettiin hänelle viiveellä. Vuonna 2006 maksetut rahat olivat miehen mukaan vakuutena Korteniemeltä olleista saatavista.
Hän kuitenkin myönsi enintään lievän veropetoksen, jonka syyteoikeus on jo vanhentunut.
Ehdokashankinta hyvässä vauhdissa
Syksyn kuntavaalien ehdokaslistat ovat paikoin täynnä. Pienemmissä kunnissa ehdokkaita vielä houkutellaan vaaleihin.
Kuntavaalien ehdokashankinta on hyvässä vauhdissa Oulun vaalipiirissä. Huolimatta kuntaliitosten myötä vähenevistä valtuustopaikkojen määrästä osa puolueista näyttää lisäävän ehdokasmääräänsä edellisistä kuntavaaleista.
Perussuomalaisilla on jo nyt lähes sata varmaa ehdokasta enemmän kuin neljä vuotta sitten. Pienissä kunnissa lähes kaikilla puolueilla on vaikeampaa saada ehdokkaita kuin suuremmissa.
Toisaalta monet ei-keskustalaiset ryhmät ovat nyt saaneet ehdokkaita useilla pienillä paikkakunnilla, joissa niillä ei aikaisemmin ole ollut edustusta ollenkaan.
Perussuomalaisten Oulun piirin puheenjohtaja Jari Pirinen on tyytyväinen ehdokashankintaan.
\- Esimerkiksi Kuusamossa oli vuoden 2008 vaaleissa vain yksi perussuomalaisten ehdokas. Nyt mukaan lähtee varmasti 24 ehdokasta! Olemme saaneet moneen pieneen kuntaan ensimmäistä kertaa omia ehdokkaita listoille. Jopa Merijärvelle saamme muutama ehdokas listoille mukaan, Jari Piirinen toteaa.
Taapero saa teiniä helpommin sijaiskodin
Perhehoito on lain mukaan ensisijainen ja myös lapselle paras sijaishuollon muoto. Moni perhe arastelee nuoren ottamista kotiinsa, vaikka murrosikäisten perhehoitoon on viime vuosina panostettu.
Uusia sijaisperheitä etsitään jälleen koulutukseen.
Vuoden alussa voimaan tulleen lastensuojelulain mukaan perhehoito on ensisijainen sijaishuollon muoto. Keski-Suomessa perhehoidossa on tällä hetkellä noin 50 lasta ja tilanne on valtakunnallisesti vertailtuna kohtuullisen hyvä.
\- Tilanne on Keski-Suomessa ollut jo pitkään suhteellisen hyvä. Täällä valmennetaan perheitä vuosittain ja on pitkät on perinteet sijaisperhetoiminnassa, kertoo Perhehoitoliiton toiminnanjohtaja Pirjo Hakkarainen.
Pienille lapsille löytyy sijaisperhe yleensä helpommin kuin murrosikäisille. Hakkaraisen mukaan sijaisperheet uskovat pienen lapsen eheyttämiseen olevan enemmän mahdollisuuksia. Myös nuorten perhehoitoa on kuitenkin pyritty lisäämään jo vuosia.
\- Silloin kyse on yleensä lyhyemmästä ajasta, joten nuoren perhehoito voisi olla monelle perheelle sopiva juttu. Varmasti tämä edellyttäisi meiltä enemmän täsmärekrytointia ja, kuten muidenkin sijaisperheiden kohdalla,  kunnan eli sijoittavan tahon pitäisi turvata riittävä tuki.
Valtakunnallinen sijaisvanhempien rekrytointikampanja Ajoissa kotiin järjestetään syyskuussa jo viidettä kertaa. Tavoitteena on tiedottaa perhehoitotoiminnasta ja kannustaa uusia perheitä hakeutumaan vaadittavaan koulutukseen.
Veturitallit kaipaavat nuorten visioita
Jyväskylän keskustassa sijaitsevien Veturitallien tulevaan käyttöön kaivataan käyttäjien omia ideoita. Nuorille ja harrasteryhmille avattava tila on jo lähes valmis.
Jyväskylän nuoria innostetaan visioimaan vastavalmistuneiden Veturitallien käyttöä.
Remontoiduissa tiloissa on noin 1400 neliömetriä tilaa erilaisille toiminnoille, joita tulevat käyttäjät pääsevät itse suunnittelemaan paikan päällä järjestettävässä tapahtumassa.
\- Olemme järjestäneet yhdessä nuorten kanssa ideointitapahtumia jo muutaman kerran aiemmin, mutta nyt pääsemme ensimmäistä kertaa ihan aitoon ympäristöön suunnittelemaan, kertoo osallisuuskoordinaattori Tanja Räty Jyväskylän kaupungin nuorisopalveluista.
Aiemmissa kokoontumisissa on ollut mukana innokkaita nuoria, mutta osallistujia kaivataan mukaan vielä enemmän. Nuoret pääsevät ideoimaan niin tilojen sisustusta kuin käyttötarkoitusta.
\- Esimerkiksi sellainen toive on jo noussut esiin, että tilaa jäisi vapaalle oleskelulle, Räty sanoo.
Veturitallien kohderyhmä ovat nuoret ja nuoret aikuiset sekä harrasteryhmät. Tilan omistaa Jyväskylän Luovan Toiminnan keskus Oy ja Jyväskylän kaupunki vuokraa tilat käyttöönsä.
Avoin toiminta Veturitalleilla alkaa lokakuussa.
TS: Alukset palaavat Suomen lipun alle
Turun Sanomien mukaan sadat merimiehet ovat työllistyneet tonnistoveromuutoksen myötä.
Tonnistoveron muutos tuo joukoittain aluksia takaisin Suomen lipun alle, kirjoittaa torstain Turun Sanomat. Kevättalvella hyväksytty laivanvarustamojen tonnistoverouudistus on lehden mukaan luonut 700 uutta työpaikkaa merimiehille.  
  
Suomalaiset lastivarustamot ovat tämän ja viime vuoden aikana tuoneet yhteensä 12 uudisalusta ja 10 vanhaa lastialusta Suomen lipun alle. Linja jatkunee samanlaisena, sillä yhä useampi varustamo suunnittelee alustensa siirtämistä Suomen lipun alle.
Eduskunta hyväksyi vuosikausia väännetyn ja varustamojen pitkään haluaman tonnistoveromuutoksen helmikuun puolivälissä.
Uudistuksessa on lähdetty siitä, että varustamotoimintaa harjoittava osakeyhtiö voi valita tuloverotuksen sijasta tonnistoverotuksen. Tällöin verotus lasketaan voittojen sijaan laivan tilavuuden mukaan.
Tuomioja matkaa Kosovoon ja Bosnia ja Hertsegovinaan
Kosovon vierailulla ulkoministeri osoittaa Suomen tuen maan kansainväliselle asemalle ja lähentymiselle EU:n kanssa. Myös Bosnia ja Hertsegovinassa on esillä suhteiden tiivistäminen Euroopan unioniin.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja vierailee tänään torstaina ja huomenna perjantaina Kosovossa ja Bosnia-Hertsegovinassa.
Kosovossa hän tapaa ulkoministeri Enver Hoxhan ja pääministeri Hashim Thaçin. Vierailun tarkoituksena on vahvistaa Suomen tuki vuonna 2008 itsenäistyneen Kosovon kansainväliselle asemalle sekä osoittaa Suomen tuki Kosovon ja EU:n lähentymiselle.
Kosovon valvottu itsenäisyys päättyy syyskuun 10. päivä.
Bosnia ja Hertsegovinassa Tuomioja tapaa pääministeri Vjekoslav Bevandan ja maassa toimivien kansainvälisten järjestöjen ja paikallisten kansalaisjärjestöjen edustajia. Myös Bosnia-Hertsegovinassa on esillä lähentyminen Euroopan unioniin.
Sää ja Jerusalem hämmensivät demokraatteja toisena kokouspäivänä
Obaman päätöspuhe siirtyy myrskyn tieltä sisätiloihin. Toisenlainen myrsky koettiin huutoäänestyksessä, jossa muokattiin puoleohjelmaa.
Yhdysvaltain demokraattinen puolue on jatkanut puoluekokoustaan Charlottessa, Pohjois-Carolinassa. Kokouksen toisena päivänä koettiin hämmennyksen hetkiä sekä puolueohjelmaan liittyvän äänestyksen että sääolojen suhteen.
Demokraattien puolueohjelman sanamuotoon tehtiin muutoksia. Puolueohjelmasta oli aikaisemmin poistettu viittaukset Jumalaan ja Jerusalemiin Israelin pääkaupunkina. Nyt puolueen edustajat kertoivat vallassa olevan presidentti Barack Obaman itsensä vaatineen viittauksia takaisin. Vastapuolue republikaanit oli aiemmin esittänyt voimakasta kritiikkiä muutosta kohtaan.
Jumala ja Jerusalem päätyivät takaisin demokraattien puolueohjelmaan siitäkin huolimatta, että huutoäänestys oli muuttua kaaokseksi. Puoluekokouksen puheenjohtaja Antonia Villaraigosa joutui uusimaan huutoäänestyksen kahdesti, mutta päätti lopulta, että "kyllä" -huudot muodostivat enemmistön.
Jerusalemin mainitseminen Israelin pääkaupunkina on ulkopoliittisesti merkittävä ele, sillä se osoittaa tukea Yhdysvaltain tärkeimmälle Lähi-idän liittolaiselle, Israelille.
Kokouspaikkakunnalla jatkuvat rajut ukkosmyrskyt pakottivat demokraatit siirtämään Obaman valintapuheen, joka päättää kolmannen kokouspäivän, ulkoilmastadionilta huomattavasti pienempään sisähalliin. 74 000 -paikkaisen areenan sijasta Obama puhuu nyt Time Warner Cable Arenalla, jonne mahtuu vain 20 000 kuulijaa.
Partio tuo Ruotsin kuninkaan ja kuningattaren Suomeen
Kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia tutustuvat lauantaina partioleiriin Turun keskusta-alueella. Maailman partiosäätiön johto kokoontuu ensimmäistä kertaa Suomessa 6.-9. syyskuuta Turussa järjestettävässä tapahtumassa.
Maailman partiosäätiön johto kokoontuu ensimmäistä kertaa Suomessa tänään torstaina Turussa alkavassa tapahtumassa. Paikalle odotetaan noin sataa partiotyön merkittävää tukijaa eri puolilta maailmaa.
Sunnuntaihin asti kestävän tapahtuman aikana pohditaan partion johtajakoulutusta ja esitellään suomalaista partiotoimintaa. Partiolaisten leiriin voi tutustua lauantaina Turun Varvintorilla.
Myös Maailman partiosäätiön puheenjohtajana toimiva Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia tutustuvat leiriin. Kuningas ja kuningatar osallistuvat tapahtumaan yksityishenkilöinä, joten heillä ei ole virallista ohjelmaa Turussa. Kuningaspari osallistuu kuitenkin perjantaina vastaanotolle, jonka kaupunki järjestää kokousvieraille Sibelius-museossa.
Turussa on poikkeuksellisen suuri määrä partiolaisia, sillä joka kymmenes alueella asuva 7-17-vuotias kuuluu partioon. Suomessa partiolaisia on yhteensä noin 60 000 ja koko maailmassa noin 40 miljoonaa.
Louboutin saa pitää punaiset pohjansa
Kilpakumppani YSL saa kuitenkin edelleen myydä kenkiä, jotka ovat kauttaaltaan punaisia.
Ranskalainen kengänvalmistaja Christian Louboutin saa  tavaramerkkisuojan tunnusmerkilleen, kenkien punaiselle pohjalle. Yhdysvaltalainen oikeusistuin päätti asiasta keskiviikkona.
Louboutin on käynyt kilpailijansa Yves Saint Laurentin kanssa  pitkään oikeustaistoa tulipunaisten pohjien kohtalosta.
Aiemmin alempi tuomistuin katsoi, että vaikka Louboutinin punaiset pohjat ovat laajasti tunnistetut, ne eivät kuitenkaan voi olla tavaramerkki, eikä Louboutinilla ole niihin yksinoikeutta.
Nyt syntyneen oikeudenpäätöksen myötä vain Louboutilla on tavaramerkkisuoja kenkiin, joiden pohja on punainen ja muu osa kengästä toista väriä. YSL ja muut kilpailijat saavat kuitenkin edelleen valmistaa kokopunaisia kenkiä.
Louboutinin punapohjaiset kengät astelivat markkinoille ensimmäisen kerran vuonna 1992. Yhdestä kenkäparista saa pulittaa noin tuhat dollaria.
Tänään on lupa jättää meikit pois naamasta
Tänään torstaina vietettävän meikittömän päivän avulla Joutsenmerkki haluaa kiinnittää huomiota kulutusvalintojan merkitykseen ympäristön hyvinvoinnin kannalta. Viime vuonna meikittömään päivään osallistui yli 38 000 suomalaista.
Suomalaisia kannustetaan jättämään tänään torstaina kasvonsa meikittömiksi. Meikitön päivä on pohjoismaisen ympäristömerkin eli Joutsenmerkin kampanja, jonka tavoitteena on kiinnittää huomiota kulutusvalintojan merkitykseen ympäristön hyvinvoinnin kannalta.
Viime vuonna meikittömään päivään osallistui yli 38 000 suomalaista. Tapahtumaan voi ilmoittautua mukaan Joutsenmerkin Facebook-sivuilla.
Kampanjapäivän jälkeen kootaan kirja, johon kuvataan ja haastatellaan meikittömään päivään osallistuneita, bloggaajia ja tunnettuja suomalaisia.
["Kyläkaupassa ja jumpassa voi käydä meikittä, mutta ei töissä"](http://yle.fi/uutiset/kylakaupassa_ja_jumpassa_voi_kayda_meikitta_mutta_ei_toissa/6284928)
EKP:ltä odotetaan suunnitelmia koskien Espanjaa ja Italiaa
Mario Draghi saa torstaina tilaisuuden selittää, miten pankit aikovat pelastaa euroalueen romahdukselta.
Sijoittajien mielenkiinto keskittyy torstaina Euroopan keskuspankin neuvoston kokoukseen. Kokousedustajien odotetaan paljastavan yksityiskohtia EKP:n suunnitelmista ostaa Espanjan ja Italian velkakirjoja.
Odotukset ovat olleet korkealla sen jälkeen, kun Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi heinäkuussa vakuutti pankkien tekevän kaikkensa estääkseen euroa romahtamasta.
Draghin oletetaan painostavan poliitikkoja noudattamaan tiukkoja säästöjä, jos he haluavat keskuspankilta apua. Paineet kasautuvat erityisesti Italian Mario Montin ja Espanjan Mariano Rajoyn niskaan.
Heinäkuun alussa keskuspankki pudotti ohjauskorkonsa historiallisen alas, 0,75 prosenttiin, piristääkseen taloutta. Nyt on mahdollista, että ohjauskorko pudotettaisiin yhä alemmas, jopa 0,50 prosenttiin.
Andy Roddickin tennisura päättyi
Entisen maailmanlistan ykkösen tennisura päättyi US Openin neljännen kierroksen otteluun.
Tenniksen entisen maailmanlistan ykkösen, USA:n  Andy Roddickin ura päättyi keskiviikkona US Openin neljännen kierroksen otteluun. Argentiinan Juan Martin del Potro voitti Roddickin 6-7, 7-6, 6-2, 6-4.
Roddick ilmoitti ennen toisen kierroksen otteluaan, että hänen uransa päättyy tähän turnaukseen. Roddick pelasi US Openissa ehkä parasta tennistään pitkään aikaan. Hän pelasi myös del Potroa vastaan kaksi erää todella hyvin, mutta del Potro oli lopulta liian vahva.
\- Olen
rakastanut jokaista minuuttia. Ensimmäistä kertaa urani aikana en tiedä, mitä
sanoa, Roddick sanoi
kostunein silmin. 
\- Kiitän
kaikesta saamani tuesta. En pelkää lopettamista, sillä minulla on kotona
ihmisiä, joiden luokse mennä. 
Roddickin ainoaksi Grand Slam -turnausvoitoksi jäi US Open vuonna 2003. Roddick jäi urallaan Roger Federerin  varjoon. Hän hävisi neljä Grand Slam -finaalia (2004, 2005 ja 2009 Wimbledonin sekä 2006 US Openin) - kaikki Federerille.
Roddickin suurin vahvuus oli aina syöttö. Hän on yksi tennishistorian kovimmista syöttäjistä.
Tutkijat: Pohjatroolaus riipii merenpohjan kaljuksi
Pohjatroolaus on merille yhtä suuri uhka kuin ilmastonmuutos, sanoo tuore tutkimus.
Troolikalastusta on jo pitkään arvosteltu kalakantojen tuhoamisesta, mutta tuoreen espanjalaistutkimuksen mukaan troolauksen vaikutus merten tilaan on arveltua vakavampi. Nature-lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan pohjatroolaus vahingoittaa merenpohjaa monin tavoin.
Pohjatroolauksessa merenpohjaa pitkin vedetään painavia laahusnuottia, joihin kalasaalis jää. Nyt tutkijat ovat havainneet, että nuotat sekoittavat merenpohjaan kertyneitä sedimenttejä ja vahingoittavat paikallisia eläin- ja kasvilajeja.
Tutkijat seurasivat satelliittien avulla troolialusten vaikutusta merenpohjaan luoteisella Välimerellä. 136 päivän aikana troolialusten nuotat olivat siirtäneet 5 400 tonnia merenpohjan maa-ainesta.
Seurauksena hapenpuutetta ja haitallisia leväkukintoja
Troolaus luo merenpohjaan hapenpuutteesta kärsiviä kuolleita alueita, ja synnyttää haitallisia leväkukintoja. Tämän lisäksi troolaus sekoittaa planktonia ja saastehiukkasia keskenään, jolloin saasteet päätyvät ruokaketjuun.
\- Pohjatroolausta on verrattu metsän avohakkuisiin, mutta tutkimustulostemme valossa parempi vertailukohta olisi tehomaatalous ja sen vaikutukset ympäristöön, tutkijat toteavat Nature-lehdessä.
Tutkijat huomattavat, että siinä missä tehomaatalouden haitalliset toimet, kuten maanmuokkaus, tapahtuvat vain muutaman kerran vuodessa, saatetaan samoja merialueita troolata jopa miltei päivittäin. Tämä korostaa haittoja.
Ympäristönsuojelijat ovat pitkään vaatineet troolauksen kieltämistä hupenevien kalakantojen tähden.
Maalipallomiehetkin mitalipeleihin
Suomen miesten maalipallojoukkue eteni Lontoon paralympialaisten mitalipeleihin.
Suomen miesten maalipallojoukkue murjoi Iranin puolivälierissä 5-1 ja eteni näin 
paralympialaisten mitalipeleihin. Välierässä vastaan tulee torstaina Turkki.
Irania vastaan maaleista vastasivat Petri Posio kolmella ja Jarno Mattila 
kahdella maalilla. Suomi sai ottelussa viisi rangaistusheittoa, joista se 
onnistui tekemään vain yhden maalin.   
  
Vastaan välierässä tulee Turkki, jolle Suomi hävisi 
alkulohkossa.
Päävalmentaja Timo Laitinen on tyytyväinen, että 
joukkue on pystynyt nousemaan hyvin vaikean alun jälkeen. Suomen tavoitteet ovat 
kuitenkin paljon pidemmällä.  
  
- Kun vastapuoli (Iran) sekoilee noin paljon, 
niin ei voi kuin ihmetellä miten he saivat niin paljon pisteitä ja olivat 
lohkovoittajia. Turkille hävittiin alkulohkossa 0-4, nyt otetaan 4 virhettä 
pois, niin eiköhän se siitä mene, Laitinen sanoi.
Lufthansa peruu satoja lentojaan perjantaina
Lakko on laajentunut kuudelle saksalaiskentälle. Lufthansa ja työntekijät kiistelevät palkankorotuksista ja ulkoistuksista.
Saksalainen lentoyhtiö Lufthansa peruu kaksi kolmasosaa perjantain lennoistaan matkustamohenkilökunnan lakon takia. Lakko koskee Frankfurtin, Berliinin, Hampurin, Münchenin, Düsseldorfin ja Stuttgardin kenttiä.
Matkustamohenkilökuntaa edustava ammattiliitto UFO on ilmoittanut 24 tunnin maanlaajuisesta lakosta perjantaina. Lufthansa ja työntekijät kiistelevät palkankorotuksista ja ulkoistuksista.
Tiistaina Lufthansa perui satoja lentoja matkustamohenkilökunnan marssittua ulos Frankfurtissa, Münchenissä ja Berliinissä. Frankfurtissa lakkoiltiin myös viime perjantaina.
Matkustamohenkilökuntaa edustava ammattiliitto UFO tavoittelee 18 000 matkustamotyöntekijälle viiden prosentin palkankorotusta kolmen korotuksettoman vuoden jälkeen. Lufthansa tarjoaa 3,5:tä prosenttia.
Zuckerbergin lupaus sai Facebookin kurssin nousuun
Laskussa ollut osakekurssi nousi liki viisi prosenttia sen jälkeen, kun Mark Zuckerberg lupasi olla myymättä omia osakkeitaan vuoteen.
Yhteisöpalvelu Facebookin osakkeen kurssi kääntyi keskiviikkona nousuun, kun yhtiön toimitusjohtaja Mark Zuckerberg oli ilmoittanut, ettei myy omia osakkeitaan seuraavan 12 kuukauden aikana.
Osakekurssi nousi keskiviikkona 4,8 prosenttia ja päätyi 18,58 dollariin. Tiistaina kurssi oli tähän asti alimmalla tasollaan, 17,55 dollarissa.
Kurssinoususta huolimatta Facebookin osake on edelleen alle puolet siitä, mitä se oli yhtiön listautuessa pörssiin. Tuolloin osakkeen arvo oli 38 dollaria.
Sijoittajien huolta on lisännyt se, että 29. lokakuuta yhtiön työntekijät saavat alkaa myydä omia osakkeitaan.
Zuckenbergin ilmoituksen ohella kaksi hallituksen jäsentä, Marc Andreessen ja Donald Graham ovat ilmoittaneet, että myyvät omia osakkeitaan vain sen verran kuin tarvitsevat verojen maksuun.
Vaikka Facebookilla on 955 miljoonaa käyttäjää, markkinat ovat epäileväisiä yhtiön tulojen kehityksen suhteen.
Säveltäjä Veli-Matti Puumalan uusi teos sai nimensä unesta
Säveltäjä Veli-Matti Puumalan teos Rope saa kantaesityksensä RSOn avauskonsertissa perjantaina 7.9. Orkesteriteoksen juuret ovat pitkät ja säveltäjä kävi sen kanssa omaa jaakopinpainiaan: "Se on minusta nyt kuitenkin sellainen kuin sen pitääkin olla."
Haastattelu Outi Paananen - Video Sandra SauloJulkaistu 6.9.2012.
Mafia saa voimansa yhteiskunnan heikkouksista
Italian mafian luultiin kadonneen historian hämäriin, mutta 80-luvulla herättiin karuun todellisutueen, mafia oli röyhkeämpi ja vahvempi kuin koskaan. Tappamalla tuomareita ja poliiseja se haastoi koko laillisen Italian. Dokumentissa tutkitaan mafian valtaa ja uuden nousun syitä.
Mafia kasvoi Länsi-Sisilian karuissa luokkaoloissa, jossa kansa oli jakaantunut kahteen ryhmään, maan omistajiin ja maata omistamattomiin. Valtion rooli oli olematon, sen tehtäviä ajoivat omaksi edukseen suurtilojen omistajat. Oikeudettomassa yhteiskunnassa oikeudeksi tuli voiman oikeus. Mafiosot tekivät palveluksia maanomistajille ja poliitikoille ja saivat palkinnoksi suojaa. Benito Mussolini käynnisti 1920-luvulla järjestäytyneen rikollisuuden vastaisen kampanjan ja tuhansia mafiosoja pidätettiin ja tuomittiin vankilaan taikka kuolemaan. Mafian luultiin kukistuneen.Vuonna 1943 Sisiliassa liittoutuneet nousivat maihin ja aloittivat saksalaisten ja italialaisten sotilaiden häätämisen saarelta. Tiedustelussa liittoutuneita auttoi mafiapäällikkö Calogero Vizzini, josta amerikkalaiset tekivät myöhemmin kunniaeverstin. Liittoutuneet vapauttivat vankiloissa viruneet mafiosot, jotka Mussolini oli toimittanut kaltereiden taakse.Sodanjälkeisinä vuosina mafia muutti maalta kaupunkiin, loi suhteet Palermon politikkoihin ja liikemiehiin ja sai osuutensa Palermon rakennusurakoista, keräsi suojelurahoja ja kiristi. Uuteen nousuun mafian valta nousi kuitenkin huumekaupan ja amerikkalaisten mafiayhteyksien myötä.Lokakuussa 1957 Palermolaisessa hotellissa todistettiin uuden huumemafian syntyä, kun amerikan mafiayhteisön ja sisilialaisten mafiosojen yhteistyösopimus solmittiin. Sopimuksen mukaan raakamorfiini kuljetettaisiin Lähi-idästä sisiliaan, jalostettaisiin heroiiniksi ja kuljetettaisiin sitten Yhdysvaltoihin myytäväksi.70-luvun lopulla koitti mafiassa uuden vallanjaon aika. Klaanien päälliköt taistelivat keskenään vallasta, mikä johti vuonna 1981 mafioso Stefano Bontaden ja hänen liittolaisensa Salvatore Inzerillon salamurhiin. Siitä käynnistyi kaksivuotinen mafiasota, joka levisi Sisiliasta Pohjois-Amerikkaan, Brasiliaan, Venetsuelaan ja Kanadaan. Vuonna 1983 vangittu mafioso Tommaso Buscetta alkoi ensimmäisenä Italian mafian jäsenenä luopioksi eli pentitoksi. Hänen tietojensa avulla italialaiset viranomaiset aloittivat vuosien 1986 ja 1987 välisenä aikana käydyn pitkän oikeudenkäynnin, jonka seurauksena satoja mafiosoja päätyi vankilaan. Mafia näytti kuitenkin voimansa jälleen vuonna 1992, kun salamurhaajat tappoivat tuomari Giovanni Falconen ja  hänen työtoverinsa Paolo Borsellinon, jotka olivat kuuluneet oikeudenkäynnin pääjärjestelijöihin. Sittemmin Italian hallitus on käynnistänyt kampanjoita mafian nujertamiseksi ja pidättänyt mafiapäälliköitä. Mafia on silti edelleen maailman järjestäytynein ja voimakkain rikollisorganisaatio.Mafian valta perustuu rahaan ja uskallukseen surmata ne, jotka eivät taivu sen vaatimuksiin. Köyhien alueiden lapset ja nuoret ovat otollinen maaperä mafian kasvulle. Järjestö värvää 12-vuotiaita laukkuvarkaiksi ja suostuttelee mukaan toimintaansa luvaten parempaa tulevaisuutta. Mafiasta ei voi erota ja sääntöjen rikkojia uhkaa kuolema. Politiikkaa ja yrityselämää mafia hallitsee kytköksillään ja kiristää mm. monia yrittäjiä maksamaan suojelurahaa. Dokumentissa kuullaan yrittäjien kertomuksia kamppailuistaan mafian otteessa.Dokumentissa haastateltu pappi Cosimo Scordato toteaa mafian olleen aina vastavaltio. Todellinen ongelma on hänen mukaansa se, että missä valtio on heikko mafia tulee tilalle. "Paras tapa vastustaa mafiaa on panna yhteiskunta toimimaan", hän toteaa ja korostaa yhteiskunnallisen, poliittisen ja sivistyksellisen osallistumisen kaikkia muotoja, ihmisten itsensä osallistumista. "Puolueiden ja ammattiyhdistysliikeen on noustava toimimaan niitä epäkohtia vastaan jotka ovat mafian synnyttäneet: työttömyyttä, julkishallinnon toimimattomuutta ja maaltapakoa."Joulukuussa 2009 Italian pääministeri Silvio Berlusconi lupasi kukistaa mafian vuoteen 2013 mennessä. Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Prosenttijengit - suomalainen mafia](/aihe/artikkeli/2012/01/04/prosenttijengit-suomalainen-mafia)[Lauri Johanssonin rikos ja sovitus](/aihe/artikkeli/2012/01/04/lauri-johanssonin-rikos-ja-sovitus)[Pahojen puolustajat - asianajajat Aarno Arvela ja Pekka Kivi](/aihe/artikkeli/2010/10/26/pahojen-puolustajat-asianajajat-aarno-arvela-ja-pekka-kivi)[Bandidosien päämajassa](/aihe/artikkeli/2008/02/01/bandidosien-paamajassa)[Mafia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Mafia) (fi.wikipedia.org)
Sharapova taisteli hienoon voittoon
Maria Sharapova voitti Marion Bartolin ja kohtaa US Openin välierässä Victoria Azarenkan.
Tenniksen US Openia kiusaava sade eikä loistavasti pelannut Marion Bartoli pystynyt pysäyttämään Maria Sharapovaa. Venäläinen taisteli voittoon numeroin 3-6, 6-3, 6-4 ja eteni turnauksen välieriin.
Ottelu alkoi tiistaina ja alku sujui Sharapovalta synkästi. 11:nneksi sijoitettu Bartoli johti 4-0, kun ottelu keskeytyi tiistain osalta.
Keskiviikkona pelaajat ehtivät jo kerran tulla kentälle alkulämmittelyyn, mutta sade alkoi jälleen ennen kuin ottelua ehdittiin jatkaa. Pari tuntia myöhemmin sade lakkasi. Kun kamppailu jatkui, Bartoli vei avauserän 6-3.
Kolmanneksi sijoitettu Sharapova pääsi paremmin otteluun mukaan. Taistelu oli tasaista ja ottelussa nähtiin paljon hienoja palloralleja. Sharapova väänsi toisen erän itselleen 6-3. Kolmannessa erässä vuoden 2006 US Openin voittaja otti ratkaisevan murron tilanteessa 4-4 ja syötti sen jälkeen ottelun kotiin.
\- Olen todella onnellinen, että pääsin välieriin. Siitä on niin pitkä aika, kun olen viimeksi ollut näin pitkälle US Openissa, Sharapova sanoi kenttähaastattelussa.
Vuoden 2006 voittonsa jälkeen Sharapova ei ollut päässyt neljättä kierrosta pitemmälle New Yorkissa ennen tätä vuotta.
Välierässä Sharapova kohtaa maailmanlistan ykkösen Victoria Azarenkan.
Tähti kelasi finaaliin sivumatkallaan
Leo-Pekka Tähti nähdään paralympialaisten 400 metrin ratakelauksen finaalissa.
Tähti kelasi T54-luokan ratakierroksen alkuerissä ajan 48,30 ja oli alkuerien kolmas. Tähden tavoitteena sivumatkallaan oleva Suomen ennätys 48,20 jäi alkuerässä vielä rikkoontumatta.
Vaikka Tähti ei saavuttanut suoraa jatkopaikkaa, selvisi hän aikavertailusta jatkoon, kiitos kovatasoisimman alkuerän.
\- Mahtavaa päästä finaaliin sivulajissa, johon ei ole satsannut yhtään. Olen ainoastaan kilpaillut 400 metrillä, en harjoitellut. Kokonaisuudessaan tosi hyvin meni. Teknisesti oli hyvä suoritus, vähän vasen käsi lipesi lähdössä. Teknisesti tuli hyvin loppuun asti. Toinen kaarre on ollut vaikea, mutta tänään sekin meni hyvin, Tähti sanoi Suomen paralympiakomitean tiedotteessa.
Alkuerien nopein oli Thaimaan Saichon Konjen, joka kellotti kauden parhaansa 47,87.
Finaali kelataan perjantai-iltana kello 22.47.
Nokian kurssi syöksyi myös New Yorkissa
Nokian ja Microsoftin älypuhelinjulkistukset käynnistivät kurssisyöksyn Helsingissä, ja raju lasku jatkui New Yorkissa.
Markkinat tyrmäsivät keskiviikkona Nokain uuden älypuhelinjulkistuksen. Osakekurssi laski voimakkaasti sekä Helsingissä että New Yorkissa.
New Yorkissa Nokian kurssi päätyi lähes 16 prosenttia pakkaselle. Puhelinjulkistus sai sijoittajat liikkeelle, ja Nokiasta tuli New Yorkissa päivän vaihdetuin osake.
Helsingissä kurssi päätyi keskiviikkona 12,95 prosenttia miinukselle ja päätöskurssi oli 1,99 euroa. Jyrkimmillään kurssilasku oli Helsingissäkin 15 - 16 prosenttia.
Kurssi laski rajusti, vaikka Nokia ja ohjelmistoyhtiö Microsoft tekivät tiedotustilaisuudessaan New Yorkissa parhaansa ylistääkseen uusien Lumia 820- ja 920-älypuhelinten ominaisuuksia.
Ala-Pietilä: Nokian kurssilaskusta ei voi tehdä mittavia johtopäätöksiä
Analyytikot ovat olleet keskiviikkona montaa mieltä matkapuhelinyhtiö Nokian tulevaisuudesta. Ex-nokialaisen Pekka Ala-Pietilän mukaan tämän päivän perusteella on turha tehdä pitkällisiä johtopäätöksiä.
Nokian ex-johtajan, nykyisen Solidiumin hallituksen puheenjohtajan Pekka Ala-Pietilän mukaan Nokian keskiviikkoisen kurssilaskun perusteella ei voi tehdä pitkälle vieviä johtopäätöksiä yhtiön tulevaisuudesta.
Esimerkiksi amerikkalaisanalyytikko Michael Genovese tyrmäsi tuoreeltaan Nokian odotukset noususta markkinoilla.
\- En usko, että kuluttajat haluavat ostaa näitä puhelimia, Genovese sanoo.
Hänen mukaansa Nokia menettää vain rahaa, eikä liiketoiminta tuota yhtiölle tulosta. Genovese korostaa, että Nokian arvo on kiinni patenteissa ja lisenssisopimuksissa.
Yhdysvalloissa työskentelevä analyytikko Tero Kuittinen on toista mieltä. Hänen mukaansa Nokian kohtalonhetket eivät ole vielä käsillä.
\- Moni varmasti odotti, että sieltä olisi tullut vahvempi kamera. Se, että se jäi kahdeksaan megapikseliin oli varmasti monille pettymys. Julkistetut softat näyttivät aika vakuuttavilta, Kuittinen toteaa.
Ylen A-studiossa vieraillut Ala-Pietilä oli varovainen arvioissaan Nokian tulevaisuudesta. Hänen mukaansa analyytikkojen kirjavat mielipiteet Nokian tulevaisuudesta ovat osoitus siitä, miten vaikeaa ulkopuolisena on arvioida yrityksen tulevia tuotteita tai jopa juuri julkaistujen tuotteiden kilpailukykyä.
\- Ei ole kadehdittavaa toimia analyytikkona ja rakentaa niitä kuvia, koska se on niin vaikeaa, hän sanoi.
Tutkijat kartoittivat genomimme toiminnan
Tutkijat totesivat, että paljon aiemmin uskottua suurempi osa genomistamme suorittaa erityistä tehtävää. DNA:n toiminnan paremman tuntemuksen uskotaan muun muassa auttavan kehittämään parempia hoitoja sairauksiin.
Tutkijat ovat laatineet tähän asti yksityiskohtaisimman selvityksen ihmisen genomin toiminnasta. Encode-projektin tutkijat analysoivat kaikki kolme miljardia DNA:n emäsparia ja loivat geneettisen muuntelun kartan.
Yli 400 tutkijan ryhmä totesi, että genomistamme eli DNA:han koodatusta perintöaineksestamme on aktiivisempaa paljon suurempi osa kuin aiemmin on uskottu. Tutkijat ovat havainneet erityisen tehtävän jopa 80 prosentilla genomista.
Kartoitus auttaa ymmärtämään, miten geneettiset muunnokset vaikuttavat ihmisen alttiuteen saada tiettyjä sairauksia. Tutkimus myös paljasti aiemmin tuntemattomia yhteyksiä näennäisesti toisistaan riippumattomien tautien välillä.
Tutkimuksen mukaan monet taudit ovat seurausta ennemminkin siitä, miten, milloin ja missä geeni kytkeytyy päälle tai pois päältä kuin itse geenistä.
Geneettisten kytkeytymisten tuntemus voi auttaa paikantamaan solutyyppejä, joilla on merkitystä tietyissä taudeissa ilman, että tunnettaisiin taudin toimintatapa.
Tutkijat toivovat, että tutkimustulokset parantavat ymmärrystä useista taudeista, mikä puolestaan voi johtaa parempiin hoitokeinoihin.
Parempi ymmärrys DNA:n toiminnasta
Tutkimus on muuttanut ymmärrystä siitä, miten DNA toimii. Aiemmin suurta osaa DNA:sta pidettiin ns. roska-DNA:na, jonka ei uskottu palvelevan tiettyjä tehtäviä. Encode-tutkimus vahvistaa kuitenkin uudemmat teoriat siitä, että myös tällä alueella on merkitystä siihen, miten geenit toimivat.
\- Termi roska-DNA täytyy nyt laittaa roskiin, sanoo tutkimusta johtanut Ewan Birney Cambridgessa sijaitsevasta European Bioinformtics Institutesta.
DNA:n rakenne on tunnettu jo 1950-luvulta lähtien ja ihmisen koko genomin emäsjärjestys selvitettiin Human Genome Project -hankkeessa vuonna 2001. Aluksi kyettiin paikantamaan yhdestä geenistä riippuva sairaus tai ominaisuus geeniprimässä. Vuosituhannen vaihteessa uudeksi haasteeksi nousivat monitekijäiset sairaudet.
Encyclopedia of DNA Elements -projekti Encode käynnistettiin vuonna 2003. Sen tavoitteena on ollut tunnistaa kaikki ihmisen genomin toiminnalliset elementit. Tutkimukseen on osallistunut 442 tutkijaa Yhdysvalloista,  Britanniasta, Espanjasta, Singaporesta ja Japanista. Tutkimustulokset on nyt julkaistu Nature-, Genome Biology ja Genome Research -lehdissä.
Tutkijoiden mukaan genomin kartoitus ei ole kuitenkaan läheskään valmis. Seuraavaksi tavoitteena on syventää tietämystä kaikesta siitä, mitä genomimme tekee.
Koponen: En halua selitellä mitään
Petteri Koposen mukaan Suomen tappio Puolalle johtui puolustuspelistä. Vatsataudilla hän selitellyt tappiota.
Suomi hallitsi kotiotteluaan kolmannelle neljännekselle saakka ja johti jo parhaimmillaan 12 pisteellä. Puola kuitenkin pääsi mukaan peliin etenkin NBA-jätti Marcin Gortatin herättyä pelaamaan. Petteri Koponen muistuttaa, että pelit ovat pienestä kiinni.
\- He saivat momentumin päälle. Koris on tällaista. He saivat pari onnistumista ja siitä hurmoksen päälle, ja heitot alkoivat tippumaan. Ja totta kai Gortat oli siinä vaiheessa heidän tukipilarinsa. Emme saaneet häntä tänään kuriin, totesi 15 pinnaa heittänyt Koponen.
\- Teimme tänään 91 pistettä, ja melkein aina sillä voitetaan meidän puolustuksellamme. Tänään kaveri teki 96 pinnaa sitä meidän puolustusta vastaan, jonka pitäisi olla meidän aseemme. Tänään se ei pitänyt, ja hävisimme.
Suomen lähes koko joukkue kärsi Albaniaan tehdyn vieraspelimatkan jälkeen ärhäkästä vatsataudista, joka on rokottanut taatusti pelaajien energiavaroja. Koponen myönsi, ettei joukkue ollut aivan omalla tasollaan.
\- En halua selitellä mitään. Urheilijalla on melkein joka harjoituksissa tai pelissä vähän jotain vialla, ja silti pitää yrittää aina saada se sata prosenttia kentälle. Emme pystyneet tänään olemaan puolustuksessa niin aggressiivisia kuin yleensä, ja ehkä se on syy miksi vastustaja oli niin vahva hyökkäyspäässä.
EM-kisapaikka on tappiosta huolimatta yhä hyvin Suomen haarukassa. Seuraavaksi vastaan asettuu Belgia kotikentällään.
\- Ei auta surra, vaan täytyy kääntää katseet jo Belgiaan ja yrittää oppia virheistä. Kaikki on vielä meidän omissa käsissä, ja pelataan kaksi peliä meidän omalla hyvällä tasolla.
"Yhdeksättä sijaa ei tultu hakemaan"
Suomen pyöräilyedustajat paralympialaisissa saivat aika-ajossa kaiken irti itsestään. Mitali jäi kuitenkin saavuttamatta.
Jarmo Ollanketo oli pilottinsa Marko Törmäsen kanssa maantiepyöräilyn aika-ajossa yhdeksänsiä. Tandem-kaksikko tavoitteli mitalia, mutta suoritus ei aivan tähän riittänyt.
\- Yhdeksättä sijaa ei tultu hakemaan, mutta tänään ei pystynyt parempaan, muut vain menivät kovempaa, totesi Ollanketo.
Kaksikko otti alkukaudesta voiton maailmancupissa, mutta Lontoossa kärkeä ei tavoitettu.
\- Vaikka alkukausi osoittaa, että olemme aivan maailman kärjessä, niin kaikki hiovat kynsiään tänne, ja tämänpäivän suoritus riittää kympin sakkiin. Mitaleille olisi pitänyt ajaa minuutti kovempaa. Se osoittaa vain, että taso on hirveän kova tässä lajissa, sanoi Törmänen.
Paralympialaisten maantiepyöräilyt ajetaan Brands Hatchin moottoriradalla, jota Törmänen kuvaa tekniseksi mutta mukavaksi.
\- Mitä radan vaativuuteen tulee, niin se on vaativa, tekninen ja tosi kiva rata. Siinä on kaksi reilun minuutin nousua, ja niissä ne erot tulevat. Emme varmasti häviä alamäissä ja tasaisella yhtään.
Ollanketo ei ollut turhan harmissaan, vaikka mitalia ei aika-ajosta tullutkaan. Seuraavaksi kaksikko mittaa kuntoaan maantieajossa lauantaina.
\- Ovathan nämä mahtavia reissuja. Ja tässä sitä tulee mitattua itseään. Maantiekisaan lähdetään tästä sitten taas täysillä. Se on sitten taas täysin uusi kisa, ja tämä nollataan.
Errani vei nelinpelipartnereiden kohtaamisen - eteni US Openin välieriin
Sara Errani voitti nelinpeliparinsa Roberta Vincin ja eteni tenniksen US Openin välieriin ensimmäisenä italialaisena naisena tenniksen avoimella aikakaudella. 
Maailman parhaisiin nelinpelipareihin kuuluvat Errani ja Vinci ovat US Openissakin edenneet jo nelinpelin välieriin. Nyt he kohtasivat toisensa kaksinpelin puolivälierissä. Errani ei tuulettanut voittoaan hyvästä ystävästään. 
\- On aina vaikea pelata ystävää vastaan. Oli outoa nähdä hänet verkon toisella puolella, Errani sanoi.
Vincille paikka Grand Slam -turnauksen puolivälierissä oli uran ensimmäinen. Maailmanlistalla kymmenentenä oleva Errani puolestaan pelaa loistavaa kautta. Ranskan avoimissa hän eteni aina finaaliin asti, jossa hävisi Maria Sharapovalle. Nyt Errani saa vastaansa välierässä joko Serena Williamsin tai Ana Ivanovicin.
Hallitus kiistelee taas kuntauudistuksesta
YLE Uutisten saaman kuntarakennelakiluonnoksen mukaan valtioneuvosto voisi päättää, mitkä kunnat pannaan selvittämään kuntaliitoksia.
Lakiluonnosta käsitellään torstaina hallituksen aluekehityksestä vastaavassa ministeriryhmässä. Kuntaliitoskriteerit on kirjoitettu niin, että käytännössä kaikki kunnat olisivat liitosselvitysten piirissä.
\- Kaikkien kuntien on näin ollen käynnistettävä ensi vuonna kuntajakoselvitykset, kuntaliitosneuvottelut, ja tästä hallitus lähtee, kuntaministeri Henna Virkkunen sanoo.
Valtioneuvosto saisi mahdollisuuden määritellä selvitysalueet. Käytännössä hallitus voisi vaikka teettää selvitykset noin 70 kunnan Suomesta, jollaista Virkkusen virkamiestyöryhmä viime talvena esitti.
Sosiaalidemokraatit: ei näin sovittu
Sosiaalidemokraattien mielestä lakiluonnos on muuta kuin mistä kesällä sovittiin. Esimerkiksi selvitysalueet kuntien pitäisi saada itse päättää.
\- Vaihtoehtoa, että määrätään ylhäältä käsin nämä alueet, sosiaalidemokraatit eivät ole kannattaneet, vaan pitää huomioida kuntien oma tahtotila, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman sanoo.
Kiistaa aiheuttaa myös irtisanomissuoja. Hallitus on linjannut, että irtisanomissuoja säilyy nykyisellään. Kuntien työntekijöillä olisi jatkossakin viiden vuoden irtisanomissuoja liitoksen jälkeen. Hallituksessa on kuitenkin eri tulkintoja siitä, jatkuuko irtisanomissuoja aina uudella viisivuotisjaksolla, jos kuntaan liittyy uusia kuntia.
Ei pakkoliitospykälää
Varsinaista liitospakkoa lakiluonnokseen ei ole kirjoitettu - valtioneuvosto voi liittää pakkoliitoksella vain konkurssikuntia. Virkkusen mukaan on ratkaisematta, mitä tehdään niille kunnille, jotka vastustavat liitoksia loppuun saakka.
Lisäpaineita uudistukselle tuo sosiaali- ja terveysuudistus. Hallitus sopi päälinjoista: kunnat tuottavat pääosan palveluista itse, vain vaativimmat palvelut tuotetaan yhdessä. Työryhmän vetäjä jätti tehtävänsä, ja työ ei keväästä ole juuri ole edennyt.
Kunnilta on tarkoitus kysyä mielipiteitä sosiaali- ja terveysuudistuksesta ja kuntakriteereistä vielä tänä syksynä. Virkkusen mukaan kuntarakenneratkaisu ei kuitenkaan rakennu pelkän terveysuudistuksen varaan.
Gangnam Style raikuu MTV:n videogaalassakin
Aiemmin tällä viikolla Justin Bieberin tallikaveriksi värvätty PSY pääsee Los Angelesissa heilumaan samalle lavalle suurten nimien kanssa.
Netti-ilmiönä räjähtäneestä Gangnam Style -kappaleesta tutuksi  tullut korealainen **PSY** kiipeää MTV:n Video Music Awardseissa lavalle villitsemään yleisöä.
**Justin Bieberin** ja PSY:n manageri **Scooter Braun** vahvistaa, että PSY esiintyy MTV:n VMA-gaalassa Los Angelesissa huomenna. Samalla lavalla esiintyvät myös **Nicki Minaj**, **Lil Wayne**, **Pink** ja **Green Day**.
**Lähteet:** Mashable
Onko oikein, että kansanedustajat osallistuvat ehdokkaina kuntavaaleihin?
Valtaosa ministereistä ja kansanedustajista pyrkii kotikuntansa tai kotikaupunkinsa valtuustoon. Yle Uutisten kyselyyn vastanneista 173 kansanedustajasta viimeisimmän tiedon mukaan peräti 137 on ehdokkaana lokakuun kuntavaaleissa. Onko kansanedustajien valtuustossa istumisesta etua vai haittaa?
Kuntavaaliehdokkuutta perustellaan osaltaan sillä, että tuntuma kotikunnan asioihin ja omien äänestäjien arkeen säilyy. Puolueet myös painostavat kärkipoliitikkojaan ehdokkaiksi kuntavaaleihin. Tunnetut nimet keräävät ääniä puolueelle.
Valtaosa ministereistä uskoo aikansa riittävän kunta-asioille.
Onko oikein, että kansanedustajat osallistuvat ehdokkaina kuntavaaleihin? Riittääkö heidän aikansa perehtyä kunnan asioihin?
Härkätaistelut palasivat Espanjan televisioon
Aktivistit ja kansalaiset ovat arvostelleet sitä, että härkätaisteluja esitetään televisiossa lastenohjelmien aikaan.
Härkätaistelut ovat tehneet paluun Espanjan valtiontelevisioon kuuden vuoden kiellon jälkeen. Päätös raivostutti eläinsuojeluaktivistit, jotka ovat uhanneet oikeusjutuilla.
Keskiviikkona valtionrahotteinen RTVE näytti Pohjois-Espanjassa Valladolidissa käydyn härkätaistelun, jossa matadoreina oli tähdet Julian Lopez Escobar ja Jose Maria Manzanares.
Kanava lopetti härkätaisteluiden näyttämisen 2006. Tuolloin syyksi sanottiin taisteluiden televisio-oikeuksien kallis hinta. Katsojat olivat arvostelleet kuitenkin myös sitä, että härkätaisteluita näytettiin lastenohjelmien aikaan.
RTVE sanoi tuolloin, että härkätaistelut ovat väkivaltaisia, eikä niitä pitäisi näyttää silloin, kun lapset katsovat televisiota. Espanjan hallituksessa olevat konservatiiivit kuitenkin vaihtoivat kanavajohdon, joka päätti poistaa härkätaistelukiellon kanavalta.
Eläinsuojelujärjestö Pacma aikoo valittaa asiasta telekommunikaatiosta vastaavalle valtiosihteeristölle.
\- Härkätaistelut ovat näytös, jossa katsojat näkevät verta vuotavan eläimen tuskan ja kuoleman, todellisen eläimen pahoinpitelun. Tämä sisältö ei ole missään nimessä sopivaa näytettävää lasten aikaan, Pacma sanoi lausunnossaan.
Härkätaistelut ovat vähentyneet viime vuosina. El Paisin 2010 tekemän kyselyn mukaan 60 prosenttia vastaajista vastusti niitä. Muun muassa Katalonia kielsi härkätaistelut kokonaan viime vuonna, ja taistelut on kielletty myös Kanariansaarilla. Katalonian RTVE vaati aiemmin tällä viikolla, että valtakunnallinen lähetys katkaistaisiin Katalonian alueelta härkätaistelun ajaksi.
RTVE on Espanjan suurin espanjankielinen radio- ja televisioyhtiö.
Ring: Kotiotteluista pitää saada MM-karsinnoissa tuloksia
Alexander Ringin mielestä Suomen ei pidä miettiä liikaa altavastaajan viittaa, jota Huuhkajien harteille on soviteltu ennen perjantain Ranska-ottelua.
Vuoden 1998 maailmanmestari  Ranska on Suomen avausvastustaja karsinnoissa
Brasiliassa 2014 pelattaviin MM-kisoihin. Ringin mielestä otteluun on
lähdettävä voitto mielessä. 
\- Pelaamme kotona, ja jos haluamme joskus pärjätä jossain,
nämä ottelut on voitettava, tai ainakin on saatava hyvä tulos. Vieraissa on
vaikeampaa, kotona ne voitot pitää raapia, Ring linjaa.
Kolme viikkoa sitten harjoitusottelussa Pohjois-Irlantia
vastaan Suomen verkko heilui kolme kertaa. Ranskan tasoista joukkuetta vastaan
Suomen on onnistuttava puolustamisessa huomattavasti paremmin.
\- Varmaan tiivistetään puolustusta. Ei lähdetä uhkarohkeasti
prässäämään, vaan koetetaan pitää pakka kasassa ja sulkea vastustajan
syöttösuunnat. Kun voitetaan pallo, isketään nopeasti, Ring suunnittelee.
\- En usko että puolustamme pelinrakentelun kustannuksella.
On meidän vastuullamme rakentaa peliä, kun voitamme pallon. Sitä varten me
treennaamme. Emme voi keskittyä vain puolustamiseen. Jos haluaa voittaa, pitää
osata myös hyökätä. 
Alkavat MM-karsinnat ovat nuorelle keskikenttäpelaajalle
ensimmäiset, joissa hän on Suomen runkopelaajia alusta asti.
\- Mukava pelata maailmanluokan pelaajia vastaan. Haluaisin
pärjätä henkilökohtaisesti ja tietysti myös joukkueena. Se antaisi meille ja Suomen
jalkapallolle lisäpotkua, Ring sanoo.
Keskikenttäpelaaja ei myöskään näe syytä, miksei Suomi voisi
menestyä jo ennen Mixu Paatelaisen asettamaa virallista tavoitetta, joka on
pääsy vuoden 2016 EM-turnaukseen. 
\- Emme anna paljon painoarvoa tuollaisille asioille. Tämä on
meille loistava harjoitus. Vielä hienompaa, jos pärjää alusta asti. Mixu sanoo
että tavoite on 2016, mutta ei varmaan kukaan paheksu jos pärjäämme jo nyt.
SS: Vihreiden Hetti Rytsy keskustan ehdokkaaksi
Hetti Rytsy loikkasi keskustaan, kertoo Savon Sanomat verkkosivuillaan.
Vihreiden edustajana Kuopion kuntapolitiikassa vaikuttanut Hetti Rytsy on hyväksytty Kuopion keskustanaisten jäseneksi. Rytsy sai viime kuntavaaleissa yli 800 ääntä.
Nyt Rytsy on lähdössä syksyn vaaleissa keskustan ehdokkaaksi. Puoluevaihdoksen takia Rytsy luopuu paikastaan Kuopion kaupunginhallituksessa.
Billy Talent suhtautuu musiikin Internetissä leviämiseen rennosti
Billy Talentin kitaristi Ian D’Sa kertoo, että yhtye halusi antaa faneilleen tilaisuuden kuunnella Dead Silence-levyä ennen sen virallista julkaisua.
_Dead Silence_ ladattiin kokonaisuudessaan SoundCloudiin viikko sitten.
\- Levy olisi varmaan muutenkin vuotanut nettiin, joten kun me pari päivää sitten Euroopassa käydessämme saimme levyn käsiimme, me päätimme laittaa sen jakoon itse, **Ian D’Sa** sanoo.
Yhtye suhtautuu muutenkin rennosti musiikin leviämiseen, ja D’Sa sanookin, että sosiaalinen media antaa mainiot mahdollisuudet jakaa musiikkia suurelle joukolle ihmisiä.
\- Aiemmin tänä vuonna julkaisimme _Viking Dead March_ -kappaleen nettisivuillamme jo kauan ennen kuin single tuli virallisesti ulos. Olemme tehneet niin kauan töitä tämän levyn kanssa, että halusimme jo näyttää faneillemme jotakin.
_Dead Silence_ julkaistaan 7. syyskuuta, ja albumin on tuottanut yhtyeen kitaristi Ian D’Sa.
Puola aiheutti Susijengille avaustappion
Suomen koripallomiehet eivät vielä varmistaneet EM-kisapaikkaa. Puola aiheutti Susijengin ensimmäisen tappion pistein 96-91.
Puola oli Helsingissä odotetun hankala vastus. Etenkin NBA:ssa Phoenix Sunsissa vuosia pelannut sentteri Marcin Gortat oli väkevällä pelipäällä, ja hän teki 27 pistettä ja repi huimat 21 levypalloa.
Suomen pitkään kaartiin kuuluva Gerald Lee jr pelasi myös mainion ottelun. Hän teki puolustuksessa voitavansa Gortatin kaitsemisessa, ja sai kasaan toisessa kenttäpäässä 20 pistettä.
Petteri Koponen oli kolmen neljänneksen ajan loistava, mutta hiipui hieman päätösneljänneksellä. Koposen saldo ottelusta oli 15 pistettä ja kuusi korisyöttöä.
Puolan NBA-tähti Gortat kehui ottelun jälkeen Koposen otteita. Hänen mukaansa Koponen täyttää NBA-takamiehen mitat pelillisillä taidoillaan. Myös Suomen joukkuetta hän kehui yllättävän hyväksi.
Suomen ärhäkkä terrieri Sasu Salin oli jälleen puolustuksessa elementissään, ja kertaalleen hän sai vastustajalle hankittua hyökkääjän virheen.
Heitto ei Salinilla kuitenkaan uponnut, ja hän sai pistetilinsä auki vasta 31 minuutin pelin jälkeen, kun hän nakkasi kolmosen pussiin kaukaa kaaren takaa. Muuten hänen heittoprosenttinsa jäi pelitilanteiden osalta 10:een (1/10).
Päätösneljänneksellä Suomen hyökkäyspeli yski tiukassa paikassa. Puola hiipi koko ajan kotijoukkueen kantapäillä, ja etenkin Gortat nosti jälleen profiiliaan kun ottelun ratkaisuhetket lähestyivät. Suomi johti ottelu parhaimmillaan jo 12 pisteellä, mutta Puola tuli loppukirin ansiosta 96-91-voittoon.
Tappio oli Suomelle ensimmäinen meneillään olevissa karsinnoissa. Varmistaakseen kisapaikan pitäisi Suomen voittaa tulevista vastustajistaan Belgiasta ja Sveitsistä toinen.
Ottelun jälkeen Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann kertoi, että lähes koko joukkue kärsinyt Albanian matkan jälkeen ärhäkästä vatsataudista, eivätkä useat pelaajat ole kyenneet syömään mitään pariin päivään. Tämä selittää osaltaan hieman totuttua vaisumpaa esitystä.
Rikoksista epäilty perusti uuden ambulanssiyhtiön
Rikostutkinnassa olevan yhtiön yksi omistajataho työskenteli Yle Uutisten tietojen mukaan samaan aikaan sekä sairaankuljetusyhtiössä että sairaanhoitopalveluita hankkivassa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Poliisin pitää mahdollisena, että miehellä oli kaksoirooli.
Yle Uutisten tiistaina uutisoiman poikkeuksellisen laajan sairaankuljetusalan rikostutkinnan yhteydessä on paljastunut uusia asioita. Tutkinnan kohteena olevan yhtiön yksi omistajataho työskenteli Yle Uutisten tietojen mukaan samaan aikaan sekä sairaankuljetusyhtiössä että sairaanhoitopalveluita hankkivassa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Poliisi pitää mahdollisena, että miehellä oli asiassa kaksoisrooli.
Talousrikoksista epäilty mies ei työskentele enää sairaanhoitopiirissä. Hän on kuitenkin tehnyt paluun sairaankuljetusbisnekseen.
Mies perusti jokin aika sitten uuden sairaankuljetusyhtiön - sen jälkeen kun edellinen yhtiö oli hakeutunut konkurssiin rikostutkinnan alettua.  
\- Poliisin tiedossa on, että toimii toisessa yrityksessä ja tälle on myönnetty lupa harjoittaa vastaavaa toimintaa, rikoskomisario Olli Koski Itä-Uudenmaan poliisilaitoksesta kertoo.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto myönsi sairaankuljetusluvat miehelle, jota epäillään törkeistä vero-, kirjanpito- ja petosrikoksista.
\- Me voimme antaa tutkinnan ajaksi määräaikaisen luvan ja meillä on mahdollisuus keskeyttää lupa, vaikka luvat on jo annettu. Sitten seurataan, miten tutkinta etenee, yksikön päällikkö Kirsti Riihelä aluehallintovirastosta kertoo.
Epäilyt kohdistuvat useita vuosia Uudellamaalla toimineeseen sairaankuljetusyhtiöön. Poliisi epäilee tutkinnassa yli kahtakymmentä henkilöä talousrikoksista.
Poliisin tämänhetkisen arvion mukaan sairaankuljetusyhtiön epäilty rikosvahinko on yhteensä yli miljoona euroa. Poliisitutkinta valmistunee vuoden loppuun mennessä.
Nokian Elop: Vaikeat ajat eivät ole vielä päättyneet
Yle Uutiset haastatteli Nokian toimitusjohtaja Stephen Elopia New Yorkissa.
Uusien Lumia-älypuhelinten esittely ei merkinnyt Nokian vaikeuksien päättymistä. Nokian toimitusjohtaja  Stephen Elop painotti Ylen haastattelussa New Yorkissa tänään, että uudet Windows 8-pohjaiset Lumiat ovat vain yksi askel yhtiön matkassa parempaan.
\- Olemme liikkeessä. Paljon kehitystä on tapahtunut, mutta vaikeuksia on yhä edessä ja paljon työtä tehtävänä. Lumia 920 on meille tärkeä askel, mutta lisää askelia on tulossa.
Elop kiitteli vuolaasti niitä 150 000 suomalaista Nokia-omistajaa, joilla on riittänyt kärsivällisyyttä odottaa parempia päiviä. Hän osoitti kiitoksensa samalla koko Suomen kansalle.
\- Kiitokset kuuluvat yhtälailla kaikille suomalaisille. Ajat ovat olleet vaikeat ja vaikeita muutoksia on menossa. Siitä huolimatta olemme saaneet suomalaisilla toimintapaikkakunnillamme tuen sille, mitä olemme tekemässä.
\- Suomalaiset tuntevat ongelmamme ja tietävät, että kamppailemme ratkaistaksemme ne, Elop päätti.
Näin kansanedustajat vastasivat kuntavaaleista
Yle Uutiset kysyi kansanedustajilta kuntavaaleihin osallistumisesta. Kyselyyn vastanneista 173 kansanedustajasta peräti 136 on ehdokkaana lokakuun kuntavaaleissa.
Eero Heinäluoma (sd.) ehdolla Helsingissä
**Eduskunnan puhemies, kansanedustaja**
\- Uskon, että vaikuttaminen alkaa läheltä. On hyötyä, että ihminen on paitsi suurissa sfääreissä ja maailman tähtipaikoilla niin hänellä on myös arjen tuntemus omasta paikallisesta politiikasta.
Heinäluoma sanoi puhemiehen tiedotustilaisuudessa tiistaina, että puhemiehen tehtävän hoitamisen lisäksi valtuustotyö onnistuu hiukan pidemmällä kuin kahdeksan tunnin työpäivällä.
Krista Kiuru (sd.) ehdolla Porissa
**Asunto- ja viestintäministeri, kansanedustaja**
Krista Kiurulle on kertynyt ministerin ja kansanedustajan tehtävän lisäksi Porin valtuuston puheenjohtajuus. Kiuru ei mielellään enää jatkaisi valtuuston puheenjohtajana.
\- Tietysti helpommalla pääsisi, jos keskittyisi vain joidenkin tehtävien hoitoon. Mutta me kansanedustajat ollaan tietystä maakunnasta kotoisin ja pitää ottaa huomioon, että toimimme myös sen maakunnan ja oman kotikunnan asioissa täällä poliittisella päätöksentekofoorumilla.
\- Itse olen lähtenyt siitä, että tämä asia on oikeus, mutta myös erityisesti velvollisuus. Uskon, että Porissakin luotetaan siihen, että olen vielä jatkossakin käytettävissä yhteisten asioiden hoitoon myös Porissa.
Juha Sipilä (kesk.) ehdolla Kempeleessä
**Keskustan puheenjohtaja, kansanedustaja**
Juha Sipilä ei ole nyt kunnanvaltuutettu, mutta uskoo aikansa riittävän valtuustotyöhön keskustan puheenjohtajuuden lisäksi.
\- Puheenjohtajan täytyy näyttää esimerkkiä.
Sipilän mielestä valtuustojäsenyys olisi luonnollinen tapa saada tietoa eduskuntaan. Keskustan puheenjohtaja sanoo, että muutenkin on tekemistä, mutta uskoo voivansa käyttää yhden maanantain kuukaudessa valtuustotyöhön.
Valtuustojäsenyys olisi Juha Sipilälle osa hallituksen kuntauudistuksen arvostelua.
\- Me Kempeleessä ajatellaan, että Kempeleen kunta jatkaa itsenäisenä kuntana. Kehitämme edelleen palveluja siltä hyvältä pohjalta, missä siellä tällä hetkellä mennään.
Pertti Salolainen (kok.) ei ole ehdolla Helsingissä
**ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja, kansanedustaja**
Salolainen on ollut vuosina 1972 - 1984 Helsingin kaupunginvaltuuston jäsen. Salolaisen mielestä kansanedustajien jäsenyys valtuustoissa suurissa kaupungeissa on väärin.
\- Olin itse kaksitoista vuotta ja se oli kyllä väärin, että olin.
\- Jos on joku vaativa tehtävä eduskunnassa, niin silloin valtuuston jäsenyys ei ole oikea paikka. Jotta pystyisi hoitamaan asioita, täytyy olla jossain kaupungin lautakunnassa tai kaupunginhallituksessa. Se, että käy vaan valtuuston kokouksessa, ei ole järkevää.
Salolaisen mielestä kansanedustajat eivät pysty hoitamaan valtuustotehtävää niin kuin pitäisi. Hän ymmärtää korkeintaan sen, että jollakin pienellä paikkakunnalla oma kansanedustaja on mukana valtuustossa.
\- Ja tuo vähän terveisiä eduskunnasta.
Ritva "Kike" Elomaa (ps.) ehkä ehdolla Maskussa
**kansanedustaja**
Perussuomalaisten puoluejohto on pyytänyt kansanedustajia asettumaan ehdolle kuntavaaleissa. Elomaata on pyydetty ehdolle kotikuntansa Maskun sijasta Turkuun. Turkuun Elomaa ei kuitenkaan halua ehdolle.
\- Olen ollut Maskussa kirjoilla jo 30 vuotta, en tykkää kikkailusta.
\- Turussa edustajan pitäisi olla joka kokouksessa. Ja jos kansa on valinnut, siellä pitäisi itse istua eikä varamiehen.
Ritva Elomaa ryhtyy ehdokkaaksi Maskussa, jos vielä tulee lisää vetoomuksia maskulaisilta.
Elomaa on samoilla linjoilla kuin kokoomuksen Pertti Salolainen: kansanedustajan työ on vaativa, suurissa kaupungeissa valtuustotyön hoitaminen kansanedustajan tehtävän lisäksi voi olla ylivoimaista.
Elomaa sanoo hankkineensa puolueelle paljon kuntavaaliehdokkaita Varsinais-Suomen eri kuntiin.
Annika Lapintie (vas.) ei ole ehdolla Turussa
**eduskuntaryhmän puheenjohtaja, suuren valiokunnan varapuheenjohtaja**
Lapintie jättää päättyvän kauden jälkeen Turun valtuuston.
\- Eduskuntatyö on vaativampaa nykyään kun puolue on hallituksessa ja minä olen eduskuntaryhmän puheenjohtaja. EU-kriisi on työllistänyt.
\- Olen joutunut olemaan aika monesta kokouksesta pois, vaikka kokouspäivä on maanantai. Eduskuntatyön lisäksi en ole riittävän huolellisesti pystynyt paneutumaan valtuustoasioihin.
Annika Lapintie ei kuitenkaan yleisesti rajaisi kansanedustajia pois valtuustoista.
\- Jokainen harkitsee sen itse. Sehän on kansalaisten päätettävissä, kenet he valitsevat.
Neljä ihmistä ammuttu kuoliaaksi Ranskassa
Kuolleista kolme oli samassa autossa, joka oli brittirekisterissä. Lisäksi ammuttuna löydettiin pyöräilijä ja nuori tyttö vakavasti haavoittuneena.
Yhteensä neljä ihmistä on löydetty kuoliaaksi ammuttuna Chevalinen kylästä Haute-Savoien alueella Ranskassa. Ammutuista kolme uhria löytyi samasta autosta, joka oli brittirekistereissä. Yksi on lisäksi haavoittunut vakavasti.
Autosta löytyneiden uhrien jälkeen pelastajat löysivät lisäksi neljännen uhrin, pyöräilijän, lähimaastosta. Hänen läheltään löytyi myös vaikeasti haavoittunut nuori tyttö. Kriittisessä tilassa olevaa tyttöä hoidetaan sairaalassa, kertoi syyttäjä. Aiemmin sanottiin, että tyttö olisi jo ehtinyt kuolla, mutta tieto korjattiin.
Viranomaisilla ei ole toistaiseksi mitään käsitystä tapahtumista.
BMW-merkkisestä autosta löydettiin mies etupenkiltä sekä kaksi naista takapenkiltä. Myös pyöräilijä oli mies. Vakavasti haavoittunut tyttö on noin kymmenvuotias. Uhrien kansalaisuutta ei ole vielä kerrottu julkisuuteen.
Uhrit löysi keskiviikkona iltapäivällä alun perin toinen pyöräilijä. Hänen kerrotaan olevan shokissa.
Paikalla oli noin 60 poliisia suorittamassa teknistä tutkintaa. Alue on eristetty. Auton ympäriltä on löytynyt runsaasti hylsyjä.
Alppien laitamalla oleva alue on suosittua turistiseutua. Uhrit löytyivät läheltä Annecyjärveä metsäiseltä parkkipaikalta ja sen lähimaastosta.
Länsi-Niilin virus leviää nopeasti Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa Länsi-Niilin viruksen sairastuttamien ihmisten määrä on noussut neljänneksellä viikossa, maan terveysviranomaiset kertovat. Kuolonuhrien määrä on samaan aikaan noussut lähes kolmanneksella.
Kaikkiaan tartunta on tänä vuonna todettu 1 993 ihmisellä, kun viime viikolla luku oli 1 590. 87 ihmistä on kuollut tautiin, kun viikko sitten kuolleita oli 21 vähemmän.
Minään aiempana vuonna tartunnan saaneita ei ollut todettu yhtä paljon syyskuun ensimmäiseen viikkoon mennessä. Länsi-Niilin virusta tavattiin Yhdysvalloissa ensi kertaa vuonna 1999, kertoo Yhdysvaltain tartuntatautikeskus.
Yli 70 prosenttia tapauksista on kuudessa osavaltiossa, Texasissa, Etelä-Dakotassa, Mississippissä, Oklahomassa, Louisianassa ja Michiganissa. Eniten tartuntoja on Texasissa.
Länsi-Niilin virusta levittävät hyttyset, jotka ovat saaneet tartunnan linnuilta. Tauti voi levitä myös veren- ja elimensiirroissa, rintaruokinnassa ja raskauden aikana äidiltä lapselle.
Tartunnan saaneista noin viidennes sairastuu ja  joka 150. saa vakavan taudin, joka voi johtaa jopa kuolemaan. Oireita ovat muun muassa korkea kuume, päänsärky, sekavuus, neurologiset oireet kuten vapina ja halvaukset, niskan jäykkyys ja lihaskivut, pahoinvointi ja ihottuma. Oireet voivat kestää viikkoja. Tartunnan saaneista noin viidennes sairastuu ja yksi 150:stä saa vakavia oireita.
Euroopassa virusta esiintyy Kreikassa, Koillis-Italiassa sekä Lounais-Venäjällä.
Virus eristettiin ensimmäisen kerran Ugandassa vuonna 1937 ja sen on saanut nimensä Ugandan samannimisestä alueesta.
Valtaosa kansanedustajista pyrkii kotikuntansa valtuustoon
Kuntavaaliehdokkuutta perustellaan osaltaan sillä, että tuntuma kotikunnan asioihin ja omien äänestäjien arkeen säilyy. Vain kymmenkunta kansanedustajaa on päättänyt jättää kuntapolitiikan.
Valtaosa ministereistä ja kansanedustajista pyrkii kotikuntansa tai kotikaupunkinsa valtuustoon. Yle Uutisten kyselyyn keskiviikkoiltaan mennessä vastanneista 173 kansanedustajasta peräti 137 on ehdokkaana lokakuun kuntavaaleissa.
Vain kymmenkunta kansanedustajaa on päättänyt jättää kuntapolitiikan ja muutama kansanedustaja miettii vielä ehdokkuuttaan.
Kuntavaaliehdokkuutta on perusteltu muun muassa sillä , että tuntuma paikallisiin asioihin ja omien äänestäjien arkeen säilyy.
\- Uskon, että vaikuttaminen alkaa läheltä. Siitä on hyötyä, että ihminen on paitsi suurissa sfääreissä ja maailman tähtipaikoilla, niin hänellä on myös arjen tuntemus omasta paikallisesta politiikasta, sanoo Helsingin kaupunginvaltuuston pyrkivä eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.).
Puolueet myös painostavat kärkipoliitikkojaan ehdokkaiksi kuntavaaleihin. Tunnetut nimet keräävät ääni puolueelle.
\- Puheenjohtajan täytyy näyttää esimerkkiä lähtemällä ehdolle. Tämä on myös luonnollinen tapa saada tietoa kunnan päätöksistä tänne eduskuntaan, toteaa kuntavaalien ensikertalaisiin kuuluva keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä.
Myös valtaosa ministereistä uskoo aikansa riittävän kunta-asioille. Esimerkiksi asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) haluaa jatkaa Porin kaupunginvaltuustossa.
\- Tietysti helpommalla pääsisi, jos keskittyisi vain joidenkin tehtävien hoitoon. Me kansanedustajat olemme tietystä maakunnasta kotoisin ja toimimme myös oman maakuntamme asioissa poliittisen päätöksenteon foorumilla, Kiuru sanoo.
Puoluejohtaja-ministereistä kotikuntansa valtuustoon pyrkivät nykyiset valtuutetut SDP:n Jutta Urpilainen, vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki  ja kristillisdemokraattien Päivi Räsänen sekä uutena pyrkivä RKP:n Carl Haglund.
Puoluejohtajista kuntavaaliehdokkuudesta ovat kieltäytyneet pääministeri, kokoomuksen Jyrki Katainen ja ympäristöministeri, vihreiden Ville Niinistö.
Ilotulitetehtaan raju palo tappoi kymmeniä Intiassa
Ainakin 40 työntekijää kuoli ja 60 loukkaantui, kun tuli levisi nopeasti täyteenahdetussa ilotulitetehtaassa.
Intiassa ainakin 40 ihmistä on kuollut ilotulitetehtaassa sattuneessa tulipalossa. Poliisin mukaan ainakin 60 muuta on lisäksi loukkaantunut. Tulipalo syttyi Tamil Nadun osavaltiossa Etelä-Intiassa keskiviikkona.
Joidenkin tietojen mukaan kuolleita olisi enemmänkin. Tuli alkoi yhdestä pienestä huoneesta, joka oli täynnä työntekijöitä. Liekit levisivät nopeasti huoneesta toiseen. Monissa säilytettiin vaarallisia kemikaaleja ja muita ilotulitteiden rakentamiseen tarvittavia raaka-aineita.
Monet loukkaantuneista ovat kriittisessä tilassa, kertoi Sivakasin kaupungin sairaala.
Palon syttymissyy ei ollut tuoreeltaan selvillä. Palomiesten mukaan tehtaassa sattui palon myötä valtava räjähdys. Silminnäkijöiden mukaan liekit näkyivät 1,5 kilometrin päästä asti. Tehdas ehti palaa maan tasalle ennen kuin pelastajat saivat rajusta palosta otteen. Sammutustöitä vaikeutti räjähdysten lisäksi myrkkykaasut.
Sivakasin kaupungissa on noin 700 ilotulitetehdasta, joissa noin 40 000 rakentaa raketteja käsin. Tehtaissa työskennellään parhaillaan pitkää päivää, sillä Intian juhlakausi on lähestymässä. Ilotulitteita räjäytetään erityisesti valon juhlan diwalin aikana.
Ainakin 20 ihmistä kuoli edellisessä tulipalossa Sivakasissa heinäkuussa 2005.
Presidentti Niinistö osallistuu Respect-tapahtumaan 
Presidentti tuntee valtaosan pelaajista ajaltaan Palloliiton puheenjohtajana.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistuu lauantaina Helsingin Olympiastadionillaan järjestettävään jalkapalloilun Respect-tapahtumaan.
Respect-tapahtumassa pelataan kaksi ottelua, joista ensimmäisessä Veikkausliigan Legendat kohtaavat Palloliiton Gladiaattorit ja itse pääottelussa A-maajoukkueen ns. kultaisen sukupolven pelaajat nähdään vielä kerran yhdessä ja ottelussa he saavat vastaansa pelaajien itsensä entistä pelikavereistaan kokoaman Maailma XI:n.
Suomen Palloliiton puheenjohtajana ennen valintaansa presidentiksi toimineelle Niinistölle kentällä nähtävistä pelaajista valtaosa on tuttuja myös puheenjohtajakaudelta.
Jokamiehenoikeuksien rajoitukset Ahvenanmaalla ihmetyttävät
Ympäristöministeriö on julkaissut jokamiehenoikeuksista keskiviikkona aiempaa laajemmat ohjeet. Julkaisua tehnyt virkamies pitää epäselviä jokamiehenoikeuden rajoituksia Ahvenanmaalla hankalina.
Toisin kuin Manner-Suomessa, esimerkiksi telttailu ei ole Ahvenanmaalla jokamiehenoikeus, vaan siihen tarvitaan maanomistajan lupa. Maakunnan virallisella matkailusivustolla myös veneilijöitä patistetaan luonnonsatamien sijaan vierasvenesatamiin.
Jokamiehenoikeuden rajoituksia perustellaan sivustolla sillä, että Ahvenanmaan matkailijamäärät ovat suuret ja saaristoluonto on haavoittuvaa.
Yöpymispaikaksi sivusto suosittelee maksullista majoitusta.
Jokamiehenoikeuksista kertovaa opasta kirjoittanut virkamies hämmästelee, onko maakunnan matkailuesitteissä virheitä.
\- Siellä on esimerkiksi sanottu, että veneessä ei saa yöpyä. Kun Ahvenanmaata mainostetaan myös veneilijän paratiisina, kuinka voidaan sanoa ettei veneessä saa yöpyä, kysyy ympäristöneuvos Pekka Tuunanen ympäristöministeriöstä.
Tuunanen kaipaisi lisäselvitystä siitä, ovatko jokamiehenoikeuden rajoitukset lakiin perustuvia. Ministeriön julkaisema opas ei käsittele Ahvenanmaata.
Tuunasta ihmetyttävät esimerkiksi polkupyöräilyn kieltävät merkit, joita on hänen havaintojensa mukaan Ahvenanmaan teillä paljon.
\- Kun Ahvenanmaata markkinoidaan myös pyöräilyparatiisina, niin tällaiset polkupyöräilyn kieltävät liikennemerkit tuskin kuuluvat siihen. Kysymys on, ovatko merkit laillisia vai eivät, Tuunanen kummastelee.
Takana yliherkkyyttä?
Tuunanen pitää mahdollisena, että Ahvenanmaalla, kuten mantereellakin toiveet, mielipiteet ja lainsäädäntö menevät sekaisin. 
\- Eli halutaan katsoa, että jokamiehenoikeudet ovat rajallisempia kuin laki sallii.
Tuunanen sanoo, että rikoslaki on valtakunnan yhteinen, ja sieltä löytyvät keskeisimmät säädökset jokamiehenoikeuksista. Hänen mukaansa Ahvenanmaalta oli oppaan teon yhteydessä vaikea saada yksityiskohtaista tietoa jokamiehenoikeudesta.
\- Maakuntalainsäädännön kokonaisuus ei avaudu virkamiehellekään kovin helposti.
Hän pohdiskelee, onko kieltolinjan takana yliherkkyyttä.
\- Ahvenanmaalaiset näyttävät suhtautuvan hyvin varjelevasti saareensa. Ymmärrettäväähän se on, että saaristoluonto on herkästi kuluvaa.
\- Heillä on laaja päätösvalta maakuntalakiensa suhteen, hän jatkaa.
Supernörtti listasi kalleimmat aarteensa
Kirjailija Ernest Cline on täyttänyt esikoisromaaninsa viittauksilla lempiteoksiinsa. Kirja- ja elokuvasopimuksista saamillaan rahoilla kirjailija osti itselleen vuoden 1982 DeLorean-auton, joka on tuttu muun muassa Paluu Tulevaisuuteen - ja Haamujengi-elokuvista. Cline listasi pyynnöstä kalleimmat nörttiaarteensa, joiden arvoa ei voi mitata rahassa.
Tähtien sota
"_Tähtien sota_ oli lapsuuteni mytologia. Kirjoitin _Fanboys_-elokuvan siitä, millaista on olla _Tähtien sota_ -fani. Olen nähnyt alkuperäisen trilogian kolme elokuvaa yli sata kertaa. Laitan ne mielelläni pyörimään taustalle, kun teen jotain muuta. Siitä tulee hyvä olo. Niin kuin jollekin muulle tulee lempilevyn kuuntelemisesta."
_Tähtien sodan _X-siipihävittäjällä on pieni rooli _Ready Player One _-romaanissa, mutta muuten elokuviin ei suoraan viitata. Epäsuoria viittauksia on sen sijaan paljon. Niitä voi löytää esimerkiksi kirjan henkilöiden välisestä dialogista.
Star  Trek
"Alkuperäinen _Star Trek _(1966-1969)oli yksi ensimmäisiä tieteissarjoja, joita katsoin. Se on edelleen myönteisin näkemys ihmisen tulevaisuudesta. Ihmiset eivät pelkästään pysty matkustamaan avaruuteen, vaan he myös liittoutuvat vieraiden elämänmuotojen kanssa ja heillä on merkittävä rooli galaksienvälisessä sivilisaatiossa. _Star Trek _on erittäin optimistinen ja kirkas tulevaisuudenvisio."
_Star Trek _esiintyy Clinen romaanissa vain pienen mittakaavan lainauksina.
Dungeons & Dragons
"Tätä fantasiaroolipeliä pelasin lapsena. Se opetti minulle, miten tarinoita kerrotaan ja auttoi kasvamaan sellaiseksi kirjailijaksi kuin olen."
Maailman ensimmäisen roolipelin suositumpiin lisäosiin kuuluva _Tomb of Horrors _(1978) on tärkeässä osassa _Ready Player One _-kirjassa.
Videopelit
"En osaa sanoa yhtä peliä, joka olisi minulle muita tärkeämpi. Siksi sanon mieluummin kaikki videopelit. Kirjassa tärkeässä osassa on _Black Tiger _(1987), joka minulla on myös olohuoneessani. Uudemmista peleistä suosikkejani ovat _Elder Scrolls:__Skyrim _(2011), _Half-Life 2 _(2004) ja nettipeli _Braid _(2008). Eniten kaikista peleistä olen pelannut _Doom 2:sta _(1994). Sen julkaisun aikana asuin yhdessä ystävien kanssa. Pelasimme sitä loputtomasti. Kirjani kertoo interaktiivisesta viihteestä. Voisin sanoa, että videopelit ovat muuttaneet elämäni."
Videopelit ovat avainasemassa Clinen romaanissa. Niissä tehdään ennätyksiä, niiden salaisuuksia paljastetaan ja niiden historiaa opetellaan ulkoa virtuaalitodellisuuteen piilotetun aarteen etsinnässä.
Firefly
"Olen yhä koukussa. _Firefly_ (2002-2003) on yksi kaikkien aikojen suosikkisarjoistani televisiossa. Rakastan westerneitä ja rakastan science fictionia. Tässä ne on yhdistetty mahtavaksi räsyiseksi tieteislänkkäriksi, jota en ole ikinä nähnyt tehtävän yhtä hyvin. _Fireflyssa _on yhdistettynä kaksi lempijuttuani, minkä lisäksi käsikirjoitus on mahtava."
_Ready Player One _-romaanissa päähenkilön käyttämä avaruusalus on mallinnettu Joss Whedonin _Firefly_-sarjan aluksen Serenityn mukaan.
Viekö Baba Lybeck tämän naisen työt?
Koomikko ja YleLeaks -ohjelman ankkuri Pirjo Heikkilä vieraili YleX Iltapäivässä keskiviikkona. Haastattelussa puhuttiin niin Baba Lybeckin pelosta kuin vanhoista päiväkirjoistakin.
Poliittisen satiiriohjelma YleLeaksin ensimmäisen tuotantokauden päätösjaksossa **Pirjo Heikkilä** näki painajaista, jossa yleisön pyynnöstä ohjelman juontajaksi oli hänen tilalleen vaihdettu **Baba Lybeck**. YleX Iltapäivän **Aino** halusi tietää, kuinka suuresta uhasta on kyse.
\- Olen hirveän kiitollinen siitä, että hän on vetänyt todella hyvin Uutisvuotoa ja jatkaa siellä tänä syksynä. Aina ollaan vähän veitsen terällä ja koskaan ei voi tietää, milloin ”se päivä” tulee, Heikkilä vitsaili.
Lybeck on mukana tänä syksynä Tanssii tähtien kanssa -ohjelmassa ja Heikkilä toivoi hänelle kiireisiä päiviä television puolella myös tulevaisuudessa.
\- Täytyy toivoa, että se menisi johonkin kokkiohjelmaan ensi keväänä niin me saadaan rauhassa jatkaa YleLeaksissa.
Heikkilä innostui vielä tarkemmin kuvailemaan, mikä Baba Lybeckistä tekee niin voimakkaan ja samalla pelottavan dynaamisen hahmon hänen silmissään.
\- Kun hän tulee huoneeseen, niin näkee että tuolla muijalla on valtaa. Heti on kaikki, olit millainen juontaja tahansa, tutisemassa, Heikkilä sanoo pilke silmäkulmassaan.
**Vierailunsa aikana Heikkilä luki muun muassa vanhaa päiväkirjaansa ja analysoi Ainon ja Mäkkärin seksikkyyttä. Kuuntele Pirjo Heikkilän haastattelu YleX Iltapäivässä kokonaisuudessaan alta!**
Ali-Yrkkö: Nokian kohtalo sinetöidään loppuvuonna
Nokiaa pitkään seuranneen tutkimusjohtajan Jyrki Ali-Yrkön mukaan loppuvuoden myynnillä on suuri merkitys Nokian tulevaisuudelle.
\- Nokian tulevaisuus riippuu siitä, millaisia sopimuksia Nokia onnistuu asiakkaidensa kanssa tekemään. Erityisen tärkeää on, millaisia sopimuksia Nokia onnistuu tekemään Yhdysvalloissa, tutkimusjohtaja Jyrki Ali-Yrkkö Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksesta sanoo.
Yhdysvalloissa operaattorit myyvät suuren osan puhelimista. Aasiassa on tilanne sen sijaan toinen. Siellä yksityiset yrittäjät myyvät puhelimia.
Jyrki Ali-Yrkön mukaan uusien älypuhelinten julkistuspäivä on Nokialle erittäin tärkeä ja siihen on ladattu paljon odotuksia.
\- Tätä päivää tärkeämpänä pidän kuitenkin koko loppuvuotta - miten joulumyynti menee, milloin puhelimet oikeasti tulevat myyntiin ja miten ihmiset ottavat puhelimet vastaan, Ali-Yrkkö sanoo.
Älypuhelinmarkkoilla tiukka loppuvuosi
Tutkimusjohtaja Ali-Yrkkö myöntää, että Nokian Salon tehtaan lopettamisella on ollut suuret vaikutukset Suomessa työllisyyteen ja työpaikkoihin.
Ali-Yrkön mukaan Suomelle puhelinten kokoonpanoa tärkeämpää on kuitenkin se, miten Nokian muut toiminnot säilyvät Suomessa. Esimerkkinä mainitsee tuotekehityksen, markkinoinnin ja brändin rakentamisen.
Lähiaikoina myös Nokian kilpailijat älypuhelinmarkkoilla julkistavat omat uudet mallinsa. Kilpailu kuluttajien mieltymyksistä ja rahoista on tiukkaa.
\- Nokia on tällä hetkellä vaikeuksissa, sehän on ihan selvää. Nähtäväksi jää, onnistuuko Nokia vielä tästä suosta nousemaan, Ali-Yrkkö arvioi.
Kirjailija: Nörtit pelastavat maailman
Amerikkalainen kirjailija teki nörteistä romaaninsa sankareita. Vanhoja videopelejä ja kulttielokuvia juhliva romaani on ollut menestys Yhdysvalloissa. Kirjailija Ernest Cline kertoi Yle Uutisille näkemyksiään nörteistä, nettisuhteista ja eräästä suomalaisesta sankaristaan.
Kirjailija Ernest Cline kutsuu itseään supernörtiksi. Hänen esikoisromaaninsa _Ready Player One _vilisee viittauksia videopelien esihistoriaan, eri aikojen tieteiselokuviin ja kaikkeen, mitä itseään supernörtiksi kutsuvan kuuluu tietää ja tuntea.
Vielä 20 vuotta sitten nörtti oli loukkaava nimitys kaikille paitsi kaikkein ylpeimmille nörteille. Pahin hienhaju on kuitenkin huuhtoutunut sanasta internetin ja pelaamisen yleistymisen myötä.
Nörtti-sanaa käytetään yhä useammin myönteisessä merkityksessä, ja se kauhistuttaa kirjailijaa.
Koska ihmiset ovat niin kiinni Facebookissa, Twitterissä ja nettishoppailussa, he eivät ehdi huolehtia maailmastamme.
\- Olen aina ollut nörtti. Olisi ollut hauskaa jos sitä olisi pidetty makeana juttuna jo lukioaikoinani, mutta sitä se ei ollut, Cline naurahtaa.
\- Uskoisin kehityksen johtuvan siitä, että nörtit johtavat nyt maailmaa. Koko nykyteknologia, tietokoneet ja internet on rakennettu nörttien osaamisen varaan.
Nörttinostalgia on bensaa romaanille
Nörtit ovat avainasemassa myös _Ready Player One _-romaanissa. Se on tarina lähitulevaisuudesta, jossa ihmiset viettävät melkein kaiken aikansa virtuaalisessa todellisuudessa.
Virtuaalimaailman suunnittelija on kuollut ja jättänyt valtavan omaisuuden perinnöksi sille, joka ensimmäisenä löytää hänen luomukseensa  kätkemän aarteen. Vihjeet aarteen luokse edellyttävät mittavaa 1980-luvun popkulttuurin tuntemusta, mikä tekee kyseisestä vuosikymmenestä jälleen kerran trendi-ilmiön.
Perintöä jahtaavat "munastajat" tuntevat idolinsa fanittamat teokset alusta loppuun ja kannesta kanteen. Myös kirjailija Cline kertoo osaavansa omat suosikkinsa jo ulkoa.
\- _Monty Pythonin hullu maailma _(1975)on elokuva, jonka vuorosanat osaan lainata. _War Games _(1983)on toinen. Myös kaikki John Hughesin elokuvat ovat minulle tärkeitä.
\- Eniten kertoja olen nähnyt kaikki alkuperäisen _Tähtien sota _-trilogian elokuvat. Näin ensimmäisen heti viisivuotiaana, ja olen nähnyt jokaisen niistä varmasti yli sata kertaa.
Internet muutti ihmissuhteita
Hetkinen. Maailma, jossa iIhmiset viettävät suuren osan ajastaan tietoverkossa. Maailma, jossa valtava määrä ihmisiä pelaa verkossa toistensa kanssa ja toisiaan vastaan.Maailma, jossa isot yritykset ostavat verkosta kaiken minkä irti saavat.
_Ready Player One _saattaa tapahtua tulevaisuudessa, mutta samalla se kommentoi meidän aikaamme.
\- Halusin tutkia sitä, miten ihmiset tutustuvat, ystävystyvät ja jopa rakastuvat internetissä. Sitä tapahtuu koko ajan joka puolella maailmaa. Se on uudenlainen ihmissuhteen muoto, jota ei ollut olemassa vielä parikymmentä vuotta sitten.
Nörtit ovat rakentaneet nykyisen sivistyksen tason.
Kirjassa virtuaalitodellisuuden ulkopuolinen maailma on tuhoutunut lähes kokonaan.
\- Teknologialla on myös pimeä puoli. Kun ihmiset takertuvat fantasiamaailmaan, todellinen maailma kärsii. Koska ihmiset ovat niin kiinni Facebookissa, Twitterissä ja nettishoppailussa, he eivät ehdi huolehtia maailmastamme.
\- Ensisijaisesti kirjani kuitenkin juhlii teknologiaa ja sen kykyä tuoda ihmisiä yhteen.
Nörteistä sankareiksi
Kirjailija Ernest Clinella täytti 500-sivuisen romaaninsa ääriä myöten täyteen mainintoja ja silmäniskuja rakastamilleen peleille, elokuville, kirjoille ja sarjakuville, mutta myös tosielämän sankareilleen. Romaanissa esiintyvien henkilöiden taustalta löytyy myös suomalainen yhteys.
\- Onko Linus Torvalds suomalainen? Hän oli yksi esikuvista kirjani omalaatuiselle pelisuunnittelijamiljardöörille. Kirjan virtuaalitodellisuus on Linuxin tavoin avointa lähdekoodia hyödyntävä käyttöjärjestelmä, Cline iloitsee.
\- On käsittämätöntä, että hän vain meni ja loi tuon järjestelmän, antoi sen sitten maailmalle ja kannusti ihmisiä jatkamaan aloittamaansa työtä. Se on muuttanut koko bisneksen luonnetta. Ja kaiken takana oli vain yksi mies!
_Ready Player One_ -romaanissa vain nörtit voivat pelastaa maailman. Kirjailija Ernest Clinen mielestä samalla ihmisryhmällä on iso rooli myös oikean maailman pelastamisessa.
\- Nörtit ovat rakentaneet nykyisen sivistyksen tason. Nykyteknologia on sellaisten ihmisten luomaa, jotka ymmärtävät sitä ja suhtautuvat siihen intohimoisesti. Niiden, jotka haluavat omistautua sen parantamiseen. Jos maailma pelastetaan, niin nörteillä on iso osa sen pelastamisessa, Cline naurahtaa.
Elop kuittaili: Samsung voi esitellä mitä tahansa 
Nokia julkisti kaksi uutta Lumia-älypuhelinta New Yorkissa
Matkapuhelinjätti Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop kuittaili erikoisesti Nokian kilpailijalle Samsungille New Yorkissa, jossa Nokia esitteli uudet Lumia 820- ja 920-älypuhelimet yhdessä Microsoftin kanssa.
Elop päätti julkistustilaisuuden kertomalla, että Samsung voi esitellä etukäteen mitä tahansa, mutta Lumia on ensimmäinen Windows 8 -puhelin, joka myös toimii.
Nokian kumppanin, ohjelmistoyhtiö Microsoftin toimitusjohtaja Steve Ballmer puolestaan retosteli Nokian ja Microsoftin yhteistyötä kuvatessaan, kuinka "tämä on Windowsin vuosi".
Ballmerin mukaan seuraava tulevaisuuden applikaatio tulee olemaan Windows-pohjainen.
Mahtavista puheista huolimatta sijoittajat tylyttivät Nokiaa rankasti. Nokian kurssi syöksyi Helsingin pörssissä ja päättyi päivän päätteeksi 12,95 prosenttia pakkaselle. Myös New Yorkissa Nokian kurssi on laskenut yli 10 prosenttia. 
Ben-Amor sai viiden European Trophy -ottelun pelikiellon
European Trophy rankaisi lisäksi HIFK:n Melartia kahden ottelun pelikiellolla ja muita nujakoitsijoita yhden ottelun kielloilla.
Jokerien Semir Ben-Amor on saanut European Trophylta viiden ottelun pelikiellon lauantaina Jokerit - HIFK -ottelun tapahtumien vuoksi. Ben-Amor kävi ottelussa HIFK:n Ville Peltosen kimppuun. Peltonen sai Ben-Amorin käsittelyssä aivotärähdyksen.
\- Hyökkäsi vastustajan pelaajan kimppuun ilman provokaatiota ja löi tätä useaan otteeseen ilman hanskoja vastustajan maatessa puolustuskyvyttömänä jäässä, tuomion perustelu kuuluu.
Ben-Amor kärsii rangaistuksestaan kaksi jäljellä olevaa ottelua meneillään olevalla kierroksella ja loput mikäli Jokerit selviytyy lopputurnaukseen. Muussa tapauksessa pelikielto siirtyy vuoden 2013 turnaukseen.
Jokereiden Jarkko Ruudun kimppuun käynyt HIFK:n Ilari Melart sai kahden ottelun pelikiellon, syynä vastustajan kimppuun ilman provokaatiota hyökkääminen ja tappelun aloittaminen.
Jokereiden Jani Rita ja Ruutu sekä HIFK:n Mikko Jokela, Juuso Salmi ja Siim Liivik saivat yhden ottelun pelikiellon kukin.
SM-liigan kurinpitoryhmä käsittelee ottelun tapahtumat erikseen ja määrää mahdolliset SM-liigaa koskevat rangaistukset.
Salomaalla ankea päivä paralympiaregatassa
Niko Salomaan keskiviikko oli paralympialaisten purjehduksessa synkkä. Hän joutui tulemaan rantaan kesken lähdön.
Salomaan päivän molemmat lähdöt 2.4mR-luokassa menivät pieleen. Ensimmäisessä lähdössä hän oli viimeinen ja toisessa hän kolaroi ja joutui keskeyttämään lähdön.
\- Huono päivä. Ensimmäisen kisa meni penkin alle. Ei vain kulkenut. Ei tässä ole paljoa selittelyyn varaa, Salomaa harmitteli.
Päivän toisessa ja kisan toiseksi viimeisessä lähdössä Australian Matthew Bugg törmäsi Salomaan veneeseen. Suomalaiset jättivät tapauksesta protestin.
\- Veneiden mastot olivat niin kiinni toisissaan, että irrottelussa meni noin viisi minuuttia. Siinä vaiheessa oli peli pelattu ja veneeseenkin tuli ongelmia, joita piti lähteä korjaamaan maihin, valmentaja Rikard Bjurstöm selvitti.
Contador nousi Vueltan kärkeen
Alberto Contador voitti Espanjan ympäriajon 17:nnen etapin ja nousi kokonaiskilpailun kärkeen.
Ensimmäistä isoa kilpailuaan kahden vuoden kilpaillukiellon jälkeen ajava Alberto Contador otti ison askeleen kohti Espanjan ympäriajon voittoa. Contador voitti kilpailun 17:nnen etapin ja nousi samalla kokonaiskilpailun johtoon.
29-vuotias espanjalainen voitti 177 kilometrin etapin Santanderista Fuente Dehen kuuden sekunnin erolla ennen seuraavaa ryhmää. Etapin kakkoseksi ajoi Alejandro Valverde. Contador teki irtioton yli 50 kilometriä ennen maalia ja se kesti loppuun asti.
Myös Valverde nousi kokonaistilanteessa ohi tähän asti johtopaikkaa pitäneen Joaquin Rodriguezin. Contadorin johto Valverdeen on 1.52 minuuttia. Vuelta päättyy sunnuntaina.
**ETAPPI 17/21**
**Santander - Fuente De, 177 km**
1. Alberto Contador   ESP   4.29.20  
2. Alejandro Valverde ESP    + 0.06  
3. Sergio Henao       COL    + 0.06  
4. Gorka Verdugo      ESP    + 0.06  
5. Rinaldo Nocentini  ITA    + 0.19  
6. Jan Bakelants      BEL    + 0.55
**Kokonaiskilpailu**
1. Alberto Contador   ESP  68.07.54  
2. Alejandro Valverde ESP  +   1.52  
3. Joaquin Rodriguez  ESP  +   2.28  
4. Chris Froome       GBR  +   9.40  
5. Daniel Moreno      ESP  +  11.36  
6. Robert Gesink      NED  +  12.06  
7. Laurens ten Dam    NED  +  12.55
Kuopion vuoden yrittäjäpalkinto maatilaohjelmistojen tuottajalle
Vuoden 2012 yrittäjä on yli 20 vuotta toiminut Suonentieto Oy.
Kuopion vuoden 2012 yrittäjäksi on valittu maatilaohjelmistoja tuottava Suonentieto Oy. Kuopion Yrittäjät ja Nordea Pankki myönsivät palkinnon keskiviikkona suomalaisen yrittäjän päivänä.
Suonentieto on maan johtava maatilaohjelmistojen tuottaja. Palkintoperusteissa yritystä kehutaan siitä, että se on asiakkaitaan kuunnellen, toimintaympäristöään tarkasti seuraten ja tuotteitaan jatkuvasti kehittäen toiminut menestyksekkäästi yli 20 vuotta.
Paatero jääkiekkonujakasta: Selvä pahoinpitely
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoo, että Jokereiden ja Helsingin IFK:n ottelussa sattuneen nujakan poliisitutkinta on oikea tapa selvittää asia. Paatero pitää jäällä tapahtunutta väkivaltaa poikkeuksellisen vakavana.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan Jokereiden ja HIFK:n jääkiekko-ottelussa sattunut nujakka on väkivaltaisuudessaan erityisen vakava. Poliisin esitutkinnassa on episodi, jossa Jokereiden pelaaja Semir Ben-Amor pahoinpiteli HIFK:n Ville Peltosta.
Myös SM-liigan kurinpitoryhmä on ilmoittanut tutkivansa asiaa. Liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen sanoi eilen tiistaina, että nujakkaa ei pitäisi viedä poliisitutkintaan, vaan se pitäisi hoitaa urheilun omien rangaistusten piirissä.
\- Olen jyrkästi eri mieltä. Niiden tietojen mukaan, mitä lehdistöltä on tullut, se on minusta ihan puhdas pahoinpitely. Kun hanskat heitetään jäähän ja ruvetaan tarkoituksella vahingoittamaan toista, miten se voisi olla urheilun oma asia, Paatero sanoo.
Kun hanskat heitetään jäähän ja ruvetaan tarkoituksella vahingoittamaan toista, miten se voisi olla urheilun oma asia.
Paatero ei ota kantaa mahdolliseen syytteeseen. Hän sanoo pitävänsä hyvänä, että pahoinpitelyn lisäksi tutkitaan myös valmennuksen suhtautuminen ja tuomareiden rooli.
\- Kyllä yhteiskunnassa tällä hetkellä on selvä nollatoleranssi väkivaltaan ja pahoinpitelyyn. En ymmärrä, miksi jääkiekko olisi tästä poikkeus.
Kiekossa sattuneet nujakat on tavattu selvittää urheilun piirissä.
\- Tällainen mieliala on ollut, mutta yhteiskunta on muuttunut. Kun yhteiskunta tuomitsee pienenkin väkivallan muualla, olisi kummallista, jos sama ei toimisi jääkiekossa.
\- Jääkiekkoilijat ovat nuorison ja lasten idoleita. Olisi surullista, jos lapset ottaisivat jonkinlaista mallia tuollaisesta käyttäytymisestä, Mikko Paatero sanoo.
**"Jokainen pahoinpitelytapaus urheiluun liittyen varmasti liikaa"**
Tarkkoja lukumääriä jääkiekkoväkivallasta ei Suomessa ole tilastoitu. Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen mukaan poliisin tilastot vaikuttavat siltä, että viranomaiset kirjaavat jääkiekkoväkivaltaan liittyviä rikosilmoituksia pahoinpitelyrikoksista keskimäärin muutamia kappaleita vuodessa. Tällöin mukaan on laskettu harjoituksissa ja koululiikunnassa tapahtuneet väkivallanteot.
Poliisilla on kuitenkin velvoite kirjata ilmoitus rikoksesta, mikäli joku sellaisen tulee jättämään.
\- Johtaako se tutkintaan, siinä kynnys on korkeampi. Vielä korkeampia ovat kynnykset syytteeseen saati tuomioon. Jokainen pahoinpitelytapaus urheiluun liittyen on silti varmasti liikaa, poliisiylitarkastaja Heikki Lausmaa muistuttaa.
_Jutusta on poistettu väite, jonka mukaan jääkiekkoväkivallasta ei olisi koskaan aikaisemmin nostettu syytettä Suomessa. Juttuun on lisätty suuntaa-antavia tietoja siitä, minkä verran jääkiekon parissa tapahtuvaa väkivaltaa päätyy viranomaisten tietoon._
Kotikaupunki omistaa naisartistille kokonaisen päivän  - laulaja kauhuissaan
Alanis Morissette kertoo olevansa kauhuissaan, kun hänen kotikaupunkinsa Kanadassa, Ottawa, on päättänyt alkaa viettää hänen mukaansa nimettyä päivää joka maaliskuun 8. päivä naisen musiikillisten saavutusten kunniaksi.
_Jagged Little Pill_ -levyllä pinnalle ponnahtanut 38-vuotias laululintunen kokee ajatuksen siitä, että joka vuosi maaliskuussa Ottawassa juhlitaan hänen mukaansa nimettyä päivää, epämukavaksi.
\- Toisaalta silloin juhlitaan myös valtakunnallista naisten päivää, joten en astu kenenkään varpaille, sillä olenhan nainen, **Alanis Morissette** sanoo.
Jos Morissette saisi valita kuinka hänen mukaansa nimettyä juhlapäivää vietetään, alkaisi päivä cocktaililla ja bileet jatkuisivat pitkin päivää herkkuja napostellen ja auringonpaisteesta nautiskellen.
Morissette julkaisi hiljattain uuden albumin nimeltään _Havoc and Bright Lights_.
**Lähteet:** Music-News
Alkaako uusista älypuhelimista Nokian nousu?
Matkapuhelinjätti Nokia ja ohjelmistoyhtiö Microsoft ovat julkistaneet kaksi uutta älypuhelinmallia. Lumia 920 - ja Lumia 820 -älypuhelimet julkistettiin New Yorkissa. Mitä uutta älypuhelimet tuovat?
Kyseessä ovat yhtiöiden ensimmäiset Windows Phone 8 -älypuhelimet. Uusista puhelimista odotetaan Nokialla paljon, ja niiden on määrä piristää Nokian älypuhelinmyyntiä.
Siivittävätkö kyseiset älypuhelimet Nokian uuteen nousuun? Mitä odotat puhelimilta? Millaisen vastaanoton uskot niiden saavan?
Kaksi loukkaantui ydinvoimalaonnettomuudessa Ranskassa
Viranomaisten mukaan voimalassa sattui höyryvuoto, joka poltti kahta ihmistä.
Ranskassa kaksi ihmistä on loukkaantunut ydinvoimalaonnettomuudessa. Onnettomuus sattui illansuussa Fessenheimin alueella Ranskan koillisosassa, lähellä Saksan rajaa. Ranskan ympäristöministeriön mukaan onnettomuudesta ei aiheutunut turvallisuusriskiä.
Paikallisviranomaisen mukaan voimalassa sattui höyryvuoto, joka poltti kahta henkilöä käsiin. Höyry johtui veden kanssa reagoineesta vetyperoksidista. Vuoto ei sattunut reaktorirakennuksessa.
Ranskan sähköyhtiö EDF kiisti julkisuudessa olleet tiedot siitä, että onnettomuus olisi johtunut tulipalosta. EDF:n mukaan vuoto sattui rutiinihuollon yhteydessä. Noin 50 palomiestä oli onnettomuuspaikalla, lisäsi EDF.
Televisiokanava BFM sanoi, että kuusi muuta ihmistä olisi myös loukkaantunut.
Fessenheimin ydinvoimala on vanhin yhä toiminnassa oleva ydinvoimala Ranskassa. Se aloitti toimintansa 1977. Voimala sijaitsee 1,5 kilometrin päässä Saksasta ja noin 40 kilometrin päässä Sveitsistä.
Ydinvoiman vastustajat ovat vaatineet pitkään Fessenheimin voimalaa suljettavaksi turvallisuusriskien vuoksi. Voimala sijaitsee Reinjoen ja suuren kanavan varrella. Ydinvoimala on määrä sulkea 2017, sillä se on tulvavaarassa ja myös maanjäristysalueella.
Lentismiehet EM-karsinnan avaukseen kahdella liberolla
Suomen miehet aloittavat lentopallon EM-karsinnan torstaina.
Suomen miesten lentopallomaajoukkuen päävalmentaja Daniel Castellani on tehnyt valintansa ensimmäisen EM-karsintaturnauksen miehistön suhteen. Argentiinalaisvalmentaja päätti valita joukkueen 12 pelaajan ryhmään 
poikkeuksellisesti kaksi liberoa Tommi Roinisen ja Jesse Mäntylän.
\- Mäntylä on ollut sairastelun takia poissa ennen Kreikan matkaa ja haluan 
varmistua siitä, että meillä on varmasti täysin pelikuntoinen libero. Katson 
tilannetta pelikohtaisesti, kun voimme peluuttaa samassakin ottelussa kahta 
liberoa. Hyvinkin saatamme peluuttaa molempia liberoita, Castellani 
toteaa lentopallomaajoukkueen tiedotteessa.  
  
Suomi on matkassa Kreikan Trikalassa torstaista lauantaihin 
pelattavassa turnauksessa 13 miehellä, joista nyt yleispelaaja Jouni Palokangas 
jää joukkueen pelaavan miehistön ulkopuolelle.  
  
Suomen maajoukkue saapui 
tiistai-iltana keskeisessä Kreikassa olevaan Trikalaan Ateenan kautta. Joukkue 
pääsi harjoittelemaan pelihallissa keskiviikkona kahteen otteeseen.  
  
Jukka 
Lehtonen odottaa jo innolla pelien alkua Kreikan helteessä.  
  
- Hellettä 
on, paljon ei tarvitse liikkua että hiki tulee. Se on hyvä, miehet pysyy 
lämpimänä. Olosuhteet ei saa ikinä olla mikään ongelma.   
  
Suomen avausvastustaja on torstaina Montenegro.
Kuohun surmaaja passitettiin pakkohoitoon
Kaksi henkilöä surmannut mies todettiin mielentilalausunnon perusteella syyntakeettomaksi. Hänet määrättiin korvaamaan uhrien omaisille noin 60 000 euron vahingonkorvaukset.
Petäjäveden Kuohulla kaksi henkilöä ampunut mies jätettiin Keski-Suomen käräjäoikeudessa tuomitsematta syyntakeettomana.
Sen sijaan mies on mielentilalausunnon perusteella lähetetty pakkohoitoon Niuvanniemen sairaalaan Kuopioon. Hänellä on todettu paranoidinen skitsofrenia.
Mies määrättiin noin 60 000 euron suuruisiin vahingonkorvauksiin. Hän ampui viime vuoden lopulla entisen vaimonsa sekä vaimon tilalla työskennelleen miehen.
Klikkaa lisätietoa tuotteista puhelimeen älykoodeilla
Lehtien sivuilla, tuotepakkauksissa, bussipys&auml;keill&auml; on alkanut n&auml;ky&auml; pieni&auml; mosaiikkimaisia neli&ouml;it&auml;. Ne ovat QR-koodeja tai upcodeja eli kaksiulotteisia viivakoodeja. Niiden avulla kuluttaja saa mahdollisimman nopeasti tietoa &auml;lypuhelimeensa.

Yleens&auml; ilmaisen koodinlukijan voi ladata oman &auml;lypuhelimen sovelluskaupasta. Lukija joko skannaa koodin tai kamera n&auml;pp&auml;&auml; siit&auml; kuvan ja avaa sen vaikka nettisivuna, videona tai kaupan tarjouksena. Yritysten linkeiss&auml; mm. annetaan lis&auml;tietoa tuotteesta, palvelusta, kampanjasta tai tarjouksesta ja koukutetaan kilpailuihin.
&Auml;lykoodi voi periaatteessa olla ihan miss&auml; tahansa, vaikka kaupan ikkunassa, bussipys&auml;kill&auml;, lehden sivulla tai vaikka tuotepakkauksessa, esimerkiksi maitopurkissa tai lihapakkauksessa. P&auml;iv&auml;n lehti&auml; selaamalla paljastuukin, ett&auml; esimerkiksi Citymarketin mainoksissa &auml;lykoodi vilahtaa hanakasti tuotteiden yhteydess&auml;. Koodista avautuu reseptisivu k&auml;nnyk&auml;n n&auml;ytt&ouml;&ouml;n.
K-Citymarket Myyrm&auml;en myym&auml;l&auml;p&auml;&auml;llikk&ouml; Markku Piiroinen vahvistaa, ett&auml; ilmoituksen tai tuotepakkauksen &auml;lykoodista saa kyseiseen tuotteeseen kohdistuvaa tuotetietoutta ja my&ouml;s reseptej&auml; tuotteen k&auml;ytt&ouml;tarkoitusta varten.
- Se on p&auml;&auml;asiassa tavaran toimittajan markkinointiv&auml;lineen&auml; t&auml;ll&auml; hetkell&auml;, Piiroinen toteaa.
Piiroisen mukaan asia on verrattain uusi kaupassa my&ouml;s asiakkaille, joten siit&auml; ei ole tullut paljoa palautetta. L&auml;hinn&auml; nuoret, joilla on puhelimissaan valmius tarkistaa koodin toimivuus, ovat kyselleet &auml;lykoodeista.

&Auml;lykoodi tunnistaa tuotteen ja henkil&ouml;n
QR tulee sanoista quick response eli nopea vastaus. Koodi kehitettiin jo 1990-luvulla Japanissa l&auml;hinn&auml; teollisuuden palvelukseen. Upcodet taas ovat vaasalaisen UpCode-yrityksen kehitt&auml;m&auml; &auml;lykoodi. Se on tuotteistanut &auml;lykoodipalveluita ja kehitt&auml;nyt &auml;lykoodausta my&ouml;s tunnistamisen osalta. 
UpCoden kv. vastaava Joakim Strand n&auml;kee &auml;lykoodeilla monenlaisia hy&ouml;tyj&auml;.
- Se, ett&auml; s&auml; skannaat koodin, automatisoi monia prosesseja, v&auml;lttyy virheilt&auml;, kun ei tarvitse en&auml;&auml; n&auml;pytell&auml; tilinumeroita, viitenumeroita eik&auml; muuta. 
Esimerkiksi tyky-setelit voivat toimia &auml;lykoodilla. En&auml;&auml; ei tarvitse kuljetella paperilappuja taskussa vaan tietty koodi tallennetaan puhelimen muistiin.
- Koodi on ladattu rahasummalla, vaikka kahdella eurolla tai 395 eurolla. Koodin takaa l&ouml;ytyy my&ouml;s tarvittaessa ihmisen naama ja henkil&ouml;tiedot eli n&auml;in estyy my&ouml;s v&auml;&auml;rink&auml;ytt&ouml;, Strand selvitt&auml;&auml; &auml;lykoodin k&auml;ytt&ouml;mahdollisuuksia.
Koodi voi olla my&ouml;s osana palvelun maksua. Pohjois-Pohjanmaalla nelisenkymment&auml; kalastusklubia myy lupiaan siten, ett&auml; kalastuskartasta skannataan koodi, tilataan lupa ja maksetaan lupa verkko- tai luottokorttimaksulla. Lupa napsahtaa saman tien UpCode-&auml;lykoodimuodossa puhelimeen.
- Kaikkien lupien hallinnoiminen varmasti tulevaisuudessa menee t&auml;h&auml;n suuntaan, ett&auml; ei tarvitse olla erikseen ajokorttia, kela-korttia, plussa-korttia, s-etukorttia jne. vaan yksi henkil&ouml;kohtainen koodi, joka sitten eri tahoille tarkoittaa eri asioita, Strand visioi.
Kaikki jo nyky&auml;&auml;n n&auml;kyv&auml;t koodit eiv&auml;t kuitenkaan ole kuluttajalle suunnattuja vaan ovat palveluntuottajien v&auml;lisi&auml; tarkistusv&auml;lineit&auml;. T&auml;llaisia &auml;lykoodeja on esimerkiksi junalipuissa ja lounasseteleiss&auml;.
T&auml;st&auml; &auml;lykoodista voitte laittaa Kuningaskuluttajan nettisivun k&auml;nnykk&auml;nne kirjanmerkkeihin.
Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Chelsea kiinnitti nuoren puolustajansa viideksi vuodeksi
Ryan Bertrand kirjoitti uuden sopimuksen keskiviikkona.
Chelsean 23-vuotias puolustaja Ryan Bertrand jatkaa seurassa seuravat viisi vuotta. Bertrand allekirjoitti uuden sopimuksen lontoolaisseuran kanssa keskiviikkona.
Englannin maajoukkueessakin esiintynyt puolustaja teki läpimurtonsa viime kaudella ja oli muun muassa avauskokoonpanossa Mestareiden liigan loppuottelussa.
Bertrandia pidetään Chelsean vasemman laitapuolustajan Ahsley Colen korvaajana tulevaisuudessa.
Costa Rican maanjäristyksen tsunamivaroitus peruttiin
Costa Rican luoteissosaa vavisutti keskiviikkona järistys, jonka voimakkuus oli 7,6. Järistyksessä on kuollut ainakin kaksi ihmistä, joista toinen sydänkohtaukseen, kertoo Punainen Risti.
Costa Rican luoteisosaa keskiviikkona vavisuttaneessa maanjäristyksessä on kuollut ainakin kaksi ihmistä, kertoo Punainen Risti. Voimakkuudeltaan 7,6:n järistys vaurioitti taloja ja aiheutti maanvyöryjä sekä katkoi sähköjä ja puhelinyhteyksiä.
Järistyksen ei kuitenkaan tiedetä aiheuttaneen laajoja tuhoja, kertoo presidentti Laura Chinchilla.
Järistyksen vuoksi annettiin tsunamivaroitus, mutta se peruttiin myöhemmin.
Järistyskeskus oli noin 60 kilometrin päässä Liberian kaupungista ja noin 140 kilometriä pääkaupungin San Josen länsipuolella. Järistys sattui noin 40 kilometrin syvyydessä.
Järistys romahdutti joitakin rakennuksia ja maanvyöryt ovat tukkineet teitä Hojanchassa noin kymmenen kilometrin päässä järistyskeskuksesta. Järistys on katkonut tietoliikenneyhteyksiä ja sähköjä sekä vavisuttanut taloja myös muualla, muun muassa pääkaupungissa San Josessa. Viranomaiset tarkastavat järistysalueen tuhoja ilmasta käsin.
Punaisen Ristin mukaan ainakin kaksi ihmistä on kuollut. Toinen jäi kaatuneen seinän alle ja toinen kuoli sydänkohtaukseen. Costa Rican television mukaan yli 20 loukkaantunutta on hakeutunut hoitoon.
Järistys tuntui Nicaraguassa ja Panamassa asti.
Näin julkkisten keksityt kuolinuutiset lähtevät liikkeelle netissä
Monet julkkikset ovat kärsineet siitä, että heidät on julistettu kuolleiksi verkossa keksittyjen uutisten takia.
**Eddie Murphy, Justin Bieber, Tiger Woods** ja **Avril Lavigne** ovat muun muassa olleet ikävän pilan kohteina.
Mistä keksityt kuolinuutiset oikein saavat alkunsa? Osa niistä varmasti lähtee liikkeelle vain jonkun ihmisen pilasta sosiaalisessa mediassa, mutta ainakin toinen osa on [Fake a Wish](http://www.fakeawish.com/) -saitin syytä. Osoitteessa voi kirjoittaa minkä tahansa nimen, josta sitten generaattori keksii valheellisia uutisia.
YleX ei suosittele kokeilemaan saittia.
**Lähteet:** Female First, Fake a Wish
Rytmirekka on musiikkiluokka pyörillä
Liikkuva musiikkiluokka on lämmitetty ja eristetty. Virta tulee isoista akuista, joista riittää potkua soittoon kahdeksaksi tunniksi.
Pyhtääläinen muusikko Simo Sahari on rakentanut musiikkiluokan kuorma-autoon. Tällä viikolla Sahari kiertää esittelemässä liikkuvaa harrastuspaikkaa lapsille ja lasten vanhemmille Etelä-Kymenlaaksossa.
Sahari on pyörittänyt aikaisemmin musiikkikoulua Pyhtäällä, mutta pienellä paikkakunnalla ei oppilaita tahtonut riittää. Sahari ajoi tuolloin päivätöinä välillä kuorma-autoa. Kerran hänellä oli lastina työmaakoppi.
\- Katselin taustapelistä työmaakoppia ja ajattelin, että tuossa on sellainen koppi, että tuohon kun saa luokan niin sitten homma toimisi, Sahari kuvaa idean syntymistä.
Autosta löytyvät perinteiset pop-rock -soittimet, rummut, kitarat, basso, kosketinsoittimet ja laulumikit.
Katselin taustapelistä työmaakoppia ja ajattelin, että tuossa on sellainen koppi, että tuohon kun saa luokan niin, sitten homma toimisi.
\- Minulla on itselläni opetusmahdollisuus kitaroihin, bassoon ja rumpuihin. Toki sitten bändissä pystyn ohjaamaan koskettimia ja lauluakin jonkin verran, Sahari kertoo.
Liikkuva musiikkiluokka ja bänditila on lämmitetty ja eristetty. Virta tulee isoista akuista, joista riittää potkua soittoon kahdeksaksi tunniksi.
Auto oli iso investointi yhden miehen yritykselle, mutta uskoa sen mahdollisuuksiin riittää.
\- Tämä on niin loistava homma, koska tämä ei ole mihinkään paikkaan sidottu. Minä voin ottaa tuosta rappuset ylös ja lähteä minne päin vaan, Sahari innostuu.
Tarkoitus on kiertää rannikkoa Loviisasta Haminaan. Oppilaita on tarkoitus saada lähinnä alakoulujen iltapäiväkerholaisista.
\- Minä rakennan sellaisen lukukausipohjaisen matkareitin, mikä on viikoittainen. Jokaisessa paikassa on kerran viikossa aina soittotunti samaan aikaan, Sahari kuvailee.
Johtavat nykytaidegalleriat jäävät pois ArtHelsingistä
Mittava pohjoismainen nykytaiteen myyntinäyttely ArtHelsinki on joutunut arvostelun kohteeksi. Joukko suomalaisia kärkigallerioita on päättänyt olla osallistumatta tapahtumaan.
Järjestyksessä viides kansainvälinen ArtHelsinki-nykytaidetapahtuma käynnistyy Habitare-messujen yhteydessä ensi viikolla.
Tapahtuman ohjelmaan on kuitenkin tullut särö, sillä vaikuttava joukko nimekkäitä taidegallerioita on päättänyt jäädä messuilta pois.
– Peruskysymys on ajoituksellinen, sillä ArtCopenhagen, Kööpenhaminan taidemessut ovat samaan aikaan. Se on resurssikysymys ja taloudellinen kysymys. Lisäksi viime vuosien kokemus ArtHelsingistä ei ole ollut sellainen, joka kannustaisi tänä vuona investoimaan, Korjaamo Gallerian vastaava johtaja Jukka Valkonen toteaa.
ArtHelsingistä jää pois kaikkiaan kuusi johtavaa nykytaidegalleriaa: Galleria Ama, Galerie Anhava, Galerie Forsblom, Galleria Heino, Helsinki Contemporary (ex Kalhama & Piippo) sekä Korjaamo Galleria.
Taiteellinen taso ontuu
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan galleristit ovat olleet tyytymättömiä muun muassa tapahtuman järjestelyihin, markkinointiin ja taiteelliseen tasoon.
– Taidemessuille on tärkeää, että ne kuratoidaan eli sinne valitaan tietty määrä hyvätasoisia gallerioita. Tällaista kuratointia ArtHelsinki-messuilla ei ole, Valkonen sanoo.
Taidemessujen vetäjä, Tuure Leppämäki ei ole hermostunut kärkigallerioitten poisjäämisestä.
– Ei se hirveästi vaikuta taiteelliseen sisältöön, eikä tämä ole ensimmäinen kerta, kun jotain on jäänyt pois tästä tapahtumasta. Se on silloin korvattu toisilla asioilla.
Järjestäjä lupaa korvaavia sisältöjä
ArtHelsinki mainosti vielä keskiviikkona sivuillaan, että tapahtumassa on mukana kaikki merkittävät nykytaiteen galleriat Suomesta.
– Suomalaisten osalta siellä on muutama puute, että lupausta ei pystytä lunastamaan, mutta se pystytään lunastamaan sisällön kautta, ja sitten tietysti korvaavien gallerioitten kautta.
Korvaavilla sisällöillä Leppämäki viittaa muun muassa ulkomaisiin gallerioihin sekä Jani Leinosen installaatioon.
ArtHelsingistä poisjäävä galleristi uskoo, ettei korvaavilla sisällöillä paikata tilannetta.
– Se on tietenkin hiukan surullinen asia yleisön kannalta, jos kuusi merkittävintä galleriaa Helsingistä jää pois. Kyllä se tarkoittaa, että iso osa kentän taiteesta jää näkemättä taidemessuilla. Olen varma että osa yleisöstä pettyy, Jukka Valkonen Korjaamo Galleriasta toteaa.
ArtHelsinki pidettiin ensi kerran vuonna 2008. Se siirtyi Habitare-messujen kylkeen kaksi vuotta sitten.
Suomen naiset maalipallon välieriin
Suomen naisten maalipallojoukkue pelaa Lontoon paralympialaisissa mitaleista. Välierässä vastaan asettuu Kiina.
Suomi kukisti puolivälierävastustajansa Kanadan jatkoajan jälkeen niukasti maalein 2-1. Molemmista Suomen maaleista vastasi Katja Heikkinen.
Välierissä Suomi saa vastaansa edellisten kisojen hopeajoukkueen Kiinan. Suomen naiset hävisivät Kiinalle alkulohkon viimeisessä ottelussaan 2-5.
Toisessa välierässä finaalipaikasta kamppailevat Ruotsi ja Japani.
Nokia julkisti kaksi uutta älypuhelinmallia
Nokia ja ohjelmistoyhtiö Microsoft julkistivat tänään New Yorkissa ensimmäiset yhteiset älypuhelinmallinsa.
Nokia esitteli tiedotustilaisuudessaan perusteellisesti Lumia 920-älypuhelinmallin kameran ja paikannuspalveluiden toimintaa. Internetissä liikkuneet huhut osoittautuivat paikkansa pitäviksi, sillä puhelinta voi ladata langattomasti. Toinen uusi puhelinmalli on Lumia 820.
Nokia ja Microsoft tiedottivat laajasta yhteistyösuunnitelmastaan helmikuussa 2011. Kumppanuuden aikana Nokian osakekurssi on laskenut.
Uusien puhelinmallien olisi määrä piristää Nokian älypuhelinmyyntiä, sillä ensimmäisten Lumia-mallien myynti on alittanut odotukset.
Välitunneilla peuhaus kasvattaa lapsen liikuntakakkua
Opetus- ja kulttuuriministeriön Liikkuva koulu - ohjelma pyrkii pureutumaan nykylasten yhä liikkumattomammaksi käyvään elämäntapaan. Liikkuva koulu - hankkeita on parisataa. Kalajoella mukaan pääsivät kaikki 1600 perusasteen oppilasta. Liikkuvan Kalajoen kulmakivi ovat liikunnalliset välitunnit, joita voidaan venyttää.
Kalajoella on ideoitu jokaiseen perusasteen luokkaan oma liikuntavälinepaketti, josta voi kaivaa tekemistä välitunniksi. Laatikosta löytyy palloja, frisbee, hyppynaruja, twist-naruja ja pesäpalloräpylöitä. Pisteenä i:n päälle ovat jokaisen luokan ovenpieleen ilmaantuneet leuanvetotangot.
Koulupäivän rakennetta voidaan muuttaa siten, että liikuntatuokio ei ole aina se15 minuuttia, minkä välitunti yleensä kestää. Tyngän aluekoulun johtaja ja Liikkuva Kalajoki - hankkeen vastaava Juho Silvasti:
\- Voi tehdä pitempiä välitunteja ja pitempiä liikkumisjaksoja, että ehtii leikkiä. Tavoitteena on lapsen hyvinvointi. Liikunta auttaa koulussa jaksamiseen, mutta hyödyttää myöhemminkin.
Liikunta tuo terveyttä
Tulevaisuudessa ei siinnä haave superurheilijoiksi ryhtyneistä koululaisista, sillä kilpahenkisyys ei välituntileikeissä ole pääasia. Joku toki haluaa ja saa harrastaa kilpaurheilua. Toiset taas nauttivat enemmän hipasta tai naruhypystä.
Liikunnan hyvästä vaikutuksesta kerrotaan vanhemmillekin. Liikunnallisissa vanhempainilloissa on harrastettu aikuisten riemuksi muun muassa vessanpönttöhippaa. Opettajat saavat aihepiiriin myös opastusta.
Keski-Pohjanmaan Liikunta - järjestö Kepli on mukana hankkeessa muun muassa kouluttamalla koululaisia välituntiliikuttajiksi. Kalajoella Raumankarin yläkoulua käyvä seitsenluokkalainen Anniina Lahti halusi ohjata pienempiä koululaisia.
\- On kiva katsoa, kun pienet oppivat uusia leikkejä. Niissä leikeissä on itsekin kiva leikkiä.
Tavoitteena on lapsen hyvinvointi. 
Tutkimusten mukaan vielä 11-vuotiaista liki puolet liikkuu edes tunnin päivässä. Sen sijaan 15-vuotiaista enää 15 prosenttia pystyy samaan. Eli kun ikää karttuu, liikunta vaihtuu liikkumattomuudeksi. Tähän ei itsekin yläkoulua käyvällä välituntiliikuttajalla ole reseptiä. Yläkoululaisia ei saa mukaan hippaleikkiin.
\- Eivät he välitunnilla liiku. Vapaa-ajalla he saattavat pelata sählyä tai jalkapalloa tai lenkkeillä. Kaikkia ei kiinnosta, miettii Anniina.
Kalajoella yritetään innostaa myös yläkoululaisia. He saavat itse päättää, mitä liikuntavälinelaatikosta löytyy. Raumankarin yläkoululaiset ovat ehdottaneet ainakin lacrossea ja frisbeegolfia.
Keski-Pohjanmaan liikunta ry:n koulutus- ja nuorisopäällikkö Hannele Alanärä toivoo, että jatkossa yhä useampi alueen kunta lähtisi Liikkuva koulu - ohjelmaan mukaan.
Liikunta osaksi arkea
Opetus- ja kulttuuriministeriön panos Kalajoelle oli 35 500 euroa. Kaupunki itse satsaa 3-vuotiseen hankkeeseen saman verran.
Sivistyslautakunnan puheenjohtaja Juha Nivala on sitä mieltä, että hanke istuu Kalajoelle hyvin. Kaupunki on näet kirjannut strategiaansa liikuntamyönteisyyden.
Sivistyslautakunnan puheenjohtaja ja urheiluseura Kalajoen Junkkareiden puheenjohtaja on itse huolissaan nykymenosta, jossa liikunta korvautuu ruudun edessä oleilulla. Liikkumattomuus näkyy esimerkiksi urheiluseuratasolla siten, että aloittavien urheilijoiden lähtökunto on heikompi kuin vaikkapa 1980-luvulla.
Kalajoella ponnistellaan, että kolmevuotisen projektin päätyttyä liikunta olisi tullut jäädäkseen. Liikunnallisten käytäntöjen toivotaan silloin olevan luonnollinen ja totuttu osa koulujen normaaliarkea.
Koulupäiviä on vuodessa vajaat 200. Jos jokaisena päivänä edes kaksi välituntia sisältää peuhausta, liikuntakakku on hiukan täyteläisempi.
Nokialta kaksi uutta Lumia-älypuhelinta
Lumia 820- ja 920 -puhelinten käyttöjärjestelmänä on odotetusti Windows Phone 8.
Matkapuhelinjätti Nokia ja ohjelmistoyhtiö Microsoft ovat julkistaneet kaksi uutta älypuhelinmallia. Lumia 920 ja Lumia 820- puhelimet esiteltiin New Yorkissa iltapäivällä Suomen aikaa.
Uudet Lumiat ovat ensimmäisiä Windows Phone 8 -älypuhelimia. Lumia 920:sta odotetaan Nokian lippulaivaa ja sen olisi määrä piristää Nokian älypuhelinmyyntiä.
Uudessa puhelimessa on ominaisuutena muun muassa langaton lataus sekä PureView-tekniikalla varustettu kamera.
Lisäksi puhelimen Nokia PureMotion HD+ -näyttö tuo parannuksia käytettävyyteen. 4,5 tuuman näytön kuvat ovat yhtiön mukaan tarkkuudeltaan entistä parempia. Näyttö reagoi auringonvalon muutoksiin kirkkaista olosuhteista pimeään.
Lumia-tiimin älypuhelinjohtaja Jo Harlow kertoo Lumia 920 olevan täyden palvelun henkilökohtainen navigointipalvelu. Windowsin offline-kartat tulee olemaan olennainen osa puhelimen toimintaa. Nokia Drive sisältää myös päivittäisen matkalaskurin.
Lumia 820 on keskihintainen älypuhelin ja siihen on saatavissa vaihdettavien kuorien avulla langaton lataus.
Työryhmä selvittämään lastensuojelun käytäntöjä
Peruspalveluministeri haluaa, että sosiaalityön ja lastensuojelutyön kenttä perataan perusteellisesti.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) asettaa työryhmän selvittämään lastensuojelulain toimivuutta, lastensuojelun toimintakäytäntöjä ja mahdollisia lainsäädännössä tarvittavia muutoksia.
Työryhmä pureutuu perheiden sosiaalityön ja lastensuojelun ongelmakohtiin ja arvioi lastensuojelulain soveltamiseen liittyviä ongelmia, kerrotaan sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Peruspalveluministerin mukaan viranomaisten välisessä tiedonkulussa ja yhteistyössä on paljon parannettavaa. Hän korostaa, että työryhmän tehtävänä on käydä läpi sosiaalityön ja lastensuojelutyön kenttä perusteellisesti.
Työryhmän puheenjohtaja on ylisosiaalineuvos Aulikki Kananoja. Ryhmän muita jäseniä ovat muun muassa dosentti Matti Rimpelä ja Mannerheimin lastensuojeluliiton pääsihteeri Mirjam Kalland.
Työryhmä antaa väliraporttinsa ministerille marraskuussa. Ryhmän toimikausi päättyy ensi vuoden maaliskuun lopussa.
Putin johtaa uhanalaiset kurjet muuttomatkalle
Äijämäisiä tempauksia harrastava Venäjän presidentti aikoo lentää kurkiauran kärjessä moottoririippuliitimellä tekonokka naamalla.
Venäjän presidentti Vladimir Putin aikoo osallistua erittäin uhanalaisten kurkien suojeluun Jamalin niemimaalla Venäjän Siperiassa.  Putin lähtee "Toivon lento -tapahtumaan, jossa vankeudessa kasvatetut kurjet ohjataan muuttomatkalle.
Putin saattaa myös itse ohjata kurjet muuttomatkalle lentämällä moottoririippuliitiimellä kurkiauran "johtokurkena". Venäläisten tiedotusvälineiden mukaan lennon onnistumiseksi Putinin pitää pukeutua valkoisiin ja pistää päähänsä kurjen nokkaa muistuttava keltainen tekonokka.
Putinin suunnitelmista kertoi tänään venäläinen Vedomosti-sanomalehti. Myös Venäjän päämiehen lehdistösihteeri Dmitri Peskov vahvisti asian myöhemmin venäläiselle Newsru.com-nettilehdelle.
Putin on ennenkin harrastanut äijämäisiä tempauksia, jotka ovat herättäneet paljon huomiota julkisuudessa. 
Haluaisitko telttailemaan suosikkibändisi kanssa? Pian se voi olla mahdollista!
Weezerin keulakuva Rivers Cuomo kertoo suunnittelevansa bändikavereidensa kanssa kesäleiriä.
Parhaillaan kiertueella oleva poppoo on aiemmin järjestänyt [Lähtisitkö näiden rokkareiden kanssa risteilylle?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236680)ja nyt näyttää olevan aika keksiä jotain aivan uutta.
**Cuomo** kertoo australialaisen [Herald Sunin](http://www.heraldsun.com.au/entertainment/music/much-older-and-weezer/story-fn7oonq8-1226446870076) haastattelussa, että yhtye ei ole vielä ryhtynyt kirjoittamaan uusia kappaleita, mutta suunnittelee sen sijaan kesäleiriä.
\- **Weezer**-leiri olisi hauska järjestää. Emme tiedä vielä yksityiskohtia, koska ryhdyimme vasta suunnittelemaan sitä, muusikko sanoo.
Weezerin edellinen albumi _Death To False Metal_ julkaistiin vuonna 2010.
**Lähteet:** The Herald Sun
Nokian osake päättyi pahasti pakkaselle
Nokian ja Microsoftin älypuhelinjulkistukset käynnistivät kurssisyöksyn
Markkinat ovat tyrmänneet Nokian älypuhelinjulkistuksen.   Nokian osakekurssi  syöksyi tänään sekä Helsingin että New Yorkin pörsseissä, vaikka Nokia ja ohjelmistoyhtiö  Microsoft tekivät parhaansa ylistääkseen uusien Lumia 820- ja 920 -älypuhelinten  ominaisuuksia tiedotustilaisuudessa New Yorkissa.
Helsingin pörssissä Nokian kurssipäivä päättyi 12,95 prosenttia miinukselle 1,99 euroon. Jyrkimmillään miinus käväisi 15-16 prosentissa.
Yhtiön osakekurssi pyöri pääosin pakkasella koko päivän, mutta näin jyrkässä laskussa se ei vielä päivällä ollut.
Nokian kurssi mataa pakkasella myös New Yorkin pörssissä. Osakekurssi oli iltakahdeksan jälkeen yhä yli 10 prosentin laskussa.
JE maksaa kaupungille miljoonia verottomasti
Kaupunkien omistamien konsernien verotukseen on tulossa muutoksia. Uusi laki määrittänee ensi vuodesta alkaen muun muassa, miten suuri on konsernien sisäisten korkojen verovähennysoikeus.
Esimerkiksi Jyväskylän kaupunki lainasi yhtiöittämisen yhteydessä Jyväskylän Energialle 266 miljoonaa euroa. Järjestely tehtiin sisäisinä siirtoina eikä siinä käytetty rahaa.
Jyväskylän Energia maksaa kuitenkin korkoa kaupungille verottomana 16 miljoonaa euroa vuodessa.
\- Kaupungin toimenkuvaan ei kuulu verotuksen kiertäminen, mutta ei myöskään maksaa mahdollisimman paljon veroja. Näitä asioita mietitään ja suunnitellaan, ja tätä voidaan nimittää verosuunniteluksi, sanoo Jyväskylän kaupungin talousjohtaja Ari Hirvensalo.
Uuden lain mukaan voimakkaasti velkaisten yhtiöiden maksamaan korkotasoon voidaan puuttua, mikäli se ei ole käyvän markkinahinnan mukaista.
Poliisipäällikkö syytteeseen Kiinan kohumurhan peittelystä
Poliisipäällikkö Wang Lijunia epäillään siitä, että hän yritti estää poliitikon vaimoa Gu Kailaita joutumasta vastuuseen brittiliikemiehen murhasta. Gulle langetettiin viime kuussa murhasta ehdollinen kuolemantuomio.
Kiinaa kuohuttaneessa brittiliikemiehen murhajutussa on nostettu syytteet Chongqingin entistä poliisipäällikköä vastaan. Poliisipäällikkö Wang Lijunia syytetään loikkauksesta, vallan väärinkäytöstä ja lahjusten ottamisesta, kertovat maan tiedotusvälineet.
Entisen huippupoliitikon Bo Xilain vaimo Gu Kailai tuomittiin vastikään ehdolliseen kuolemanrangiaistukseen brittiliikemies Neil Heywoodin murhaamista Chongqingissa viime marraskuussa.
Poliisipäällikön epäillään tienneen, että Guta epäillään, mutta toimineen omanedun tavoittelun vuoksi niin, ettei tämä joutuisi vastuuseen teosta, uutistoimisto Xinhua kertoo.
Wangin epäillään kertoneen Bo Xilaille murhaan liittyviä tietoja. Sen jälkeen hän pakeni Yhdysvaltain konsulaattiin. Turvallisuusjoukot piirittivät konsulaatin ja Wang luovutettiin viranomaisille.
Bo Xilai oli murhan aikoihin Chongqingin kommunistipuolueen johtaja ja hänen uransa oli nousussa, mutta vaimon murhasyyte kaatoi uran. Wang oli Bon läheinen avustaja ja hänet tunnettiin kovista otteista järjestäyynyttä rikollisuutta vastaan.
Brittiläisen liikemiehen Neil Heywoodin ruumis löydettiin hotellista marraskuussa ja hänen ilmoitettiin ensin kuolleen sydänkohtaukseen. Murhaepäily tuli tietoon viime keväänä.Gu on myöntänyt myrkyttäneensä Heywoodin. Gulle langetettu ehdollinen kuolemantuomio tarkoittaa luultavasti elinkautista vankeustuomiota, jos hän ei syyllisty rikokseen kahden vuoden aikana. Murhan motiiviksi on väitetty liiketoimintaan liittyviä kiistoja.
Gulle langetettiin tuomio elokuussa. Hänen kotiavustajansa tuomittiin avunannosta yhdeksän vuoden vankeuteen. Kaksi poliisia sai 11 vuoden ja kaksi viiden vuoden vankeusrangaistuksen yrityksistä peitellä murhaa.
YM: Kaupallinen marjanpoiminta ei riko jokamiehenoikeuksia
Ympäristöministeri Ville Niinistö ei ole nähnyt marjanpoiminnassa mitään ongelmia, jotka vaatisivat muutoksia jokamiehenoikeuksien käyttöön. Kaupallisessa poiminnassa pitää noudattaa jokamiehenoikeuden hyviä tapoja, eikä ministeriö suunnittele erillistä lupaa kaupalliseen poimintaan. Ministeriö toivoo marjayrittäjien ja paikkakuntalaisten sopivan yhteiset pelisäännöt poimintaan.
Ministeriö on julkaissut uuden oppaan jokamiehenoikeuksista, jonka toivotaan kuluvan myös marjayrittäjien käsissä. Marjastusoikeus on yksi osa pitkään, isolla porukalla valmisteltua opasta. Opas ei tuo muutoksia jokamiehenoikeuksiin, vaan kokoaa yhteen nykyiset käytännöt ja neuvoo hyvään käytökseen.
Ministeriö korostaa opasta valmistelevan ryhmän olleen yksimielinen oppaan tarpeesta ja sen sisällöstä. Opasta on työstetty pitkään ja sen on toivottu osaltaan tuovan selkeyttä myös kaupalliseen marjastukseen.  
\- Olen aina pitänyt jokamiehenoikeuksia hienona jo vuosisataisena oikeusperinteenä, enkä aio ministerinä ryhtyä asettamaan niihin rajoituksia. Marjastuksesta käyty keskustelu on täysin turha, koska vahinkoa aiheuttamatta kuka tahansa voi hyödyntää oikeutta, ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr) sanoo.
Ympäristöministeriön mukaan oikeuksilla on merkitystä erityisesti luonnon virkistyskäytölle, luontaiselinkeinolle ja luontomatkailulle.
Luvanvaraisuus vaikeaa
Asukkaat, maanomistajat ja paikalliset marjanpoimijat ovat olleet huolissaan järjestäyneen marjanpoiminnan vaikutuksista. Ministeri Niinistön mukaan oleellisempaa on huolehtia ulkomaisten marjanpoimijoiden työsuojelusta. Niinistö pitää silti hyvänä kerrata jokamiehenoikeuksien periaatteet, joita kaikkien luonnossa liikkujien pitää noudattaa.
Maa- ja metsätaloustuottajien etujärjestössä, MTK:ssa kiitellään hyvää opasta, mutta kaivataan sen jatkoksi vielä lisätyötä kaupallisen marjastuksen mahdolliseen luvanvaraisuuteen. 
-Ongelmat ovat jonkin verran lieventyneet, mutta eivät ole poistuneet. Parhaiten asia hoidettaisiin, kun marja-alan yritykset ja muut yhdessä tekisivät selkeät ohjeet siitä, missä saa poimia ja millä tavalla. Hyvä käytäntö olisi, että kun tullaan lähelle kyliä, kysytään maanomistajien lupa, esittää johtaja Markku Tornberg MTK:sta.
Oppaan valmistelua vetänyt ympäristöministeriön ympäristöneuvos Pekka Tuunanen pitää keskeisimpänä sitä, että marjojen sisäänostajat asettavat ehdot toiminnalle. Tuunasen arvion mukaan poiminnan luvanvaraisuus on käytännössä vaikeaa, kun maanomistajia on lähes joka toinen suomalainen. Ohjausta voidaan Tuunasen mukaan vielä lisätä, mutta marjanpoiminta-ala toimii jo nyt paremmin kuin aikaisemmin.
\- Yrittäjien pitäisi keskustella etukäteen ja kysyä kyläläisiltä heidän näkemyksiä, mihin tehopoiminta pitäisi ohjata. Pitäisi olla selvät pelisäännöt ja luottamusta, toivoo ympäristöneuvos Pekka Tuunanen. 
Ravinnolla iso merkitys syöpäpotilaalle
Ruokavaliolla on suuri merkitys syöpäpotilaalle. Oikeanlaisella ruokavaliolla sairaan oloa voidaan helpottaa ja saada ruokahalutonkin syömään terveellisesti.
Leila Valtanen on sairastanut vatsan seudun syövän. Alkushokin ja hoitojen jälkeen hän pystyy kuitenkin nyt jo elämään melko normaalia elämää.
\- Täytyy vaan syödä usein ja pieniä annoksia ja liikkua paljon ja välttää stressiä, Leila Valtanen kertoo.
Kun vatsaa on leikelty paljon, täytyy myös ruokavalioon kiinnittää erityistä huomiota.
\- Kaikki huonosti sulavat ruuat piti jättää, esimerkiksi kaali ja sienet.
Ruokahalua voi herätellä monin tavoin
Syöpä tuo tullessaan monia syömiseen liittyviä ongelmia. Ruokahaluttomuus on yksi niistä, ja siihen voi vaikuttaa monilla pienillä asioilla.
\- Välttämättä ruoka ei maistunu silloin, kun oli ne hoidot. Eikä se nytkään aina maistu hyvin, mutta pakko on syödä, jos meinaa elää, Leila Valtanen sanoo.
Erikoisneuvoja Tuija Kokkonen Etelä-Karjalan Martoista kehottaa panostamaan ruoan laittoon ja eritysiesti ruoan ulkonäköön.
Lautaselta pitäisi löytyä viittä eri väriä. 
\- Väreihin kannattaa panostaa. Päivän mittaan lautaselta pitäisi löytyä viittä eri väriä, silloin varmistetaan, että vitamiineja ja ravinteita saadaan riittävän monipuolisesti, Kokkonen sanoo.
Pöytä kannattaa kattaa kauniisti ja pitää annoskoko pienenä. Kannattaa myös miettiä maistuuko kylmät vai kuumat ruoat paremmin.  Monesti jo sekin, että ruokatila on tuuletettu auttaa asiaa.
Oikealla ruoalla myös ennaltaehkäisyä
Terveellinen ruokavalio ei ole ainoastaan syöpää sairastaville tärkeä asia, vaan meille kaikille.
Oikeanlaisella ruokavaliolla voi ennaltaehkäistä monia syöpälaatuja. Suomen Syöpäjärjestöjen ylläpitämällä cancer.fi -sivustolla kerrotaan, että jopa miehillä esiintyvistä syövistä 25–35% ja naisilla esiintyvistä syövistä jopa 60% 
arvioidaan liittyvän ravintoon.
Esimerkiksi seuraavia kannattaa vähentää; alkoholi, suola, kovat rasvat, punainen liha ja sen grillaaminen. Tilalle suositellaan keitettyjä kasviksia ja tuoreita hedelmiä.
Myös Martat vannovat terveellisen ja monipuolisen ruokavalion nimeen.
\- Näin ainakin uskotaan ja toivotaan, että perus hyvällä ruokavaliolla me ylläpidetään meidän terveyttä, erikoisneuvoja Tuija Kokkonen sanoo.
Lappeenrannassa käynnistyi keskiviikkona ensimmäinen Saimaan syöpäyhdistyksen ja Etelä-Karjalan Marttoje yhteistyössä laatima syöpäpotilaiden ruokakurssi.
Jäiset junat sulavat pian VR:n jättivarikolla
VR:n toimitusjohtaja Mikael Aro kertoo yhtiön ottaneen oppia vaikeista talvista. Ouluun rakennettava, neljä pendolinoa nielevä, jättivarikko sulattaa jään ja junien kulkuvarmuus kohenee, yhtiössä uskotaan.
VR:n uuden varikkohallin peruskivi muurattiin keskiviikkona Oulussa. Vuosien 2013-2014 vaihteessa valmistuvan hallin kustannusarvio 46 miljoonaa euroa ja se työllistää Oulussa noin 300 työntekijää.
Limingantullin ja Nokelan rajamaille kohoavassa hallissa voidaan jatkossa tehdä kaikkien veturi- ja matkustajavaunutyppien huoltoja ja korjauksia.
Junat sulavat yöaikaan
VR-Yhtymän toimitusjohtaja Mikael Aron mukaan hallien suunnittelussa on huomioitu erityisesti junien talvikunnossapito ja sulatus.
Varikon suunnittelussa on otettu huomioon se, että missä tahansa talvikelissä saamme junat aamuksi valmiiksi. 
\- Yöllä, kun junat saapuvat reitiltä, ne laitetaan sisään Oulussa. Varikon suunnittelussa on otettu huomioon se, että missä tahansa talvikelissä saamme junat aamuksi valmiiksi.
Noin tusinan jääkiekkokaukalon kokoiseen halliin mahtuu yhtä aikaa neljä pendolinoa.
\- Tänne tulee täydellinen pesulaitteisto, jotta jää voidaan sulattaa veden avulla ja sitten pitää junat lämpimässä. Myös ilmanvaihtotehoa tulee tänne hyvin paljon, Aro summaa.
Kaksoisraide lisää huoltotarvetta
Tällä hetkellä Oulussa huolletaan tavaravaunuja, sähkövetureita ja työkoneita. Jatkossa Oulussa voidaan korjata kaikkia kalustotyyppejä. Tarvetta on, sillä junaliikennemäärät tulevat oleellisesti lisääntymään pohjoisen pääradalla kaksoisraiteiden ja kunnostustöiden vuoksi.
\- Oulu on pääradan toisessa päässä. Oulu-Helsinki välillä ovat vahvimmat matkustajavirrat ja täällä on hyvin paljon tavaraliikennettä. Siksi meidän painopiste on siirtynyt tänne pohjoisempaan, Mikael Aro toteaa,
Padasjokelainen PP-Recycling Ltd konkurssiin 
Kierrätysyritys Oy PP-Recycling Ltd on asetettu konkurssiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Padasjoella toiminut kierrätysyritys Oy PP-Recycling Ltd on asetettu konkurssiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa keskiviikkona. Konkurssihakemuksen takana on muun muassa valtiollinen Finnvera ja lahtelainen asianajotoimisto.
Yrityksen velat ovat käräjälähteiden mukaan yli 200 000 euroa. Entisen piirilevytehtaan tiloissa toiminut yritys on perustettu vuonna 1999.
Maaliskuussa 2010 kierrätysyritys pääsi yrityssaneerausmenettelyyn käräjäoikeudessa. Saneerausmenettelyn aloittamista vastusti velkojista Finnvera
Järvimaisemissa
Tarkkaile lähijärvesi elämää, kuuntele kuikkaa. Karun kivikkorannan suojissa pyörii vinhasti joukko hopeaseppiä ja vesimittareita harppoo saaliin perässä. Tai istu rauhassa rantakivelle ja pujota mato koukkuun.
Suomi tunnetaan tuhansien järvien ja metsien maana. Maisemat vaihtelevat kuitenkin suuresti etelästä pohjoiseen. Keski-Suomessa ja varsinkin Savo-Karjassa vesistöt hallitsevat maisemaa: alue on suurten järvien, jokien, purojen ja lampien mosaiikkia. Varsinkin Lappeenrannan-Kuopion-Joensuun kolmiossa tämän havaitsee helposti.
Järviluontoa
Monen suomalaisen kesä kuluu järvenrantamaisemissa tarkkaillen järven elämää. Rantapöntössä pesii telkkä, karun kivikkorannan suojissa kuikka, jonka kauas kantava huuto kuuluu erottamattomasti kesäiseen järveen. Rannan tuntumassa parveilevat vesimittarit. Mato-ongella vesikasvillisuuden reunasta tai selkävesien karikon kupeesta voi saaliiksi saada kyrmyniskaisen ahvenen, Suomen kansalliskalan. 
Punkaharju, Saimaa. Suomalainen järvimaisema. Kuva: Kristoffer Albrect/Yle_Punkaharju, Saimaa. Suomalainen järvimaisema. Kuva: Kristoffer Albrect/Yle
Ukonsaari, Inarijärvi. Kuva: Tapio Nykänen/Yle_Ukonsaari, Inarijärvi. Kuva: Tapio Nykänen/Yle
Päijänne. Kuva: Riku Kaminen/Yle_Päijänne. Kuva: Riku Kaminen/Yle
Höyrylaivat olivat ennen tärkeitä kulkuvälineitä järvillä, Savonlinna. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Höyrylaivat olivat ennen tärkeitä kulkuvälineitä järvillä, Savonlinna. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Pielinen Kolilta. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Pielinen Kolilta. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Kilpisjärvi kesäkuussa. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Kilpisjärvi kesäkuussa. Kuva: Risto Salovaara/Yle
**Perustuu ohjelmaan:** Ekolokero
Nuoria kannustetaan yrittäjyyteen
Yrittäjyyttä tehtiin tutuksi Keminmaan keskuskoulun oppilaille yrittäjän päivänä keskiviikkona. Paikalliset yrittäjät muistuttivat tulevaa uraa miettiville nuorille, että yrittäjyys on vaihtoehto muiden joukossa.
Nuoria kannustetaan yrittäjyyteen huolimatta epävarmoista talousnäkymistä. Keminmaalaiset yrittäjät kertoivat keskiviikkona työstään Keminmaan keskuskoulun oppilaille.
Tilaisuus liittyi yrittäjän päivään, jonka tavoitteena on edistää positiivista kuvaa yrittämisestä sekä saada nuoret kiinnostumaan yrittäjyydestä uravalintana. Tilaisuuteen osallistunut yhdeksäsluokkalainen Henri Mäkinen on kiinnostunut yrittämisen itsenäisyydestä.
\- Jos yritys menestyy hyvin, niin sitten voi olla ylpeä itsestään, perustelee Mäkinen.
Nuoria kuitenkin mietityttävät yrittämiseen liittyvät riskit kuten esimerkiksi velanotto ja työntekijöiden palkkaaminen. Keminmaalaisten nuorten mielestä yrittäminen on kuitenkin yksi vaihtoehto muiden joukossa.
Yrittäjyyden eri puolet tuotiin esiin
Nuorten joukkoon jalkautuivat muun muassa toimintaterapeutti Katja Siurumaa ja koneiden maahantuontia harjoittava Ilpo Varonen. Varosen mielestä päivän aikana ehdittiin vain raapaista pintaa, tehtiin yrittäjyyttä tutuksi.
\- Meidän tarkoituksena on antaa nuorille realistinen kuva, mitä yrittäjyys on parhaimmillaan ja huonoimmillaan, sanoo Varonen.
Siurumaa valotti omassa puheenvuorossaan yrittäjyyteen liittyviä vapautta ja vastuuta. Hän muistutti nuorille, että yrittäjä kantaa vastuun kaikista arkipäiväin valinnoista aina työntekijöiden työllistämiseen saakka.
Yrittäjän päivän teemana on tänä vuonna perhe- ja palveluyrittäjyys.
Iso Numero kaipaa lisää myyjiä
Kaduilla myytävä Iso Numero -lehti ei ole saanut myytyä lehden toista numeroa yhtä hyvin kuin ensimmäistä. Yksi syy on se, ettei myyjiä ole tarpeeksi. Lehteä myydään nyt pääkaupunkiseudun lisäksi Tampereella ja Raumalla.
Katukulttuurilehti Iso Numeron ensimmäinen numero myytiin viime vuonna loppuun. Kun lehti julkaisi toisen numeronsa alkukesästä, myynti on takerrellut.
\- Meillä on ollut pientä yskähtelyä myyjien rekrytoinnissa eli lehti ei ole myynyt niin hyvin kuin odotettiin. Lehtiä on myyty joitain tuhansia, sanoo lehteä kustantavan Kultti ry:n toiminnanjohtaja Kitti Suoranta.
Viime vuonna lehteä kauppasivat innokkaasti Itä-Euroopasta tulleet romanit, mutta tänä vuonna heitä ei ole juurikaan ilmoittautunut myyjiksi.
Suorannan mukaan kuka tahansa voi ryhtyä myymään lehteä, jos kaipaa lisätuloja.
\- Ettei ajatella vaan, että asunnottomat tai erittäin huonossa asemassa olevat voisivat myydä lehteä.
Iso Numero maksaa neljä euroa. Myyjä saa summasta itselleen kolme euroa.
Suoranta muistuttaa myös, että lehteä saa myydä verottomasti ja Helsingin kaupunki on tehnyt päätöksen, ettei se vaikuta toimeentulotukeen.
Myyntipaikalla merkitystä
Vailla Vakinaista Asuntoa -yhdistykseen kuuluva Reijo Pipinen on myynyt lehteä ja kertoo, että kadulla ihmiset ovat suhtautuneet häneen hyvin.
\- Käy niinkin, että annetaan vitonen ja sanotaan, ettei tarvitse antaa mitään takaisin, Pipinen sanoo.
Hän ihmettelee, miksei lehti enää mene niin hyvin kaupaksi.
\- Lehti on ollut alusta asti helppo myydä. Sinänsä ei ole ollut mitään vaikeuksia, mutta tämän kesän loppupuolella on tapahtunut jonkinlainen muutos.
Toinen Ison Numeron myyjä, helsinkiläinen Hannele Vikholm on sitä mieltä, että myyntipaikka vaikuttaa siihen, miten lehti menee kaupaksi.
\- Välillä se on hankalaa, välillä helppoa. Arabianrannassa sai myytyä tosi helposti, mutta taas Kampissa ihmiset eivät välttämättä tule kuin vasta tunnin kuluttua ostamaan.
Vikholm pitää lehteä hyvänä ideana ja kannustaa muitakin myymään.
\- Tämä auttaa ihmisiä elämässä eteenpäin.
Sisältö kootaan 200 lehdestä
Iso Numeron sisältö kootaan Kultti ry:n eli Kulttuuri-, mielipide- ja tiedelehtien liiton kahdeltasadalta jäsenlehdeltä.
\- Sisältö vaihtelee laidasta laitaan, kulttuuria, tiedejuttuja, asunnottomuutta ja vähävaraisuutta käsitteleviä juttuja, Kultti ry:n Kitti Suoranta kuvailee.
Isoa Numeroa voi hakea myytäväksi kahdeksasta eri paikasta. Lehteä myydään nyt pääkaupunkiseudun lisäksi Tampereella ja Raumalla.
Robbie Williams ei välittänyt edellisestä albumistaan 
Robbie Williams kertoi syitä siihen miksi hän ei halunnut edellisen albuminsa myötä lähteä kiertueelle.
Brittitähti paljasti, ettei pitänyt vuonna 2009 julkaistusta _Reality Killed The Video Star -_albumistaan. Nyt mies sen sijaan on aivan täpinöissään tulevasta _Take The Crown_ -levystä.
\- En halunnut kiertää edellisen levyn kanssa. En oikein pitänyt siitä. Haluan painottaa, että tämän levyn kanssa olen täysillä mukana, **Robbie Williams** kertoi BBC:n haastattelussa.
Williams vihjasi, että kiinnostuksen puute vaikutti myös edellisen albumin menestykseen. Nyt hän vannoo olevansa itse suurella sydämellä uuden musiikin kimpussa.
\- Haluan hallita listoja. Haluan valloittaa maailman. Haluan olla pop-tähti. Olen latautunut ja siksi albumin nimi on _Take The Crown_.
**Lähteet:** Gigwise
Kosken katkeamattomat kuohut herättäisivät uusia innovaatioita
Imatran kosken ympärivuotinen ja ympärivuorokautinen juoksutus antaisi eväitä uudenlaiselle yritystoiminnalle. Törmäyskursseja olisi kuitenkin edessä.
Imatran koskessa juoksee tällä hetkellä vesi poikkeuksellisesti vuorokauden ympäri. Väliaikainen tilanne jatkuu todennäköisesti vuoden loppuun asti.
Imatran keskustojen elävöittämistä ajavan Imatran Kaupunkikeskustat -yhdistyksen eli Imitsin toiminnanjohtaja Pia Rantanen lähtee kuitenkin mukaan ajatusleikkiin, jossa koski kuohuisi ympäri vuoden ja vuorokauden ympäri.
\- Ensin täytyy kuitenkin sanoa, että minusta myös karu, kuiva uoma on omalla tavallaan hyvin kaunis, Rantanen huomauttaa.
Mikäli koski virtaisi aina, toisi se kosken ympäristöön Rantasen mukaan uudenlaista vipinää.
\- En tiedä, uskoiko kukaan koskaan vaijeriliu'un palautumiseenkaan, mutta sekin on tänä päivänä totta. Uskon, että uusia innovaatioita syntyisi varmasti.
Villi ajatus
Visioinnin jälkeen Imitsin toiminnanjohtaja muistuttaa, että kosken ympäristön muokkaamista ja käyttöä on tiukasti rajoitettu.
\- Ja vaikka unelmoidaan kosken vapauttamisesta niin on hyvä muistaa, että sitä säätelee Suomen laki, maan omistussuhteet ja valtiollinen sopimus Venäjän kanssa. Aika villi ajatus se siinä mielessä on, Rantanen toteaa.
Yhteentörmäyksiltäkään ei vältyttäisi.
\- Vuoksen virtaama muuttuisi suhteellisen paljon, jos koski olisi niin sanotusti vapaa. Tämä aluehan on myös siinä mielessä suojeltu, että mitään pysyviä maisemaa muuttuvia rakenteita ei saisi rakentaa. Törmäyskurssille tultaisiin yrittämisen näkökulmasta.
Turistivirta Imatralle kuitenkin Rantasen toiveiden mukaan kasvaisi ja jakaantuisi tasaisesti ympäri vuoden, jos koskea voisi ihailla talvellakin.
E-resepti tuli Pohjois-Savoon
Ensimmäinen sähköinen resepti kirjoitettiin keskiviikkona Lapinlahdella. Lain mukaan e-resepti on oltava käytössä julkisessa terveydenhuollossa ensi huhtikuuhun mennessä ja yksityisellä puolella kevääseen 2014 mennessä.
Pohjois-Savon ensimmäinen e-resepti kirjoitettiin keskiviikkoaamuna Lapinlahden terveyskeskuksessa ja toimitettiin potilaalle Lapinlahden apteekista.
Käytännössä toimenpide on helppo: lääkäri tallentaa reseptin Kelan sähköiseen reseptikeskukseen, ja asiakas saa lääkkeensä mistä tahansa apteekista Kela-korttia näyttämällä.
Terveyskeskuslääkäri Maarit Korhonen on uudistukseen tyytyväinen, koska esimerkiksi potilaan kaikki lääketiedot pystytään tarvittaessa tarkistamaan.
Toki lääkärillä on oltava potilaan lupa tietojen hakemiseen.
\- Kyllähän se tuo turvallisuutta potilaalle, koska päällekkäiset lääkitykset pystytään estämään, jos kaikki potilaan lääkkeet on reseptikeskuksessa. Toki lääkärillä on oltava potilaan lupa tietojen hakemiseen, sanoo Korhonen.
Sähköisten reseptien käyttöönotto on edennyt Suomessa pitkälle. Kahden miljoonan kirjoitetun reseptin raja ylittyi heinäkuussa, ja moni kunta on ottanut tai ottaa e-reseptin käyttöön tänä vuonna.
Perinteinen paperiversiokin toimii yhä, mutta sähköisen reseptin kirjoittamisen mahdollisuus on oltava kaikkialla julkisessa terveydenhuollossa käytössä ensi huhtikuuhun mennessä.
\- Pohjois-Savossa e-resepti tulee syyskuussa Varkauteen ja lokakuussa Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Kuopio on vuorossa marraskuussa, ja muut terveydenhuollon yksiköt tulevat mukaan ensi vuoden alussa, luettelee Pohjois-Savon e-reseptihankepäällikkö Tuija Hartikainen.
Osa kuluista katetaan uusilla maksuilla
Sähköiseen lääkemääräykseen siirtymisestä tulee myös kuluja: esimerkiksi Lapinlahdella on käytetty pelkästään hankkeen valmisteluun 150 000 euroa vuoden aikana.
Apteekit puolestaan joutuvat maksamaan sähköisestä reseptistä Kelalle muutaman sentin maksun per lääkemääräys, ja siksi moni apteekki alkaa periä reseptien uusimisesta muutaman euron palvelumaksuja.
\- Reseptin voi uusia myös apteekin kautta, ja uusimisen jälkeenhän asiakashan voi mennä toiseen apteekkiin hakemaan lääkkeen. Maksulla varmistamme, että saamme tehdystä työstä palkkion, perustelee proviisori Anne Mähönen Lapinlahden apteekista.
E-reseptihankepäällikkö Tuija Hartikaisen mielestä uudet maksut eivät ole välttämättä hyvä asia, mutta reseptin uusiminen apteekin kautta on vain yksi vaihtoehto.
\- Asiakkaat tulevat sitten käytännössä terveydenhuollon toimintayksikköön ja pyytävät uusimista siellä. Terveydenhuollon yksiköissä maksua uusimisesta ei peritä, Hartikainen muistuttaa.
Uusi tiukempi asetus valmisteilla
Lapinlahdella sähköiseen reseptiin suhtauduttiin avoimin mielin.
Tietoturvan puolesta en pelkää.
\- Kuulostaa ihan hyvältä, ettei tarvitsisi enää muistaa kotoa sitä paperireseptiä mukaan. Elämä helpottuu, pohdiskeli Lapinlahden apteekissa keskiviikkona asioinut Laura Lahtinen.
\- Tietoturvan puolesta en pelkää, hän lisäsi.
Sosiaali- ja terveysministeriö selvittää parhaillaan, tarvitaanko nykyiseen e-reseptilakiin muutoksia. Nykyinen laki jättää potilaalle mahdollisuuden valita edelleen paperisen reseptin, minkä vuoksi väärinkäytökset ovat yhä mahdollisia.
\- On esitetty, että eniten väärinkäytettyjä lääkkeitä kuten keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä voisi saada vain sähköisellä reseptillä. Tämä vaatii kuitenkin uuden asetuksen, ja sitä nyt odotamme, toteaa e-reseptihankepäällikkö Tuija Hartikainen
Karavaanareiden suosikkikohde yllättyi kesän eksoottisista vieraista
Kotkalaisessa Lomakylä Santalahdessa vieraili kesällä useita filmiryhmiä sekä vierailijoita eksoottisista maista. Karavaanarit puolestaan arvostivat paikan leirintäalueen maan parhaaksi.
Lomakylä Santalahden mökit ja leirintäalue ovat olleet kovassa käytössä tänä kesänä, vaikka sää ei olekaan suosinut lomailijoita. Markkolan yrittäjäpariskunta on viimeiset vuodet kehittänyt ja laajentanut lomakyläänsä Kotkassa.
Panostus on tuottanut tulosta, sillä karavaanarit nimesivät Lomakylän vuoden parhaaksi leirintäalueeksi. Tasoluokitus on 5 eli paras mahdollinen.
\- Miltei joka vuosi tehdään jotakin uutta. Se on tuonut myös uutta asiakaskuntaa, johon ei osattu varautua, kertoo Katriina Halles-Markkola.
Tänä kesänä Lomakylä Santalahdessa on pyörinyt kolme eri elokuva- ja TV-tuotantoa.
\- Yhteydenottoja tuli yllättäviltä tahoilta. He ovat löytäneet täältä kuvauspaikkoja ja majoittuneet meille. En tiedä, miten he ovat tänne löytäneet, Halles-Markkola tuumaa.
Ulkomaiset vierailijat eivät ole Santalahdessa harvinaisia, mutta tänä kesänä matkailijoita kävi varsin eksoottisista maista. Kotkalaismajoitukseen turvautui muun muassa australialaisia, kiinalaisia sekä suuria ryhmiä uruguaylaisia opiskelijoita.
\- Uruguaylaisia tuli muutama iso ryhmä yliopisto-opiskelijoita. He majoittuivat leirintäalueella, kävivät Pietarissa vierailulla ja palasivat sitten takaisin tänne.
Santalahti vetää väkeä
Lomakylän asiakasmäärä kasvoi viime vuodesta uusien vuodepaikkojen myötä. Kasvua on ollut jo useana vuonna peräkkäin. Vuosi sitten lähistöllä avasi ovensa hotelli Santalahti, mikä ei ole kuitenkaan haitannut lomakylän toimintaa.
Miltei joka vuosi tehdään jotakin uutta. Se on tuonut myös uutta asiakaskuntaa.
\- Kaikki palvelut lähistöllä on plussaa. Uimareiden suhteen olisimme voineet tehdä yhteistyötä, mutta uimakausi oli lyhyt, Halles-Markkola toteaa.
Kasvavien asiakasmäärien ansiosta lomakylä on voinut myös työllistää enemmän väkeä. Yrittäjäperheen oman väen lisäksi kesäsesonkina töissä on noin 30 ihmistä ja talvellakin seitsemän.
\- Huolto on aikamoinen organisaatio. 80 vuodetta on pedattava muutamassa tunnissa. Valtavasti pitää siivota hetkessä ja kaiken pitää toimia silmänräpäyksessä.
Santalahti palvelee vuoden ympäri. Kesäkauden jälkeen asiakaskunta muuttuu karavaanareista ja kesäreissaajista erilaisiksi ryhmiksi.
Professori: Poroperheet tarvitsevat kriisiapua
Jatkuvasti kasvavat suurpetovahingot vaikuttavat poroperheisiin, kuin lama 90-luvulla, sanoo Lapin yliopiston professori Anneli Pohjola. Pahimpien petoalueiden poroperheiden tilannetta voi verrata tehtaan lakkauttamiseen.
Poronhoitajien kriisiapuselvitystä tehneen professori Anneli Pohjolan mukaan pahimmilla petovahinkoalueilla poronhoitoalueen eteläosassa sekä Itä-Lapissa poronhoitajien kokema stressi ja lisääntynyt työmäärä vaikuttavat jo perheiden sisäiseen hyvinvointiin.
Kasvavien petovahinkojen vuoksi poromiesten työmäärä on kasvanut muun muassa siksi, että metsässä on oltava entistä enemmän hakemassa petojen tappamia poroja ja paimentamassa eläviä.
\- Sellaistakin tuli ilmi, että poroperheessä ei voi pitää yhteisiä lomia, kun koskaan ei tiedä, milloin lähtö metsään tulee, kuvaa Pohjola tilannetta.
Selvityksen mukaan suurista porohävikeistä kärsivät poroperheet joutuvat henkisesti ahtaalle talouden heiketessä. Ahdinkoa lisää huoli koko elinkeinon loppumisesta.
Poroperheet tarvitsevat kriisiapujärjestelmän
Perinteisesti poromiehet ovat tottuneet pärjäämään omillaan ilman ulkopuolista apua.
\- Nyt tehdyissä haastatteluissa kävi ilmi, että monissa perheissä tuntuu, että seinä on noussut vastaan, Pohjola kertoo.
Pohjolan mukaan on alettava rakentaa kriisiapujärjestelmää, jossa otetaan huomioon poronhoitajien ja poroperheiden erityistarpeet kuten pitkät työpäivät ja epäsäännöllinen työ.
Anneli Pohjola perää yhteiskunnallista keskustelua poroperheiden hankalasta tilanteesta. Pohjola vertaa poronhoitajien tilannetta tehdaspaikkakuntaan.
\- Silloin jos joku tehdas irtisanoo ihmisiä tai lopettaa toimintansa, perätään näille työtä vaille jääville ihmisille ja koko paikkakunnalle kriisiapua.
Pohjolan mukaan poroperheissä tilanne on yhtä vakava, mutta heidän ahdinkoaan on vaikea huomata.
\- Muutos tapahtuu hitaasti ja hiipuen ja koskee eri paikkakunnilla, haja-asutusalueilla asuvia yksittäisiä perheitä. Tässä on kuitenkin kokonainen elinkeino uhattuna, Pohjola sanoo.
Peto-ongelma kiristää välejä paliskunnissa
Lapin yliopisto selvitti petojen aiheuttamien vahinkojen sosiaalisia reaktioita poronhoitoalueen neljässä eteläisimmässä paliskunnassa. Dosentti Jarno Valkosen mukaan lisääntynyt petomäärä on lisännyt poromiesten työmäärää samalla kun taloudellinen tulo on heikentynyt.
Paineet näkyvät muun muassa lisääntyneinä ristiriitoina paliskuntien sisällä.
\- Varakkaammilla poromiehillä on varaa ostaa seurantapantoja poroilleen, jolloin pedon tappamat eläimet löytyvät helpommin. Toisilla ei sellaisiin varaa ole. Tällaiset asiat alkavat hiertää paliskunnan sisällä, Valkonen kertoo esimerkin.
Eteläisimpien paliskuntien poromiesten on vaikea nähdä alalle enää tulevaisuutta.
\- Monet suosittelevat lapsilleen jotain muuta ammattia. Ihmiset pelkäävät koko elinkeinon ja kulttuurin loppumista, Valkonen kertoo.
Valtio synnyttänyt uuden poronhoito tavan
Eteläisissä paliskunnissa petovahingot ovat kasvaneet viimeisen kymmenen vuoden aikana niin paljon, että joillakin poromiehillä 50 prosenttia tuloista tulee petovahinkokorvauksista.
Synkät luvut ovat muuttaneet poronhoitokäytäntöä joidenkin poromiesten osalta.
\- Lähtökohtana kaikilla on, että poronhoidon pitäisi olla lihantuotantoon perustuvaa. Nykytilanteessa se ei ole mahdollista, joten on lähdetty panostamaan siihen, että mahdollisimman moni petovahinko saadaan todennettua, Valkonen kertoo.
Petovahinkokorvauksilla pyritään siten korjaamaan taloutta. Koska poroista maksettavat tuet perustuvat eläinkohtaiseen määrään, haetaan pohjoisesta uusia vasoja, jotta poromies pysyy tuen piirissä.
\- Kriisipaliskunnissa jotkut ovat ottaneet tällaiset kriisikeinot käyttöön ja se on suoraan seurausta petokysymyksen pahentumisesta. Valtiovalta on saanut aikaan tällaisen uuden talouden pyörittämisen tavan, Valkonen toteaa.
\- Poronhoidossa kysymys on yksityisyrittäjyydestä. Ei haluta, että koko elinkeino menee alta pois vaan on reagoitu. Totta kai kriitikot voivat sanoa, että tässä käytetään väärin järjestelmää, mutta petovahinkojärjestelmä on luotu poronhoidon normaalitilanteen kompensaatioksi. Nyt poronhoito on kriisissä.
Valkosen mukaan on tehtävä hallinnollisia päätöksiä siitä, miten poronhoitoa ja petojen suojelua halutaan Suomessa pitää. Peto-ongelmaa on siirtymässä koko ajan pohjoiseen päin. Kohta vastassa on paliskunnat, joissa on paljon poroja.
\- Minä epäilen, että peto-ongelmaan tulee joku ratkaisu, jolla sitä aletaan korjata. Tälläkin hetkellä petovahinkokorvaukset ovat niin suuret, ettei valtio pysty niitä maksamaan, Valkonen toteaa.
Kesän tulipalot edelleen arvoitus poliisille
Kokkolassa tuhoutui kesäkuussa liike-asuinrakennus sekä grilli samana yönä tulipaloissa. Poliisilla on ollut muutama kiinniotto tapauksien johdosta, mutta henkilöt on vapautettu kuulustelujen jälkeen.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitos ei ole saanut läpimurtoa Kokkolan keskustassa alkukesällä tapahtuneiden kahden uhkaavan palon tutkinnassa.
Poliisilla on paloihin liittyen ollut muutama henkilö kiinniotettuna rikoksesta epäiltynä, mutta kuulustelujen jälkeen heidät on vapautettu. Tutkituista valvontakameran kuvista ei ollut ratkaisevaa apua.
Paloissa tuhoutui niin sanottu Ainin Grilli Rantakadulla sekä liike-asuinrakennus Isokadulla vanhankaupungin tuntumassa.
Poliisi epäilee grillirakennuksen paloa vahvimmin tahallaan sytytetyksi, vaikka palonsyyntutkinnan perusteella ei ole näyttöä siitä, että palavia nesteitä olisi käytetty. Grilli ei ollut tapahtumahetkellä toiminnassa.
Keskusrikospoliisin laboratorio ei ole antanut vielä lausuntoa Isokadun kiinteistön näytteistä. Poliisi tutkii tässä vaiheessa paloa palonsyyntutkintana. Poliisi ei kuitenkaan ole poissulkenut sitä vaihtoehtoa, että palo olisi tahallaan sytytetty.
Real Skifi: Sukset jalassa kesät talvet
Real Skifi on neljän jyväskyläläisen suksiartisin porukka, joitten tekemisiä seuraavat verkossa tuhannet silmäparit. Ryhmä videoi tekemisiään, ja postaa videot Vimeoon ja Youtubeen.
Real Skifi valmistautuu taikomaan itselleen lunta ennen talventuloa.
\- Jäähallilta saisi lunta ympäri vuoden, mutta meidän pääkohteemme on Viitaniemen tekojää. Siellä ollaan iloisia, kun lumi viedään pois; heille se on roskaa, ryhmästä todetaan.
Ryhmä tekee suksitemppuja lähes missä tahansa.
\- Kuvaamme ne videolle, laitamme nettiin ja ihmiset katsovat. Ja ovat jopa tykänneet. Kai me jotain ollaan oikein tehty.
\- Yritämme tehdä erilaisia juttuja. Ei välttämättä vaikeita, mutta sellaisia, mitä muut eivät ole keksineet.
Ryhmän mukaan videoita on katsottu yli puoli miljoonaa kertaa.
Ryhmälle alkaa kolmas kuvauskausi, mutta suksilla on liikuttu jo pitkään.
Real Skifin muodostavat Juho Kilkki, Ilkka Hannula, Verneri Hannula ja kuvaaja/ohjaaja Janne Korpela. Netistä ryhmältä löytyy kuusi webisodia, ja seitsemäs on tekeillä.
Serlachius-museon arvoteoksia viedään evakkoon Turkuun
Kaksituhatta kansallista arvoteosta joudutaan suojaamaan tai siirtämään muualle rakennustöiden tieltä. Taidemuseo Gösta avataan Mäntässä laajennettuna kesällä 2014.
Mänttä-Vilppulassa sijaitsevan Serlachius-museo Göstan satojen miljoonien eurojen arvoiset taideteokset siirretään turvaan marraskuussa alkavan laajennustyön alta.
Viikonvaihteessa suljetun taidemuseon kylkeen rakennetaan noin 5 000 neliötä uutta museotilaa. Räjähdystöiden takia runsaat 2 000 kansallista arvoteosta joudutaan suojaamaan tai siirtämään muualle.
Alkuviikon aikana satakunta maalausta ja veistosta on lähetetty Turkuun, jossa kokoelman parhaimmistoa esitellään kuun puolivälissä avattavassa näyttelyssä. Serlachius -museoiden kokoelmapäällikön Kirsi Eskelisen mukaan jokaisen työn suojaus on suunniteltu etukäteen.
\- Olemme hyvin tarkkaan miettineet, miten teokset suojataan. Ja vaikka pyrimmekin siirtämään mahdollisimman paljon pois museorakennuksesta, joudumme jättämään sinne joitakin teoksia, jotka sitten tärinäsuojataan paikan päällä. 
Osa isoista töistä jää laajennuksen ajaksi museotiloihin, sanoo Kirsi Eskelinen.
\- Joenniemen kartanossa on mm. Lennart Segerstrålen Secco -maalaukset entisessä kirjastohuoneen katossa sekä viinituvassa Irina Bäcksbackan freskot. Ne kuntokartoitetaan ennen rakennustöiden alkua ja suojataan. Räjäytystöissä niiden paikalla olo otetaan huomioon.
Taidemuseo Gösta avataan laajennettuna kesällä 2014.
Kantojen nostaminen vähentää ravinteita pohjavesissä
2000-luvulla yleistyneen kantojen noston vaikutuksista on nyt tiedossa ensimmäisiä tutkimustuloksia. Ravinnehuuhtoutumia tutkitaan Paltamossa, Längelmäellä ja Anjalankoskella.
Kuusen kantojen nostaminen hakkuuaukoilta energiapuuksi on yleistynyt vähitellen. Nykyään kantojen nostoala on 20 000 hehtaaria, mikä tarkoittaa noin miljoonaa kuutiometriä kantoja.
Metsäntutkimuslaitos (Metla) ja metsäyhtiö UPM ovat tutkineet pohjaveden ravinnehuuhtoutumia viiden vuoden ajan. Paltamon, Längelmäen ja Anjalankosken koealueelta otetaan vuosittain 700 näytettä. Kantojen noston vaikutusta pohjavesiin ei ole selvitetty koskaan aikaisemmin.
\- Kun 
biomassaa kerätään pois, kuten hakkuutähteet ja kannot, niin ne eivät ole siellä
kasvupaikalla hajoamassa, ja näin ollen se vaikuttaa huuhtoutumista
pienentävästi. Tavallaan ympäristö ei kuormitu niin paljon kuin
perinteisessä avohakkuussa, tällaiseen johtopäätökseen olemme tulleet, kertoo Metlan erikoistutkija Eero Kubin.
Tutkimuspaikkojen koealueilla on kokeiltu erilaisia metsäkäsittelyjä. Kontrollialueena on hakkaamaton metsä, josta ei juuri huuhtoudu ravinteita pohjavesiin. Perinteisen avohakkuun lisäksi koealueilla on testattu muun muassa suositusten mukaista metsäkäsittelyä sekä sellaista avohakkuuta, josta viedään kaikki hakkuutähteet ja kannot pois.
Nykyisen suosituksen mukaan hakkuuaukealta kerätään 70 prosenttia hakkuutähteistä, ja kantoja alueelle jätetään 25 kappaletta hehtaaria kohti. Monimuotoisuuden kannalta se onkin hyvä periaate, vaikka ravinteita huuhtoutuu sitä vähemmän mitä enemmän hakkuutähteitä ja kantoja viedään maastosta pois.
\- Tietenkin hakkuutähteillä on oma
monimuotoisuusroolinsa siellä kasvupaikalla, ja se on myös otettava huomioon. 
Pitäisin sitä hyvin positiivisena ja järkevänä toimintana, että jossain määrin jätetään kantoja ja hakkuutähteitä
 uudistusalalle, sanoo Kubin.
Nitraattityppi nostaa päätään
Ravinnekierron aineista pohjavesiin huuhtoutuu
avohakkuun ja kantojen noston jälkeen eniten nitraattityyppeä, joka on tärkeä ravinne myös vesien tuotannossa. Niin paljon nitraattityppeä ei kuitenkaan ole huuhtoutunut, että se pilaisi esimerkiksi juomavettä.
Tutkimuksen koealueilla
nitraattityppeä on ollut avohakkuun ja kantojen noston jälkeen pohjavedessä
hieman yli 3 milligrammaa litrassa, kun talousvedessä nitraattityppeä saa olla
enintään 6 milligrammaa litrassa.
Tavallaan ympäristö ei kuormitu niin paljon kuin perinteisessä avohakkuussa, tällaiseen johtopäätökseen olemme tulleet.
Ravinteet huuhtoutuvat avohakkuun jälkeen vesistöihin, koska kasvillisuus ei ole heti käyttämässä niitä. Siitä huolimatta ravinteita näyttäisi riittävän myös seuraavaa metsää varten.
\- Nämä vaatisivat
pitkäaikaisia tutkimuksia, mutta tämmöisissä tuoreiden kankaiden tilanteessa
arvioidaan, että seuraavalle puusukupolvelle riittää ravinteita. Mutta jos
kasvupaikka on vähemmän viljava, esimerkiksi kuivalta kankaalta viedään kaikki 
 hakkuutähteet pois, niin on jo olemassa sellaisia
tutkimustuloksia, että se aiheuttaa kasvun tappiota jo varsin nopeasti, selittää erikoistutkija Eero Kubin.
Toistaiseksi kantoja
nostetaan vain tuoreiden kankaiden kuusikoista. Ravinneköyhään maahan kantojen
nosto ei sovellu, vaikka nyt suunnitellaankin kantojen noston laajentamista 
myös mäntykankaille.
Metsätutkimus vaatii paljon aikaa
Viiden vuoden tutkimusten
jälkeen erikoistutkija haluaisi jatkaa tutkimusta vähintään toiset viisi vuotta,
jotta tutkijat näkevät mihin suuntaan ravinnehuuhtouma kehittyy.
Paltamossa on tutkittu vuosina 1985-2011 nitraattitypen huuhtoutumista pohjaveteen avohakkuun ja hakkuutähteiden keruun jälkeen. Kantojen nostamista ei siinä tutkimuksessa tehty, mutta pitkä seuranta osoittaa, että nitraattitypen määrä pohjavedessä on suurimmillaan neljän vuoden kuluttua avohakkuusta. Kestää lähes 20 vuotta ennen kuin nitraattitypen huuhtoutuminen pohjavesiin on samalla tasolla kuin ennen avohakkuuta.
Ravinnehuuhtoutuman lisäksi Paltamossa, Längelmäellä ja Anjalankoskella tutkitaan myös kuusentaimien kasvua samoilla tutkimusalueilla.
\- Tähän mennessä emme ole havainneet
pituuskasvussa tai tautien ja tuhojen esiintymisessä
mitään eroja. Taimien elossa pysymisessäkään ei ole eroja tässä
koejärjestelyssä, jossa ääripäässä on perinteinen avohakkuu ja mätästys ja
istutus, ja toisessa päässä kaikkien kantojen ja kaikkien hakkuutähteiden
poistaminen.
Se on vielä arvoitus, miten koealueiden metsä voi tulevaisuudessa.
\- Aika on kovasti lyhyt tietenkin sen
arvioimiseksi, että missä määrin kuutioita syntyy, kun menee 30 vuotta tai 50
vuotta. Tuoreilla kankailla on tuskin kovin suuria kasvutappioita
tässäkään suhteessa, arvio Eero Kubin.
Suomen suurin hätäpoistumisharjoitus tyhjensi messuhallin
Tampereella testattiin keskiviikkona, miten nopeasti suuri messuhalli tyhjennetään hädän hetkellä. Äkkitilanteista korostuu hätäteiden merkitseminen ja henkilökunnan osaaminen.
Tampereen Messu- ja urheilukeskuksessa on pidetty Suomen tähän asti laajin hätäpoistumisharjoitus. C-halli tyhjennettiin iltapäivällä kuvitellun palo- tai muun äkkitilanteen takia. Tositoimiin ei hallissa ole koskaan jouduttu.
Selväksi tuli jälleen, että keskeinen onnistumisen osa on hätäteiden merkitseminen ja henkilökunnan osaaminen, arvioi turvallisuuspäällikkö Ilpo Leino Suomen Pelastusalan Keskusjärjestöstä.
\- Oleellista on, että henkilökunta osaa opastaa ja tuntee tilat niin, että löytyy heti se lähin, tapaukseen ja tilanteeseen sopivin poistumistie, Leino korostaa.
Leino muistuttaa, että yleensäkin kiinteistönomistajien pitäisi ajoittaisilla harjoituksilla tehdä varapoistumistiet tutuiksi. Tämä korostuu, jos rakennus on sokkeloinen.
Tampereen Messu- ja urheilukeskuksessa tilat ovat varsin selkeät ja reiti on merkitty hyvin; niinpä keskiviikon kokeilussa c-halli tyhjenikin muutamassa minuutissa ilman hätäilyä.
\- Varsin hallitulta näytti tilanne. Kuulutukset toimivat hyvin. Tällä väellä nähtiin, ettei tullut sumppuuntumista, Leino kertoo havainnoistaan.
Tampereen Messujen tekninen päällikkö Mikko Savolainen korostaa, että tilojen ja tapahtumien suunnittelussa on aina otettu huomioon etenkin se, että näyttelyn kulkureitit johtavat pääpoistumisteille. Nyt kun niitä ensi kertaa kokeiltiin näin suurella joukolla, kaikki löysivät heti ulko-oville.
Hätäpoistumisharjoitus on osa Tampereella meneillään olevia Turvallisuus- ja työhyvinvointimessuja.
Dawn-luotain jätti asteroidin ja suuntaa kääpiöplaneetalle 
Dawn pääsi hivuttautumaan Vestan kuoppaisten poskien tuntumasta. Ionimoottori työntää luotaimen nyt katsomaan Ceresiä, jolta tutkijat odottavat yllätyksiä.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Dawn-luotain on kiskaissut itsensä irti Vesta-asteroidin vetovoimakentästä ja aloittanut matkan Marsin ja Jupiterin väliselle vyöhykkeelle. Kolmen vuoden päästä Dawnin on määrä asettua kiertämään kääpiöplaneetta Ceresiä.
Dawn revitteli moottoriaan yli kuukauden ajan, jotta se onnistui ujuttautumaan irti Vestan otteesta. Koska Dawnin antenni osoitti siinä vaiheessa poispäin Maasta, vasta keskiviikkona selvisi, oliko temppu onnistunut. Irtaantuminen sujui sangen sulokkaasti, kuvaa hankkeen johtaja Marc Rayman.
Vuonna 2007 laukaistu Dawn asettui viime vuonna kiertämään Vestaa, joka 530 kilometrin halkaisijallaan tavoittelee kääpiöplaneetan mittoja. Lähimmillään Dawnin kiertorata oli vain runsaan 200 kilometrin päässä Vestan muhkuraisesta pinnasta.
Vestan kasvu jäi kesken
Maahan lähetetyissä kuvissa ei ollut suuria yllätyksiä. Tutkijat ovat tienneet ennestään, että Vestan etelänapaa halkoo iso arpi, joka lienee peräisin toisen asteroidin törmäyksestä. Tarkemmassa tarkastelussa samoilta seuduilta löytyi jälkiä toisestakin tömähdyksestä. Noista törmäyksistä irronneita kappaleita on aikoinaan satanut Maahankin meteoriitteina.
Rautaytimisestä Vestasta oli tulossa planeetta, jos se olisi jatkanut kasvamista, sanoo astronomi Christopher Russell kalifornialaisesta UCLA-yliopistosta.
Runsaan 2,7 miljardin kilonmetrin päästä Ceresistä tutkijat odottavat löytävänsä toisenlaisen maailman Ceres-kääpiöplaneetalta, jonka halkaisija on 930 kilometriä. Pinta on pölyinen ja sisus jäätä. Jotkut tutkijat arvelevat, että Ceresillä saattaa olla jäiset napa-alueet. Yllätyksiä on luvassa, uskoo Russell.
Dawnin matkaa jouduttaa ionimoottori, joka työntää sitä kuin takatuuli purjevenettä ja kiihdyttää menoa, kunnes se on paljon nopeampaa kuin polttomoottorin antama vauhti. Ionimoottoreita on toistaiseksi käytetty vasta muutamissa luotaimissa.
Viikko Pohjois-Karjalasta Itä-Suomen demarilehti?
Osuuskunnan turvin jatkossa ilmestyvä Viikko Pohjois-Karjala tähyää koko Itä-Suomen demarilehdeksi. Viikko Pohjois-Karjala on tällä hetkellä SDP:n ainoa sanomalehti alueella.
Yli sata vuotta ilmestynyt demarilehti Viikko Pohjois-Karjala pyörii vuodenvaihteesta lähtien osuuskunnan turvin ja tavoittelee lukijoita jatkossa myös naapurimaakunnista.
\- Siinä taustalla on vaalipiiriuudistus, joka näyttää väistämättömältä ja myöskin se, että Kuopiossa ja Mikkelissä työväenlehdet ovat lopettaneet, joten voisi olla mahdollista laajentaa toimialuetta muualle Itä-Suomeen, Osuuskunta Kansan Vallan puheenjohtaja Juha Hämäläinen kertoo.
Viikko Pohjois-Karjalan julkaisu siirtyy osuuskunnalle, koska lehti menettää puolueen viestintätuen ja lehteä kustantaneen Uusi Pohjois-Karjala Oy:n toiminta päättyy vuodenvaihteessa. Osuuskunnan suurin taustajärjestö on Joensuun Työväenyhdistys.
\- Osuuskunnan sääntöihin on kirjattu muutakin kuin vain painetun lehden ilmestyminen. Tulemme tutkimaan tietysti sähköisen viestinnän puolta ja mobiilipalveluita, että mitä niissä olisi tehtävissä, puheenjohtaja Juha Hämäläinen kertoo.
Viikko Pohjois-Karjala ilmestyy kerran viikossa ja lehden levikki on tällä hetkellä 7 000 kappaletta. Sosialidemokraattinen lehti ilmestyi ensimmäisen kerran vuonna 1906.
Jokilaaksojen pelastuslaitos kieltää nimensä käytön 
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen nimeä on käytetty luvatta Paloerämies 65 v- juhlajulkaisun mainostilan markkinoinnissa. Markkinoija on laittanut sähköpostiin yhteystietojensa alle tekstin "Jokilaaksojen pelastuslaitoksen psta".
Jokilaaksojen pelastuslaitos painottaa,  että se ei ole antanut kenellekään henkilölle tai yritykselle oikeutta käyttää pelastuslaitoksen nimeä minkään julkaisun mainostilan markkinoinnissa.
Lisäksi pelastuslaitos toteaa, että se ei tee minkäänlaista yhteistyötä yhdenkään mainostilamyyntiä harjoittavan yrityksen kanssa.
Kaj Turunen ei hätkähdä valtuustoryhmän hajoamista Mikkelissä
Perussuomalaisten Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Kaj Turunen pitää puolueensa valtuustoryhmän hajoamista Mikkelin kaupunginvaltuustossa normaalina kentän elämisenä. Kaksi neljästä perussuomalaisten istuvasta valtuutetusta esiintyy tulevissa kuntavaaleissa muiden puolueiden ehdokaslistoilla.
Tulevissa kunnallisvaaleissa Timo Hirvonen esiintyy Kristillisdemokraattien ja Pertti Lehtinen Keskustan ehdokkaana.
Parkinsonin tautia sairastava Hirvonen kertoo perussuomalaisista eroamisen syyksi yksittäisten henkilöiden toimintavan ja hänen ehdokkuuteensa kohdistuneen ajojahdin, sillä hän katsoo, että hänen ei haluttu olevan perussuomalaisten ehdokkaana sairauteen vedoten.
\- En halua nostaa nimiä esiin, mutta ehdokkuuttani vastaan oli kova vastustus, toteaa kymmenen vuotta perussuomalaisten jäsenenä ollut Hirvonen.
Erityisesti Hirvonen pahoitti mielensä hänen ehdokkuuttaan koskevasta sähköpostiviestistä, jossa mikkeliläinen puolueaktiivi arvioi hänen kykyään toimia ehdokkaana viitaten Hirvosen sairauteen ja henkilökohtaisiin ongelmiin. Erityisesti Hirvonen kertoo pettyneensä siihen, että puolueen Etelä-Savon piirin johto ei ollut yhteydessä häneen millään lailla.
\- Perussuomalaisten johtoon minulla on hyvät välit, mutta paikallisesti toimintatapa on arvojeni vastaista ja koen tehneeni hyvän valinnan, perustelee Hirvonen kristillisdemokraattien riveihin siirtymistään.
Puheenjohtaja Turunen kiistää kuitenkin ajojahdin ja toteaa päätösten olevan puolueesta eronneiden valtuutettujen henkilökohtaisia päätöksiä.
\- Kun puolueen paikallisyhdistyksissä on erilaisia ihmisiä, niin henkilökemiat ei aina pelaa. Silloin tulee tämän tyyppisia ratkaisuja, mutta en pidä näitä dramaattisina, pyörittelee Turunen.
Kunnallisvaalien ehdokashankita päättyy 18.9.
Talousnäkymät heikkenevät
Kaakkois-Suomessa on alettu toipua taloustaantumasta, mutta talven näkymistä on tultu alaspäin. Venäjällä on monipuolisesti positiivisia vaikutuksia alueelle.
Kaakkois-Suomen talouden näkymät ovat heikentyneen kesän aikana. Työ- ja elinkeinoministeriön sekä ely-keskuksen julkaiseman raportin mukaan Venäjältä tuleva kysyntä nostaa taloutta kuitenkin merkittävästi. Esimerkiksi venäläisten perustamien yritysten määrä on kasvussa ja myös ostos- ja lomamatkailu on lisääntynyt. Alueella uskotaan kaupan alan hyvään kehitykseen venäläisten matkailun lisääntyessä.
Uusiin liike- ja matkailukeskuksiin on investoitu voimakkaasti, mutta siitä huolimatta matkailussa työllisyyden kasvu on ollut vaatimatonta. Lappeenrannan ja Imatran matkailukeskittymiltä odotetaan kuitenkin kasvavaa työpaikkatarjontaa. Työllisyyden kehitys on ollut Kaakkois-Suomessa hieman koko maan keskiarvoa heikompaa. Työttömyyden näkymät ovat talouden ja yleisen epävarmuuden vuoksi jatkossakin heikentymässä. Yksi vaikeasti työllistyvä ryhmä ovat ulkomaalaiset työnhakijat. Kaakkois-Suomessa oli vuoden ensimmäisellä vuosikolmanneksella  1500 ulkomaalaista työtöntä.
Tax free -kauppa taittui
Vaikka odotukset venäläisten ostosmatkailun suhteen ovat edelleen korkeat, on tax free -myynti taittunut Etelä-Karjalassa huiman heinäkuun jälkeen. Elokuussa myynti kasvoi Imatralla kuusi prosenttia ja Lappeenrannassa vain prosentin viime vuoden elokuuhun verrattuna. Alkuvuoden aikana verovapaakauppa on kasvanut Lappeenrannassa neljänneksen viime vuodesta. Imatralla vastaavaa kasvua on 38 prosenttia. Etelä-Karjalan osuus koko maan tax-free myynnistä on reilu kolmannes.
Tämän vuoden alusta verovapaata kauppaa on käyty Lappeenrannassa 57,7 miljoonalla eurolla. Imatra myynti on ollut 12,4 miljoonaa euroa. Myyntitilastojen kärjessä on edelleen Helsinki 63,6 miljoonalla eurolla, vaikka siellä kasvu pysähtyi elokuussa edellisen vuoteen verrattuna.
Läppäsillat syksyllä viimeisiä kertoja auki
Viimeisen kerran sillat avattaneen loka-marraskuussa. Ensi keväästä alkaen laivat ja veneet kulkevat korkeiden Tikkalansaaren siltojen alta.
Liikenne valtatie 5:llä Kuopion pohjoispuolella päästään siirtämään uusille moottoritiesilloille aikataulussaan lokakuussa. Kallansiltojen pohjoiseen menevälle liikenteelle tarkoitetun sillan eristys on jo valmis ja se päästäneen avaamaan autoilijoille lokakuun alkupuolella.
Toista, etelään päin vievän sillan kantta Tikkalansaaren kohdalla päällystetään parhaillaan ja se avattaneen pari viikkoa myöhemmin. Sateet hidastavat hieman töitä, sillä siltaa ei voi eristää märkänä.
Kallansiltojen vanhat läppäsillat avataan näillä näkymin viimeistä kertaa vesiliikenteelle loka-marraskuun vaiheessa. Ensi keväästä alkaen laivat ja veneet kulkevat korkeiden Tikkalansaaren siltojen alta.
Huonosta sisäilmasta yhä enemmän työsuojeluilmoituksia
Suomalaisia virastoja tuntuu vaivaavan yhteinen iso ongelma - huono sisäilma, kosteusvauriot, home. Liian monen ihmisen päivittäinen työpaikka on terveysriski. Ongelmat ovat tulleet viime vuosina tutuksi työterveyslääkäreille ja työsuojeluvaltuutetuille.
Harvassa ovat ne virastot, joissa sisäilmaongelmia ei olisi tutkittu tai korjattu. Yksi surullinen esimerkki on ollut Seinäjoen entinen verotalo, joka joutui miljoonien eurojen remonttiin oltuaan käytössä vasta viisi vuotta. Kun veroviraston henkilökunta alkoi oirehtia, vuonna 2004 valmistunut talo joutui erityissyyniin. Talosta löytyi useita ongelmia. Se korjattiin lopulta katosta lattiaan, ja lattian altakin.
Nyt korjatussa talossa asuu Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen väki. Sitä ei huolettanut ongelmataloon muuttaminen.
\- Kun me saimme nähdä, mitä tämä talo on syönyt ja miten sitä on korjattu, tulimme vakuuttuneeksi siitä, että korjaus on tehty tosissaan. Olihan meillä vähän painetta muuttaa siihen, sillä edellisessäkin paikassa ilmeni ongelmia, kertoo ELY-keskuksen ylijohtaja Antti-Jussi Oikarinen.
Hintava ja työläs terveysriski
ELY-keskuksen väki muutti entiseen verotaloon Huhtalantieltä elinkeinotalosta, joka niin ikään on nyt käynyt läpi remontin. Vielä uusissakin tiloissa henkilökunta joutui puhdistamaan entisestä talosta huonekalujen ja paperien mukana tulleita epäpuhtauksia.
Harmin ja vaivan lisäksi korjaaminen ja muuttaminen tulee aina kalliiksi. Verotalon remontti nieli 3-4 miljoonaa euroa. - Lisäksi se muuttaminen ja yleinen sählinki aiheuttaa ylimääräisiä kuluja. Ja aina se on pois siitä normaalista työn tekemisestä, toteaa Oikarinen.
Kokonaan oma asiansa on vielä se, jos henkilökunta on sairastunut sisäilman epäpuhtauksista.
Sisäilmaongelmista on tullut keskeinen työtehtävä
Luvattoman monen ihmisen päivittäinen työpaikka on terveysriski. Tyypillisimmin oireilevat kärsivät huonovointisuudesta, päänsärystä, silmä- ja ääniongelmista ja erilaisista iho-oireista.
\- Ilmoitusten määrä on lisääntynyt, mutta myös tietoisuus sisäilmaongelmista. Meidän työssä sisäilmaongelmien tutkiminen on jo yksi keskeinen tehtävä myös sen takia, että näiden ongelmien tutkiminen ja etsiminen kestää pitkään. Joskus jopa tuskastuttavan kauan, kertoo Seinäjoen kaupungin työsuojeluvaltuutettu Elisa Saunamäki.
Seinäjoen kaupunki perusti muutama vuosi sitten sisäilmatyöryhmän, jossa ongelmia ratkotaan eri ammattiosaajien kesken. Pelkästään tänä vuonna on jo käsitelty yli kahtakymmentä tapausta.
Maailman suurin lentorahdin kuljettaja sanoo ei haineville
Ympäristöjärjestö WWF kiittelee päätöstä, jonka se katsoo olevan merkki yhtiöiden vastuullisuuden lisääntymisestä.
Hongkongilainen lentoyhtiö Cathay Pacific ei enää suostu kuljettamaan epäeettisesti pyydettyjä haita tai niiden osia. Yhtiö on sitä mieltä, etteivät tällaiset tuotteet sovi yhteen kestävän kehityksen arvojen kanssa.
\- Tieteellinen todistusaineisto osoittaa vastustamattomasti, että valtaosa haiden kalastuksesta tapahtuu lajien kannalta kestämättömällä tavalla, yhtiö toteaa ja viittaa eväkaupan aiheuttamaan kantojen hupenemiseen.
Cathay Pacific on maailman suurin lentorahdin kuljettaja. Yhtiön päätös on isku Hongkongin haineväkauppiaille, vaikka enemmistö evistä tuleekin alueelle laivoissa.
Yhteensä Hongkongiin kuljetetaan vuosittain jopa 10 000 tonnia haineviä, mikä on noin puolet maailmanlaajuisesta kaupasta. Suurin osa evistä jaellaan erityishallintoalueelta muualle Kiinaan.
Kiinan keskiluokka himoitsee haineviä
Ympäristöjärjestö WWF ei osaa arvioida tarkasti Cathay Pacificin osuutta koko haineväkaupasta, mutta Hongkongin suojelujohtaja Andy Cornish pitää uutista "fantastisena".
\- Päätöksen merkitys on sen välittömiä vaikutuksia isompi. Tämä kertoo yhtiöiden lisääntyvästä vastuullisuudesta varsinkin Hongkongissa, Cornish sanoo AFP:lle.
WWF:n mukaan joka vuosi eri puolilla maailmaa tapetaan 73 miljoonaa haita. Uhanalaisia lajeja on jo yli 180, kun niitä oli vain 15 vuonna 1996.
Perinteistä haineväkeittoa tarjoillaan Hongkongissa sekä muualla Itä- ja Kaakkois-Aasiassa yleisesti juhlissa ja liiketapaamisissa. Kysyntä on kasvanut etenkin Manner-Kiinassa, missä keskiluokka kasvaa jatkuvasti.
Toisaalta WWF on havainnut merkkejä asenteiden muuttumisesta. Muun muassa kaksi hongkongilaista hotelliketjua on lakannut tarjoilemasta haineväkeittoa ravintoloissaan.
Katso Flytta På Dej -hitistä tutun Alina Devecerskin keikka suorana
Alina Devecerski esiintyy tänään Svenska Talande Klubbenilla Helsingin Korjaamolla.
_Flytta På Dej_ -hitistä tuttu ruotsalaisartisti kertoi ennen keikkaa YleX:lle, että hänellä on sukujuuria Suomessa.
\- Minulla on vahva suhde Suomeen. Mummoni on suomalainen, joten olen itsekin osittain suomalainen.
Laulaja odottaa illan keikka innolla.
\- Olen todella innoissani. Kuulin että ihmiset osaavat bailata kunnolla ja klubilla on hyvä energia,[Alina](http://ylex.yle.fi/artisti/alina-devecerski) kommentoi.
Keikan voi katsoa suorana[täältä](http://areena.yle.fi/tv/1643682). Lähetys alkaa klo 20.
Lisätietoja keikasta löydät [täältä](http://www.korjaamo.fi/en/event/svenska-talande-klubben-alina-devecerski-satin-circus).
_Alinan haastattelu tulee huomenna radiosta Uuden musiikin iltavuorossa._
**Lähteet:** YleX
Nokia putosi arvokkaimman pörssibrändin kakkospaikalta
"Brändissä mennään kuluttajien pään sisään: se ei kulu mielestä niin nopeasti kuin markkina-arvo laskee."
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on pudonnut kolmannelle sijalle Helsingin pörssiin listattujen yritysten pörssibrändien arvokkuutta vertailleessa selvityksessä. Kärkisijat eli ensimmäisen ja toisen paikan valloittivat ruotsalais-suomalaiset TeliaSonera ja Nordea. Viime vuonna Nokia oli listalla toinen.
Konsulttiyritys BrandWorxxin tekemässä selvityksessä yritykset listattiin paremmuusjärjestykseen brändin euromääräisen arvon perusteella.
Nokian brändin arvoksi BrandWorxx laskee runsaat 5,1 miljardia euroa. Viime vuonna samaisessa tutkimuksessa Nokian brändiarvo oli lähes kahdeksan miljardia euroa.
TeliaSoneran brändin arvo on tutkimuksen mukaan noin 8,5 miljardia euroa ja Nordean 5,4 miljardia euroa.
Vaikka Nokian brändin arvo on laskenut, ei se ole laskenut läheskään samaa tahtia kuin yrityksen arvo. Nokian yritysarvo on BrandWorxxin tämänvuotisessa tutkimuksessa noin 10,8 miljardia euroa, kun se viime vuonna oli 25,3 miljardia euroa.
\- Brändin vahvuus ei muutu vuosineljänneksittäin. Brändissä mennään kuluttajien pään sisään: se ei kulu mielestä niin nopeasti kuin markkina-arvo laskee, sanoo BrandWorxxin markkina-analyytikko Jukka Vaittinen.
"Brändissä mennään kuluttajien pään sisään: se ei kulu mielestä niin nopeasti kuin markkina-arvo laskee."
Brändin rahalliseen arvoon vaikuttaa myös brändin vahvuus, jonka BranndWorxx arvioi selvityksessä asteikolla 1-7. Vahvin brändi on hissivalmistaja Koneella (5,89). Vahva brändi on myös muun muassa Fiskarsilla, Stockmannilla ja Marimekolla - eli kuluttajille arkielämässäkin tutuilla yhtiöillä.
Brändin vahvuuteen vaikuttaakin muun muassa juuri yhtiön tunnettuus.
\- Esimerkiksi Marimekko on tehnyt hyvää brändityötä, arvioi Vaittinen.
Sen sijaan viime vuoteen verrattuna brändin vahvuus on heikentynyt selvästi esimerkiksi kaivosyhtiö Talvivaaralla.
\- Talvivaara on perusteollisuutta, jossa jokapäiväisessä toiminnassa tehdyt valinnat vaikuttavat brändin vahvuuteen, Vaittinen sanoo.
Harvinaisen röyhkeitä murtovarkaita liikkeellä Pohjois-Savossa
Pohjois-Savon alueella on murtauduttu tai yritetty murtautua viikon sisällä jopa kuuteen omakotitaloon. Pitkäkyntisten matkaan on lähtenyt arvo-omaisuutta kuten koruja ja taulutelevisioita.
Pohjois-Savon alueella on paljastunut harvinaisen röyhkeä asuntomurtosarja. Viimeisen viikon aikana on käynyt ilmi kuusi murtoa tai murron yritystä omakotitaloihin muun muassa Varkaudessa, Suonenjoella ja Nilsiässä.
\- Tapahtumasarja lähti liikkeelle Varkaudesta. Leppävirralla omakotitaloon yritettiin murtautua, mutta asukkaat häiritsivät varkaiden puuhia ja he pääsivät pakoon, kertoo rikoskomisario Heikki Mansikka-aho Pohjois-Savon poliisista.
Ilmeisesti yöaikaan tehdyissä murroissa pitkäkyntisten mukaan on lähtenyt arvokasta omaisuutta kuten koruja, taulutelevisioita ja tietokoneita.
\- Viina ei ole kelvannut, vaikka sitä olisi ollut siinä tarjolla. Varkaat ovat selvästi tavoitelleet tietynlaista omaisuutta.
**Poliisilla ei havaintoja tekijöistä**
Poliisi arvioi, että tekotavan mukaan murtojen takana ovat samat henkilöt. Anastettujen tavaroiden perusteella voi myös päätellä, että tekijöitä on useampia.
\- Tämmöistä tavaramäärää ei yksi ihminen kykene viemään. Ja kun ikkunoitakin on rikottu, niin siihen on tarvittu vähintään kaksi henkilöä, Mansikka-aho arvioi.
Rikossarjaan liittyviä vihjeitä poliisi ei toistaiseksi ole juuri saanut, mutta muissa tapauksissa tehtyjen havaintojen perusteella liikkeellä on ammattilaiset.
\- Päiväsaikaan on nähty liikkeellä epämääräistä porukkaa ikään kuin tarkkailemassa omakotitalojen tilaa. Anastettujen tavaroiden ja tekotavan mukaan näyttäisi siltä, että kyseessä on ulkomaalaiset tekijät. Sitäkään ei tietenkään voi sulkea pois, etteikö kyseessä olisi kotimaiset tekijät, Mansikka-aho sanoo.
**Asuntomurtojen sarjoja on nykyisin aiempaa enemmän**
Mansikka-aho korostaa, että murtovarkaiden suhteen ei tarvitse lietsoa pelkoa. Silmät ja korvat on kuitenkin syytä pitää auki ja perussuojaus kannattaa tehdä eli ovet lukkoon ja ikkunat kiinni.
Asuntomurtosarjojen määrä on kuitenkin  Mansikka-ahon mukaan kasvanut  viime vuosina, joten hän suosittelee omakotiasujille myös valvontakameroita.
\- Valvontakameroiden avulla rikosten tekijät saadaan kiinni ja voidaan jopa estää asuntomurtoja.
Poliisi pyytää vihjeitä Pohjois-Savon alueella kulkevista epämääräisistä liikkujista joko hätänumeroon 112 tai poliisin vihjepuhelimeen 071-875 6880.
Pommiepäily ohi Brysselissä - Yhdysvaltain lähetystö evakuoitiin
Epäilyttävä ajoneuvo havaittiin lähetystön ja Belgian puolustusministeriön läheltä. Useita rakennuksia evakuoitiin joksikin aikaa.
Belgiassa pommiryhmä tutki keskiviikkona iltapäivällä epäilyttävää ajoneuvoa Brysselin keskustassa. Belgian puolustusministeriön mukaan toinen ajoneuvo oli lähellä Yhdysvaltain suurlähetystöä ja toinen lähellä puolustusministeriöä. Useita rakennuksia evakuoitiin varotoimena.
Yhdysvaltain lähetystö vahvisti, että reilu sata sen työntekijää evakuoitiin noin 45 minuutiksi. Evakuointi koski sekä suurläheystöä että Yhdysvaltain EU-lähtystöä. Myös Belgian puolustusministeriön rakennuksia evakuoitiin ja useita pääkatuja suljettiin.
Myöhemmin iltapäivällä poliisi julisti alueen turvalliseksi ja työntekijät pääsivät palaamaan rakennuksiin.
Puolustusministeriön tiedottajan sanoi aiemmin, että pakettiautossa olisi ollut sisällä kaasupulloja. Poliisin mukaan autosta tursusi johtoja ja rekisterikilvet epäilyttivät. Ajoneuvoa tutkittiin pommirobotin avulla. Poliisin tiedottajan mukaan autosta ei kuitenkaan löytynyt mitään vaarallista.
Akava ja STTK kannattavat osaamisen kehittämislakia
Akava ja STTK kannattavat työntekijöiden kolmen päivän koulutusoikeuden takaamiseksi suunniteltua lakia. Suunnitelmien mukaan työntantaja saa koulutuksen järjestämisestä veroetua, joka korvaa muun muassa koulutuksen aikana menetettyä työpanosta.
Työntekijöiden kolmen päivän koulutusoikeudesta sovittiin viime syksynä työmarkkinoilla tehdyn raamisopimuksen yhteydessä. Kirjauksen jälkeen työmarkkinaosapuolet ovat riidelleet oikeuden soveltamisesta.
\- Uusi osaamisen kehittämislaki korostaa suunnitelmallista yhteistoimintaa. Koulutusoikeus tuo osaamisen kehittämisen mahdollisuudet entistä laajemman joukon ulottuville, sanoo Akavan työelämäasioiden johtaja Maria Löfgren.
STTK:n hallitus pitää lakiesitystä hyvänä pohjana, mutta katsoo, että se ei takaa 
koulutusturvaa kaikille palkansaajille yksiselitteisesti.
Lain tarkoituksen toteutuminen 
edellyttää STTK:n mukaan toimivaa seurantaa. Mikäli uudistuksen tavoitteet jäävät 
toteuttamatta, laki on avattava ja puutteet korjattava, STTK vaatii.
Sananen  –  Paha on ulkoistettu kaukaloon
Jääkiekkokausi alkoi rytinällä. Valitettavasti tuossa rytinässä joiltakin on mennyt taju. Jääkiekko on vähän tuhma laji. Juuri niin ihanan tuhma, että se saa meidät menemään paikan päälle. Maksamme siitä, että saamme ulkoistaa pahuutemme.
Jääkiekkosarja alkaa taas. Kohisemme kilvan haapojen kanssa. Että minkälainen peli se jääkiekko pohjimmiltaan on. Pelikirjat, scouttaukset ja analyysit tuntunut turhilta kun tajutonta lyödään kuin rypsiporsasta. Ville Peltonen on isänsä poika. Peltosen Esan poika. Eikä muitakaan saa hakata.
Me voimme kaikki pimahtaa. Olemme kädellisiä. Kädet on valjastettu yleensä nosteluun ja naputteluun, mutta kyllä ne tarvittaessa muuttuvat rystyspäisiksi aseiksikin. Monilla on kokemus mustasta hetkestä, jolloin sanat tuntuivat vain loppuvan ja käsi kohosi huojuvaksi huutomerkiksi. Ne hetket hämmentävät ja hävettävät. Väkivalta on niin vahingollista. Tulehtuvimmat arvet se tuikkaa sen käyttäjään.
Tapahtuneen kaukalohässäkän  isoin kysymys on, käskyttikö valmentaja pelaajaansa hakkuuhommiin. Sanoiko pukupäällinen parranpäristäjä toiselle parrakkaalle miehelle pari valittua sanaa? Tämä on paljon kutkuttavampi dialogi kuin jonkun hikisen pelaajan huuruinen hölmöily. Ei muissa työpaikoissa aikuinen esimies käskytä perheellisiä alaisiaan hakkaamaan kilpailijoita. Jos Mäkkärin vuoropäällikkö käskyttäisi lippalakkipäistä Joonasta telomaan naapurin Hesburgerin Mintun kassasormet, niin poliisi tulisi vierailulle, eikä pelkästään herkuttelemaan.
Jääkiekko on niin suosittu vapaa-ajan ryöstäjä Suomessa, että sen antamien signaalien ja mielikuvien pohdinta on perusteltua. Semminkin kun yhä useampi keskituloinen käyttää kaikki ylimääräiset rahansa jäähallivuokriin kuskatessaan kolmea poikaansa ennen puolta yötä alkaviin treeneihin.
Ringette, kaukalopallo ja jääpallo ovat myös jännittävää seurattavaa, kun niitä alkaa laidalta seuraamaan. Mutta ei niistä tule yleisölajeja koskaan. Ne on liian kilttejä.
Jääkiekkovalmentajat puhuvat usein nälästä ja kiimasta (suoristaessaan samalla kravattia). Toimittajat eivät ymmärrä mitään, mutta nyökkäilevät vinhasti, toivoen että tämä nonverbaalinen takamuksen nuolenta ei näy televisiokuvassa.
Nälkäinen ihminen on levoton ja aggressiivinen. Valmis taisteluun, jossa koko temppuvalikoima on takataskussa valmiina käyttöön. Kiima taas on mainio sana, joka kertoo paljon jääkiekosta. Julkisuuden valokeilassa hääräily aiheuttaa jo sinällään kiimaisen olon. Kaikkia kiinnostaa kaikki sinuun liittyvä, takareidestä lähtien. Jääkiekon ympärillä haisee raha. Se on kiiman polttoainetta sekin. Nuoret urhot tiukkoine perälihoineen ovat myös tietoisia seksuaalisesta vetovoimastaan. Ja kiiman ja kiihkon sekametelisopalla syntyvät kaukalonnurkkien näyttävimmät myllyt. Nyrkkien heiluttaminen on voiman vilauttamista. Siinä tupsautetaan vaaran tuoksua. Ei liikaa vaan sopivasti.
Jääkiekossa tapahtuu pahoja asioita. Kurinpitotoimikunnat antavat lausuntoja ja liiton toimitusjohtaja on virkansa puolesta surullinen. Tämä on teatteria ja jääkiekossa on aina ymmärretty hyvän draaman päälle. Omat roolit pitää näytellä uskottavasti. Samalla tiedostaen mitä suuri yleisö (siis maksava yleisö) todella haluaa. Missään teatterissa, edes Kansallisteatterissa, ei saada sellaista vaaran tunnetta aikaan kuin jääkiekkokaukalossa. Jääkiekko ei ole toiston taidetta, vaan äkkiväärää improvisointia. Jos joku saa tarpeekseen ja päättää lyödä, niin se lyö ja serlalle tulee käyttöä. Pahoinpitelyitä myös käskytetään. Estradiviihteen kuluttaja on aina valmis maksamaan jännityksestä.
Jääkiekolla on yhteiskunnallinen tehtävä. Jääkiekko on ulkoistettua tuhmuutta. Sen puhtain demonstraatio on toisen päähän lyöminen. Me olemme usein liian laiskoja, ajattelemattomia ja moraalittomia, mutta se on liian kivuliasta myöntää. Pahoinpitelemme itseämme juomalla liikaa ja puolisoa rakastamalla liian vähän. Me emme koskaan myönnä mitään! Kun pahuuden ulkoistaa kiekkokaukalon karvaisiin hakkaajiin, siinä sielu lepää. On viihdyttävämpää olla tuomitsijana kuin tuomittavana koko elämän mittaisista rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Vielä yksi juttu, kun en päässyt sm-liigaristeilylle. Juuri Kaliforniaan lentänyt jääkiekkoilija Sami Vatanen on saanut vuodessa lisää painoa 16 kiloa. Se on 16 kauraryynipakettia. Vatanen, Amerikka on outo maa jossa on mormooneja ja hormooneja. Mieti mihin lihaksiasi käytät, noita muljuavia hartiapankin harkkoja ja törsöttäviä koipi-reisipaloja.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Palloliitto puolitti Respect-ottelun lippujen hinnat
Alennuksen toivotaan houkuttelevan lisää katsojia Olympiastadionille varmistamaan Respect-päivän onnistuminen.
Suomen Palloliitto on alentanut lippujen hinnat Respect-päivään 
puolittamalla ne. Lippunsa aiemmin ostaneille alennus hyvitetään niin, 
että he voivat hakea itselleen saman määrän uusia lippuja kuin he ovat 
alun perin ostaneet. 
Hyvitys tehdään Ranska- ja Respect-otteluiden 
tapahtumatoreilla sekä Olympiastadionin pohjoispäädyn 
lipunmyyntipisteessä.
Lauantaina Olympiastadionilla pelattavaan Respect-otteluun liikkeellä on noin 10 000 lippua, mutta osa lipuista
 on yhteistyökumppaneiden kampanjalippuja. Harkinnan jälkeen Palloliitto
 päätti poikkeuksellisesti alentaa lipunhintoja, että Respect-päivän 
onnistuminen varmistuu.
\- Tarkoitus on kiittää niin pelaajia kuin yleisöäkin. Vaikka kyseessä
 on hyväntekeväisyystapahtuma, olemme tehneet virhearvioinnin lippujen 
hinnoittelussa. Perjantain Ranska-ottelun huikea kiinnostus on näkynyt 
seuraavan päivän ottelun myynnissä, eikä Suomessa ole aikaisempaa 
kokemusta tämän tapaisen tapahtuman järjestämisestä, Palloliiton viestintäpäällikkö Sami Terävä sanoo.
\- Hintojen 
alentaminen tässä vaiheessa ei ole ideaaliratkaisu, mutta tarpeellinen 
siksi, että kaikilla olisi mahdollisuus päästä stadionille osoittamaan 
kunnioitustaan viime vuosien suurille pelaajille. Eniten tietysti 
harmittaa niiden puolesta, jotka ovat olleet ajoissa liikkeellä.
Respect-päivän avausottelussa Veikkausliiga-legendat kohtaavat Palloliiton maajoukkue-gladiaattorit klo 15. Pääottelussa klo 16.15 kohtaavat 2000-luvun maajoukkuetähdet ja heidän entiset pelikaverinsa.
TV2 näyttää Respect-ottelun klo 16 alkaen.
Soilla on suuri kansantaloudellinen merkitys
Suot muodostavat elinympäristön hyvin suurelle joukolle kasvilajeja ja eläimiä. Soilla on myös suuri kansantaloudellinen merkitys.
Ihminen on hyödyntänyt soita monin tavoin
Soiden käyttöhistoria ulottuu satojen vuosien päähän. Suomen soilla on myös hyvin suuri kansantaloudellinen merkitys. Suometsätalous on oma metsätalouden alueensa ja suomalaiset ovat aktiivisesti kehittäneet suon pohjalla tapahtuvaa metsänkasvatusta. Myös energiaturpeen ja kasvuturpeen tuottamisesta saadaan taloudellista hyötyä.
Soiden suojelussa on ollu tavoitteena säilyttää meille tyypilliset suoyhdistymätyypit. Natura-ohjelmaan on Suomessa sisällytetty soiden suojeluohjelmassa ja kansallispuistoissa olevat suot. Soiden suojelutilanne on varsin kattava, mutta se ei tarkoita sitä, etteikö soiden suojeluun koko ajan tulisi kiinnittää huomiota.
Soiden ennallistaminen
Kauhanevan kermikeidassuo on osa hanketta, jossa suoluontoa palautetaan luonnontilaan. Ennallistaminen tarkoittaa vesitalouden palauttamista kuivaustoiminnan jäljiltä. Hanke parantaa monen uhanalaisen lajin elinolosuhtehteita.
[http://opettajatv.yle.fi/teemat/aine/578/583/631/m15469/Suot](http://opettajatv.yle.fi/teemat/aine/578/583/631/m15469/Suot)
Kauhanevan-Pohjankankaan kansallispuisto
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=62.202891,22.426357&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&cid=12750917499451681370)
Nuoret huijarit hyödynsivät roskiksista ja netistä löytyneitä henkilötietoja
Nuoret miehet keksivät mielestään oivan keinon tavaroiden tilaamiseen, kuitenkin rikosoikeudellisesti arveluttavan - he eivät
maksaneet tuotteista mitään.
Kolmen päätekijän porukka on tilannut kesän aikana n. 30 kertaa nettikaupoista tavaraa ventovieraiden ihmisten henkilötiedoilla.
Kertatilausten arvo on lähennellyt tuhatta euroa.
Nettikaupat ovat toimittaneet tavarat noutopisteisiin ja ilmoittaneet lähetyksen saapumisesta sähköpostiin tai puhelimeen.
Nuorukaiset ja heidän kaverinsa ovat väärentäneet valtakirjan ja marssineet hakemaan tavaratilaustaan. Noutajina on ollut myös naisia.
Ainoastaan laskut ovat menneet tilauksissa käytetyille henkilöille. He ovat tehneet rikosilmoituksen, koskaa heidän tietojaan on käytetty väärin.
Tavarat myyty eteenpäin
Kaikkiaan elektroniikkaa ja muuta tavaraa on tilattu yli 20 000 euron edestä. Nuorukaiset ovat kauppamiehiä ja ovat saaneet myytyä suurimman osan tavaroista eteenpäin.
Henkilötietoja on hankittu penkomalla roskiksia ja netistäkin löytyy ihmisten henkilötietoja. Nuorukaiset ovat löytäneet netistäkin reitin, jonka kautta he ovat hankkineet tietoja. 
Poliisin esityksestä kaikki kolme nuorukaista on vangittu. Viimeinen vangittiin keskiviikkona.
Poliisi kehottaa: Älkää laittako lehtikeräyksiin ja roskiksiin papereita, joissa on teidän henkilötietonne.
Konservatorion kapina varjostaa Lahden konserttitalon myyntiä
Lahden konserttitalon peruskorjaussuunnitelmat eivät miellytä konservatorion henkilökuntaa. Rakennusta kauppaava omistajataho pelkää, että myynti voi jopa kariutua.
Lahden konserttitalo on tarkoitus peruskorjata lähivuosina. Suunnitelmien mukaan päävuokralainen eli Lahden konservatorio saisi talon sisältä uudet opetustilat. Henkilöstö on kuitenkin alkanut vastustamaan korjaussuunnitelmaa sillä he pitävät uusien tilojen huonekorkeutta riittämättömänä.
\- Jos huonekorkeutta ei ole riittävästi, akustiset soittimet eivät soi. Kyse on myös henkilökunnan terveydestä, sillä matalissa huoneissa äänen voimakkuus kohoaa kuulolle vaaralliseksi, sanoo rehtori Eero Pulkkinen.
Konserttitalon omistavassa Musiikkiopiston omakotisääriössä ollaan ihmeissään uudesta käänteestä. Talo on tarkoitus myydä yksityiselle kiinteistösijoittajalle ja vaikka päävuokralaisen suunnanmuutos ei kaataisikaan kauppaa, aikataulu uhkaa viivästyä.
\- Se hämmästyttää, että konservatorio on ollut mukana uusien tilojen suunnittelussa. Kyllä heidän olisi pitänyt aikaa sitten ilmoittaa, jos tiloja ei ole edes mahdollista peruskorjata heille sopiviksi, sanoo asiamies Paula Kurki-Suonio.
Kurki-Suonion mukaan huolena on myös, mitä muut nykyiset vuokralaiset ajattelevat tilanteesta.
\- He voivat päättää lähteä ja mistä tällaisena aikana löydät uusia vuokralaisia, hän harmittelee.
Malskilla katto olisi korkeammalla 
Konservatorio maksaa konserttitalossa vuokraa noin 23 000 euroa kuukaudessa. Pelkona on, että uusien tilojen ja uuden omistajan myötä vuokrat nousevat roimasti.
\- Vuokrista on olemassa vain suullista tietoa, mutta on väläytelty jopa tuplasti suurempia maksuja. Vaikka kaupunki on luvannut subventoida korotukset, emme haluaisi olla lisätuen varassa, sanoo rehtori Eero Pulkkinen.
Rehtorin mielestä järkevintä olisikin rakentaa konservatoriolle uudet tilat Malskiin.
\- Sinne on hahmoteltu meille uusia tiloja jo parin vuoden ajan. Ne tulisivat pitkällä aikavälillä halvemmiksi kuin vuokralle jääminen nykyiseen paikkaan. Ja siellä kaikissa huoneissa olisi korkeutta 3,5 metriä, Pulkkinen sanoo.
Lahden konservatoriossa opiskelee vuosittain noin 1000 oppilasta.
Lauritsala ilman lääkäripäivystystä ensi kevääseen
Lääkäripäivystys ei vieläkään palaa Lauritsalaan. Hoitajapäivystys kuitenkin toimii taas.
Lauritsalan terveysasema joutuu olemaan ilman lääkäripäivystystä ainakin helmikuun loppuun saakka. Heikon lääkäritilanteen vuoksi päivystystä ei voitu palauttaa ilmastointiremontin jälkeen. Viidestä paikasta täytettynä on kolme.
Lauritsalan terveysaseman rakenteellisten puutteiden vuoksi lääkäreiden rekrytoiminen on vaikeaa, koska terveysasemalla on tilat vain neljälle lääkärille. Hoitajapäivystys ja laboratorion näytteidenotto ovat kuitenkin palanneet omiin tilohinsa tämän viikon alusta. Lauritsalan terveysasema oli suljettuna elokuun.
Tähtiä vilisevä MTV-gaala lähestyy – nämä starat ovat kahmineet eniten pystejä
Huomenna 6. syyskuuta juhlitaan Los Angelesissa vuoden parhaita musavideoita MTV:n VMA-gaalassa.
**Rihanna** avaa show’n, josta ei tule tähtiloistoa puuttumaan. Myöhemmin lavalle nousevat muun muassa **Nicki Minaj, Lil Wayne, Pink, One Direction** ja **Green Day**.
Parasta suomalaisyhtyettä voit äänestää[täällä](http://www.musictelevision.fi/static/redirect_ema_2012_finland) ja kaikki ehdokkaat näet [Nämä artistit kahmivat MTV:n musiikkivideopalkintojen ehdokkuuksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236674) .
[Kaikkien aikojen palkintohirmut ovat olleet:](http://www.mtv.com/ontv/vma/multiple-winners.jhtml)
Madonna (20 palkintoa)
Lady Gaga (13 palkintoa)
Peter Gabriel (13 palkintoa)
R.E.M. (12 palkintoa)
Eminem (11 palkintoa)
Green Day (11 palkintoa)
Aerosmith (10 palkintoa)
Beyonce (10 palkintoa)
Fatboy Slim (9 palkintoa)
Janet Jackson (9 palkintoa)
Bäkkärille pääset kurkistamaan [näiden kuvien](http://www.mtv.com/photos/vma-2012-behind-the-scenes/1692725/7464551/photo.jhtml#7464777) avulla.
**Lähteet:** MTV
Mäkikylillä bluesia ja herukoita
Ilomantsin mäkikylät muodostuvat kolmen kylän kyläyhdistyksestä. Mukana ovat Maukkula, Paavonvaara ja Issakka. Maukkulan kyläläisten kokoontumispaikka tunnetaan Mustikkamäen blues-tapahtumasta, Paavonvaaran erikoisuus on Jerusalemi -niminen paikka, Issakasta löytyy perhehoitokoti ja hevostalli.
Mäkikylät sijaitsevat noin 10 kilometrin päässä Ilomantsista Joensuun suuntaan. Yhteensä kolmella kylällä on noin sata taloutta ja 260 asukasta. Aikoinaan näilläkin kylillä pääasiallinen tulonlähde oli maatalous, mutta 60-70-luvuilla hyvin monet ilomantsilaisviljelijät laittoivat pellot kasvamaan herukoita. Marjanviljelyn alkuaikoina useat viljelijät olivat Chymoksen sopimusviljelijöitä.
\- Tää on pitkälti Korhosen Jorman ansiota, hän oli täälläpäin pitkään 4h-neuvojana, hän alkoi puhumaan marjanviljelystä jo 60-luvulla, toteaa yksi kylän herukanviljelijöistä, Markku Parviainen.
Ilomantsissa on useita kymmeniä marjanviljelijöitä ja viljelyalaa on noin 200 hehtaaria. Kulunut kesä oli sateinen, mutta mäkikylien vaaramaisemissa saatiin ihan kohtuullinen sato.
\- Mäkien päällä sato oli ihan hyvä, mutta alemmas mennessä satotalo laski. Notkopaikoissa oli muutenkin hankalampaa, siellä kun pellot eivät kestäneet oikein korjuuta. Lajikkeista punaherukka ja karviainen pärjäsivät parhaiten.
Limonadia ja kuohujuomaa
Maukkulassa osataan valmistaa myös limpparia. Heimo Pikkarainen aloitti limonadin teon saatuaan kimmokkeen asiaan Ilomantsin marja-viinikoulussa vuonna 1997. Alku ei sujunut ihan suunnitelmien mukaan, mutta kokemuksen myötä limpparista tuli kunnollista:
\- Meitä oli silloin kuusi innokasta marjanviljelijää. Ensimmäisestä satsista oli tarkoitus tulla limonadia, mutta kyllä siitä tuli hiilihapotettua mehua. Kouluprojektin jälkeen tuli hankittua laitteet itselle ja hankittua lisätietoa limpparin teosta.
Heimo Pikkarainen valmistaa  limonadia noin 40 000 pulloa vuodessa, sekä kuohujomaa hieman pienemmän määrän. Pikkarainen käy myös hiilihapottamassa viinejä suomalaisilla viinitiloilla. Juomat myydään 90-prosenttisesti etelä-Suomeen.
Bluesia kylän kokoontumispaikalla
Mäkikylien ydin ja kyläläisten kokoontumispaikka on vanha koulu, jossa toimii matkailualan yritys Maukkulan Mustikkamäki Oy. Yritys tarjoaa monia liikuntaan liittyviä aktiviteetteja sekä mm. hemmotteluhoitoja. Myös pitopalvelu ja leipomotoiminta kuuluu yrityksen kuvaan. Vuosittain Maukkulassa järjestetään myös Blueberry hills -blues ja jazztapahtuma, jossa ovat esiintyneet monet maamme eturivin muusikot. Yrittäjänä Mustikkamäellä toimii Anita Timonen. Tällä hetkellä hän kaipailee yrityskumppania rinnalleen:
-Joku yhtiökumppani vois kävellä ovesta sisään, yksin tämän pyörittäminen on hieman työlästä.
\- Majoitustilaa meillä on noin 30 sängyn verran, sen lisäksi on erilaisia ryhmätiloja.
Jerusalemissa villiä menoa
Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Taisto Volotinen kehuu Maukkulaa paikaksi, jossa talot menevät kaupaksi ja että kylälle on saatu myös uusia asukkaita. Paavonvaarassa on asukkaita hieman vähemmän, mutta sieltä löytyy mm. Kuivalanvaara -niminen paikka, joka on yksi vanhimpia asutuksia näillä tienoilla, sanoo Volotinen. Myös Jerusalemi löytyy Paavonvaarasta. Paikan nimeen liittyy useampia tarinoita, yksi niistä on seuraavanlainen:
\- Siellä on eletty huonoa elämää, juopoteltu ja tapeltu. Sitten on sanottu että siellä eletään kuin Jerusalemin hävitysessä. Toinen versio on, että siellä on elellyt Suihko -niminen mies, jolla oli monta rasavilliä poikaa. Menon yllyttyä todella rajuksi isältä oli roput palaneet ja hän oli karjaissut: Täällähän on meno kuin Jerusalemin hävityksessä.
Issakan kylän helmi on perhehoitokoti Päivikki, jota pyörittävät Päivi Solehmainen ja Eerik Puhakka. Se tarjoaa turvallisen kasvu- ja eheytymisympäristön muun muassa mielenterveyspotilaille. Issakan kylältä löytyy myös Issakan hevostalli, jossa ei suinkaan ole pelkästään islanninponeja, vaan korskeita koneja useampaan lähtöön.
Hämäläinen ympäristönsuunnittelija
Ympäristönsuunnittelija Sauvo Henttonen muutti Maukkulaan etelä-Hämeestä parikymmentä vuotta sitten.
\- Hämeessä jouduttiin asumaan savikkomailla, ne ovat peruja rintamamiesasutuksesta. Ilomansista löytyi paremmat maastot ja silloin kouluikäisille lapsille hyvä kasvuympäristö, sanoo Henttonen.
Sauvo Henttonen on tehnyt Ilomantsissa myös paljon puhuttua etätyötä, koska työtehtäviä on aika kaukana sisä-Suomessa. Laajakaistayhteyttä ei vielä kylällä ole, mutta mokkula toimii Henttosen mukaan ihan hyvin:
\- Asutaan vaaran päällä, joten mokkula toimii hyvin. Etä-työtä olen tehnyt kotonani. Sen verran olen työmatkojani rajannut, että Kymijokea kauempaa en töitä ota.
Henttosilla on myös lampaita, uhanalaisia "Kainuun Harmas" -rodun lampaita. Pääasiallinen työ lampailla on maisemanhoito, mutta Henttoset hyödyntät myös lampaista saatavat villat ja lihan.
ITE-taiteilija
Monissa metsäalan töissä työskennellyt Erkki Määttänen aloitti moottorisahalla veistämisen vuonna 1993.
\- Mie näin kerran Onkamossa, kun eräs kaveri teki sahalla karhua. Ajattelin, että tuon minäkin osaan, siitä se lähti. Tekemällä oppii -sanonta pitää kyllä paikkansa, vaikka eihän sitä koskaan ole täysin tyytyväinen omiin tekosiinsa.
Erkki Määttänen on myös ilomantsilaisen edesmenneen Mannerheimin ristin ritarin, Onni Määttäsen poika. Isästään Erkki Määttäsellä on ihan mukavat muistot.
\- Mukava mieshän se oli, joskin aika tiukka kurinpitäjä välillä. Erittäin vähän kertoi sotajuttuja meille, mutta sitten kun sotakavereita tuli kylään, niin sotajuttuja puhuttiin vaikka yöseudut.
Valokuitua kaivataan
Mäkikylille kaivataan kiivaasti valokuitua. Kunta on on jo useamman vuuden ajan tehnyt asiassa selvityksiä, mutta kuituverkon rakentamiseen ei mäkikylillä ole vielä päästy.
\- Hyvin suunniteltu on puoliksi tehty, joten valokuitu tulee kylälle varmasti, veistelee kyläpäällikkö Taisto Volotinen.
Mäkikylillä taloudet ovat sen verran kaukana toisistaan, ettei vesiosuuskuntaa ole alueelle rakennettu. Näin ollen jokaisella taloudella on omat kaivot ja viemärit. Kahtena edellisenä kuivana kesänä useissa talouksissa oli ongelmia veden saannissa, joten moni teki oman porakaivon. Tänä kesänä vettä kaivoissa on riittänyt.
Soini sovittelee Väätäisen potkuja
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini toivoo sovitteluratkaisua Helsingin piirin kärhämiin. Soini sanoo, että hän etsii sopua yhdessä kiistan osapuolten kanssa.
\- Tilanne on harmillinen ja vakava. Se täytyy ratkaista mahdollisimman pian, Soini sanoo.
Perussuomalaisten puoluehallitus yrittää ratkaista Helsingin piirin puheenjohtajuudesta syntyneen kiistan perjantaina. Soini itse keskustelee kiistakumppanien kanssa jo ennen sitä.
\- Neuvottelen osapuolten kanssa ja haen sovintoa. Olen osapuoliin vedonnut ja kysynyt onko tämä puolueen etu. Luulen, että jokainen ymmärtää, ettei ole, Soini sanoo.
Kansanedustaja Juha Väätäinen (ps.) erotettiin hiljattain Helsingin piirin puheenjohtajan paikalta ja tilalle valittiin ylimääräisessä piirikokouksessa Arto Välikangas (ps.). Väätäinen pitää kokousta laittomana ja itseään edelleen piirin puheenjohtajana. Soini on myös kertonut puoluejohdon tukevan häntä.
\- Molemmat osapuolet tulkitsevat että heillä on tuki, Soini kuittaa kysymyksen omasta suosikistaan.
Soini ihmettelee sitä, että Helsingin piriissä on tällä haavaa kaksi puheenjohtajaksi julistautunutta.
\- Tällaisen ei pitäisi olla mahdollista.
Puolueen puheenjohtaja on silminnähden harmistunut uusimmasta kohusta.
\- Aina kun on jokin kiista, niin Timollehan se lopulta kiikutetaan, Soini huokaa.
Tappavaa savua kerrostalopalossa Lahdessa
Lahden Mukkulassa säästyttiin ihmishengiltä vaarallisessa häkkikomeropalossa keskiviikkona iltapäivällä. Ihmiset pysyivät asunnoissa sisällä, kun palokunta sammutti roihuavaa komeroa.
Tappavaa savua levittänyt häkkikomeropalo on saatu sammutettua Lahden Pilkotunmäellä. Palokunta sai hälytyksen puoli kahden aikaan iltapäivällä kun kerrostalon häkkivaraston kopissa oli syttynyt palo.
Päivystävän palomestarin Harri Kittelän mukaan palo riehui täydellä voimalla ja puski savua nelikerroksisen talon portaikkoon.
Pelastuslaitos tarkisti palon sammuttamisen yhteydessä, ettei portaikossa ollut ihmisiä. Kittelän mukaan asukkaat toimivat oikein, eivätkä poistuneet asunnoistaan myrkyllisen savun sekaan. Palokunta tarkisti myös jokaisen asunnon ja asukkaiden tilanteen.
Salakalastus rehottaa Ivalojoella 
Kalastuksen valvojien mukaan salakalastus ei ole vähentynyt Ylä-Lapin vesillä. Kuluneen kesän aikana on havaittu lukuisia rikkeitä sekä jokivesillä että järvillä. Valvojien mukaan salakalastajat ovat entistä röyhkeämpiä ja välinpitämättömämpiä.
Salalakastus kohdistuu ensisijaisesti Inarijärven taimenen kutujokiin, Tenon sivuvesiin lohen nousualueisiin ja hoidettuihin rautuvesiin. Ivalojoella luvaton puuhastelu näyttää kiihtyvän öiden pimetessä ja luvallisen kalastuksen loppuessa.
Metsähallituksen eräsuunnittelija Markku Seppänen harmittelee inarilaisten ja utsjokilaisten rehellisten kalastajien puolesta. Paikalliskalastajat ovat hänen mukaansa yleensä rehellisiä.
Poikasten touhuja
\- Pohtimisen paikka on salakastajien motiivit. Kukaan ei tee sitä tietämättömyyttään. Kysessä ei enää tänä päivänä voi olla kotitalouksien ruokatalouskaan. Nämä äidin pikkupojat hakevat ilmeisesti jännitystä elämäänsä ja haluavat leikkiä rosvo-poliisi leikkiä, Markku Seppänen Metsähallituksesta sanoo turhautuneena.
Tenon sivuvesien, Ivalojoen, Luttojoen, Siuttajoen salakalastuksen merkitys alkaa näkyä kalakannoissa. Kuluneen kesän aikanana esimerkiksi Lutto- ja Kulasjoen rauhoituksen alaisista pääuomista ei enää löytynyt taimenen poikasia. Näiden jokien kutukalat on Seppäsen mukaan pyydetty pois järjestelmällisesti vuodesta toiseen.
Vähän mutta tehokkaita
Valvojien mukaan salapyytäjien määrä on suhteellisen vähäinen verrattuna rehellisiin kalastajiin, mutta jokivesillä salakalastus on kuitenkin tehokasta, koska kalastajilla on hyvä paikallistuntemus ja tehokkaat kulkuvälineet.
Seppäsen mukaan veneellä liikkuessaan he heittävät verkot jokien koskimonttuihin lennosta ja ajavat sitten pois näkymättömiin kyttäämään muita liikkujia. Laittomia ja luvattomia pyydyksiä viritetään julkisesti ja kiinni joutuessaan salakalastajat vähättelevät saatuja rangaistuksia. Luvattomasta kalastuksesta voidaan tuomita korkeintaan sakkoihin ja menettämään kalastusvälineet valtiolle.
Kaupallakin on vastuu
Seppänen toivookin, että kalanostajat, kaupat, ravintolat ym. tarkistavat kalojen ja mädin alkuperän. Kalamyyjien tulee pystyä osoittamaan kalan alkuperä ja pyyntipaikka. Sitä paitsi kauppaan tulevaa kalaa ei saa perata puskissa.
\- Olisihan se aikamoinen häpeä, jos esimerkiksi Saariselän huippuravintoloissa tarjottaisiin salapyydetyn siian mätiä tai kututaimenen filettä, sanoo Markku Seppänen.
Jokivesien rauhoitukset ovat alkaneet Ylä-Lapissa syyskuun alusta. Inarin kalastusalueen päätöksellä rautu (nieriä) on rauhoitettu  lisääntymisen turvaamiseksi Inarin kunnan alueella 15.9. – 30.11. välisenä aikana.
Lastenpsykiatrian väki tyrmää ylilääkärin kritiikin
Keskussairaalan Tehyläinen pääluottamusmies Jukka Huisman on huolissaan Keski-Suomen keskussairaalan lastenpsykiatrian osaston ahdistavasta työilmapiiristä.  Huisman ei näe kriisiin mitään nopeaa ratkaisua.
Keski-Suomen Keskussairaan lastenpsykiatrian toimialueen henkilöstö tyrmää  sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Markku Voutilaisen eilisen kritiikin.
Huismanin mukaan lastenpsykiatrian kriisiytyneessä tilanteessa on kyse muun muassa mielipiteistä, millaisia hoitokäytäntöjä psykiatriassa käytetään ja avoimen keskustelun puutteesta.
\- Kriisin perusta lienee ylilääkärin ja henkilöstön riita hoitokäytännöistä. Tämän lisäksi tulevat kysymykset työnteon tavoista. Näistä ei ole käyty avointa keskustelua, Huisman sanoo.
Hän uskoo, että jo nyt irtisanoutuneiden lääkäreiden ja muun henkilökunnan lisäksi nähdään lisää ihmisiä, jotka äänestävät jaloillaan.
\- Kenellä on mahdollisuus siirtyä toisiin töihin tai toisiin yksiköihin tulevat näin tekemään. Kyllä se aika ahdistavaa on.
Pohjalaisyritysten näkymät ovat muuta maata paremmat
Pienten ja keskisuurten yritysten suhdannenäkymät ovat Pohjanmaalla edelleen muuta maata valoisammat. Osa pohjalaisyrityksistä jopa arvioi, että näkymät ovat paremmat kuin vielä keväällä.
Koko maassa pk-yritysten suhdannenäkymät ovat pysyneet ennallaan, mutta Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla ne ovat heikentyneet.Pohjanmaan erityislaatuisuutta selittää muun muassa se, että maakunnassa on suuria, globaaleja yrityksiä, joihin euron tilanne ei suoraan vaikuta. Suuret yritykset taas vetävät mukanaan pieniä ja keskisuuria yrityksiä, selittää tilannetta Pohjanmaan ELY-keskuksen ylijohtaja Kaj Suomela.
Pohjanmaalla huolestuttavaa on kuitenkin se, että vain harva yritys näkee tarvetta toimintansa kehittämiselle. Yli kolmannes pk-barometriin vastanneista pohjalaisyrityksestä totesi, ettei heillä ole kehittämistarpeita. Ylijohtaja Kaj Suomela ei väitettä purematta niele.
\- On se aika huolestuttavaa, kun maassa keskimäärin 20 prosenttia yrityksistä katsoi, ettei heillä ole kehittämistarpeita ja meillä vastaava luku taas on 33-34 prosenttia. Sehän on niin, että kaikissa yrityksissä ja organisaatiossa on aina kehitettävää, ja kun on huonot ajat, silloin pitäisi taloa parannella, systeemiä kehittää ja vientiäkin tehostaa.
\- Toivon todella, että yrittäjät tarttuisivat kehittämistoimiin. Tässä on työnsarkaa myös ELY-keskuksille, Suomela toteaa.
Epävarmuus kalvaa
Yrityksissä on tällä hetkellä odottava tunnelma myös Pohjanmaalla. Varovaisuus alkaa näkyä rahoitusalallakin: yritykset eivät investoi vaan säästävät, kuvaa tilannetta Finnveran Länsi-Suomen palvelualuejohtaja John Erickson.
Investointeja tehdään tällä hetkellä lähinnä Vaasan seudulla, mutta muualla Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla yritysten investointihalukkuus on pientä.
Pohjanmaalla yritykset hakevat rahoitusta Finnveralta huomattavasti useammin kuin muualla maassa. Lisäksi Finnveralle tulee koko ajan enemmän hakemuksia. Erickson arvioi, että suuntaus kertoo muun muassa pankkilainojen kiristyneistä ehdoista; pankit vaativat yrityslainoissa yritykseltä entistä parempaa vakavaraisuutta.
Erickson uskoo, että Euroopan ja maailman talous lähtee kasvuun parin vuoden kuluttua.
\- Kyllä tästä noustaan, mutta hitaasti. Uskon, että nousu on lievää ja pitkäaikaista.
Putkirikko katkaisi vedentulon Sastamalassa
Sastamalan Kiikan vedenjakelussa on ollut tänään laaja katkos putkirikon vuoksi. Korjaustyön arvioidaan kestävän puoleen yöhön asti.
Runkoputki katkesi Kokemäenjoen varrella vanhan pappilan alapuolella uuden putkiliitoksen asennuksen yhteydessä. Vesi on poikki Äetsäntien ja Kokemäenjoen välisellä alueella Pirjesojalta Kikkerlänjoelle.
Kokemäenjoen eteläpuolella katkos koskee Kulmuntilan ja Kilpijoen välistä aluetta.
Kiikan paloasemalle on perustettu vedenjakelupiste, josta vettä voi noutaa omiin astioihin.
Tuulivoimaloiden kuljetus on kuukausien urakka
Tuuliwatti Oy:n tuulivoimaloiden pystyttäminen Tervolan Varevaaraan ja Iin Olhavaan edellyttää massiivisia kuljetuksia useilla tieosuuksilla Kemin Ajoksen satamasta Tervolaan ja Iihin.
Tuulivoimalat tuodaan laivoilla Ajokseen, mistä Kuljetusliike Silvasti kuljettaa ne perille syyskuun ja joulukuun välisenä aikana. Toimitus on Suomen tähän asti suurin tuulivoimaloiden kuljetusprojekti erityisesti voimaloiden korkeuden takia. Tornit ovat korkeudeltaan 140 metriä, ja siiven lakikorkeudeksi tulee 196 metriä.
\- Voimaloiden siivet ovat yli 55 metriä pitkiä, joten kuljetuksen kokonaispituus on yli 60 metriä. Tuulivoimalan konehuone painaa 125 tonnia eli kuljetuksen kokonaispaino on 200 tonnia, luonnehtii tuulivoimaloiden kuljetuksesta vastaavan yhtiön toimitusjohtaja Ville Silvasti.
Yhdessä tuulivoimalassa on toistakymmentä erikoiskuljetusta vaativaa osakokonaisuutta, joten kuljetuksia sataman ja tuulivoimalatyömaiden välillä tulee pitkälti toistasataa.
\- Kemin Ajoksen satamaan tulee 18 tuulivoimalaa eli neljä laivalastillista tavaraa. Ensimmäiset laivat tulevat kahden viikon kuluttua, sanoo Silvasti.
Hankaluuksia ei ole odotettavissa, sillä kuljetusmatkat eivät ole pitkiä.
Useita reittejä käytössä
Kuljetusyhtiössä on laskettu tarkkaan, mitä reittejä pitkin kuljetukset on järkevintä hoitaa. Esimerkiksi Tervolaan ajetaan kolmea eri reittiä pitkin sen mukaan, mitä tuulivoimaloiden osia on erikoiskuljetuksen kyydissä.
\- Osa menee suoraa reittiä, osan kanssa kierrellään ja osan kanssa joudutaan kiertelemään vähän enemmän. Hankaluuksia ei ole odotettavissa, sillä kuljetusmatkat eivät ole pitkiä, toteaa Silvasti. 
Erikoiskuljetukset Kemistä Tervolaan ja Iihin liikennöivät sekä päivisin että öisin, mutta liikennöintiä esimerkiksi nelostiellä vältetään ruuhka-aikoina.
Kuljetusliike Ville Silvasti kuljettaa tänä vuonna määränpäähänsä lähes sata tuulivoimalaa. Yhtiön suurimmat kuljetusurakat ovat Ruotsissa, mutta Tervolan ja Iin urakka on yhtiön suurin tänä vuonna Suomessa.
Kahvilat ja ravintolat
Kahvilassa tai ravintolassa asioidessa on hyvä tuntea muutamia avainlauseita ja -sanoja. Ruokalista suorastaan vilisee ”tuttuja” sanoja, mutta jos kyrilliset aakkoset ovat vielä hakusessa, voi tunnistaminen olla hankalaa. Käymme nyt kahvilatermejä läpi aina laskun tilaamiseen saakka.
Tilaaminen
**Menjú pažálusta!**
      **Меню пожалуйста!**
      Ruokalista, olkaa hyvä!
    
    
      **Dáite pažálusta, menjú!**
      **Дайте пожалуйста, меню!**
      Saisinko ruokalistan!
Tarjoilija lähestyy teitä mahdollisesti näillä termeillä:


  
    
      **Vam štó? **tai** Štó dlia vas?**
      **Вам что?/Что для вас?**
      Mitä teille saisi olla?
    
    
      **Štó búdete pit’?**
      **Что будете пить?**
      Mitä haluatte juoda?
    
    
      **Štó búdete jest’?**
      **Что будете есть?**
      Mitä haluatte syödä?
    
    
      **Vsjó? **tai** Éta vsjó?**
      **Всё?/Это всё?**
      Oliko tässä kaikki?
Ravintolassa ja pidemmällä kaavalla syödessä valitaan ensin alkupalat - **закуска - zakúska**, sitten eturuoka - **первое - pérvaje**, joka on yleensä keitto – **суп – sup** (vrt. soppa). Venäläiset sanovatkin, että lounas - **обед – abét**  (vrt. ape)  ilman keittoa ei ole mikään lounas. Pääruoka – **второе - vtaróje** on vaikkapa lihaa - **мясо – mjása** tai kalaa – **рыба - rýba** . Leipää - **хлеб – hlep** (vrt. liepuska) on tarjolla aina. Jälkiruoka – **десерт - desért** – on tuttu useista kielistä.
Ateriat
**závtrak**
      **завтрак**
      aamiainen
    
    
      **abét**
      **обед**
      lounas
    
    
      **úžin**
      **ужин**
      illallinen
Hotellin aamupalan perinteisiä ruokia ovat nämä.


  
    
      **káša**
      **каша**
      puuro
    
    
      **sasíski**
      **сосиски**
      nakit
    
    
      **omlét**
      **омлет**
      munakas
**Juomat**

Kahvilan juomalistan tutuntuntuisia sanoja:


  
    
      **эспрессо**
      espresso
    
    
      **капуччино**
      cappuccino
    
    
      **американо**
      americano
    
  


Normaalien ruokajuomien - **minerál’naja vadá / минеральная вода** - ja - **píva / пиво** - lisäksi juomalistalta – **napítki / напитки** – voi löytyä seuraavia juomia. Kuuntele.


  
    
      **молоко**
      **malakó**
      maito
    
    
      **кофе**
      **kófe**
      kahvi
    
    
      **чай**
      **tšái**
      tee
    
    
      **сок**
      **sok** 
      mehu
    
    
      **вода**
      **vadá**
      vesi
    
    
      **вино**
      **vinó **
      viini
    
    
      **белое вино**
      **bélaje vinó**
      valkoviini
    
    
      **красное вино**
      **krásnaje vinó**
      punaviini
    
    
      **водка**
      **vótka**
      vodka
    
    
      **коньяк**
      **kan’ják**
      konjakki
    
    
      **шампанское**
      **šampánskaje**
      samppanja
Väkeviä viinoja, kuten vodkaa ja konjakkia tilataan edelleen useimmiten grammoissa tai pullo kerrallaan. Siksi kannattaa opetella myös pari lukusanaa.


  
    
      **пятьдесят грамм коньяка**
      **pidisját gram kanjaká**
      50 g konjakkia
    
    
      **сто грамм водки**
      **stó gram vótki**
      100 g vodkaa
    
    
      **одна бутылка вина**
      **adná butýlka viná**
      pullo viiniä
    
  


**Juomatilaus**
Videon teksti
**Štó vy búdete pit’? **Что вы будете пить?
**Dáite butílku bélava viná, stó gram vótki i minerál’nuju vódu. **Дайте бутылку белого вина, сто грамм водки и минеральную воду.

Alkupaloista kannattaa mainita vaikkapa seuraavat.


  
    
      **салат**
      **salát** 
      salaatti
    
    
      **икра**
      **ikrá**
      kaviaari/mäti
    
    
      **винегрет**
      **vinegrét**
      rosolli
    
    
      **грибы в сметане**
      **gribý v smetáne**
      sieniä smetanassa*
    
  


* lämmin alkupala, joka tunnetaan myös nimellä **džulien**

Visiitillä venäläiseen kahvilaan tai ravintolaan kannattaa kokeilla ns. venäläiskansallisia ruokia. Esimerkiksi pelmennit, letut ja piirakat ovat sellaisia. Myös keitoissa tyypillistä venäläistä löytyy.


  
    
      **пельмени**
      **pelméni**
      pelmennit
    
    
      **блины**
      **bliný**
      letut
    
    
      **пироги**
      **piragí**
      piirakat
    
    
      **щи **
      **štší**
      kaalikeitto
    
    
      **борщ**
      **borštš**
      borssi
    
  


Seuraavassa listassa on ruokatarvikkeita, jotka esiintyvät myös kahviloiden ruokalistalla tavalla tai toisella. Kuuntele.


  
    
      **грибы**
      **gribý**
      sienet
    
    
      **картофель/картошка**
      **kartófel’/kartóška**
      peruna
    
    
      **капуста**
      **kapústa**
      kaali
    
    
      **мороженое**
      **maróženoje**
      jäätelö
    
    
      **масло**
      **másla**
      voi
    
    
      **колбаса**
      **kalbasá**
      makkara
    
    
      **кура/курица**
      **kúra/kúritsa**
      kana
    
    
      **мясо**
      **mjása**
      liha
    
    
      **рыба**
      **rýba**
      kala
    
    
      **сыр**
      **sýr**
      juusto
    
    
      **хлеб**
      **hlép**
      leipä
    
    
      **фрукты**
      **frúkty**
      hedelmät
Ruoka-annoksien nimissä on myös paljon tuttua.


  
    
      **шашлык**
      **šašlýk**
      saslikki
    
    
      **бифштекс**
      **bifštéks**
      pihvi
    
    
      **филе**
      **filé**
      file
    
    
      **бефстроганов**
      **bifstróganov**
      stroganof
    
    
      **киевские котлеты**
      **kíjevskije katléty**
      Kiovan kotletit
    
  


Näitäkään ei ehkä sovi unohtaa.


  
    
      **гамбургер**
      **gámburger**
      hampurilainen
    
    
      **пицца**
      **pítsa**
      pizza
    
    
      **сандвич**
      **sándvitš**
      voileipä
    
    
      **бутерброд**
      **buterbrót**
      voileipä
    
    
      **картофель фри**
      **kartófel' frí**
      ranskanperunat
    
  


Turistipaikoissa ruokalistan voi saada eri kielillä, mutta hinnatkin ovat samalla vähän korkeammat. Venäjällä toimii muutamia ulkomaisia ketjuja, mutta myös paikalliset ovat lisänneet tarjontaansa. Maukkaita blinejä saa pikaruokapaikoista ja vanha leivonnaisten (**piróžnoje – пирожное**) ja kakkujen (**tort – торт**) kukoistusaika esimerkiksi Pietarissa on palannut.

Teehuoneet, joissa on tarjolla kymmeniä eri teelajikkeita ovat myös tulleet jäädäkseen. Sushi-ravintoloita ilmestyi Neuvostoliiton luhistumisen jälkeen melkein joka kortteliin. Nyt tilanne on tasaantunut, mutta sellaisen löytää helposti, kuten myös muita erikoisruokien ravintoloita.

Sitten on sinun vuorosi tilata esimerkiksi näin:
Videon teksti

**Štó vy búdete brat’ na pérvoje i na vtaróje? **Что вы будете брать на первое и на второе?**
Dvá ráza borštš, filé i kíjevskije katléty.**Два раза борщ, филе и киевские котлеты.

Tai näin:
Videon tilaus:


  
    
      **Mnie, pažálusta cappuccíno i buterbrót s indéikai.**
    
    
      **Мне, пожалуйста капучино и бутерброд с индейкой.**
    
    
      Minulle cappuccino ja kalkkunavoileipä.
    
  


Vielä pari tilausta:


  
    
      **Mnie, pažálusta, gribý v smetáne. 
**
    
    
      ** Мне, пожалуйста, грибы в сметане.**
    
    
      Minulle sieniä smetanassa.
    
  



  
    
      **Já vazmú sándvitš s sýrom.**
    
    
      ** Я возьму сандвич с сыром.**
    
    
      Minä otan juustovoileivän.
    
  


Ja kun vihdoin tullaan jälkiruokaan – **desért – десерт**, voisi muistaa jäätelön – **maróženoje – мороженое**, jonka kantasana on pakkanen - **maróz – мороз**.


  
    
      **Já berú kófe i maróženoje.**
    
    
      **Я беру кофе и мороженое.**
    
    
      Minä otan kahvin ja jäätelön.
    
  


Laskun voi toki pyytää erilaista mimiikkaa käyttäen ja tulla hyvin ymmärretyksi. Mutta sen voi tehdä venäjäksikin eri tavoin.


  
    
      **Móžna štšjót?**
      **Можно счёт?**
      Saisinko laskun?
    
    
      **Štšjót, pažálusta!**
      **Счёт, пожалуйста!**
      Lasku, olkaa hyvä!
Kassalla tai pöydässä tarjoilijalta voi myös kysyä:


  
    
      **Skól’ka sminjá?**
      **Сколько с меня?**
      Paljonko olen velkaa?
    
    
      **Skól’ka snas?**
      **Сколько с нас?**
      Paljonko olemme velkaa?
    
    
      **Kredítnoi kártotškoi móžna?**
      **Кредитной карточкой можно?**
      Voiko maksaa luottokortilla?
Kymmenen tikkua lyö laudalta tietokonepelit
Aikuiset muistelevat kaiholla lapsuuden leikkejä. Tirppa, pallo kuopassa, rosvo ja poliisi. Perinneleikeissä ollaan hippasilla ja piiloudutaan.
Menneet vuosikymmenet tarjosivat otolliset olosuhteet lasten pihaleikeille. Ikäluokat olivat suuria eli pihat olivat täynnä kakaroita eivätkä tietokoneet, tai aina televisiokaan, kilpailleet ajankäytöstä.
Yle Keski-Pohjanmaa kyseli suosikkileikkejä kadulla ja Facebookissa, eniten lämmöllä muisteltiin kymmenen tikkua laudalla -leikkiä.
\- Kokkolan Mäntykankaalla oli silloin paljon lapsia ja yhteishenki oli hyvä. Ulkorakennuksista löytyi hyviä piilopaikkoja, muistelee 75-vuotias mies.
Miehen mukaan pallo kuopassa sekä rosvot ja poliisit olivat muita aikansa suosikkeja. Muunnos rosvoista ja poliiseista oli tietenkin Heikin Facebookissa mainitsema suosikki inkkarit ja länkkärit.
Oli lasten leikkipaikkana sitten piha tai tietokoneen ruutu, ryhmässä on hauskinta. Vaikka lisälaittein varustetulla pelikonsolilla voi pelata hyvin liikunnallisia pelejä tai vaikkapa ajaa toista takaa, silti piilosilla ei voi aidosti olla ruudulla.
Poikien leikit eivät olleen aina pelkkää peuhaamista ja painimista.
\- Kyllä me paljon Mäntykankaalla pyöritettiin myös narua ja hypittiin tyttöjen kanssa.
Tirppaa, lentävää hollantilaista ja mölkkyä
Yle Keski-Pohjanmaan Facebook-sivuilla Tyyne osoittautui vanhojen leikkien aarreaitaksi.
\- Napapoika, hoopallo ja tirppa. Kukaan 
tämän ajan lapsista (eikä vähän vanhemmistakaan) tiedä mitä leikkejä nuo 
olivat, mutta meidän kylän lapset pelattiin noita usein. Tirppa on varmasti yksi 
vanhimmista leikeistä, jo äiti oli leikkinyt sitä yli sata vuotta 
sitten, kirjoittaa Tyyne.
Esimerkiksi tirpassa lyödään puukapulaa, jota yritetään saada menemään tiettyyn 
kohteeseen.
\- Lentävä 
hollantilainen, piilosta, hippa, värinoita. Sit. joku pallo leikki, jonka nimeä en saa 
mieleen. Pitänee kysyä serkuilta, joiden kans leikittiin mummolan 
pihas vaikka ja mitä, luettelee hieman nuoremman polven Hanna.
Vielä 2000-luvun alussa joidenkin koulujen pihoilla saatettiin leikkiä "kuka pelkää mustaa miestä" -leikkiä.
Toisaalta on leikkejä joiden ohitse on aika ajanut. Vielä 2000-luvun alussa joidenkin koulujen pihoilla saatettiin leikkiä "kuka pelkää mustaa miestä" -leikkiä. Ketä tai mitä mahdetaan tämän päivän leikeissä pelätä?
Mummolan pihan leikit olivat jääneet mieleen myös kadulla tapaamallemme rouvalle.
\- Voi, voi, se oli niin hauskaa! Maalaiskodin pihalla oli hyvä olla piilosilla. Talvisin laskettiin mäkeä kelkoilla, nostalgisoi maaseudun kasvatti.
Periniteisiä pihaleikkejä on vaalittu ahkerasti viime vuosina, esimerkiksi Kokkolassa vietettiin tiistaina perinneleikki-iltaa. Myös vanha mölkky-peli on tehnyt uuden tulemisen nousten kesämökkien suosikkipeliksi.
Millaisia muistoja sinulla on perinneleikeistä? Jätä tarinasi alla olevaan kommenttiruutuun!
Eduskunta aloitti syysistuntokautensa
Eduskunta on kokoontunut syksyn ensimmäiseen täysistunton. Syksystä odotetaan eduskunnan työskentelyn kannalta vilkasta.
Hallitus antanee syksyn aikana tavanomaista enemmän lakiesityksiä. Lisäksi Euroopan velkakriisi työllistää etenkin EU-asioiden suurta valiokuntaa.
Luvassa on myös opposition välikysymykset hallituksen kuntauudistuksesta ja lähipalveluista sekä vanhustenhoidosta.
Lisäksi talousarvioesitys valtion ensi vuoden menoista ja tuloista hyväksytään joulun alla.
Salamanca - aikuisopiskelijan paratiisi
Salamanca on kuuluisa kielikouluistaan ja ihanteellinen paikka opiskella espanjaa. Miksi näin?
Kielenopiskelu on Salamancan tärkeimpiä elinkeinoja
Tärkeä kriteeri opiskelupaikalle on kielen taso. Sen voi määritellä monella tapaa, mutta Salamancalla on asialle virallinen siunaus. Kaupungissa puhuttu kieli vastaa Espanjan Akatemian hyväksymää kielinormia. Salamancan kirjailijat ja journalistit tunnetaan kautta maan taitavina sanankäyttäjinä. Se on osa Kastilian perinnettä. Puheensorinasta täyttyvä Salamanca heittää nopeasti kulkijan eteen edut, joita kaupunki aikuisopiskelijalle tarjoaa. Välimatkat ovat lyhyitä ja ihmiset äärimmäisen ystävällisiä ja avoimia. He neuvovat mielellään, iloisesti ja pitkään. Toki kysyjänkin on oltava ystävällinen, jotta kommunikaatio kulkee. Kauppiaista ja tarjoilijoista tulee pian tuttuja, joiden kanssa voi vaihtaa pari sanaa joka päivä. Salamancalaisilla riittää kärsivällisyyttä eri korostuksilla kangertavien ulkomaalaisten kanssa. Kielenopiskelu on kaupungin tärkeimpiä elinkeinoja. Ilmiöllä on oma nimi **el turismo del idioma** eli kieliturismi.
Tuhannet espanjanharrastajat saapuvat Salamancaan keväästä syksyyn ja oleskelevat pitkään. Kielikoulujen rinnalle on noussut kattava majoituselinkeino. Edullinen ja hauska tapa majoittua perhemajoituksen lisäksi on **residencia** eli asuntola. Huoneet ovat tilavia ja siistejä. Asuntolat ovat ”perhemäisiä”, henkilökunta pieni ja ilmapiiri kotoinen. Erinomaisia paikkoja kieliharjoitteluun.
Vieraaseen kieleen tulee tarttua heti
Käytännön harjoittelu kannattaa aloittaa heti. Olen kuullut usean espanjan aikuisopiskelijan tokaisevan: käytän nyt aluksi englantia ja ihan pian siirryn espanjaan, kunhan opin vähän kurssilla… Voi voi, lykkääjä ei koskaan siirry käyttämään espanjaa, eikä opi sitä kunnolla. Vieraaseen kielen tulee tarttua heti, kun kaksi sanaa on hallussa ja turvautua vahvempaan kieleen vain katastrofitilanteessa. Ei ole olemassa ”hyvää hetkeä” aloittaa espanjan puhumista. Aina on puhuttava, kun on tilaisuus, silloinkin, kun jo osaa kieltä. Laiminlyötynä kielitaito katoaa, joten hellä huolenpito on tarpeen.
Salamanca - aikuisopiskelijan paratiisi (ilman tekstitystä) ja videoon liittyvä tehtävä.
[Katso video ja vastaa kysymyksiin.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$ba8kfcmy5hhul3c4ypw9/lesson/index.nvl?0.task=4198)
Salamanca, Espanja
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=40.966198,-5.666863&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Salamanca+Espanja)
**Video ohjelmasta:** Talo Espanjassa, 2007.
Ruotsilta kymmeniä miljardeja pohjoisen kaivoksiin
Ruotsin valtio investoi kymmeniä miljardeja euroja Pohjois-Ruotsin  kaivosteollisuuteen. Kiirunassa keskiviikkona julkistetun hallituksen budjettiesityksen mukaan pelkästään seuraavan neljän vuoden aikana valtio satsaa 420 miljoonaa euroa Kiiruna-Narvik malmiradan ja Svappavaaran Pajalan välisen tiestön perusparannukseen.
Vuosien 2014-2025 aikana investoinnit rautateihin ja tiestöön  nousevat  suunnitelman mukaan kahteentoista ja puoleen miljardiin euroon.
Taustalla on näkemys metallien kysynnän merkittävästä kasvusta maailmanmarkkinoilla pitkällä aikavälillä. Pohjois-Ruotsin kaivosjätti LKAB tuotti viime vuonna voittoa kuusi miljardia euroa.
Asiasta kertoivat useat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Flybe harkitsee uusia lentoja Jyväskylästä
Jyväskylän ja Helsingin välisistä lennoista vastaavan lentoyhtiö Flyben mukaan reitin asiakasmäärä ovat lähellä tyydyttävää tasoa. Lentoyhtiö harkitsee parhaillaan kahden uuden lentoreitin avaamista Jyväskylästä
Flybe ei kerro enempää mahdollisista uusista reiteistä ja niiden mahdollisista kohteista.
Jyväskylän kaupunki ja osa Keski-Suomen kunnista ovat varanneet Jyväskylän ja Helsingin välisen lentoyhteyden tukemiseen yhteensä 450 000 euroa. Sen mahdollinen maksaminen ratkeaa lokakuun lopussa kun tiedot matkustajien määrästä saadaan.
\- Jyväskylä, seudun kunnat ja elinkeinoelämä ovat sitoutuneet lentoyhteyden tukemiseen, jos matkustajamäärät eivät saavuta kannattavuusrajaa. Tässä ollaan puun ja kuoren välissä, sillä jos lentoliikenne katkeaisi, voidaan vain arvailla mitkä sen vaikutukset olisivat, sanoo Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson.
Anderssonin mukaan lähtökohtana ovat kuitenkin kannattavat lentoyhteydet Jyväskylästä Helsinkiin. Flybe on sitoutunut lentämään Jyväskylästä jatkossakin.
_klo 15:54 muutettu otsikko._
Käsityötieteen lehtori on vuoden opettaja  
Joensuun ja Savonlinnan yliopistokampusten vuoden opettaja on julkistettu lukuvuoden avajaisissa. Tittelin sai opiskelijaläheinen ja nykyaikainen opettaja.
Käsityötieteiden lehtori on valittu vuoden opettajaksi Savonlinnan ja Joensuun yliopistokampuksilla.
Valinnan tehnyt Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunta kehuu Minna Kaipaista ammattitaitoiseksi, nykyaikaiseksi ja opiskelijaläheiseksi opettajaksi.
Valinta julkistettiin keskiviikkona Itä-Suomen yliopiston lukuvuoden avajaisissa Joensuussa.  Puheessaan savonlinnalainen Kaipainen koristi käsillä tekemisen tärkeyttä.
\- Käsien avulla ihminen muokkaa maailmaa ja samalla muovautuu itse, Kaipainen sanoo.
Rehtori Perttu Vartiainen korosti avajaispuheessa Itä-Suomen yliopiston laaja-alaisuutta, joka koskee etenkin perustutkintokoulutusta.
Yliopisto on ensi vuodesta alkaen kolmellatoista koulutusalallaan Suomen laaja-alaisin yliopisto, kun yleisjuristin  tehtäviin pätevöittävä oikeustieteellinen koulutus käynnistyy Joensuussa.  
Palkintogaalan juontaja vitsailee: Sidomme Kanye Westin tuoliin 
Kanye West ryntäsi lavalle MTV Awardseissa vuonna 2009 ja nyt VMA-gaalan juontaja vitsailee sitovansa Westin tuoliinsa kiinni katastrofin välttämiseksi.
**Kanye West** pahamaineisesti pilasi **Taylor Swiftin** kiitospuheen vuonna 2009 rynnäten lavalle ja paasaten kuinka laulajatar ei ansainnut palkintoaan.
Näyttelijä-koomikko **Kevin Hart** juontaa MTV Video Music Awards -gaalan torstaina ja vitsailee, että tällä kertaa Westin osalta on osattu varautua pahimpaan.
\- Asetimme turvavyöt hänen penkkiinsä, joten hän ei pääse sieltä karkuun. Nämä ovat pieniä juttuja joihin ei aiemmin osattu varautua. Tänä vuonna kaikki menee hyvin.
Hart kuitenkin toivoo pientä säpinää juhliin.
\- Oikeastaan toivon, että joku tekee jotain todella typerää. Siitähän tässä on kyse. Meillä täytyy olla jotain mistä puhua seuraavana päivänä. Kyseessä on VMA:t ja siellä kuuluu tapahtua jotain typerää.
**Lähteet:** Gigwise
Putin johtaa uhanalaiset kurjet muuttomatkalle
Äijämäisiä tempauksia harrastava Venäjän presidentti Vladimir Putin osallistuu uhanalaisten lintujen suojeluun. Putin aikoo lentää kurkiauran kärjessä moottoririippuliitimellä tekonokka kasvoillaan ja johdattaa linnut muuttomatkalle.
Venäjän presidentti Vladimir Putin aikoo osallistua erittäin uhanalaisten kurkien suojeluun Jamalin niemimaalla Venäjän Siperiassa.  Putin lähtee Toivon lento -tapahtumaan, jossa vankeudessa kasvatetut kurjet ohjataan muuttomatkalle.
Putin saattaa myös itse ohjata kurjet muuttomatkalle lentämällä moottoririippuliitiimellä kurkiauran "johtokurkena". Venäläisten tiedotusvälineiden mukaan lennon onnistumiseksi Putinin pitää pukeutua valkoisiin ja pistää päähänsä kurjen nokkaa muistuttava keltainen tekonokka.
Putinin suunnitelmista kertoi tänään venäläinen Vedomosti-sanomalehti. Myös Venäjän päämiehen lehdistösihteeri Dmitri Peskov vahvisti asian myöhemmin venäläiselle Newsru.com-nettilehdelle.
Putin on ennenkin harrastanut äijämäisiä tempauksia, jotka ovat herättäneet paljon huomiota julkisuudessa. 
Tätä uusilta Nokia-puhelimilta odotetaan
Ennen keskiviikkoillan julkistusta Nokian uusista Windows 8 -käyttöjärjestelmän puhelimista on liikkunut verkossa kaikenlaisia huhuja. "Hirviökameraa" eli 41 megapikselin kameraa niissä ei huhujen mukaan kuitenkaan nähdä.
The Verge: Kahdeksan megapikselin kamera ja lapsilukko
Teknologiajulkaisu The Verge on kerännyt [Lumia-huhut](http://www.theverge.com/2012/8/31/3283607/nokia-windows-phone-8-lumia-rumors#exclusive-nokia-lumia-920-to-include-wireless-charging-32gb-storage) yhteen. Nettilehden mukaan Nokian isku älypuhelinmarkkinoille on kaksiteräinen eli kerralla julkistetaan ykköstuote (Lumia 920) ja edullisempi ja pienempi älypuhelin (Lumia 820), kuten Nokia on aiemminkin tehnyt.
Lumia 820 -puhelimessa on Vergen mukaan muun muassa vaihdettavat kuoret ja puhelimen tallennustilaa voi jatkaa MicroSD-kortilla. Hienommassa Lumia 920-mallissa olisi Lumia 800 - ja 900 -mallien kaltainen unibody- eli yksiosainen rakenne. Muotoilultaan se muistuttaisi muutenkin hyvin paljon edellisiä Nokian lippulaivamalleja.
The Vergen mukaan puhelinten Windows 8 -käyttöjärjestelmässä olisi muun muassa [Kid's Corner -toiminto](http://www.theverge.com/2012/8/30/3280274/windows-phone-8-kids-corner-details-screenshots), jonka avulla puhelimeen voisi määritellä ne ohjelmat, joihin lapsen halutaan pääsevän.
Engadget: Värikästä
Teknologiaan keskittyvä uutissivusto [Engadget](http://www.engadget.com/2012/09/04/photo-shows-nokia-lumia-920-five-color/) ennakoi julkisuuteen vuotaneiden tuotekuvien perusteella Nokian tiedotustilaisuutta värikkääksi. Lumia 920 -mallista olisi tulossa viisi eri väriä: mustan ja valkoisen lisäksi harmaa, keltainen ja punainen. Pienemmän Lumia 820-mallin värivaihtoehtoja olisi jopa seitsemän, edellisten lisäksi sininen ja liila.
EVLeaks: Langaton laturi
Salaperäinen, aiemmin muun muassa HTC:n tablettikuvia julkisuuteen vuotanut twitter-tili [EVLeaks](https://twitter.com/evleaks) on julkaissut uskottavan näköisiä kuvia, joiden väitetään esittävän Lumia 920 - ja Lumia 820 -puhelimia.
EVLeaksin twiittaamista kuvista näkyvät värikkäät puhelinmallit ja [punainen laturi](https://twitter.com/evleaks/status/242636854745264129/photo/1), jonka päälle puhelin ilmeisesti vain asetetaan latautumaan ilman johtokytkentää.
EVLeaksin mukaan Lumia 920 -mallissa on 4,5 tuuman ja Lumia 820 -mallissa 4,3 tuuman näyttö ja kalliimmassa 920-mallissa lisäksi Nokian PureView-kuvateknologiaa. Kuvien aitoudesta ei kuitenkaan ole varmuutta. 
TechCrunch: Hyvännäköistä Nokia osaa tehdä
Teknologiaa seuraava [TechCrunch-verkkojulkaisu](http://techcrunch.com/2012/08/31/hello-beautiful-the-windows-phone-8-nokia-820920-pureview-smartphones-leak/) kehuu Twitterissä vuodettujen kuvien puhelimia hyvännäköisiksi ja toteaa, että tämän Nokia osaa.
Julkaisu arvioi, että edullisemmassa mallissakin on arvostettua Carl Zeiss -optiikkaa, ja kalliimmassa lippulaivamallissa "kaikkea, mitä Nokia voi puhelimeen laittaa".
Windows 8 -käyttöjärjestelmästä on TechCruncihn mukaan tulossa hieno mobiilialusta. Upea design ja arvostettu optiikka voivat hyvinkin olla se tekijä, joka nostaa Windows-puhelimet tasaveroisiksi kilpailemaan Android- ja iOS-puhelinten kanssa.
The Mashable: Joustavaa näyttöä odotellessa
Verkkojulkaisu Mashable katsoo [Nokia-puhelinten historiaan](http://mashable.com/2012/09/04/nokia-evolution/) alkaen vuodesta 1984, jolloin viiden kilon painoinen Mobira Talkman ilmestyi markkinoille.
Mashable listaa merkittäväksi Nokia-evoluution kehitysasteeksi muun muassa Matrix-elokuvassa esitellyn Nokia 7110 -mallin, jossa oli numeronäppäinten suojana liukuva läppä. Mashable tosin muistelee mallin olleen 8110, joka oli virtaviivaista 7110-puhelinta hiukan suurempi.
Mashable ennustaa Nokian tuovan markkinoille joustavaa materiaalia olevan puhelimen vielä tällä vuosikymmenellä. Uusilta Lumia-malleilta sitä ei kuitenkaan vielä odoteta.
Mauritania luovutti Gaddafin tiedustelupäällikön Libyaan
Abdullah al-Senussi oli Gaddafin hallinnon pelätyimpiä johtajia. Hänen luovuttamisestaan on kiistelty kuukausia.
Mauritania on luovuttanut Muammar Gaddafin entisen tiedustelupäällikön Abdullah al-Senussin Libyaan keskiviikkona, sanoo maan valtiontelevisio. Senussi oli yksi pelätyimmistä Gaddafin hallinnon johtohahmoista. Hänen luovuttamisestaan on kiistelty kuukausia.
Libyan yleinen syyttäjä on vahvistanut, että al-Senussi on tuotu takaisin Libyaan. Häntä aletaan kuulustella heti lääkärintarkastuksen jälkeen, kertoo syyttäjä Taha Baara. Baaran mukaan al-Senussin kohtalosta päätetään myöhemmin.
Senussi pidätettiin Mauritaniassa maaliskuussa. Pidätyksen jälkeen sekä Libya, Ranska että Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC ovat vaatineet hänen luovuttamistaan. ICC:n tiedottaja sanoi keskiviikkona, että heillä ei ole tietoa Senussin luovuttamisesta.
ICC on halunnut haastaa Senussin oikeuteen muun muassa rikoksista ihmisyyttä vastaan sekä murhista ja poliittisesta vainosta.
Mauritanialainen hallituslähde sanoi, että Senussin luovutettiin "Libyan viranomaisten antamien vakuutusten perusteella". Lähde ei kuitenkaan kertonut, mitä nämä vakuutukset olivat. Korkean tason libyalaisvaltuuskunta vieraili Mauritaniassa tiistaina.
Senussi pidätettiin puoli vuotta sitten, kun hän saapui Mauritanian pääkaupunkiin Nouachottiin Marokosta väärennetyn Malin passin turvin.
YK: Syyrian pakolaisvirta yltyi jättimittoihin
Elokuussa rekisteröityi ennätyksellinen määrä Syyrian sisällissotaa paenneita siviilejä. Sota jatkuu rajuna muun muassa Aleppossa.
Yli satatuhatta Syyriasta paennutta ihmistä haki viime kuussa pakolaisen asemaa, kertoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR. Luku on yli 40 prosenttia koko kriisin aikana paenneiden määrästä. Pakolaisia on todellisuudessa vielä paljon enemmän, sillä kymmenettuhannet naapurimaihin paenneet eivät ole vielä hakeneet rekisteröintiä.
Rekisteröidyistä pakolaisista yli 80 000 on Turkissa, ja UNHCR:n mukaan Turkin hallitus on varautunut ottamaan vastaan ainakin 150 000 pakenijaa, jos kriisi pahenee edelleen. Myös Jordania varautuu syyrialaispakolaisten määrän kaksinkertaistumiseen 150 000:een. Libanonissa on yli 59 000 ja Irakissa lähes 19 000 pakolaista, UNHCR kertoo.
YK:n ruokajärjestö WFP on lisäämässä kiireellisiä aputoimituksia Syyriaan, sillä ruoan tarpeessa on puolitoista miljoonaa ihmistä sodan jalkoihin jääneillä alueilla. Pelkästään Aleppon alueella yli neljännesmiljoona ihmistä on suojautunut julkisiin rakennuksiin, WFP:n edustaja kertoo.
Syyrian aktivistien mukaan elokuu oli miltei puolitoista vuotta kestäneen kriisin verisin. Henkensä menetti noin 5 000 ihmistä eli kolme kertaa enemmän kuin aiemmissa kuukausissa keskimäärin. YK:n lastenapujärjestön Unicefin mukaan viime viikolla kuoli 1 600 lasta.
Kapinalliset sanovat pudottaneensa hävittäjän
Pommitukset ja taistelut jatkuivat rajuina myös keskiviikkona. Hallituksen joukot pommittivat kapinallisten hallitsemia alueita Aleppossa, ja useita räjähdyksiä kuultiin myös Damaskoksessa, kertovat kapinallislähteet. Niiden mukaan kapinalliset puolestaan hyökkäsivät Hamdan sotilaslentokentälle Itä-Syyriassa lähellä Irakin rajaa.
Kapinalliset kertovat myös pudottaneensa hallituksen hävittäjän Idlibissä Pohjois-Syyriassa. Kone olisi toinen, jonka kapinalliset ovat saaneet ammuttua alas. Tietoa ei ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä, kuten ei Syyrian sisällissodan yksityiskohtia muutoinkaan, koska maahan on päästetty vain harvoja ulkomaisia toimittajia. Hallitus on sanonut molempien koneiden pudonneen teknisen vian takia.
Erdogan: Nyky-Syyria on terroristivaltio
Turkin presidentti kovensi Syyrian presidentin Bashar al-Assadin arvostelua keskiviikkona entisestään.  Erdoganin mielestä al-Assad on tehnyt Syyriasta terroristivaltion. Erdogan arvostelee myös kansainvälistä yhteisöä, joka hänen mukaansa on sallinut piittaamattomuudellaan Syyrian verilöylyn yltymisen.
Egyptin presidentti Mohamed Mursi puolestaan vetosi Syyrian sisällissodan lopettamisen puolesta puhuessaan ensi kertaa presidenttinä Arabiliiton kokouksessa. Hän kertoi myös, että Saudi-Arabian, Iranin, Turkin ja Egyptin muodostama kvartetti kokoontuu pikaisesti keskustelemaan Syyriasta. Kvartetin jäsenistä Iran tukee al-Assadia ja muut vaativat hänen eroaan.
Kiroilematon putkimies huomataan
Yrittäjien on nykyisin keksittävä yhä järeämpiä keinoja erottuakseen kilpailijoistaan. Reipas, tehokas, luotettava tai huolellinen eivät välttämättä ole enää avainsanoja, jotka herättäisivät asiakkaiden huomion.
Kuopiossa aloitti kesällä LVI-yrittäjä, joka lupaa puhua siivosti. Jo kolme vuotta yrittäjänä toiminut Pentti Kokki lanseerasi Kiroilematon putkimies -konseptin normaalin yrittäjätyön lisämausteeksi.
\- Stereotypiat putkimiehistä ovat vähän mitä ovat. Halusin tuoda markkinoille putkimiehen, joka osaa myös käyttäytyä, Kokki perustelee.
Markkinointinsa takeeksi yrittäjä lupaa antaa jokaisesta lipsahtaneesta kirosanasta kymmenen euron alennuksen. Kiroilematon Putkimies ei myöskään tupakoi ja pyrkii lisäksi siivoamaan jälkensä.
Suojatakseen keksintönsä Kokki on hakenut konseptilleen tavaramerkkisuojaa. Tällä hetkellä siistisuinen ammattilainen on rekisteröity hänen varsinaisen yrityksensä aputoiminimeksi.
Ominaisuuden voi myös rekisteröidä
Patentti- ja rekisterihallitus saa käsiteltäväkseen vuosittain tuhansia tavaramerkkihakemuksia, jotka koskevat erilaisia yritystunnuksia. Saadakseen oikeudet tiettyyn merkkiin tulee sen olla riittävän persoonallinen.
\- Keskeinen tekijä on erottamiskyky. Yrittäjä ei voi saada suojaa nimelle, joka kuvailee kyseisiä palveluita yleisesti alalla käytetyillä termeillä. "Ahkera siivooja" tai "luotettava putkimies" eivät todennäköisesti läpäisisi seulaamme, neuvontalakimies Tuulimaria Myllymäki kertoo.    
Lama ruokkii ääri-ilmiöitä
Erikoiset yritysideat syntyvät usein talouden laskusuhdanteen aikana. 1990-laman kylkiäisinä tulivat tissibaarit, jotka nousivat ilmiöksi pienilläkin paikkakunnilla. Nyt käsillä oleva talouden epävarmuus ei vielä ole saanut aikaan mitään vastaavaa, mutta viitteitä siihen on toki jo olemassa.
Tampereella aloitti keväällä Suomen ensimmäinen alaston siivooja. Lady Bikini saapuu asiakkaan luokse joko uima-asussa, alusvaatteissa, ilman yläosia tai aivan nakuna. Mediahuomiota paljon osakseen saanut yrittäjä ei kuitenkaan voi sanoa lyöneensä bisnesideallaan suoranaisesti rahoiksi.
\- Suomi on pieni maa ja markkinat pienet. Päätyökseni teen edelleen aivan muuta, siivouskeikat ovat sivuosassa.
Kuopion Kiroilematon Putkimies on otettu markkinoilla hyvin vastaan.   
\- Ihmiset ottavat mielellään kontaktia ja haluavat tietää enemmän, mistä on kyse. Mutta tietysti tämä pitäisi saada näkymään vielä tilauskirjoissa.
Nuoria kaivataan uusiksi yrittäjiksi
Valtakunnallisella yrittäjän päivällä on tänään kannustettu nuoria yrittäjyyteen eri puolilla maata. Mikkelissä luovutettiin Yksinpuurtaja-yrittäjäpalkinto ammattiopistossa, josta toivotaan kasvavan tulevaisuuden yrittäjiä. Monella opiskelijalla tuntuu olevan varsin realistinen käsitys yrittämisestä.
\- Yrityksillä rikastuminen on aika tsäänsin varassa. Joskus onnistuu, joskus ei, pohtii ammattiopistossa opiskeleva Jasmina.
\- Siihenhän liittyy aina tietysti riski. Jos kaikki onnistuu hyvin, siinähän voi tienata hyvin, mutta siinä on aina riskit olemassa tuumii ammattikorkeakoulun opiskelija Olli Pokkinen.
\- Tietysti siinä on paljon vastuuta kaikesta. Siinä on etujakin. Saa itse tehdä. Olet niin kuin oma pomo ja saat päättää kaikesta mitä halua, Olli päättelee.
Oma ala opittava kunnolla
\- Kyllä minä suosittelen nuorille oikeaa sen alan työn tekemistä, että he oppivat perin pohjin sen oman alansa, Yksinpuurtaja-palkinnon saanut sisustussuunnittelija Jouni Löhönen neuvoo.
\- Ja vaikka eivät yrittäjinä omalla alallaan olisikaan, niin he näkisivät joka ikisen kulman mitä se voi tuoda tullessaan. Koska siinä vaiheessa, kun perustetaan oma firma, jos sitten maksetaan oppirahoja, siitä voi tulla aika kivinen tie. Joskin sekin on tietysti mahdollista.
Laiton raha on dopingia pahempi ongelma
Laiton raha on asiantuntijoiden mukaan vielä suurempi ongelma urheilussa kuin doping. Erityisesti vaarassa on jalkapallo, josta lyödään valtavilla summilla vetoja.
\- Ei pidä olla naiivi. On selvää, että netin vedonlyöntisivut, joita valvotaan vähän tai huonosti, ovat järjestäytyneen rikollisuuden rahanpesun välineitä, sanoo urheilupetoksiin erikoistunut ranskalainen rikoskomisario Jean-Francois Gayrand.
Gayrandia haastatellaan keskiviikkona 5.9.TV2:n Silminnäkijä-ohjelmassa, jonka aiheena on vedonlyöntirikollisuus.
Gaurand muistuttaa, että yksittäisten maiden – kuten Suomen – vilppipeliskandaalit eivät ole irrallisia ilmiöitä. Ne liittyvät yleensä aasialaiseen järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Hän kritisoi urheilujärjestöjä, jotka ovat olleet sinisilmäisiä tai vaienneet asiasta aivan liian pitkään.
Seurojen talouden seuranta tuo läpinäkyvyyttä
Viime kaudesta lähtien Euroopan jalkapalloliitto Uefa on ottanut käyttöön taloudellisesti reilun pelin kriteerit. Sillä tavoitellaan ennen muuta sitä, että seurat eivät eläisi yli varojensa. Suomalaisista seuroista ne, jotka pelaavat Uefan sarjoissa, ovat myös mukana tässä tarkemman talouden syynissä.
\- Se on hyvä asia siksi, että näin lisääntyy talouden läpinäkyvyys. Välillisesti sillä voidaan myös estää laittoman rahan pääsy seuroihin, arvioi Palloliiton seuralisenssipäällikkö Seppo Miettinen.
Ensi vuonna reilun talouspelin kriteerit vielä tiukkenevat. Seurojen pitää osoittaa, miten talous tasapainotetaan tietyssä ajassa.
Aasiassa vedonlyönti uskomattoman suosittua
Vedonlyönti on maailmanlaajuisesti uskomattoman suosittu harrastus, etenkin Aasiassa. Vetoa voidaan lyödä melkein mistä tahansa. Laittomaksi se muuttuu, kun tuloksia manipuloidaan, tai kun sillä pestään rahaa, tai kun sitä pyörittävät rikollisliigat.
\- Vedonlyöntiä tarjoaa 15 000 erilaista sivustoa. Niistä 80 prosenttia on laittomia, arvioi EU-komissaari Michel Barnier Silminnäkijä-ohjelmassa.
Sekä talousrikoksia tutkiva poliisi, urheilujärjestöt ja valtiolliset veikkausyhtiöt ovat muutaman viime vuoden aikana yrittäneet kitkeä vedonlyöntirikollisuutta kansainvälisellä yhteistyöllä. Tuloksena on ollut kasvava määrä skandaaleja, mutta niiden uskotaan olevan vain jäävuoren huippu.
**Hannele Valkeeniemi/ Yle Ajankohtaistoiminta**
**[Yle TV2 Silminnäkija: ](http://areena.yle.fi/tv/1628735)**[Pelin hinta ke 5.9. klo 22.10](http://areena.yle.fi/tv/1628735)
**Keskustele:**[ Pelataanko jalkapallokentällä rehellistä peliä?](http://yle.fi/uutiset/pelataanko_jalkapallokentalla_rehellista_pelia/6282448)
Vuoden nuori kädentaitaja on Marja Hepo-aho
Oulun Normaalikoulusta vuonna 2005 ylioppilaaksi päässyt ja myöhemmin Hämeenlinnassa ja Ruotsissa lasialan koulutuksen saanut Marja Hepo-aho on valittu vuoden nuoreksi kädentaitajaksi.
Vuoden nuoreksi kädentaitajaksi on valittu Riihimäellä vaikuttava lasitaiteilija Marja Hepo-aho. 26-vuotias lasitaitelija on syntynyt Kiovassa ja muuttanut vanhempiensa kanssa Ouluun vuonna 1991. Vuosina 2006–2009 Marja Hepo-aho opiskeli Nuutajärvellä Koulutuskeskus Tavastialla lasiartesaaniksi ja jatkoi vuosina 2009–2011 Ruotsin Nybron kunnan Orreforsissa. Oppia hän on saanut myös Tanskassa ja Tsekin tasavallassa.
Raikas ja moderni muotokieli
Tuomariston mielestä Hepo-ahon tuotteet tuovat kauniisti esille lasin ja valon yhteyden. Nuoresta iästään huolimatta hänen Mafka-käyttöesineiksi nimetyissä tuotteissa näkyy vahva ammattilaisuus ja perinteiden arvostus. 
Vuosittain jaettava valtakunnallinen käsityöpalkinto myönnetään nuorelle henkilölle, joka on kädentaidon ammattilainen tai siksi aikova. Palkittavan tuotannon ja tuotteiden tulee olla omaperäisiä ja niiden kotimaisuusaste korkea. Kilpailun tarkoituksena on omalta osaltaan lisätä käsillä tekemisen arvostusta ammattina ja elinkeinona.
Palkintoraadissa olivat arkkitehti Heikki Aitoaho, tekstiilitaiteilija Anu Pylsy, toiminnanjohtaja Ulla Telimaa ja toimitusjohtaja Charles Svanbäck. 
Bye Mandu
Bye Mandu on Nepalin roadtripiltä alkunsa saanut viisihenkinen indie pop bändi, joka julkaisi 22.8 debyytti EP:nsä! Tämä autenttinen bändi kuulostaa kantrin ja soft rockin ainutlaatuiselta yhdistelmältä joka ei jätä kuulijaa kylmäksi. Bye Mandu on  hyvännäköinen, kaunis, viehättävä ja nätti indie pop bändi.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: indiepop
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Sergei Vartiainen - voc, gtr. Ippi Arjanne - bass. Sampo Sundström - gtr. Juho Peltonen - keys. Oskari Järvinen - drs.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Yhtyeestä huokuvasta heleydestä ja melodisuudesta. Kaunista musiikia.
**Vielä odotamme:**
Bändi kuulostaa vielä nuoren ikänsä vuoksi hieman raakileelta. Laulajan soundissa on hieman viilaamista, jotta musiikki ja laulu kulkisivat vielä paremmin ja harmonisemmin käsi kädessä.
**Kristallipallo:**
Tekemistä vielä siis on, mutta jos bändi jatkaa kehittymistään, niin lupaavalta vaikuttaa.
Poliisi selvittää ravintolassa loukkaantuneen mysteeriä Porissa
Parikymppinen mies löydettiin viime lauantaina aamuyöllä makaamasta porilaisen ravintolan aulasta. Poliisi tutkii, onko kyseessä tapaturma vai rikos.
Poliisi tutkii, mitä tapahtui porilaiisessa ravintolassa vakavasti loukkaantuneelle nuorukaiselle.  Mies löytyi makaamasta Porissa keskustassa sijaitsevan Cabaret-ravintolan sisäaulasta portaiden edestä viime lauantaina kello 02.00 ja 02.10.
Mies on loukkaantunut vakavasti pään alueelle, mutta hänellä ei ole enää välitöntä hengenvaaraa. Poliisi sai tiedon tapahtumista vasta lauantaina illalla.
Ravintolassa on tapahtumahetkellä ollut paljon asiakkaita. Poliisi selvittää, onko asiassa syytä epäillä rikosta vai tapaturmaa. Poliisi pyytää niitä henkilöitä ottamaan yhteyttä, joilla on omia havaintoja loukkaantumiseen johtaneista tapahtumista taikka tiedossaan henkilö, joilla on vastaavia havaintoja.
Tiedot voi ilmoittaa puhelinnumeroon (02) 6237654 tai 01787 49225.
Fiva: Työeläkevakuutusyhtiöiden hallintotapojen muututtava
Rahoitus- ja vakuutusvalvonnasta vastaava Finanssivalvonta haluaa muuttaa työeläkevakuutusyhtiöiden käytäntöjä ja tapoja.
Työeläkevakuutusyhtiöiden pitäisi muuttaa toimintatapojaan ja käytäntöjään luotettavuuden parantamiseksi, suosittaa Finanssivalvonta.
Rahoitus- ja vakuutusvalvonnasta vastaavan Fivan mukaan yhtiöiden pitäisi tulevaisuudessa ottaa nykyistä paremmin huomioon muun muassa riippumattomuusvaatimukset, kun se päättää edustuksistaan muissa yrityksissä.
Lisäksi niiden pitää kertoa yhtiön johdon tehtävät muissa yrityksissä.
Fiva haluaa varmistaa myös, etteivät työeläkeyhtiöiden mahdolliset edustukset haittaa sijoitustoiminnan päätöksentekoa.
Fiva haluaa myös, että työeläkevakuutusyhtiöt tiukentavat omien sääntöjensä valvontaa.
Yleisten hallintoon liittyvien suositusten lisäksi Fiva haluaa työeläkeyhtiöiden määrittävän lähipiirin käsitteen ja antavan niistä kirjalliset ohjeet ja julkistavan vuosittain lähipiirin kanssa tehdyt toimet.
Fiva: Huomio käytäntöihin ja toimintatapoihin
Osastopäällikkö Maria Nykäsen mukaan Fivan valvonta ja tarkastustyössä paljastui, että yhtiökohtaisen valvontapalautteen lisäksi on syytä antaa yleisempiä suosituksia.
Kaikkiaan Finanssivalvonta haluaa kiinnittää huomiota työeläkevakuutusyhtiöiden käytäntöihin ja tapoihin toimia.
\- Me haluamme tässä kohtaa viestiä sitä, miten näiden asioiden pitäisi Finanssivalvonnan mielestä olla, kertoo osastopäällikkö Marja Nykänen.
Fiva antoi nyt asiassa suosituksia, mutta tarvittaessa se voi antaa tiukempiakin määräyksiä.
Työeläkevakuutusyhtiöiden sidoksista nousi kohu, kun paljastui Finnairin toimitusjohtajan ensin myyneen asuntonsa Ilmariselle, joka sitten vuokrasi asunnon takaisin Finnairille toimitusjohtajan työsuhdeasunnoksi. Vuokran maksoi Finnair.
Saksa: Ei kolmatta tukipakettia Kreikalle
Spekulointi "grexitillä" ei sen sijaan ole kovin hyödyllistä, valtiovarainministeri Schäuble sanoo.
Kreikalle ei pitäisi myöntää kolmatta tukipakettia, Saksan valtiovarainministeri sanoo. Valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble painotti Saksan radion haastattelussa, että Kreikan pitäisi kuitenkin pysyä euroalueen jäsenenä ongelmista huolimatta.
\- Kreikan tukeminen on jo nyt todella kallista ja siten me emme voi myöntää Kreikalle uutta tukiohjelmaa.
Sen sijaan spekulointi grexitillä - eli Kreikan eurosta irtautumisella - ei ole kovin hyödyllistä, Schäuble sanoo.
Kreikka sai ensimmäisen tukipaketin toukokuussa 2010. Vastineeksi 110 miljardin euron tukipaketille Kreikan oli sitouduttava tiukkoihin säästöihin.
Toinen, 130 miljardin euron tukipaketti Kreikalle kasattiin syksyllä 2011. Lisäksi osana toista tukipakettia Kreikan velkoja leikattiin 100 miljardia euroa.
Kreikan säästöjen etenemistä tarkkailevan troikan on määrä antaa seuraava raporttinsa Kreikan tilanteesta lokakuussa.
Käräjäoikeus vangitsi Varkauden jengiläisen - näitkö pahoinpitelyn 7. elokuuta?
24-vuotiasta miestä epäillään muun muassa raiskauksesta ja tapon yrityksestä. Elokuun alussa tapahtuneesta törkeästä pahoinpitelystä kaivataan havaintoja.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut viikonloppuna Varkaudessa moottoripyöräjengin tiloissa kiinniotetun miehen.
24-vuotiasta varkautelaismiestä epäillään Diablos-moottoripyöräkerhon tiloissa viikonloppuna tapahtuneesta raiskauksesta sekä samassa yhteydessä ilmi tulleista laittomasta alkoholin myynnistä ja ampuma-aserikoksesta.  Miestä epäillään myös 7. elokuuta Varkauden Tirmulankujalla sattuneesta törkeästä väkivaltarikoksesta, jota tutkitaan tapon yrityksenä.
Poliisi kaipaa havaintoja Tirmulankujan pahoinpitelystä. Tapahtumiin liittyy kolmen miehen seurue, joka nousi 7. elokuuta puoli kahdelta aamuyöllä ravintola Rammarin edestä taksiin. Yksi kolmikosta oli pahoinpitelyn uhri, joka on poliisin mukaan yhä sairaalahoidossa.
Kaikki tiedot pyydetään ilmoittamaan numeroon 071 - 875 5839.
Arktos irtisanoo lähes kaikki Kemijärvellä
Liimapuuvalmistaja Arktos Group irtisanoo Kemijärven tehtaan työntekijät viittä henkilöä lukuun ottamatta. Irtisanominen koskee 41 henkilöä.
Yhtiö kertoo asiasta nettisivuillaan.
Yhtiö perustele irtisanomisia yrityksen vaikealla taloudellisella tilanteella. Arktos on parhaillaan yrityssaneerauksessa ja Lapin käräjäoikeus on myöntänyt yhtiön yrityssaneerauksen selvitysmiehelle jatkoaikaa saneerausohjelmaehdotuksen tekemiseen marraskuun loppuun saakka.
Arktosin mukaan Kemijärveä koskeva tilanne ei ole ratkennut yhtiön toimin eikä tuotantoa Kemijärvellä ole voitu käynnistää ponnisteluista huolimatta.
Arktosin Kemijärven tehdasalue ajetaan alas talvea varten kulujen minimoimiseksi.
Toiminta Arktosin Mikkelin konepajalla jatkuu normaalisti ja Porin tehtaan osalta neuvottelut toiminnan jatkosta ovat käynnissä.
Kemijärven tehdasalueen puuterminaalin toiminta jatkuu toistaiseksi.
Räikkönen ajaa seuraavat kaksi kilpailua ilman tupla-DRS:ää
Lotus-talli ei pääse hyödyntämään tupla-DRS-järjrstelmää kahdessa seuraavassa osakilpailussa. 
Lotus
vahvisti keskiviikkona, että F1-talli ottaa tupla-DRS järjestelmän käyttöönsä
aikaisintaan Japanin Suzukassa lokakuun alussa. Päätös tarkoittaa sitä, että Kimi
Räikkönen ajaa Mozassa ja Singaporessa ilman tupla-DRS -järjestelmää, jolla
parannetaan suoranopeuksia.
Lotus-tallin piti ottaa järjestelmä käyttöön jo
viime viikonloppuna Spassa, mutta kovat sateet perjantain harjoituksissa
estivät tallin suunnitelmat. 
Lotus olisi halunnut ottaa tupla-DRS
järjestelmän käyttöön jo tulevana viikonloppuna Italiassa, mutta Monzan radan
aerodynamiikka ei salli sitä.
\- Olisimme halunneet ottaa järjestelmän käyttöön
viikonloppuna, mutta se ei kestäisi Monzan radan downforcea.
Järjestelmä ei sopeudu myöskään Singaporeen. Lotuksen tekninen johtaja James
Allison vahvisti Autosportille. 
\- Voimme ottaa järjestelmän käyttöön aikaisintaan
Suzukassa (7.10.).
Pirkan guacamole-dipin nimestä tehty valitus johtaa laajempaan selvitykseen
Eviran mukaan Pirkan guacamole-dipin nimi on harhaanjohtava. Kesko on luvannut muuttaa tuotteen nimeä tai koostumusta muutaman kuukauden sisällä.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira aikoo selkeyttää guacamole-valmisteiden nimeämistä koskevia ohjeita. Evira laatii syksyn aikana niin sanotun tulkinnan eli kannanoton siitä, mitä saa kutsua guacamoleksi.
Evira päätyi ottamaan kantaa asiaan Pirkan guacamole-dipistä tehdyn valituksen takia. Dipin nimeä tai koostumusta päätettiin muuttaa, koska tuotteessa on vain alle prosentti avokadoa ja sekin jauheena. Avokado on guacamolen pääraaka-aine.
Kuluvan syksyn aikana Evira aikoo käydä läpi muitakin markkinoilla olevia guacamole-valmisteita. Tämän selvityksen tulosten perusteella Evira julkaisee tulkinnan siitä, miten guacamole-dippejä saa nimetä.
Eviran tuoteturvallisuusyksikön ylitarkastajan Tuulikki Lehdon mukaan ongelmana Pirkan guacamole-dipissä on sen nimi, joka on harhaanjohtava. Lehto huomauttaa, ettei elintarvikkeen nimi saisi johtaa harhaan, koska juuri sen perusteella kuluttaja yleensä valitsee tuotteen.
Jos tuotetta myydään guacamole-dippinä, siinä pitäisi olla enemmän avokadoa kuin alle yksi prosentti
\- Jos tuotetta myydään guacamole-dippinä, siinä pitäisi olla enemmän avokadoa kuin alle yksi prosentti, Lehto sanoo.
Lehdon mukaan vierasperäisen nimen käyttöä arvioitaessa on myös otettava huomioon, kuinka hyvin kuluttajat sen tuntevat, miten kauan se on ollut käytössä ja löytyykö sille selkeä suomenkielinen vastine.
Evira ja Kesko sopineet jo Pirkka-dipin muuttamisesta
Pirkan guacamole-dipin suhteen sitä valmistavan Keskon kanssa on jo sovittu siitä, että tuotteeseen tehdään korjauksia muutaman kuukauden sisällä. Asian käsittely on vielä kesken.
Ruokakeskon tuotetutkimuspäällikkö Matti Kalervo huomauttaa, että guacamole-dipille ei ole olemassa mitään virallista määritelmää. Hän kuitenkin myöntää, että yleisessä tiedossa on, että guacamolen pääraaka-aine on avokado.
\- Me olemme joka tapauksessa uusimassa Meksiko-sarjaa, joten katsomme samalla, miten guacamole-dippiä voidaan muuttaa, Kalervo lupaa.
Kalervo ei vielä osaa sanoa muutetaanko dipin nimeä vai koostumusta.
Kalervon mielestä Eviran lupaama tulkinta guacamole-valmisteista tulee tarpeeseen.
Evira ryhtyi selvittämään guacamole-dippien pakkausmerkintöjä Kemikaalicocktail-nimistä blogia kirjoittavan toimittajan aloitteesta.
Vuoden palomies ei myrskyä hätkähdä
Pelastuspäällikkö Tuomo Halmeslahti Etelä-Savon pelastuslaitoksesta on valittu Vuoden Palomieheksi.
Väestönsuojelu on ollut Tuomo Halmeslahdelle sydämenasia uran alusta asti. Halmeslahden vaikutuksesta Etelä-Savon pelastuslaitoksen toiminta ja yhteistyö eri turvallisuusalan toimijoiden välillä on parantunut esimerkiksi myrskyhäiriötilanteissa.
Halmeslahden mielestä kehittämistyön etu on, että väestönsuojelua ja varautumista ei pidetä erillisenä tulosalueena pelastustoiminnan rinnalla. Maakunnan turvallisuusalan toimijat saavat pelastuslaitoksen ennakkotiedotteet mahdollisista turvallisuusuhkista ja arvioivat niiden avulla vaaroja. Etelä-Savon pelastuslaitos on laatinut naapuripelastuslaitosten kanssa yhteiset valmiudenkohottamisen raja-arvot eri uhkakuville. Jos ne ylittyvät, pelastuslaitos alkaa heti tiedottaa lähestyvästä vaarasta.
Toimintaohjekortit helpottavat käytännön työtä
Maakunnallisen valmiussuunnitelman keskeinen osa ovat toimintaohjekortit eri uhkakuvista. Esimerkiksi myrskyn aikana pelastushenkilöstö ottaa esiin myrsky-kortin. Siinä lukevat toimintaohjeet ja kaikki keskeiset yhteystiedot. Tieto myrskystä etenee nopeasti, ja häiriötilanne on jo alkuvaiheessa pelastuslaitoksen hallinnassa.
– Turvallisuus paranee pelastusalan ja muiden toimijoiden yhteistyöllä. On hienoa todeta, että se on edistynyt kaikilla tasoilla. Tämä on ainoa oikea suunta, Halmeslahti sanoo. 
Vuoden Palomies 2012 julkistettiin keskiviikkona Turvallisuusmessuilla Tampereella.
Oikeus kaatoi Rovaniemen kaavan
Rovaniemen kaupungin keskustaan joudutaan laatimaan uusi asemakaava niin sanotulle kymppikorttelille. Rovaniemen hallinto-oikeus hylkäsi asemakaavan, joka hyväksyttiin kaupunginvaltuustossa viime joulukuussa noin puolen hehtaarin suuruiselle alalle Valtakadun ja Korkalonkadun välissä.
Hallinto-oikeuden mukaan asemakaava olisi lisännyt kymppikortteliin liikaa rakennuspinta-alaa ja kerroskorkeutta ympäröiviin kortteleihin verrattuna.
Oikeus totesi, että näin suuret muutokset kaupunkikuvassa tulee ensin hyväksyä yleiskaavassa, mutta kymppikorttelia koskeva yleiskaava on vielä keskeneräinen.
Kymppikorttelin kaavaa on valmisteltu jo kymmenen vuotta. Asemakaavasta valittivat hallinto-oikeuteen Lapin ELY-keskus sekä rovaniemeläinen yksityishenkilö.
Hylätyn kaavan alueella on useita merkittäviä rakennuksia, muun muassa niin sanottu Teräksen talo ja Leppäluodon talo. Asemakaava koski korttelin 10 tontteja 5, 6 ja 13 sekä niiden viereisiä katu- ja puistoalueita.
Uusi kaava uusilla mausteilla
Lapin Ely-keskuksen alueidenkäyttöyksikön päällikkö Timo Jokelainen ei ole vielä ehtinyt tutustua tarkasti uunituoreeseen päätökseen. Jokelainen kuitenkin arvelee, että kaupunki saattaa valittaa päätöksestä Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Mikäli Rovaniemen hallinto-oikeuden päätös jää voimaan, joudutaan kymppikorttelin kaava suunnittelemaan Jokelaisen mukaan alusta asti uudelleen. Siinä tapauksessa korttelin rakennusoikeudet ja kerrosluvut määritellään joko yleiskaavassa tai uudessa asemakaavassa.
Jos tämä määrittely jätetään yleiskaavasta pois, joudutaan kaupunkikuvallista tarkastelua laajentamaan reilusti kymppikorttelia koskevan asemakaava-alueen ulkopuolelle, jotta ei syyllistytä hallinto-oikeuden osoittamaan virheeseen uudelleen.
Sääkuvia syyskuulta
Yle Pohjanmaa julkaisee yleisön sääkuvia nettisivuillaan ja televisiossa Pohjanmaan Yle Uutisissa.
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä. Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa kuten sääkuvissa lähettäjällä tulee olla suostumuksensa kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Näin lähetät kuvasi
Liitä ottamasi kuva sähköpostin liitetiedostoksi ja lähetä se meille. Varmimmin kuvat tulevat perille, jos lähetät ne meille yksitellen (yksi kuva per sähköposti). Kuvien olisi hyvä olla vaakakuvia. Tavallinen kännykkä- tai pokkarikuva riittää. Kirjoita viestiin koko nimesi ja kerro, missä kuva on otettu. Jos kuvaan liittyy tarina, niin kerro sekin sähköpostissa
Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Hyökkäys saattueeseen tappoi poliiseja Ingushiassa
Aseistautuneet miehet hyökkäsivät sotilassaattuetta vastaan. Kuusi venäläispoliisia kuoli.
Kuusi poliisia kuoli ja yksi haavoittui aseistautuneiden miesten hyökkäyksessä Venäjän Kaukasuksella Ingushiassa keskiviikkona, kertoi alueellinen sisäministeriö. Asemiehet hyökkäsivät sotilassaattuetta vastaan Sunzhan alueella iltapäivällä.
Hyökkääjät laukaisivat ensin räjähteitä, mitä seurasi tulitaistelu. Neljä poliisia kuoli heti ja loput myöhemmin sairaalassa, sanoivat sisäministeriön lähteet.
Tekijöistä ei tuoreeltaan ollut tietoa. Islamistikapinalliset ovat kuitenkin tehneet iskuja venäläispoliiseja ja -sotilaita vastaan usein. Kapinalliset vaativat Ingushian ja viereisen Tshetshenian itsenäisyyttä.
Elämää suolla
Sumuisena aamuna kurkien rytmikäs huuto kuuluu kilmometrien päähän. Niiden tanssi on komeaa katseltavaa. Kurjet pomppivat korkealle ja ottavat pikaisia juoksupyrähdyksiä. Kurkikanta on noussut viime aikoina ja ne eivät enää pelkää ihmistä. Suolla voi nähdä myös vaikkapa metsähanhia.
Etenkin pohjolan laajat aapasuot ovat todellisia lintuparatiiseja. Suoretkeilijän on syytä kunnioittaa lintujen pesimärauhaa ja välttää liikkumista niiden pesimäsoilla huhtikuun lopulta elokuulle. 
Keväisen suon soidinmenot ovat unohtumaton kokemus
Monet linnut saapuvat suolle jo ennen kuin lumet ovat kokonaan sulaneet. Jo maaliskuun lopulla voi kuulla joutsenten trumpettimaisia törähdyksiä ja teeren pulinaa. Suon lintujen soidinaika on alkanut. Erityisesti teeren soidinmenot ovat juhlavaa katseltavaa. Naaraat saapuvat seuraamaan tapahtumaa ja pariutuvat vain parhaiden koiraiden kanssa. Voimakkaimmat ja äänekkäimmät koiraat vievät tässä kisassa voiton. 
Lakka kypsyy avosuolla
Lakan poimintakausi alkaa heinäkuun puolessa välissä ja jatkuu elokuun alkupuoliskolle. Marjat kasvavat sekä avosoilla että puustoisilla soilla. Paras sato saadaan yleensä Kainuussa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa.
Retki suolle paljastaa monipuolisen ja mielenkiintoisen eliömaailman teeren soitimineen, kurkineen ja kaakkurilampineen.
Teuravuoma on Suomen suurin suo
Suomen suurin suo on Kolarin kunnassa sijaitseva Teuravuoma, jonka pinta-ala on 7 000 hehtaaria.
Teuravuoma
[Näytä kartalla (Google)](https://goo.gl/maps/Ns98LJRW6rs)
**Perustuu ohjelmiin:** Ekolokero ja Luontoretki
Lapset tutustuivat ruoan alkuperään Laukaassa
Parhaillaan vietetään ensimmäistä lasten ruokakulttuuriviikkoa. Viikon tarkoituksena on tutustuttaa lapset siihen mistä ruoka tulee.
Ruokakulttuuriviikon aikana lapset näkevät ja kokevat, mistä suomalainen ruoka tulee ja mitä sille tapahtuu ruokaketjun eri vaiheissa. He matkailevat ruokamaailmaan retkeilemällä metsiin, puutarhoihin, maatiloille, ruoan tuottajien ja jalostajien työn ääreen sekä tietysti ruoan tekijöiden patojen lähettyville haistelemaan ja maistelemaan.
Ruokakulttuuriviikolle on haastettu mukaan keskisuomalaisia ruokatoimijoita alkutuotannosta ruoan tekijöihin. Lisäksi mukaan on haastettu kuntien varhaiskasvatus- ja ruokapalvelut sekä esim. kuntapäättäjät.
Laukaassa todettiin, että sipsit tulevat pellosta ja munat kanasta.
Fasaani tarjoaa haasteen metsästäjille
Aasialaista alkuperää oleva fasaani on ensimmäinen maahamme pysyvästi istutettu vieras riistaeläin. Makeistehtailija Karl Fazer teki pioneerityötä fasaanin istutustoimissa jo 1900-luvun alussa. Sittemmin fasaani on levinnyt riistanhoito- ja istutustoimien ansiosta lähes kautta Suomen.
Kunnian fasaanin tuomisesta maahamme voi antaa makeistehtailija, kauppaneuvos Karl Fazerille. Ensimmäisen kerran Fazer istutti fasaaneja Helsingin maalaiskunnan alueelle jo 1900-luvun alussa.
Fasaanikanta pysyi maassamme kohtuullisen pitkään varsin pienenä, mutta 1960-luvullla kanta alkoi kasvaa reippasti. Tätä nykyä fasaani on levinnyt liki koko Suomeen, lintuja löytyy pohjoisimmillaan jo Savukoski-Salla-Kemijärvi -akselilta.
Lisää väriä riistakantaan fasaanin avulla
Kainuussa, Kajaanin pohjoisosissa Pohjajoen metsästysseura on siirtoistuttanut fasaaneja metsiin jo muutamien vuosien ajan. Tarkoituksena on ollut monipuolistaa riistakantaa ja erityisesti auttaa metsästysvuosia, jolloin paikallinen kanalintukanta on heikko.
Metsästäjät ja paikalliset asukkaat tehneet yhteistyötä istutetun fasaanikannan juurruttamiseksi alueelle. Asustusten liepeillä viihtyvä fasaani ei ole ollut salametsästyksen kohteena ja paikalliset asukkaat ovat ottaneet linnut suojelukseensa.
Asukkaat ovat myös aktiivisesti kertoneet havainnoistaan, mikä on metsästäjien suorittamien riistakolmiolaskentojen lisäksi auttanut kannan todellisen suuruuden arvioinnissa.
\- Tietojemme mukaan kanta tällä hetkellä  on noin 70-100 yksilöä, istutuksista vastannut Ahti Kärkkäinen kertoo.
Komea katsella - vaikea metsästettävä
Fasaanille tyypillisiä elinympäristöjä ovat viljelysmaat ja asutuskeskusten laitamat. Vaikka fasaani varsinkin talvisin hakee ravintoa jopa lintulaudoilta, on sen metsästäminen esimerkiksi koiran avulla sangen vaikeaa. Vapaana luonnossa syntynyt ja kasvanut fasaani jallittaa nuorta kanakoiraa varsin helposti.
\- Fasaani ja varsinkin fasaanikukko lähtee lentoon lähdön sijaan jaloittelemaan koiran edessä,  ja kun koiran tehtävänä on pysäyttää lintu, niin siinäpä se vaikeus onkin, Ahti Kärkkäinen kuvailee.
Fasaanikoiraan ja naaraan ulkonäössä on huomattava ero. Siinä missä koiras pöyhkeilee näyttävällä ulkonäöllään, naaras tyytyy osaansa vaatimattomuuden perikuvana. Toisaalta naaraalla on ulkonäöstään se hyöty, että se sulauttuu halutessaan metsäluontoon liki täydellisesti.
\- Naaras luottaa vahvasti naamioitumiskykyynsä , ja niinpä se saattaa päästää koiran hyvinkin lähelle, Ahti Kärkkäinen kertoo.
Fasaaninaaraan osa on toisaalta urosta parempi, sillä yleensä metsästäjän tähtäimeen joutuu koiras.
\- Fasaanikannan  kasvamisen ja pysymisen turvaamiseksi, naaraiden metsästystä pyritään välttämään ja keskitytään pääasiassa kukkoihin. Toki lintukanta muistaen ja maltilla, Kärkkäinen muistuttaa.
Hyvä harjoiteltava ja syötävä
Fasaanin metsästys on metsästäjän ja koiran yhteispeliä parhaimmillaan. Kajaanin Jormualla yksi tärkeä motivaatio fasaani-istutuksille on ollut juuri tarjota uusia mahdollisuuksia lintukoirien koulutukseen.
Yleisimmin  kanalintumetsästykseen käytetään mannermaisia seisovia kanakoiria, kuten karkea- ja sileäkarvaisia saksanseisojia, bretoneja ja  pointtereita. Mutta myös kotoinen pikinokka soveltuu fasaanijahtiin.
\- Kun lintu kirpoaa pystykorvan edestä lentoon ja nousee puuhun, niin siellä se sitten on pystykorvan haukuttavissa, Kärkkäinen kertoo
Jormuan alueen pystykorvamiehet ovat olleet tyytvväisiä siihen, että ovat saaneet koirilleen hyvää treeniä fasaanien avulla. Paikalliset metsästäjät ovat ylipäätään pitäneet fasaaneja hyvänä harjoituskohteena nuorille koirille.
Ja metsämies muistaa huomauttaa, että fasaani palkitsee myös lautasella.
\- Fasaani maistuu oikein maukkaalle. Jos verrataan, niin se on maultaa siellä kanan ja riistan välimaastossa. Makuasioista ei tietenkään kannata kiistellä, mutta minä tykkään fasaanin mausta - ja mielestäni parasta se on hyvän punaviinin kanssa, Ahti Kärkkäinen tunnelmoi.
Kiivas rakennustahti tuplaa rahantarpeen Kokkolassa
Kokkola painiskelee positiivisen ongelman kanssa. Väestö kasvaa, samalla kasvaa erilaisten tilojen tarve. Uudisrakennusten ohella rahaa uppoaa lähivuosina remontteihin.
Kokkolassa tekninen lautakunta arvioi kaupungin talonrakennusmäärärahojen tarpeen kaksinkertaistuvan lähivuosina.
Ensi vuoden talousarvioon lautakunta esittää kiinteistöjen rakentamiseen noin 18,5 miljoonan euron määrärahaa. Jo suunnitellut hankkeet paisuttavat vuoden 2014 tarpeen yli 36:n miljoonan euron.
Ensi vuoden päärakennuskohteita ovat Isokylän koulu-monitoimikeskus 6,2 miljoonan euron määrärahalla ja Lucina Hagmanin koulu, johon tarvitaan 2,5 miljoonaa euroa.
Suurimmat uudisrakennuspaineet ovat myös lähivuosina koulupuolella. Torkinmäen koulun rakentamiseen päästään vasta parin vuoden kuluttua, seuraavina listalla ovat Chydeniuksen koulu ja Kirkonmäki, Jokilaakso ja niin edelleen.
Kaupunki on laskenut, että korjauslistalla on toistasataa kiinteistöä, joissa korjauskustannukset nousisivat yli 44 miljoonan euron.
Kokkolan tekninen lautakunta hyväksyi tiistaina osaltaan ensi vuoden talousarvioesityksen. Tekninen toimi laskee tarvitsevansa ensi vuonna toiminnan palvelujen ylläpitämiseen lähes 45 miljoonaa euroa. Koulujen ohella ensi vuonna pitäisi käynnistää muun muassa Urheilutalon peruskorjaus. Kokkolan seudun opiston peruskorjaus puolestaan saadaan ensi vuonnaa valmiiksi.
Teknisen johtaja Pauli Piiparisen mukaan Kokkola kamppailee positiivisen ongelman kanssa. Kasvava kaupunki tarvitsee palveluja.  
Imatran koski kuohuu ympäri vuorokauden
Fortumin voimalaitos ei pysty läpäisemään kasvanutta Vuoksen virtausta, joten vettä ohijuoksutetaan koskiuomaan. Tavallisesti vettä päästetään koskiuomaan ainoastaan koskinäytösten aikana.
Imatran koski kuohuu nyt ympäri vuorokauden. Fortumin voimalaitos ei pysty hyödyntämään lisääntynyttä Vuoksen virtausta, joten vettä ohijuoksutetaan koskiuomaan.
Kaakkois-Suomen ely-keskus päätti viime viikolla ministeriön luvalla nostaa Vuoksen juoksutusta 900 kuutiosta tuhanteen kuutioon sekunnissa.
Tällä viikolla vettä virtaa Imatran kosken uomassa noin 50 kuutiometriä sekunnissa. Ensi viikolla määrä tuplaantuu.
Koskinäytöstä vuoden loppuun asti
Fortumin käyttö- ja kunnossapitopäällikkö Jouni Heilmanin mukaan ohijuoksutus saattaa kestää vuoden loppuun asti. Tilanne riippuu siitä, kuinka paljon sataa ja kuinka nopeasti Saimaan pinta lähtee laskemaan.
Fortumille haittaa tilanteesta syntyy siitä, että vesienergiaa ei pystytä ottamaan talteen ja yhtiöltä jää tuloja saamatta.
Tavallisesti vettä ohijuoksutetaan koskiuomaan ainoastaan koskinäytösten aikana.
SM-liiga vahvisti käsittelevänsä Jokerit - HIFK -ottelun tapahtumat
Kurinpitoryhmä määrää mahdollisista pelikielloista ensi viikolla alkavaa liigakautta koskien.
Lauantaina pelatun European Trophy -ottelun Jokerit - HIFK tapahtumat käsitellään jääkiekon SM-liigan kurinpitosäädösten mukaan, SM-liiga tiedotti keskiviikkona.
Ottelussa jaettiin 277 minuuttia jäähyjä useiden nujakoiden seurauksena. HIFK:n Ville Peltosta rusikoineen Jokerien Semir Ben-Amorin toimia tutkii myös poliisi.
European Trophyn organisaatio on ilmoittanut julkistavansa omat päätöksensä seurauksista keskiviikkona.
\- Suomen Jääkiekkoliitolla on kurinpidollinen toimivalta suomalaisten joukkueiden kansainvälisissä otteluissa, mukaan lukien kansainväliset harjoitusottelut, jolloin nyt kyseessä oleva European Trophy-ottelu ja sen tapahtumat tulisi lähtökohtaisesti käsitellä Suomen Jääkiekkoliiton kilpailusääntöjen mukaisesti ja mukaisessa järjestyksessä, SM-liigan tiedotteessa sanotaan.
\- Koska kyseessä oli kuitenkin kaksi SM-liigan joukkuetta, Suomen Jääkiekkoliiton ja SM-liigan johdon välillä on sovittu, että Jokerit ja HIFK:n 1.9.2012 välinen ottelu ja sen tapahtumat käsitellään SM-liigan kurinpitosääntöjen perusteella.
SM-liigan kurinpitoryhmä tutkii ottelun tapahtumat ja määrää mahdolliset rangaistukset, jotka koskevat kauden 2012-2013 SM-liigan otteluja.
Kouvot haluaa kaupungilta korvauksia kohtuuttomista salivuokrista
Korisliigan kouvolalaisseura pyytää kaupungilta kertakorvausta ja halvempia vuokria jatkossa. Seuran toimitusjohtajan mukaan Kouvot on vuokrien kanssa epäoikeudenmukaisessa asemassa kaupungin muihin kärkiseuroihin nähden.
Korisliigan Kouvolan Kouvot
ehdottaa Kouvolan kaupungille, että seura saisi 20 000 euron
kertakorvauksen maksamistaan kohtuuttomista salivuokrista. Lisäksi seura haluaa
maksaa jatkossa Korisliigan kotiotteluistaan vain kolmanneksen nykyisestä vuokrasta.
\- Maksamme täysin
eri mahdollisuuksia sisältävästä hallista samaa vuokraa kuin halleista, joissa on nelinkertainen
kapasiteetti, sanoo Kouvojen toimitusjohtaja Jukka Kyöstilä.
Kyöstilä viittaa kaupungin muiden
kärkiseurojen KooKoon, MYPA:n ja KPL:n areenoihin, joissa on huomattavasti
suurempi yleisökapasiteetti ja paremmat tilat oheismyynnille.
\- Maksamme noin 300
euroa ottelusta, minkä lisäksi tulee harjoitusvuorojen maksut päälle. Mielenkiintoista
on se, että pudotuspeleissä tämä tariffi on kaksinkertainen. Eli kun tuomme kaupungille
parempaa julkisuutta, meidät palkitaan tuplavuokralla, Kyöstilä harmittelee.
Kouvot pelaa Mansikka-ahon
liikuntahallissa, jonne mahtuu yleisöä noin 1 600 ihmistä. Kyöstilän mukaan
katto tulee vastaan tällä hetkellä ainakin maakunnanpaikallistaistoissa kotkalaista
KTP-Basketia vastaan.
Kun tuomme kaupungille parempaa julkisuutta, meidät palkitaan tuplavuokralla.
\- Vuonna 2008
finaaleissa emme voineet myydä lippuja ulkopaikkakuntalaisille. Kaikki eivät mahtuneet
halliin ja halusimme palkita paikalliset kanta-asiakkaat.
Kyöstilä kertoo, että tulevan
kauden lipuista on mennyt jo 800 kausi- ja seurakortteina. Hän toivoisi, 
että Kouvolan päättäjät pohtisivat, olisiko kaupunkiin aika hankkia suurempi
monitoimihalli.
Kouvolan liikunta- ja
nuorisolautakunta käsittelee Kouvojen ehdotusta korvauksista ja uusista salivuokrahinnoista keskiviikkona. Sivistysjohtaja
Ismo Korhosen esityksen mukaan Kouvojen ehdotus ja perustelut eivät anna
aihetta maksuhyvityksiin.
Korhonen toteaa esityksessään
myös, että Mansikka-ahon liikuntahallin vuokrat määritellään hinnastossa, jonka
tarkistuksia käsitellään lautakunnan kokouksessa lokakuussa.
Opetusalan Ammattijärjestö tyrmää Salon lomautukset
Opetusalan Ammattijärjestö ei näe Salon opettajien lomauttamista järkevänä ratkaisuna. OAJ:n mukaan lomautuksia pitäisi tehdä sieltä, mikä ei loukkaa kuntalaisten oikeuksia.
Salon kaupunki aikoo säästötoimenpiteenä lomauttaa muiden muassa opetus- ja varhaiskasvatushenkilöstönsä kahdeksi viikoksi tänä syksynä.
Lomautukset huolestuttavat Salon seudun vanhempia ja erilaisia ratkaisumalleja on jo esitetty sosiaalisessa mediassa. Eniten kysytty asia on se, miksi opettajia ei lomauteta kesällä, kun koulut ovat muutenkin kiinni.
Yle Turku esitti sosiaalisessa mediassa vellovat kysymykset Opetusalan Ammattijärjestön neuvottelujohtajalle Juha Jäskelle:
**Miksi opettajia ei lomautettaisi kesällä, kun koulut ovat kiinni?**
\- Asiasta on sovittu virkaehtosopimuksella. Opettajat eivät ole vuosilomalain piirissä. Heidän työaikansa kertyy silloin kun oppilaat ovat opetuksessa.
Jos opettajan voisi lomauttaa kesäksi, lainsäädännön tulisi mahdollistaa myös tavallisen työntekijän lomauttaminen vuosilomansa aikana.
**Jos yksi ammattiryhmä lomautetaan kesällä, niin miksi muille ammattiryhmille tulisi maksaa kesälomalla palkkaa?**
\- Se on oikea rinnastus. Jos opettaja voitaisiin lomauttaa kesän aikana, niin silloin lainsäädännön tulisi mahdollistaa myös tavallisen työntekijän lomauttaminen vuosilomansa tai muiden vastaavien vapaiden aikana. Opettaja ei tee kesällä työtä, joten opettajaa ei voi kesällä lomauttaa.
**Miksi opettajat eivät tee töitä kahden viikon ajan palkatta talkootyönä?**
\- Se ei käy, että opettajat tekisivät ainoana ryhmänä talkootyötä kunnalle. Sekään ei käy, että kaikki kunnan työntekijät tekisivät talkootyötä kunnalle. Pitää muistaa, että kunnan työntekijät tekevät työtä joka päivä kuntalaisten hyväksi.
**Voivatko oppilaiden vanhemmat maksaa opettajien palkan lomautuksen aikana?**
\- Silloin olisi kyseessä kotiopetus, eikä kunnan järjestämä opetus. Silloin mitkään vakuutukset eivät olisi voimassa. Ratkaisu olisi myös eriarvoinen, sillä kaikilla vanhemmilla ei olisi varaa maksaa opettajien palkkoja. Jäisivätkö heidän lapsena silloin ilman opetusta?
Ei Salo korjaa omaa talouttaan sillä, että siellä lähdetään säästämään opettajien palkoista.
\- Selkeintä olisi, että koulutuksen järjestäjänä kunta turvaisi lainsäädännön mukaisen opetuksen kaikille oppilaille. Opettajien lomautukset kahdeksi viikoksi eivät tuo sellaisia säästöjä, mitä kunta tässä vaiheessa tarvitsee.
**Eikö peruskoulun periaatteisiin kuulu, että se on ilmaista kaikille?**
\- Nimenomaan. Peruskoulumme on täyttänyt 40 vuotta. Peruskoulun ilmaisuus ja koko rakenteen hyvyys näkyy PISA-tutkimuksissa, joista Suomi on saanut vain pelkkää kiitosta.
**Voivatko vanhemmat tai joku muu henkilö tuurata opettajaa?**
\- Nämä henkilöt eivät olisi minkäänlaisessa suhteessa kuntaan. Jos oppilaille sattuisi jotain, olisi tuuraaja vastuussa kaikesta. Tuuraaminen olisi kotiopetukseen rinnastettavaa, joka taas ei ole kunnan järjestämää opetusta.
Jos oppilaille sattuisi jotain, olisi tuuraaja vastuussa kaikesta. Tuuraaminen olisi kotiopetukseen rinnastettavaa, joka taas ei ole kunnan järjestämää opetusta.
**Voiko eläkkeelle jäänyt opettaja tuurata opettajaa?**
\- Tämä tilanne menisi samoin kuin vanhempien osalta. Siinä olisi edelleen olemassa ongelma siitä, jos oppilaille sattuisi jotain. Ei kunta voi tällä tavalla päästä vastuusta.
\- Voi kysyä, että jos tällainen olisi mahdollista, niin miksi ei järjestettäisi koko vuodeksi tällaista opetusta. Kepulikonstit ja tilapäisjärjestelyt eivät turvaa lapsillemme sitä, mitä heillä on lain mukaan oikeus saada.
**Mitä vanhemmat voivat tässä tilanteessa tehdä?**
\- Vanhemmat voivat yrittää vaikuttaa, että omassa kunnassa tehtäisiin jotain lomautusten sijasta. Kunta voisi jättää esimerkiksi jonkun kadun päällystämättä tai jonkun sinänsä tärkeän rakennusprojektin tekemättä. Kunnissa tulisi käydä arvokeskustelua siitä, mistä kannattaa säästää. Ei Salo korjaa omaa talouttaan sillä, että siellä lähdetään säästämään opettajien palkoista.
**Onko Salo ainoa kunta, joka tänä vuonna lomauttaa opettajiaan?**
\- Muissa kunnissa on tultu siihen tulokseen, muilla keinoin kuin lomautuksilla pitää selvitä. Tiedän Salon katastrofaalisen tilanteen, enkä kadehdi päättäjiä lainkaan. OAJ lähtee kuitenkin siitä, että jos lomautuksia pitää tehdä, tehdään niitä sitten sieltä, mikä ei loukkaa kuntalaisten oikeuksia.
\- Pienet lapset ovat se joukko, jonka on edelleen saatava kunnan palveluja. Lapsen on vaikea päästä takaisin junaan, kun sieltä on kerran pudonnut. Kaksi viikkoa on tässä suhteessa ihan mahdoton aika. Eihän se jää siihen, että koulu on kaksi viikkoa kiinni, jos opettajat lomautetaan. Lomautus haittaisi koulun toimintaa kuukausien ajan.
Kotimainen dokkari Lontoon elokuvajuhlille ja 20 muulle festarille
Katja Gauriloffin ohjaama kotimainen dokumenttielokuva Säilöttyjä unelmia on valittu 56. kertaa järjestettäville Lontoon elokuvajuhlille.
Tuotantoyhtiö Oktober Oy:n tuottama elokuva kilpailee arvostetussa Grierson Award -sarjassa parhaan dokumenttielokuvan palkinnosta.
Kategoria tunnetaan erinomaisista elokuvista, jotka osoittavat arvokkuutta, omaperäisyyttä ja teknistä osaamista sekä sosiaalista ja kulttuurista merkityksellisyyttä. Sarjan aikaisempia voittajia ovat olleet mm. Werner Herzogin Into The Abyss: A Tale of Death, A Tale of Life sekä Janus Metzin Armadillo.
Säilöttyjä unelmia on jo saavuttanut kansainvälistä huomiota. Elokuva sai vuoden alussa ensi-iltansa Berliinin kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla. Sen jälkeen se on esitetty mm. Hot Docs -dokumenttielokuvafestivaaleilla Kanadassa, Silverdocs- dokumenttielokuva-festivaalilla Yhdysvalloissa sekä Planete Doc Warsaw -festivaaleilla Puolassa.
\- Tämä syksy alkaa Säilöttyjä unelmia -elokuvan suhteen loistavasti. Elokuva on valittu jo yli kahdellekymmenelle kansainväliselle festivaalille ympäri maailmaa. Säilöttyjä unelmia nähdään myös isoilla elokuvafestivaaleilla eikä pelkästään dokumenttielokuvafestivaaleilla, mikä ilahduttaa viiden vuoden työn jälkeen, toteaa tuottaja Joonas Berghäll.
Säilöttyjä unelmia on kotimainen dokumenttielokuva, joka kertoo, miten teollisesti tuotettu elintarvike päätyy suomalaisen ruokakaupan hyllylle.
London Film Festival -elokuvatapahtuma järjestetään Iso-Britanniassa 10.– 21.10.2012.
**Lähteet:** SES
Iron Sky -pelin ennakkotilauksilla rahoitetaan elokuvan jatko-osaa 
Iron Sky -peli julkaistaan vasta marraskuussa, mutta Iron Sky -tiimi on sopinut pelin tekijöiden kanssa pelin ennakkomyynnistä erikoishintaan Iron Sky -yhteisölle rahoittaakseen elokuvan jatko-osaa.
Maailmalla palkittu peliyhtiö Reality Pump on kehittänyt Iron Sky: Invasion -nimeä kantavan tietokonepelin,  mikä on ensimmäinen Iron Sky -elokuvasta tehty virallinen tietokonepeli. Iron Sky: Invasion julkaistaan TopWare Interactiven toimesta  marraskuussa 2012 PC:lle, Playstation 3:lle sekä Xboxille. Synkkä ja humoristinen vire sekä poliittinen satiiri ovat myös läsnä pelissä.
Vaikka peli julkaistaan vasta marraskuussa, Iron Sky -tiimi on sopinut pelin tekijöiden kanssa pelin ennakkomyynnistä erikoishintaan Iron Sky -yhteisölle rahoittaakseen Iron Skyn jatko-osaa.
Saksa huutokauppasi lainaa - sijoittajien kiinnostus laimeaa
Tavoittena oli huutokaupata lainapapereita viidellä miljardilla. Tarjouksia tuli kuitenkin vain vajaat neljä miljardia.
Euroalueen veturin Saksan lainahuutokauppa jäi keskiviikkona tavoitteestaan. Saksan tavoitteena oli huutokaupata 10-vuotista joukkolainaa viiden miljardin euron edestä.
Tarjouksia kertyi kuitenkin vain 3,93 miljardin euron edestä, huutokaupan järjestämisestä vastannut Saksan keskuspankki kertoi.
Korko asettui huutokaupassa 1,42 prosenttiin. Korko pysyi samana kuin edellisessä vastaavassa huutokaupassa 8. elokuuta.
Alhainen kysyntä kuvastaa sijoittajien epävarmuutta euroalueen epävakaassa tilanteessa.
Jortikan Amur aloitti KHL-kauden voitolla
Amuria piiskaavan Hannu Jortikan KHL-kausi alkoi kotiyleisön edessä makealla voitolla. 
Hannu Jortikan luotsaama jääkiekon KHL-seura Amur aloitti
KHL-kautensa voitolla. Amur voitti kauden avausottelussaan kotiyleisön edessä
Atlantin maalein 3-1 (1-1,1-0,1-0). 
Amurin Mikä Pyörälä ja Juha-Pekka Hytönen sekä Atlantin
Perttu Lindgren tekivät kamppailussa KHL-debyyttinsä.  Hytösen debyytti oli pisteiden valossa
onnistunein, sillä hyökkääjä oli Amurin avausmaalin toinen syöttäjä.  Kaikki kolme suomalaishyökkääjää saivat
mukavasti vastuuta, sillä jokainen kirjasi jääaikaa yli 17 minuuttia. 
Suomalaisittain eniten vastuuta sai Atlantin
luottopuolustaja Janne Niskala, joka oli jäällä lähes 26 minuuttia. Amur-pakki Topi Jaakola ei pelannut ottelussa. 
Jortikan valmennettavista maalinteossa onnistuivat Dimitri Tarasov, Jevgeny Korotko ja Oleg Piganovitsh. Atlantin
ainoan maalin teki Nikolai Lemtyugov. Kamppailun avausmaalin teki Tarasov vain
21 sekunnin pelin jälkeen 
Jakub Petruzalekin 
Hytösen syötöistä. 
"Elämäni torikesä"
Mikkelin keskustaa on kehitetty isosti ja suurella rahalla. Mikkeli valittiinkin tämän vuoden kaupunkikeskustaksi. Se näkyy torikävijöiden määrässä.
\- Mennyt kesä on elämäni torikesä, sanoo torimyyjä Kaija Ahonen. Aukioloaikoja on pystytty jatkamaan, ihmisiä liikkuu aamuvarhaisesta iltamyöhään. Joskus on niin kiirus, että myytävä tavarakin on päässyt loppumaan, vaikka viljelijät ovat kiitettävästi yrittäneet toimittaa myytävää torille. Kerrassaan hieno kesä, myhäilee Kaija Ahonen.
\- Vaikka meillä on mennyt tosi kivasti, myös erilaisia tarinoita kuulee. On torikauppiaita, jotka eivät ole tehneet kaupan kauppaa päivän aikana, harmittelee Kaija Ahonen.
Mikkelin tori on rauhoittunut rakennusmylläkän jälkeen
\- Nuoret ja lapsiperheet ovat kadonneet jonnekin sisätiloihin. Arvelisin, että on helpompi liikkua sisätiloissa, kun erilaiset säät eivät häiritse. Onhan se keljua, jos vettä tai räntää ropsahtaa niskaan, Ahonen arvailee.
\- Itse haluaisin lisää erilaisia tapahtumia, se toisi kivaa säpinää kaupungin keskustaan.
\- Hyvänä esimerkkinä ottaisin menneen kesän tapahtuman kesäkatu.com:in. Silloin oli porukkaa kivasti liikkeellä. Ei ole oikeastaan väliä minkälainen tapahtuma on kyseessä, kunhan vaan on. Siinä on minun arvaukseni, miten kaupunkikeskustaa voisi kehittää.
Keskustan kauppakeskukset porskuttavat entiseen malliin
Yrittäjä Jukka Toivakka kertoo, että kauppakeskus Akselin myynti on pienoisessa kasvussa verrattuna viime vuoteen, vaikka kävijämäärä on pienempi.
\- Mielestäni se on hieno saavutus, ajatellen tätä taloustilannetta Suomessa, sanoo Toivakka. Eri kauppakeskusten ja pienempien kauppojen yhteistyö on se juttu jolla kaupunkikeskusta kehittyy.
Tavaratalo Carlsonin johtaja Hannu Koponen taas kertoo, että on alueita, joissa kasvu on ollut kaksinumeroista ja on alueita, joissa ollaan myynnissä ihan samalla tasolla kuin viime vuonna.
\- Itse haluaisin, että kaupunkikeskustan kehittäminen laajenisi muuallekin kuin vaan keskustan kahteen kortteliin, pohtii Hannu Koponen.
Esiintymisjännitys on kehon luomu-doping
Sydän hakkaa, kädet tärisee, kainalot hikoilee - tuttuja piirteitä ennen esiintymistä? Jopa puolet opiskelijoista on joskus kokenut esiintymisjännitystä. Jännitysreaktio on luonnollinen, mutta siitä ei pidä ahdistua.
Puolet opiskelijoista on kokenut esiintymisjännitystä joskus. Lievä ongelma esiintymisjännitys on joka kolmannelle opiskelijalle. Työssäkäyvistä ja opiskelijoista noin kymmenen prosenttia kokee esiintymisjännityksen suurena ongelmana.
\- Elimistö aktivoituu, kun ihmisen aivot tekevät tulkinnan, että edessä on vaativa tilanne, jossa pitää pärjätä. Se tapahtuu automaattisesti eikä ole ahdistuksen merkki, vaan se on ikään kuin luomudoping, jotta selviäisimme näistä tilanteista, kuvailee Jyväskylän yliopiston puheviestinnän lehtori Merja Almonkari.
Erityisen vaikeaa joillekin esiintymisestä tekee se, että he kokevat jännityksen epäonnistumisen ja heikkouden merkkinä. Esiintymistilanteita ei voi välttää työ- eikä opiskeluelämässä. Almonkarin mukaan esiintymisjännitys voi jopa estää uralla etenemisen.
\- Jos opiskelija ahdistuu pelkästä ajatuksesta, että pitäisi mennä yleisön eteen esiintymään, niin kyllä hän alkaa vältellä näitä tilanteita. Ja kun hän alkaa vältellä pakollisia opintoja, opinnot hidastuvat, ja ne voivat jopa keskeytyä. Jos opiskelija valitsee ammatin sen perusteella, ettei tarvitsisi esiintyä, valinnanvara on melko kapea.
Tutkijoiden mukaan opintojen suorittaminen on nykyään lähes mahdotonta ilman, että osallistuu erilaisiin ryhmäkeskusteluihin tai esiintymistilanteisiin. 
\- Tosin voidaan ajatella, että sosiaalinen media, kuten Facebook ja Twitter, tekee sosiaalisten tilanteiden pelosta kärsivän elämän helpommaksi kuin 15 vuotta sitten, toteaa psykiatrian professori Hannu Koponen Itä-Suomen yliopistosta.
Myös Merja Almonkari iloitsee, että nykyään ilmapiiri opetuksessa on parantunut eikä jännitystä enää salailla.
\- Oppimista ajatellen on todella hyvä asia, että opiskelijat voivat olla entistä enemmän osallisia ja että vuorovaikutustilanteita on enemmän. Nykyään koulun esiintymistilanteetkaan eivät tuo sellaisia traumoja, joita ne ovat tuoneet ehkä aikaisemmille sukupolville.
Ranska-otteluun vain vähän lippuja jäljellä
Huuhkajien MM-karsinta-avauksen liput ovat menneet hyvin kaupaksi. Jonojen välttämiseksi stadionin sisäänkäynneillä on käytössä uusi järjestelmä.
Suomen jalkapallomaajoukkueen MM-karsinta-avaukseen Ranskaa
vastaan on keskiviikkoaamuun mennessä myyty yli 33 000 pääsylippua. Ottelun
katsomokapasiteetiksi on tarkentunut 36 000. TV-tuotannon
lisäksi paikkoja jää myymättä Ranskan kannattajille varatusta katsomonosasta.
Ranska-otteluun
saapuvia katsojia pyydetään hankkimaan lippunsa ennakkoon ja saapumaan ajoissa
paikalle jonojen välttämiseksi, ja mieluiten julkista liikennettä käyttäen. Sekä
HSL että VR ovat huomioineet aikatauluissaan suurtapahtuman.
Stadionin sisäänkäynneillä on Palloliiton tapahtumassa ensimmäistä
kertaa käytössä lippujen skannaus sisäänoton sujuvuuden helpottamiseksi.
Stadionin portit aukeavat kello 20.00 ottelun alkaessa kello 21.30. Stadionin
tapahtumatorilla tunnelmaan voi virittäytyä kello 17.30 alkaen.
A-maajoukkueen tapahtumassa on perjantaina poikkeuksellisesti myös
anniskeluoikeudet. Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa sallii anniskelun
MM-karsintaotteluissa stadionilla ja tapahtumatorilla. Euroopan
jalkapalloliiton alaisissa tapahtumissa, kuten EM-karsintaotteluissa sekä
kansainvälisissä seurakilpailuissa anniskeluoikeutta ei ole. Ranska-ottelussa
anniskelusta vastaa Sodexo.
Epävarmuus painaa Meri-Lappia
Työ- ja elinkeinoministeriön raportin mukaan epätietoisuus biodieseltehtaasta ja malmikuljetuksista heikentävät Meri-Lapin kehitysnäkymiä. Tilannetta huonontaa myös Outokummun jätti-investoinnin valmistuminen.
Epävarmuus leimaa monin tavoin Meri-Lapin kehitysnäkymiä. Euroopan talouden epävarmuus tuntuu teollisuusvaltaisella alueella voimakkaasti yleisessä hyvinvoinnissa.
Työ- ja elinkeinoministeriön tuoreen raportin mukaan toimeliaisuutta alueella varjostavat muun muassa epätietoisuus Kemiin suunnitellun biodieseltehtaan toteutumisesta ja Kemin Ajoksen sataman mahdollisuuksista saada osansa malmikuljetuksista. Teräsyhtiö Outokummun ferrokromi-investoinnin valmistuttua myös kaikenlainen rakentaminen hiljenee.
Nuorisotyöttömyys on lisääntynyt Meri-Lapissa yli 10 ja pitkäaikaistyöttömien määrä jopa 42 prosenttia viime vuodesta. Työvoiman saatavuudessa eniten ongelmia on edelleenkin hoitoalalla.
35 vuotta matkannut Voyager 1 kelluu pian tähtien välissä
Voyager 1 -luotain lähettää edelleen uutterasti tietoa Maahan, vaikka luotaimen tietokoneessa on puhtia vain murto-osa nykypäivän MP3-soittimen muistista.
Yhdysvaltain avaruushallinnossa Nasassa on juhlittu avaruusluotain Voyager 1:n matkaanlähdön 35-vuotispäivää. 5.9.1977 avaruuteen laukaistu Voyager on kauempana kuin mikään muu ihmisen tekemä laite ja taittaa edelleen matkaa yli 17 kilometrin sekuntivauhtia.
On hyvin jännittävää nähdä, mitä siellä on.
Tätä vauhtia se viipyy aurinkokunnassamme enää "joitakin vuosia, kuukausia tai kenties vain päiviä", arvioi Voyager-ohjelman päätutkija Ed Stone. Hän on osallistunut alusta asti projektiin, jonka tulokset ovat ylittäneet kaikki toiveet.
– Kerta toisensa jälkeen Voyager on paljastanut odottomattomia ja jopa odotustemme vastaisia asioita. Se kertoo, miten paljon opittavaa meillä on, Stone sanoo.
Epäselvää on, milloin Voyager ylittää heliopaussin eli aurinkokuntamme ja ulkoavaruuden välisen rajan. Sen tarkkaa etäisyyttä ei edes tiedetä, mutta Voyagerilta odotetaan vastausta tähänkin kysymykseen, kun se viimein murtautuu ulos Auringon kaukaisimmastakin vaikutuspiiristä. On hyvin jännittävää nähdä, mitä siellä on, sanoo Stone.
Polttoainetta on enää kahdeksaksi vuodeksi
Voyager 1 ja sen sisarluotain Voyager 2 suunniteltiin tutkimaan Jupiteria ja Saturnusta, mutta luotaimet jatkoivat matkaa ja yhteydenpitoa Maahan. Ne lähettivät ainutlaatuisia kuvia myös kahdesta kaukaisemmasta planeetasta, Uranuksesta ja Neptunuksesta.
Voyager 1 otti Saturnuksen vetovoimakentästä puhtia, joka sinkosi sen kohti aurinkokuntamme laitaa. Matkan varrelta se on jatkanut viestimistään, vaikka sen tietotekniikka on 1970-luvulta. Sillä on vain sadastuhannesosa siitä muistista, mitä on tänä päivänä kaikkein pienimmissä MP3-soittimissa.  
Kuvia Maahan ei ole saatu sitten 1980-luvun lopun, jolloin Voyager-ohjelman tutkijat päättivät sulkea luotaimen kameran virran säästämiseksi, mutta muut laitteet mittaavat edelleen magneettikenttiä, kosmista säteilyä ja aurinkotuulen partikkeleita.
Kun Voyagerin polttoaine loppuu noin kahdeksan vuoden päästä, tutkijat toivovat luotaimen jo kelluvan tähtien välisessä avaruudessa. Sisarluotain Voyager 2 tähtää pian samaan aurinkokunnan toisella laidalla.
Kuubalaisrytmit virtaavat suomalaismiehen veressä
Suomalainen Peter Loman muutti Kuubaan rakkauden ja musiikin perässä. Siellä hän oppi arvostamaan hidastempoista elämää.
Peter Loman oli käynyt Kuubassa kiertueella kuubalaista musiikkia soittavan orkesterin kanssa jo useaan otteeseen ennen kuin hän päätti jäädä maahan pysyvästi. Päätökseen vaikutti osaksi Nidia, jonka kanssa Loman alkoi perustaa perhettä.Musiikkiura jatkui tietenkin Kuubassa ja Loman alkoi johtaa Los Cumbancheros -yhtyettä. Kuubalaiset rytmit virtaavat Lomanilla verissä jopa paremmin kuin joillain kuubalaisilla, häntä kehutaan. Hän on sisäistänyt sen, mitä on olla muusikko Kuubassa: jos yleisö ei tanssi, soittajat voivat lähteä saman tien lavalta pois.Lomanin yhtye on valtion ohjelmatoimiston listoilla ja täyden kuukausipalkan saa, kun he soittavat vähintään 14 keikkaa kuukaudessa. Palkka ei päätä huimaa: 241 pesoa vastaa noin kahdeksaa euroa. Talouden tiukkuutta lievittää se, että Loman käy noin kolmen vuoden välein Suomessa siirtotyöläisenä.Loman sanoo kuitenkin, että on ollut terapeuttista asua kehitysmaassa, sillä suurin osa maailman kansalaisistahan elää vastaavissa oloissa kuin kuubalaiset.Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Olavi Hoikan sauna lämpiää Norjan tunturien kupeessa](/aihe/artikkeli/2012/08/29/olavi-hoikan-sauna-lampiaa-norjan-tunturien-kupeessa)[Viimeiset viidakkosuomalaiset](/aihe/artikkeli/2012/07/18/viimeiset-viidakkosuomalaiset)
EK: Yhä useampi yritys siirtää toimintansa Suomen ulkopuolelle
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan yritykset ovat viemässä toimintaansa erityisesti Viroon. Rajan takana etuina ovat edulliset tuotantokustannukset ja yrityskasvua tukeva verotus.
Yhä useampi pieni tai keskisuuri yritys pohtii yritystoimintansa siirtämistä ulkomaille, kertoo Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n tekemä selvitys. EK:n kyselyjen mukaan joka kymmenes yritys siirtää todennäköisesti toimintaansa pois Suomesta seuraavan kolmen vuoden aikana.
Tämä tarkoittaa jopa 5 000 työnantajayritystä. Etenkin keskisuuret teollisuusyritykset harkitsevat siirtoa ulkomaille. Kaikista ulkomaista Viro vetää yrityksiä eniten puoleensa.
\- Edityksellinen yrittäjyysilmapiiri, edulliset tuotantokustannukset ja hallituksen yrityskasvua tukeva verotus houkuttelevat suomalaisia yrityksiä. Virta on niin vuolas, etteivät tilastot ja mielikuvat tahdo pysyä Suomen ja Viron taloussuhteiden perässä, kuvailee EK:n asiantuntija Kimmo Hyrsky.
Vuoden alussa Virossa oli yli 4 000 täysin suomalaista yritystä, kun vielä kolme vuotta sitten niitä oli 2 800. Muutama vuosi sitten Virossa toimi lähes 450 suomalaiskonsernin tytäryhtiötä, joissa työskenteli noin 28 000 työntekijää. Viroon sijoittautuneet suomalaiset konsernit muodostavat Viron suurimman ulkomaalaistaustaisen yritysryhmittymän.
Suomessa toimivien virolaisyritysten toiminta puolestaan on vielä pientä, joskin se on kasvanut viime vuosina. Vuonna 2010 Suomessa oli noin 40 virolaista tytäryhtiötä, jotka työllistivät 2 000 suomalaista. Moni Suomessa työskennellyt virolainen on jäänyt maahan ja ryhtynyt yrittäjäksi.
EK on huolissaan suomalaisten pienten ja keskisuurten yritysten suunnanmuutoksesta ulkomaille.
\- Jos suurten yritysten lisäksi myös pk-yritykset investoivat enemmän muualle kuin Suomeen, teollinen pohja uhkaa rapautua entisestään. Toimintaympäristöä pitäisi parantaa ja kasvua kannustaa, Hyrsky toteaa.
Patrian ja Slovenian ajoneuvokauppa kutistui reilusti
Sloveniaan ei toimiteta enää yhtään miehistönkuljetusajoneuvoa.
Patria ei toimita Slovenian puolustusministeriölle enää yhtään panssaroitua ajoneuvoa jo luovutettujen 30:n lisäksi. Yhtiö ilmoitti keskiviikkona, että osapuolet ovat päättäneet lopettaa projektin.
\- Tietysti se tarkoittaa sitä, että joudumme tyytymään paljon pienempään toimitusmäärään, kuin mitä alun perin suunniteltiin. Toisaalta parempi ettei olla kiinni sellaisessa hankkeessa joka kuitenkin päivän päätteeksi näyttää hyvin haasteelliselta, sanoo Patrian liiketoimintajohtaja Seppo Seppälä
Slovenia sopi Patrian kanssa vuonna 2006 yhteensä 135 AMV:n (Armoured Modular Vehicle) ostamisesta 278 miljoonalla eurolla. Kaupasta nousi kohu, kun Patrian epäiltiin maksaneen lahjuksia Slovenian puolustusministeriön virkamiehille ja poliittiselle johdolle.
Ajoneuvotoimitukset päättävällä sopimuksella ei ole vaikutusta keskeneräisiin viranomaiskäsittelyihin.
Suomen valtio omistaa enemmistön muun muassa panssariajoneuvoja ja asejärjestelmiä valmistavasta Patriasta. Suomen maavoimien materiaalien kunnossapito on Patrian vastuulla.
Maatalousoppilaitoksen on pysyttävä tilakokojen kasvuvauhdissa
Maatilojen kehitys ja tilakoon kasvu asettaa vaatimuksia myös alan oppilaitoksille. Koulutilan koko pitäisi vastata nykyvaatimuksia. Liian pienellä koulutilalla esimerkiksi suurilla tiloilla käytettäviin laitteisiin ei kannata investoida ja koulutila jää teknisessä kehityksessä jälkeen.
Järviseudun ammatti-instituutin (JAMI) Alajärven Kurejoella navettaa uudistettiin kesällä. Karjan elinolosuhteiden järjestäminen uudistuksen ajaksi melkoinen operaatio. Lehmät olivat evakkoreissulla vimpeliläisen tilan navetassa, kertoo Jaminmaa-hankkeen projektipäällikkö Asko Lahtela.
\- Meillä kävi hyvä tuuri. Kuulimme, että Vimpelissä on lopettamassa meidän koulutilaamme suurempi tila.
Nyt koulutilan karja on asunut uudessa omassa navetassaan pari viikkoa. Sekä hoitajat että eläimet ovat uuteen navettaan tyytyväisiä.
\- Kyllä sillloin, kun ne tuotiin Vimpelistä niin ainakin vanhemmista eläimistä näki, että ne tulivat nyt kotiin, kuvailee tunnelmia kotieläinpuolen opettaja Satu Ahopelto.
Koulutilankin on oltava suuri
Suurenevat tilakoot ja eläinmäärät tiloillla vaativat samaa mittaluokkaa ja laitteita myös oppilaitoksissa. Tällä hetkellä esimerkiksi JAMIssa on laitteet viimeisen päälle. Niinpä ruokintarobottikin keskustelee lypsykoneen kanssa.
Samoin erikoistuminen on nykypäivää myös oppilaitoksissa. Sikalasta JAMI luopui samassa, kun panostusta siirrettiin maidontuotantoon ja hevosiin. 15-paikkainen sikala kävi nykymenoon liian pieneksi.
Jotain tehdään pienestikin
Pian oppilaitoksesta saa ostaa myös tilamaitoa. Suunnitelmissa on pieni myyntitila.
Oppilaitoksella on samanlainen mahdollisuus kuin muillakin maatiloilla myydä 2500 litraa maitoa ja vielä lisäksi toinen mokoma ternimaitoa.
Ensimmäinen sampi ylös Valkeisenlammesta
Kaksikiloinen "pulikka" tarttui yllättäen ootto-onkeen. Kala päästettiin takaisin lampeen kasvamaan.
Valkeisenlammen sampikausi on avattu. Kuopiolainen Pasi Tuomainen nosti viime sunnuntaina Valkeisesta noin kaksikiloisen sammen, joka lähti valokuvauksen jälkeen takaisin lampeen.
\- Yllättävintä oli, että "pulikka" otti lohia onkiessa ootto-onkeen ja tarkemmin punaoranssiin powerbaittiin. Näinkin voi siis näköjään käydä, Tuomainen kommentoi saalistaan sähköpostitse.
Kuopion keskustassa sijaitsevaan Valkeisenlampeen istutettiin viime viikolla kymmenen sampea. Tavoitteena on selvittää pohjakalana tunnetun sammen selviytymistä lampiolosuhteissa. Istutus on myös osa Kuopion Kalaryssäys-tapahtuman 20-vuotisjuhlallisuuksia.
Valkeisen sampia saa kalastaa, mutta toiveena on, että saalis palautettaisiin takaisin lampeen.
Kalojen odotetaan elävän lammessa jopa vuosikymmeniä ja kasvavan yli kymmenkiloisiksi. Suotuisissa olosuhteissa sammet saattavat saavuttaa jopa satojen kilojen elopainon. 
Ikäläinen olympiastadionille
Entinen Suomen maajoukkuepelaaja ja -valmentaja Jukka Ikäläinen osallistuu tulevana viikonloppuna Respect-tapahtumaan Helsingin Olympiastadionilla. Kyseessä on hyväntekeväisyystapahtuma, joka kerää yhteen nykyisiä ja entisiä huippujalkapalloilijoita niin Suomesta kuin ulkomailtakin.
Kemiläinen Jukka Ikäläinen osallistuu lauantaina tapahtumaan sekä pelaajana että valmentajana. Ensin hän on mukana pelissä, jossa vastakkain asettuvat Veikkausliigalegendat ja Palloliiton Gladiaattorit. Veikkausliiga on nimennut joukkueen liigalegendat ja Palloliitto on kutsunut peliin kaikki 33 maajoukkuegladiaattoria.
Pelistä suoraan valmentajaksi
Pelin jälkeen Ikäläinen jatkaa hyväntekeväisyysurakkaa valmentajana pelissä, jossa kohtaavat niin sanotun kultaisen sukupolven A-maajoukkupelaajat ja Maailma Xl -joukkue.
Ikäläinen valmentaa Maailma Xl- joukkuetta yhdessä entisen valmentajakollegan Richard Møller Nielsenin kanssa. Ikäläisen joukkue koostuu suomalaispelaajien kutsumista entisistä ulkomaalaisista joukkuetovereista.
Kentällä myös Tainio ja Tihinen
Suomen A-maajoukkuepelaajia pelissä valmentavat myös Antti Muurinen ja Jyrki Heliskoski. Pelaamassa ovat muun muassa Jari Litmanen, Sami Hyypiä ja Antti Niemi. Mukana ovat myös torniolaislähtöinen Teemu Tainio ja keminmaalaislähtöinen Hannu Tihinen.
ManU-manageri vihjaa: Bolt pelaamaan hyväntekeväisyysotteluun
Maailman nopein mies voisi pelata jo ensi vuonna. Ferguson kolumnoi asiasta seuran kannattajalehdessä
Manchester Unitedin paita saatetaan nähdä maailman nopeimman miehen päällä pelikentällä jo ensi vuonna.
Seuran kannattajalehti Inside Unitedissa manageri sir Alex Ferguson sanoo, että hyväntekeväisyysottelu Real Madridin legendoja vastaan voisi olla Boltin paikka päästä fanittamansa seuran riveihin.
\- Hän aikamoinen persoona ja kova Unitedin fani. Kiinnostavaa kuitenkin on, että hän haluaisi pelata hyväntekeväisyysottelussa. Se voisi olla loistavaa ja ensi vuonna ottelussa Real Madridin legendoja vastaan voisi olla mahdollista päästää hänet kentälle ja katsoa, miten hän pärjää, Ferguson kirjoittaa kolumnissaan.
\- Näiden pikkusaarten ihmiset, kuten Trinidad ja Tobagon Dwight Yorke, pelaavat paljon jalkapalloa ja hänkin on todennäköisesti pelannut koulussa tai junioritasolla. Olisi mukava saada hänet kentälle, luulen, että hän voisi olla hyvä pelaaja.
Vorot iskivät omakotitaloihin keskellä päivää Huittisissa
Huittisissa murtauduttiin keskiviikkona kahteen omakotitaloon. Vorot saivat saaliiksi käteistä rahaa ja arvokoruja.   Murrot tapahtuivat päivällä asukkaiden ollessa.poissa kotoa.
Piirakkakadulla sijaitsevassa asunnossa oli pengottu paikkoja ja anastettu mm. käteistä rahaa.
Samantapainen murto oli tehty omakotitaloon Mäentaantiellä  Saaliina oli mm. arvokoruja. 
Taloissa oli käyty päivällä asukkaiden ollessa poissa kotoa.
Talojen lähellä oli nähty liikkuvan kaksi epäilyttävää henkilöä.  Poliisi tutkii kumpaakin tapausta törkeänä varkautena.
Myös Sastamalassa sattui keskiviikkona vastaavanlainen omakotitalomurto.
Poiisi kaipaa mahdollisia  silminnäkijähavaintoja murroista.
Jenkkirokkari vaati alkoholia - joutui putkaan
Lentokoneen piti laskeutua Puddle Of Mudd -keulakuvan käytöksen vuoksi.
**Puddle Of Mudd** -yhtyeen keulakuva **Wesley Scantlin** pidätettiin tiistaina Teksasissa. Poliisin mukaan humalassa ollut Scantlin oli häiriköinyt lentokoneessa.
Scantlin oli alkanut riidellä lentokoneen miehistön kanssa, koska hänelle ei myyty alkoholia. Bostonin ja Los Angelesin välinen lento joutui tekemään ylimääräisen laskun, jotta Scantlin voitiin poistaa lentokoneesta.
Puddle Of Muddin tunnetuin levy on vuonna 2001 ilmestynyt _Come Clean_.
**Lähteet:** AP, Daily Mail
Demo kuntoon ja voit päästä esiintymään sadoille miljoonille
Jos mielit Euroviisuihin, kannattaa nähdä vaivaa biisin viimeistelyyn.
Uuden musiikin kilpailun tuomaristossa vaikuttava **Tomi Saarinen** vieraili YleX Aamussa kertomassa kilpailusta. YleX:n musiikkipäällikkönäkin toimiva Saarinen kehotti kaikkia Euroviisuihin tahtovia biisinikkareita hiomaan kappaleensa mahdollisimman laadukkaaksi.
\- Jos mä otan tuomaroinnin vakavasti ja käytän siihen paljon aikaa, niin toivon, että myös biisintekijät tekevät samoin, Saarinen kertoi.
UMK-tuomarin mukaan pelkkä söpö laulaja tai kiva teksti ei riitä, jos tuomaristo ei pysty hahmottamaan kokonaisuutta.
\- Söpöys ei riitä. Biisin pitää olla komee ja viimeisen päälle tehty. Biisiä on vaikea laittaa jotkoon, jos joudumme jättämään hirveästi varaa potentiaalle. Lopputulos on kuitenkin se, että pitäisi esiintyä tosi isolla lavalla.
Uuden musiikin kilpailun voittaja pääsee todellakin isolle lavalle, sillä parhaan uuden kappaleen esittäjä esiintyy Suomen edustajana Euroviisuissa sadoille miljoonille katsojille.  Saarisen mielestä Euroviisuissa ei kuitenkaan tarvitse olla spektaakkelimainen esitys, vaan siellä pärjää aidosti hyvällä biisillä.
\- Viime vuoden voittaja **Loreen** on hieno esimerkki: Euroviisuissa pärjää muullakin kuin hirviömaskeilla tai mummokuorolla, Saarinen totesi.
**Uuden musiikin kilpailun hakuaika päättyy 16. syyskuuta.  Lisätietoa [TÄÄLTÄ](http://www.yle.fi/umk).**
YK: Kemikaalien holtiton käyttö vie terveyden ja rahat
YK:n ympäristöjärjestö Unep yllyttää viranomaisia laatimaan kemikaalien käytölle tiukat ohjeet. Ihmisten ja luonnon altistuminen keinoaineille aiheuttaa yhä enemmän haittoja ja kuluja.
Kemikaalien valmistus ja käyttö käyttö lisääntyvät varsinkin kehitysmaissa hurjaa vauhtia. Monissa maissa kemikaalien käytölle ei ole kunnollista ohjeistusta, mikä johtaa valtaviin rahallisiin tappioihin, luonnontuhoihin ja ihmisten terveyden heikkenemiseen.
YK:n ympäristöohjelma Unep on julkaissut laajan Global Chemicals Outlook -raportin, jossa selvitetään kemikaalien käytön vaikutusta eri maissa.
Raportin pääsanoma on, että kemikaalien laajeneva käyttö edellyttää tarkkaa ohjeistusta niin niiden valmistuksen, käytön kuin hävittämisenkin suhteen.
Raportin luvut kemikaalien haittojen kustannuksista ovat häkellyttävät. Esimerkiksi ihmisten ja luonnon altistuminen elohopealle aiheuttaa vuosittain 22 miljardin dollarin kustannukset. Kiinassa on laskettu, että veden laadun heikkeneminen johti 634 miljoonan dollarin kuluihin yhden vuoden aikana.
Tutkijat arvioivat, että Saharan eteläpuolisessa Afrikassa ihmisten altistuminen maatalouskemikaaleille aiheuttaa sairauksia ja vammoja, joiden lasku vuosien 2005 - 2020 aikana nousee 90 miljardiin dollariin.
Vuosina 2000 - 2010 kemikaalien valmistus kasvoi Kiinassa 24 ja Intiassa 14 prosenttia. Samaan aikaan kasvuprosentti Yhdysvalloissa, Saksassa ja Japanissa oli viiden ja kahdeksan välillä. Kemikaalien tuotanto on toki edelleen suurinta teollisuusmaissa, mutta kehittyvät maat ottavat eroa kiinni nopeasti.
Afrikassa ja Lähi-idässä kemikaalien tuotannon oletetaan kasvavan jopa 40 prosenttia vuoteen 2020 mennessä ja Latinalaisessa Amerikassakin 33 prosenttia.
Maailmanlaajuisesti kemikaalien valmistuksen ennustetaan kasvavan vuosittain kolme prosenttia.
Vuoden nuori kädentaitaja - Marja Hepo-aho
Vuoden nuoreksi kädentaitajaksi on valittu riihimäkeläinen lasitaiteilija Marja Hepo-aho. Valtakunnallisen palkinnon voittanut käsityöläinen ihastuttaa raikkaalla ja modernilla muotokielellään, jossa ei ole perinteitä unohdettu.
Tuomariston mielestä 26-vuotiaan Marja Hepo-ahon tuotteet tuovat kauniisti esille lasin ja valon yhteyden. Nuoresta iästään huolimatta Hepo-ahon Mafka-käyttöesineiksi nimetyissä tuotteissa näkyy tuomariston mukaan vahva ammattilaisuus.
Vuoden nuori kädentaitaja työskentelee Riihimäen lasitehtaaseen perustetussa osuuskunnassa. Marja Hepo-ahon mukaan hänelle on tärkeää tuotteidensa valmistusprosessin energiatehokkuus ja ekologisuus.
Palkintoraadissa istuivat arkkitehti Heikki Aitoaho, tekstiilitaiteilija Anu Pylsy, toiminnanjohtaja Ulla Telimaa ja toimitusjohtaja Charles Svanbäck.
Syyttäjä vaatii kohupapille ehdollista
Syyttäjä vaatii rovaniemeläiselle papille Tuomo Korteniemelle 10 kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä kirjanpitorikosesta ja veropetoksesta. Liikemiespapin talousrikosjutun pääkäsittely oli keskiviikkona Kemi-Tornion käräjäoikeudessa.
Syyttäjä vaati Korteniemelle myös neljän vuoden liiketoimintakieltoa. Syyttäjän mukaan Korteniemi oli vuosina 2001-2005  laiminlyönyt Lapin Lasten Tuki-yhdistyksensä liiketapahtumien ja tilinpäätösten kirjaamisen verottajalle.
Syyttäjän mukaan Korteniemen pitämä yhdistys julkaisi Kodin Joulu-lehteä, jonka myyntitulot tilitettiin pääosin yhdistyksen tilille, mutta tuloja siirrettiin myös lehden myyntitoiminnassa mukana olleen henkilön pankkitilille.
Syyttäjä pitää Kortenimen toimintaa konaisuutena arvostellen törkeänä, koska hän oli laiminlyönyt liiketapahtumien kirjaamisen ja tilinpäätösten laatimisen kokonaan. Syyttäjän mukaan toiminta oli ollut myös pitkäaikaista ja yhdistyksen elinkeinotoiminta laajaa.
Syyttäjän mukaan Korteniemi jätti ilmoittamatta yhdistyksen tuloja verottajalle 50 000 euroa ja omia tuloja 25 000 euroa.
Syyttäjän mukaan Korteniemi siirsi yhdistyksen varoja omaa liiketoimintaansa varten. Yhdistyksellä oli vuoden 2006 tilikauden päättyessä yli 121 000 euron lainasaatava.
Jutussa luettiin syyte myös lehden myyntitoiminnanssa mukana olleelle henkilölle, jonka tilille varoja siirrettiin. Syyttäjä vaatii hänelle 60 päiväsakon sakkorangaistusta veropetoksesta. Syyttäjän mukaan hän oli jättänyt ilmoittamatta tilille tulleet rahat henkilökohtaisessa verotuksessa. Yhteensä hän jätti ilmoittamatta verottajalle tuloja 9580 euron edestä.
Korteniemi on esitutkinnassa kiistänyt törkeän kirjanpitorikoksen ja veropetoksen, mutta myöntänyt syyllistyneensä kirjanpitorikokseen.
Korteniemi on tällä hetkellä vt. seurakuntapastorina Rovaniemen seurakunnassa. Hän haki kirkkoherran virkaa, mutta vetäytyi vaalista rikossyytteiden tultua ilmi.
Ranskan MM-karsintajoukkue etsii itseään 
Suomea vastaan asettuu perjantaina MM-karsintojen avauskamppailuun Olympiastadionille ryhmä, jonka iskukyky on ranskalaisillekin kysymysmerkki.
Kysyn ja saan vastauksen.
Voisitteko antaa meille toivoa ja sanoa, että Suomea vastaan kentälle asettuu kokeellinen Ranska?
\- Ei minua juuri huvita antaa Suomelle toivoa. Uskon, että heillä on sitä itsellään. En aio tehdä mitään kokeiluja, teen valintoja, Didier Deschamps vastasi.
Tähän malliin esiintyi, päättäväisenä, Ranskan uusi päävalmentaja Clairefontainen harjoituskeskuksessa pidetyssä tiedotustilaisuudessa elokuun puolivälissä. Silloin, kun hänen uusi maajoukkueensa alkoi hahmottua. Mediauskottavuus on johtajan tärkeimpiä ominaisuuksia, mutta silti faktat puhuvat omaa kieltään.
Viime kesän EM-kisoissa epäonnistunut Ranska on prässätty koelaboratorioon.  
  
**Ensimmäinen koelaboratoriokoe: taktiikka**
Deschamps kokeili kahta taktista järjestelmää Uruguayta vastaan elokuussa pelatussa ystävyysottelussa. Hän vaihteli yhden ja kahden keskushyökkääjän taktiikkaa. 4-4-2 -muodostelmassa kärkikaksikon muodostavat Olivier Giroud ja Karim Benzema.
\- Deschamps haluaa kokeilla Giroud ja Benzema -kärkikaksikolla, mitä edeltäjä Blanc ei halunnut, sanoo l'Équipe -urheilusanomalehden jalkapallospesialisti Vincent Duluc Yle Urheilulle.
Dulucin mielestä tämä on suurin entisen ja nykyisen valmentajan välinen ero. Ranskalaisanalyysi heittää kaksikon ylle kuitenkin jo epäilyjä.
\- Mikään ei takaa täydellistä teknistä harmoniaa Real Madridin (Benzema) ja Arsenalin (Giroud) pelaajien välillä. He löysivät toisensa harvoin Deschampsin tulikasteessa, uutistoimisto AFP kirjoittaa analyysisään, Uruguay-ystävyysotteluun viitaten.
Lisäksi Giroud ei ole kyennyt tekemään vielä maaleja kolmessa ensimmäisessä Englannin liigan ottelussaan. Benzema puolestaan oli täysin näkymätön EM-kisoissa.
Deschampsin kokeilupaineita kuvastaa se, kuinka hän vastasi viime maanantaina, kun häneltä kysyttiin, onko hän ratkaissut, lähteekö joukkue Suomi-peliin yhdellä vain kahdella kärjellä.
\- Voin lähteä vaikka kolmella, Deschamps vastasi tavalla, joka saattoi olla vitsi.
Tai sitten ei.
**Toinen laboratoriokoe: keskuspuolustus**
Ranskan keskuspuolustus nikotteli EM-turnauksessa pahasti. Blanc luotti Puolassa ja Ukrainassa AC Milanin Philippe Mexèsiin ja Valencian Adil Ramiin.
Rami pysyi yhä mukana remmissä ja matkustaa Suomeen. 29-vuotias Mexès sen sijaan ei, ja hän näyttää jääneen maajoukkueesta auttamatta sivuun. Hänen tähtensä on laskussa myös Milanossa, jossa hän on joutunut jo maistamaan reservijoukkueessa pelaamista.
\- Deschamps näyttää suosivan nuorempia atleettisempia pelaajia keskuspuolustukseen, arvelee Vincent Duluc.
Ranskalaisarvioissa Ramin aisapariksi avauskokoonpanoon povataan Arsenalin 26-vuotiasta Laurent Koscielnya. Muilla mahdollisilla pareilla, 22-vuotiaalla Mamadou Sakholla on vain kuusi ja 23-vuotiaalla Mapou Yanga-Mbiwalla vain yksi A-maaottelu takanaan.
Kokeneempien keskuspuolustajien kunto saa Deschampsin kuitenkin empimään. Koscielny on juuri toipununt loukkaantumisesta, Rami on saanut seurajoukkueessaan vain vähän peliaikaa.
\- Koscielny on pelannut vasta vähän, Rami ei ole pelannut kuin yhteensä 90 minuuttia tällä kaudella. Kahdella muulla (Sakholla ja Yanga-Mbiwalla) on takanaan kokonaisia otteluita. Minä mietin asiaa, Deschamps empi maanantain tiedotustilaisuudessa.
**Kolmas laboratoriokoe: pelaajien egot, taso ja kuri**
Kolmas Ranskan ongelma ovat pelaajien egot. Ranskan kaksi viimeisintä arvoturnausta ovat päättyneet tragikoomisiin katastrofeihin. Etelä-Afrikan MM-kisoissa joukkue luhistui täysin sisäiseen nahisteluun.
Viime kesän EM-kisojen näkyvimpänä tuloksena puolestaan oli Samir Nasrin kolmen maaottelun pelikielto ja useille muille pelaajille langetetut erilaiset kurinpitorangaistukset huonosta ja epäasiallisesta käytöksestä.
Nasri näytti pitävän koko EM-kisoja vain tapana maksaa kalavelkoja kaikesta siitä, mitä miehellä oli jäänyt hampaankoloon toimittajia kohtaan. Tehtyään Ranskan ensimmäisen maalin hän kehotti häntä kritisoineita toimittajia pitämään turpansa kiinni. Ranskan lopulta karsiuduttua Nasrin kerrotaan pimahtaneen ja ryhtyneen alatyyliseen verbaaliväkivaltahyökkäykseen toimittajia vastaan.
Mutta kumpi oli ennen, muna vai kana? Johtuuko huono menestys henkilöristiriidoista vai ovatko riidat huonojen tulosten seurausta?
\- Kyse on enemmänkin Ranskan joukkueen tasosta, joka aiheuttaa käyttäytymisongelmia kuin toisinpäin. Käyttäytymisongelmat eivät olleet EM-kisoissa ratkaiseva tekijä, todellinen ongelma on joukkueen taso. Ranska ei ole enää suuri eurooppalainen joukkue, joka pystyisi selvittämään arvoturnauksen lohkovaiheen kunnialla. Se ei pystynyt haastamaan Espanjaa EM-neljännesvälierää enempää, Vincent Duluc sanoo.
Vaikka maajoukke onkin myllerryksen kourissa, ei ranskalaisten kannata odottaa Didier Deschampsilta ihmeitä. Christophe Jalletia (PSG:n puolustaja) ja Étienne Capoue'ta (Toulousen keskikenttäpelaaja) lukuun ottamatta kaikki "uuden" maajoukkueen pelaajat ovat olleet edustustehtävissä joko Raymond Domenechin tai Laurent Blancin alaisuudessa.
**Puhelimet pannassa**
Didier Deschamps on kuitenkin aloittanut kurinpalautuksen. Clairefontainen harjoituskeskuksessa jo kahdesti kokoontuneella joukkueella on uudet sisäiset säännöt.
\- Emme saa esimerkiksi käyttää puhelimia. Tämä on hauskaa, koska aina tulee uusia sääntöjä. Kun yhteen tottuu, tulee toinen. Deschampsille käyttäytyminen on tärkeää, laitapuolustaja Gaël Clichy sanoi pilke silmäkulmassa.
Jalkapallofanit katsovat nykymenoa surullisina. Maajoukkueen ulkoinen kuva on kahdessa vuodessa romahtanut maan rakoon. Kuusissakymmenissä oleva jalkapallofani Francis Gouhier ei odota MM-karsinnan aloittavalle maajoukkueelle järin kovaa kansanhuumaa.
\- Ensinnäkin yleisöä pitää houkutella, se on vaikeaa, ottaen huomioon, mitä on tapahtunut. Pelaajien olisi mentävä ranskalaisyleisön luo, jotta innostus heräisi, sillä mitään ei voi tehdä ilman yleisöä, Gouhier sanoi Yle Uutisille maajoukkueen harjoitusten jälkeen.
**YLE Urheilu / Raine Tiessalo Clairefontaine, Ranska**
Oulu houkuttelee paluumuuttajia isoilla juhlilla
Helsingissä loppukuusta järjestettävään tapahtumaan on kutsuttu satoja pääkaupunkiseudulla asuvia ex-oululaisia, jotka halutaan takaisin pohjoiseen asumaan ja tekemään työtä. Iltajuhla on osa teemapäivää, joka tulee maksamaan Oululle noin 50 000 euroa.
Ouluun yritetään houkutella työntekijöitä ja asukkaita Etelä-Suomesta ison markkinointitapahtuman avulla.
Helsingissä Vanhalla ylioppilastalolla syyskuun 20. päivä järjestettävän, noin 50 000 euroa maksavan teemapäivän rahoittavat pääosin kaupunki ja BusinessOulu.
Päivän aikana järjestetään aamiaistapahtuma, jossa oululaiset ICT-alan startup-yritykset pääsevät esittäytymään sijoittajille. Sitä seuraa talousmedialle järjestettävä lounas, jonka yhteydessä julkaistaan Oulun elinkeinoelämää koskevia uutisia.
Huipennuksena iltajuhla
Ainahan se mielessä käy, onko tällaiseen varaa.
Päivä huipentuu iltatapahtumaan, johon on kutsuttu yli 3000 pääkaupunkiseudulla asuvaa entistä oululaista. Paikalle odotetaan kaikkiaan noin kolmeasataa henkilöä. Heidät halutaan takaisin pohjoiseen asumaan.
\- Aiomme kertoa Oulusta pois muuttaneille, että Oulussa on edullista asumista, paljon työpaikkoja, osaajia ja yrityksille loistavat mahdollisuudet aloittaa uutta ja laajentua, BusinessOulun brändityöryhmän projektipäällikkö Soile Pirilä sanoo.
Ruoka- ja juomatarjoilua sisältävän iltatapahtuman juontaa Tuomas Enbuske. Vieraille esiintyy muun muassa Kauko Röyhkä.
Rakennemuutosalueen kutsu
Suuri markkinointitapahtuma on osa Elämä pelaa Oulussa -kampanjaa, jolla kaupunkiseutua markkinoidaan ulospäin.
Nokian irtisanomiset ovat jättäneet Oulussa sadat työttömäksi ja kaupunkia odottaa tiukka säästökuuri. Soile Pirilä myöntää, että Oulussa mietittiin kesän uutisten jälkeen, onko kymmeniä tuhansia euroja maksavan tapahtuman järjestämiseen tällä hetkellä varaa.
\- Ainahan se mielessä käy. Mutta olen kyllä sitä mieltä, että tällaisessa tilanteessa on nimenomaan syytä rummuttaa ja kertoa näkyvästi, mitä tarjottavaa Oululla on, Soile Pirilä perustelee.
\- ICT-alalle aukeaa varmasti tulevaisuudessa Oulussa uusia työpaikkoja, ja onhan meillä täällä muidenkin alojen isoja työllistäviä toimijoita, kuten yliopisto ja Oulun seudun ammattiopisto.
Pihoihin työntynyt pantakarhu kaadettiin Petäjävedellä
Utelias -nimen saanut pannoitettu naaraskarhu oli liiaksikin nimensä veroinen. Karhu pyöri pihoilla ja tonki roskapönttöjä pitkin kesää, ja se ammuttiin viimein eilen.
Uteliaaksi ristitty karhu kaadettiin poliisien pyynnöstä Petäjäveden Pengerjoella puoli yhdeksän aikoihin eilen tiistaina.
Metsästäjät seurasivat Uteliasta viime päivinä, jolloin se on jälleen nähty roskiksilla. Poliisi oli jo aiemmin antanut toimenpideluvan karhun kaatamiseen.
Tiistaina iltapäivällä naaraskarhusta saatiin jälleen havainto ja lopulta illalla koira sai haukun havaittuaan Uteliaan. Karhu tunnistettiin kyseiseksi pantakarhuksi ja ammuttiin rauhallisella paikalla.
Petäjävedellä on kuitenkin havaittu muitakin roskiksia tonkivia karhuja ja näitä pyritään karkottamaan koirien avulla metsään, mikäli havaintoja saadaan.
Ranskan jalkapalloraamattu ennusti miehistön Suomea vastaan
France Football uskoo kolmen keskikenttään ja hyökkäykseen. Abou Diaby nousisi avaukseen ja Jérémy Menez ottaisi paikkansa pelikiellon jälkeen.
Arvostettu France Football -lehti on julkistanut oman arvionsa Ranskan kokoonpanosta Suomea vastaan perjantain MM-karsinta-avauksessa.
Lehden mukaan joukkue lähtisi otteluun neljällä puolustajalla ja kolmen keskikenttämiehen ja kolmen hyökkääjän taktiikalla.
Lehti ennustaa, että Arsenalissa tienestinsä tekevä Abou Diaby nousisi keskikentän keskustaan Yohan Cabayen ja Rio Mavuban rinnalle. Hyökkäykseen palaisi pelikieltonsa jälkeen Jérémy Menez, Franck Riberyn ja Karim Benzeman lisäksi. Arsenaliin palkattu viime kauden Ranskan maalikuningas Olivier Giroud jäisi siis penkille.
Keskuspuolustuksen pariksi lehti arvioi Uruguay pelissä nähdyn Mapou Yanga-Mbiwa-Mamadou Sakho. Lopulliseen listaan tosin on jätetty vaihtoehdoiksi myös Laurent Koscielny ja Adil Rami.
**France Footballin arvioitu kokoonpano Suomea vastaan:**
**Maalivahti**
Hugo Lloris
**Puolustus**
Anthony Réveillère  
Mapou Yanga-Mbiwa (tai Laurent Koscielny)  
Mamadou Sakho (tai Adil Rami)  
Patrice Evra
**Keskikenttä ja hyökkäys**
Yohan Cabaye  
Rio Mavuba  
Abou Diaby   
Jérémy Ménez  
Karim Benzema  
Franck Ribéry
Ähtäri haluaa pysyä aluteollisuuden huipulla
Ähtärin valtti aluteollisuudessa on alumiiniveneet. Ähtäri haluaa satsata aluteollisuuteen ja käynnistää alan esiselvityshankkeen. Alumiiniveneiden tuotanto on Suomessa keskittynyt Ähtärin seudulle.
Ähtärin tavoitteena on turvata alueelliset kehitysmahdollisuudet . Kaupunki on päättänyt käynnistää aluteollisuuden esiselvityshankkeen. Suomi on noussut Euroopan johtavaksi alumiiniveneiden valmistusmaaksi ja Suomessa tuotanto on keskittynyt Ähtärin seudulle.
Ähtärin tavoitteena on varmistaa ja kasvattaa seudun etumatkaa alumiinivenevalmistuksen keskittymänä. Esiselvityksen jälkeen laaditaan kehittämisohjelma turvaamaan kilpailukykyä.
LMFAO ja The Offspring kohtaavat Gangnam Stylen
PSY:n hitin mashup-versio naittaa yhteen listahittejä.
Mikä on vielä hauskempaa kuin korealaisen **PSY:n** YouTube-hitti _Gangnam Style_?
No, tietenkin kappaleesta tehty mashup-versio, johon on sekoitettu useita toinen toistaan tarttuvampia hittejä.
Sosiaalisessa mediassa leviävässä versiossa _Gangnam Style_ -hittiin sekoittuvat esimerkiksi **LMFAO:n** _Party Rock Anthem_ ja **The Offspringin** _Pretty Fly (For a White Guy)._
**Lähteet:** Buzzfeed
Suomalainen ei jätä suomalaista vieraalla maallakaan
Ulkosuomalaiset osaajat saivat nettiin maailmanlaajuisen verkoston, joka yhdistää ulkomailla työskentelevät, sinne aikovat ja siellä olleet.
Yksi yhdistyksen perustajajäsenistä on Mikkelin Anttolasta kotoisin oleva Maijastiina Rouhiainen-Neunhäuserer, joka kertoo Maailmalla ry:n olevan uusi Suomen ulkopuolella työskenteleville tarkoitettu verkosto ja kannatusyhdistys.
\- Verkosto kokoaa elektronisen alustan avulla ulkosuomalaiset osaajat maailmanlaajuisesti yhteen.
\- Täytyy pystyä osoittamaan, että on suomalainen, asuu ja työskentelee ulkomailla tai on lähdössä ulkomaille. Henkilö on ansainnut osaajan kannuksensa joko koulutuksen tai työkokemuksen myötä.
Maailmalla ry:n jäseninä on jo monenlaisia osaajia sairaanhoitajista hotellinjohtajiin. Yhdistyksen tavoite on luoda alusta, jossa suomalaiset pystyvät työperäiseen verkostoitumiseen.
\- Haluamme myös edistää ulkosuomalaisten asioita Suomessa ja toivottaa mentorijäseniksi paluumuuttajia, sanoo Maijastiina Rouhiainen-Neunhäuserer.
Verkosto on toteutettu yhteistyössä Matkailun edistämiskeskuksen kanssa. Myös ulkoasiainministeriö toimii yhteistyökumppanina. Yhteistyökumppaneita toivotaan lisää eri järjestöistä ja yrityksistä, joita kiinnostavat ulkosuomalaisten asiat.
Yhteinen kulttuuritausta on hyvä tietolähde
Maailmalla.fi-sivustolla voi kertoa omasta osaamisestaan.
\- Jokaisella on oma profiilinsa. Siten pystyy etsimään ja löytämään yhteistyökumppaneita ja kollegoita ympäri maailman.
\- Me pystymme luomaan keskustelu- ja tiedotusryhmiä alueittain ja ammattialoittain ja intressialoittain.
\- Muusikoille löytyy jo oma ryhmänsä, meille viestijöille oma ryhmänsä ja alueellisiakin ryhmiä on jo perustettu, Maijastiina kertoo.
\- Rekrytointifunktio on tärkeä. Verkosto toimii rekrytointikanavana niin ulkomailla työskenteleville kuin niille, jotka ovat vasta lähdössä ulkomaille töihin. Siellä voi kysellä onko avoimia työpaikkoja tiedossa tai löytyykö suomalaista osaajaa avoimeen työpaikkaan.
\- Suomalainen auttaa suomalaista. Usein vieraalla maalla saman kulttuuritaustan omaava ihminen on paras tietolähde, kun täytyy tietää, miten työkäytännöt toimivat ja minkälaisia kokemuksia on työnantajasta.
Epävirallisia Suomen lähettiläitä
Maijastiina Rouhiainen-Neunhäuserer kertoo, että kaikilla kolmella yhdistyksen perustajajäsenellä on ulkosuomalaistausta. Kaikki ovat viestinnän konsultteja, jotka ovat opiskeluajalta kavereita keskenään.
\- Huomasimme, että muutto maailmalle aiheuttaa yhteydenpidolle ja erityisesti ammattimaiselle verkostoitumiselle omat haasteensa.
\- Suomalaiset ovat hyvin organisoituneita maailmalla. Meillä on suurlähetystöt, Finland-instituutit, Suomi-seurat ja Suomen kirkko, mutta meillä on silti kokemus, että kontakteja oman alan osaajiin ja suomalaisiin kollegoihin oli vaikea pitää yllä, kun mentiin eri puolille maailmaa. Uuden työprojektin ja muuton myötä oli aina ponnistus löytää oman alan toimijat ja oma paikkansa uudessa kulttuurissa sekä suomalaisyhteisössä.
\- Ajattelimme, että tarvitaan maailmanlaajuinen verkosto, joka on kaikille osaajille avoin. Yhteistyökumppanina oleva Matkailun edistämiskeskus uskoo ulkosuomalaisten arvoon ja mahdollisuuteen toimia suomalaisen kulttuurin ja matkailun sanansaattajina maailmalla.
\- Me olemme tällaisia epävirallisia Suomen lähettiläitä.
Etelätirolilaisen miehen kanssa naimisissa oleva Maijastiina itse on ollut maailmalla seitsemän vuotta. Ensin perhe asui Berliinissä, nyt Zürichissä. Maijastiina on hoitovapaan jälkeen aloittelemassa taas työtä viestinnän konsulttina.
KalPa-hyökkääjä SaiPan haaviin
SaiPa oli aloitteellinen, kun joukkue hankki riveihinsä keskushyökkääjä Jaakko Rissasen KalPasta.
Jääkiekon SM-liigan SaiPa on solminut kahden vuoden sopimuksen Jaakko Rissasen kanssa. Keskushyökkääjä
siirtyy Lappeenrantaan KalPasta.
22-vuotias Rissanen on pelannut 97 SM-liigapeliä tehoin
15+15=30.
\- Perusajatus on se,
ettei Rissanen tule paikkaamaan loukkaantuneita, vaan vahvistamaan meitä kahden
vuoden sopimuksella. Hän tuo meille hyökkäyspäähän lisää vaihtoehtoja ja pystyy
pelaamaan niin yli- kuin alivoimaa. Rissanen on monipuolinen pelaaja ja pystyy
pelaamaan niin keskellä kuin laidassa, SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa
selvitti tiedotteessa.
\- Olimme aloitteellisia
tässä siirrossa. Hänellä oli KalPan kanssa sopimus, joka purettiin hyvässä
yhteisymmärryksessä seurojen kesken, Tuomenoksa selvitti.
SaiPan
pitkäaikaistoipilaita tällä hetkellä ovat Mark Lee, Samuli Piipponen, Joni
Suutari ja Ville Hämäläinen. Lisäksi uutena loukkaantuneiden listalle on
joutunut hyökkääjä Tomi Leivo, joka toipuu yläraajavammasta noin kolme viikkoa.

Kesko mielii yhä Leiriin
Kesko harkitsee uusia investointeja entistä tarkemmin taantuman takia. Kaakkois-Suomen ostovoiman arvioidaan kuitenkin yhä kasvavan. Lappeenrannan Leirin kauppakeskuksesta neuvotellaan uudelleen ensi vuonna.
Kesko on edelleen kiinnostunut kauppakeskuksen rakentamisesta Lappeenrannan Leiriin. Aluejohtaja Timo Heikkilän mukaan kaupungin kanssa keskustellaan hankkeesta todennäköisesti ensi vuonna, sillä kaupunki halusi hankkeelle vuoden aikalisän.
\- Todennäköisesti keskustelemme kaupungin kanssa ensi vuonna onko tässä jatkon paikkoja ja miten sitten edetään, sanoo aluejohtaja Heikkilä.
 Vaikka Kesko aikoo harkita investointejaan entistä tarkemmin taantuman takia, uskoo Heikkilä yhä Kaakkois-Suomen ostovoimaan.
\- Kymenlaakso ja Etelä-Karjala ovat tähän astikin olleet erilaisissa talouden muutoksissa  laimeammissa muutostilanteissa, siellä ostovoima kasvaa koko ajan.
Kesko avasi viime viikolla uudistetun Citymarketin Imatralla ja ensi viikolla Kouvolassa vietetään Kauppakeskus Veturin avajaisia. Heikkilä luonnehtii Kaakkois-Suomen kaupallista toimintaa vireäksi. Imatran Korvenkankaan suurta liike- ja kauppakeskushanketta Heikkilä ei kommentoi vielä millään tavalla.
-Venäläisten tuoma ostovoima tulee kasvamaan, mutta aika näyttää kuinka kauan. Imatran Korvenkannan hanketta en kommentoi, kun en vielä tunne yhtään hanketta.
Heikkilän mukaan Etelä-Karjala on osannut hyödyntää sijaintinsa Venäjän rajanaapurina.
\- Mutta Kymenlaaksolla on tekemistä palvelutason ja palvelun rakentamisen suhteen, sanoo Keskon Kaakkois-Suomen aluejohtaja Timo Heikkilä.
H&M vaatii Bangladeshin tehdastyöläisille korkeampia palkkoja
Vaatetehtaassa työskentelevä ei pärjää palkallaan. H&M:n toimitusjohtaja kävi paikanpäällä tutustumassa Bangladeshin tehdasarkeen.
Ruotsalainen vaateketju H&M vaatii Bangladeshin hallitusta korottamaan vaatetehtaissa työskentelevien palkkoja. Vaatimuksen esitti Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa vierailulla oleva H&M:n toimitusjohtaja Karl-Johan Persson.
Persson itse kävi H&M:lle vaatteita valmistavassa tehtaassa, jossa työntekijöiden palkka lähtee 37 dollarista kuukaudessa.
\- Me vaadimme, että Bangladeshin hallitus nostaa minimipalkkoja ja harkitsee vuosittaisia palkantarkistuksia.
Kesäkuussa kymmenet tuhannet tehdastyöläiset mellakoivat Bangladeshissa ja vaativat palkankorotuksia kohonneiden elinkustannusten takia. Mellakoiden seurauksena 300 tehdasta vaatetehdasta suljettiin yli viikoksi. Tehtaissa valmistetaan vaatteita muun muassa H&M:lle, Gapille ja Wal-Martille.
Viime vuonna Bangladeshin vaateviennin arvo oli 19 miljardia dollaria (hieman alle 16 miljardia euroa) eli noin 80 prosenttia maan viennistä. Vaateviennin menestys nojaa etenkin työntekijöiden matalapalkkaisuuteen. Vaatetehtaiden työntekijät protestoivat usein palkkatasostaan.
Brysselissä sijaitsevan tekstiiliteollisuuden oikeudenmukaisuutta puolustavan Clean Clothes (Puhtaat vaatteet) -kampanjan mukaan bangladeshilainen tehdastyöntekijä tarvitsisi kuukaudessa noin 130 dollaria elääkseen.
Auto töytäisi 11-vuotiasta pyöräilijää Kokemäellä 
Koulupojan takapyörään törmännyt naisautoilija jatkoi matkaansa jättämättä yhteistietojaan. Poika selvisi tärskystä mustelmilla. Poliisi kaipaa vihjeitä törmääjästä.
11 -vuotias poika jäi suojatiellä henkilöauton töytäisemäksi viime perjantaina Kokemäen Haapionkadulla.
Poliisin mukaan poika oli ollut ylittämässä polkupyörällä Haapionkadulla kirjaston lähellä olevaa suojatietä koulun suuntaan.  Tällöin henkilöauto oli törmännyt pojan kuljettaman polkupyörän takarenkaaseen. Poika oli kaatunut törmäyksen  johdosta. Henkilöauto oli pysähtynyt hetkeksi tien viereen ja poika oli mennyt pyytämään anteeksi autoa kuljettaneelta naiselta. Tämän jälkeen nainen oli poistunut paikalta jättämättä yhteystietojaan.
Auto oli kermanvärinen/metallivärinen. Pojalle tuli mustelmia ja hänen polkupyöränsä vaurioitui ajokelvottomaksi.
Poliisi tutkii tapausta ja pyytää kuljettajasta tai ajoneuvosta vihjeitä numeroon 071 874 7555.
Järjestöjen tunnettavuutta parannetaan
Eri puolilla Lappia järjestetään tänä syksynä tilaisuuksia, joiden tavoitteena on parantaa järjestöjen ja kuntien välistä yhteistyötä.
Lapissa pyritään parantamaan järjestöjen näkyvyyttä. Maakunnallinen kehittämisverkosto Majakka ry järjestää syksyn aikana yhdistysten ja kuntien yhteisiä tapaamisia kaikkiaan yhdellätoista paikkakunnalla Lapissa.
Yhteistyökoordinaattori Mira Karhun mukaan tapaamisten tarkoituksena on lisätä järjestöjen tunnettavuutta ja parantaa yhteistyötä kuntien kanssa.
Tapaamisissa esitellään myös internettiin perustettu järjestötietopalvelu, joka parantaa lappilaisten järjestöjen löydettävyyttä verkossa.
Kaikille yhdistystoimijoille, kuntien viranhaltijoille ja luottamushenkilöille tarkoitettu ilta järjestetään keskiviikkona Kompassissa Tornion kaupungin asiakaspalvelukeskuksessa.
Lehdet: Japanin valtio ostaa kiistellyt saaret 
Japanin ja Kiinan välillä sijaitsevat saarten omistusoikeus on siirtymässä yksityiseltä omistajalta Japanin valtiolle. Kiinan mielestä saaret kuuluvat sille.
Japanin tiedotusvälineiden mukaan Japanin hallitus on sopinut ostavansa yksityisilta maanomistajilta saaret, joiden omistuksesta on käyty yltynyttä kiistaa Japanin ja Kiinan välillä. Japanin pääministeri Yoshiko Noda yrittää kaupalla sekä rauhoitella oman maansa kansallismielisiä että estää maansa Kiinan-suhteiden heikentymisen entisestään.
Päätökselle tuli kiire, kun Tokion kansallismielinen pormestari Shintaro Ishihara sanoi haluavansa ostaa Tokiolle saaret, joita Japanissa kutsutaan Senkakuksi ja Kiinassa Diaoyuksi. Ishihara sanoo haluavansa suojella saaria Kiinalta. Hän on myös kaavaillut niille rakennuksia. Hän on saanut rahankeräyksellä kokoon miljoonia euroja.
Japanin tiedotusvälineiden mukaan hallitus maksaa kolmesta saaresta miltei 21 miljoonaa euroa. Kauppasopimus allekirjoitettaneen ensi viikolla, kertoo Nikkei-lehti.
Hallituksen edustaja ei ole vahvistanut tietoja kauppojen solmimisesta, mutta sanoo, että asiasta neuvotellaan. Lehdistössä arvellaan, että virallinen tieto kaupasta annetaan vielä tässä kuussa.  
Kiina sanoo tarkkailevansa tilannetta
Saaristo jäi asumattomiksi toisen maailmansodan aikana, ja Yhdysvallat otti sen hallintaansa vuoteen 1972 asti. Japanilainen Kuriharan perhe osti saarista neljä 1970- ja 1980-luvuilla ja perusti yhdelle tehtaan, joka jalostaa kalaa ja albatrossinhöyheniä.
Viidennen saaren Japanin valtio omistaa jo nyt, ja väitetty kauppatarjous koskee kolmea. Neljännen saaren kohtalosta ei ole kerrottu.
Asahi Shimbun -lehden mukaan hallitus ei aio rakentaa saarille mitään, jotta Kiinaa ei ärsytettäisi entisestään.
Kiinan reaktio kauppatietoon on ollut vaisu. Kiinan ulkomininisteriön edustajan mukaan "Kiina tarkkailee tilannetta ja ryhtyy tarpeellisiin toimiin kansallisen koskemattomuutensa turvaamiseksi".
Arjen aarteet muotoilun minimaailmannäyttelyssä
Helsingin designpääkaupunkivuoden kansainvälinen päänäyttely Arjen aarteet täyttää Suvilahden 6.-16. syyskuuta. Muotoilun minimaailmannäyttelyyn saapuu satojen muotoilijoiden ratkaisuja 23 maasta.
Arjen aarteet -näyttely tarjoaa laajan katsauksen kansainväliseen muotoiluun. Yli 20 maata esittelee muotoiluaan, ideoitaan ja konseptejaan sekä järjestää erilaisia tapahtumia. Kaiken taustalla on arki - millaista se on eri maissa ja millaisia muotoiluratkaisuja eri maissa on samoihin arjen tilanteisiin.
Maksuton näyttely levittäytyy Helsingissä 6. – 16.9. Suvilahden ulko- ja sisätiloihin. Paikalta löytyy niin konttikylä, kahvila, designkauppa kuin kaupunkipuutarhakin. Osallistuvat maat järjestävät kävijöille erilaista ohjelmaa luennoista juhliin. Tekemistä ja koettavaa löytyy niin lapsille kuin aikuisillekin, muotoilun ammattilaisille ja muotoilusta vaikkapa vain etäisesti kiinnostuneille.
 Näyttelyssä voi tehdä muotoilun maailmanympärimatkan ja nähdä, miten ihmiset kaikkialla etsivät ja löytävät uusia yllättäviä ratkaisuja arjen tilanteisiin. Näyttely on myös tärkeä kohtauspaikka, missä sadat kansainväliset muotoilualan ihmiset tutustuvat toisiinsa ja suomalaiseen muotoiluun.
Kattilahallissa kuusi teemaa mielikuvituksesta innovaatioon
Kattilahallissa maat kohtaavat toisensa kuuden eri teeman kautta. Ikoni-osio esittelee yhden tunnetun design-esineen jokaisesta näyttelyyn osallistuvasta maasta. Unkarin valinta kategoriaan on Rubikin kuutio. Näkymätön-osiossa nähdään hyvin toimivia ja tunnettuja tuotteita, joita ei ole totuttu pitämään designina. Suomi esittelee kategoriassa Plastexin muovisen taskumatin. Mielikuvitus-osiossa tutustutaan lastenkulttuuriin erilaisten selailtavien kirjojen, kuvitusten ja tarinoiden avulla.
Yhteisen kokonaisuuden lisäksi maat esittelevät muotoiluaan myös omissa näyttelyissään. Niissä paneudutaan syvemmin arkeen ja arjen designiin erilaisista näkökulmista. Kävijöillä on tilaisuus päästä ottamaan kosketus esimerkiksi pohjoisamerikkalaiseen lasten leikkipaikkaan tai kokeilla irlantilaista hurlingia.
Arjen aarteista muodostuu myös kansainvälisen muotoiluyhteisön kohtaamispaikka erilaisten luentojen ja työpajojen kautta.
Arjen aarteet toteuttaa Design Forum Finland.
Etelän maidontuottajat tyytyväisiä suurmeijeriin
Kilpailu jalostetun maidon markkinoista on kiristymässä. Valio suunnittelee Riihimäelle suurmeijeriä, joka jalostaisi maidosta erilaisia tuotteita, lähinnä jogurtteja.
Jogurttien syönti on jatkuvasta kasvanut viime vuosina Suomessa ja myös vienti on alkanut vetää paremmin. Samalla maidon tuottaminen Etelä-Suomessa saattaa lisääntyä.
Nyt maitoa tuotetaan eniten Pohjanmaalla. Hämeen maidontuottajat ovat nyt tyytyväisiä Valion ratkaisuun, kertoo Riitta Rosenberg Hakoisten kartanosta Janakkalasta.
\- Minua on ihmetyttänyt tämä ulkomaisten jogurttien vyöry Suomeen. On hieno asia, että Valio panostaa jogurtin tuotantoon, koska täällä pakatun maidon puolella Valio ei ole enää ykkönen vaan Arla myy enemmän täällä etelässä.
\- On luonnotonta, että maitoa rahdataan maito-Suomesta tänne etelään, kyllä meillä pitäisi olla omaa tuotantoa, toteaa Riitta Rosenberg.
Paluumuuttajat: Matkalla kotiin, osa III -  Täydellistä vai täyttä elämää?
Viimeisen vuoden aikana olen hyvin monta kertaa, jopa väsyttävän monta kertaa vastannut kysymykseen miksi ihmeessä muutatte. Muuttoa pois Espoosta takaisin Pohjois-Karjalaan olen usein perustellut mm. leppoisammalla elämänmenolla ja kiireettömyydellä. Nämä mielikuvat olivat syntyneet viettäessämme perheen kanssa lomia Pohjois-Karjalassa. Mielikuvia vahvistivat omat muistot; olimmehan asuneet Joensuussa aiemminkin. Aikana ennen kuin lapset olivat syntyneet.
Joensuu oli mielentila, joka oli saavutettava.
- Mummola, kesämökki, riippukeinu, muurinpohjaletut ja tuore järvestä kalastettu lohi. Assosiaatiot lähes täydellisestä elämästä kätkeytyivät tuohon sanarimpsuun. Hölmö romantikko lähti tavoittelemaan uudenlaista perheenäidin arkea. Joensuu oli mielentila, joka oli saavutettava. Kuljimme määrätietoisesti tavoitetta, unelmaa kohti ja täällä nyt ollaan!Tehdessämme muuttoa prosessoin tulevaa muutosta kirjoittamalla päiväkirjaa. Nyt tuo päiväkirja jatkaa omaa eloaan vielä avaamattomien muuttolaatikoiden kätköissä eikä mistään syväluotaavasta prosessoinnistakaan voi enää puhua. Kohtasin itseni kanssa kuitenkin eräänä tavallisena keskiviikkona ja tekemäni havainnot karsivat turhan romantisoinnin realismin tieltä.**Arki on. Täälläkin.**__6.30__ Herätyskello soi.__6.38__ Nousen. Aamun pelastaa illalla valmiiksi ladattu kahvinkeitin.__7.50__ Kuopus viety päiväkotiin, jossa hän harjoittelee itsenäistä selviytymistä kotipesän ulkopuolella.Kotona odottavat kaksi vanhempaa lasta. Muistutan itseäni siitä, että aamiainen on päivän tärkein ateria. Lapset saavat nauttia monipuolisuudesta, itse tyydyn kahviin. Loputtomat kotityöt eivät jätä rauhaan.__9.40__ Koulut alkavat ensi viikolla ja tutustumme tulevan ekaluokkalaisen iltapäiväkerhoon. Joo, koulumatka. Sitäkin täytyy käydä kulkemassa. Kunhan nyt ehditään.__10.40__ Tarjoan koulutiensä aloittavalle "munkkikahvit". Lapsi haaveilee insinöörin ammatista. Haluaa olla kuin isänsä.Lapsuudenystävä lähettää tekstiviestin: monelta nähdään? En pysty vastaamaan.__11.30__ Päiväkodin pihalla tädit kehuvat pientä tyttöä reippaaksi. Jatketaan taas huomenna harjoituksia.Pysähdys kotona. Pyykit. Pesukoneen on saatava päivittäinen annoksensa.__12.00__ Uudessa liikuntakeskuksessa. Allekirjoitan sopimuksen jäsenyydestä. Joogat, pumpit, spinningit – täältä tullaan. Kunhan ehdin.__12.30__ Päiväunien aika. Kaikista pienimmällä. Itsekin tasaan hengityksen ennen kuin taas menen.__13.00__ Haen miehen töistä, jotta saamme auton viedyksi huoltoon.Veljekset ovat ottaneet tällä välin mittaa toisistaan ja putsaan isoimmat haavat.Tutkin päivän postin ja hoidan maksamattomat laskut. Lukaisen artikkelin, joka käsittelee irtipäästämistä, luopumista totutuista asioista ja ajatuksista, jotka aiheuttavat stressiä ja ovat esteenä hyvinvoinnille. Artikkelin syvimmän sanoman talletan omiin päänsisäisiin tiedostoihini. Lupaan itselleni ottaa sen pian uudelleen esille. Heti kun ehdin.__14.00__ Juttelen puhelimessa erään lehtitoimittajan kanssa mm. kodin merkityksestä ja arjen pyörityksestä lapsiperheessä. Jostain syystä hymyilyttää.Laitan tekstiviestin lapsuudenystävälle ja kutsun teelle. Se hetki on vain otettava.__16.00__ Perhe istuu ruokapöytään.__17.00__ Karkkikaupan kautta poikien kanssa elokuviin. Vietämme kesäloman viimeisiä rippeitä.__19.00__ Jääkaappi on tyhjä, joten ruokakaupan kautta kotiin. Päivällä pestyt pyykit ovat edelleen koneessa.__20.15__ Saattelen pienimmän yöunille. Pääsen saunaan.__21.45__ Onneksi on sosiaalinen media! Ilman sitä en tietäisi ystävistäni mitään. Muutama tärkeä viesti ja sen jälkeen minulla ei ole enää mitään sanottavaa. Kenellekään.Että se siitä leppoisuudesta ja kiireettömyydestä. Aikataulut, kalenterit ja kello ovat täälläkin.Arki on arkea asuimmepa missä hyvänsä. Silti väitän, että selvisin päivästä ilman otsaryppyjä. Tapahtumat seurasivat toisiaan ja kaikki tapahtui fyysisessä ympäristössä hyvin pienellä alueella. Täällä kaikki on niin lähellä. Aikaa ei mene siirtymisiin ja välimatkoihin. Aina ennättää.
Isoin muutos ajankäytössä on tehtävä oman pään sisällä.
Isoin muutos ajankäytössä on tehtävä oman pään sisällä. Kuinka paljon päivässä on minulle riittävästi? Siinä se leppoistamisen ja hiljentämisen syvin olemus. Tämäkin päivä oli täyttä elämää. Ihan täydellistä.Ensi viikolla alkava koululaisten uusi lukuvuosi näkyy ja takuuvarmasti myös kuuluu perheessämme. Sen lisäksi, että perheessämme on ekaluokkalainen, on uuden koulun uudet kujeet edessä vanhemmallakin koululaisella. Ja vielä kun minäkin aloitan työni uudessa työyhteisössä, joka sekin löytyy koulumaailmasta, siintää tuleva viikko horisontissa kaoottisena. Härdelli alkaa tai oikeastaan jatkuu. Tilannetta ei helpota se, että toinen meistä vanhemmista tekee etätyötä. Ensi viikolla odottaa työmatka Espooseen. Saan totutella arjen pyörittämiseen yksin. Ai niin, ne isovanhemmat! He asuvat aivan kivenheiton päässä ja tulevat tarvittaessa apuun. Mielessäni annan heille siivet selkään – arjen pelastajat.Tässä elämänvaiheessa tapahtuu ympärillä koko ajan. Oma aika on vähissä, välillä tuntuu kuin jopa keuhkoillani hengittäisi joku toinen henkilö. Olen koko ajan saatavilla, käytettävissä, tarvittu. Riittämätön. Niinpä ympäristön merkitys korostuu entisestään missä tätä sirkusta johdetaan.Mielestäni Joensuu tarjoaa upeat mahdollisuudet täydelliseen elämään, olkoonkin että täyttä se elämä on täälläkin!__Paluumuuttajan päiväkirjan 1. osa______**Linkit:**[Paluumuuttajan päiväkirja, osa I](/aihe/artikkeli/2012/05/07/paluumuuttajat-matkalla-kotiin-osa-i)[Paluumuuttajan päiväkirja, osa II](/aihe/artikkeli/2012/05/10/paluumuuttajat-matkalla-kotiin-osa-ii)(/aihe/artikkeli/2012/05/07/paluumuuttajat-home-where-heart)[Katso Paluumuuttajat Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1622203)[Kuuntele Anrin haastattelu - Paluu sydämen kotiin](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_iltapaiva/paluu_sydamen_kotiin_2602.html)[Elävä arkisto: Kaupunki joen suussa, 1960-luku](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kaupunki_joen_suussa_48186.html)
Onnettomuus aiheuttaa häiriöitä liikenteeseen Haminan rampilla
Tiellä 26 Haminasta Taavetin suuntaan on käynnissä rekan nostotyö. Onnettomuuden vuoksi liittymäramppi tieltä 26 tielle 7 Kotkan suuntaan on suljettu liikenteeltä.
Tiellä 26 tapahtui onnettomuus, jossa puutavararekka suistui penkalle. Paikalla on käynnissä ajoneuvon nostotyö.
Liittymäramppi tieltä 26 tielle 7 Kotkan suuntaan on suljettu liikenteeltä. Paikalla on opasteet. Autoilijat ohjataan ajamaan Kotkaan vanhan tien kautta eli Helsingintietä pitkin.
Kirjurinluodon kehittämistä ideoimaan kootaan työryhmä
Porissa Kirjurinluodon kehittämiseen kootaan syksyn aikana työryhmä ideoimaan uutta toimintaa.  Maakunnalliselle kehittämisyhtiö Prizztechille varattiin keskeinen alue Raumansillan kupeesta elokuun puolivälissä.  Aikoinaan alueelle suunniteltiin musiikki-  ja kongressitaloa.
Vetovastuu Kirjurinluodon kehittämisessä on maakunnallisella kehittämisyhtiö Prizztechillä.
Kehittämisjohtaja Kristian Vainio selvitti keskiviikkona lyhyesti  Porin kaupungin konsernijaostolle Kirjurinluodon kehittämistä. 
Vainio sanoo, että kyse on alkuvalmisteluista eikä mitään konkreettista kerrottavaa ole vielä tarjolla.
Tavoitteena on luoda uutta toimintaa Porin vetovoimaisuuden lisäämiseksi. Tähän tarkoitukseen on tehty Prizztechille mm.  aluevaraus Kirjurinluotoon Raumansillan kupeeseen.
Alueelle tuleva mahdolllinen uusi tominta on herättänyt julkisuudessa paljon kiinnostusta ja arvailuja.
Järjestöt laativat oman esityksensä Suomen ilmastolaiksi
Esitys tähtää siihen, että Suomi saavuttaisi merkittävät päästöjen vähennykset hallitusti.
Kansalaisjärjestöt ovat
luovuttaneet tänään eduskunnalle oman esityksensä ilmastolaista. Ympäristöministeri
Ville Niinistö (vihr.) sanoo ottaneensa tyytyväisin mielin järjestöjen
esityksen vastaan.  
Niinistön mukaan
kansalaisjärjestöjen esitys on monin osin samoilla linjoilla
ympäristöministeriön tilaaman selvityksen kanssa. Ministeriö ja järjestöt ovat
samalla kannalla, että ilmastolain pitää velvoittaa hallitusta antamaan
eduskunnalle säännöllisesti selonteko päästövähennysten etenemisestä. Sen
sijaan päästökiintiöiden sitovuus oli ministeriön selvityksessä väljempi kuin
järjestöjen esityksessä.
Ilmastolaki on määrä saada
valmiiksi ensi vuoden aikana. Hallituksessa asiaa puidaan tänä syksynä.
\- Ajankohta
on tärkeä, sillä tänä kesänä on tullut esille tutkijoiden huolestuttavia
näkemyksiä, kuinka nykyiset päästövähennystavoitteet eivät missään nimessä
riitä.
Niinistö uskoo, että syksyn
keskustelut lieventävät ilmastolakiin varauksella suhtautuvien pelkoja.
\- Eri
hallituspuolueilla on erilaisia kantoja. Tavoitteenani on varmistaa, että
kaikki hallituspuolueet tulevat kuulluiksi ja ymmärtävät, että
päästövähennysten toteuttaminen kustannustehokkaasti on fiksua niin elinkeinoelämän kuin julkisen sektorin kannalta. Kaikki tässä voittavat.
Järjestöt haluavat 95 prosentin päästövähennykset vuoteen 2050 mennessä
Järjestöjen esityksessä
tähdätään siihen, että lain ilmastolain avulla Suomi saavuttaisi merkittävät
päästöjen vähennykset lähivuosikymmeninä.
Järjestöjen mukaan laki takaisi Suomen 
kasvihuonekaasupäästöjen tasaisen alenemisen vaalikauden mittaisilla
päästökiintiöillä.
Päästöjen vä­hentäminen keskimäärin kuudella prosentilla
vuodessa vuosina 2013–2020 ja kahdeksalla prosentilla vuodessa vuosina
2021–2050 johtaisi päästöjen vähenemiseen 40 prosentilla vuoteen 2020 mennessä ja
95 prosentilla vuo­teen 2050 mennessä vuoden 1990 tasoon verrattuna.
Esityksessä päästöjä
raamittaisivat hiilibudjetit, joissa
määritellään kullekin sektorille päästökiintiöt.
Kansalaisjärjestöt ovat
tuoneet näkemyksiään esille Polttava Kysymys –kampanjassaan.
Suomalaisbändin laulaja soolouralle – bändi pitää taukoa
Iconcrash-yhtyeen keulakuva Jaani Peuhu loikkaa soolouralle.
Se ei kuitenkaan tarkoita **Iconcrashin** loppua.
\- No ei todellakaan tarkoita. Sovittiin että pistetään bändi nukkumaan ja sitten kun jossain vaiheessa tulee fiilikset rokkailla bändin kera, niin pitää tsekata minkälaisella kokoonpanolla sille kierrokselle lähdetään. Kyllä tää sooloprojekti ainakin vuoden vie. Katotaan kumpi tuntuu paremmalta jatkossa Aikkarit vai tää juttu, **Peuhu** kertoo YleX:lle.
Vielä nimeämätön sooloalbumi julkaistaan ensi vuoden alussa.
\- Mä oon tehnyt kesän ajan esituotantoa Englannissa ja Suomessa ja nyt me ollaan siinä vaiheessa, että voidaan ruveta nauhoittamaan, Peuhu sanoo.
Muusikko lähti Lontooseen inspiraation perässä.
\- Se on siistii tehdä englantilaisten muusikoiden kanssa töitä, kun niillä on niin erilainen lähestymistapa, kun ne saa äidinmaidosta kaikki **Beatlesit** ja tommoset. Sit kun miettii, että mitäs mä oon saanut, **Kake Randeliinii** ja **Mikko Alataloo** ja **Mattii ja Teppoo**. Onhan se vähän hurjaa, Peuhu selittää.
Jaanin mukaan hänen soolotuotanto eroaa Iconcrashista sillä, että se on ilmavampaa ja mukana on akustisia instrumentteja. Myös lyriikat ovat aiempaa henkilökohtaisempia.
Iconcrash kisasi varsin menestyksekkäästi viime UMK:ssa. Jos haluat mukaan Uuden Musiikin Kilpailuun, niin [lähetä demosi tätä kautta](http://yle.fi/musiikki/umk/2012-06-04/uuden-musiikin-kilpailu-2013-saannot).
**Lähteet:** YleX
Huuhkajien paikka Fifan listauksessa laski 24 sijaa
Jalkapallomaajoukkueen pisteet Baltic Cupissa ropisivat tyhjiin neljänsien erotuomarien takia. Myös Latvia ja Viro menettivät sijoja.
Suomi on tuoreessa Fifan rankingissä sijalla 96. Pudotusta edelliseen sijoitukseen on tullut jopa 24 sijaa.
Saman verran otti takapakkia myös Latvia, jota vastaan Suomi pelasi kesän Baltic Cupissa. Voitto Virosta ja tasapeli Latvian kanssa kuitenkin mitätöitiin, koska ottelujen neljäs erotuomari ei ollut Fifan erotuomari. Suomi ja vastustajamaat laskevat A-maaottelut, mutta Fifa ei ota niitä huomioon.
Fifa ei myöskään huomioi Suomen 3-2-voittoa Turkista toukokuussa pelatussa ottelussa.
Suomi oli edellisessa Fifan rankingissa sijalla 72.
Asiantuntija: Päihteiden käyttö on yksi iso syy lastensuojelutapausten lisääntymiseen
Lastensuojelussa kiireellisten sijoitusten määrä on kasvanut hurjaa vauhtia 2000-luvulla. Kun tilanne kotona äityy pahaksi, ensimmäisenä paikalle tulevat kriisiyksikön työntekijät, jotka joutuvat tekemään päätöksen lasten sijoittamisesta.
\- Päihteiden käyttö on yksi iso syy lastensuojelutapausten lisääntymiseen, sanoo Aamu-tv:ssä vieraillut Irene Juva Vantaan sosiaali- ja kriisipäivystyksestä. Hän on seurannut lastensuojelukenttää kymmenisen vuotta.
Pienten lasten kohdalla yleisin kiireellisen huostaanoton syy on vanhempien päihtymys. Vanhemmat eivät yksinkertaisesti kykene pitämään lapsista huolta.
Jos viranomaiset päätyvät siihen, että lapset eivät voi olla enää kotona, selvitetään ensin esimerkiksi isovanhempien tai muiden sukulaisten mahdollisuus huolehtia lapsesta. Vastaanottokotiin vieminen on aina viimeinen vaihtoehto.
Ilmoituksen voi tehdä nimettömänä
Uutinen 8-vuotiaan tytön kuolemaan johtaneesta pahoinpitelystä on herättänyt paljon keskustelua. Tällaisten tapahtumien ja esimerkiksi perhesurmien jälkeen yhteydenotot lastensuojeluun lisääntyvät.
Julkisessa keskustelussa on kuulutettu kaikkien ihmisten vastuuta ympäristöstään ja lähimmäisistään.
\- Kuka tahansa voi soittaa ja tehdä ilmoituksen ja sen voi tehdä anonyymisti. Kynnys pyritään pitämään mahdollisimman matalana, muistuttaa Irene Juva.
Raumalaisravintolasta ei uusia ruokamyrkytysilmoituksia
Raumalla ei ole tullut uusia samaa ravintolaa koskevia ruokamyrkytysepäilyjä.  Sen sijaan terveysvalvontaan on tullut kymmenkunta ilmoitusta muualla epäillyistä ruokamyrkytyksistä.
Ympäristöterveydenhuollon johtaja Tiina Laitala toivookin ihmisiltä ruokamyrkytysepäilyissä aktiivisuuuta ja suoria yhteydenottoja terveysvalvontaan. 
Raumalla alettiin maanantaina selvittää raumalaisessa ravintolassa viime lauantaina ilmennyttä mahdollista ruokamyrkytystä. Perhejuhlaa  viettäneestä parikymmenhenkisestä seurueesta noin kolmasosa sairastui juhlan jälkeen vatsakipuihin ja ripuliin. 
Sairastuneet saavat vielä kyselykaavakkeen,  jossa selvitetään tarkemmin tapahtunutta.
Tšekkiyhtiö CCA:n lennot Porista Helsinkiin jo tässä kuussa?
Pori on ollut ilman reittiliikennettä Helsinkiin keväästä asti. CCA kertoo aloittavansa lennot yhteistyössä porilaisen Air100-yhtiön kanssa, kunhan sopimus on saatu allekirjoitettua. Air100 pitää huomenna torstaina tiedotustilaisuuuden Porin ja Helsingin välisestä lentoliikenteestä.
Tšekkiläinen lentoyhtiö CCA kertoo neuvottelevansa porilaisen Air100-yhtiön kanssa Porin ja Helsingin välisen lentoreitin avaamisesta.
CCA:n nettisivujen mukaan sopimuksen allekirjoittaminen on lähellä, ja reitin on tarkoitus avautua kolmen viikon kuluttua.
Air100-toimisi virtuaaliyhtiönä, joka markkinoi lennot; Tšekkiyhtiö CCA taas järjestäisi reitille koneet ja lennot.
Edellisen kerran Porin ja Helsingin välillä on lentänyt brittiläinen FlyBe, joka lopetti reitin keväällä kannattamattomina.
Lentoreittiä pidetään tärkeänä Satakunnan elinkeinoelämän kannalta. Reittiä on kuitenkin ollut vaikea saada kannattavaksi.
Nuorisoa voidaan suitsia valaistuksella ja töyssyillä
Etelä-Karjalassa Taipalsaaren nuorison häiriökäyttäytymisestä on puhuttu jo vuosia. Vs. kunnanjohtaja Mikko Hietamies sanoo, että kunta voi vaikuttaa häiriökäyttäytymiseen mm. uusimalla valaistusta.
Viime vuonna Taipalsaaren nuoriso päätyi häiriköinnin ja ilkivallan vuoksi Etelä-Karjalan poliisin tehotarkkailuun. Nuoret ja heidän käyttäytymisensä on tänäkin syksynä keskustelun alla.
Keskiviikkona järjestettävässä keskustelutilaisuudessa on paikalla myös vs. kunnanjohtaja Mikko Hietamies. Hietamiehen mukaan kunnilla on keinonsa puuttua nuorten rellestämiseen.
Emme voi järjestää nuorille toimintaa 24 tuntia vuorokaudessa.
\- Nuorisotoimi ja vapaa-aikatoimi järjestävät nuorille harrastuksia, tapahtumia sekä yökahvilatoimintaa. Emme kuitenkaan voi järjestää nuorille toimintaa 24 tuntia vuorokaudessa, eli vastuu on myös vanhemmilla, kertoo Hietamies.
Mikko Hietamiehen mukaan vanhenpainillat ovat keskustelutilaisuuksia ja niissä on tarkoitus yhdessä pohtia tilannetta. Nuorisolle suunnatun toimman järjestämisen lisäksi kunta voi Hietamiehen mukaan vaikuttaa häiriökäyttäytymiseen myös infran rakentamisella.
\- Esimerkiksi meillä on nyt puhuttu valaistuksen kunnostamisesta sekä autoilijoita ja mopoilijoita hidastavista tietöyssyistä.
Veden keittokehotus päättyy - vedenjakelu jatkuu Kuhmossa
Vesijohtoverkon juomavettä ei enää tarvitse keittää Kuhmossa. Vedenjakelua kuitenkin jatketaan ainakin perjantaihin saakka.
Taajamassa puolitoista viikkoa voimassa ollut vedenkeittokehotus on päättynyt vesinäytetulosten perusteella.
Veden jakelu kuitenkin jatkuu tilapäisillä vedenjakelupisteillä asukkaille ainakin perjantaihin. Lisäksi laitosten ja koulujen vesi jaetaan niinikään perjantaihin saakka.
Veden klooraus jatkuu Hetesuon ottamolla, muilla ottamoilla se päättyy tänään. Vesi on lievästi kloorin hajuista ainakin lähipäivinä. Vesi kuitenkin kelpaa juomiseen ja talousvedeksi.
Sakkaantunutta tai värillistä vettä ei tule käyttää talousvedeksi.
Veden laatua tarkkaillaan tehostetusti ja mahdollisista muutoksista tiedotetaan tarvittaessa erikseen.
Pariskunta meni naimisiin Twitterissä
Turkkilainen pariskunta vaihtoi valansa Twitterin välityksellä.
**Canan Canik** ja **Cengizhan Çelik** saivat toisensa Twitterin välityksellä maanantaina.
Pariskunta, toimituksenpitäjä ja todistajat olivat kaikki samassa huoneessa, mutta valat vaihdettiin Twitterin kautta iPadilla. Toimituksenpitäjä kysyi kysymyksensä twiitaten ja pari vastasi ”tahdon” twiitaten.
Idea toimitukseen oli lähtenyt tuoreelta aviomieheltä, joka työskentelee sosiaalisen median parissa.
**Lähteet:** Huffington Post
Konepaja sai sakot työtapaturmasta
Pirkkalalaisen yrityksen työntekijä sai syvän haavan käteensä sorvin puutteellisen suojauksen takia. Johdon mielestä työntekijän olisi pitänyt itse vastata koneen turvallisuudesta.
Pirkanmaan 
käräjäoikeus on tuominnut pirkkalalaisen yrityksen 4 000 euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. Konepajan toimitusjohtaja sai 35 päiväsakkoa ja työnjohtaja 30 päiväsakkoa.
Tuomioon johtanut tapaturma sattui helmikuussa 2011.
Työntekijän sai käsivamman sorvatessaan suurella kärkisorvilla. Puhalluspistoolin 
paineilmaletku, joka oli sorvin istukan lähellä, alkoi liikkua. Työntekijä 
yritti siirtää letkua kauemmaksi ja tarttui puhalluspistooliin, joka oli 
ripustettu sorvin istukan suojuksen kädensijaan. Silloin sorvauslastu teki syvän haavan työntekijän 
ranteeseen.
Vaikka työsuojeluviranomaiset olivat antaneet vuosien varrella kolmasti huomautuksen, sorvin istukkaa ei oltu suojattu 
työturvallisuusmääräysten mukaisesti. Sorvia saattoi käyttää, vaikka 
suojus oli pois suojausasennosta.
Syytettyjen mielestä työntekijä vastaa itse käyttämänsä koneen 
huoltamisesta ja turvallisuudesta. Työntekijöiden piti ilmoittaa viat ja 
tarvittaessa korjata ne.
Oikeus katsoi, että 
 työnantajan tulee järjestää työvälineiden 
turvallisuus järjestelmällisesti. Pirkanmaan käräjäoikeuden mielestä vastaajien tuottamuksen aste on melko korkea, koska konepajassa työkoneiden turvallisuuden 
selvittäminen oli laiminlyöty lähes täydellisesti. Lisäksi sorvia oli käytetty puutteellisin suojavarustuksin yli puolitoista vuotta.
Työturvallisuusmääräysten mukaan työnantajan on jatkuvasti 
seurattava työvälineen toimintakuntoa tarkastuksilla, testauksilla, mittauksilla 
ja muilla sopivilla keinoilla.
Tappelu jääkiekkopisteistä kaipaa uutta käsikirjoitusta
Jääkiekossa nyrkkejä heilutetaan milloin mistäkin syystä ja käydään kuittaamassa edellisten kohtaamisten tapahtumat. Yle Lahden toimittaja Juha-Pekka Huotarin mielestä kuittivihko on heitettävä jo menemään.
Katsoin viime perjantaina yhden parhaista urheiluelokuvista, Lämärin. Pääosassa nähdään Paul Newman, joka yrittää saada valmentamansa jääkiekkojoukkueen taas lentoon.
Pelillisin keinoin ei joukkue pärjännyt millään, joten seura palkkasi muutaman kovaotteisemman pelaajan ja alkaa hämmentämään vastustajia. Suomeksi sanottuna, pisteet tapeltiin kotiin.
**Elokuvan suomalaisen version** kuvaukset saatiin ilmeisesti purkkiin viikonloppuna lauantaina Helsingin Ilmalassa. Näin ainakin luulin, kun katselin Jokereiden ja HIFK:n välisen ottelun tapahtumia illan uutisista.
Episodihan lähti liikkeelle kun Jokereiden pahapoika Jarkko Ruutu oli joukkueiden edellisessä ottelussa taklannut HIFK:n Iiro Pakarista sääntöjen vastaisesta. Ruutu sai teostaan rangaistuksen ja lensi vielä ottelusta pihalle. Voisi kuvitella, että case closed.
Kotimaiseen jääkiekkoon on kuitenkin juurtunut viime vuosina kummallinen kostamisen tarve. Stadin punainen brändi päätti heti toimi sen ”kuuluisan koodin” oikeudella ja muistuttaa Jokereita heti seuraavassa ottelussa.
**Kaksi minuuttia ehti peliä** kulua ja nyrkkiä hierottiin Ruudun naamaan. Ja vauhtiin kun päästiin, niin ei mennyt aikaakaan, kun narrien Semir Ben-Amor nappasi Ville Peltosen käsittelyynsä ja pieksi HIFK-ikonin sairaalakuntoon. Haluttiin lähettää viesti naapuriaitioon ilmeisesti. Meillehän ei muuten ryttyillä.
Kostojuna ei pysähtynyt koko ottelun aikana. Iskuja ja jäähyä jaettiin tasatahtiin ja kaveria luisteli isoista ovista ulos vähän väliä. Lopulta myös penkkien takana tahtiapuikkoa heiluttivat apuvalmentajat.
Ottelun jälkeen pelin tapahtumista annettiin lapsellisia kommentteja, ne sen aloitti tai meidän joukkue ei ota taka-askelia.
**Media on puolestaan mässäillyt** aiheella niin paljon kuin sielu sietää. Ensimmäinen ministerikommentti napsahti lapaan heti kun pelivehkeet oli saatu kuivumaan. Poliisi on myös aloittanut pelin tapahtumista esitutkinnan.
Helsingin herruudesta väännetään uudestaan ensi viikolla kun jääkiekon SM-liiga pyörähtää käyntiin. Toivoa sopii, että ottelun käsikirjoitus ei mukaile enää Lämäriä. Elokuva kun päättyi pelaajan strippaukseen, jotta joukkotappelu saatiin loppumaan.
Aikuisriparille osallistutaan häiden kynnyksellä
Aikuisena rippikoulun suorittaneiden määrä vuosien aikana lisääntynyt. Rippikouluun tullaan usein häiden lähestyessä.
Tikkurilan
kirkolla kerääntyy tällä viikolla pieni joukko aikuisia, joilla on tähtäimenään
suorittaa rippikoulu. Jollakin kolkuttelee ovella häät, toinen taas on saanut
uskonnollisen herätyksen.
Pastori
Heikki Leppä Tikkurilan seurakunnasta arvelee, että aikuisrippikoulun
suorittaneiden määrä on pyörii tänä vuonna muutamissa kymmenissä niin
Tikkurilassa kuin Vantaallakin. Kuitenkin vuosien aikana on tapahtunut huomattava
muutos.
\- 90-luvulta
on tapahtunut raju muutos. Nuorten rippikoulun käyneiden määrä on vuosien
aikana vähentynyt ja potentiaalisten aikuisrippikoulun kävijöiden määrä on
lisääntynyt, Leppä sanoo.
Tulevat häät ovat useimmiten syynä aikuisten rippikouluun osallistumiseen. Pastori
Heikki Leppä kertoo, että aikuisten opettaminen eroaa nuorten rippikoululaisten
opettamisesta. Uskoon tulleilla on valtava halu oppia, osa taas kyseenalaistaa
ja haastaa opettajaa. Myös oppimistaidoissa on suuri haitari.
\- On
niitä joille rippikoulu on kuin akateemista työskentelyä ja joille kirjallisen
tehtävän tekeminen voi olla vaikeaa. Se haitari tuntuu isommalta kuin nuorten
kanssa.
Vaikka aikuisriparilaisten määrä on vuosien aikana
lisääntynyt, ryhmiä perustetaan melko harvakseltaan. Ryhmät ovat myös kooltaan
pieniä.
\- Viime keväänä meillä oli ryhmä, jossa oli vain
kaksi oppilasta, Leppä kuvaa.
Rovaniemen linnustosta kirja
Rovaniemellä pesivästä linnustosta on kerätty kaupunkilintuatlas. Kirjassa esitellään kaikki 160 Rovaniemen alueella pesivää lintulajia levinneisyyskarttoineen ja runsaustietoineen.
Nyt kerättyä tietoa voidaan käyttää esimerkiksi alueiden suunnittelussa ja opetuksessa. Tiedon ovat koonneet tutkijat, lintuharrastajat ja muut kaupunkilaiset useamman vuoden aikana.
Lintuatlaksen tekeminen maksoi noin 230 000 euroa. Tukea hankkeelle on saatu muun muassa EU-rahoista.
Projektia ovat vetäneet Arktisen keskuksen tutkijat ja julkaisua myydään Arktisessa keskuksessa.
Vanhuskulut kasvattavat Rauman sosiaali- ja terveysbudjettia
Lautakunta haluaa vuodessa 2,5 miljoonaa lisärahaa vanhuspalveluihin. Muuten joudutaan säästöihin.
Rauman sosiaali- ja terveyslautakunta haluaa 2,5 miljoonaa ylimääräistä rahaa tulevien vuosien budjetteihin vanhustenhoidon lisäkulujen kattamiseksi. Lautakunta teki päätöksen asiasta eilisillan kokouksessaan.
Sosiaali- ja terveyspuolen menot ovat Raumalla nousemassa jälleen selvästi kaupungin antamia suosituksia enemmän. Raumalla sosiaali- ja terveyskuluihin menee vuodessa yli 100 miljoonaa euroa, kun mukaan lasketaan sairaanhoitopiirin kulut.
Jos ensi vuoden budjettiin ei saada valtuustolta lisärahaa, säästöjä on haettava muualta. Aiemmin tänä vuonna Raumalla pohdittiin sosiaali- ja terveystoimessa säästöjä muun muassa vammaispalveluista ja kotihoidosta.
Rauman perusturvabudjetit ovat viime vuosina ylitttyneet selvästi. Ensi vuonna kulut ovat nousemassa noin viisi prosenttia, kun kaupunki on ohjeistanut pitämään kasvun kolmessa prosentissa. Keväällä sosiaali- ja terveyslautakunta toivoi 4,4 miljoonan euron lisämäärärahaa, koska sen mukaan perusturva oli alunperinkin alibudjetoitu.
Perusturvabudjetit ovat nousseet kaikissa Satakunnan kunnissa. Kunnat pitävät osasyyllisenä sairaanhoitopiirin jatkuvasti kohoavia kuluja.
Mitä mieltä olet Zeddin (feat. Matthew Koma) kappaleesta Spectrum?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka? Zedd** (feat. **Matthew Koma**): _Spectrum_
**Mitä?** Tänään Rytmibarometrissa esitellään saksalaista tanssimusiikkia. Päivän Rytmibarometri-kappaleesta vastaa kaiserlauternlainen tuottaja ja DJ **Anton Zaslavski**, joka tunnetaan paremmin DJ-nimellään Zedd.
Zeddin molemmat vanhemmat ovat muusikoita. Hän aloitti itsekin pianon ja rumpujen soittamisen jo nelivuotiaana. Elektronisesta musiikista artisti innostui toden teolla tutustuttuaan ranskalaisduo **Justicen** tuotantoon.
Tänään Rytmibarometrissa kuultava Spectrum löytyy Zeddin ensimmäiseltä studioalbumilta _Clarity_, joka julkaistaan lokakuussa.
**Hä?** Spectrum-kappaleessa on mukana **Matthew Koma**, joka muusikkouransa ohella tunnetaan tällä hetkellä myös kanadalaisen **Carly Rae Jepsenin** poikaystävänä. Koma työskenetelee saman levymerkin alla kuin **LMFAO** ja **Far East Movement**.
Mikko-Pekka Heikkinen: Terveiset Kutturasta
Mikko-Pekka Heikkisen uusimmassa romaanissa eletään aikaa reilun kymmenen vuoden päässä nykyhetkestä. Pohjoisen ja syrjäisen Suomen nöyryyttäminen, suoranainen riisto ja ihmisarvojen polkeminen johtaa siihen, että Pohjois-Suomi julistautuu itsenäiseksi. Eikä sekään riitä vaan Etelän ja Pohjoisen välille puhkeaa sisällissota, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Tällä hetkellä maamme väestöllinen keskipiste eli Weberin piste on Hauholla. Se tarkoittaa pistettä maamme kartalla, johon Suomen koko väestön yhteenlaskettu etäisyys on lyhin. Tämä piste on siirtynyt vähitellen muuttoliikkeen takia etelämmäksi ja lännemmäksi. Hauho kuuluu tänä päivänä Hämeenlinnan kaupunkiin ja sieltä on matkaa Helsinkiin 132 kilometriä. Kemijärveltä taas on matkaa Helsinkiin 917 kilometriä ja Nuorgamiin 476 kilometriä eli etäisyydet Suomessa ovat oikeasti tolkuttoman suuret.
Viimeaikaisten toimenpiteiden ja vaatimusten valossa on alkanut tuntua siltä, että muutamasta kasvukeskuksesta syrjässä olevat Suomen osat eli ylivoimaisesti suurin osa maasta saa tulla toimeen omin nokkineen, unohdettuna. Viimeisetkin viranomaiset poliisin, rajamiehen tai tullimiehen muodossa ollaan lopettamassa kokonaan. Posti, pankki ja lähes kaikki kunnan tarjoamat palvelut on pakon edessä keskitetty kuntakeskuksiin, jotka nykyisen kuntaministerin mielestä pitäisi keskittää vielä paljon harvempiin keskuksiin. Sittenpääkaupunkiseudun ihmiset narisevat, jos posti tai muu palvelu siirretään kilometrin päähän. Voi oikeutetusti sanoa, että kilometri Helsingissä on sama asia kuin sata kilometriä Lapissa tai  muilla syrjäseuduilla. Mittasuhteiden valtava ero menee ihmisiltä yli ymmärryksen.
Vaikka Terveiset Kutturasta on mielestäni dystopia eli synkkä ennuste tulevaisuuden Suomesta, Heikkinen on perustanut kuvitelmansa vahvoihin faktoihin. 
Helsingin Sanomien toimittaja ja kirjailija Mikko-Pekka Heikkinen on toisessa kirjassaan nimeltään Terveiset Kutturasta tarttunut edellä kerrottuun hirvittävään kehitykseen. Kirjan on kustantanut Johnny Kniga. Kainuulaislähtöinen toisen polven toimittaja Mikko-Pekka Heikkinen on monissa kirjoituksissaan ollut hyvin huolissaan erityisesti Lapin ja Kainuun ihmisten kohtaloista. Uusimmassa romaanissaan hän on pannut mielikuvituksensa liikkeelle ja rakentanut jo tapahtuneen pohjalle hersyvän humoristisen tulevaisuudenkuvan, jonka pohjavire on kuitenkin vakava. Kyseessä on mielestäni dystopia eli synkkä tulevaisuuden ennuste.
Romaanissa Terveiset Kutturasta eletään aikaa reilun kymmenen vuoden päässä nykyhetkestä. Pohjoisen ja syrjäisen Suomen nöyryyttäminen, suoranainen riisto ja ihmisarvojen polkeminen johtaa siihen, että Pohjois-Suomi julistautuu itsenäiseksi. Eikä sekään riitä vaan Etelän ja Pohjoisen välille puhkeaa sisällissota.
Pohjoisen hyökkäys alkaa Etelän sähkökatkolla, joka johdetusti toteutetaan Alajärven suurjännitelinjojen solmukohdan räjäyttämisellä. Itsemurhaiskun helikopterilla tekee Etelän armeijan kapteeni, joka on suuttunut Pohjoisen nöyryyttämisestä. Isku tietysti toteutetaan myöhään syksyllä, talven jo alkaessa Pohjoisessa. Koko Etelä-Suomi pimenee ja vähitellen myös kylmenee.
Jos erilaisten BB-talojen tai julkkisten tanssien seuraaminen ja kommentointi täyttää tänään ison ihmisjoukon arjen, niin kuinka kaukana ihmisten arjesta tulevaisuuden tiedotusvälineiden todellisuus on? 
Nuori toimittajatyttö Aino Riski saa lehdeltään keikan Alajärvelle ja päähänpistosta lähtee sen jälkeen Pohjoisen ja Etelän rajalle. Suureksi hämmästyksekseen Aino Riski päästetään Pohjois-Suomeen. Hänestä tulee sattumalta ainoa median edustaja, joka saa raportoida Etelään suoraan Pohjoisen oloista ja mielialoista. Lisäksi hän saa raportoida alkavan sodan tapahtumista Etelään Pohjoisen puolelta rintamaa nähtynä.
Muina päähenkilöinä romaanissa ovat Pohjoisen sodanjohtaja ja poromiesten päällikkö Oula esikuntineen ja Etelässä alikersantti Jesse Purola. Hän on tehnyt turhanaikaisia hanttihommia Helsingin yliopistossa ja näkee mieluusti itsensä Tuntemattoman sotilaan vänrikki Koskelan inkarnaationa. Jesse Purola haluaa näyttää Pohjoisen maalaisille mitä Etelässä ollaan miehiään. Jessen mielestä ilman Helsinkiä Suomi olisi pelkkää joutomaata ja horsmikkoa.
Vähänkin aikaa seuraava ja maamme sotahistoriaa tunteva lukija voi aavistella miten käy sodassa, jossa toteutetaan sissitaktiikkaa kylmänä ja runsaslumisena talvena. Kun vielä sodassa ovat vastakkain kylmiin oloihin tottuneet ulkoilmaihmiset ja siistiä sisätyötä tekevät tukevoituneet ja liikuntaa lähinnä televisiosta seuraavat, on ennuste sodan lopputuloksesta helppo tehdä.
Vaikka Terveiset Kutturasta on mielestäni dystopia eli synkkä ennuste tulevaisuuden Suomesta, Heikkinen on perustanut kuvitelmansa vahvoihin faktoihin. Jos maan poliittiset päättäjät erkaantuvat ympärillä olevasta todellisuudesta vielä nykyistä enemmän, on dystopia mahdollinen. Aletaan ehkä säätää lakeja, missä hiljaisen enemmistön diktatuuri toteutuu oikeasti. Voidaan kieltää vaikkapa maan sisäinen muuttoliike tai erilaiset aluepoliittiset toimet vain sen takia, että meitä syrjässä asuvia on niin vähän. Meistä ei tarvitse välittää, koska meillä ei ole tarpeeksi ääniä vaaleissa.
Toimittajana Mikko-Pekka Heikkinen myös oivaltaa tiedonvälityksen valtavan merkityksen tulevaisuudessa. Enemmistön diktatuurissa tiedotusvälineet luovat pelkkiä mielikuvia ihmisten mieliin kaikenlaisista asioista. Jos erilaisten BB-talojen tai julkkisten tanssien seuraaminen ja kommentointi täyttää tänään ison ihmisjoukon arjen, niin kuinka kaukana ihmisten arjesta tulevaisuuden tiedotusvälineiden todellisuus on? Kun ihmisten arjen todellisuus ja mielikuvat siitä  poikkeavat tarpeeksi toisistaan, on ihmisiä helppo hallita. Terveiset Kutturasta on tervetullut muistutus siitä, mitä pahimmassa tapauksessa voi tapahtua. Lukemisiin.
Outokummun orkesterikoulu elää vireänä
Outokumpulaiset ovat innostuneet puhallin- ja lyömäsoittimien opettelusta. Orkesterikoulussa on viitisenkymmentä soittajaa.
Outokummun orkesterikoulu on lunastanut paikkansa. Koulussa on mukana viitisenkymmentä oppijaa.
\- Viime vuonna koettiin ennätys, kun uusia soittajia tuli peräti kolmekymmentä, kertoo trumpetinsoiton lehtori Mika Hirvonen. 
Uusia soittajia tuli peräti kolmekymmentä.
Opetusta annetaan maksutta puhallinsoittimissa ja lyömäsoittimissa. Opettajina toimivat 100 vuotta ensi vuonna täyttävän Outokummun puhallinorkesterin soittajat. Koulu järjestää soitinesittelytilaisuuden Kummun koulun auditoriossa keskiviikkona 5.9.2012 kello 18.00.
Puhallinorkesteri ja orkesterikoulu ovat poikineet kaupunkiin _Kummun Soitto_ -festivaalin.
Halvaantunut metsuri auttaa kohtalotovereita
Vertaistuki ja kokemusten vaihto auttavat äkillisesti vammautuneita eteenpäin elämässä. Joensuulainen Tapani Meriläinen halvaantui metsätyöonnettomuudessa 20 vuotta sitten. Mies on selvinnyt turmasta kohtalotovereiden ja urheilun avulla.
Joulukuun 3. päivä vuonna 1991 Tapani Meriläinen kaatoi puita Tuupovaarassa. Laho kelo kaatui yllättäen metsurin päälle, ja mies virui halvaantuneena metsässä seitsemän tuntia. Lämpötila kyseisenä päivänä oli poikkeuksellinen, noin -3 astetta. Hengenlähtö oli lähellä. 
\- Päivän mittaan tuli sellaisia tuntemuksia, että olisi edes kunnolla kelo osunut päänuppiin, jottei tarvitsisi kylmässä olla. Ohuissa vaatteissa alkoi tulla vilu eli melkein hypotermia. Löytöhetkellä ruumiinlämpö oli 27 astetta, Meriläinen muistelee.  
Meriläisen löysi metsästä talviltana hänen veljensä. Selkäytimen katkeaminen vei metsurin pyörätuoliin loppuiäksi. Ensimmäisen valonpilkahduksen elämään toi lieksalaisen kohtalotoverin vierailu sairaalassa.
Kun näkee toisen samassa tilanteessa olevan, niin se nostaa omaa yrittämisen halua. 
\- Kun näkee toisen samassa tilanteessa olevan, niin se nostaa omaa yrittämisen halua. Tämä lieksalainen kaveri oli liikkunut pyörätuolilla jo kymmenen vuotta ja tuli sairaalaan omalla autolla. Tuli sellainen lampun leimahdus, että kyllähän tässä vielä itsekin samaan pitää pyrkiä.
Vammautumista seurasi liuta uusia ystäviä ja kokemuksia
Tukihenkilö sai Tapanin liikkeelle ja mies on ollut kiireisempi kuin koskaan. Vammautumisen myötä löytyi ampumaurheilu, joka on vienyt Meriläisen kilpailemaan jopa Sydneyn ja Pekingin paralympialaisiin. Hän on ampunut myös MM- ja EM-mitaleja.
\- Loistavia, loistavia kokemuksia, kun pääsee näkemään toisenlaisia kulttuureja valtamerten taakse. Pääsee tapaamaan toisia ja saa energiaa, jottei ainakaan luovutusvoittoa anna.
Loistavia, loistavia kokemuksia, kun pääsee näkemään toisenlaisia kulttuureja valtamerten taakse. 
Ilmakiväärillä SM-kultaa vielä tänä keväänä ampunut Meriläinen toimii nyt tukena muille vammautuneille. Hän tekee myös töitä esteettömyyden ja vammaisten kuntoutuksen parantamiseksi.
\- Esimerkiksi esteettömyydessä asiat ovat menneet valtavasti eteenpäin, mutta paljon on sellaisia paikkoja, joissa on vielä parantamisen varaa. 
Vuosittain noin sata suomalaista saa selkäydinvamman tapaturman seurauksena.  
Jokamiehenoikeudet kirjaksi
Ympäristöministeriö julkaisee keskiviikkona jokamiehenoikeuksista kertovan oppaan. Opas ei tuo muutoksia jokamiehenoikeuksiin vaan kokoaa yhteen nykyiset käytännöt ja neuvoo hyvään käytökseen.
Kaikille tarkoitetuista jokamiehenoikeuksista julkaistaan ensimmäistä kertaa painettu opas. Oikeuksiin ei tule muutoksia, mutta uusi opas esittelee käytännöt ja hyvän käytöksen vinkit.
Ympäristöministeriön julkaisemassa teoksessa kerrotaan lainsäädännöstä, aukaistaan aiheeseen liittyviä käsitteitä ja esitellään käytäntöjä, joilla ristiriitatilanteita mailla ja metsillä voidaan välttää. Lisäksi julkaisussa kerrotaan joistakin jokamiehenoikeuksiin liittyviä oikeustapauksia. Oppaaseen on koottu tietoa ulkoilusta ja liikunnasta sekä sienten ja marjojen keräämisestä toisten omistamilla alueilla.
\- Olen aina pitänyt jokamiehenoikeuksia hienona oikeusperinteenä, enkä aio ministerinä ryhtyä asettamaan niihin rajoituksia, totesi ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.).
Jokamiehenoikeudet kattavat oikeudet liikkua ja oleskella tilapäisesti ja vahinkoa aiheuttamatta toisen alueella ilman maanomistajan lupaa. Ympäristöministeriön mukaan jokamiehenoikeuksilla on merkitystä erityisesti luonnon virkistyskäytölle, luontaiselinkeinolle ja luontomatkailulle.
Aikaisemmin kesällä esimerkiksi maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) pohti, pitäisikö jokamiehenoikeudet kattaa järjestäytynyttä marjanpoimintaa. Tällä hetkellä myös suuret ryhmät saavat mennä metsiin poimimaan marjoja luontoa vahingoittamatta. Ympäristöministeriön mukaan käytäntöä ei tarvitse muuttaa.
Valtakunnallista Jokamiespäivää vietetään aina syyskuun toisena sunnuntaina, eli tänä vuonna 9.9.
Alueiden talousnäkymät heikentyneet – valopilkkuna Vakka-Suomi
Soijajalostamoinvestointi ja autotehtaan tuotannon laajentuminen kohentaa Vakka-Suomen työllisyystilannetta.
Alueiden talous- ja työllisyysnäkymät ovat heikentyneet tänä syksynä ja tunnelmat ovat aiempaa varautuneemmat. Maailmantalouden kasvun hidastuminen ja euroalueen velkakriisi varjostavat edelleen alueiden tulevaisuudennäkymiä. Kehityskuva on kuitenkin varsin epäyhtenäinen, sillä tilanteet ja näkymät vaihtelevat alueittain ja toimialoittain.   
  
Arviot sisältyvät Alueelliset kehitysnäkymät syksyllä 2012 -raporttiin. Raportin mukaan elinkeinoelämän ja yritysten tilanne on tällä hetkellä 22 seutukunnassa parempi kuin vuosi sitten. Tilanne on säilynyt ennallaan 27 ja heikentynyt 18 seutukunnassa.   
  
Seuraavan puolen vuoden kuluessa elinkeinoelämän tilanteen odotetaan paranevan vain yhdeksässä seutukunnassa, pysyvän nykytasolla 46 seutukunnassa ja heikkenevän 12 seutukunnassa.   
  
Myönteisen poikkeuksen yleisestä kehityksestä muodostaa Vakka-Suomi, jossa nousun taustalla ovat muun muassa soijajalostamoinvestointi ja autotehtaan tuotannon laajentuminen. Alueen työllisyyden odotetaankin kohenevan.   
  
Salon seudun vaikeudet jatkuvat matkapuhelinteollisuuden noin tuhatta henkilöä koskevien irtisanomisten johdosta. Matkapuhelinalan supistuminen iskee myös pääkaupunkiseudulle sekä Oulun ja Tampereen seuduille. Voimakkaan rakennemuutoksen kohteeksi ovat joutuneet myös Raaseporin ja Turunmaan seudut.   
  
Työttömyyden määrällinen kehitys on kevään ja kesän aikana kääntynyt heikompaan suuntaan lähes koko maassa. Pitkäaikaistyöttömyys on ollut kasvussa jo pidempään, mutta nyt myös nuorisotyöttömyys on lähtenyt kasvuun. Työttömyyden suhteen erityisen vaikeaa kehitystä on odotettavissa Salon, Raaseporin ja Turunmaan seuduilla, joissa suuret irtisanomiset nostavat voimakkaasti työttömyyttä.  
  
Alueelliset kehitysnäkymät on työ- ja elinkeinoministeriön ja ELY-keskusten kaksi kertaa vuodessa ilmestyvä julkaisu, jossa tiivistyy aluekehittäjien näkemykset seutukuntien ja ELY-keskusaluiden nykytilasta ja lähiajan näkymistä.
Yli 5 500 lippua myyty - varmistuuko Suomen kisapaikka?
Tappioitta EM-karsinnoissa edennyt Susijengi ei ole edes pakkovoiton edessä.
Suomen koripallomaajoukkueella on keskiviikkona mahdollisuus varmistaa paikkansa Sloveniassa pelattavaan vuoden 2013 EM-lopputurnaukseen. Helsingin Jäähallissa pelattavaan Suomen ja Puolan väliseen otteluun on luvassa pienoinen yleisöryntäys.
\- Tosi hyvin on väkeä tulossa, eli yli 5 500 lippua on mennyt jo. Alakatsomosta löytyy hajapaikkoja ja yläkatsomoissa on enemmän tilaa. Noin 1800 paikkaa on vielä jäljellä, koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walldén kertoi Yle Urheilulle.
\- Ihmisten pitää tulla ajoissa paikalle. Jos paikan päältä ostaa lippuja, niin mahdollisuudet ruuhkiin ovat suuret. Netin kautta löytää lippuja vielä hyvin, Walldén tähdentää.
Susijengin hyvät otteet ovat saaneet aikaan tietynlaisen korisbuumin Suomessa. Walldén mukaan tämä on ollut iloinen asia koko Suomen joukkueelle.
\- Joukkueellehan tämä on hienoa, että paikan päälle tulee kannustajia. Se on tosi tärkeää ja yleisöllä on iso merkitys. Ääntä saa pitää omia kannustaen, kannattaa tulla ajoissa paikalle ja pukea valkoista päälle, Walldén lisää.
Puola-ottelun jälkeen Suomella on vielä edessä vieraspeli Belgiassa ja karsinnat päättyvät 11. syyskuuta pelattavaan kotiotteluun Sveitsiä vastaan. Karsintalohkon kaksi parasta maata etenevät 2013 EM-kisoihin.
**Karsintalohko E:n tilanne**
Taipalsaaren Kirkonkylän koulu laajenee 2013
Laajennusosa tulee suureen tarpeeseen, sillä Kirkonkylän koulu pullistelee jo nyt. Lisäksi lähelle rakentuu iso Pappilanniemen asuinalue.
Taipalsaaren kunta pyrkii aloittamaan Kirkonkylän koulun laajennustyöt ensi vuonna.
Kunnanhallitus käsitteli asiaa tiistaina ja antoi rakennustoimistolle valtuudet aloittaa yksityiskohtainen suunnittelu.
Laajennusosa on 3000 neliön suuruinen. Siitä vajaa puolet tulee koulu- ja päiväkotikäyttöön ja lisäksi uudisrakennukseen tulee uudet liikuntatilat. Laajennus tulee todelliseen tarpeeseen, sanoo vs. kunnanjohtaja Mikko Hietamies.
\- Koulutilaa tarvitaan, sillä alunpitäen tuo Kirkonkylän koulu on suunniteltu noin 90 oppilaalle ja siellä on nyt viime aikoina ollut noin 140. Meillä on lisäksi rakenteilla suuri asuinalue Pappilanniemi, jonka tontit tulevat näillä näkymin luovutukseen ensi kesänä. Sinne on tulossa noin 500 uutta asukasta, niin että kyllä meidän on vastattava tähän tarpeeseen.
Kirkonkylän koulun laajennuksen alustava kustannusarvio on noin 5,3 miljoonaa euroa. Kunta uskoo saavansa valtionosuutta ainakin liikuntatilalle.
Palomiesliitto: Savusukeltamisen vaarat tutkittava
Palomiesten altistumista syöpää aiheuttaville myrkyille halutaan vähentää. Tampereen työturvallisuusmessuilla nostettiin esiin myös uuden tutkimustiedon tarve.
Palomiesliitto on huolissaan palomiesten alistumisesta syöpää aiheuttaville savun ja noen komponenteille. Liitto vaatii altistuksen vähentämistä kaikin keinoin. Paineilmalaitteiden ja suojainten oikea käyttö auttaa - myös se, että huolehditaan riittävästä varusteiden vaihdosta ja pesusta.
Liitto haluaa tutkituttaa, miten savusukeltaminen työtehtävissä ja harjoituksissa vaikuttaa suomalaisten palomiesten terveyteen, kuten syöpäsairauksiin.
Palomiesliiton puheenjohtaja Kim Nikula kertoi Turvallisuus- ja työhyvinvointimessuilla Tampereella, että yhteistyökumppaneiden kanssa aloitetaan uusi tutkimus palomiesten altistumista kenttätilanteessa. Se on jatkoa Kuopion Pelastusopistolla tehtyihin opettajien altistumistutkimuksiin.
\- Pelastuslaitosten savusukellusta tekevä henkilöstö tulisi ilmoittaa ASA-rekisteriin, kuten Pelastusopiston opettajat jo ilmoitetaan. Ihmetyttää, miksi työnantaja ei ole näin jo tehnyt, Nikula sanoo.
Työterveyslaitoksen ASA-rekisteri on syöpäsairauden vaaraa aiheuttaville aineille ja menetelmille ammatissaan altistuvien rekisteri. Siihen kuuluvat henkilöt tutkitaan säännöllisesti eli heidän altistumistaan mitataan ja dokumentoidaan.
Treenin lisäksi fitness-kilpailija syö gramman tarkkuudella
Motivaation ja itsekurin on oltava kunnossa, jos haluaa pärjätä fitness-lajeissa. Henna-Riikka Liimatainen teki itsestään SM-tason body fitness -kilpailijan kolmessa vuodessa.
Kotkalainen Henna-Riikka Liimatainen selvitti viime viikonloppuna tiensä body fitneksen SM-kisoihin. Karsinnat käytiin lauantaina Jyväskylässä ja sunnuntaina Lappeenrannassa.
\- Ensimmäinen kerta jännitti Jyväskylässä, mutta Lappeenranta oli jo helpompi homma, Liimatainen kertoo.
Liimatainen osallistui fitness-kilpailuihin ensimmäistä kertaa. Karsinnoissa irtosi voitto sekä tulokassarjassa että yleisessä sarjassa.
Innostus lajia kohtaan lähti Liimataisella kolme vuotta sitten. Kotkalainen harrasti ryhmäliikuntatunteja, ja siirtyi sieltä pikkuhiljaa salin puolelle. Määränpääksi asetettiin body fittneksen SM-kisat.
\- Jonkinlainen tavoite piti asettaa treenaamiselle. Sen jälkeen kun asetin tavoitteeksi kilpailla syksyllä, on motivaatiotakin löytynyt.
Lihaksia pitää ärsyttää monipuolisesti
Motivaatiota todella myös tarvitaan. Liimatainen harjoittelee lähes joka päivä. Lepopäivät otetaan kiinni treenaamalla toisinaan kahdesti päivässä.
Pitää vetää niin, että salilta ei omin jaloin kävellä pois.
\- Sen on oltava kovaa treeniä. Pitää vetää niin, että salilta ei omin jaloin kävellä pois. Treenin on oltava eri tyyppistä, jotta lihas saa uutta ärsykettä koko ajan.
Harjoittelua muutetaan kuukausien tai viikkojen välein. Valmentaja tekee treeniohjelman sekä ruokavalion.
\- Kaikki menee lautaselle vaa’an kautta. Ruoka punnitaan gramman tarkkuudella.
Harjoittelua ei silti voi vetää överiksi, koska body-fitneksessä katsotaan muutakin kuin rasvaprosenttia. Paremmuuden ratkaisemiseksi otetaan huomioon esiintyminen, naisellisuus, ulkonäkö, olemus lavalla ja kunto.
\- Ei saa olla liian kireä tai liian suonikas. On löydettävä hyvä tasapaino.
Body fitneksen SM-kisat käydään tulevana viikonloppuna Lahdessa. Liimatainen lähtee tavoittelemaan kirkkainta mitalia.
\- Ilman muuta lähden voittamaan. Se vaatii itsevarmuutta, kovaa treeniä ja työtä sen eteen.
Aamun lehdet: Nokialla näytön paikka
Aamun lehdissä puidaan Nokian puhelinjulistuksen merkittävyyttä ja lastensuojelun tilaa.
Lähes jokaisessa aamun lehdessä käsitellään yhtä suomalaisille läheistä aihetta: Nokiaa. Yhtiö pitää tänään iltapäivällä New Yorkissa tiedotustilaisuuden, jossa sen uskotaan esittelevän uusia Windows Phone 8 -puhelimia. Lehtien viesti tuntuu olevan yksimielinen, puhutaan "Nokian viimeisestä mahdollisuudesta" tai "näytön paikasta".
Esimerkiksi [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/digi/2012090416039076_du.shtml) mielestä Nokian on vakuutettava tänään toimittajat ja asiantuntijat siitä, että yhtiö kamppailee tasapäisesti älypuhelinmarkkinoista Samsungin ja Applen kanssa.
Nokialta odotetaan 2-3 älypuhelinta, joista yksi on malliston lippulaiva. [Aamulehdessä](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194765732124/artikkeli/tallainen%2Bolisi%2Bteekkareiden%2Bunelmapuhelin%2B-%2Bota%2Boppia%2Bnokia.html) teekkarit antavat Nokialle neuvon ja kehottavat julkaisemaan huipputarkalla Pureview-kameralla varustetun Lumia-puhelimen.
Nokian uutuudet eivät saa parrasvaloja yksin, sillä Googlen Motorola esittelee samaan aikaan oman lippulaivansa. Apple kertoo uutuuksistaan puolestaan tasan viikon kuluttua.
Lastensuojelu nousi piikille
Toinen lähes jokaisessa lehdessä esiin nostettu asia on viime päivinä runsaasti puhuttanut lastensuojelu.
Eduskuntakin on varautunut puuttumaan lastensuojelun ongelmiin, kirjoittaa Turun Sanomat. Puhemies Eero Heinäluoman mukaan valiokunnat voivat järjestää asiasta julkisia asiantuntijakuulemisia. Tätä laajempi vaihtoehto on ajankohtaiskeskustelun järjestäminen täysistunnossa.
Heinäluoman mukaan eduskunnan johdossa on myötämielisyyttä erityisesti ajankohtaiskeskustelun järjestämistä kohtaan. Keskustelun järjestäminen lähtee liikkeelle kansanedustajan aloitteesta.
Talouden pyllymäki jatkuu
Kauppalehti kirjoittaa pääkirjoituksessaan talouden yskivän joka rintamalla. Saksan, Ranskan ja euroalueen muiden ydinmaiden viimeisten viikkojen aikana julkistamat talousluvut osoittavat, että talouden pohjakosketus saavutetaan euroalueella loppuvuonna.
Kauppalehden mielestä on todennäköistä, että kokonaistuotanto laskee kahdella peräkkäisellä neljänneksellä useimmissa euromaissa, Nordean arvion mukaan myös Suomessa.
Lehden mukaan kotimainen suhdannekuva on yhä harmaampi. Viennin veto on hidastunut samoin kuin yksityinen kulutus vahvan alkuvuoden jälkeen.
Turvepula eläinten uhkana
Sateisen kesän seurauksena turvetta saatiin nostettua soilta alle puolet tavoitteista, mikä aiheuttaa terveysriskejä broilereille ja naudoille, kertoo [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/386450/Sade%2Bvei%2Bturpeen%2Belaintiloilta). Broilerien jalkavaivat ja lehmien utaretulehdukset lisääntyvät, kun kotieläintiloilla joudutaan käyttämään turpeen sijaan muita kuivikkeita.
Käytännössä ainoa vaihtoehto on höyläämöistä saatava kutterinlastu, mutta lehden mukaan ei ole varmaa riittääkö sitäkään kaikille tiloille.
Kuiviketurvetta on tarjolla niukasti myös tulevina vuosina, koska sitä nostetaan turpeen uusilta tuotantoalueilta, ja niiden määrä vähenee tuotantolupien käsittelyn hitauden takia.
Tukiperheet elävät paremmin kuin työssäkävijät
Verkkokeskustelussa selkeä viesti on, että moni ottaisi työn vastaan jos palkka olisi parempi. Työn fyysisyys ja raskaus eivät ihmisiä pelota, vaan huono elanto.
\- Kyllä
työnteko kiinnostaa, mutta töihin ei oteta, kun on ikää liikaa. Olen ollut osa-aikatyössä
lehdenjakajana jo 13 vuotta, mutta muitakin töitä ehtisin tekemään, jos joku
ottaisi töihin, kertoo 53-vuotias nainen Kisupönö nimimerkin takaa.
Keskustelu
matalan palkan työstä roihahti Ylen verkkosivuilla. Työvoima ja työllistyminen
eivät tunnu keskustelijoiden mielestä kohtaavan. Moni ottaisi työn kuin työn
vastaan, jos palkalla elättäisi itsensä ja perheensä.
\- Jos
työvoimaa ei saada töihin TES- palkalla, tämä tarkoittaa markkinataloudessa
sitä, että kyseinen palkka on liian pieni ja palkkaa pitää korottaa, kirjoittaa
nimimerkki Suomalainen.
Monet
kritisoivat työmarkkinajärjestelmää ja toiset tuomitsevat ulkomaalaisen
työvoiman käytön kokonaan.
\- Vaatimus tuoda ulkomailta väkeä perustuu siihen,
että ei haluta maksaa asianmukaista palkkaa. Jos ulkomailta tuodaan väkeä, on
sen perustuttava sille, ettei suomessa ole ammattiosaajia, suoltaa vihastunut
kirjoittaja nimimerkillä Vihaksi pistää.
\- Suomalaiset tekisivät matalapalkkatöitä, jos
siitä saisi rahaa enemmän kuin yhteiskunnan tuet antavat. Jos menet töihin,
niin menetät sosiaalituet ja asuntotuen, kirjoittaa eläkeläinen.
Mariska miettii kuolemaa päivittäin
YleX:n Viikon albumina soi tällä viikolla Mariska &amp; Pahat Sudet -yhtyeen uuttuus Kukkurukuu.
**Mariska** kirjoitti _Kuolema on kalamies_ -kappaleen, kuultuaan Tavastian legendaarisen ovimiehen [Mariska teki biisin menehtyneelle muusalleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236656). Muusikko myöntää, ajattelevansa kuolemaa usein.
\- Kyl mä mietin sitä joka päivä, nainen sanoo.
Mariska ei kuitenkaan koe sitä negatiivisena juttuna.
\- Mä oon hyvin tietoinen siitä, että mä kuolen joku päivä ja niin kuolee kaikki muutkin. Sen kun pitää mielessä, niin mä luulen että elämä on asteen verran arvokkaampaa. Se ei oo missään nimessä negatiivinen asia, artisti jatkaa.
Kuolemanpelko ja sen ajatteleminen saa Mariskan käyttäytymään paremmin läheisiään kohtaan.
\- Se on kauheen tabuinen aihe monelle, ja se on varmaan niin kauhistuttava aihe, että se sivuutetaan olan kohautuksella ja pistetään piiloon. Se on järjettömän tärkeä juttu, ei sitä voi ohittaa. Kaikki saattaa lähteä täältä minä hetkenä hyvänsä. Sitä yrittää pitää välit hyvänä ihmisten kanssa, eikä saa pysyä riidoissa pitkään. Enemmän rakkautta peliin, nainen kehottaa.
_Mariskan tarinointia levystään voit kuulla kuluvan viikon ajan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa. Kuuntele albumi [täältä](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/mariska-pahat-sudet-tarjoaa-viikon-albumin-kuuntele-levy)._
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Yhdysvallat ärähti öljyturmasta: Ällistyttävää tunarointia
Öljy-yhtiö BP kiistää sitkeästi syyllistyneensä törkeään huolimattomuuteen Meksikonlahdella 2010. Oikeudenkäynti alkaa ensi tammikuussa.
Yhdysvaltain oikeusministeriö arvostelee öljy-yhtiö BP:tä entistä kovasanaisemmin Meksikonlahden suuronnettomuudesta vuonna 2010. Uudessa oikeuden muistiossa kuvaillaan laiminlyöntejä, joiden ministeriö katsoo täyttävän törkeän huolimattomuuden ja tahallisten rikkomusten tunnusmerkit.
Oikeusministeriön mukaan BP ja Deepwater Horizon -porauslautan omistanut Transocean laiminlöivät turvatoimia räikeästi tehdessään tärkeitä painekokeita Macondon öljylähteellä.
\- Yksinkertaiset mutta turvallisuuden kannalta äärimmäisen tärkeät testit on tunaroitu ällistyttävällä tavalla. Ilmiselviä mokia on tehty paljon ja useiden ihmisten toimesta, mikä osoittaa törkeää huolimattomuutta, ministeriön muistiossa todetaan.
Oikeusministeriö kertoo pitävänsä asiasta meteliä, jottei BP voisi myöhemmin pakoilla vastuuta vetoamalla siihen, että sen vastaväitteet on hyväksytty hiljaisesti.
BP on toistuvasti kiistänyt syytökset törkeästä huolimattomuudesta. BP aikoo esittää todisteita puolustuksensa tueksi oikeudenkäynnissä, jonka on määrä alkaa New Orleansissa ensi tammikuussa.
Rangaistussumma uhkaa nelinkertaistua
BP yrittää yhä välttää oikeudenkäynnin sopimalla Yhdysvaltain hallituksen kanssa vahingonkorvaus- ja rangaistusvastuista. Kumpikaan osapuoli ei toistaiseksi kommentoi, miten keskustelut ovat edenneet.
Uuden asiakirjan perusteella näyttää siltä, että Yhdysvallat on alkanut kovistella BP:tä aiempaa painokkaammin. Tätä mieltä on Michiganin yliopiston professori David Uhlmann.
\- Oikeusministeriö on johdonmukaisesti arvostellut BP:tä ja Transoceania öljyonnettomuuteen johtaneista rikkomuksista. Uudet sanamuodot ovat kuitenkin entistä kärkevämpiä ja närkästyneempiä, arvioi Uhlmann, joka on myös toiminut syyttäjänä ympäristörikoksissa.
Tammikuussa alkavassa oikeudenkäynnissä BP:n maksettavaksi uhkaavat langeta jopa 21 miljardin dollarin suuruiset korvaukset. Tämä on lähes neljä kertaa enemmän kuin ympäristölain rikkomisen perusteella jo määrätty rangaistussumma.
Lisäksi meneillään on siviilioikeudenkäynti, jossa yhtiö on sopimassa 7,8 miljardin dollarin korvausten pulittamisesta 125 000 yksityishenkilölle ja yritykselle.
Nokian lasku loiventui iltapäivällä
Nokialta odotetaan myöhemmin keskiviikkona uusia puhelinjulkistuksia New Yorkissa pidettävässä tilaisuudessa.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osakekurssi on kääntynyt plussalle Helsingin pörssissä. Nokialta odotetaan myöhemmin keskiviikkona uusia puhelinjulkistuksia New Yorkissa pidettävässä tilaisuudessa.
Nokia avasi Helsingissä 1,5 prosentin laskuun. Iltapäivällä osake oli kuitenkin lähes prosentin plussalla. Osake ehti välillä käydä jopa noin kuusi prosenttia miinuksella. Yhden osakkeen arvo oli noin 2,3 euroa.
Nokia jäi eilen tiistaina Helsingin pörssissä yli kolme prosenttia miinukselle.
Nokian osakkeen arvo on noussut viimeisen kuukauden aikana noin 13 prosenttia. Viimeisen vuoden aikana arvosta on kuitenkin sulanut pois noin puolet.
Miten jääkiekon väkivaltaa vähennettäisiin? 
Jääkiekko-otteluiden väkivalta on puhututtanut mediaa viime päivinä. Onko jääkiekko muuttunut entistä väkivaltaisemmaksi? Pitäisikö rangaistuksia tiukentaa? Kuka on vastuussa, kun pelaaja piestään kaukalossa?
Lauantain Jokerit-HIFK-ottelu jääkiekon European Trophyssa on noussut vilkkaaseen julkiseen keskusteluun.
On puhuttu paljon ”käskyttämisestä”, siitä että valmentajat määräävät pelaajat tappelemaan. Kuka on sinun mielestäsi vastuussa, kun pelaaja piestään kaukalossa?
Suurimmat otsikot on kerännyt Jokerien Semir Ben-Amorin toiminta, kun hän taklasi HIFK:n Ville Peltosta ns. pimeästä kulmasta ja takoi nyrkillä.
SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen tuomitsee teot.
\- Kenenkään pelaajan, joka ei ole valmistautunut mihinkään tällaiseen kohtaamiseen, ei tarvitse sitä kohdata. Nämä tappelut, joissa toinen ns. haetaan, pitää saada pois jääkiekosta. Edelleen korostan sitä, että tietyt spontaanit asiat tässä tapahtuvat. Sille emme voi mitään, mutta tämäntyyppisiä tapauksia ei saa missään nimessä tapahtua, Vuorinen linjasi.
SM-liigan käynnistymiseen on vajaa viikko.
Kommentteja käytetään perjantaina **A-studio: Streamin **lähetyksessä TV1 klo. 21.
Porkkanasta saa herkullista jälkiruokaa
On aika kaivaa syksyn herkut mullasta. Porkkanasta saa tehtyä makeaa jälkiruokaa. Porkkanamuffinit ovat helppo tehdä ja maukas syödä. Komeus kruunataan appelsiinituorejuustolla. Aikaa porkkamuffinssien valmistamiseen menee alle tunti.
Porkkanamuffinit
4 porkkanaa
4 dl gluteenittomia jauhoja
3 dl sokeria
2 tl leivinjauhetta
1½ tl kanelia
3/4 dl mantelirouhetta
100 g leivontamargariinia
3 munaa Kuorrutus
1 rasia appelsiinituorejuustoa
1 dl tomusokeria
1 tl vaniljasokeria
koristeeksi nompparelleja
Kuori ja raasta porkkanat hienoksi raasteeksi. Sekoita kaikki kuivat aineet keskenään. Sulata ja jäähdytä margariini. Riko munien rakenne rikki ja sekoita joukkoon margariini ja porkkanaraaste. Lisää kuivat aineet sekoittaen.
Jaa taikina isoihin (12 kpl) muffinivuokiin. Paista 200 asteessa noin 20 minuuttia.
Sekoita kuorrutus aineet keskenään ja päällystä jäähtyneet muffinit kuorrutuksella. Koristele nomparelleilla.
Ohje: Martta Eeva-Maija Laurila
Nyt testataan kuinka kipeästi Ohtonen haluaa Lappeenrantaan
Norppauimari Kimmo Ohtosen uintiurakka saimaannorpan puolesta on edennyt Savonlinnasta Taipalsaarelle. Uintipäiviä on jäljellä kolme. Koko reissun kovin tuuli, 11 m/s, testaa keskiviikkona Ohtosen motivaation.
Norppauimari Kimmo Ohtonen luuli, että uintireissun tulikoe olisi suoritettu tiistaina, mutta keskiviikon kova tuuli tekee tästäkin päivästä haastavan.
\- Tuulta on 11 m/s, luulin, että 7 m/s oli kova tuuli, mutta tänään on vielä vaikeammat olosuhteet.
\- Tänään punnitaan, että kuinka kovasti sinne Lappeenrantaan halutaan, summaa toimittaja Kimmo Ohtonen.
Tavoitteena on, että vuonna 2025 norppakanta ylittää 400 yksilön rajan. 
Ohtosen ja työryhmän Norppauinti-projekti alkoi Savonlinnasta viikko sitten tiistaina. Keskiviikkona Ohtonen valmistautui jatkamaan matkaa Taipalsaaren Sarviniemestä. Lappeenrantaan uimari saapuu perjantaina.
Iso huoltojoukko mukana
Norppauimari Kimmo Ohtosen mukana Savonlinnasta Lappeenrantaan kulkee huoltoalus sekä joukko eri alojen ihmisiä. Mukana on mm. kuvaaja, hieroja sekä oma valmentaja Krista Terämaa.
Aamulla puolen yhdeksän jälkeen huoltoaluksessa syödään ravitsevaa aamupalaa ja yksi hengenpelastaja nukkuu vielä aluksen alakerrassa.
\- Perusasiat, kuten sängynpetaaminen on jäänyt vähälle huomiolle. Täällä makuusopessa voi lepäillä, kuunnella musiikkia ja rauhoittua, kuvailee Ohtonen.
Ennen keskiviikon uintiurakkaa Ohtonen nauttii aamupalan, käy hierojalla ja rasvaa koko kroppansa tiikeribalsamilla. Tämän jälkeen vedetään puku päälle ja hypätään järveen.
\- Saimaannorpat ovat pysyneet tiukasti mielessäni koko tämän urakan ajan. Tavoitteena on, että vuonna 2025 norppakanta ylittää 400 yksilön rajan.
Jukka Linkola sävelsi musikaalin Aleksis Kivestä
Tämän viikon lauantaina Kouvolan teatterissa tehdään historiaa - siellä saa ensi-iltansa ensimmäinen Aleksis Kiven elämästä kertova musikaali Sydämeni laulu.
Musikaali sijoittuu aikaan, jolloin Seitsemän veljestä -romaani julkaistiin. Teoksen käsikirjoittaa ja ohjaa Henrik Timonen. Musiikin on säveltänyt Jukka Linkola.
Aleksis Kiveä Kouvolassa näyttelee Johannes Korpijaakko. Hänelle Kiven tulkitseminen oli ennestään tuttua, mutta musikaalin tekeminen oli ihan uutta.
Viime aikoina on ollut paljon puhetta suomalaisten suurmiesten kuvaamisesta taiteen keinoin. Esimerkiksi Mannerheim-elokuva on herättänyt suuria tunteita ja paljon kohua. Jukka Linkola ja Johannes Korpijaakko kuvailivat Aamu-tv:ssä, minkälaista Aleksis Kiven elämästä on kertoa musiikin keinoin.
Nuoret naiset laiskoja käymään papa-seulonnoissa
Pääkaupunkiseudun naiset käyvät laiskasti kohdunkaulan syöpää ehkäisevissä seulonnoissa. Etenkin 30-40-vuotiaat on hankala saada osallistumaan seulontoihin.
Vielä
vuonna 2009 Espoossa kohdunkaulan syöpää ehkäisevissä seulonnoissa kävi yli 70 prosenttia
seulontaan kutsutuista, kun nyt vain noin puolet käyttää tilaisuuden hyväkseen.
Suunta on sama myös muissa HUS-alueen kunnissa.
Osasyynä
vähentyneisiin papa-käynteihin pidetään parantuneita työterveyspalveluja
\- Koska työterveyshuollon kautta voi päästä papa-näytteeseen,
 naiset eivät koe tarpeelliseksi
osallistua tähän kunnalliseen seulontaan, arvelee Hallintoylilääkäri Aila
Pohjanpalo Espoon terveyspalveluista.
Normaali papa-näyte ei aina paljasta kaikkea
Kutsu
kunnalliseen kohdunkaulasyöpäseulontaan tulee naiselle viiden vuoden välein. Kaikkein
laiskimmin seulontoihin osallistuvat 30-40 –vuotiaat.  Pohjanpalo painottaa, että seulontoihin
osallistuminen on tärkeää.
Kaikki muutokset eivät välttämättä tule yhtä hyvin esille näissä muissa näytteissä kuin seulonnoissa.
\- Nämä muualla otetut papa-näytteet eivät täytä
sitä tarkoitusta, mikä papa-seulonnalle on asetettu. Kaikki muutokset eivät
välttämättä tule yhtä hyvin esille näissä muissa näytteissä kuin seulonnoissa.
\- Yleensä tässä vaiheessa siellä on korkeintaan
alustavia solumuutoksia, mutta me nimenomaan haluaisimme saada nämä esiasteet
kiinni ja hoidon piiriin, Pohjanpalo kertoo.
Nuorten
naisten huonon aktiivisuuden Pohjanheimo arvelee johtuvan hyvien työterveyspalveluiden
lisäksi elämäntilanteesta.
\- Heillä on varmasti synnytysten ja ehkäisyn takia
kontakteja lääkäreihin ja todennäköisesti tässä ikäluokassa otetaan papa-näytteitä
myös muualla. Tätä ikäluokkaa kuitenkin nimenomaan haluasimme rohkaista
tulemaan seulontoihin, että saataisiin myös heidän osaltaan kattavuus
riittäväksi.
Kutsumenettelyä tehostetaan
Kaupunki
pyrkii houkuttelemaan poisjääjiä seulontoihin tehostamalla kutsumenettelyä.
Naisille lähetetään valmiiksi varattua aika ja uusintakutsu, jos ensimmäiseen
kutsuun ei reagoida.
\- Ymmärrän hyvin, että naiset mielellään jättävät
sen käynnin tuonnemmaksi ja sitten se saattaa unohtua. Sitten vuosi onkin mennyt
ohi ja seuraava mahdollisuus tulee vasta viiden vuoden kuluttua, Pohjanpalo toteaa.
Julkinen ja yksityinen hammashoito Vaasassa yhteistyöhön
Vaasalaiset voivat syyskuun puolivälin jälkeen kääntyä hammashoidon asioissa yksityisen lääkärin puoleen lähes samoin kustannuksin kuin kunnallisen hammaslääkärin. Kokeilun tavoitteena on parantaa hoitoonpääsyä  ja lisätä suun terveyttä tehostamalla ehkäisevää hoitotyötä.
Suun terveyden kumppanuushanke käynnistyy Vaasassa 17. syyskuuta. Kysymyksessä on kokeilu, joka kestää vuoden 2013 loppuun saakka. Kumppanuushankkeen tavoitteena  on yhtenäistää yksityisen ja julkisen puolen välisiä hoitokäytäntöjä, lisätä potilaan valinnan vapautta sekä vähentää suun sairauksia. 
Potilaaksi hammashuollon ajanvarauksen kautta
Hankkeen potilaaksi voi hakeutua Vaasan kaupungin hammashuollon ajanvarauksen kautta.Vaasan kaupungin hammashuollon ajanvarauksesta lähetetään halukkaille potilaille lisätietoja  ja potilas rekisteröidään hankepotilaaksi.
Potilas voi itse valita hankkeessa mukana olevista hammaslääkäreistä itselleen sopivimman ja varata ajan itse. Yksityiselle hammaslääkärille aikaa varatessa, on potilaan kerrottava olevansa mukana tässä hankkeessa.
Mitä maksaa?
Suun ja hampaiden tarkastus maksaa tällä hetkellä terveyskeskuksessa 29,50 euroa. Yksityishammaslääkärillä tarkastus maksaa kuntalaiselle laajennetun sairausvakuutuskorvauksen jälkeen 34 euroa.
Sairausvakuutuksesta korvataan yksityishammaslääkärin tarkastuksesta ja siihen liittyvistä ehkäisevistä toimenpiteistä aiempaa enemmän. Näin potilaiden omavastuut ovat lähellä terveyskeskuksessa perittäviä maksuja tarkastuksen osalta. Muusta hoidosta kuntalaiset maksavat normaalit yksityishammaslääkärin perimät maksut, joista voi saada Kelan korvauksen.
Hanke on osa sosiaali- ja terveysministeriön Toimiva terveyskeskus -oimenpideohjelmaa.Suun terveydenhuollon kumppanuushanketta on kokeiltu Jyväskylässä tammikuusta 2011 alkaen ja kokemukset ovat olleet myönteisiä niin kuntalaisten kuin hammashuollon henkilöstön puolelta.
Säilöminen on muuttunut elinehdosta harrastukseksi
Marjojen, hedelmien ja sienien pakastaminen tai säilöminen on monelle nykyään osa rentoa kotoilua. Kahdeksankymppinen muistaa kuitenkin vielä ajan, jolloin vaihtoehtoja ei ollut.
Savon Tomerien Naisten puheenjohtaja, pian 82-vuotias tuusniemeläinen Anna-Liisa Happonen on syntynyt paljon ennen jääkaappien yleistymistä. Hänen elämänsä ensimmäiset vuosikymmenet ovat olleet omavaraistalouden aikaa, jolloin kesän sadon säilömiseen ei ole liittynyt trendejä eikä ideologioita.
\- Kyllä se on silloin ollut jonkunlainen elämisen pakko, Happonen summaa.
Talteen laitettiin lihat, kalat, marjat, juurekset, hedelmät ja maitotuotteitakin. Kaupasta ei tuolloin haettu juuri muuta kuin tuliöljyä ja hiivaa.
Porkkana pitää hiekasta
Happosen lapsuudessa 1930-luvulla yksi tärkeimmistä ruoan varastointipaikoista oli maakuoppa. Esimerkiksi perunat pidettiin kuopassa, joka esti niitä pilaantumasta ja jäätymästä.
Tosin maakuopalla käydessä oli oltava varovainen, etteivät perunat ehdi saada kylmää. Happonen muistaakin kuopalle viedyn hiiliä lämmikkeeksi, mutta aina varotoimet eivät kuitenkaan riittäneet.
\- Kyllähän ne tietysti monta kertaa paleltuikin. Näen joskus vielä unta, että potaatit on paleltuneet.
Happosen mukaan tänäkin päivänä paras tapa säilyttää porkkanoita on pitää ne hiekassa.
Vakuumi ja pakkanen edelleen pop
Säilömisen tekniikat ovat sinänsä pysyneet melko muuttumattomina: kuivaaminen, tyhjiön hyödyntäminen ja jäädyttäminen ovat yhä käytössä, joskin nyt käytössä ovat pakastimet.
Anna-Liisa Happosen lapsuudessa ja nuoruudessa puolukat ja lakat säilyivät omassa liemessään, mutta mustikat kuivattiin. Mansikoiden joukkoon laitettiin Atamon-säilöntäainetta ja sokeria - jos sitä oli saatavilla. Esimerkiksi sota-aikaan sokeria ei
Ainakin muutamilla minun ikäisilläni on sellainen hamstroomisen vietti.
yksinkertaisesti ollut saatavilla marjojen sekaan pistettäväksi.
Lihojen säilyminen oli epävarmempaa, mutta kylmänä syksynä sekin onnistui myös muuten kuin kuivaamalla. Muun muassa ahventa kuivattiin keväällä kapakalaksi ja siitä voitiin tehdä myöhemmin kapakukkoa.
Hamstraaminen sitkeässä
Happosen mielestä esimerkiksi marjojen kerääminen ja pakastaminen on aikojen muuttumisesta huolimatta yhä suotavaa, sillä sekä keräämisestä saatu liikunta että itse syötävät marjat ovat hyväksi terveydelle. Syksyn satoa voivat myös kerätä vähävaraiset, jotka eivät pysty kaupasta kaikkea ostamaan.
Silti Happonen myöntää, että monelle hänen ikäiselleen ruoan varastoiminen talven varalle on ollut enemmänkin pakko kuin hauska harrastus. Joskus säilöminen menee överiksikin.
\- Ainakin muutamilla minun ikäisillä varsinkin on sellainen - onko se sitten tullut sieltä lapsuudesta - hamstroomisen vietti. Pitää hamstrata liikaa sitä tavaraa niin, että ei tahdo millonkaan saada pakastinta tyhjäksi.
Anna-Liisa Happonen jätti itse tänä kesänä viinimarjat poimimatta, koska entisiäkin on jäljellä pakastimessa. Mustikoita kuitenkin kertyi siitäkin edestä talteen - toistakymmentä ämpärillistä.
\- Seuraavaan kesään meinaan katsoa, että pakastimet on tyhjät. Suahan nähdä, miten siinä kilvoittelussa käy, hän veistelee.
Onko pakko pakastaa?
Moni pari-kolmekymppinen on innostunut kesän sadon säilyttämisestä talven varalle, vaikka kaikkea on saatavilla kaupastakin. Etenkin moni vanhempaan sukupolveen kuuluva saattaa kuitenkin pakastaa marjoja hampaat irvessä lähinnä tavan vuoksi.
Mihin joukkoon sinä kuulut? Oletko aina saanut nautintoa omavaraisuudesta, nautitko mahdollisuudesta saada ei-teollista ruokaa? Vai istuuko olkapäälläsi näkymätön anoppi, joka käskee sienimetsään ja marjapuskaan vaikka mikä olisi? Kommentoi!
Kaikkien aikojen koripalloilija Yhdysvaltain Ryder Cup -joukkueen motivoijaksi
Michael Jordan inspiroi USA:n pelaajia Euroopan joukkuetta vastaan. Kapteeni Love haluaa legendan pysyvän joukkueen lähellä.
USA:n golfin Ryder Cup -joukkueen kapteeni Davis Love on kutsunut Michael Jordanin antamaan ryhmälle intoa voittamiseen, kertoo brittilehti The Guardian,
USA kohtaa syyskuun lopulla Ryder Cupissa Euroopan joukkueen Chicagon Medinah'n kentällä.
Yksi kaikkien aikojen koripalloilijoista voitti urallaan kaiken NBA-liigan mestaruudesta olympiakultaan. Love toivoo, että Jordan pysyy joukkueen lähellä mahdollisimman paljon.
Koripallolegenda on ollut varakapteeni USA:n Presidents Cup -joukkueessa.
\- Michael tulee viettämään todennäköisesti paljon aikaa kanssamme ja antamaan vaikutteita. Olen puhunut tästä hänen kanssaan pari viikkoa sitten.
Jordan on ollut seuraamassa Loven peliä ja kapteenin mukaan se oli "yksi siisteimpiä juttuja".
\- Haluan joukkueeni näkevän Michaelin. Haluan hänen tulevan joukkueen mukaan ja olemaan tärkeä vaikuttaja.
Arktinen omenapuu löytyi Koreasta
Oulun yliopisto on kehittänyt kauniin, suurikukkaisen omenapuulajin kestämään pohjoismaiden vaativia sääolosuhteita. Nimekseen upea koristepuu on saanut Linnanmaa.
Oulun yliopiston kasvitieteellisessä puutarhassa kasvaa komea, runsasmarjainen omenapuu, joka on nimetty Linnanmaaksi. Puu on todettu lupaavaksi koristekasviksi erityisesti pohjoisen viimaan ja tuiskeeseen.
\- Meillä on pula pienistä kukkivista koristepuista. Aikaisemmin esimerkiksi hiihtokeskuksissa ja puutarhoissa on ollut vain etelässä kehitettyjä tuontikasveja. Ne eivät kuitenkaan kestä hyvin talvea ja tuulta, kertoo lajia kehittänyt ylipuutarhuri Tuomas Kauppila ja osoittaa ylpeänä vehreäksi, viisimetriseksi kasvanutta tuotosta.
Runsaana kukkivan omenapuulajin siemenet yliopisto sai Koreasta 80-luvulla. Tuosta siemenerästä vain yksi lähti menestyvään kasvuun.
\- Suurin osa ulkomailta tulevista siemeneristä ja taimista ei menesty Suomen oloissa ja kuolee. Mutta tämän lajin siemenet ovat Koreasta korkealta vuoristosta, jossa ilmasto kylmenee. Se muistuttaa suomalaista ilmastoa, tietää Kauppila.
Uutta omenapuulajia kasvaa jo Ylläksellä
Uusia kasveja pohjoisille äärialueille etsineessä kolmivuotisessa hankkeessa ollut Suomen lisäksi Pohjois-Ruotsin Piitime, Skotlannin pohjoisosasta Orkneyn saari ja Islannista paikalliset maatalousyliopistot. Tavoitteena oli laajentaa pohjoisen taimimarkkinoita uusilla kasvilajeilla.
\- Näytealueille istutettiin valtavasti uusia kasveja. Ouluun saimme 34 eri taimilajia ja siementä pohjoismaista. Kylmyyttä kestävissä uusissa lajeissa on mukana joukko puita, pensaita ja ruohovartisia perennoja, Kauppila kertoo.
Linnanmaa -koristepuuta levitetään muiden mukana vähitellen pohjoisen taimitarhoille myytäväksi. Tavalliset ihmiset voivat ostaa sitä Kauppilan mukaan parisen vuoden kuluttua.
Meillä on pula pienistä kukkivista koristepuista. Aikaisemmin esimerkiksi hiihtokeskuksissa ja puutarhoissa on ollut vain etelässä kehitettyjä tuontikasveja.
\- Olemme vieneet puuta jo Ruotsiin, Islantiin ja jopa Ylläkselle tunturimaisemiin, mutta se on vielä koekasvatuksessa. Toivon kovasti että se pärjää, Kauppila hymyilee.
Pitkäaikainen seuranta jatkuu
Kauppilan mukaan kolme vuotta on lyhyt aika tutkia kasvien kestävyyttä ja varmistaa niiden arktista menestymistä. Projektin aikana multaan pudotetut siemenet ovat ehtineet kasvaa Oulun yliopiston kasvitieteellisessä puutarhassa vain puolisen metriä.
\- Vaikka tämä laji on nyt osoittautunut kestäväksi, saattavat muuttuvat ilmasto-olosuhteet tuoda ruttoja ja tappaa puun. Siksi tuotetta täytyy varioida vielä useita vuosia.
Kauppila toivookin, että hanke saa EU:lta jatkorahoitusta. Toisaalta ilman sitäkin kumppanimaat aikovat pitää yhteyttä toisiinsa.
Keskiviikkona katkoja radiolähetyksissä 
Digita tekee antenniasennuksia Joutsenon radio- ja TV- lähetysasemalla. Asennukset aiheuttavat katkoja radiolähetyksiin.
Joutsenon radio- ja TV- lähetysasemalla tehdään keskiviikkona antenniasennuksia. Asennukset aiheuttavat katkoja radiolähetyksiin. Katkoja voi olla klo. 10.00-15.00.
Lähetyskatkot ovat Digitan mukaan alle 10 minuuttia.
Katkokset koskevat seuraavia kanavia: Yle Radio Suomi, Yle Puhe, Yle Radio 1, Ylex ja Rdio Nova.
Lapissa varovaiset talousodotukset
Alueelliset kehittämisnäkymät ovat Lapissa varovaiset. Työ- ja elinkeinoministeriön raportin mukaan liikevaihdon kasvu on pysähtynyt teollisuudessa, mutta kaupassa ja palveluissa kasvu on ollut 10 prosentin luokkaa.
Kemissä ja Rovaniemellä päätökset energiahankkeista ovat lykkääntyneet. Matkailijoiden määrä ja matkailun liikevaihto ovat kehittyneet hyvin, mutta alalla on vain vähän investointisuunnitelmia.
Asuntorakentamisessa on vilkasta Rovaniemellä ja Sodankylässä, mutta muualla on hiljaista. Työttömiä on Lapissa viimevuotista enemmän.
Elop Wall Street Journalissa: Tärkeä askel - mutta ei ainoa
Samsungia Nokian toimitusjohtaja ei pidä uhkana.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop pitää Nokian uusia puhelimia tärkeänä yhtiölle, mutta kaikki ei kuitenkaan ole niistä kiinni.
\- Tämä on tärkeä askel, mutta ei ainoa askel. Ajattelemme tätä matkana, jossa jokainen askel rakentaa tietä kohti seuraavaa askelta, Elop sanoo talouslehti Wall Street Journalin haastattelussa.
Wall Street Journalin haastattelu julkistettiin Nokian New Yorkissa pitämän tiedotustilaisuuden aattona. Nokian odotetaan keskiviikkona julkistavan uusia Windows-pohjaisia puhelimia.
Elop sanoo myös haastattelussa, että Nokia on paljon muutakin kuin älypuhelimet.
\- Älypuhelimet saavat juuri nyt eniten huomiota, koska se on alue, jossa teemme tappiota. Se on kilpailtu alue.
Nokian kilpaillijaa Samsungia Elop ei pidä uhkana. Samsung julkisti uuden Windows-puhelimen osana muita tuotejulkistuksia. Nokia sen sijaan on keskittänyt täydet voimat Windows 8 -älypuhelimeen, Elop sanoo.
\- Tämä antaa hyvin erilaisen viestin.
Wall Street Journalin haastattelussa Elop toteaa useamman kerran, että älypuhelinmarkkina on hyvin kilpailtu ala.
\- Nyt on käynnissä ekosysteemien taistelu. Applen ja Androidin ekosysteemit ovat hyvin vahvoja, nyt meidän on todistettava, että Windows on yksi kolmesta elinvoimaisesta ekosysteemistä
Elop aloitti Nokian toimitusjohtajana kaksi vuotta sitten. Tuona aikana yhtiön tappiot ovat kasvaneet ja luottokelpoisuus laskenut.
Mitä mieltä olet Imatran kauppakeskuksen jättisuunnitelmista?
YIT ja Imatran kaupunki aikovat kehittää Korvenkannan aluetta ja kaavailevat sinne massiivista kaupallista keskusta. Tarkoitus on rakentaa keskus, jonka kokonaislaajuus käsittää maksimissaan noin 90.000 kerrosneliötä. Keskukseen mahtuisi yhteensä noin sata liikettä.
Esimerkiksi Kouvolaan nouseva kauppakeskus Veturi on suuruudeltaan noin puolet Korvenkannan suunnitelmista. Valmistuttuaan Korvenkannan keskus tulee olemaan yksi Suomen suurimmista.
\- Kyseessä on niin iso alue, että rakentaminen tapahtuu osissa kysynnän mukaan, sanoo YIT Rakennuksen Saimaan alueen johtaja Pentti Karhu.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen pitää hanketta kaupungille riskittömänä.
\- Kaupungille ei riskiä ole olemassa, sillä projekti etenee vaihe kerrallaan.
Imatran kaupunginhallitus hyväksyi sopimuksen maanantaina. Valtuusto käsittelee sopimusta ensi maanantaina. Tavoitteena on, että rakentaminen alueella käynnistyy kahden vuoden kuluessa asemakaavan lainvoimaiseksi tulosta.
Riittääkö asiakkaita kaikkiin eteläkarjalaisiin kauppakeskuksiin?
Keikkansa vuonna 2010 perunut The Used ensimmäistä kertaa Suomeen
The Used nähdään keikalla Helsingin The Circuksessa 20. marraskuuta.
**The Used** on julkaissut 5 albumia, joista viimeisin _Vulnerable_ julkaistiin vuoden 2012 alussa ja se nousi parhaimmillaan sijalle 8 Yhdysvaltojen albumilistalla. Vuoden 2012 kesällä yhtye esiintyi legendaarisen The Warped -kiertueen päälavalla, mutta joutui perumaan Kanadan konsertteja, koska yhtyeen laulajalta evättiin pääsy maahan hänen nuoruudessa tekemien rikkomusten vuoksi.
The Usedin edellinen Euroopan kiertue peruuntui vuonna 2010 aikatauluongelmien takia. Yhtyeen oli tuolloin määrä konsertoida lähes loppuunmyydyllä Helsingin Kaapelitehtaalla, joten bändi keikkailee nyt ensimmäistä kertaa Suomessa.
Liput konserttiin tulevat myyntiin Tiketissä 10. syyskuuta kello 9.
Lapsettomat eivät halua lietsoa lapsivihaa
Lapsettomuus voi olla suuri tragedia, mutta se voi olla myös oma valinta. Vapaaehtoisesti lapsettomat ry on yhdistys niille, jotka ovat itse valinneet lapsettomuuden.
Biologinen kello tikittää, aika loppuu, nyt olisi jo aika hankkia lapsia. Moni pari- kolmekymppinen nainen saa kuulla näitä lauseita, mutta osa ihmisistä on sitä mieltä, että he haluavat elää ilman lapsia.
Päätös saattaa herättää närkästystä ja jopa katkeruutta niissä, jotka haluavat lapsia, mutta eivät syystä tai toisesta voi saada omia lapsia.
Tänä vuonna perustettu Vapaaehtoisesti lapsettomat ry haluaa kiinnittää huomiota siihen, että lapsettomuus voi olla tietoinen valinta.
\- Yhdistyksemme jäsenet edustavat suomalaisia hyvin laajasti. Mukana on väkeä maan joka kolkasta ja eri yhteiskuntaluokista. Meitä yhdistää se, että olemme itse päättäneet elää lapsettomina, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja, Mira Tiirikainen.
\- Emme ylistä lapsettomuutta, emmekä tietenkään halua lietsoa lapsivihaa, vaan haluamme esimerkiksi laajentaa käsitystä perheestä ja edistää lapsettomien tasa-arvoa.
Päätökseen on monia syitä
Kriitikot sanovat helposti, että moisen päätöksen taustalla on vanhempana olemisen vastuun väistely, hedonismi tai laiskuus, mutta syitä on monia.
\- Jäsenemme kertovat, että päätös on yleensä syntynyt pitkän harkinnan jälkeen, ei hetken mielijohteesta, eikä kukaan ole yleensä painostanut heitä päättämään asiasta, vaan kyse on todellakin omasta päätöksestä, muistuttaa Tiirikainen.
\- Päätöksen taustalla voi olla esimerkiksi oma, vaikea ja periytyvä sairaus, jota ei halua siirtää tuleville polville. Osa tekee päätöksensä ekologisin perustein ja osa ei vain halua lapsia.
-Monelle lapsettomuus on myös erilaisten elämäntilanteiden ja valintojen seuraus. Myös omaan lapsuuteen liittyvät asiat, kuten vanhempien vaikea ero, tai se, että on ollut ainut lapsi, saattavat vaikuttaa siihen, ettei itse halua omia lapsia.
Osmo Vänskä johtaa Mozartia ja Mahleria RSO:n konsertissa
Radion sinfoniaorkesterin konserteissa 12.9. ja 13.9. on ohjelmassa Mozartin motetti Exsultate, jubilate (Riemuitkaa, iloitkaa) sekä Mahlerin seitsemäs sinfonia. Konsertin johtaa Osmo Vänskä ja Mozartin teoksen solistina laulaa sopraano Anna-Kristiina Kaappola.Mozartin Exsultate, jubilate oli omana aikanaan uskalias kirkko- ja oopperamusiikin yhdistelmä. Sitä voidaan pitää motettina, jonka teksti kehottaa riemuitsemaan ja pyytämään Neitsyt Marialta rauhaa ja lohdutusta. Toisaalta se taas on virtuoottinen vokaalikonsertto, jossa taitava sopraano saa helskytellä kuvioita ja hehkuttaa upeita sävelmiä. Mahlerin 7. sinfonia sai kantaesityksensä Prahassa syyskuussa 1908 säveltäjän itsensä johtaessa. Yön lauluna tunnetussa teoksessa soivat niin ahdistus, intohimo, toiveet, menetykset kuin painajaisetkin. Perinteisten sinfoniaorkesterisoittimien lisäksi orkesterissa tarvitaan sekä mandoliinia että kitaraa.Dynaamisista ja intensiivisistä esityksistään kiitosta saanut Osmo Vänskä valittiin Minnesotan sinfoniaorkesterin musiikilliseksi johtajaksi 2003. Ennen Minnesotaan siirtymistään, Vänskä toimi Sinfonia Lahden taiteellisena johtajana vuodesta 1988. Hän on työskennellyt ylikapellimestarina myös Tapiola Sinfoniettassa, Islannin sinfoniaorkesterissa ja BBC:n Skotlannin sinfoniaorkesterissa. Vänskä johtaa säännöllisesti huippuorkestereita ympäri maailmaa niin New Yorkissa, Philadelphiassa, Münchenissä, Bostonissa, Leipzigissa, Chicagossa, Englannissa kuin Amsterdamissakin. Vänskä on tehnyt Minnesotan sinfoniaorkesterin kanssa mm. ylistetyn Beethovenin sinfonioiden kokonaislevytyksen ja suunnitteilla on kaikkien Sibeliuksen sinfonioiden taltiointi. Anna-Kristiina Kaappola tunnetaan hänen upeista tulkinnoistaan Mozartin Taikahuilun Yön kuningattarena niin Pariisissa, Lontoon Covent Gardenissa kuin New Yorkin Metropolitan-oopperassakin. Hän on vieraillut myös Berliinin valtionoopperassa, Milanon La Scalassa, Salzburgissa sekä Savonlinnan Oopperajuhlilla. Suomen Kansallisoopperan solistikuntaan kuuluvan Kaappolan oopperarooleja ovat lisäksi mm. Konstanze, Adele, Zaïde, Galathea ja Gilda. Kaappola esiintyy paljon orkestereiden solistina ja on laulanut mm. Esa-Pekka Salosen sekä Riccardo Mutin johdolla. Kaappola on levyttänyt mm. Beethovenin 9. sinfonian, Armas Launiksen Aslak Hettan Radion sinfoniaorkesterin ja Sakari Oramon kanssa sekä Mozartin Taikahuilun. Tulevat esiintymiset ja levytykset vievät Kaappolan Suomen lisäksi Saksaan, Ranskaan ja Italiaan. Debyyttejä hän tekee Violettan, Alice Fordin ja Mrs. Wordsworthin rooleissa.Konsertti 12.9. kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. RSO:n verkkosivuilla yle.fi/rso voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta.12.9. ja 13.9. klo 19.00	Osmo Vänskä, kapellimestari Anna-Kristiina Kaappola, sopraano Mozart: Exsultate jubilate KV 165Mahler: Sinfonia nro 7
Maakauppa peruuntui Mikkelissä - urheilukenttä pysyy kyläläisten käytössä
Mikkelin tekninen lautakunta pyörsi päätöksensä, kun selvisi, että kaupattavalla kohteella sijaitsi käytössä oleva urheilukenttä.
Mikkelin tekninen lautakunta kumosi aiemman päätöksensä maakaupan solmimisesta Haukivuorella.
Mikkelin tekninen lautakunta hyväksyi elokuun alussa kauppakirjan, jolla se myi noin hehtaarin tilan yksityiselle ostajalle. Kauppahinta oli 12 000 euroa. Vasta jälkikäteen kaupungin päättäjille paljastui, että tilan mailla sijaitsee aktiivikäytössä oleva urheilukenttä.
Oikaisuvaatimuksen takia lautakunta käsitteli uudelleen maa-alueen myyntiä Haukivuoren Taipaleen kylältä yksityiselle ostajalle. Mikkelin teknisen lautakunnan tiistaisen päätöksen mukaan tilan myyminen ei ole perusteltua ja se säilytetään kuntalaisten yhteisessä käytössä.
Ostatko vai myytkö Nokiaa? Mitä Nokian osakkeelle tapahtuu?
Nokian osakkeet ovat edelleen suomalaisten eniten omistamia osakkeita. Matkapuhelinjätti Nokia ja ohjelmistoyhtiö Microsoft ovat julkistaneet tänään uuden älypuhelinmallin. Ostatko vai myytkö Nokiaa?
\- Nyt tarvittaisiin jotakin, jolla erottaudutaan muista puhelinvalmistajista, totesi Piensijoittajien keskusliiton puheenjohtaja ja rahoituksen professori Timo Rothovius.
Ylen ykkösaamussa vierailleen Rothoviuksen mukaan suomalaisten Nokia-sijoittajien määrä on kasvanut selkeästi osittain sen vuoksi, että osakkeet ovat nyt halpoja.
Mitä Nokian osakkeelle tapahtuu?
Espanjalaishoitajia Etelä-Pohjanmaan terveyskeskuksiin
Eteläpohjalaiset kunnat hakevat perusterveydenhuollon hoitajapulaan apua Espanjasta. Kunnat suunnittelevat noin 30 sairaanhoitajan kouluttamista Suomen oloihin ensin Espanjassa ja myöhemmin Etelä-Pohjanmaalla.
Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymä on jättänyt Etelä-Pohjanmaan ELY-keskukselle hankehakemuksen sairaanhoitajien kouluttamiseksi Espanjasta Suomeen vuosina 2013-2014. Koulutushankkeessa ovat  mukana kaikki maakunnan perusterveydenhuollon yhteistoiminta-alueet sekä Lapua ja Seinäjoki.
ESR-hankkeen kokonaissumma on yli 300 000 euroa, josta kuntarahoituksen osuus on viidennes.
Kotimaassaan työttöminä
Espanjassa on paljon työttömiä sairaanhoitajia. Monet ovat halukkaita saapumaan Suomeen töihin. Tavoitteena on kouluttaa Etelä-Pohjanmaalle 30 sairaanhoitajaa.
Koulutuksessa ensimmäinen puoli vuotta tapahtuu lähtömaassa ja sisältää erityisesti kielikoulutusta.
\- Suomeen saapuvat hoitajat tekevät aluksi avustavia tehtäviä ja saavat lisäkoulutusta. Tämän jälkeen he voivat siirtyä sairaanhoitajan tehtäviin, selvittää johtaja Kari Nuutila Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymästä.
Hoitajapula pahenee entisestään
Nuutila huomauttaa, että maakunnan oma sairaanhoitajakoulutus ja pian Ähtärissä alkava aikuiskoulutus eivät riitä kattamaan hoitajien tulevaa tarvetta. Hoitajia eläköityy runsaasti lähivuosina. Hoitajapulaa lisäävät myös ensi vuoden alusta voimaan tuleva ensihoidon uusi järjestämistapa ja laajeneva yksityinen palvelutarjonta.
Erikoissairaanhoitoon eli keskussairaalaan on Etelä-Pohjanmaalla onnistuttu rekrytoimaan hoitajia perusterveydenhuoltoa paremmin. Viime kesänä perusterveydenhuollon oli vaikea saada vuosilomien sijaisia. Myös vastaanottotoimintaa piti rajoittaa sairaanhoitajapulan vuoksi.
Kuhmoisten kunnanjohtaja hakee Punkalaitumelle
Kuhmoisten kunnanjohtaja Anne Heusala on kutsuttu haastatteluun Punkalaitumen kunnan johtajaksi. Heusalan lisäksi Punkalaitumella haastatellaan neljä muuta kandidaattia.
Heusala on haastatteluun kutsutuista ainoa kunnanjohtaja.
Haastattelut järjestetään ensi maanantaina.
Haussa hyvä tyyppi – työnhaun jalo taito
Kymmeniä hakemuksia, useita haastatteluja – eikä töitä. Työnhaku ei ole välttämättä läpihuutojuttu. Se vaatii paneutumista. Seuraava muistilista voi auttaa.
Pyysimme konsultti Marjukka Kalliolta työkaluja avuksi menestyksekkääseen työnhakuun. Kallio on erikoistunut muun muassa työnhaun ohjaukseen.
Peruslähtökohdat kuntoon:
**Asenne.** Motivaatio ratkaisee. Tee hakemuksessa ja haastattelussa selväksi, että haluat tehdä töitä. Anna työnantajan huomata, että olet kiinnostunut juuri tästä paikasta.
**Kehuminen.** Selvitä omat parhaat puolesi. Mistä olet ylpeä ja mitä olet hoitanut töissä hyvin? Hyvä itsetuntemus on kaiken lähtökohta.
**Selvitystyö.** Älä juutu vain nettiin. Hae töitä monella eri tavalla. Työllistymismahdollisuuksia on paljon. Pidä silmät ja korvat auki. Lähde rohkeasti selvittämään eri tahojen tarvetta työntekijälle.
**Verkosto.** Tutustu ihmisiin. Monet työpaikat menevät verkostojen kautta. Kontakteja kannattaa hankkia etenkin omalta alalta, mutta myös muut kontaktit ovat arvokkaita.
**Työharjoittelu.** Työharjoittelu on hyvä keino saada jalka oven väliin. Harjoittelun avulla voi kehittää omaa osaamista ja näyttää, mitä osaa. Harjoittelu voi auttaa työllistymään myös muualle kuin sinne, missä harjoittelun tekee.
**Puhelu.** Soittaminen on suositeltavaa, mutta vain, jos soittamiseen on syy. Mieti, mitä _lisätietoa _työpaikasta haluat. Antaa huonon ensivaikutelman kysyä jotain, mikä työpaikkailmoituksessa jo sanotaan.
Hyvä hakemus vaatii vaivannäköä:
**Konkretia.** Unohda listat (avoin, sosiaalinen, omatoiminen…) ja kerro esimerkkejä. Mitä olet tehnyt, missä pärjännyt ja mistä nauttinut?
**Totuus.** Hakemuksen tulisi antaa totuudenmukainen kuva hakijasta.
**Räätälöinti.** Hakemuksen tulisi olla ainutkertainen, tehty tiettyä paikkaa silmällä pitäen. Huomioi, mitä työpaikkailmoituksessa kysytään.
Tunnetila välittyy haastattelussa:
**Valmistautuminen.** Selvitä, mitä oman alasi työnantajat toivovat. Mieti, mitä haastattelussa voidaan kysyä ja miten voit kysymyksiin vastata. Mitkä ovat ne tärkeät asiat, jotka haluat haastattelussa kertoa?
**Työnantaja.** Suhtaudu työnantajiin positiivisesti. Asennoidu niin, että työnantajat ovat mukavia tyyppejä eivätkä uhka omalle itselle. Tunteesi välittyy.
**Hymyily.** Hymyile ja ole kiinnostunut toisesta ihmisestä – eli tässä tapauksessa haastattelijasta.
**Kysyminen.** Kysy työstä. Mieti kuitenkin, mitä kysyt. Unohda ”milloin voin pitää lomaa” -tyyppiset kysymykset toistaiseksi.
**Pukeutuminen.** Osoita pukeutumisellasi arvostavasi työnantajaa. Vaatteet voivat olla alaan sopivat, mutta sellaiset, joihin parhaimmillaan työssä pukeutuisi. Jos joskus laittaisi työhön farkut, toisinaan suorat housut, kannattaa haastatteluun valita jälkimmäiset.
_Vinkit antoi kouluttaja Marjukka Kallio Henkilöstökoulutus Interaktivasta._
Taidehallinnon uudistus vie toimipisteen Hämeenlinnasta
Hämeenlinnasta lakkautetetaan valtion alueellinen taidetoimipiste. Taiteen edistämiskeskuksen perustamisen yhteydessä alueyksiköiden määrä supistuu 13:sta kahdeksaan.
Jäljelle jäävät toimipisteet ovat Kaakkois-Suomen, Lounais-Suomen, Itä-Suomen, Pohjois-Suomen, Lapin, Pohjanmaan, Keski-Suomen ja Pirkanmaan toimipisteet.
Alueellisen hallinnon kokoamisesta huolimatta alueellisten luottamuselinten, taidetoimikuntien, määrä säilyy nykyisenä kolmenatoista.
Jatkossa niiden nimeäminen kuitenkin siirtyy maakuntien liitoilta taideneuvostolle. Hallituksen ministerityöryhmät ovat jo hyväksyneet tulevan uudistuksen.
Lopullisesti sen lyö lukkoon valtioneuvosto.
Nokiasta Amazonille korusuunnittelijaksi
Tuulia Nivan elämä on viimeisen neljän vuoden aikana muuttunut aika täydellisesti. Vuonna 2008 Tuulia asui perheineen Oulussa, työtä tarjosi Nokia. Nyt, neljä vuotta myöhemmin, perhe asuu Brasiliassa ja Tuulia Nivalla on oma designkoru-yritys.
Perhe oli miettinyt ulkomaille lähtöä jo pitkään ja kun Tuulia Nivan miehelle tarjottiin töitä Brasiliasta, ei päätöksen tekeminen kestänyt kauaa. Perhe pakkasi tavaransa ja lähti matkaan avoimin mielin. Ensimmäinen puoli vuotta meni totutellessa kieleen ja paikallisiin tapoihin Manauksen kaupungissa.
Tuulia Niva näki paikallisissa kaupoissa koruja, jotka oli tehty luonnonmateriaaleja ja jalometalleja yhdistämällä. Kivien sijaan oli käytetty esimerkiksi siemeniä, sulkia ja kasvinosia. Hän alkoi miettiä sitä, että kuka on määritellyt, että vain jalokivet ovat arvokkaita materiaaleja.
-Kun siemenet ovat yhtä kauniita, ne ovat loppumaton luonnonvara eikä niiden käyttäminen vahingoita ihmisiä tai luontoa, Tuulia Niva pohtii.
Näin sai alkunsa Nivan koruyritys Arayaci. Yritys perustettiin paikallisten korusuunnittelijiden kanssa vuonna 2010. Hän halusi samalla tehdä jotain kestävää, joka hyödyttäisi kaikkia.
\- Manaus on köyhä kaupunki, siellä Brasilia on vielä kehitysmaata, mutta ihmiset elävät onnellisina. Halusin tehdä jotain mikä auttaa heitä - ei hyväntekeväisyyttä vaan kannattavaa liiketoimintaa, joka tuo ihmisille elantoa. Ja toisaalta halusin tuoda kaikkien ulottuville koruja, joissa kiteytyy Amazonian elämänilo, luonnon kauneus ja upea kulttuuri.
Tuomo Korteniemi käräjillä tänään
Korteniemi vetäytyi viime kuussa talousrikosyytteiden vuoksi Rovaniemen seurakunnan kirkkoherran vaalista. Epäillyt rikokset liittyvät yhdistyksen kirjanpidon laiminlyöntiin ja tulojen ilmoittamatta jättämiseen verottajalle.
Kemi-Tornion käräjäoikeus käsittelee keskiviikkona seurakuntapastori Tuomo Korteniemen epäiltyjä talousrikoksia. Korteniemeä syytetään törkeästä kirjanpitorikoksesta ja veropetoksesta.
Epäillyt rikokset liittyvät yhdistyksen kirjanpidon laiminlyöntiin ja tulojen ilmoittamatta jättämiseen verottajalle. Korteniemi on kiistänyt törkeän kirjanpitorikoksen ja veropetoksen, mutta myöntänyt syyllistyneensä kirjanpitorikokseen.
Tuomo Korteniemi vetäytyi viime kuussa talousrikosyytteiden vuoksi Rovaniemen seurakunnan kirkkoherran vaalista. Hän on toiminut aiemmin kunnallispolitiikassa Pellossa ja kiinteistösijoittajana.
Kaahaus johti kolmen auton kolariin
Rovaniemeläisen 25-vuotiaan miehen ohitusyritys meni pahasti pieleen tiistaina Kuusamontiellä. Hurjaa ylinopeutta ajaneen kuljettajan epäillään aiheuttaneen kolmen auton kolarin.
Onnettomuus tapahtui Kuusamontiellä Leirikarista Tennilän suuntaan. Työhommissa ollut kuorma-auto oli levittämässä soraa tien laitaan ja ajanut eteenpäin kävelyvauhtia.
Kuorma-auton perässä ajanut auto lähti ohittamaan työkonetta. Kuorma-auton kuljettaja huomasi, että takaa tullut auto törmäsi kuormurin perään ja ajautui osittain vastaantulevien kaistalle.
Samaan aikaan vastaan tuli henkilöauto, joka törmäsi suistuneeseen autoon. Kaikki ajoneuvot vaurioituivat.
Silminnäkijöiden mukaan ohittamista yrittänyt kuljettaja oli ajanut reilua ylinopeutta. Myös kuljettaja kertoi ajaneensa ennen ohitusta noin 140 kilometrin tuntivauhtia.
Törmäyksen aiheuttaneelta kuljettajalta otettiin kortti pois. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumaan.
Pelataanko jalkapallokentällä rehellistä peliä?
Urheiluvedonlyönnissä liikkuvat valtavat rahat. Siksi järjestäytynyt rikollisuus on soluttautunut sinne tukevasti. Mihin urheilun ystävä voi luottaa, kun tuloksia ja ottelutapahtumia manipuloidaan? Onko taloudellisesti reilu peli mahdollista?
Jalkapallo on suosionsa uhri, siksi vedonlyöntirikollisuus koskee eniten juuri sitä.  Viime vuonna pitkin Eurooppaa oli satoja syytteitä pelien manipuloinnista, myös Suomi sai osansa. On lahjottu tai kiristetty pelaajia, ostettu ”sopivia” joukkueita, käytetty hyväksi livevedoissa aikaviivettä tai muuten vain pesty rahaa.
Asiantuntijoiden mukaan vedonlyöntirikollisuus on dopingia suurempi urheilun mädättäjä, koska se menee rakenteisiin. Silti siitä puhutaan paljon vähemmän.  Mutta onko taloudellisesti reilu peli mahdollista? Onko aito urheilu vain ihanteellinen muisto?
**Silminnäkijä **käsitteli aihetta ke 5.9.
[Lisää tietoa](http://atuubi.yle.fi/node/24956)
Piensijoittajat toivovat Nokialta parasta ja pelkäävät samaa vanhaa
Piensijoittajien keskusliiton puheenjohtaja Timo Rothovius pelkää, ettei Nokian uusi Windows-puhelimen julkistuspäivä ole sen merkittävämpi tapahtuma kuin edellisetkään.
Nokian osakkeet ovat edelleen suomalaisten eniten omistamia osakkeita. Kun se julkaisee keskiviikkoiltana uuden Windows 8 -puhelimensa, piensijoittajat pidättävät hengitystään. 
\- Nyt tarvittaisiin jotakin, jolla erottaudutaan muista puhelinvalmistajista, totesi Piensijoittajien keskusliiton puheenjohtaja ja rahoituksen professori Timo Rothovius.
Ylen ykkösaamussa vierailleen Rothoviuksen mukaan suomalaisten Nokia-sijoittajien määrä on kasvanut selkeästi osittain sen vuoksi, että osakkeet ovat nyt halpoja. Kovin suuria odotuksia hänellä ei ole Windows 8 -puhelimen julkaisupäivälle.
\- Pelkään, että tämä päivä on jälleen yksi "ratkaiseva päivä", joista on puhuttu aikaisemminkin. Lumia-puhelinten julkistamisista puhuttiin myös suurina päivinä, mutta mitään merkittävää ei kuitenkaan tapahtunut.
Jos Windows-puhelin on kilpailukykyinen, se tarkoittaa Rothoviuksen mukaan sitä, että muutkin alkavat valmistaa vastaavia. Hän arvelee, että kilpailjoiden etumatka on vaikeasti kurottavissa kiinni.
\- Kaikkihan on tietenkin mahdollista, mutta Samsung on niin paljon edellä, että kunnon markkinaosuutta on vaikea saavuttaa.
Rothovius tietää, että markkinoilla tuotteen ja imagon on oltava kunnossa.
\- Tuotteen pitää olla sellainen, että ihmiset haluavat sen, huolimatta siitä, tarvitsevatko he sitä.
Opiskelijan lompakko varkaille Rovaniemellä
Opiskelijan lompakko anastettiin Lyseonpuiston lukiolla Ruokasenkadulla maanantaina.
Lompakko oli viety lukollisesta kaapista. Pankista kerrottiin, että kortilla oli nostettu Nordea-pankin Rovakadun automaatista 20 euroa myöhemmin saman päivän iltapäivällä.
Anastetussa lompakossa oli myös ajokortti, Kela-kortti ja muita kortteja.
Humalainen ajeli katsastamattomalla autolla
Rattijuoppo ajoi Liikkuvan poliisin puhallusratsiaan tiistaiaamuna Rovaniemellä.
Poliisi piti puhallusratsiaa Korkalovaarantien ja Oijustien risteyksessä. 34-vuotias mies puhalsi alkometriin 1.06 promillea.
Selvisi myös, että auto oli käyttökiellossa katsastamattomuuden vuoksi.
Autosta otettiin kilvet pois ja kuskilta kortti kuivumaan.
Bruttokansantuote painui miinukselle
Huhti-kesäkuussa bkt väheni 1,1 prosenttia tammi-maaliskuusta.
Suomen talouskasvu kutistui huhti-kesäkuussa edellisestä vuosineljänneksestä. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan bruttokansantuote pieneni 1,1 prosenttia.
Bruttokansantuote pieneni huhti-kesäkuussa myös viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Tilastokeskuksen mukaan bruttokansantuote väheni 0,1 prosenttia.
Tilastokeskus kertoi keskiviikkona myös tarkentuneita tietoja bruttokansantuotteen kehityksestä ensimmäisellä neljänneksellä. Ensimmäisellä neljänneksellä bkt kasvoi 0,9 prosenttia edellisestä neljänneksestä ja 2,2 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Tarkentuneiden tietojen mukaan bkt kasvoikin enemmän kuin aiemmin arvioitiin. Syynä oli pääasiassa tuoteverojen tarkentuminen ylöspäin.
Rovaniemen teemapuisto valmis
Rovaniemelle rakennettu Angry Birds -leikkipuisto on valmis. Puiston viralliset avajaiset pidetään ensi sunnuntaina.
Viestintäpäällikkö Irma Kuukasjärvi Lappset Groupilta kertoo, että puiston avaavat kansanedustaja Heikki Autto (kok.) ja Joulupukki.
Ohjelmallisissa avajaisissa on muun muassa ohjattuja liikuntatuokioita. Rovaniemen keskustaan Konttisen kentälle rakennettu Angry Birds -puisto on leikkipuiston lisäksi myös lähiliikuntapaikka.
Asiantuntija ei kuoppaa Nokiaa vielä keskiviikon perusteella: Tämä on vasta askel
Nokia julkistaa keskiviikkona New Yorkissa uudet puhelinmallinsa. Päivä on vaikeita aikoja eläneelle yritykselle erittäin tärkeä, mutta asiantuntijan mukaan lopullista ratkaisua Nokian tulevaisuudesta ei vielä keskiviikkona saada.
Nokian odotetetaan keskiviikkona kertovan uuden Lumia-mallistonsa puhelimista, jotka ovat yhtiön ensimmäiset Windows 8 -alustalla toimivat älypuhelimet.
\- Ennakko-odotukset ovat aika selvät. Windows 8 -alustalla toimivat puhelimet ja ehkä kumppanuus jonkin yhdysvaltalaisen operaattorin kanssa, Pohjola Marketsin analyytikko **Hannu Rauhala** arvioi Ylen haastattelussa.
Rauhalan mukaan keskiviikko on Nokialle tärkeä päivä, mutta ei vielä se, jolloin kaikki ratkeaa.
\- Enemmänkin tässä on kyseessä askel uuden ekosysteemin rakentamisessa, Rauhala totesi.
Alla oleva grafiikka kertoo Nokian tarinaa tähän asti. Kerro jutun kommenttikentässä, mikä on sinun kaikkien aikojen suosikki-Nokiasi? Entä mikä oli Nokian hirvittävin kapula?
”Koripallomaajoukkue menee varmasti pitkälle”
Korismaajoukkueen keltanokka Roope Ahonen on päässyt hyvin sisään Susijengiin ja omaksunut joukkueen pelitavan. 
Koripallomaajoukkueen kokoonpanoon murtautunut Roope Ahonen lupaa, että
Susijengi etenee vielä pitkälle. Ahonen kertoo ennen keskiviikon EM-karsintojen
kotiottelua Puolaa vastaan, että hän on päässyt hyvin sisään
joukkueeseen.   
\- Joukkue menee varmasti pitkälle. Meillä on todella tiivis porukka, Ahonen
vakuutti Yle Urheilun haastattelussa.
Tappioitta EM-karsinnoissa jo viisi ottelua pelannut Suomi kohtaa
keskiviikkona Helsingissä Puolan, jonka Susijengi kaatoi karsintojen
vierasottelussa 81-79. Voittamalla Puolan keskiviikkona Suomi varmistaisi
paikan EM-kisoissa. 
\- Puolalla on kova ja motivoitunut joukkue. Ottelu on heille todella tärkeä.
Me lähdemme kuitenkin voittamaan jokaista ottelua, sillä jokainen ottelu on
todella tärkeä. Kolme peliä on jäljellä ja Puola on seuraava, Ahonen selvitti.     
Maajoukkuekomennus on Ahosen unelmien täyttymys. 
\- Tämä on ollut haaveeni aina pienestä asti. On ollut hienoa, kun on päässyt
mukaan ja pysynyt mukana. Tämä on todella hieno juttu, Ahonen iloitsi. 
Ahonen on saanut Suomen jokaisessa karsintaottelussa vastuuta. 
\- On hienoa, että nuoretkin pääsevät mukaan ja saavat näyttää taitonsa. Olen
saanut vastuuta ja päässyt mittaamaan taitojani kovia joukkueita vastaan.
Toivottavasti vastuuta saa myös tulevaisuudessa. 
Susijengin konkarit ovat ottaneet uudet pelaajat hyvin mukaan joukkueeseen.
Mm. Hanno Möttölä on antanut Ahoselle hyviä vinkkejä. 
\- Hanno on sanonut, että rohkeasti vaan ja hyvällä itseluottamuksella. Kun
hoitaa oman ruutunsa hyvin, niin yleensä se riittää. Totta kai kokeneet
pelaajat tietävät, kuinka eri tilanteissa pitää toimia. Pienet kikat, joita on
tullut konkareilta, ovat auttaneet paljon, Ahonen hymyili. 
\- Totta kai kokeneilta pelaajilta, joita katsoo ylöspäin, yrittää ottaa
oppia. On hienoa, että mukana on kokeneita pelaajia, joilta voi ottaa oppia. 
Ahonen on omaksunut Suomen pelitavan nopeasti.
\- Ei ollut vaikeaa omaksua pelitapaa, koska olen pelannut
juniorimaajoukkueissa. Pelitapaan tottui aika nopeasti. Nyt pitää vain parantaa
koko ajan.
Suomi on kilpailukykyisempi kuin Ruotsi
Suomi nousi Maailman talousfoorumin vuotuisessa kilpailukykyvertailussa kolmanneksi. Samalla Ruotsi putosi yhden pykälän verran sijalle neljä.
Suomi on noussut kolmannelle sijalle Maailman talousfoorumin (WEF) vuotuisassa kilpailukykyvertailussa. Suomen edellä pysyttelevät Sveitsi ja Singapore, joista Sveitsi pitää edelleen hallussaan ensimmäistä sijaa maailman kilpailukykyisimpänä maana.
Viime vuonna kolmatta sijaa hallinnut Ruotsi putosi yhden pykälän verran sijalle neljä. Viime vuonna viidettä sijaa hallinnut Yhdysvallat puolestaan putosi sijalle seitsemän, viidenneksi nousi Alankomaat ja Saksa puolestaan säilytti kuudennen sijansa.
WEF:n raportti kehuu Suomea muun muassa terveydestä, koulutusmahdollisuuksista, tieteestä ja turvallisuudesta. Moitteita se antaa esimerkiksi Suomen kyvystä hyödyntää uutta teknologiaa, inflaation kiihtymisestä ja kokonaistaloudellisten näkymien heikkenemisestä.
Eniten Suomen sijoitus nousi mittarin kohdassa, joka arvioi rahoitusmarkkinoiden kehitystä. Sijoitus kuitenkin heikkeni, kun vertailtiin maan infrastruktuuria ja makroekonomista ympäristöä.
Maailman talousfoorumi julkaisee joka syksy kansainvälisen kilpailukykyä tarkastelevan raporttinsa. Sen kanssa kilpaileva IMD:n lista kilpailukykyisimmistä maista julkaistaan keväisin. Tämän kevään listalla Suomi putosi sijalle 17.
Porin pieneläinklinikka kärsii jaksamisongelmasta
Klinikan väki vaihtuu tiuhaan. Ongelmia aiheuttavat raskaat päivystystyöajat, ja palkkaa pidetään pienenä.
Porin pieneläinklinikan toiminta kärsii jaksamisongelmasta.
Klinikkaa rasittaa henkilökunnan suuri vaihtuvuus raskaiden työaikojen ja heikon palkkauksen takia.
Ympäristövirastossa mietitään parhaillaan keinoja pieneläinklinikan toimintojen kehittämiseksi.
\- Vielä olemme pystyneet hoitamaan päivystyksen, mutta tarkoitus on, ettei ongelmia tule vastaisuudessakaan, sanoo eläinlääkintäyksikön päällikkö Pilvi Vaajakari Porin ympäristövirastosta.
Ympärivuorokautista päivystystä tekevä klinikka hoitaa Porin lisäksi Rauman ja Pyhäjärviseudun yhteistoiminta-alueen pieneläinpäivystyksen.
Päivisin klinikalla työskentelee eläinlääkäri ja 2 pieneläinhoitajaa. Ilta- ja 
viikonloppuvuoroja tekee yksi eläinlääkäri ja 3 pieneläinhoitajaa.
Ilta- ja viikonloppupäivystysten aikana klinikalla hoidetaan 150-270 eläinpotilasta kuukaudessa.
Onnettomuudet ruuhkauttivat Pohjantietä Oulussa
Kahdessa erillisessä peräänajokolarissa loukkaantui kaksi henkilöä. Heidät on viety sairaalaan tarkistettavaksi.
Oulussa Pohjantiellä tapahtui keskiviikkoaamuna kaksi erillistä peräänajokolaria.
Onnettomuudet ruuhkauttivat Kuusamontien rampin lähellä sekä etelään että pohjoiseen matkannutta aamuliikennettä kahdeksan ja yhdeksän välillä. Pisimmillään jono ulottui onnettomuuspaikalta Laanilan liittymän kohdalta Linnamaan liittymään saakka.
Kaksi henkilöä loukkaantui kolareissa. Heidät on viety sairaalaan tarkistettavaksi.
Onnettomuuspaikka saatiin raivattua yhdeksään mennessä, ja nyt liikenne sujuu normaalisti.
Säärohveetan mukaan maa kävisi valkeana jo syyskuulla
Jos luonnon merkeistä ennustajaan on uskominen, niin pukinkontista saadut sukset ja reet voisi ottaa tänä jouluna heti käyttöön.
Ilmatieteen laitoksen tilastot sen kertoivat, mitä torniolainen säärohveetta Vilho Marttila jo viime keväänä ennusteli: ei ollut helteitä kiusaksi asti tänä kesänä "meän perällä".
\- Enhän minä helteitä luvannutkaan. Mutta ei tullut vilukaan, tuumaa itseoppinut säämies kuluneesta kesästä.
Marttilan mukaan kesä oli siinä mielessä ihanteellinen, ettei ollut liian kuivaa eikä liian sateista.
\- Meikäläinen ja varmasti moni muukin rakensi ja viime kesä suosi sitä.
Taas valkeata joulua...
Syksyn etenemistä kohti talvea voi Marttilan ennusteen mukaan alkaa odotella syyskuun lopulla.
\- Nythän jo Inarinjärven alueella on käynyt lumi, mutta meidän vyöhykkeellä Kuusamoon saakka voi maa käydä valkeana syyskuun lopussa.
Luonnon antamia vinkkejä seuraamalla Marttila on ikänsä enteillyt seuraavan talven tuloa.
\- Seuraan kuuta, sitä oon lapsuudesta saakka seurannut. Täyden kuun aikaan käy yleensä kylmänä ja tulee sees. Veikkaan, että pakkaskausi alkaa nyt tuossa marraskuun puolivälin jälkeen.
Sen jokavuotisen jännityksen siitä, tuleeko joulusta valkea vai ei, voi Marttilan mukaan nyt unohtaa.
\- Pysyvä lumi tulee jouluksi. Jouluna on rekikelit, säärohveetta ennustaa.
Venäjän opiskelu kiinnostaa Kotkassa
Viime lukuvuonna venäjää luki A2-kielenä Kotkassa yhteensä kaikkiaan 365 oppilasta. Vapaaehtoista A2-kieltä opiskellaan 4. luokalta 9. luokalle asti.
Koululaisten into opiskella venäjää peruskoulussa on poikkeuksellisen suurta Kotkassa. Tänä syksynä 4. luokalla alkavan A2-kielen venäjän opiskelun aloitti Kotkassa 97 oppilasta.
Helsingin Sanomien mukaan esimerkiksi Helsingin kaupungin ylläpitämissä alakouluissa venäjän opinnot aloitti viime vuonna vain yhdeksän oppilasta.
Vapaaehtoista A2-kieltä opiskellaan neljänneltä luokalta yhdeksännelle luokalle asti. Viime lukuvuonna venäjää luki A2-kielenä peruskoulussa yhteensä kaikkiaan 365 oppilasta. Lisäksi venäjää luetaan B2-kielenä yläkoulussa kahdeksannella ja yhdeksännellä luokalla.
Ennakkoluulot ovat karisseet
Kotkan opetustoimen kehittämiskoordinaattorin Anu Vihavaisen mukaan venäjän kielen suosiossa näkyy kaupungin pitkäjänteinen työ venäjän opiskelun eteen. Kotkassa vapaaehtoiseksi A2-kieleksi voi valita ainoastaan venäjän. Vihavaisen mukaan kaupunki on tällä tavoin halunnut nostaa venäjän kieltä esille.
Kotkassa venäjää opettava Hilkka Talka uskoo, että yksi syy venäjän kielen suosioon on ennakkoluulojen kariseminen kielen suhteen.
\- Olen ollut Kotkassa vähän yli kymmenen vuotta. Tänä aikana Venäjä-kuva on tullut myönteisemmäksi, Talka sanoo.
Talka uskoo venäjän valinnan takana olevan hyötynäkökulma, sillä elinkeinoelämä tarvitsee venäjän osaajia. Talka kertoo esimerkiksi törmänneensä kesällä kahteen entiseen oppilaaseensa, jotka molemmat olivat töissä Pietarissa.
Talka kertoo venäjän kielen opiskelun aloittavien määrän vaihtelevan vuosittain 50:n ja 100:n välillä.
Muissa Kymenlaakson kaupungeissa venäjän opiskelu on vähäistä. Kouvolassa venäjä ei ole valittavien A2-kielten joukossa. Kouvolassa Elimäen yläasteella venäjää lukee B2-kielenä 8. ja 9. luokilla yhteensä 23 oppilasta.
Haminassa Vehkalahden koulussa on kuusi tänä syksynä 7. luokan aloittanutta venäjän kieltä opiskelevaa oppilasta.
Sairaanhoitopiirin puhelinongelmat ohi
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin yksiköitä vaivannut puhelinvaihdevika on korjattu. Puhelinliikenne oli mykkänä noin tunnin.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin koko kiinteä puhelinliikenne oli mykkänä keskiviikkoaamuna. Vika ilmeni aamulla kello kahdeksan ja sen korjaus kesti yhdeksään.
Puhelinoperaattori selvittää parhaillaan mikä aiheutti vian.
Sairaanhoitopiirin viestintäpäällikkö Esa Halsinaho kertoo, ettei vialla ollut vaikutuksia potilastyöhön. Päivystäjiä tosin ei hetkeen saatu kiinni kiinteän verkon kautta, mutta matkapuhelinlaitteet toimivat.
Miljoonan euron jalkapallokenttä Joensuun Mehtimäelle
Viralliset kriteerit täyttävän tekonurmikentän rakentaminen alkaa maanantaina Joensuussa puiden kaadolla. Potkimaan päästään kesällä 2013.
Tekonurmipintaisen jalkapallokentän rakentaminen alkaa Joensuun Mehtimäellä.
Miljoona euroa maksavan kentän rakentaminen käynnistyy maanantaina puiden kaadolla. Varsinainen urakka alkaa lokakuun alkupuolella, ja valmista on näillä näkymin kesäkuussa 2013.
Virallisen jalkapallokentän kriteerit täyttävä tekonurmikenttä on päivisin alueen koulujen käytössä, ja illalla pääkäyttäjiä ovat urheiluseurat. Kenttä on tarkoitettu ensisijaisesti jalkapallon harjoituskentäksi, mutta sitä voidaan käyttää myös muiden lajien harrastamiseen.
Kentän pituudeksi tulee 105 metriä ja leveydeksi 68 metriä. Rakennustyössä varaudutaan myös kentän lämmittämiseen asentamalla tekonurmen alle lämmitysputkistot.
Lehtohepokatti tavattiin ensimmäistä kertaa Kymenlaaksossa
Kotkalaiset lintuharrastajat kohtasivat lehtohepokatin viikonloppuna Pyhtään Ristisaaressa. Kyseessä on Suomen itäisin havainto kautta aikain, aiemmat itäisimmät havainnot ovat Porvoosta.
Kotkalaiset lintuharrastajat löysivät viime viikonloppuna maakunnan ensimmäisen lehtohepokatin Pyhtään Ristisaaresta Itäisen Suomenlahden kansallispuistossa. Ornitologi Mikko Pöyhösen mukaan komea otus herätti heti mielenkiinnon sen lennähdettyä ruokakatoksen rakenteisiin.
Heinäsirkkojen ja hepokattien asiantuntija ja niistä hiljakkoin tietokirjan julkaissut Sami Karjalainen varmisti määrityksen kuvista. Hänen tietojen mukaan kyseessä on Suomen itäisin havainto kautta aikain, aiemmat itäisimmät havainnot ovat Porvoosta.
Lehtohepokatin varsinaista esiintymisaluetta Suomessa on lounainen rannikkoseutu ja Ahvenanmaa. Elokuun lopulla tehtiin myös Satakunnan ensimmäinen havainto.
Mikko Pöyhönen toteaa, että ensi näkemältä hepokattien jättiläinen saattaa helposti säikäyttää tottumattoman luonnossa kulkijan. Lehtohepokatti on kooltaan kunnioitusta herättävä; se on maamme suurikokoisimpia hyönteisiä. Ristisaareenkin lennähtäneen otuksen ruumiin pituudeksi mitattiin lähes kuusi senttiä!
Lehtohepokatti viihtyy niityillä, pensaikoissa, lehtimetsissä, puistoissa ja puutarhoissa. Etenkin koiraat kiipeävät mielellään korkeaan lehtipuuhun. Se ei lennä mielellään vaan siirtyy jopa puusta toiseen kävellen.
Lajin soidinääntä kuullaan pääasiassa iltapäivästä keskiyöhön heinäkuun puolivälistä syyskuuhun. Soidinääni on tyypillisesti noin kymmenen sekuntia kestävä yhtäjaksoinen siritys joka voi kuulua jopa 100 metrin päähän. Kovaäänisestä sirityksestään huolimatta yksilöitä voi olla vaikeaa löytää niiden hyvän suojavärin vuoksi. Häirittynä hepokatti lopettaa sirityksen ja kääntyy oksan ympäri pysytellen poissa häiritsijän näkyviltä.
Laji on kaikkiruokainen ja syö sekä kasveja että muita hyönteisiä.
Hamina haluaa sekä päiväkodin että terveyskeskuksen
Hamina aikoo selvittää päiväkodin rakennuttamista ulkopuolisella yrittäjällä ja sitä, että kaupunki vuokraisi tilat päiväkotikäyttöön. Terveyskeskuksen remontti alkanee jo tänä vuonna.
Hamina kiirehtii sekä Viipurinkadun päiväkodin rakentamista että terveyskeskuksen remonttia. Haminan kaupunginvaltuusto hyväksyi tiistaina uuden päiväkodin ja terveyskeskusremontin hankesuunnitelmat.
Hamina aikoo selvittää päiväkodin rakennuttamista ulkopuolisella yrittäjällä ja sitä, että kaupunki vuokraisi tilat päiväkotikäyttöön.
Terveyskeskuksen remontin on tarkoitus alkaa jo tämän vuoden puolella, mikäli valtiolta saadaan neljäsosan kuluista kattava avustus. Päiväkodin rakentaminen sen sijaan voi viivästyä, koska kaupunki ei halua ottaa lisää velkaa.
Hamina päättää päiväkodin ja terveyskeskuksen investoinneista marraskuussa.
Imatra vaihtaa katuvaloihin energiansäästölamput
Kaupunki on kilpailuttanut katuvalojen uusimisurakan. Halvin tarjous voitti.
Imatra uusii katuvalaistuksensa. Kaupunki vaihtaa kaikki katuvalonsa energiansäästölamppuihin. Tekninen lautakunta valitsi kilpailutuksen jälkeen katuvalojen toimittajaksi Elektroskandia Suomen 243.694 euron hintaan. Valaisinvaihtourakoitsijaksi valittiin US-Asennus Oy 115 400 euron urakkahintaan.
 Imatran kaupunki on tehnyt energiatehokkuussopimuksen. Sen tavoitteena on 9 prosentin energiansäästö vuoteen 2016 mennessä. Vertailuvuosi on 2010. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat 2,7 miljoonaa euroa, johon Kaakkois-Suomen ely-keskus on myöntänyt tukea enintään 25 % kustannuksista.
Keminmaa kaipaa parannusta liikenneturvallisuuteen
Keminsuuntieltä tulevien lasten on vaikea päästä turvallisesti Rovaniementien pyörätielle. Turvallisuutta voitaisiin parantaa alikululla, liikennemerkillä tai hidasteilla.
Keminmaa esittää ELY-keskukselle Rovaniementien ja Keminsuuntien liikenneturvallisuuden parantamista. Kunnanhallitus päätti asiasta tiistaina.
Esitys on lähtenyt liikkeelle Hilkka Jääskön valtuustoaloitteesta, jonka mukaan Keminsuuntieltä tulevien lasten on vaikea päästä turvallisesti Rovaniementien pyörätielle.
Turvallisuutta voitaisiin parantaa alikululla, liikennemerkillä tai hidasteilla.
Raitiovaunun ja kuorma-auton kolari sulki kadun Kalliossa
Helsingissä Kalliossa sattunut raitiovaunun ja kuorma-auton kolari sulki Porhaninkadun tunniksi liikenteeltä. Myös osa raitiolinjoista on ollut onnettomuuden vuoksi poikkeusreiteillä.
Onnettomuus sattui hieman ennen kello kahdeksaa keskiviikkoaamuna, kun raitiovaunu ja kuorma-auto törmäsivät Porhaninkadulla Helsingin Kalliossa.
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta liikenne kadulta on jouduttu katkaisemaan. Nyt liikenne kulkee jälleen normaalisti. Myös raitioliikenne on palannut normaalireiteille.
Ratsastushopeaa pokannut Karjalainen saattaa jatkaa Rioon
Projekti oli tarkoitus päättää Lontooseen, mutta menestys toi intoa jatkaa. Karjalainen olisi Riossa vasta 54-vuotias ratsastaja.
Katja Karjalainen ehti päättää lopettavansa Lontoon paralympialaisiin. Ratsu Rosien kanssa saavutettu hopea on tuonut kuitenkin uutta pilkettä 50-vuotiaan urheilijan silmään.
\- Kun ryhdyin tähän projektiin, ajattelin, että Lontoo on maalini ja siihen ura loppuu, Karjalainen sanoo.
\- Nyt täytyy myöntää, että pikkuisen on ajatusta jatkamisesta. Ratsastushan ei ole iästä kiinni. Itse asiassa iän tuoma kokemus on yksi valtti. Olympialaisissa oli 70-vuotias japanilaisratsastaja, joka tuumasi jatkavansa, jos hevosella riittää ikää.
Karjalainen pääsi mitalikahville vuorokautta ratsastushopean jälkeen. Hevosellekin tarjottiin omat herkkunsa palkinnoksi huippusuorituksesta.
\- Rosie on Kyra Kyrklundin tallilla syömässä porkkana-omena-kakkua, Karjalainen naurahti.
Metsäkeskus hävisi oikeusjutun entistä johtajaa vastaan
Metsäkeskus oli vaatinut johtajalta 144 000 euron korvauksia tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Johtajan alaisena toiminut talouspäällikkö oli kavaltanut metsäkeskuksen sekä maa- ja metsätalousministeriön varoja.
Käräjäoikeus on hylännyt Kaakkois-Suomen metsäkeskuksen vahingonkorvausvaatimukset keskuksen entistä johtajaa vastaan.
Metsäkeskus oli vaatinut johtajalta 144 000 euron korvauksia tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Kyse on muutaman vuoden takaisesta tapauksesta, jossa johtajan alaisena toiminut talouspäällikkö oli kavaltanut sekä metsäkeskuksen että maa- ja metsätalousministeriön varoja. Entinen johtaja oli jo aiemmin tuomittu hovioikeudessa sakkoihin virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että metsäkeskukselle aiheutuneet vahingot eivät oikeuttaneet vaatimaan korvauksia. Metsäkeskus velvoitetaan korvaamaan vastaajan oikeudenkäyntikulut, yli 13 000 euroa.
Pesäkamerat pitivät ilkivallantekijät poissa huuhkajanpesiltä
Alkukesästä huuhkajanpesien suojaksi asennetut riistakamerat riittivät pelottelemaan niitä ilkiöitä, jotka edelliskesänä tappoivat poikasia Pirkanmaalla. Luonto itse ei ollut linnuille armollinen; monen huuhkajan pesintä epäonnistui.
Vuosi sitten Pirkanmaalta löytyi useita tuhottuja huuhkajanpesiä. Petoviha elää Pohjois-Hämeessä vahvana, minkä vuoksi huuhkajien pesintää päädyttiin tänä vuonna turvaamaan riistakameroilla.
Ilmeisesti tieto kuviin tallentumisen mahdollisuudesta riitti pelottelemaan huuhkajien ihmisvihollisia, sillä kuvatut pesät saivat olla rauhassa, kertoo vesilahtelainen lintuharrastaja Mikko Honkiniemi.
\- Kameroissa ei näkynyt mitään, mitä siellä ei olisi kuulunutkaan näkyä. Hiippareiden sijasta saimme onneksi katsella ihan tavallista huuhkajien perhe-elämää.
Tarpeeksi vaikeuksia ilman ihmistäkin
Turvakameroiden kuvissa emot ruokkivat jälkikasvuaan ja poikaset opettelivat lentämisen alkeita. Kuvatulle pesueelle kävi kävi hyvin, mutta ylipäätään huuhkajilla oli huono vuosi.
\- Aloitettuja pesintöjä oli hyvin mutta pesintätulos jäi huonoksi. Poikasia oli 1-2 per pesä, sillä ravintoa ei ollut tarpeeksi. Myös pienpetoja oli liikkeellä, joten tuhoja tuli ilman ihmistäkin ihan luonnollisista syistä. Tulos kuvastaa hyvin sitä, että kyllä huuhkajilla riittää vaikeuksia ilman ilkivallantekijöitäkin, Honkiniemi sanoo.
Aina pesätuhon takana ei ole ilkeys. Ihminen saattaa pilata huuhkajan pesinnän myös tahattomasti.
\- Esimerkiksi viime keväänä kerättiin monin paikoin talvimyrskyjen kaatamia puita pois huomaamatta, että niiden alla saattoikin olla jo huuhkajan pesäpaikka. Huuhkajalla voi olla munia jo maaliskuussa, ja emo hylkää munapesän herkästi.
Kyllä huuhkajilla riittää vaikeuksia ilman ilkivallantekijöitäkin.
Teinit pyörivät vielä jaloissa
Tällä hetkellä nuoret huuhkajat pyörivät vielä emonsa helmoissa. Äitihuuhkajat ruokkivat jälkikasvuaan syksyn mittaan satunnaisesti ennen kuin alkavat itse valmistautua talveen.
\- Poikaset pitävät tunnistettavaa kerjäysääntä. Ne saattavat pyydellä emolta ruokaa jopa lokakuulle saakka ennen kuin lähtevät pesäreviiriltä etsimään omaa reviiriään, Mikko Honkiniemi kertoo.
Huuhkajat ovat etenkin vanhemmiten paikkalintuja, jotka pysyvät hyväksi havaitsemallaan reviirillä. Nuorten lintujen haastava tehtävä on etsiä sopiva paikka.
\- Satelliittiseurannan mukaan pirkanmaalaiset poikaset tuntuvat ensin lähtevän etelän suuntaan ja palaavan sitten pohjoisemmaksi. Linnut voivat kierrellä pitkäänkin etsiessään sopivaa reviiriä, jolta löytyisi pesäpaikka, ravintoa ja kumppani.
Mikko Honkiniemen mukaan pirkanmaalaisten huuhkajaparien kotileikkiä turvataan myös ensi vuonna kameroiden avulla.
\- Haluamme jatkossakin seurata pesintää ja varmistaa, ettei pesillä käy kukaan, joka ei sinne kuulu.
Lastensuojelutyöhön ennakoidaan ryhtiliikettä
Helsingissä tapahtunut pikkutytön kuolemantapaus on nostanut lastensuojelutyön puutteet keskusteluun. Pohjois-Pohjanmaalla pulmia on esimerkiksi lastensuojeluilmoitusten käsittelyajoissa. Myös pätevästä henkilökunnasta on pulaa.
Lastensuojelun käytänteisiin odotetaan muutoksia Helsingissä tapahtuneen pikkutytön surman takia.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston sosiaalihuollon ylitarkastaja Elisa Roimaa arvioi, että kunnissa tullaan käymään tarkasti läpi, miten lastensuojeluilmoituksia tällä hetkellä käsitellään ja voitaisiinko käytäntöjä jollakin tavalla muuttaa. Myös työntekijöiden työtaakka otetaan tarkasteluun.
Pohjois-Pohjanmaalla lastensuojelussa on ollut ongelmia useilla eri alueilla. Osa kunnista ei esimerkiksi ole noudattanut lain mukaisia lastensuojeluilmoitusten käsittelyaikoja. Roimaa sanoo, että myös pätevästä henkilökunnasta on pulaa ja viranomaisten yhteistyössä parantamisen varaa.
\- Meillä oli viime vuonna yhdeksän kuntaa ja useampia yhteistoiminta-alueita, joissa ilmeni pulmia muun muassa juuri lastensuojeluilmoitusten käsittelyaikojen suhteen. Kunnat korjasivat puutteet, mutta yhteistoiminta-alueiden osalta seuranta on edelleen päällä, Elisa Roimaa sanoo.
Ylitarkastaja huomauttaa, että myös ongelmiin puuttumisen kynnys on tällä hetkellä paikoin korkealla. Esimerkiksi koulussa ongelmista ei välttämättä uskalleta kovin helposti ilmoittaa sosiaalihuoltoon, koska pelätään perheen reaktiota.
\- Huolena on, että kontakti perheeseen katkeaa lastensuojeluilmoituksen tekemisen jälkeen ja lapsi jää sen jälkeen ihan yksin.
Leo-Pekka Tähti lähtee 400 metrille parantamaan SE-lukemia
Sadan metrin paralympiavoittaja taistelee finaalipaikasta tilastoja vastaan. Sivulajissa menestyspaineet ovat vähäiset.
Leo-Pekka Tähti starttaa keskiviikkona luokan T54 pyörätuolikelauksen 400 metrin alkuerään ilman paineita.
Suomalainen voitti päämatkansa 100 metriä, mutta ratakierroksella loppukilpailupaikassakin on tekemistä.
\- Tavoite on henkilökohtaisesti korkealla eli parantaa Suomen ennätystä. Olen hyvässä kunnossa, joten se on varmasti aivan mahdollista. Mutta kaiken pitää onnistua, Tähti arvioi Yle Urheilulle.
\- Sitten ruvetaan katselemaan, riittääkö sijoitus loppukilpailupaikkaan vai ei.
Tähti on kelannut SE-lukemat tällä kaudella. Aika 48.20 ei kuitenkaan tee kovassa seurassa vaikutusta.
\- Uskon, että taso tulee olemaan aika kova. Jouduin aika kovaan eräänkin vielä, olen tilastojen perusteella toiseksi viimeinen. Mutta tilastot ovat tilastoja, Tähti sanoo.
\- Nyt on kiva lähteä vetämään 400 metriä, koska se on sivumatkani. Siihen on panostettu niin vähän, että voin lähteä tekemään helpon, paineettoman suorituksen.
Alkuerät alkavat aikataulun mukaan 21.51 Suomen aikaa. Loppukilpailu käydään perjantaina.
Pihla Viitalalla iso rooli Hollywood-leffassa – katso traileri!
Suomalainen näyttelijä on jälleen päässyt mukaan kansainväliseen tuotantoon.
Muun muassa _Veijarit_, _Paha perhe_ ja _Rööperi_ -elokuvista tuttu **Pihla Viitala** on mukana kansainvälisessä kauhukomediassa, joka kertoo Hannu ja Kerttu -sadun jatkosta. _Hansel and Gretel: Witch Hunters_ -leffa sijoittuu 15 vuotta piparkakkutalon jälkeiseen aikaan, jossa Hansel ja Gretel metsästävät ja tappavat noitia ympäri maailmaa.
Viitala on päässyt elokuvassa nimekkääseen seuraan, sillä muissa osissa nähdään muun muassa **Jeremy Renner**, **Gemma Arterton**, **Famke Janssen** sekä **Peter Stormare**. Elokuvan on ohjannut norjalaisohjaaja **Tommy Wirkola**, jonka suomalaisen kuuloinen nimi on perua tämän suomensaamelaisista sukujuurista.
Suomalaisnäyttelijät alkavat näkyä Hollywood-leffoissa enemmän ja enemmän. Viime vuosien näkyviin rooleihin kuuluvat muun muassa **Samuli Vauramon** rooli _The American_ -elokuvassa sekä **Samuli Edelmannin** esiintyminen _Mission: Impossible - Ghost Protocol_ -elokuvassa.
**[Katso Hansel and Gretel: Witch hunters -traileri täältä](http://www.youtube.com/watch?v=2sYngYYVNmE&amp;)** (YouTube)!
Torniossa valui 600 litraa polttoainetta maahan
Karungissa Metsurintiellä parkissa olleen kuorma-auton polttoainesäiliö oli yön aikana tyhjentynyt ja maahan oli päässyt valumaan 600 litraa polttoainetta.
Tornion Karungissa on tapahtunut tänä aamuna ympäristövahinko. Metsurintiellä parkissa olleen kuorma-auton polttoainesäiliö oli yön aikana tyhjentynyt ja maahan oli päässyt valumaan noin 600 litraa polttoainetta.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että alue on eristetty ja pintamaita on alettu vaihtaa. Päivystävän paloesimiehen Esa Kurtin mukaan pohjavedet eivät ole vaarassa, mutta vielä ei ole selvillä, kuinka syvältä maita pitää vaihtaa.
Eurassa vedenkeittokehotukset yhä voimassa
Länsi-Eurassa, Hakamäessä ja Pappilanmäessä alkuviikosta otetut näytteet ovat olleet puhtaita. Vedenkeittokehotukset ovat kuitenkin voimassa, kunnes lisätutkimuksien tulokset selviävät.
Eurassa viime viikolla annetut vedenkeittokehotukset ovat edelleen voimassa.
Sekä Länsi-Eurassa, Hakamäessä että Pappilanmäessä alkuviikosta otetut näytteet on alustavissa tutkimuksissa todettu puhtaiksi, mutta näytteille tehdään vielä lisätutkimuksia.
Lopulliset tulokset saadaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta huomenna.
Asukkaita kehotetaan edelleen keittämään vesi, kunnes terveysviranomaiset antavat uudet suositukset.
Eremenkot: Vastaiskuissa on Suomen ase Ranskaa vastaan
Alexei Eremenko junior muistuttaa puolustamisen tärkeydestä perjantain Ranska-ottelussa. Pikkuveli Romanin tavoin hän uskoo, että Suomi voi yllättää Ranskan vastaiskuhyökkäyksillä.
Suomen jalkapallomaajoukkueeseen palannut Alexei Eremenko junior korostaa puolustuspelin tärkeyttä, kun Suomi kohtaa Ranskan MM-karsintojen avauksessa perjantaina Olympiastadionilla.
\- Meillä pitää onnistua kaikki, jos haluamme saada hyvän tuloksen. On pakko puolustaa hyvin, ei voi vain lähteä hyökkäämään. Lähdemme silti ihan varmasti myös hyökkäämään, emme jää odottelemaan että he tulevat päälle, "Losa" linjaa.
Alexei junior loukkasi polvensa viime marraskuussa Tanskaa vastaan käydyssä harjoitusottelussa. Seurasi kuukausien kuntoutus, ja vähitellen mies alkaa olla teräkunnossa. Kolme viikkoa sitten Pohjois-Irlantia vastaan minuutteja kentällä kertyi liki 70.
\- Polvi tuntuu hyvältä.  Kunto ei ehkä ole paras mahdollinen, mutta vaikken ole pelannut kuin pari reserviottelua, olen harjoitellut koko ajan kovaa joukkueen kanssa, veljensä Romanin tavoin Rubin Kazania Venäjän liigassa edustava Alexei junior kertoo.
Ranska-ottelusta Eremenko odottaa loistavaa tapahtumaa.
\- Pelaajille se on hyvä mahdollisuus. Näytimme muutama vuosi sitten Saksaa vastaan, että pystymme pelaamaan huippujengiä vastaan. Meillä on niin hyviä jätkiä, että voimme aiheuttaa ongelmia Ranskalle. Jos pakka pysyy tiiviinä ja iskemme vastahyökkäyksillä, meillä on mahdollisuuksia.
Pikkuveli Roman Eremenko pitää Suomen viime aikojen esityksissä positiivisena juuri hyökkäyspeliin löytynyttä tehoa. Joukkue hakee yhä uomiaan, ja välillä se näkyy pelin tasossa.
\- Meillä on selkeä idea, kaikki tietävät mitä pitää tehdä. Se ei aina toimi, mutta kun katsoo viime pelejä, niin olemme ainakin saaneet maaleja aikaiseksi. On hieno juttu, että uskallamme hyökätä ja saada maalipaikkoja. Puolustussuuntaan pitää tehdä vielä enemmän duunia.
\- Ranskaa vastaan aseitamme ovat vastahyökkäykset, meillä on hyviä pystyyn juoksijoita, sekä minun kaukolaukaukseni, nauraa Eremenko, joka toissa viikolla tykitti hienolla kaukolaukauksella Rubinille vierasvoiton Zenitistä Venäjän liigassa.
Quebecin itsenäisyyspuolueen voitonjuhlassa ammuskeltiin
Quebecissa tapahtui tiistai-iltana vakava välikohtaus, jossa asemies avasi tulen kohti poliitikkoja. Tilaisuudessa Quebecin itsenäisyyttä ajava puolue juhli vaalivoittoaan.
Kanadan Quebecin osavaltiovaaleissa voittoon on kirinyt Quebecin itsenäisyyttä ajava puolue. Puolueen voitonjuhlaan tunkeutunut mies ampui puolueaktiiveja kiväärillä.
Mies laukaisi aseensa samaan aikaan, kun vaalit voittaneen Parti Quebecois'n (PQ) puheenjohtaja Pauline Marois oli pitämässä voitonpuhettaan. Yksi ihminen kuoli  ja toinen sai vakavia vammoja. Poliisi pidätti ampujan pian.
Ampuja oli sytyttänyt juhlatilaan pienen tulipalon. Hän kuului mahdollisesti osavaltion englanninkieliseen vähemmistöön. Poliittiset väkivallanteot ovat Kanadassa hyvin harvinaisia.
Puheenjohtaja Marois palasi hetkeä myöhemmin paikalle. Järkytyksestään huolimatta hän pystyi jatkamaan puheensa loppuun.
PQ sai osavaltiovaaleissa Quebecin 125-paikkaiseen parlamenttiin 56 paikkaa. Tämä merkitsee, että se muodostaa vähemmistöhallituksen.
PQ saanee tuekseen oikeistolaisen Quebecin tulevaisuusliitto -puolueen (CAQ). Se vastustaa osavaltion itsenäistymistä ja haluaa hallituksen keskittyvän talousasioihin, korruption vastustamiseen ja terveydenhuollon pulmiin.
Huolimatta Parti Quebecois'n vaalivoitosta, itsenäisyysajatus ei ole osavaltiossa kovin suosittu. Viime kyselyssä itsenäisyyttä kannatti vain 28 prosenttia äänestäjistä.
Parti Quebecois'n puheenjohtaja Pauline Marois onkin luvannut, että itsenäisyyshaave pannaan toistaiseksi jäihin. Puolue aikoo kuitenkin vaatia autonomian laajentamista. Liittovaltiolta halutaan ottaa lisää toimivaltaa mm. työttömyysvakuutukseen liittyvissä asioissa ja maahanmuutossa.
Kanadan 34,5 miljoonasta asukkaasta Quebecissa asuu 7,8 miljoonaa. Heistä valtaosa puhuu äidinkielenään ranskaa.
Ferrer ylsi samaan kuin Nadal, sade kiusaa US Openia 
David Ferrer on yltänyt kaikissa tämän vuoden Grand Slam -turnauksissa puolivälieriin.
Neljänneksi US Openin tennisturnauksessa sijoitettu David Ferrer on edennyt New Yorkin Grand Slam -turnauksen puolivälieriin. Espanjalainen kukisti neljännellä kierroksella suoraan kolmessa erässä Richard Gasquetin luvuin 7-5, 7-6, 6-4.
Ferrer tarvitsi New Yorkissa 13. sijalle rankatun ranskalaisen kukistamiseen 174 minuuttia. Ferrer tiputti Gasquetin jatkosta myös tämän vuoden Ranskan avointen neljännellä kierroksella.
30-vuotiaasta Ferreristä tuli toinen espanjalaispelaaja, joka on edennyt saman vuoden aikana kaikkien Grand Slam -turnausten puolivälieriin. Aikaisemmin Ferrerin suoritukseen on yltänyt espanjalaisista vain Rafael Nadal.
\- Yritän vain tehdä parhaani, Ferrer kiteytti.
Espanjalaisen puolivälierävastus selviää myöhemmin, sillä sade on siirtänyt US Openin otteluja seuraavalle päivälle. Ferrer kohtaa seuraavaksi joko kahdeksanneksi rankatun Janko Tipsarevicin tai Philipp Kohlschreiberin.
Tipsarevic ja Kohlschreiber ehtivät aloittaa tiistaina neljännen kierroksen kamppailunsa, mutta sade keskeytti ottelun, kun serbialainen Tipsarevic johti ottelun ensimmäistä erää 5-2.
Miesten neljännen kierroksen otteluista keskeytyi myös Juan Martin del Potron ja Andy Roddickin välinen ottelu sekä Novak Djokovicin ja Stanislas Wawrinkan kohtaaminen. Potron ja Roddickin välinen taisto on avauserässä tilanteessa 6-6. Djokovic ja Wawrinka ehtivät pelata vain kaksi peliä, jotka Djokovic voitti.     
Rauhoittavat lääkkeet mahdollisesti dementian riskitekijöitä
Rauhoittavat lääkitykset ovat hyvin yleisiä vanhuksilla. Usein niitä jatketaan vuosia, vaikka turvallisena pidetään muutaman viikon kuuria.
Rauhoittavia bentsodiatsepiini-lääkkeitä käyttävät saattavat sairastua muita herkemmin dementiaan, tuore tutkimus vihjaa. Havainto on huolestuttava, sillä rauhoittavat lääkitykset ovat suhteellisen yleisiä.
Walesissa, Cardiffin yliopistossa tehty tutkimus perustuu yli 1 100 miehen seurantatietoihin 22 vuoden ajalta. Miesten muistia ja muita kognitiivisia mielentoimintoja mitattiin viidesti tutkimuksen aikana.
Mittauksissa dementiariski havaittiin selvästi suuremmaksi miehillä, jotka olivat käyttäneet bentsodiatsepiineja säännöllisesti jossain elämänsä vaiheessa. Yhteys säilyi senkin jälkeen, kun analyysissa huomioitiin osallistujien mahdolliset psyykkiset ongelmat ja monia muita tekijöitä, jotka olisivat voineet selittää tulokset.
Tutkijat olettivat viimeaikaisten lääkitysten vastaavan yhteydestä, mutta yllättäen suurimmassa vaarassa olivat miehet, joiden lääkityksistä oli kulunut jo vuosia. Tutkijat eivät osaa selittää mistä tämä johtuu. Muun muassa tämän vuoksi tulokset pitää varmistaa uusissa tutkimuksissa ennen kuin yhteyden voi varmasti sanoa johtuvan juuri bentsodiatsepiinista eikä jostain muusta dementialle altistavasta seikasta, joka yhdistää lääkkeitä käyttäneitä.
Bentsodiatsepiineja käytetään muun muassa ahdistuneisuuden ja unihäiriöiden lyhytaikaisessa hoidossa. Pitkään käytettynä niiden teho heikkenee, ja annosten suurentuessa ne aiheuttavat helposti riippuvuuden. Rauhoittavat lääkitykset ovat hyvin yleisiä vanhuksilla, ja usein niitä jatketaan vuosia, vaikka turvallisena pidetään muutaman viikon kuuria.
Tulokset julkaistiin Journal of Epidemiology and Community Health -lehdessä.
USA lähtee Eurooppaa vastaan kuumilla puttaajilla
Kumpikin Ryder Cupin joukkue on nyt valmis. Brandt Snedeker tekee ensiesiintymisensä Euroopan joukkuetta vastaan.
Syyskuun viimeisenä viikonloppuna pelattavan golfin Ryder Cupin kumpikin joukkue on nyt valmis.
Yhdysvaltain joukkueen kapteeni Davis Love valitsi villillä kortilla Steve Strickerin, Jim Furykin, Dustin Johnsonin ja Brandt Snedekerin.
Snedeker debytoi Ryder Cupissa.
\- Tarvitsemme kuumia puttaajia. Häntä parempaa ei ole oikein British Openin jälkeen näkynyt, Love perusteli.
\- Odotan jo turnausta ja yritän saada Loven valinnan näyttämään nerokkaalta, Snedeker vitsaili.
Euroopan joukkue julkistettiin jo maanantaina. Se voitti edellisen turnauksen Walesissa vuonna 2010.
Järjestyksessä 39. Ryder Cup pelataan Medinan kentällä Chicagossa, Yhdysvalloissa. Ryder Cup on kahden vuoden välein pelattava Euroopan ja Yhdysvaltain joukkueen välinen golfkisa. 
Tutkimus: Tupakka-altistus kohdussa voi lisätä rasvanhimoa
Mahdollinen selitys ilmiölle löytyi aivojen magneettikuvauksissa, joissa tupakalle altistuneiden aivojen mantelitumakkeet havaittiin keskimäärin pienemmiksi. Tutkijat pitävät mahdollisena, että nämä muutokset vaikuttavat aivojen palkitsemisjärjestelmään, ja sitä kautta lisäävät rasvanhimoa.
Kanadalaistutkijat ovat mahdollisesti selvittäneet, miksi äitinsä tupakoinnille sikiöaikana altistuvat lihovat muita herkemmin. Uusien tulosten perusteella he saattavat olla muita persompia rasvaisille ruoille.
Kanadalaisten tulokset julkaistiin Archives of General Psychiatry -lehdessä, ja ne perustuvat 400:n 13 - 19-vuotiaan aineistoon. Puolet nuorista oli altistunut äitinsä tupakoinnille sikiöaikana.
Kun osallistujia pyydettiin kirjaamaan kaikki syömänsä vuorokauden ajalta, tutkijat havaitsivat tupakalle altistuneiden suosivan rasvaisia ruokia enemmän kuin verrokkiryhmäläisten. Lisäksi heidän kehonsa rasvaprosentti oli korkeampi, vaikka painoindeksit eivät eronneet.
Mahdollinen selitys ilmiölle löytyi osallistujien aivojen magneettikuvauksissa, joissa tupakalle altistuneiden aivojen mantelitumakkeet havaittiin keskimäärin pienemmiksi. Tutkijat pitävät mahdollisena, että nämä muutokset vaikuttavat aivojen palkitsemisjärjestelmään, ja sitä kautta lisäävät rasvanhimoa. Samantapaisia muutoksia on päihderiippuvaisten aivoissa.
Tutkimuksessa suljettiin pois muun muassa syntymäpainon ja imetyksen vaikutukset sekä perheiden sosiaaliset ja taloudelliset erot, mutta useat tekijät, kuten geneettiset eroavaisuudet, voivat hyvinkin vaikuttaa yhteyteen. Tämän vuoksi tulokset tulee varmistaa lisätutkimuksissa.
Uusia kultalöytöjä Ylitorniolla
Kanadalainen kaivosyhtiö Mawson Resources kertoo uudesta kultalöydöksestä Ylitorniolla. Esiintymä löydettiin läheltä Rovaniemen rajaa, kymmenisen kilometriä yhtiön Rompaksen valtausalueelta.
Yhtiön mukaan yhdistettynä aiempiin Rompaksen löytöihin tuoreet löydöt kertovat uudesta laajasta kulta-alueesta Lapissa. Alueelta otetuissa 18 malminäytteessä oli keskimäärin 11 grammaa kultaa tonnia kohti.
Näytteitä on otettu paljaasta kalliosta ja irtolohkareista. Kaikkien näytteiden tutkimustulokset eivät ole vielä valmistuneet.
Silmämääräisesti valikoidut näytteet eivät välttämättä anna totuudenmukaista kuvaa esiintymästä, sanoo tutkimuspäällikkö Erkki Vanhanen.
Yhtiö hakee alueelle kairauslupaa, mutta sen saamasta malminetsintäluvasta on valitettu.
VR:n varikkohallin peruskivi muurataan 
Yli kolmesataa metriä pitkän huoltohallin rakennustyöt ovat edenneet peruskiven muurausvaiheeseen. Rakennustyöt Oulun ratapihan eteläpäässä kestävät vielä yli vuoden.
Ouluun rakenteilla olevan VR:n suuren varikkohallin rakennustyöt ovat edenneet peruskiven muurausvaiheeseen. Muurareina toimivat muun muassa kehitysministeri Heidi Hautala sekä VR-Yhtymän toimitusjohtaja Mikael Aro.
Neljän pendolinon yhtäaikaiseen huoltoon soveltuvan suuren hallin rakennustyöt käynnistyivät Oulussa kesällä, ja varikon odotetaan valmistuvan ensi vuoden lopuksi. Hallin toivotaan helpottavan junien kunnossapitoa etenkin talvisin.
Halliin tulee myös pesuhalli ja eteläpäähän sorvihallin jatke. Rakennuksen pinta-ala on yli 25 000 neliömetriä.
Kissatutkimus selvittää ihmisten perinnöllisyyttä
Yli 2 000 suomalaista rotukissaa on antanut verinäytteen, jonka avulla selvitetään erilaisten sairauksien perinnöllisyyttä, niin kissoilla kuin ihmisilläkin.
Ihmisten perinnöllisiä sairauksia on ryhdytty tutkimaan suomalaisten rotukissojen avulla. Kissoista otettujen verinäytteiden avulla on tarkoitus tutkia, mikä geeni sairauden aiheuttaa, ja miten ne periytyvät.
Helsingin yliopisto ja Folkhälsanin tutkimuskeskus ovat saaneet verinäytteitä esimerkiksi rotuyhdistysten järjestämistä näytteenottotilaisuuksista. Verinäytteitä on kerätty myös kissanäyttelyiden yhteydessä.
\- Meillä on hieman päälle 2 000 näytettä, muutamasta kymmenestä eri kissarodusta. Tavoitteena on saada riittävästi terveitä ja sairaita kissoja erilaisiin tautiryhmiin, ja sen jälkeen verrata niiden perimiä, kertoo professori Hannes Lohi.
Koska rotukissojen sukusiitosprosentit ja sairaushistoria ovat tarkoin tiedossa, löytyvät sairauden syytkin usein ihmistä helpommin. Kun sairauden aiheuttaja kissan geeneistä löytyy, ryhdytään tutkimaan, löytyykö ihmiseltä vastaavaa. Ihmiset ja kissat kärsivät monista samankaltaisista sairauksista, kuten syövästä, sekä sydämen ja munuaisten ongelmista.
\- Geenilöydön myötä meille aukeaa ovi sairausmekanismiin ja biologiaan. Kun ymmärrämme, mikä menee pieleen, voimme miettiä millaista hoitoa siihen voisi tehdä, Lohi kertoo.
Näytteiden saanti vapaaehtoisten varassa
Kissatutkimuksesta hyötyvät paitsi ihmiset, myös kissat itse. Rotukissojen kasvattajat saavat uutta tietoa rodussaan esiintyvistä perinnöllisistä sairauksista, sekä niiden karsimisesta.
Eniten näytteitä on saatu ragdoll-rotuisilta kissoilta. Näytteiden avulla on nyt päästy tutkimaan munuaissairauden syntyä, yhteistyössä Eviran tutkijoiden kanssa.
Kissaharrastajia motivoi paitsi tutkimustieto omasta kissarodusta, myös ihmisten auttaminen. Ragdoll-rotua kasvattava Maija Stenman on antanut kissojensa verikokeet tutkimuskäyttöön.
\- Vaikka omassa suvussa ei näitä sairauksia olekaan, niin joku toinen niistä kärsii ja jossain toisessa perheessä niitä surraan. Auttaminen on tärkeää, kertoo Stenman.
Äänevoimalle syyte Kuhnamon öljyvuodosta
Äänevoima Oy saa syytten vuosi sitten Kuhnamo-järveen päätyneestä öljyvuodosta. Syyttäjä vaatii viidelle henkilölle rangaistusta tuottamuksellisesta ympäristön turmelemisesta. Asia käsitellään aikanaan Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
Äänekoskella toimiva Äänevoima Oy  saa syytteen vuosi sitten elokuussa Kuhnamo-järveen päätyneestä öljyvuodosta. Syyttäjä vaatii yhteensä viidelle henkilölle rangaistusta tuottamuksellisesta ympäristön turmelemisesta. Kolme henkilöä kuuluu Äänevoiman johtoon ja työnjohtoon. Kaksi syytettyä on yhtiön työntekijöitä.
Kaikki syytteeseen asetetut henkilöt ovat esitutkinnassa kiistäneet syyllistyneensä rikokseen.
Lisäksi syyttäjä vaatii Keski-Suomen käräjäoikeuteen jättämässään haastehakemuksessa Äänevoima Oy:lle yhteisösakkoa.
Asia käsitellään myöhemmin Keski-Suomen käräjäoikeuden päättäminä oikeudenkäyntipäivinä.
Analyytikko Rauhala: Tämä päivä vain yksi askel Nokian muutoksessa
Rauhala sanoo ymmärrettävänsä, että yhtiössä meneillään oleva iso strategian muutos kestää aikansa.
Pohjola Marketsin analyytikko Hannu Rauhala suhtautuu tyynesti Nokian tänään pidettävään julkistustilaisuuteen. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Rauhala sanoo, ettei tämä päivä ole mediassa pyöriivistä suurista odotuksista huolimatta mitenkään erityinen päivä Nokialle.
\- En näe, että tämä päivä olisi sellainen, että kaikki ratkeaa. Pikemminkin tämä on yksi askel uuden ekosysteemin rakentamisessa.
Rauhala sanoo, että on ymmärrettävää, että yhtiössä meneillään oleva iso strategian muutos kestää aikansa.
\- Ison ekosysteemin rakentaminen vie aikansa. Neljännesvuosi on missä tahansa isossa hankkeessa lyhyt aika.
Nokian odotetaan kertovan uusista tuotteistaan ja palveluistaan New Yorkissa tänään keskiviikkona. Yle Uutiset seuraa tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä.
Microsoftille Nokian menestys tärkeää
Myös Windows 8:n takana oleva Microsoft on esillä New Yorkissa. Rauhala sanoo kuitenkin odottavansa tänään enemmän juuri Nokialta uutta kerrottavaa. Hänen mukaansa Microsoft on joka tapauksessa peluri, sillä se luo käyttöjärjestelmänsä ympärille omaa leiriään, laitteiden ja palveluiden kokonaisuutta.
\- Uskon, että Microsoft on julkistamassa puhelimiin suunnattuja palveluita, jotka ovat käytettävissä myös muilla laitteilla, sanoo Rauhala.
Rauhalan mukaan alan suuntaus on, että tablettitietokoneet syrjäyttävät hiljalleen kannettavat tietokoneet. Yrityksille taas on houkutteleva vaihtoehto, että yhdellä leirillä on tarjolla puhelimet, tabletit ja kannettavat tietokoneet. Tässä Nokialla on iso merkitys Microsoftille; jos Nokia menestyy, lisää valmistajia siirtyy Microsoftin leiriin, joka kilpailee Applen ja Androidin kanssa.
Pyhäjoelle suunnitellaan tuulivoimaa ydinvoiman kylkeen
Pyhäjoelle kaavaillaan ydinvoiman lisäksi tuulivoimaa. Tarkoitus on rakentaa Parhalahdelle kymmenien voimaloiden tuulivoimapuisto.
Pyhäjoelle suunnitellaan isoa tuulivoimapuistoa kaavaillun ydinvoimalan läheisyyteen. Pyhäjoen kunnanhallitus puoltaa osayleiskaavan laadintaa Parhalahdelle puiston rakentamista varten. Tuulivoimayhtiö Puhuri Oy suunnittelee alueelle 20 - 30 voimalan tuulivoimapuistoa. Alustavien suunnitelmien mukaan tuulivoiman rakentaminen alkaisi vuoden 2014 aikana.
Yhtiö on jo tehnyt maanvuokrasopimukset voimaloita varten. Puhurilla on vireillä tällä hetkellä lähes sadan tuulivoimalayksikön rakentaminen Suomeen. Niistä noin puolet sijoittuu Raahen seudulle, joista Kopsan hanke on jo maarakennusvaiheessa. Yhtiöllä on myös turvelauhdevoimala Haapavedellä.
Uusia kasvukäyriä odotetaan hartaasti
Tällä hetkellä käytössä olevat pituus-ja painotaulukot voivat johtaa virhetulkintoihin.  Vanhat käyrät perustuvat perustuvat vuosina 1954-1972 syntyneiden suomalaisten lasten kasvutietoihin. Uusien kasvukäyrien myötä neuvoloiden käyttöön tulee myös lasten painoindeksi.
Lasten uusien kasvukäyrien käyttöönotto viipyy edelleen suurimmassa osassa maata. Esimerkiksi Länsi-Pohjan neuvoloissa joudutaan edelleen käyttämään vanhoja kasvukäyriä, koska sairaanhoitopiirin potilastietojärjestelmään ei ole saatu hankittua  vaadittua uutta ohjelmaa.
Kun sopiva ohjelma saadaan, uudet kasvukäyrät otetaan samanaikaisesti käyttöön kaikissa Länsi-Pohjan kuudessa kunnassa.
Tornion kaupungin terveydenhoitaja Sirpa Kestin mukaan uusia käyriä odotetaan hartaasti, koska tällä hetkellä käytössä olevat pituus-ja painotaulukot voivat johtaa virhetulkintoihin.
\- Nykyiset kasvukäyrät eivät enää ole ajantasaiset, sillä ne on tehty tavallaan meille ja meitä vanhemmille ihmisille. Meidän lapsista tulee pidempiä kuin me ollaan.
Kesti selventää, että jos nykyisillä käyrillä lapsen pituudessa tapahtuu esimerkiksi poikkeamia, niin silloin terveydenhoitajat voivat ohjata lapsen turhaan lääkärikäynnille.
\- Myös vanhemmille voi tulla turhaa huolta, jos käyrät eivät pidä paikkaansa.
Monipuolistuneet taulukot
Uusien kasvukäyrien vertailuaineisto koostuu lähes 80 000 vuosina 1983-2009 syntyneen espoolaisen lapsen kasvuseurantatiedoista. Aineistossa huomioidaan myös maahanmuuttajat.
Nyt käytössä olevat käyrät perustuvat vuosina 1954-1972 syntyneiden lasten kasvutietoihin. Kesti mainitsee,  että nykyiset kasvukäyrät on tehty pelkästään suomalaisten lasten tiedoilla. 
\- Harvoin meidänkään neuvolassa enää on semmoista päivää, että on vain suomalaisten vanhempien suomalaisia lapsia. Kyllä meillä on maahanmuuttajia, jotka kulkevat samoilla käyrillä. Esimerkiksi aasialaiset ihmiset ovat lyhyempiä kuin me, niin siellä sitten näkyy poikkeamia.
Uudistuksen myötä neuvoloiden käyttöön tulee myös lasten painoindeksi. Kestin mielestä se on hyvä asia.
-Eihän lapsia voi ottaa samalla painoindeksillä kuin aikuiset on. Painoindeksi on sitten aika iso lapsilla tai sitten pieni, jos on oikein pieniä lapsia, Kesti sanoo.
Uudet käyrät kiinnostavat
Vanhemmat ovat  nykyään valveutuneita ja he ovatkin kyselleet jo uusien kasvukäyrien perään.
\- Kun julkisuudessa on ollut  puhetta näistä käyristä, niin seuraavilla mittauskerroilla vanhemmat ovat kysyneet, että onkos meillä uudet vai vanhat käyrät käytössä, Kesti mainitsee.
Uusien käyrien käyttöönotto edellyttää henkilöstön koulutusta.
-Konettahan osaamme käyttää, mutta että osaamme käyttää uutta ohjelmaa.Tärkeää on myös, että vanhat tiedot saadaan siirrettyä uusille käyrille. Kyllä siinä menee aikaa, että opimme käyttämään uutta ohjelmaa yhtä sutjakkaasti kuin nykyistä.
Uusien karkkien reseptit ovat vielä salaisuus
Kaarinan uuden karkkitehtaan yrittäjät Tommi Heikkonen ja Timo Linte ovat yllättyneitä kannustuksesta, jota he ovat saaneet sen jälkeen, kun miehet ilmoittivat laittavansa pystyyn uuden makeistehtaan Piikkiöön.
Piikkiössä sijaitsevaan tehtaaseen asennetaan parhaillaan koneita ja valmistellaan tiloja hygieniavaatimusten mukaisiksi.
\- Karkkimaailman ensimmäiset makeiset valmistuvat lokakuun puolessa välissä. Vielä on valtavasti tehtävää. Tehtaalla tehdään pitkää päivää varmasti ainakin jouluun asti, pohtii toimitusjohtaja Tommi Heikkonen.
Tommi Heikkonen ja tehtaan toinen yrittäjä Timo Linte työskentelivät Leafillä kaksikymmentä vuotta. Oma yritys oli mielessä jo Leafin aikoina.
\- Viimeinen kannustin oli se, kun Auran tehdas suljettiin. Se vei samalla makeisosaamisen Suomesta, kertoo Heikkonen.
Huomio yllätti uudet yrittäjät
Karkkitehtaan tulo Kaarinaan on herättänyt paljon kiinnostusta koko paikkakunnalla. Myös media on innostunut myönteisestä uutisesta. Tommi Heikkonen kertoo yllättyneensä, että paikalliset lehdet ovat kirjoittaneet heidän karkkitehtaastaan niin paljon. Median ja kaarinalaisten lisäksi myös tukkukauppiaat ovat jo soitelleet yrittäjille ja kyselleet uusien karkkien perään.
\- Selvästi kiinnostuksen syynä on makeistemme kotimaisuus ja paikallisuus. Kotimaiselle karamellille näyttää olevan selvästi kysyntää.
Heikkonen kertoo, että heidän bisnesideanaan on hyödyntää kotimaisuutta niin paljon kuin mahdollista.
\- Suomalaisuus näkyy raaka-aineiden valinnoissa. Myös kunnossapidon työt ja alihankintatyöt teetetään kaarinalaisilla yrityksillä, selventää Heikkonen.
Karkkireseptit vielä päässä
Karkkitehtaan yrittäjät Tommi Heikkonen ja Timo Linte työskentelivät vuosia Leafin makeistehtaalla. Leaf oli hyvä opettaja, toteaa tuore yrittäjä Tommi Heikkonen. Uusien karamellien reseptit ovat vielä salaisuus.
\- Meillä ei ole vielä mitään valmiita reseptejä. Alamme kehittää tuotteita syksyllä. Kaikki alkaa nollasta, ja siitä mennään sitten eteenpäin. Toki käytämme Leafin kokemuksia hyväksemme.
Kehitteillä uusi Sisu-pastilli?
Leaf valmisti aikoinaan Suomen yhtä tunnetuinta pastillimerkkiä Sisua. Uudelle makeistehtaalle onkin tullut useita pyyntöjä valmistaa jälleen vastaavanlaista pastillia Suomessa.
\- Jonkinlainen oma salmiakkipastilli tuodaan varmasti markkinoille, lupailee Karkkimaailman toimitusjohtaja Tommi Heikkonen.
Ulkomaille ei ole kiire
Karkkimaailma työllistää ensimmäisenä vuonna arviolta kymmenen henkilöä.
\- Työntekijät palkataan tehtaalle marraskuussa, kunhan ensimmäiset karkkitilaukset saadaan realisoitua, kertoo toimitusjohtaja Heikkonen.
Hän kertoo jo luoneensa liikekumppaninsa Timo Linten kanssa  suhteita ulkomaille, muun muassa Ruotsiin, Tanskaan ja Baltian maihin.
Kansainväliset markkinat kiinnostavat yrittäjiä luonnollisesti, mutta se on ajankohtaista vasta muutamien vuosien kuluttua. Ensin karamellia pitää myydä riittävästi Suomessa.
Eduskunnan syyskausi alkaa uudella eurotukiväännöllä
Eduskunta aloittaa tänään syysistuntokautensa tiukalla eurotukikeskustelulla. Jonossa alkaa olla uusia avuntarpeita, mutta oppositiolta ei heru sympatiaa lisätuille.
Kansanedustajat jatkavat tiukalla väännöllä euromaiden kohtalosta tänään alkavalla syysistuntokaudella. Lehtereillä pelätään, että uusia tukihakemuksia on tulossa.
\- Espanjasta tulee huolestuttavia ja Italiasta positiivisia viestejä. Ne ovat kaksi suurta kiinnostavaa mutta vaikeaa maata. Vaativatko suuret maat suuria rahoja, pohti suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) tiistaina.
Oppositiosta kuuluu edelleen jyrkkä ei lisätukien myöntämiselle.
\- Tämän syksyn aikana ratkaistaan, aikooko Suomi juosta Saksan perässä, eli ottaa kerta toisensa jälkeen uusia taakkoja kannettavakseen, vai pannaanko tälle piste, kuten me oppositiossa vaadimme, totesi Mauri Pekkarinen (kesk.).
Hallituspuolueissa uskotaan, että euroalue pysyy koossa. Taakkaa kuitenkin lisäävät suunitelmat euroalueen taloudellisen yhdentymisen tiivistämisestä ja pankkiunionista. Suunnitelmiin odotetaan uusia esityksiä ensi viikolla.
\- Eurokriisin syyt eivät ole olleet aina jäsenmaiden taloudenpidossa vaan pankkien toiminnassa. Mielestäni sen takia on tärkeää, että asiaan puututaan, jotta tulevia kriisejä voitaisiin välttää, Kumpula-Natri sanoi.
Tämän istuntokauden aikana oppositiolle povataan entistä parempia mahdollisuuksia välikysymysten tekoon ja vaatimuksiin kansanäänestyksistä. Suuren valiokunnan jäsen Pekkarinen antoi jo eilen esimerkkiä tulevasta.
\- Ensin me rahoitamme heitä, ja sen jälkeen he tulevat päättämään meidän asioista paljon vahvempana kuin Suomi, Pekkarinen kuittasi.
Sipilä: Keskusta nousee kärkikamppailuun
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä luottaa puolueensa vielä kisaavan tasaväkisesti kuntavaalien voitosta. Gallup-lukujen tuijottamisen sijaan Sipilä kehottaa katsomaan, miten puolueet onnistuvat ehdokashankinnassa.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä luottaa siihen, että kuntavaalien lähestyessä keskusta nousee kamppailemaan suurimman puolueen asemasta.
Ylen viime viikolla julkaisemassa kuntavaalitutkimuksessa keskusta oli kokoomuksen ja SDP:n takana ja kamppaili kolmannesta sijasta lähes tasoihin päässeiden perussuomalaisten kanssa.
Puheenjohtaja Sipilä vakuuttaa, että keskusta onnistuu ehdokasasettelussaan myös Satakunnassa ja kirii vaaleihin tultaessa selvästi.
\- Tilanne realisoituu, kun nähdään ehdokaslistat ja sieltä löytyy luotettava päättäjä. Keskustalaiset ovat pitkään tehneet päätöksiä vaikeissakin paikoissa. Gallupeilla on merkitystä vasta, kun listat ovat selvillä, Sipilä toteaa.
Ei ongelma ole vain pienissä kunnissa, vaan myös kaupunkien taloudessa on ongelmia.
Satakunnassa tiistaina vieraillut Sipilä sanoo suhtautuvansa vakavasti perussuomalaisiin, jotka näyttävät uhkaavan keskustan asemaa erityisesti pienten kuntien mahtipuolueena. Hän kuitenkin korostaa yhteistyötä.
\- Keskustalaiset päättäjät tekevät hyvää yhteistyötä kaikkien puolueiden kanssa. Kyllä täällä osataan pitää oman kunnan puolta.
Keskusta lupaa hyvää, rahat kuitenkin niukassa
Keskusta lähtee vaaleihin liputtaen muun muassa lapsiperheiden, omaishoidon ja ikääntyvien kotipalvelujen puolesta.
\- Kun puhutaan rakenteista, niin ennemmin kuin kuntarajojen siirtelyä, tarvitsemme terveydenhoidon kokonaisuudistusta, Sipilä sanoo.
Kunnilla rahat ovat kuitenkin tiukassa. Keskustalla lääke rahapulaan on byrokratian vähentäminen. Sipilä muistuttaa myös, että valtionosuuksien vähentäminen on ajanut kuntia ahtaalle.
\- Ei ongelma ole vain pienissä kunnissa, vaan myös kaupunkien taloudessa on ongelmia. Elämme tarkan euron aikaa. Valtionosuuksien leikkaus kuitenkin kertoo keskustalaisen politiikan puutteesta. Leikkaukset kohdistuvat suoraan palveluihin, Sipilä sanoo.
Keskustan puheenjohtajaksi kesäkuussa valittu Juha Sipilä oli Satakunnassa ensimmäistä kertaa puheenjohtajan roolissa. Häntä on arvosteltu näkymättömyydestä ja jäämisestä toisen oppositiojohtajan eli perussuomalaisten puheenjohtajan jalkoihin.
\- Pitkässä juoksussa rakentavien ratkaisujen etsiminen näkyy enemmän kuin populismi. Keskusta haluaa olla rakentava vaihtoehto, Sipilä sanoo.
Matkailukohteiden viitoitus suunnitellaan uusiksi
Turistikohteiden ja muiden tienvarren palveluiden viitoitukset sekä kuntien opastuspisteiden sijainti suunnitellaan uudelleen. Uudet opasteet noudattavat vuonna 2007 annettua asetusta. Opasteille myönnetään lupia nykyisin viideksi vuodeksi.
ELY-keskus ja Pohjanmaan liitto laativat Pohjanmaan palvelukohteille viitoitussuunnitelman.
Turistikohteiden ja muiden tienvarren palveluiden viitoitukset sekä kuntien opastuspisteiden sijainti suunnitellaan uudelleen. Suunnitelma valmistuu lokakuussa 2013 ja opastus on uusittava suunnitelman mukaiseksi saman vuoden loppuun mennessä.
Nykyisiä, hyväkuntoisia opasteita ei tarvitse muuttaa, palvelukohteiden on kuitenkin uusittava opastelupa. Lupia myönnetään viiden vuoden määräajaksi.  Opastelupia myönnettäessä ohjenuorana toimivat alueelle laadittu viitoitussuunnitelma ja valtakunnalliset kriteerit tunnuksen käytölle.
Palveluihin opastavat tunnukset muuttuivat tieliikenneasetuksessa vuonna 2007.
Kuntajakoselvitykset ensin kuntien pähkäiltäviksi
Kunnat saavat lähikuukausina lausuttavakseen kunta- ja palvelurakenteeseen liittyvän lakiesityksen. Esityksessä kunnille annettaisiin puolitoista vuotta aikaa aloittaa vapaaehtoista kautta kuntajakoselvitykset, sanoo Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen.
Mikäli kunnat eivät löydä ratkaisuja, esityksen mukaan ministeriö väläyttää mahdollisuutta määrätä selvitysmiehet kuntajakoselvityksen tekoon. Tarkemmat aikataulutiedot selviävät syys-lokakuun aikana, Kauppinen sanoo.
\- Näyttää siltä, että vuonna 2013 tehtäisiin ratkaisut koskien näitä kuntajakoselvitysalueiden toimenpiteitä.  Se on nyt agendalla sanotaanko hiljaisessa valmistelussa. Odotamme tuon ministeriön paperin vielä, että minkälaista lausuntoa meiltä pyydetään ja miten siihen reagoidaan.
Ministeriö on päivittänyt Kauppisen mukaan omia päätöksiään sitä mukaa, kun tilanne on edennyt. Joudumme tässä jossain määrin komppaamaan ja odottamaan, mitä ministeriöltä eri tilanteissa tulee näitä evästyksiä, kertoo Sotkamon kunnanjohtaja.
Valtionvarainministeriö ei ole Kauppisen mukaan luopumassa alkuperäisen kunta- ja palvelurakenneuudistuksen tavoitteista.
HS: Ministeri väläyttää valtiota vuokra-asuntorakentajaksi
Asuntoministeri Krista Kiuru (sd.) ehdottaa, että valtio voisi ryhtyä rakentamaan vuokra-asuntoja pääkaupunkiseudulle. Helsingin Sanomien mukaan Kiuru aikoo neuvotella ajatuksesta muun hallituksen kanssa.
Asuntoministeri Krista Kiuru (sd.) etsii ratkaisua pääkaupunkiseudun asuntopulaan valtion omista toimista. Helsingin Sanomien mukaan Kiuru aikoo neuvotella hallituksen kanssa siitä voisiko valtio ryhtyä rakentamaan vuokra-asuntoja Helsingin seudulle.
Yhtenä vaihtoehtona olisi kehittää valtio-omisteisesta Kruunuasunnoista yleishyödyllinen rakennuttaja. Yhtiöllä on entuudestaan yli 3000 vuokra-asuntoa ja se omistaa paljon maata mm. Tuusulassa ja Riihimäellä.
Kiurun asettama selvitysmies puolestaan ehdottaa Helsingin Sanomissa, että asumisoikeusasuntojen määrä tuplataan nykyisestä.
Pääkaupunkiseudulla ei ole päästy tavoitteisiin vuokra-asuntojen rakentamisessa vaan kohtuuhintaisista vuokra-asunnoista on jatkuva pula.
Kerrostalossa syttyi tulipalo Kouvolassa
Kouvolan Eskolanmäessä sijaitsevasta kerrostalosta evakuoitiin keskiviikkoyönä parikymmentä asukasta. Palaneen yksiön asukas sai palovammoja.
Kouvolan Eskolanmäessä sijaitsevassa kerrostalossa syttyi keskiviikon vastaisena yönä raju tulipalo. Tulipalo syttyi ennen puoltayötä Tolkkilankadulla sijaitsevan kerrostalon yksiössä.
Pelastuslaitos evakuoi kerrostalosta noin parikymmentä asukasta.
Palomestarin mukaan tulipalo sai alkunsa 4. kerroksen yksiöstä, joka tuhoutui palossa kokonaan. Palaneen yksiön asukas sai palovammoja. Myös kaksi muuta kerrostalon asukasta vietiin tarkastettaviksi terveyskeskukseen.
Koko kerrostalon rappu kärsi savuvaurioista. Palon syttymissyytä selvitetään.
Palvelujen rahoitus huolettaa kuntia
Pirkanmaan kunnat kaipaavat uudenlaisia ratkaisuja kuntatalouden turvaamiseksi. Kuntia askarruttaa erityisesti se, miten rahat saadaan riittämään palveluihin.
Tarve löytää uusia keinoja kuntien vastuulla olevien palvelujen rahoittamiseksi on käynyt ilmi Pirkanmaan liiton hankkeessa, jossa hahmotellaan tulevaisuuden malleja kuntahallintoon.
Hankkeessa haetaan mallia hallinnon ja palvelujen järjestämiseen sekä kotimaasta että ulkomailta. Selvitystyön lisäksi hankkeessa on käytännön kokeiluja, sanoo kehityspäällikkö Reijo Kahelin Pirkanmaan liitosta.
Kahelinin mukaan esimerkiksi Tampereen kaupunkiseudun kunnissa tarkastellaan, miten perusterveydenhuollon toiminnot tuotteistetaan ja miten niiden kustannusrakennetta voidaan oppia parantamaan säästöjen saavuttamiseksi.
\- Tulevaisuudessa kansalaiset voivat vapaasti hakeutua perusterveydenhuollossakin missä tahansa kunnassa toimivaan palveluyksikköön. Kokeilussa mietitään myös sitä, miten kuntien välinen laskutus sitten toimii, Kahelin sanoo.
Yrittäjyys tuo vaihtoehtoja akateemiselle
Itä-Suomen yliopistosta syntyy vuosittain useita yrityksiä. Yrittäjyysaktiivisuus on ollut viime vuosina noususuunnassa.
Akateeminen yrittäjyys nostaa päätään yliopistomaailmassa. Itä-Suomen yliopistossa on omat yrittäjyys- ja innovaatiopalvelut. Ne edistävät yrittäjyyttä ja tutkimukseen perustuvien kasvuhakuisten yritysten perustamista. 
Tutkijayrittäjyys kiinnostaa eniten ympäristötieteissä, fysiikassa ja terveystieteissä. Opiskelijoista etenkin kauppatieteilijät ovat aktiivisia yritysideoinnissa.
Yrityskehitysasiantuntija Matti Höytö Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampukselta sanoo, että kaikista perustettavista yrityksistä ei ole tarkkaa tietoa. Höytön mukaan vuosittain perustetaan ainakin viidestä kymmeneen yritystä.
Höytö painottaa aloittavien yritysten toimintaedellytyksiä kehittyä kasvuyrityksiksi. Akateeminen yrittäjyys on yliopistossa luodun tai kerätyn tiedon hyödyntämistä liiketoimintana.
tä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksella toimii myös Kuopio Entrepreneurship Society ry eli Kuopio ES. Se on opiskelijalähtöinen yrittäjyysmyönteinen yhteisö. Viime vuonna perustettu yhdistys järjestää mm. erilaisia tapahtumia. Yhdistyksellä on noin 60-70 jäsentä. 
Michelle Obama kannusti Yhdysvaltain demokraatteja
Yhdysvaltain demokraattien puoluekokouksessa tähtirooliin nousi presidentti Barack Obaman puoliso Michelle. Demokraatit pyrkivät vakuuttamaan kansan siitä, että presidentti Obama tuntee kansan tarpeet paremmin kuin republikaanikilpailijat.
Yhdysvalloissa valtaa pitävä demokraattipuolue käynnisti tiistaina puoluekokouksensa. Presidentti Barack Obaman puoliso Michelle Obama innosti puheessaan demokraatteja uusiin ponnistuksiin miehensä uudelleenvalinnan puolesta.
Michelle Obaman puhe oli demokraattien vastaveto viikonloppuna republikaanien puoluekokouksessa esiintyneelle Ann Romneylle, republikaanien periseidenttiehdokkaan puolisolle. Michelle Obama ei maininnut republikaanivastustajia, mutta hän pyrki viestittämään, että Barack Obama tuntee kansan olot ja haluaa vastata kansan toiveisiin aidommin kuin Romney.
\- Barackille menestys ei merkinnyt hänen ansaitsemansa rahan määrää, vaan sitä, kuinka paljon hän kykeni muuttamaan muiden ihmisten elämän laatua, Michelle Obama kertoi.
Hän myös mainitsi miehensä vaatimattomista nuoruusvuosista, jolloin tämän ainoat kelvolliset kengät olivat numeroa liian pienet.
Tänään keskiviikkona puoluekokouksen tähtipuhujana esiintyy entinen presidentti Bill Clinton, joka on edelleen suosittu hahmo Yhdysvalloissa.
Charlottessa, Pohjois-Carolinassa pidettävä puoluekokous huipentuu huomenna torstaina, kun Barack Obama ottaa vastaan presidenttiehdokkuuden seuraavalle vaalikaudelle. Nimitys tehdään 74 000 katsojaa vetävällä jalkapallostadionilla. Joe Biden nimitetään varapresidenttiehdokkaaksi.
Obamalta odotetaan tuolloin myös linjapuhetta, miten hän johtaisi maata seuraavat neljä vuotta.
Tiistaina monet puhujat ylistivät Obaman ensimmäistä presidenttikautta, joka alkoi edellisen presidentin, George W. Bushin jälkeensä jättämällä talouskaaoksella. Esimerkiksi puolueen nouseva tähti, San Antonion pormestari Julian Castro, mainitsi Obaman kyenneen luomaan maahan 4,5 miljoonaa uutta työpaikkaa.
Monet naispuhujat kehuivat Obaman pitäneen yllä naisten oikeuksia.
Mitt Romney sai monilta puhujilta arvosteluryöpyn. Yksi kritiikin aiheista oli Romneyn haluttomuus paljastaan verotietojaan.
\- Yhdysvaltain historiassa ei yksikään presidenttiehdokas ole yrittänyt samalla tavalla piilottaa tietojaan kansalta, sanoi senaatin demokraattiryhmän johtaja Harry Reid.
Yhdysvaltain presidentinvaalit pidetään marraskuun kuudentena päivänä.
Paluumuuttaja Jussi Kujala vahvistaa Ilvestä nousukarsinnoissa
Hollannista Suomeen palaava Kujala on toipunut polvileikkauksesta. Maajoukkueessakin esiintynyt keskikenttäpelaaja edustaa Ilvestä ainakin tämän kauden loppuun saakka.
Jalkapalloilija Jussi Kujala palaa kasvattajaseuraansa Ilvekseen. Kujala on solminut Ilveksen kanssa sopimuksen kauden loppuun saakka.
29-vuotias Kujala on toipunut viime kuukaudet polvileikkauksesta. Hänen sopimuksensa Hollannissa päättyi hiljattain.
Ilves johtaa suvereenisti lohkoaan jalkapallon Kakkosessa ja vahvistuu Kujalan myötä Ykkösen nousukarsintaan.
Kujala on pelannut Suomen A-maajoukkueessa neljä peliä ja oli aikanaan Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkeen kapteeni.
Hän oli voittamassa kahta Suomen mestaruutta Tampere Unitedin paidassa kausina 2006 ja 2007.
Taidetoimikuntien yhdistäminen yhä todennäköisempää
Satakunnan taidetoimikunta on yhdistymässä Varsinais-Suomen toimikunnan kanssa, jos esitys hyväksytään. Tämän on pelätty heikentävän alueellista kulttuuritoimintaa, vaikka valtioneuvosto vakuuttaa, ettei muutos heikennä palveluja.
Satakunnan taidetoimikunnan lakkauttaminen näyttää yhä selvemmältä.
Valtionhallinnon alueellistamisryhmä ei laita kapuloita rattaisiin alueellisen taidehallinnon kokoamiseksi suurempiin yksiköihin. Porissa sijaitseva Satakunnan taidetoimikunta yhdistyy uudistuksen toteutuessa Varsinais-Suomen toimikunnan kanssa, jolloin yksikön sijaintipaikaksi tulee Turku.
Satakunnassa on pelätty oman taidetoimikunnan katoamisen heikentävän alueellista kulttuuritoimintaa.
Prikaatin henkilöstölle etsitään töitä
Pohjois-Karjalan Prikaatin sotilashenkilöstön uudelleensijoittaminen etenee puolustusvoimissa.
Prikaatin esikuntapäällikkö, everstiluutnantti Martti Koivula sanoo, että sadan ensimmäisen tehtävän kohtalo ratkeaa kuun loppuun mennessä.
Koivulan mukaan henkilöstölle etsitään sijoituspaikkoja puolustusvoimien säästökuurissa jäljelle jäävistä varuskunnista.
Kaikkiaan Prikaatin myötä Kontiorannassa lakkaa parisataa sotilastyöpaikkaa. Tavoitteena on, että kaikille olisi osoittaa vaihtoehtoinen työpaikka huhtikuun alkuun mennessä.
Kerrannasvaikutukset mukaan lukien maakunnasta katoaa noin 360 työpaikkaa.
Jyrki Kasvi: Kunnon harrastuksesta on leikki kaukana
Suomalaislasten lyhyitä koulupäiviä ja läksyjen vähyyttä hämmästellään maailmalla yhtä paljon kuin Suomen PISA-menestystä. Esimerkiksi Suomen tavoin PISA-vertailuissa pärjänneessä Etelä-Koreassa lapset pänttäävät koulun jälkeen illat ja yöt maksullisilla lisäkursseilla.
Etelä-Koreassa vanhemmat ovat perustaneet kansanliikkeen, joka haluaa lapset preppauskursseilta kotiin viimeistään kello 11 illalla. Muuten he eivät ehdi nukkua ennen aamukursseja.
**Suomalaiset lapset eivät** vietä iltojaan preppauskursseilla, mutta eivät suomalaistenkaan lasten illat vapaita ole.
Siinä missä Etelä-Koreassa opiskellaan iltaisin ja viikonloppuisin, Suomessa lapset harrastavat. Ja harrastaminen on vakava asia. Harrastus on kunnon harrastus vasta kun se vaatii 3-5 ohjattua harjoituskertaa viikossa.
Yhteistä aikaa lapsilla ja vanhemmilla on vain matkalla harjoituksista toisiin.
Lukeminen, roolipelit tai softaaminen eivät siis ole harrastuksia.
**Jos vanhempia** kiinnostaa sekä urheilu että kulttuuri, lapsella voi olla treenit viikon jokaisena iltana. Lasten kalenterit ovat usein täydempiä kuin työuupumusta valittavilla vanhemmilla. Yhteistä aikaa lapsilla ja vanhemmilla on vain matkalla harjoituksista toisiin.
Aikoinaan hyvien harrastusten ajateltiin pitävän nuoret poissa pahanteosta, mutta nykyään tavoitteena on kasvattaa lapsista ammattiurheilijoita tai -muusikoita.
**Harrastelijamaista harrastamista ei suvaita.** Enää ei potkita palloa pihalla kavereiden kanssa, sehän olisi leikkimistä. Sen sijaan pitää olla paikallisen kasvattajaseuran edustusjoukkueen valmennusohjelmassa.
Ohjatut harjoitukset aloitetaan jo ennen kouluikää. Esimerkiksi Jääkiekkoliitto jakaa juniorit kolmeen ikäryhmään: Alle kouluikäiset, kouluikäiset ja nuoret. Musiikkiharrastus aloitetaan musiikkileikkikoulussa, ja satubalettikurssit on tarkoitettu 4 - 6-vuotiaille.
Omaksi ilokseen harrastaminen on mahdollista vasta keski-iässä.
Kansainväliselle huipulle tähtäävä valmennus on aloitettava jo lapsena. Teini-iässä ei harrastusta voi enää aloittaa. Sen ikäisille ei edes tarjota aloittelijoiden kursseja tai salivuoroja. Nuorten huonoa kuntoa valittavat urheilupomot voivat syyttää vain itseään.
**Omaksi ilokseen harrastaminen** on mahdollista vasta keski-iässä, kun ammattilaisura muusikkona, urheilijana tai tanssijana ei ole enää mahdollinen.
Mummobaleteissa, äijäjoogissa ja ikäneitojen puulaakisarjoissa ei enää tarvitse tyydyttää vanhempien tai valmentajien kunnianhimoa. Veteraanisarjoista löytyy sitä huumoria ja leikkimieltä, mikä lasten harrastuksista on kateissa.
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus Tieken tutkimus- ja kehittämisjohtaja_
Seinäjoki varautuu kongolaisryhmän saapumiseen
Seinäjoelle saapuu syyskuun puolivälissä kongolaisia kiintiöpakolaisia. Parhaillaan kaupungissa järjestellään muun muassa tulokkaiden asunto- ja opiskeluasioita. Seinäjoella asuu tällä hetkellä yksi turvapaikan saanut kongolaisperhe.
Seinäjoelle saapuu syyskuun puolivälissä itäkongolainen kiintiöpakolaisryhmä. Ryhmä tulee Suomeen pakolaisleiriltä, ja siihen kuuluu lapsia, nuoria ja aikuisia.
Pakolaiskoordinaattori Christina Piippo kertoo kotouttamistyön alkavan välittömästi, kun kongolaiset saapuvat Seinäjoelle. Koteja laitetaan parhaillaan kuntoon.
\- Alkuvalmisteluja täytyy tehdä. On oltava tietyntasoiset asunnot, joissa on tietyntasoinen perusvarustelu. Tietysti valtavasti paperityötä on myös.
Paperitöitä Piipon mukaan aiheuttavat muun muassa lasten koulunkäynnin ja aikuisten kieliopintojen järjestäminen.
Seinäjoen viimevuosien kiintiöpakolaisryhmät ovat tulleet Myanmarista eli entisestä Burmasta vuosina 2011, 2009 ja 2006. Seinäjoella asuu ennestään yksi turvapaikan saanut kongolaisperhe.
Jämillä uskotaan hiihtotunnelin valoisaan tulevaisuuteen
Hiihtotunnelilla on ollut taloushankaluuksia kovassa kilpailussa. Jämillä luotetaan, että paremmat ajat ovat tulossa.
Jämin hiihtotunneli halutaan nostaa Etelä-Suomen johtavien harjoittelukeskusten joukkoon taloudellisista haasteista huolimatta.
Tiukan taloudellisen tilanteen kanssa kamppailleen hiihtotunnelin toimintaa aiotaan jatkaa normaalisti ja tulevaisuus nähdään valoisana. Tänä syksynä kymmenen vuotta täyttävää Jämin hiihtotunnelia pyritään kehittämään erityisesti kilpahiihtäjien harjoituspaikkana.
SS: Ark Therapeutics sopeuttaa toimintojaan
Kuopiolaislääkevalmistaja tehostaa toimintojaan. Kireä talous pakottaa yrityksen muuttamaan toimintaansa. Yhteistoimintaneuvottelut alkavat ensi viikolla.
Lääkkeitä Kuopiossa valmistava Ark Therapeutics-yhtiö lomauttaa työntekijöitään. Savon Sanomien mukaan yritys aikoo keskittyä jatkossa vain lääkkeiden sopimusvalmistukseen.
Samalla oma tuotekehitys lopetetaan. Arkilla on nyt noin 60 työntekijää.
Toimintojen tehostamisen takia suunnitelmissa on vähentää työntekijämäärä noin puoleen nykyisestä. Ark Therapeutics ajaa alas myös Lontoon konttorinsa ja keskittää toimintonsa Kuopioon.
Muutokset johtuvat tiukasta taloustilanteesta.
Vuorinen: Porin hallitilanne yksi SM-liigan keskeisiä huolenaiheita
Jääkiekon SM-liiga odottaa Porin jäähallitilanteeseen ratkaisua.  Toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen nimeää Porin nykyiset olosuhteet yhdeksi liigan keskeiseksi huolenaiheeksi. Ässät on ilmoittanut kartoittavansa syksyn aikana omasta mielestään parhaan vaihtoehdon tilanteen korjaamiseksi.
\- En halua liioitella, mutta kyllä Porin hallitilanne on yksi,  jos olosuhteita ajatellaan, merkittävimpiä huolenaiheita SM-liigassa, sanoo toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen.
Toinen halliremonttia kipeästi kaipaava paikkakunta on Lappeenranta.
Remontti vai kokonaan uusi halli?
Porissa on pohdittu vaihtoehtoina nykyisen Isonmäen hallin remonttia tai sitten aivan uutta kiekkoareenaa. Etenkin hallin oheispalvelu- ja pukukoppitilat sekä kuntosalit kaipaavat kunnostusta.
Kaupungin jäähallityöryhmä julkisti raporttinsa vuosi sitten.  Ryhmän tekemän selvityksen mukaan Isonmäen hallin suuri laajennus ja peruskorjaus maksaisi noin 11,5 miljoonaa euroa. Pienemmän laajennuksen hinta olisi runsaat  9 miljoonaa euroa.
Uuden hallin rakentaminen maksaisi noin 25 miljoonaa euroa. Tätä on pidetty liian kalliina vaihtoehtona. 
Hallia on sovitettu myös mahdolllisen uuden kauppakeskuksen yhteyteen Konepajarantaan.
Ässien toimitusjohtajan Jukka Hirsimäen mukaan seura kartoittaa syksyn aikana omalta osaltaan parhaan ratkaisun hallitilanteeseen.
"Toivottavasti asiat etenevät"
SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen sanoo olevansa tietoinen Porin hallihankkeista ja toivoo,  että joku niistä nytkähtää eteenpäin.
\- Toivon todella vilpittömästi,  että myös olosuhteet saadaan kuntoon,  koska Porissa on urheilullisesti asiat saatu hyvälle tasolle.
Inkoo ja Siuntio ministeriön puheille sote-palveluistaan
Valtiovarainministeriö puhuttaa Inkoota ja Siuntiota sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä. Ministeriö ei aio pakottaa kuntia yhteistyöhön, mutta on valmis neuvomaan ratkaisun löytämisessä. Kunnat aikovat järjestää palvelunsa jatkossa yksin.
Inkoo ja Siuntio joutuvat ministeriön puheille sosiaali- ja terveyspalvelujensa järjestämisestä.
Valtiovarainministeriö on kutsunut kuntien edustajat tapaamiseen syyskuun 15. päivä.
Inkoo ja Siuntio ovat joutuneet pohtimaan uudelleen sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisensä, kun vuodenvaihteessa voimaan tuleva Lohjan seudun kuntaliitos romuttaa nykyisen yhteistyömallin.
Ministeriö ei aio pakottaa kuntia yhteistyöhön, mutta on valmis neuvomaan ratkaisun löytämisessä.
Kunnat aikovat pärjätä itse
Inkoon valtuusto päätti viime viikolla, että kunta järjestää sosiaali- ja terveydenhuoltopalvelunsa jatkossa itse.
Aikaisemmin kunta on kuulunut Lohjan, Siuntion, Inkoon ja Karjalohjan muodostamaan terveydenhuollon yhteistoiminta-alueeseen LOSTiin, mutta sopimus raukeaa tämän vuoden lopussa.
Inkoo toivoo, että Lost-sopimuksen myötä Lohjan palvelukseen siirtynyt henkilöstö palaa Inkoon leipiin. Lisäksi kunta rekrytoi sosiaalitoimeen johtavia virkamiehiä.
Inkoo olisi toivonut yhteistyön jatkuvan Siuntion kanssa, mutta myös Siuntio aikoo järjestää sosiaali- ja terveyspalvelunsa itse.
Neuvoloiden asemaa pitäisi vahvistaa
Kotiapua lisää lapsiperheille ja neuvoloiden asema vahvemmaksi. Kuntien lastensuojelutilanne huolestuttaa hämäläisiä kansanedustajia.
Hämäläiset kansanedustajat Timo Heinonen kokoomuksesta, Tarja Filatov sosialidemokraateista ja Sirkka-Liisa Anttila keskustasta ruotivat viimeaikaista lastensuojelutapausta, jossa hyvinvointiyhteiskunnan turvaverkot eivät toimineet kuten olisi pitänyt. He ovat saaneet kansalaisilta runsaasti sähköpostia tapauksesta.
Kaikki kansanedustajat kannattivat kotiavun lisäämistä lapsiperheille, mikä on vähentynyt kunnissa suuresti. Tarja Filatovin mielestä koko lapsiperheiden palvelua pitäisi tarkastella kokonaisuutena.
\- Kun nyt äiti ravaa kesken töistä neuvolan ja työpaikan väliä, mielestäni neuvola voisi tulla päiväkotiin.
Timo Heinosen mielestä neuvolakäynnit pitäisi olla pakollisia 5-vuotiaana, jotta lasten oireilut tulisivat varmasti näkyviin. Sirkka-Liisa Anttila kannattaa erityisesti terveydenhoitajan kotikäyntejä.
\- Neuvolajärjestelmän asema pitäisi palauttaa.
Tarja Filatovin mielestä olisi tärkeää, että osaisimme lukea lapsen hiljaisia signaaleja päiväkodista, koulusta tai harrastuksista.
Kaikki kansanedustajat olivat sitä mieltä, että on hyvä, että viranomaisten toimet lastensuojelussa nyt tutkitaan.
\- On surullista, että vasta tällaisista asioiden kautta saadaan asia oikenemaan. Tämä olisi voitu estää, jos viranomaisten toiminta olisi ollut saumatonta, totesi Sirkka-Liisa Anttila.
Ambulansseihin luvassa tehokkaampaa hoitoa
Päijät-Hämeen ambulanssien henkilöstön koulutusta lisätään. Sairaankuljetusautoissa pystytään jatkossa antamaan entistä vaativampia hoitomuotoja.
Päijät-Hämeen ambulansseihin luvataan entistä tehokkaampaa hoitoa. Sosiaali- ja terveysyhtymän ensihoitokeskus vastaa vuoden alussa suuresta osasta maakunnan ambulansseista, ja aikoo lisätä niiden henkilöstön koulutusta.
Yhtymän omissa ambulansseissa voidaan suorittaa toimenpiteitä, joita ei aikaisemmin ole voitu tehdä kuin lääkäriyksiköissä, sanoo ensihoidon ylilääkäri Timo Jama.
\- Ryhdymme määrätietoisesti kehittämään ambulanssien valmiuksia, että voidaan viedä kentälle entistä vaativampia hoitomuotoja.
\- Esimerkkinä hengityslaitehoito, jota on voitu aiemmin antaa vain lääkäriyksiköissä. Jatkossa vaativan hoitotason hoitajat voivat ottaa verikaasuanalyysin ja säätävä hengityslaitetta sen mukaan
Skinnarilassa kerätään energiapuu talteen
Lappeenrannan Skinnarilassa kerätään talteen metsässä lojuva energiajäte. Puistosiivoustalkoisiin haastetaan kaikki asukkaat mukaan.
Lappeenrannan Skinnarilassa järjestetään keskiviikkona energiankeruutalkoot. Kyseessä on puistosiivoustalkoot, joiden tarkoituksena on kerätä talteen Skinnarilankadun ja Saimaan välisessä metsässä oleva energiajäte. Teknillinen yliopsito, ylioppilaskunta ja Lappeenrannan kaupunki haastavat kaikki alueen asukkaat ja toimijat mukaan talkoisiin alueen siistimiseksi. Kaupunki kuljettaa hakkuutähteet myöhemmin hyötykäyttöön, poltettavaksi sähköksi ja lämmöksi. Urakka on kova, sillä alue on kymmenien hehtaarien suuruinen.
Uudesta keskussairaalasta päätöksiä loppuvuodesta 
Kesi-Suomen keskussairaalan suunnittelu jatkuu entiseen tapaan. Sairaanhoitopiirin hallitus ei taipunut Jyväskylän kaupungin vaatimukseen lisäajasta sairaalahankkeessa. Alustava hankesuunnitelma valmistuu joulukuussa.
Keski-Suomen keskussairaalan uuden sairaalan suunnittelu jatkuu aiemmin sovitun aikataulun mukaan. Sairaanhoitopiirin johto ja Jyväskylän kaupunki sopivat asiasta eilen alkuillasta päättyneissä neuvotteluissa. Neuvottelu järjestettiin, sillä kaupunki oli vaatinut sairaalahankkeelle vuoden verran jatkoaikaa. 
Alustavia laskelmia sairaalahankkeen kustannuksista on odotettavissa jo lokakuussa. Alustava hankesuunnitelma valmistuu puolestaan ennen joulukuun puoliväliä.
Sairaanhoitopiirin valtuusto käsittelee hankesuunnitelmaa joulukuussa. Sen jälkeen hankesuunnitelma kustannuksineen tulee käsiteltäväksi kuntien luottamuselimiin.
Jyväskylän kaupunginhallitus ja sairaanhoitopiirin hallitus tapaavat seuraavan kerran lokakuun lopulla, jolloin sairaalahankkeen kustannusarvio on selvillä.
Alueellistamistyöryhmä hyväksyy taidehallinnon keskittämisen
Alueellinen taidehallinto pannaan täysremonttiin, eikä valtionhallinnon alueellistamistyöryhmä pane vastaan. Esimerkiksi Joensuun ja Mikkelin toimipisteet lakkautetaan.
Valtionhallinnon alueellistamistyöryhmä hyväksyy alueellisen taidehallinnon kokoamisen suurempiin yksikköihin.
Taiteen edistämiskeskuksen perustamisen yhteydessä alueyksiköiden määrä supistuu kolmestatoista kahdeksaan.
Esimerkiksi Joensuun ja Mikkelin toimipisteet lakkautetaan, ja Itä-Suomen toimipiste keskitetään Kuopioon. Itä-Suomessa henkilöstöä on tarkoitus koota Kuopion sijasta myös Mikkeliin, ja läänintaiteilijoiden sijoittuminen jää taiteen edistämiskeskuksen päätettäväksi.
Hallituksen ministerityöryhmät ovat jo hyväksyneet tulevan uudistuksen. Lopullisesti sen lyö lukkoon valtioneuvosto. Alueellistamisen koordinaatioryhmä käsitteli uudistusta tiistaina.
Nivalassa viherpeukalot kukoistavat
Puutarhaseura reissaa ympäri Suomea ja jakaa kasveja toisilleen. Vaikka toiminnassa pyörii satoja nivalalaisia, seura toimii täysin epävirallisesti.
Nivalan viherpeukalot ovat jo yli 10 vuoden ajan vältelleet byrokratiaa. Puutarhaseura on rekisteröimätön ja jäsenmaksuton, vetovastuu vaihtelee vuosittain ja juoksevat kulut maksetaan kahvikassasta.
Vuosittain viherpeukaloiden mukana pyörii sadasta kahteensataan puutarhan ystävää. Tapahtumien järjestämisessä apuna ovat kyläseurat ja koulujen vanhempainyhdistykset.
Nivalalaiset keskittyvätkin yhdistystoiminnan sijaan itse puutarhaan. Etenkin puiden varttamisessa kaupunkilaiset ovat kunnostautuneet. Viherpeukalot arvioivat, että Nivalasta löytyy parisataa puulajiketta.
Jukka Konttila on esimerkiksi varttanut omalle tontilleen lähes sata omenapuuta. Pohjoispohjalainen maisema tuo puutarhaharrastukseen omat haasteensa, aakeella laakeella tuntuu tuulevan aina.
\- Minulla on pohjoisrinne aavan pellon reunassa. Varmaan karuimmat olosuhteet mitä Nivalasta löytyy, naurahtaa Konttila.
Viileistä olosuhteista huolimatta eksoottiselta kuulostavat kasvitkaan eivät pelota. Nivalassa kokeillaan esimerkiksi parhaillaan keltahevoskastanjan, japanin jalopähkinän ja kääpiömantelin kasvatusta.
Nivalan viherpeukalot vaihtavat keskenään talvella siemeniä ja keväällä taimia. Kesällä ohjelmassa on muun muassa parin päivän linja-autoreissu. Esimerkiksi tänä kesänä seura suuntasi Turkuun. Matkalla pysähdytään kaikissa mahdollisissa puutarhakohteissa ja pihoissa, nyt tutustuttiin esimerkiksi Kultarantaan ja Ruissalon kasvitieteelliseen puutarhaan.
Pedersöreläiselle omenatarhalle alennusaikaan tehtävä matka on jo perinne. Samalla kolutaan Pietarsaaren puutarhaliikkeet.
\- Bussin alus on täynnä kasveja. Samoin käytävä, vessa ja joskus tyhjät penkitkin, nauravat nivalalaiset.
Jätevedenpuhdistamon ylläpito kallista
Päätöksiä uudesta jätevedenpuhdistamosta odotellessa, vanhan jätevedenpuhdistamon pitäminen täysin toimintakuntoisena maksaa Lappeenrannan Energialle miljoonia euroja.
Vanhan jätevedenpuhdistamon ylläpitäminen tulee Lappeenrannan Energialle kalliiksi. Vanhaa jätevedenpuhdistamoa pitää seuraavien kymmenen vuoden aikana kunnostaa arviolta noin viidellä miljoonalla eurolla.
Uuden jätevedenpuhdistamon paikkaa etsitään edelleen. Vaihtoehtoja punnitaan parhaillaan käynnissä olevassa ympäristövaikutusten arvioinnissa.
Tämänhetkisen aikataulun mukaan uuden puhdistamon pitäisi valmistua 2020 mennessä, ellei lupapäätöksistä valiteta.
"Itä-Suomen yliopisto on alueellinen ja kansainvälinen tekijä"
Rehtori Perttu Vartiainen muistuttaa, että yliopiston suuri haaste on pysyä kansainvälisenä ja samalla säilyttää alueellinen vaikuttavuus.
Itä-Suomen yliopiston suuri haaste on pysyä kansainvälisenä tiedeyliopistona ja samalla säilyttää alueellinen vaikuttavuus.
Keskiviikkona Joensuun kampuksella lukuvuoden avaava rehtori Perttu Vartiainen korostaa puheessaan myös yliopiston laaja-alaisuutta.
\- Oikeustieteiden myötä meistä tulee myös laaja-alaisin yliopisto, toteaa Vartiainen.
Itä-Suomen yliopiston kampukset ovat Joensuussa, Kuopiossa ja Savonlinnassa.
Eteläsavolainen pesäpalloilija norppaa harvinaisempi
Pesäpallo riutuu Etelä-Savossa henkitoreissaan. Pahimmillaan Etelä-Savosta ei ole ensi kesänä pesäpalloliiton sarjoissa mukana kuin Punkaharjun Urheilijoiden miesten maakuntasarjajoukkue, sillä Juvalla pohditaan koko miesten edustusjoukkueen kohtaloa.
Kuluneena kesänä Juvan Nuorisopesiksen suomensarjaa pelanneesta nuoresta joukkueesta osa on jatkamassa urakehitystään Kouvolassa. Näillä näkymin pelaajia ei riitä ainakaan suomensarjassa pelaamiseen.
Kymmenen vuotta JuNun toiminnassa mukana ollut Juha Hyötyläinen valittelee nykytilannetta, ettei Juvalta löydy pesäpalloihmisiä kehittämään lupaavia junioreita ja viemään toimintaa eteenpäin.
Juvan Nuorisopesis sijoittui päättyneellä kaudella Suomensarjan itälohkossa toiseksi viimeiseksi. JuNua edeltänyt Juvan Pallo pelasi Superpesiksessä viimeisen kautensa sopupelien sävyttämänä kesänä 1998.
Maakunnan toinen perinteinen pesäpallopitäjä Mäntyharju luopui miesten edustusjoukkueestaan jo vuosi sitten. Mikäli Juvan Nuorisopesis tai Mäntyharjun Virkistys eivät saa miesten edustusjoukkueita jalkeille, jää Punkaharjun Urheilijat maakunnan ainoaksi liiton alaisissa sarjoissa esiintyväksi joukkueeksi.
\- Näin puhuttiin, että maakuntasarjassa pelattaisiin ensi kesänäkin, kertoo Tommi Siitonen Punkaharjun Urheilijoista.
Punkaharjun Urheilijat sijoittui päättyneellä kaudella neljän joukkueen maakuntasarjan kaakkoislohkossa toiseksi. PuU hävisi Kouvolan Pallonlyöjien kolmosjoukkueelle sunnuntaisessa lohkofinaalissa.
Pääkaupunkiseudulla huristellaan tulevaisuudessa sähköllä
Helsingin seudun liikenteen tavoitteena on saada vuoteen 2018 mennessä linjoilleen jopa sataa sähköbussia. Ensimmäinen uudenlainen sähköbussi tulee testiajoon Espoon sisäiselle linjalle loppuvuodesta.
HSL tavoittelee jopa sataa sähköbussia linjoilleen vuosikymmenen loppuun mennessä.
Tavoitteena on löytää sähköajoneuvoista osaratkaisu liikenteen päästövähennyksiin.
HSL ryhtyy testaamaan uudenlaista sähköbussia liikenteessä tulevana talvena. Ensimmäisenä uusi sähköbussi kurvailee Espoossa linjalla 11.
HSL:n joukkoliikennepalvelut -osaston johtaja Reijo Mäkinen uskoo, että vaihtoehtoja jatkossa löytyy.
\- Autoja tulee useammalta valmistajalta tähänkin hankkeeseen ja veikkaan, että parin vuoden jälkeen kaikilta linja-autovalmistajilta on vaihtoehtoja sähköbussimarkkinoille. Samaan aikaan kehitetään myös hybridi-busseja ja luulenpa ettei näiden kahden ero lopulta ole tulevaisuudessa kovin suuri.
HSL hakee kokemuksia uusista sähköbusseista seuraavien kolmen vuoden aikana. Mielenkiinnon kohteena on muun muassa se miten bussit sopeutuvat Suomen ilmasto-oloihin.
Omakotitaloja nousee Mikkelissä
Pientalojen rakentaminen ei näytä hiipumisen merkkejä ainakaan Mikkelissä. Kaupungilla on ollut viime vuodet tarjota 50-60 omakotitonttia vuosittain ja kaikki ovat menneet. Tänä vuonnakin kiinnostus niihin on ollut vilkasta, vaikka tontteja ei olekaan nyt yhtä paljon kuin aiemmin.
Kaupungin kiinteistöteknikko Pertti Vuorivirta toivookin, että Mikkelillä olisi runsas ja monipuolinen omakotitanttitarjonta.
\- Minun mielestäni kaupungilla pitää aina olla vapaita tontteja olemassa ja ympäri kaupunkia. Ei vapaita tontteja voi ahdistaa vain yhteen kaupunginosaan. Niitä pitää olla eri puolilla.
\- Ja vaikka Ristiina ja Suomenniemikin tulee mukaan, tontteja pitää olla, koska joku haluaa jonnekin ja joku toinen toiseen paikkaan.
Tänä vuonna tontteja tulee vielä Rantakylään, mutta sitten alueelle tulee parin vuoden paussi. Tuskustakin on saatavissa lisää tontteja.
Vuokratontit ovat selvästi suosituimpia kuin ostettavat tontit. Tämä johtuu siitä, että vuokratontissa ei tarvitse rakennusvaiheessa sijoittaa maahan rahaa lainkaan. Vuosivuokra on 4 % myyntihinnasta.
Norppauimari Ohtonen: "Välillä tekisi mieli kääntyä selälleen ja nauttia"
Norppauimari Kimmo Ohtosen uintiurakkaa Saimaalla on takana 97 kilometriä. Viimeisiksi päiviksi on luvassa vielä tuulta ja aaltoja.
Saimaannorpan hyväksi uintireissua läpi eteläisen Saimaan tekevä Kimmo Ohtonen jaksaa hymyillä. Takana oli tiistai-iltana kahdeksan uintipäivää ja matkaa jo lähes 100 kilometriä. Kaikkiaan Lappeenrannan ja Savonlinnan välinen uintireissu on 125 kilometriä.
Uimari siirtyy tiistain viimeisen rupeaman jälkeen vedestä tukialus-Kuuttiin ja kääriytyy pyyhkeisiin. Juuri on tehty suora lähetys keskeltä Saimaata Puoli seitsemän -ohjelmaan. Päivän uintimatka oli 11,1 kilometriä. Urakka päättyi lähelle Taipalsaaren Sarviniemeä, jonne mukana kulkevan porukan Lola 3 -alus on parkkeerattu. Kuutti vie väsyneen uimarin Sarviniemeen - siellä odottaa sauna!
\- Auringon laskiessa tuli vähän kylmä, sanoo villapaitaa päälleen kiskova mies.
\- Ehkä väsymyskin vähän vaikuttaa. Mutta muuten fiilis on oikein hyvä!
Vaikka tiistai-iltainen Saimaan selkä on aivan tyyni, ei päivä sujunut yhtä sulavasti.
\- Tänään oli todella rankkaa. Lähdimme aamupäivällä ylittämään selkää Kyläniemen pohjoispuolella. Seitsemän kilometriä puhaltanut kova sivutuuli hieman koetteli tahtotilaa, hymyilee Ohtonen.
Matkaa kuitenkin ilahdutti Hietasaaren vieressä, Paskaluodolla pidetty tauko, jonne oli jälleen saapunut lukuisia kannustajia moikkaamaan uimaria ja juttelemaan hänen kanssaan.
\- On tosi kivaa, kun paikalliset tulevat moikkaamaan, siitä syntyy hieno tunnelma matkalle!
**Surrealistinen olo**
Kimmo Ohtosen uintiurakkaa oli tiistai-iltana takana 97 kilometriä. Sarviniemestä matka jatkuu keskiviikkona kohti Lappeenrantaa niin sanottua rantaväylää pitkin.
Kuluneet päivät ovat sujuneet eteläisen Saimaan hienoimmissa maisemissa. Uimari ei ole kuitenkaan ehtinyt juuri maisemia ihailla. Kylmään veteen ei pitkäksi aikaa voi pysähtyä.
\- Kylmyyden uhallakin täytyy välillä vähän ihailla ympäristöä ja tajuta, missä sitä oikein on!
\- Tulee ihan surrealistinen olo, onko tämä tottakaan. Vaikka ei olekaan aikaa pyörähtää selälleen nautiskelemaan, täytyy välillä katsella, että jää hyviä muistoja tästä reissusta ja tästä kauneudesta, mikä meitä ympäröi, Ohtonen tuumailee illan pimetessä.
Norppa ei ole uimaria vieläkään tullut moikkaamaan.
\- Olin ihan varma, että viimeistään tiistaina kohtaamme norpan, mutta ehkä se seurailee meitä turvallisen välimatkan päästä.
Norppauinti päättyy perjantaina 7.9. Lappeenrantaan. Kimmon saapumista Lappeenrannan Myllysaareen seurataan suorassa Puoli seitsemän lähetyksessä perjantaina klo 18.30 alkaen. Tuolloin on ohi Savonlinnasta alkanut noin 125 kilometrin uintimatka saimaannorpan hyväksi.
Tutkimus: osteoporoosi selvitettävä ennen tekonivelleikkausta
Osteoporoosin eli luukadon mahdollisuus on selvitettävä ja hoidettava kuntoon ennen lonkan tekonivelleikkausta. Tätä mieltä on Turun yliopiston ortopedian ja traumatologian professori Hannu Aro, joka on tutkinut osteoporoosin vaikutuksia.
Hannu Aro on tutkimusryhmineen selvittänyt kahdessa tutkimuksessa kymmenen vuoden ajan osteoporoosin yleisyyttä lonkan tekonivelleikkaukseen tulevilla naisilla. Tutkimuskohteena on ollut myös osteoporoosin vaikutus tekonivelen kiinnittymiseen luuhun.
Tutkimuksen perusteella osteoporoosi on yhtä yleistä leikkauksiin tulevilla kuin naisilla yleisestikin. Turussa 73 prosentilla todettiin osteoporoosi tai sen esiaste.
\- Aikaisemmin olemme olettaneet, että nivelrikkopotilaat ovat tietyllä tavalla suojassa osteoporoosilta. Että siis nämä kaksi kansansairautta eivät tulisi samalle potilaalle, Aro toteaa.
Huono luu tuo ongelmia
Tutkimusryhmän mukaan näin ei siis ole. Huono luun laatu onkin yksi syy, miksi osalla leikatuista tulokset eivät ole toivotunlaisia. Osteoporoosi hidastaa lonkkaproteesin kiinnittymistä luuhun. Heikko luu puolestaan voi murtua proteesin ympäriltä. Huono luun laatu vaikeuttaa erityisesti uusintaleikkauksia.
\- Lonkan tekonivelleikkauksen pitäisi olla yksi leikkaus elämässä. Aina kun joudutaan uuteen leikkaukseen, on se huono asia.
Tekonivelleikkauksia tehdään vuosittain noin 7 500. Leikatuista 60 prosenttia on naisia. Uusintaleikkauksiin joutuu vuosittain noin 1 200 henkilöä.
Suomen Akatemian ja Tyksin rahoittamissa tutkimuksissa saatuja tuloksia ei Aron mukaan ole aikaisemmin ollut olemassa.
\- Kyllä me tietyllä tavalla avasimme uuden oven. Pääasia on, että meidän täytyy kiinnittää huomiota luuston kuntoon. Jos teemme tekonivelleikkauksen, sitoudumme huolehtimaan luuston kunnosta kaikilla olemassa olevilla keinoilla.
Vaikutuksia hoitoon
Tutkimus voi vaikuttaa hoitosuositusten muuttumiseen. Luun tiheys pitäisi selvittää ennen leikkauksia. Aron mukaan netistäkin löytyy FRAX-kyselytutkimus, jolla voi arvioida omaa riskiään. 
\- Jos vaikkapa liukastumisen yhteydessä on tullut murtuma, on se merkittävä riskitekijä. Tupakointi on myös yksi iso asia,  Aro opastaa.
Alttius luukadolle johtuu kuitenkin 60 - 80-prosenttisesti perimästä. Silti Aron mukaan varsinkin nuorena voi kasvattaa luumassaansa vanhuuden varalle.
\- Kyllä liikunta, riittävä D-vitamiinin saanti ja kalkki siinä sivussa ovat olennaisia.
YIT: Veturi pärjää Vaalimaalle 
Kouvolan Tervaskankaalle nousee tuhansia neliöitä lisää liiketilaa kauppakeskus Veturin yhteyteen. YIT uskoo, ettei Vaalimaan kauppakeskus vie Veturin asiakkaita.
YIT rakentaa kauppakeskus Veturin yhteyteen Kouvolan Tervaskankaalle tuhansia neliöitä lisää liiketilaa. Uudet tilat sijoittuvat neljään rakennukseen.
\- Sinne voi sijoittua kaupan alan toimintaa ja liiketoimintaa, kuten puutarha- tai kodinelektroniikkaliikettä, sanoo YIT Rakennus Kaakkois-Suomen projektipäällikkö Tero Huusko.
Huusko ei usko, että Vaalimaalle tuleva kauppakeskus vie Veturin asiakkaita. Tervaskankaalle tulee kauppa-alaa kaikkiaan lähes 100 000 neliömetriä.
\- Kaupan keskuksena Kouvolan Tervaskangas on mittaluokassaan vähintään yhtä iso kuin Vaalimaalle ajateltu keskus. Kouvolan Tervaskankaan alue tukeutuu varmasti seutukunnan omaan asiakaspotentiaaliin. Vaalimaalla venäläismatkailijat ovat se ykkösasia.
Huusko uskoo, että Vaalimaan kasino on positiivinen signaali koko Etelä-Kymenlaaksoon.
\- Se varmasti poikii asioita niin Haminan ja Kotkan alueelle kuin Vaalimaalle, Tero Huusko sanoo.
Yrityksissä työskentelee paljon maahanmuuttajia
Keskisuomalaiset yritykset työllistävät yhä enemmän maahanmuuttajia. Tuoreen selvityksen  mukaan jopa 15 prosenttia yritysten työntekijöistä on ulkomaalaistaustaisia. Yrittäjäyhdistyksen mukaan määrä on yllättävän suuri.
Keski-Suomessa toimivat yritykset työllistävät suhteellisen paljon ulkomaalaistaustaisia työntekijöitä. Pk-yritysbarometrin mukaan maakunnan pienten ja keskisuurten yritysten työntekijöistä jopa 15 prosenttia on maahanmuuttajia.
Ulkomaalaistaustaisten työntekijöiden määrä pidetään suurena. 
\- 15 prosenttia on suhteellisen korkea luku. Ainakin se yllätti, sanoo Keski-Suomen yrittäjien toimitusjohtaja Tuuli-Kirsikka Pirttiaho.
Finnveran rekisterin mukaan uusista perustetuista yrityksistä joka kymmenes on maahanmuuttajan yritys.
Uusia yrityksiä palvelualoille
Keski-Suomessa perustettavat uudet yritykset syntyvät palvelualoille. Finnveran mukaan Keski-Suomessa rahoitettiin alkuvuonna noin sadan uuden yrityksen toimintaa.
\- Jyväskylän seudulla uudet yritykset ovat palvelualoilla konsultoivia asiantuntija-ammattilaisten yrityksiä, kertoo Pirttiaho.
Kittilä selviää lastensuojelusta jo paremmin
Kittilässä lastensuojeluilmoitusten käsittely on nopeutunut. Vielä pari vuotta sitten Kittilässä lastensuojeluilmoitusten käsittely kesti reilusti yli lain salliman rajan. Lapin aluehallintovirasto uhkasi sakottaa Kittilää liian pitkistä käsittelyajoista.
Lain vaatima seitsemän päivän aikaraja lastensuojeluilmoitusten käsittelyssä venyi Kittilässä kolmeksi viikoksi. Myös lastensuojelun tarpeen käsittely venyi lain sallimasta kolmesta kuukaudesta puoleen vuoteen.
Tilanne on nyt kuitenkin paljon parempi. Kittilän perusturvajohtaja Tuulikki Louet-Lehtoniemi kertoo, että Kittilässä on tehty tänä vuonna 70 lastensuojeluilmoitusta, joista seitsemän vuorokauden käsittelyajan on ylittänyt vain kuusi tapausta.
\- Joissakin tapauksissa käsittelyajat ovat kestäneet maksimissaan 20 päivää, mutta ei kuitenkaan enää kolmea viikkoa, Louet-Lehtoniemi sanoo.
Sosiaalityöntekijöillä paljon töitä
Louet-Lehtoniemen mukaan tilannetta on parantanut se, että kunnassa työskentelee nykyisin kolme sosiaalityöntekijää. Aiemmin virkoja oli vain kaksi.
\- Olemme saaneet kolmeen virkaan päteviä henkilöitä. Se näkyy lastensuojeluilmoitusten käsittelyajoissa.
Perusturvajohtaja kertoo, että Kittilässä on tällä hetkellä kaksi vakituista sosiaalityöntekijän virkaa, joista toinen toimii vastaavana sosiaalityöntekijänä. Kolmatta virkaa hoitaa sosiaalityön opiskelija.
\- Työntekijätilanne on nyt hyvä. Kittilän kokoisessa kunnassa kolme sosiaalityöntekijää on suosituksenakin. Mutta ainahan lisäresurssi on tarpeen. Lastensuojeluilmoitukset työllistävät sosiaalityöntekijöitämme suhteellisen paljon. Se vie taas aikaa muusta sosiaalityöstä, Louet-Lehtoniemi huomauttaa.
Uusi laki madalsi kynnystä ilmoittaa
Pari vuotta sitten Kittilässä tehtiin reippaasti yli toistasataa lastensuojeluilmoitusta. Nykyinenkin määrä,70, on iso. Louet-Lehtoniemi ei osaa sanoa määrälle tarkkaa syytä.
\- Muutama vuosi sitten voimaan tullut uusi laki on ehkä lisännyt ilmiantoja. Ihmiset ovat valveutuneita ja tekevät ilmoituksia, kun aikaisemmin on ehkä katsottu  asioita vähän läpi sormien. Ilmoituksen voi lisäksi tehdä nimettömänä, joka madaltaa kynnystä, Louet-Lehtoniemi arvioi.
Louet-Lehtoniemen mukaan Kittilässä lastensuojelun asiakkaaksi päätyy yleensä 10-vuotiaat lapset. Ilmoituksia tulee 1-16 vuoden ikäisistä lapsista.
Facebookin osakekurssi mureni jälleen - Zuckerberg vannoo pitäytyvänsä myymästä osakkeitaan vuoteen
Facebookin osakkeen arvo laski Yhdysvalloissa tiistaina kaupankäynnin päätyttyä tähän saakka alimmalle tasolleen, 17,55 dollariin. Yhtiö on menettänyt yli puolet markkina-arvostaan listauduttuaan New Yorkin Nasdaq-pörssiin toukokuussa.
Facebookin osakekurssi sai syöksykierteestä hetken armonaikaa jälkimarkkinoilla tiistai-iltana. Yhtiön toimitusjohtaja Mark Zuckerberg ilmoitti tuolloin, ettei aio myydä yhtiön osakkeita seuraavan 12 kuukauden aikana.
Maailman suurin sosiaalisen median sivusto on menettänyt yli puolet markkina-arvostaan listauduttuaan New Yorkin Nasdaq-pörssiin toukokuussa. Sijoittajat ovat olleet huolissaan osakkeiden myyntirajoitusaikojen umpeutumisesta, jolloin yhtiön työntekijät voivat alkaa myydä osakkeitaan. Jos suuri määrä osakkeita leviää markkinoille, Facebookin osakkeen arvo laskee entisestään.
Facebook aikaisti myyntirajoituksen päättymistä neljällä päivällä, joten yhtiön työntekijät voivat myydä osakkeitaan lokakuun 29. päivästä alkaen.
Zuckerbergin ilmoituksen ohella kaksi Facebookin hallituksen jäsentä Marc Andreessen ja Donald Graham ovat sanoneet aikovansa myydä osakkeitaan kattamaan yhtiön maksamattomia veroja. Muusta syystä he eivät kuitenkaan aio henkilökohtaisista Facebook-osakkeistaan luopua.
Aiemmin tiistaina Facebookin osakkeen arvo laski tähän saakka alimmalle tasolleen, 17,55 dollariin. Osakkeen arvo kipusi hieman ja oli kaupankäynnin päätyttyä 17,73 dollarissa. Osakkeen arvo nousi vielä jälkimarkkinoilla 18,04 dollariin Zuckerbergin ilmoituksen jälkeen.
Vaikka Facebookilla on 955 miljoonaa käyttäjää, Wall Streetillä ollaan epäileväisiä yhtiön pitkän tähtäimen tulovirrasta.
Mali pyytää sotilaallista apua Afrikan mailta
Länsi-Afrikan talousyhteisö on valmis sotilasoperaatioon, mutta toivoo YK:n valtuutusta hankkeelle.
Malin väliaikainen presidentti Dioncounda Traore on pyytänyt Länsi-Afrikan talousyhteisö Ecowasilta sotilaallista apua, kertoo uutistoimisto AFP:n diplomaattilähde. Mali toivoo apua maan tilanteen vakauttamiseen ja erityisesti islamistikapinallisten valloittaman pohjoisosan haltuunottoon.
Ecowas on varautunut lähettämään Maliin 3 300 sotilasta, mutta toivoo ensin saavansa operaatiolle YK:n valtuutuksen.
Malin hallitus on aiemmin ollut vastentahtoinen pyytämään apua ulkopuolelta.
Maa luisui kaaokseen sen jälkeen, kun sotilaat kaappasivat vallan viime maaliskuussa. Vallankaappauksen jälkeen maan pohjoisosa on ajautunut tiukan linjan islamistikapinallisten haltuun.
Kapinalliset pitivät hallussaan Ranskaa isompaa aluetta, ja ovat saattaneet alueella voimaan tiukan sharia-lain. Islamistit ovat myös tuhonneet runsaasti Unescon maailmanperintökohteiksi määriteltyjä Timbuktun muinaismuistoja.
ILO: EU:n talouskriisi levittää nuorisotyöttömyyttä kehitysmaihin
Teollisuusmaissa nuorisotyöttömyys laskee, mutta vain siksi, että yhä useampi työnhakuun turhautunut nuori jättäytyy täysin työmarkkinoiden ulkopuolelle.
YK:n Kansainvälisen työjärjestön ILO:n mukaan Euroopan talouskriisi uhkaa levittää nuorisotyöttömyyttä kehitysmaihin ja kehittyviin talouksiin. ILO ennustaa tuoreessa raportissaan, että vuonna 2017 12,9 prosenttia alle 25-vuotiaista on työttömiä. Nousua tämän vuoden ennusteeseen verrattuna on 0,2 prosenttia.
Raportin mukaan eurokriisin vaikutus leviää erityisesti Itä-Aasian ja Latinalaisen Amerikan kehittyviin talouksiin, kun teollisuusmaihin suuntautuva vienti takeltelee. Afrikan maiden arvellaan selviävän parhaiten.
Teollisuusmaissa nuorisotyöttömyyden arvioidaan laskevan nykyisestä 17,5 prosentista 15,6 prosenttiin. Lasku ei kuitenkaan ole hyvä uutinen, sillä se ei johdu työllisten määrän kasvusta vaan siitä, että yhä suurempi määrä työttömistä nuorista päättää jättäytyä kokonaan työmarkkinoiden ulkopuolelle.
ILO ennustaa myös, että yhä suurempi joukko maailman nuorista jää kokonaan vaille työtä, opiskelupaikkaa tai työharjoittelua. Tällaiset nuoret voivat tulevaisuudessa olla uhka yhteiskuntarauhalle, järjestö varoittaa.
Afrikan maat tähyävät avaruuteen
Khartumin ministerikokous käsittelee tutkimusta, jonka tavoite on kartoittaa Afrikan yhteisen avaruusviraston toteutusmahdollisuudet. Yksi kaavaillun AfriSpace-viraston tehtävistä olisi luoda pitkäaikainen Afrikan avaruusstrategia.
Afrikan maat suunnittelevat yhteistyötä rauhanomaisessa tutkimuksessa mahdollisen avaruuskeskuksen perustamiseksi. Afrikan valtioiden viestintä- ja tietoliikenneministerit keskustelevat avaruusvirastosta tapamisessaan keskiviikkona Sudanissa.
Avaruusviraston nimeksi tulisi AfriSpace. Virasto mahdollistaisi Afrikan maiden välisen yhteistyön avaruustutkimuksessa ja teknologiassa sekä niiden avaruussovelluksissa.
Viestintä ja tietoliikenneministerit tapasivat edellisen kerran Nigeriassa kaksi vuotta sitten. Ministerit pyysivät tuolloin Afrikan unionin komissiota tekemään toteutettavuustutkimuksen AfriSpace-virastosta.
Nyt alkava kaksipäiväinen ministerikokous käsittelee tutkimusta, jonka tavoite on kartoittaa AfriSpacen toteutusmahdollisuudet. Kokousta varten laaditun dokumentin mukaan vain pieni vähemmistö maita hallitsee avaruusteknologioita, joilla on keskeinen rooli kaikessa ohjelmien lähetyksestä sääennusteisiin, maatalouteen, terveyteen ja ympäristön tarkkailuun.
\- Yhteisellä maanosan mukaisella strategialla voidaan jakaa riskit ja kulut sekä taata osaavien tekijöiden määrä, dokumentissa sanotaan.
Tavoitteena pitkäaikainen avaruusstrategia
Yksi AfriSpacen tehtävistä olisi luoda pitkäaikainen Afrikan avaruusstrategia, suositellut avaruustavoitteet jäsenmaille ja koordinoida resursseja.
Kaksikymmentä vuotta sitten Afrikan valtiot päättivät luoda Regional African Satellite Communication Organisation -järjestön RASCOMin. RASCOM on hallitustenvälinen kaupallinen virasto, joka vuonna 2007 lähetti yleisafrikkalaisen tietoliikennesatelliitin kiertoradalle.
Korvaava satelliitti laukaistiin Ranskan Guyanalta elokuussa vuonna 2010 tukemaan terveys- ja koulutusprojekteja, laajakaistayhteyttä sekä ääni-, verkko-, radio- ja televisiolähetyksiä, RASCOMin verkkosivut kertovat.
Laajakaistojen määrän lisääntyessä Afrikassa tietojärjestelmä- ja viestintäteknologian tarve kasvaa. Vuonna 2009 tarvittiin 300 gigabittiä sekunnissa, mutta määrä kasvaa 6000 gigabittiin sekunnissa vuonna 2018.
Afrikan unioni on kansainvälisesti hakenut lupaa käyttää verkkosoitteissa .Africa -ylätason verkkotunnusta, joka unionin mukaan olisi erottuva yleisafrikkalainen tunniste.
Afrikan unioni odottaa päätöstä internetin osoitteiden tunnuksia hallinnoivalta Internet Corporation for Assigned Names and Numbers -järjestöltä ensi vuonna.
Khartumissa kokoontuvia ministereitä pyydetään kiireellisesti antamaan kirjallinen hyväksyntänsä .Afrika-projektille. Kokousdokumenttien mukaan 70 prosenttia maanosan 54 maasta tukee jo projektia.
Syyrialaishakkerit iskivät al-Jazeeraan
Myös arabimaiden energiayhtiöt ovat joutuneet kyberhyökkäysten kohteiksi.
Uutiskanava al-Jazeera joutui Syyrian hallitusta tukevien hakkereiden uhriksi tiistaina. Kanavan arabiankieliselle uutissivustolle ilmestyi teksti, jossa hakkerit ilmoittivat protestoivansa kanavan Syyria-uutisointia vastaan. Hakkerit syyttivät al-Jazeeraa militantin terrorismin tukemisesta ja Syyrian kansan ja hallituksen vastustamisesta.
Hakkerointi ei vaikuttanut al-Jazeeran televisiolähetyksiin.
Qatarissa päämajaansa pitävä al-Jazeera on ollut johtava uutismedia Syyrian kriisin raportoinnissa. Kanava on uutisoinut antaumuksella myös muista arabikevään kansannousuista.
Myös useat arabimaiden energiayhtiöt ovat viime aikoina joutuneet kyberhyökkäysten uhreiksi. Viime kuussa hyökkäyksen kohteeksi joutui qatarilainen Rasgas, maailman toiseksi suurin nesteytetyn luonnonkaasun viejä. Yhtiön koneista löytyi virus. Kaksi viikkoa ennen Rasgasin hyökkäystä tulilinjalla oli puolestaan naapurimaa Saudi-Arabian öljy-yhtiö Saudi Aramco, maailman suurin öljyntuottaja.
Energiayhtiöitä häirinneet hakkerit eivät ole paljastaneet itseään, mutta sekä Qatar että Saudi-Arabia vastustavat kiivaasti Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia ja tämän hallitusta.
Iso-Britannia vapauttaa jäädytettyjä varoja Ruandalle
Ruandan tuet lakkautettiin, kun YK syytti ruandalaisviranomaisia Kongon demokraattisen tasavallan itäosissa taistelevien kapinallisten tukemisesta. Kongon viranomaiset ja ihmisoikeusryhmät ovat kritisoineet Britannian päätöstä.
Iso-Britannia ilmoitti tiistaina vapauttavansa noin puolet 25 miljoonan dollarin avusta Ruandalle. Ison-Britannian mukaan varoja vapautetaan, koska Ruanda on rakentavasti osallistunut Kongon konfliktin ratkaisemiseen.
Britannia yhdessä Yhdysvaltojen, Ruotsin ja Alankomaiden kanssa jäädytti tukensa Ruandalle, jonka valtion budjetista puolet on ulkomaisen avun varassa.
Maat lakkauttivat Ruandan tuet sen jälkeen, kun YK kesäkuussa julkaisemassaan raportissa syytti ruandalaisviranomaisia Kongon demokraattisen tasavallan itäosissa taistelevien kapinallisten tukemisesta.
Ruanda on toistuvasti kieltänyt syytteet, että se tukisi kapinallisia Kongossa ja syyttänyt puolestaan YK:n raportin laatijoita puolueellisuudesta. Kongon viranomaiset ja ihmisoikeusryhmät ovat kritisoineet Britannian päätöstä. Kongon hallituksen edustajan mukaan Britannian päätös on tuhoisa.
Britannian kehitysministeri Andrew Mitchell kiitti Ruandaa sen rakentavista yrityksistä ratkaista Kongon kiriisi, jonka vuoksi 220 000 ihmistä on joutunut maanpakoon huhtikuun jälkeen.
Kongon kriisi on myös heikentänyt kolmen vuoden ajan parantuneita suhteita Kongon ja Ruandan välillä.
Kongo pitää päätöstä erittäin vaarallisena
Mitchellin mukaan Iso-Britannia vapauttaa osan Ruandan valtion tuesta, koska kehitystä maassa on tapahtunut, ja Ruandan hallitus on vahvasti sitoutunut köyhyyden vähentämiseen ja parantanut taloushallintoaan. Mitchell kuitenkin sanoi, että päätös vapauttaa vain 12 miljoonaa dollaria johtuu siitä, että on yhä olemassa huoli Ruandan mahdollisesta kapinallisten tukemisesta.
Iso-Britannia on ollut pitkään yksi Ruandan vankimmista tukijoista. Britannian jäädytettyä Ruandan tukensa kansainvälinen huoli siitä, että Kongon kapinallisia tuetaan maan ulkopuolisesta vahvistui.
Ruanda on jatkuvasti lähettänyt armeijan sotilaita sen epävakaaseen naapurimaahan viimeisen kahden vuosikymmenen aikana. Maa on painottanut, että ruandalaiset kapinalliset, jotka toimivat Kongon itäisillä vuorilla, tulisi saada kiinni.
Kongo ei tue Britannian päätöstä. Maan hallituksen puhemies Lambert Mende sanoi, että Isob-Britannian arvio tilanteesta on väärä.
\- Tämä ei auta alueella vallitsevien ongelmien ratkaisussa. Päätös on mielestämme erittäin vaarallinen.
Kongo vaati viime viikolla YK:lta pakotteita vastaan vanhempia ruandalaishenkilöitä, joiden epäillään tukevan kapinallisia.
Amerikkalaisen ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan ruandalaissotilat tukevat yhä M23-taistelijoita itäisessä Kongossa. Järjestön Afrikkatutkija Anneke Van Woudenbergin mukaan ruandalaissotilailla on yhä tärkeä rooli brutaalissa kapinallisryhmässä.
Suomi mielii maalipallon mitalipeleihin
Keskiviikkona paralympialaisissa suomalaisista urakkansa aloittaa pyöräilykaksikko Ollanketo-Törmänen. Maalipallojoukkueet tähyävät mitalipeleihin.
**Jarmo Ollanketo** ja hänen pilottinsa **Marko Törmänen** polkaisevat keskiviikkona Brands Hatchin radalla pyöräilykisaan. Tavoite on asetettu korkealle.
\- Mitali on huomenna tavoitteena. Hyvä suoritus ei siihen välttämättä riitä, vaan se vaatii huippusuoritusta, sanoo Ollanketo paralympiakomitean verkkosivuilla.
Sekä Suomen miesten että naisten **maalipallojoukkueet** selvittivät tiensä alkulohkosta jatkoon. Keskiviikkona miehet kohtaavat puolivälierässä Iranin ja naiset saavat vastaansa Kanadan.
Purjehtija **Niko Salomaan** urakka 2.4mR-luokassa lähestyy loppuaan. Keskiviikkona purjehditaan kaksi viimeisestä kolmesta lähdöstä.
Illalla yleisurheiluareenalla jo pikamatkalla kultaa voittanut **Leo-Pekka Tähti** tähyää finaalipaikkaa 400 metrin ratakelauksessa.
Nokialta uumoillaan uutta puhelinjulkistusta
Illansuussa pidettävän tiedotustilaisuuden aihetta ei ole kerrottu ennakkoon, mutta monet arvelevat sen käsittelevän yhteistä uutta älypuhelinmallia. Kyseessä olisi ensimmäinen Nokian ja Microsoftin yhteinen Windows Phone 8.
Matkapuhelinjätti Nokian ja ohjelmistoyhtiö Microsoftin odotetaan julkistavan tänään ensimmäiset yhteiset älypuhelinmallinsa. Nokia ja Microsoft pitävät yhteisen tiedotustilaisuuden tänään New Yorkissa illansuussa Suomen aikaa.
Tiedotustilaisuuden aihetta ei ole julkistettu, mutta yleisesti veikataan yhtiöiden julkistavan ensimmäiset  Windows Phone 8 - älypuhelinmallinsa.  Niiden olisi määrä piristää Nokian älypuhelinmyyntiä. Nykyiset Lumia-mallit ovat myyneet alle odotusten.
Kuhina uumoillun uuden älypuhelimen ympärillä kävi kuumana tiistaina, päivää ennen odotettua julistusta. Mobiilialaa seuraavilla nettisaiteilla ja Twitter-tileillä julkistettiin kuvia, joiden kerrotiin esittävän Nokian uusia Lumia 920 -kännyköitä ja oheislaitteitta, muun muassa langattomia latureita.
Nokia ja Microsoft julkistivat laajan yhteistyösuunnitelmansa helmikuussa 2011, reilut 1,5 vuotta siten. Kumppanuuden myötä Windows Phonesta  tuli  Nokian ensisijainen älypuhelinalusta  Symbianin ja Meegon sijaan.
Yhteistyön virittämisen siirtymäkauden on ilmoitettu kestävän vuoden 2012 loppuun.  Etsikkoaika päättyy siis pian.  Nyt markkinat odottavat jo tuloksia yhteistyöstä. Uudet näytöt tulevat tarpeesen, sillä Nokian osakekurssi on pudonnut kumppanuuden aikana rajusti. Yhteistyön alkaessa kurssi pyöri 8 eurossa, nyt Nokian osakkeen saa parilla eurolla. Korkeimmillaan Nokian osakkeesta on saanut maksaa 65 euroa, vuonna 2000.
Yle Uutiset seuraa tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä illalla.
Kolme motoristia ajoi 220 km/h Tuusulassa
Tuusulanväylää ajaneita moottoripyöräilijöitä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kolme moottoripyöräilijää jäi Tuusulassa kiinni suuresta ylinopeudesta tiistai-iltana. Moottoriyörät ajoivat 220 kilometrin tuntinopeudella alueella, jossa nopeusrajoitus on 100 kilometriä tunnissa.
Poliisin mukaan motoristit olivat parikymppisiä miehiä. Heitä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Miehet on määrätty ajokieltoon.
Uusi oikeudenkäynti ei muuttanut Bahrainin aktivistien elinkautistuomioita
Bahrainin oppositio ja ihmisoikeusjärjestöt ovat tuohtuneet siitä, että siviilituomioistuin piti voimassa sotilastuomioistuimen oppositiojohtajille langettamat pitkät vankeustuomiot.
Bahrainissa oikeudenkäynnin uusiminen ei ole muuttanut 20 oppositioaktivistille langetettuja vankeustuomioita. Elinkautiseen vankeuteen viimevuotisen kansannousun aikaisten mellakoiden johtamisesta tuomittiin kahdeksan aktivistia. Muiden vankeustuomiot vaihtelevat viidestä 15 vuoteen.
Elinkautistuomion saaneiden joukossa on muun muassa myös Tanskan kansalaisuuden omaava Abdullah al-Khawaja.
Aktivistit saivat samanlaiset tuomiot  jo aiemmin, mutta vetoomustuomioistuin määräsi uuden oikeudenkäynnin siviilioikeudessa.
Yksi puolustusasianajajista, Jalil al-Aradi kertoo, ettei siviilituomioistuuin juuri muuttanut aktivistien syytteitä.Bahrainin uutistoimiston mukaan aktivisteja syytettiin muun muassa vehkeilystä hallituksen syrjäyttämiseksi sekä yhteyksistä ulkomaisiin tiedusteluelimiin. Bahrainin sunnijohto on syyttänyt shiialaista Irania siitä, että sillä olisi yhteyksiä shiialaisoppositioon.
Aktivisteista seitsemän tuomittiin poissaolevina, sillä he ovat paenneet maasta tai piileskelevät. 13 muutakaan eivät olleet oikeudenkäynnissä, eikä sinne päästetty myöskään heidän perheenjäseniään, kertoo al-Aradi.
Aktivistit voivat valittaa tuomioistaan vielä korkeimpaan oikeuteen. Alun perin syytettyjä oli 21, mutta yksi on vapautettu.
Oppositio ja ihmisoikeusjärjestöt tuohtuivat
Sekä Bahrainin oppositio että kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt arvostelevat jyrkästi tuomioita. Oppositioryhmien mukaan tuomiot ovat motiiveiltaan poliittisia eikä niillä ole oikeudellista arvoa.
\- Nämä epäoikeudenmukaiset tuomiot vain vahvistavat ihmisten päättäväisyyttä jatkaa vallankumousta loppuun asti, sanoo shiiaryhmä al-Wefaqin johtaja Ali Salman Twitter-viestissään.
Ihmisoikeusjärjestö vaativat Bahrainia vapauttamaan aktivistit. Human Rigths Watchin edustaja huomauttaa, etteivät miehet ole syyllistynyt muuhun kuin siihen, että he ovat rauhanomaisesti vaatineet muutosta hallitukseen.
Tanska on pyrkinyt saamaan vapaaksi erityisesti al-Khawajan, joka on sekä Tanskan että Bahrainin kansalainen. Tanskan ulkoministeri Villy Søvndal sanoo olevansa hyvin pettynyt tuomion säilymisestä. Hän aikoo keskustella mahdollisista kansainvälisistä toimista muiden maiden kanssa.
Myös Bahrainin kanssa läheisissä väleissä olevan Yhdysvallat on ilmaissut huolensa.
Tiistaisten tuomioiden uskotaan vain entisestään syventävän Bahrainissa 1,5 vuotta jatkunutta kriisiä. Bahrainin shiiaoppositio on toissa keväästä asti vaatinut maan sunnijohtoa suostumaan poliittisiin uudistuksiin. Shiioja on 70 prosenttia bahrainilaisista, mutta maata hallitsee sunnimonarkia.
Bahrainin johto on luvannut joitain uudistuksia, muun muassa parlamentille lisää valtaa. Opposition mukaan se ei riitä kuitenkaan murtamaan hallitsijasuvun asemaa.
Vastikään Bahrainin oikeuslaitos kuohutti maailmalla, kun oppositioaktivisti Nabeel Rajab tuomittiin kolmeksi vuodeksi vankilaan laittomiin mielenosoituksiin osallistumisesta ja yllyttämisestä.
Lontoossa murskattu maailmanennätyksiä hurjaa tahtia
Lontoon paralympialaisten ME-tehtailu on ennätyksellisessä vauhdissa. Mitalitilastoa hallitsee odotetusti Kiina.
Lontoon paralympialaiset olivat jo ennakkoon kaikkien aikojen kisat sekä urheilijoiden, naisurheilijoiden että kilpailuiden määrässä. Kun kisat ovat saavuttaneet puolivälin, ovat ne muodostumassa kaikkien aikojen kisoiksi myös maailmanennätysten määrässä.
Kun 503:sta kilpailutapahtumasta on kisattu 228, on Lontoossa murskattu jo peräti 137 maailmanennätystä. Edellisissä kisoissa Pekingissä maailmanennätyksiä syntyi 279.
\- Tosiasia on, että urheilijat ovat jälleen parempia. He harjoittelevat täysipäiväisesti. Tämä ei ole harrastelutoimintaa, vaan ammattilaimaista urheilua parhaimmasta päästä, totesi Kansainvälisen paralympiakomitean tiedottaja Craig Spence.
Tähän mennessä jaetusta 228 kultamitalista Kiina on kahminut peräti 52. Se johtaa mitalitilastoa ylivoimaisesti 130 mitalilla. Isäntämaa Iso-Britannia on toisena 77 mitalilla, joista 22 on kultaisia.
Suomi on saavuttanut kisojen puoliväliin mennessä viisi mitalia, kolme kultaa ja hopean sekä pronssin. Suomen paralympiakomitean virallinen mitalitavoite on seitsemän mitalia.
Huumekartellin johtaja pidätettiin Meksikossa
Mario Gardenas Guillen johti pahamaineista huumekartellia, Cártel del Golfoa sen jälkeen, kun sotilaat ampuivat hänen veljensä vuonna 2010.
Meksikon laivasto kertoo pidättäneensä pahamaineisen huumekartellin, Cártel del Golfon, johtajan Mario Cardenas Guillenin.
Lisänimellä El Gordo, Lihava, kutsuttu Cardenas Guillen pidätettiin maanantaina koillisessa Tamaulipasin osavaltiossa.
Cártel del Golfo on yksi Meksikon pahamaineisista huumekartelleista. Mario Gardenas Guillenista tuli yksi sen johtajista  sen jälkeen, kun hänen veljensä Antonio kuoli ampumavälikohtauksessa sotilaiden kanssa vuonna 2010, sanoo laivaston tiedottaja.
Antonio Cardenas Guillen johti kartellia yhdessä Jorge Eduardo Costillan kanssa, mutta hänen kuoltuaan kartelli jakautui kahtia. Toista puolikasta johti Mario Gardenas Guillen ja toista Costilla.
Kolmas Cardenas Guillenin veljeksistä, Osiel, johti kartellia siihen asti, kun hänet pidätettiin vuonna 2003. Hän kärsii parhaillaan vankeustuomiota Yhdysvallossa.
Mario Gardenas Guillen pidätettiin jo vuonna 1995 syytettynä yhteyksistä järjestäytyneeseen rikollisuuteen ja huumekauppaan. Hän vapautui vankilasta vuonna 2007.
USA:ssa syytteitä Meksikon huumekartellin jäsenille
Yhdysvalloissa nostettiin tiistaina syytteet neljää Meksikon vaikutusvaltaisen Sinaloan huumekartellin jäseniä vastaan. Syytetyt pidätettiin elokuussa Espanjassa.
New Hampshiren syyttäjien mukaan joukossa on  Jesus Gutierrez Guzman, jonka serkku Joaquin on yksi maailman etsityimmistä huumekauppiaista.
Pidätettyjä syytetään vehkeilystä vähintään tuhannen kokaiinikilon tuomiseksi Yhdysvaltoihin.
Lufthansan matkustamohenkilöstö uhkaa laajentaa lakkoaan
Matkustamohenkilöstö aikoo olla lakkoilla Saksassa koko perjantain, jos lentoyhtiö ei aloita lakon sovittelua.
Saksalaisen lentoyhtiön Lufthansan matkustamohenkilökunta aikoo laajentaa perjantaina lakkoaan. Ammattiliitto uhkaa 24-tuntisella maanlaajuisella lakolla, jos Lufthansa ei suostu aloittamaan lakon sovittelua.
Lufthansa on toistanut aiemman lausuntonsa, jonka mukaan se ei näe mieltä sovittelussa. Aiemmin tehty tarjous on yhtiön mukaan riittävä syy palata neuvottelupöytään.
Lufthansa ja työntekijät kiistelevät palkankorotuksista ja ulkoistuksista. Matkustamohenkilökuntaa edustava ammattiliitto UFO tavoittelee 18 000 matkustamotyöntekijälle viiden prosentin palkankorotusta kolmen korotuksettoman vuoden jälkeen. Lufthansa tarjoaa 3,5 prosenttia.
Tiistaina Lufthansa joutui perumaan satoja lentoja, kun matkustamohenkilökunta marssi ulos Frankfurtissa,  Münchenissä ja Berliinissä. Lakot kestivät vain osan päivästä, mutta yhtiö joutui perumaan yli kuudenneksen lennoistaan.
Matkustamohenkilöstö lakkoili jo viime perjantaina Frankfurtissa.
Kaikkiaan Lufthansa toimii Saksassa 16 lentokentällä.
Perillä
Perillä ollaan. Olo on pitkän lentomatkan ja yli vuorokauden valvomisen jälkeen aika nuutunut, mutta kotiutuminen on jo alkanut mukavasti.Löysin Lower East Siden asuntomme vuokrakotipalvelu [Air BnB](https://www.airbnb.com/):n kautta, olin siis nähnyt asunnosta vain muutaman kuvan netissä. Ulkoa punaiseksi maalattu talo näytti kutsuvalta ja perin new yorkilaiselta, mutta silti hieman jännitti kun laitoin avaimen lukkoon ja työnsin oven auki. Kauniisti ajan patinoimat lautalattiat, siisti valkoinen keittiö ja korkeat ikkunat rauhalliselle sisäpihalle saivat kuitenkin olon tuntumaan heti kotoisalta. Olen varma, että viihdymme täällä.Kiva aamiaispaikka löytyi heti kotikadun kulmalta ja laajalla luomuvalikoimalla varustettu ruokakauppa niin ikään kivenheiton päästä. Uudessa asuinpaikassa minulle on aina tärkeää löytää kodin lisäksi heti muutama paikka jossa viihtyy, ja tällä asuinalueella nuo paikat löytyivät ensimmäisellä ulkoilulla. Alue tuntuu muutenkin mukavalta ja eloisalta. Lähibaarissa pääsee päivittäin kuuntelemaan live bluesia ja talomme alakerrassa on taidegalleria. Viereisellä kadulla on arvostettu joogasali ja metropysäkille kävelee hetkessä. Vielä kun löytäisin kukkakaupan josta saisin asuntoomme tuoreita kukkia, sen jälkeen kaikki olisi valmista. Jo nyt tuntuu, että kotimme tosiaan on syksyn ajan täällä.&nbsp; &nbsp;&nbsp;Pieni ystävämme Väinö on ehtinyt jo tutkia uuden kotinsa nurkat, seuraavaksi taitaa olla vuorossa paikallisten lyhtypylväiden nuuskuttelu. Saapa nähdä miten Väinö pärjää suurkaupungin humussa.
Hallitseva mestari katsomoon - ykkössijoitettu US Openin välieriin
Viktoria Azarenkan uhriksi joutui tällä kertaa Australian Samantha Stosur. Valkovenäläinen joutui ensimmäistä kertaa turnauksessa tekemään tosissaan töitä jatkopaikan eteen.
Viktoria Azarenka selvitti tiensä tenniskauden viimeisen Grand Slam -turnauksen, US Openin välieriin. Ykkössijoitettu valkovenäläinen pudotti reilusti yli kahden tunnin kamppailun jälkeen puolivälierissä hallitsevan mestarin Samantha Stosurin erälukemin 6-1, 4-6, 7-6 (7-5).
Azarenka mursi australialaisen kaksi ensimmäistä syöttöä ennen kuin sade keskeytti ottelun. Sateen tauottua kamppailu tasoittui hivenen, mutta viime vuoden voittaja onnistui voittamaan vain yhden pelin avauserässä. Erätappio oli Stosurille ensimmäinen turnauksessa.
Toisen erän alussa Stosur mursi Azarenkan syötön, mutta valkovenäläinen vastasi heti perään samalla mitalla. Stosur mursi uudelleen 3-3-tilanteessa, eikä enää antanut tilaisuuden lipua käsistään. Toinen erä meni Stosurille 6-4. Erätappio oli puolestaan Azarenkalle ensimmäinen turnauksessa.
Kolmannessa erässä syötönmurtoja tuli tasatahtia kaikkiaan neljä kappaletta, ja edessä oli katkaisupeli. Ennen puolivälieräänsä neljässä ottelussaan vain kymmenen peliä hävinnyt Azarenka karkasi kahden minibreikin turvin nopeasti 4-0-johtoon ja vei katkaisupelin lopulta 7-5.
Tällä kaudella jo Australian avointen voittoa juhlinut Azarenka saa välierissä vastaansa joko Venäjän Maria Sharapovan tai Ranskan Marion Bartolin.
Maalipallomiehillä maukas päivä: Ruotsi kumoon ja puolivälieriin
Suomen maalipallomiehet venyivät loistavasti selkä seinää vasten. Joukkue eteni paralympialaisten puolivälieriin.
Suomen miesten maalipallojoukkue eteni Lontoon paralympialaisissa puolivälieriin. Joukkue otti viimeisessä alkulohkon ottelussaan pakkovoiton Ruotsista maalein 4-1. Tappio olisi päättänyt Suomen turnauksen.
\- Nyt peli kulki toisessa pelissä peräkkäin tosi hyvin. Nyt olemme saavuttaneet taas oman tasomme. Ruotsi on meille vastustajana tosi tuttu, ja tänään toimi joukkuepelikin, sanoi kaikki Suomen maalit ottelussa tehnyt Jarno Mattila.
Suomen päävalmentaja Timo Laitinen oli mielissään, kun joukkue venyi tiukassa paikassa.
\- Olen helpottunut. Oli hyvä, että saatiin Erkki (Miinala) mukaan. Teimme niin, että Erkki puolusti, muut hyökkäsivät. Palasimme siihen vanhaan tapaan, jolla olemme voittaneet turnauksia, Laitinen selitti Paralympiakomitean tiedotteessa.
Keskiviikkona puolivälierässä Suomen miehet kohtaavat Iranin.
SAK:lle käy muukin kuin laaja raamisopimus
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly tähdentää, että palkansaajapuolelle seuraavan ratkaisun tärkeimpiä asioita ovat palkankorotukset ja työolojen kaltaiset asiakysymykset. Sopimuksen muoto on toissijainen asia.
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mielestä seuraava palkkaratkaisu voi hyvin olla muukin kuin laaja ja kattava raamisopimus.
Hänen mukaansa seuraavassa ratkaisussa palkansaajapuolelle tärkeimpiä ovat palkankorotusten ja työolojen kaltaiset asiakysymykset, ei sopimuksen muoto.
Lylyn sanoi tiistaina Helsingissä, että SAK:ssa käydään talven aikana läpi nyt voimassa olevan raamisopimuksen hyvät ja huonot puolet.
Nykyinen raamiratkaisu on voimassa vielä runsaan vuoden. Sitä ajoivat voimallisesti palkansaajajärjestöt ja hallitus.
Frans-hylky löytyi Rauman edustalla
Vuonna 1916 upotetun rahtilaivan lastina oli muun muassa runsaasti alkoholia
Ensimmäisen maailmansodan aikaisten hylkyjen etsintään erikoistunut Raumanmeren Hylky-Team on paikallistanut ja tunnistanut ruotsalaisen rahtilaiva Fransin hylyn. Frans lepää vajaan 70 metrin syvyydessä parinkymmenen merimailin päässä rannikosta.
Rahtilaivan kohtaloksi koitui saksalainen sukellusvene vuonna 1916. Fransin lastina oli muun muassa runsaasti alkoholia. Raumanmeren Hylky-Team ehti etsiä Fransia useita vuosia kippari Pasi Rytkösen johdolla.
\- Vaatimustaso nousee hieman, kun tarkoituksena ei ole löytää laivaa vaan tietty laiva, Rytkönen sanoo.
Muinaismuistolaki sallii yli 100-vuotiaille hylyille sukeltamisen, mutta kajota niihin ei saa. Sen takia Rytkönen miehistöineen keskittyykin ensimmäisen maailmansodan aikana upotettuihin aluksiin.
Hylky löytyi elokuussa viistokaikuluotaimen avulla ja Rytkönen tunnisti sen Fransiksi sukellusrobotin kuvista. Raumanmeren Hylky-Teamin seuraava askel on sukeltaa hylylle itse. Ajankohtainen kakkonen on seurannut hylyn etsintää.
Huuhkajavahdit eivät stressaa - "Hyvä virinä treeneissä"
Suomen A-maajoukkueen avausmaalivahdin tontista on jatkuva kilpailu, mutta nuoret torjujat pitävät tilannetta positiivisena. 
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa perjantaina MM-karsintojen avauksessa Ranskan, mutta vielä ei tiedetä, kuka maalivahti Suomen tolppien välissä torjuu.
Mixu Paatelainen on etsinyt vakituista ykkösmaalivahtia käytännössä koko sen ajan, jonka hän on toiminut maajoukkueen päävalmentajana.
Tilannne ei stressaa avausmaalivahdin paikasta kisaavia Lukas Hradeckya ja Niki Mäenpäätä.
\- Kilpailu vain vahvistaa. Meillä on hyvä virinä päällä treeneissä. Kun miettii, että päätavoitteemme on vuodessa 2016, niin kaikki maalivahdit tulevat saamaan varmasti sauman. Kun ne karsinnat (vuoden 2016 EM-turnaukseen) alkavat, se maalivahti joka pelaa, on paikkansa ansainnut, sanoo Hradecky.
\- Näen maajoukkueen kunniajuttuna. Tänne on hieno tulla. En näe sitä stressinä. Antti Niemi ja Jussi Jääskeläinen jättivät isot saappaat, ja me nuoret yritämme täyttää ne, Mäenpää vakuuttaa ja viittaa maajoukkueen edellisiin luottovahteihin. 
Antti Niemi ja Jussi Jääskeläinen jättivät isot saappaat, ja me nuoret yritämme täyttää ne
Suomen edellisessä ottelussa Pohjois-Irlannissa maalissa oli Mäenpää. Sitä edeltävässä ottelussa, Baltic Cupin loppuottelussa Latviaa vastaan kesäkuussa, Hradecky oli avauskokoonpanossa ja Henri Sillanpää tuli maaliin tauolla.
Suomen edellinen tosikoitos oli viime marraskuussa pelattu EM-karsintojen päätösottelu Unkaria vastaan vieraskentällä. Se päättyi 0-0. Nollan Unkarissa piti Otto Fredrikson, jonka polvi vaurioitui toukokuussa Turkki-ottelun alkulämmittelyssä. Vamma pitää Fredriksonin sivussa kentiltä vielä pitkään.
Mäenpää ja Hradecky vakuuttavat, että valmistautuminen Ranska-otteluun menee normaalin kaavan mukaan.
\- Totta kai tilanne on erilainen kuin seurajoukkueessa, jossa tietää jo edellisellä kierroksella, pelaako vai ei. Siihen täytyy vain sopeutua. Olemme olleet mukana kauan ja tottuneet tähän. Kun kutsu kentälle käy, siellä ollaan valmiina ja ruutu hoidetaan, painottaa Hradecky.
Ottelupäiväksi on ennustettu sateista säätä. Hradeckyn mukaan tämä merkitsee, että kentällä pitää olla tavallistakin tarkempana.
\- Enemmän se keli  ehkä vaikuttaa Ranskan pelaajien mielentilaan, kun he joutuvat Nizzan auringonpaisteesta Helsingin kaatosateeseen, Hradecky virnuilee.
Pentagon: Bin Laden -kirjassa salaista tietoa
Puolustusministeriön mielestä entisen sotilaan kirjoittama kirja bin Ladenin tappo-operaatiosta olisi tullut tarkastuttaa ennen kuin se julkaistiin. Pentagon harkitsee nyt, mihin toimiin se ryhtyy.
Yhdysvaltain puolustusministeriön Pentagonin mukaan Osama bin Ladenin tappo-operaatiosta vastikään julkaistu kirja sisältää salaiseksi luokiteltua ja arkaluonteista tietoa.
Pentagonin tiedottajan George Littlen mukaan kirja olisi siksi pitänyt tuoda tarkastettavaksi ministeriöön ennen sen julkaisemista.
Pentagon on aiemmin varoittanut, että kirjailija saatetaan haastaa oikeuteen. Little kommentoi asiaa sanomalla, että kaikkia vaihtoehtoja harkitaan.
No Easy Day -nimisen kirjan on kirjoittanut entinen sotilas salanimellä Mark Owen ja se tuli myyntiin tiistaina. Yhdysvaltain tiedotusvälineet ovat paljastaneet, että kirjoittaja on oikealta nimeltään Mark Bissonette.
Little ei sanonut, millaista vahinkoa kirja voi aiheuttaa. Hänen mukaansa Pentagon ei ole ryhtynyt toimiin estääkseen kirjan myynnin Yhdysvaltain sotilaallisissa laitoksissa.
Pentagonin katsoo, että kirja olisi pitänyt ennakkotarkastuttaa kirja, koska Bissonette allekirjoitti ennen armeijasta lähtöään salassapitosopimuksen. Bissonetten asianajaja on kiistänyt väitteen.
Yhdysvaltain joukot tappoivat terroristiverkosto al-Qaidan johtajan Osama bin Ladenin Pakistanissa vuonna 2011.
Kirjassaan Bissonette kuvaa rooliaan operaatiossa, samoin kuin muissa operaatioissa Irakissa ja Afganistanissa 14-vuotisen laivasto-uransa aikana.
Erikoisjoukoissa sotilaana ollut Bissonette kertoo kirjassaan, ettei bin Laden tehnyt vastarintaa. Sotilaan mukaan bin Ladenin huoneesta löytyi vain lataamattomia aseita.
iPhone 5 julkaistaan viimein? - Apple kutsuu mediaa koolle
Apple on lähettänyt lehdistölle kutsuja tilaisuuteen, joka järjestetään 12. syyskuuta. Tilaisuudessa oletetaan paljastettavan Applen odotettu puhelinuutuus.
Yhtiön oletetaan kutsuneen mediaa lehdistötilaisuuteen juurikin kauan odotetun iPhone 5:n vuoksi, sillä lähetetyissä kutsuissa komeilee tietenkin numero 5 ja tilaisuus järjestetään 12. syyskuuta.
[Mashable.comin](http://mashable.com/2012/09/04/apple-confirms-iphone-5/) artikkelissa ollaan varmoja, että kutsutilaisuudessa lanseerataan uusi iPhone, jota on kutsuttu laajalti iPhone 5:ksi.
Vaikka 4S oli periaatteessa Applen viides iPhone, niin odotettu tulokas on nimetty iPhone 5:ksi. Apple on kylläkin julkaissut uusia versioita puhelimistaan, kuten 3S tai 4S, mutta ei ole muuttanut mallin numeroa.
Kuten aina Applesta ollessa kyse, on liikkeellä ollut mitä hurjempia uudesta älypuhelimesta.
Roviolta pian uusi peli - keskiössä pahat possut
Angry Birds -pelin possuvihollisia kohtaan on ilmaistu paljon sympatiaa, kertoo toimitusjohtaja Mikael Hed.
Peliyhtiö Rovio julkaisee syyskuun lopulla uuden Bad Piggies -pelin.
Rovion toimitusjohtaja Mikael Hed sanoo, että Angry Birds -pelin "rakastettavia vihollisia" kohtaan on ilmaistu paljon myötätuntoa.
\- Meiltä on jatkuvasti kyselty, että entäpä possujen puoli tarinasta.
Ensi vaiheessa syyskuun lopussa pelistä julkaistaan iOS-, Android- ja Mac-versiot. Myöhemmin ilmestyvät Windows Phone -, Windows 8- ja PC-versiot.
Rovio julkaisi suurta suosiota keränneen Angry Birds -pelin vuonna 2009. Se julkaisi heinäkuussa myös Amazing Alex -pelin.
Petri Matikaisen KHL-ura käynnistyi tappiolla
Petri Matikaisen valmennusura KHL:ssä alkoi rankkaritappiolla. Moskovan Dynamo oli Avangard Omskia vahvempi - aivan kuten viime kevään finaaleissa.
Jääkiekkoliiga KHL käynnistyi viime kauden finaaliuusinnalla Moskovassa. Gagarin Cupia puolustava Moskovan Dynamo otti kotonaan 3-2-voiton Avangard Omskista rangaistuslaukauskilpailun jälkeen. Näin ollen Petri Matikaisen ura Omskin päävalmentajana alkoi tappiolla.
KHL-kauden avausmaali syntyi ajassa 7.24. Maalista vastasi lyöntilaukauksella Anton Kurjanov, jonka osumaan syöttöpisteen sai suomalaispuolustaja Anssi Salmela. 1-1-tasoituksen takana oli Janne Jalasvaaran edustaman Dynamon Denis Kokarev toisen erän lopulla.
Päätöserässä Mihail Anisin vei Dynamon johtoon ohittamalla 26 kiekkoa Omskin maalilla pysäyttäneen Karri Rämön, mutta Omsk kuittasi nopeasti. 2-2-tasoituksesta vastasi Ässistä Venäjälle siirtynyt viime kauden SM-liigan maalitykki Tomas Zaborsky.
Ottelun myötä käynnistyneessä KHL:ssä pelaa kaudella 2012-2013 ennätykselliset 36 suomalaispelaajaa. Suomalaisia päävalmentajia on viisi ja valmentajia lisäksi kymmenen. KHL jatkuu heti keskiviikkona.
Fanit eivät saa Idols-tähteen yhteyttä
Torsten Borg – Idolsista tuttu nuori muusikko vieraili YleX Iltapäivässä maanantaina. Haastattelussa puhuttiin niin boksereista, musiikista kuin tyttöjen huomiostakin.
YleX Iltapäivän **Mäkkäri** luonnehti haastattelussa **Torsten Borgia** ”leirinuotiorakastajaksi”. Nuorilla muusikoilla on usein tapana hurmata naisia, joten tämä ja uteli, että meneekö tytöiltä saatu huomio jo häiritsevän pitkälle?
\- Ei ollenkaan, Borg naurahti.
Artistin mukaan säpinää oli enemmän viime keväänä, kun Idols oli käynnissä ja hän kilpaili finaalissa. Samalla selvisi, että jotain oleellista puuttuu.
\- Nyt on ollut oikeasti aika rauhallista, mutta Idolsin aikana oli vähän enemmän sellaista. Mulla ei ole edes fanipostiosoitetta nyt, Torsten kertoi.
Lokakuun 12. päivä _Junebug_ -nimeä kantavan debyyttilevynsä julkaiseva nuorukainen kuitenkin antoi ymmärtää, että jonkinlainen faniposti on tulossa.
\- Katsotaan nyt, kun se (levy) on valmis, että miten käy, Borg vihjasi.
**Kuuntele Torsten Borgin vierailu YleX Iltapäivässä kokonaisuudessaan alta!**
Oslo isännöi Kolumbian rauhanneuvotteluja
Vasemmistolainen sissiliike Farc ja hallitus aloittavat lokakuun alussa neuvottelut vuosikymmeniä jatkuneen sisällissodan lopettamiseksi.
Kolumbian hallitus ja vasemmistolainen sissiliike Farc aloittavat rauhanneuvottelut ensi kuun alussa Norjan pääkaupungissa Oslossa. Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos ilmoitti asiasta tiistaina.
Santosin mukaan neuvotteluja jatketaan myöhemmin Havannassa Kuubassa.
Santos kertoi jo viime viikolla, että sissit ja hallitus ovat aloittamassa tunnustelevat rauhanneuvottelut, mutta ei kertonut tuolloin pitopaikkaa.
Tiistaina Santos Farc ja hallitus allekirjoittivat sopimuksen neuvottelujen aloittamisesta. Sopimukseen ei sisälly lupausta tulitauosta eikä turva-alueiden perustamisesta, Santos kertoo.
Santosin lausunto viittaa edelliseen, vuosien 1990 - 2002 rauhanprosessiin, jonka aikana Kolumbian hallitus luovutti maan eteläisen osan sissien hallintaan. Rauhanneuvottelut kariutuivat, koska sissit jatkoivat sieppauksia, hyökkäyksiä ja kokaiinin salakuljettamista.
Kuhina Nokian paljastusten ympärillä käy kuumana
Internet ja sosiaalinen media käyvät kuumina Nokian tiedotustilaisuuden ympärillä. Nokian odotetaan keskiviikkona julkistavan uusia Windows-pohjaisia puhelimia, joiden monet uskovat olevan ratkaisevia Nokian tulevaisuuden kannalta.
Mobiilialaa seuraavilla nettisaiteilla ja Twitter-tileillä on julkistettu kuvia, joiden kerrotaan esittävän Nokia Lumia-kännyköitä ja oheislaitteitta.
Muun muassa slashgear.com esittelee laitteen, joka on sen mukaan Nokian uusi langaton laturi. Twitter-tili evleaks puolestaan näyttää värikkäitä kännyköitä, joiden se kertoo olevan Lumian 920-mallistoa. Evleaksin mukaan kännykkää on tarjolla punaisena, keltaisena, valkoisena, harmaana ja mustana.
Julkisuuteen on myös vuotanut - tai vuodatettu - tietoja uusien Windows-puhelimien ominaisuuksista.
Esimerkiksi The Verge -sivusto tietää, että huomenna esitellään Windows Phone 8 -käyttöjärjestelmän Rooms-ominaisuus, jolla käyttäjät voivat tsättäillä virtuaalisessa huoneessa.
Nokia saa myös uutis- ja mobiilisivustoilla neuvoja siitä, millaisilla uutuuksilla se voisi vastata ostavan yleisön odotuksiin. Toiveissa ovat muun muassa iso näyttö ja huippukamera.
Miten Nokia vastaa mobiilikansan huutoon, nähdään tiedotustilaisuudessa, joka alkaa keskiviikkona kello 17.
Kotti mielellään kaitsemaan Puolan jättiä
Tuukka Kotti odottaa innoissaan EM-karsinta ottelua Puolaa vastaan. Vastustajan pimentäminen on hänelle tuttua puuhaa.
Suomi on edennyt EM-karsinnoissa tähän mennessä voitosta voittoon, ja voittamalla seuraavan vastustajansa Puolan keskiviikkona, varmistaisi Suomi paikan EM-kisoissa. Puola on kuitenkin päässyt hyvään iskuun ja voittanut kolme viimeisintä otteluaan.
Puolan terävin syömähammas on 213-senttinen Marcin Gortat, joka on takonut viimeisimmissä karsintapelissä hurjia pistemääriä. Edellisessä ottelussa Suomea vastaan puolalaisjätti oli kuitenkin melko aseeton periksiantamattoman suomalaispuolustuksen keskellä.
Tuukka Kotin tehtäviin - ja vahvuuksiin - kuuluu juuri puolustuspelissä vastustajan pimentäminen. Gortatin toisen kohtaamisen hän ottaa hyvänä haasteena.
\- Nämä ovat kivoja haasteita, kun pääsee pelaamaan tämän tason pelaajia vastaan. Viimeksi hoidin homman omalta osaltani hyvin, ja jätkät avittivat hyvin. Samalla tavalla lähdetään pelaamaan, katsotaan osaavatko he muuttaa jotain hyökkäyspelaamistaan, Kotti kertoo.
Suomen joukkue on useita vastustajiaan pienikokoisempi, joten levypallopelaaminen vaatii suomalaisilta hiukan enemmän. Kotin mukaan tästä ei ole tehty joukkueen sisällä ongelmaa, vaan joukkue pelaa omilla vahvuuksillaan.
\- Se on aika pitkälti "efforttikysymys", mutta pelaamme mielestäni aika kovaa. Olemme pienempi joukkue kuin Puola, ja se mihin meidän efortti riittää niin se riittää. Olemme toisaalta pakottaneet vieraissakin vastustajan paljon menetyksiin. Se on sitten pois sieltä levypallopäästä ja meille plussaa.
Suomi pelaa karsintapelinsä Helsingin jäähallissa, joka ei välttämättä vaikuta kaikkein otollisimmalta paikalta pelata kotiotteluita. Kotin mukaan "Susijengi" on kuitenkin kotiutunut areenalle hyvin.
\- Siitä on tullut meille kotikenttä. Tykkään kyllä pelata siellä, ja jätkillä tuntuu heitto putoavan siellä, niin mikäs siinä pelatessa. Viime kesänä kun saimme pari kotimatsia täyteen, niin oli ihan uskomaton pelata siellä. Toivottavasti saadaan hyvä buumi sinne.
Kauppi suunnisti viidenneksi Göteborgin pudotussprintissä
Minna Kauppi oli paras suomalainen  Nordic Tourin kolmannessa osakilpailussa. Suomen miehet eivät yltäneet finaaliin.
Minna Kauppi oli paraS suomalainen tiistaina Göteborgissa jatkuneen suunnistuksen Nordic Tourin kolmannessa osakilpailussa. Kauppi sijoittui pudotussprintissä viidenneksi. Kisan voitti Tanskan Emma Klingenberg.
Kaupin lisäksi suomalaisista onnistui Merja Rantanen, joka oli finaalikahdeksikon kuudes. 
Kauppi oli hyvässä vauhdissa kohti kärkisijoja, mutta toiseksi viimeisellä rastilla leimauskortti tarttui leimasimeen ja Kauppi joutui pakittamaan takaisin rastille. Loppusuoralla Kauppi kävi tiukan taiston neljännestä sijasta Helena Janssonin kanssa, mutta joutui taipumaan ruotsalaiselle.
\- Kaupin fyysinen tekeminen oli tänään vaisua karsinnasta lähtien, eikä hän jäänyt harmittelemaan finaalin sijoitusta. Kaupin suunnistus oli kuitenkin tänään hyvää, ruoti päävalmentaja Juha Taini.
Kaupin ja Rantasen lisäksi Suomen naisista jatkoon pääsi Sofia Haajanen, jonka tie katkesi välieriin.
Suomen miehet eivät selviytyneet finaaliin, mutta päävalmentaja Juha Taini oli tyytyväinen kolmen suomalaismiehen välieräpaikkaan.
\- Kolme miestä semifinaaleihin oli ihan hyvä tulos, mutta siellä ei kenellekään tullut onnistumisia, vaan kaikki tekivät virheitä maastorastien hajontalenkillä. Oma työ ei ollut riittävän tarkkaa, eikä kukaan löytänyt sopivaa porukkaa, Taini purki miesten kisaa.
Lähimpänä Suomen miehistä finaalipaikkaa oli Fredric Portin, joka oli omassa erässään kolmas. Sen sijaan Tuomo Mäkelän ja Mårten Boströmin välieräkisa jäi vaisuksi ja molemmat olivat erissään seitsemänsiä.
Miesten kisan voitti Sveitsin Matthias Kyburz, joka kesällä voitti sprintin maailmanmestaruuden. Ranskan Fredric Tranchand oli toinen neljä sekuntia sveitsiläistä hitaampana.
Nordic Tour siirtyy seuraavaksi Kajaaniin, jossa perjantaina kilpaillaan sprintti. Kiertueen ja koko maailmancupin finaaliosakilpailu käydään lauantaina Vuokatissa keskimatkan takaa-ajokisana.
\- Viikonlopun osakilpailuista tavoittelemme yksittäisistä kisoista hyviä sijoituksia. Naisissa Kaupilla ja Rantasella on vielä mahdollisuus taistella kiertueen kakkossijasta Simone Nigglin takana. Vuokatinvaara on maastona sellainen, että mitä vaan voi tapahtua, päävalmentaja Taini muistuttaa.
EU epäilee Gazpromia kilpailulakien rikkomisesta
EU:n komissio tutkii, onko venäläinen kaasujätti käyttänyt väärin johtavaa markkina-asemaansa Keski- ja Itä-Euroopassa.
EU:n komissio on tutkii, onko venäläinen kaasujätti Gazprom rikkonut unionin kilpailulainsäädäntöä. EU:n mukaan Gazprom on saattanut estää kilpailua Keski- ja Itä-Euroopan kaasumarkkinoilla.
Komissio kertoo käynnistäneensä virallisen tutkimuksen epäilyistä, joiden mukaan venäläisyhtiö olisi käyttänyt väärin johtavaa markkina-asemaansa.
Tutkimuksen kohteena on, onko Gazprom estänyt kaasun vapaata kulkua EU:n alueella sekä pyrkinyt estämään joitakin maita monipuolistamaan hankintaansa. Lisäksi EU selvittää, onko venäläisyhtiön hinnoittelu ollut epäreilua.
EU tuo 80 prosenttia käyttämästään kaasusta. Tuontikaasusta kolmannes tulee Venäjältä.
Chris Martin: Musiikkimme saa hevoset lemmekkäiksi 
Coldplayn musiikki vetoaa näemmä ihmisten lisäksi myös kaviollisiin.
**Coldplayn** nokkamies **Chris Martin** väittää, että yhtyeen musiikki saa hevoset lemmekkäisiin tunnelmiin, kun eräs hevosen omistaja oli soittanut yhtyeen ’Fix You’ –hitin hevoselleen saadakseen sen intoutumaan lisääntymispuuhista.
Hevosmies ei ollut saanut oriaan innostumaan astumapuuhista, mutta kun hän oli laittanut ‘Fix You’ -kappaleen kuulumaan oli hevonen alkanut potkia rakkaudesta.
\- Nyt hevosen omistajalla on Britannian kallein oritila, Martin sanoo.
Coldplay tähdittää Lontoon paralympialaisten lopetusseremoniaa Rihannan kanssa.
**Lähteet:** Music News
Karillejot Itämerellä vähenivät jälleen
Karilleajojen määrä on ollut laskussa yhtäjaksoisesti vuodesta 2008 saakka.
Karilleajot Itämerellä ovat vähentyneet jälleen, kertoo Itämeren suojelukomissio Helcomin selvitys. Vuonna 2011 karillleajoja tapahtui Itämerellä 30, kun vuotta aikaisemmin niitä oli 36. Karilleajojen määrä on ollut laskussa yhtäjaksoisesti vuodesta 2008 saakka.
Laivaonnettomuuksien kokonaismäärä Itämerellä laski hieman. Viime vuonna niitä sattui 121.
Useimmiten onnettomuuksiin joutuvat rahtialukset.
Selvitys perustuu yhdeksän suojelukomission jäsenen antamiin tietoihin.
Poliisi iski ambulanssiyhtiöön
Yli 20 ihmistä epäillään mittavista talousrikoksista. Poliisitutkinnan mukaan ambulanssin ensihoitajille on maksettu pimeitä palkkoja satoja tuhansia euroja. Poliisin tietoon ei ole tullut sairaankuljetuksia, joissa potilasturvallisuus olisi ollut uhattuna.
Poliisi tutkii Suomen oloissa ainutlaatuista sairaankuljetustoimintaan liittyvää talousrikosta. Yle Uutisten tietojen mukaan 25 henkilöä epäillään mittavista talousrikoksista. Ambulanssitoimintaa harjoittaneen yhtiön epäillään maksaneen pimeitä palkkoja työntekijöilleen useita satoja tuhansia euroja.
Poikkeuksellinen rikostutkinta sai alkunsa, kun sairaanhoidon tehokuljetuksia koti- ja ulkomailla tekevässä Med Flight -yhtiössä havaittiin, että yhtiöstä oli kadonnut 350 000 euroa.
Med Flight teki asiasta rikosilmoituksen ja poliisi alkoi epäillä, että yhtiön oma työntekijä oli siirtänyt varat väärennetyillä laskuilla omaan sairaankuljetusalan yhtiöönsä.
Kun poliisi alkoi tutustua tarkemmin sairaankuljetusyhtiön tileihin, rikostutkinta laajeni nopeasti. Törkeästä petoksesta epäilty menehtyi ennen esitutkinnan aloittamista.
Varoja siirrettiin lähipiirille
Poliisi epäilee nyt mittavista talousrikoksista yhteensä yli 20 henkilöä.
Poliisi on kuullut yhtiössä eri asemassa toimineita henkilöitä törkeistä veropetoksista, kirjanpitorikoksista sekä törkeistä rahanpesurikoksista.
Poliisin mukaan yhtiöstä oli maksettu palkkoja ja esimerkiksi leasing-autoja olemattomille työntekijöille ja yhtiön varoja oli siirretty suuret määrät vastuuhenkilöiden lähipiirille.
20:tä ambulanssissa työskennellyttä ensihoitajaa epäillään veropetoksista. Rikostutkinnan mukaan ensihoitajille on maksettu pimeitä palkkoja noin 700 000 euron edestä.
Tutkinnan kohteena olevan sairaankuljetusyhtiön ambulanssit ajoivat yötä päivää potilasajoja Uudellamaalla usean vuoden ajan. Poliisi iski ambulanssiyhtiöön viime keväänä. Pian sen jälkeen yritys hakeutui konkurssiin.
Poliisin mukaan sairaankuljetusyhtiö lopetti toimintansa pian sen jälkeen, kun rikostutkinta oli alkanut ja yhtiössä ymmärrettiin, ettei yhtiö voi selvitä edessä olevista vero- ja muista maksuseuraamuksista.
Poliisi: Pelkkää salailua
Poliisin mukaan Suomessa ei ole koskaan aiemmin ollut vastaavanlaista sairaankuljetusyhtiöön kohdistuvaa rikostutkintaa.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun olemme tekemissä tämän alan kanssa. Kun tämä on yritystoimintaa, niin täytyy painottaa sitä, että missään vaiheessa yrityksen rakenne ei ole toiminut, sillä ei ole ollut tavoitteellista johtamista, ei arvoja, ei valvontaa, ei strategioita. Se on muuttunut vain salailuksi, rikoskomisario Olli Koski Itä-Uudenmaan poliisilaitoksesta kertoo Yle Uutisille.
Sairaankuljetustutkinnan kaikki epäillyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin. MedFlight -yhtiöstä ketään ei epäillä rikoksesta.
Tutkinta on vielä kesken, mutta poliisin tietoon ei ole tullut sairaankuljetuksia, joissa potilasturvallisuus olisi ollut uhattuna. Poliisi pyrkii saamaan tutkintansa valmiiksi vuoden loppuun mennessä.
Ruotsalainen superlupaus tekee NHL-historiaa
Gabriel Landeskogista tulee NHL-historian nuorin kapteeni. Ruotsalaislupaus nimettiin Colorado Avalanchen kapteeniksi 19-vuotiaana.
Colorado Avalanche on ilmoittanut, että Gabriel Landeskogista tulee joukkueen uusi kapteeni. Marraskuussa 1992 syntyneestä ruotsalaishyökkääjästä tulee nuorin kapteeni jääkiekkoliiga NHL:n historiassa.
Aiemmin NHL-historian nuorin kapteeni oli Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosby, joka sai viran toukokuussa 2007. Hän oli tuolloin 11 päivää vanhempi kuin Landeskog nimityshetkellä.
Vahvan debyyttikauden NHL:ssä pelannut Landeskog seuraa tehtävässään Milan Hejdukia, joka jatkaa Coloradon varakapteenina yhdessä Paul Stastnyn kanssa. Landeskog on Coloradon (ja Quebec Nordiquesin) historian 11:s kapteeni.
Vuoden tulokkaaksi viime kauden päätteeksi valittu Landeskog tunnetaan johtajatyyppinä. Ennen NHL:ään tulemistaan hän toimi ensimmäisenä eurooppalaiskapteenina maineikkaan OHL-seuran Kitchener Rangersin organisaatiossa.
Brasilialaismies sai korvauksia pakkopornosta
Panimoyhtiö Amber joutuu maksamaan korvauksia työntekijänsä painostamisesta osallistumaan tilaisuuksiin, joissa viihdytettiin pornolla ja prostituoiduilla.
Brasilialainen panimoyritys Ambev joutuu maksamaan noin 20 000 euron korvaukset työntekijälleen tämän painostamisesta tilaisuuksiin, joissa oli mukana prostituoituja ja esitettiin pornografiaa.
Brasilian korkein työoikeus piti voimassa alemman oikeusasteen päätöksen korvauksista, koska katsoi työntekijän joutuneen moraalisen ahdistelun kohteeksi.
Työntekijän mukaan Ambevin myyntimiesten oli myynnin edistämiseksi osallistuttava tilaisuuksiin, joissa oli prostituoituja. Kerran mies sidottiin ja hänet pakotettiin katsomaan pornoelokuvia. Kerran hänen huoneeseensa tuotiin strippari.
Tuomioistuin totesi miehen joutuneen tällaisiin tilanteisiin toistakymmentä kertaa vuosina 2003 - 2004.
Ambev sanoo lausunnossaan, ettei se harjoita tai suvaitse kohtuuttomia käytäntöjä. Vanhat ja yksittäiset tapaukset eivät kuvasta yhtiön jokapäiväistä toimintaa, Ambev sanoo. Yhtiöllä on yli 30 000 työntekijää.
Michael Owen siirtyy Stoke Cityyn
Entinen maajoukkuehyökkääjä on Stoken seitsemäs pelaajahankinta kesän aikana.
Hyökkääjä Michael  Owen on tehnyt yhden vuoden pituisen sopimuksen Valioliigan Stoke Cityn kanssa.
Owen edusti viime kaudella Manchester Unitedia ja teki neljässä ottelussa kolme maalia. Kolmen loukkaantumisten rasittaman vuoden aikana Unitedissa syntyi 17 maalia 52 ottelussa.
Stoke hankki kesän siirtoikkunan aikana kuusi muuta pelaaja. Siirtoikkuna sulkeutui perjantaina. Owenilla ei ollut voimassa olevaa sopimusta minkään seuran kanssa, joten hän saattoi siirtyä ikkunan ulkopuolella.
Aiemmin urallaan Newcastlea, Real Madridia ja Liverpoolia edustanut Owen on entinen Englannin maajoukkueen hyökkääjä.
Viime kaudella Owen pelasi yhdessä Valioliigan ottelussa  - United kohtasi tuolloin Stoken.
Apple kutsuu mediaa lehdistötilaisuuteen – iPhone 5 julkaistaan viimein? 
Kerroimme elokuussa kuinka puhutun iPhone 5:n julkaisupäivä olisi selvillä. Nyt Apple on lähettänyt lehdistölle kutsuja tilaisuuteen, joka järjestetään 12. syyskuuta. Tilaisuudessa oletetaan paljastettavan Applen odotettu puhelinuutuus.
Elokuussa Tech Crunch [uutisoi](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/no-niin-iphone-5n-julkistuspaiva-vihdoin-selvilla?ref=leiki-yx)luurin iskevän kauppoihin syyskuun 21. päivä. Tech Crunch kuitenkin raportoi olevansa päivästä lähes satavarma ja kertoi julkaisupäivän olevan 12. syyskuuta.
Applen oletetaan kutsuneen mediaa nyt lehdistötilaisuuteen juurikin kauan odotetun iPhone 5:n vuoksi, sillä lähetetyissä kutsuissa komeilee tietenkin numero 5 ja tilaisuus järjestetään 12. syyskuuta. Mashable.comin artikkelissa ollaan varmoja, että kutsutilaisuudessa lanseerataan uusi iPhone, jota on kutsuttu laajalti iPhone 5:ksi.
Vaikka 4S oli periaatteessa Applen viides iPhone, niin odotettu tulokas on nimetty iPhone 5:ksi. Kuten aina Applesta ollessa kyse, on liikkeellä ollut mitä[hurjempia huhuja](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/iphone-5-tulee-oletko-valmis-tsekkaa-viimeisimmat-faktathuhut-ihmeluurista?ref=leiki-yx) uudesta älypuhelimesta.
**Lähteet:** Mashable
Helikopteri teki hätälaskun lehmälaitumelle - kansanedustajia kyydissä
Kansanedustaja Pentti Kettusen (ps.) mukaan hätälasku onnistui hyvin. Toinen helikopteri tuli hakemaan edustajat lehmälaitumelta kohti määränpäätä.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan hallinto- ja turvallisuusjaoston jäseniä kuljettanut helikopteri joutui tekemään tiistaina hätälaskun Loviisan itäpuolella. Hätälaskun tehneen helikopterin kyydissä olleen kansanedustaja Pentti Kettusen (ps.) mukaan lasku onnistui hyvin, eikä tilanteessa syntynyt paniikkia.
Jäsenet olivat tutustumismatkalla Rajavartiolaitoksen Suomenlahden merivartioston, vartiolentolaivueen ja Kaakkois-Suomen rajavartioston toimintaan.
\- Olimme matkalla Malmin lentokentältä Vaalimaalle. Loviisan ja Kotkan välillä pilotit ilmoittivat, että on tehtävä hätälasku. Se tapahtui lehmälaitumelle, sanoo Kettunen.
Samaisen kopterin kyydissä oli myös kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.), jonka mukaan lentäjät selvittivät nopeasti, onko maasto laskeutumiselle sopiva.
\- Olimme kaikki siinä luurien päässä. Aika nopean harkinnan jälkeen ammattilaiset totesivat, että ei muuta kuin alas. Siinä sattui olemaan alla lehmihaka, mihin laskeuduttiin. Lehmät tekivät tilaa kyllä. Kenelläkään ei ollut mitään hätää, Kataja sanoo.
Rajavartiolaitoksen mukaan hätälasku tehtiin, koska öljynpainemittarissa oli tekninen vika. Tästä syystä lentäjä laskeutui hallitusti lähimmälle hyvälle laskupaikalle. Mittarivika varmistettiin kopterin laskeuduttua pellolle ja se lennettiin takaisin Malmin lentokentälle mittarin vaihtamista varten.
\- Kyseessä oli varmistustoimenpide. Todellista lentoa vaarantavaa vikaa helikopterissa ei ollut vaan mittarissa oli virhe, sanoo eversti Antti Pesari Rajavartiolaitokselta.
Lentokorkeus oli tapahtumahetkellä noin 200 metriä. Helikopterissa oli kahdeksan ihmistä.
\- Odottelimme laitumella puolisen tuntia, että toinen jäseniä kuljettanut helikopteri palaa ja vie meidät määränpäähän, kertoo Kettunen.
Tutustumismatkalla on mukana kymmenkunta kansanedustajaa. Hallinto- ja turvallisuusjaoston puheenjohtajan, kansanedustaja Tapani Töllin mukaan (kesk.) helikopterilento Vaalimaalle oli osa rajavartiolaitoksen normaalia lentotoimintaa. Kansanedustajat palaavat matkalta keskiviikkona.
\- Kyseessä ei ole hupimatka, eikä helikopterilentoa ole tilattu kansanedustajia varten. Jaostomme vastaa Rajavartiolaitoksen toiminnasta ja siksi siihen on tärkeä tutustua, Tölli kertoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä KotiseutuPlus-lehti.
Kaukaloväkivalta: "Lapsiperheet pakenevat katsomoista"
Asiantuntija hämmästyi Jokerit-HIFK-ottelun väkivaltaisuudesta.
Kaukaloväkivalta on puhuttanut viime päivinä. Poliisi epäilee Jokerien **Semir Ben-Amoria** pahoinpitelystä viime lauantain tapahtumien vuoksi.
Jokerit ja HIFK kohtasivat lauantaina European Trophy -ottelussa. Ben-Amor kävi kiinni HIFK:n **Ville Peltoseen** ottelun avauserän alkupuoliskolla ja löi häntä, kun tämä makasi jäässä. Yhteensä lauantain ottelussa jaettiin lähes 300 jäähyminuuttia.
Miksi ottelu oli tuollaista iskujen vaihtoa?
Annetaan asiantuntijan selittää.
\- Nyrkkisankarit pistettiin jäälle perjantain ottelun vuoksi. En ole koskaan nähnyt, että olisi menty näin pitkälle. Tämä on väkivallan kierre. Ensimmäistä kertaa näin tuollaista raakaa, silmitöntä väkivaltaa, kuvailee Urheilulehden uutispäällikkö **Esko Seppänen**.
Niin, perjantain European Trophy -ottelu. Siinä esimerkiksi Jokerien **Jarkko Ruutu** ajoi HIFK:n **Iiro Pakarisen** laitaan niin rajusti, että joutui ulosajetuksi.
Seppäsen mielestä suomalaisella jääkiekolla ei ole varaa tuollaiseen sekoiluun.
\- Tällä meiningillä lapsiperheet jäävät pois SM-liigan otteluista. Liiga olisi silloin ongelmissa, koska tähtipelaajia ei ole muutenkaan riittävästi. Eikä syksyn keskellä viikkoa pelattavissa otteluissa käy muutenkaan yleisöä, hän sanoo.
Seppänen kehuu Jokerien toimitusjohtajan **Jarmo Kekäläisen** toimintaa esimerkilliseksi. Maanantaina Jokerit julkaisi tiedotteen, jossa seura pahoitteli lauantain tapahtumia ja luonnehti niitä ylilyönniksi.
\- Onneksi Kekäläinen pyysi anteeksi omalla naamallaan. Siinä pitäisi lätkäporukoissa ottaa lakki kouraan ja katsoa, kuinka hän toimii. Hän myöntää virheen ja astuu esiin.
Mutta miksi kaukalossa pitää tapella tuolla tavalla?
\- Jääkiekolla on ongelma, kun tulee tuollaisia tilanteita, joissa Peltosen kaltaista jääkiekkoikonia hakataan jäässä. Ei se kuulu lajiin. Se ei ole tuomareiden asia, se on virkavallan asia, Seppänen selittää.
Hän kuitenkin uskoo, että HIFK ja Jokerit pelaavat maltillisemmin ensi viikon torstaina, kun SM-liigakausi pyörähtää käyntiin.
\- Peltonen sanoo kopissa muille, että tämä loppuu tähän. HIFK on sillä hoidettu. Jokereissa Kekäläinen on ottanut vastuun.
Hakkerit sanovat paljastaneensa Applen käyttäjien tietoja 
Jopa miljoonan Applen mobiililaitteen tietoja on julkaistu netissä, sanoo hakkeriryhmä AntiSec. Hakkereiden mukaan tiedot ovat peräisin FBI:lta, mutta FBI on kiistänyt väitteet.
Hakkeriryhmä AntiSec sanoo julkaisseensa netissä jopa miljoonan Applen mobiililaitteen tunnistenumeroita. Antisec sanoo hakkeroineensa Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n kannettavalta tietokoneelta yhteensä yli 12 miljoonan Applen käyttäjän tietoja.
Julkistetut UDID-tunnistenumerot ovat Applen oma tunniste, jota yhtiö hyödyntää käyttäjien tunnistamiseen.
FBI on kiistänyt hakkereiden väitteet, ja ilmoittanut, ettei sillä ole koskaan ollut hallussaan väitettyjä tietoja.
AntiSecin mukaan FBI käyttää tietoja epäeettisesti, muun muassa ihmisten jäljittämiseen. Ryhmä arvostelee myös Applea siitä, että se on yleensä ottanut UDID-tunnisteen käyttöön.  
Viestintäviraston tietoturvasta vastaavan Cert.fi:n tietoturva-asiantuntijan Antti Kiurun mukaan tähän mennessä on julkaisu lähinnä numero- ja kirjainsarjoja, joiden väitetään liittyvän Applen laitteisiin.
\- Pelkät numerosarjat eivät vielä uhkaa kenenkään tietoturvaa, Kiuru sanoo. Hänen mukaansa ongelmallisempaa olisi, jos mukaan liitetään enemmän tietoja käyttäjistä.
Esimerkiksi viime vuoden lopulla netissä julkaisiin lista salasanoja, jotka ilmeisesti olivat keksittyjä.
\- Varmuus nyt julkaistujen tietojen merkityksestä tulee vasta, jos Apple, FBI tai joku muu taho tuo lisäselvyyttä asiaan tai  hakkerityhmä kertoo lisää omaa versiotaan tukevia tietoja, Kiuru sanoo.
Britannian Cameron vaihtoi useita ministereitä
Kierrätyksen tarkoituksena on tuoda eloa konservatiivijohtoiseen hallitukseen kauden puolivälissä. Suurin osa raskaan sarjan ministereistä pitää nykyisen tehtävänsä.
Britannian pääministeri David Cameron on vaihtanut useita ministereitä tiistaina. Kierrätyksen tarkoituksena on tuoda eloa konservatiivijohtoiseen hallitukseen talousasioiden sävyttämän kauden puolivälissä.
Kyseessä on ensimmäinen suurempi muutos Cameronin hallituksessa, joka aloitti kautensa toukokuussa 2010.
Cameron piti nykyisessä tehtävässään kuitenkin useimmat keskeiset raskaan sarjan ministerit, kuten epäsuositun valtiovarainministeri George Osbornen, ulkoministeri William Haguen ja sisäministeri Theresa Mayn.
Cameron vaihtoi esimerkiksi Jeremy Huntin kulttuuriministeristä terveysministeriksi. Huntia on syytetty liian läheisistä suhteista Rupert Murdochin mediaimperiumiin.
Cameron erotti nykyisestä tehtävästään liikenneministeri Justine Greeningin, jonka on katsottu estävän Heathrown'n lentokentän laajentamisen. Greeningistä tulee kansainvälinen kehitysministeri.
Oikeusministeri Ken Clarke joutui luopumaan tehtävästään, ja hänelle annettiin eräänlainen neuvonantajan tehtävä hallituksessa.
Theresa Williams taas nostettiin Pohjois-Irlannin asioista vastaavaksi ministeriksi.
Osborne ja Hague pysyvät nykyisessä tehtävässä
Mikäli Cameron vaihtaisi liian monta senioriministeriä, se saatettaisiin tulkita tunnustukseksi epäonnistuneesta politiikasta ainakin mitä tulee talousasioihin.
Muutosten ei uskota muuttavan merkittävässä määrin hallituksen politiikkaa.
\- On vaikea uskoa, että tämä muuttaisi perustavanlaatuisesti hallituksen suuntaa tai sen mainetta. Se saattaa kuitenkin vaikuttaa konservatiivien yhtenäisyyteen parlamentissa, arvioi valtio-opin professori Wyn Grant Warwickin yliopistosta.
Opettajien mahdollisuus puuttua koulurauhaongelmiin paranee
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) lupaa uudistuksia perusopetuslakiin. Ministeri esittää muutoksia muun muassa opettajien valtuuksien lisäämiseen.
\- Tällä hetkellä opettajilla ei ole mahdollisuutta esimerkiksi kurkistaa lasten koululaukkuun, jos epäilee, että siellä on vaarallisia tai kouluun sopimattomia esineitä. Pitäisin luonnollisena, että tällainen mahdollisuus pitää olla, sanoo opetusministeri Jukka Gustafsson.
Opetusministeri lupaa, että perusopetuslakiin tehdään riittävästi 
muutoksia, jotka parantavat opettajien mahdollisuuksia puuttua
koulurauhaongelmiiin. Oppilaan laukkuun kurkistamisen lisäksi Gustafsson kannattaa muitakin lakimuutoksia. Opetusministeri ei lämpene kirjaimellisesti työrangaistukselle, mutta haluaa muutoksia oppilaiden seuraamuksiin vahingontekotilanteissa.
\- Olen henkilökohtaisesti sitä mieltä, että lain tasolla pitää mahdollistaa selkeämmin se, että jos lapsi tai nuori sottaa tai rikkoo paikkoja, niin liittyen hänen ikäänsä ja kehitysvaiheeseensa, niin voidaan edellyttää, että hän siivoaa jälkensä.
\- Myös jälki-istuntokäytäntöä pitää modernisoida, ei ole kasvattavaa, että nuori istuu kaksi tuntia luokassa ja katsoo tyhjää seinää. Jälki-istunnossa voisi olla mukana vaikka läksyjen tekemistä.
Ministeri korostaa, että vaikka koulut tarvitsevat lain tasolla tehokkaampia työkaluja työrauhaongelmien ratkomiseen, ennaltaehkäisevät toimenpiteet ovat silti tärkeimpiä.
\- Koulujen käyttämäkasvatuskeskustelu pitää nostaa lain
tasolle, jolloin sen merkitys kasvaa ja
korostuu, sanoo Gustafsson.
Puuttumisvaltuuksiin koulumatkalla tapahtuvaan kiusaamiseen ei luvata muutoksia. Ministerin mielestä tärkeintä on luoda kouluun ilmapiiri, jossa kiusaamisesta kerrotaan ja siihen voidaan puuttua, tapahtuipa kiusaaminen koulussa tai koulumatkalla.
\- Koulumatkalla tapahtuva kiusaaminen jatkuu useimmiten koulussa, jolloin koulu pääsee puuttumaan siihen myös kurinpidon keinoin. Muulla puuttumisella, kuten KiVa Koulu -toiminnalla voidaan puuttua ja on puututtu koulumatkallakin tapahtuvaan kiusaamiseen, vaikka koulun järjestyssääntö ei koulumatkaan ulotu.
Lakiesitystä valmistellaan seuraavaksi ministeriössä. Opetusministerin tavoitteena on, että lakimuutokset saataisiin eduskuntaan marras-joulukuussa.
Väkivaltakohu kuohuttaa - "Ei saa missään nimessä tapahtua"
Jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen lyttää täysin lauantain Jokerit-HIFK-ottelun tapahtumat. Ikävien tapahtumien ei haluta toistuvan.
Lauantain Jokerit-HIFK-ottelu jääkiekon European Trophyssa
meni täydeksi sikailuksi. Suurimmat otsikot on kerännyt Jokerien Semir
Ben-Amorin toiminta, kun hän taklasi HIFK:n Ville Peltosta ns. pimeästä
kulmasta ja takoi muutaman kerran nyrkillään päälle. SM-liigan toimitusjohtaja
Jukka-Pekka Vuorinen tuomitsee teot.
\- Kenenkään pelaajan, joka ei ole valmistautunut mihinkään
tällaiseen kohtaamiseen, ei tarvitse sitä kohdata. Nämä tappelut, joissa toinen
ns. haetaan, pitää saada pois jääkiekosta. Edelleen korostan sitä, että tietyt
spontaanit asiat tässä tapahtuvat. Sille emme voi mitään, mutta tämäntyyppisiä
tapauksia ei saa missään nimessä tapahtua, Vuorinen linjasi.
SM-liiga on päättänyt odottaa European Trophyn päätöstä
asiassa ennen mahdollisia omia jatkotoimiaan. Alkavalla kaudella SM-liigan
kurinpitoelimillä on mahdollisuus langettaa aiempaa kovempia tuomioita nyt
nähdynkaltaisissa ylilyöntitapauksissa. Mutta onko vastuu yksin pelaajan?
\- Pelaaja siellä kentällä ne ratkaisut viime kädessä tekee.
Lähden kuitenkin siitä, että valmentajilla on tietty vastuu silloin, kun
tällaisia tapahtuu useita samassa ottelussa. Yksittäisiin tapauksiin
valmentajat tai seuran puheen- tai toimitusjohtajat eivät pysty vaikuttamaan.
Kun tapahtuu useampia tällaisia, jonkun on peli laitettava poikki - ja sen
pitää olla valmentaja, Vuorinen linjaa.
”Emme kaipaa tällaista julkisuutta”
Vuorinen oli vielä harvasanainen mahdollisista SM-liigan
tekemistä jatkotoimista, mutta jonkin verran hän suostui avaamaan
henkilökohtaista mielipidettään asiaan.
\- Jos tämä olisi tapahtunut SM-liigan ottelussa, uskon, että
kurinpitoryhmä olisi sitä hyvin jyrkällä asenteella katsonut.
Myös poliisi on ottanut tutkittavakseen Ben-Amorin toiminnan
lauantaisessa ottelussa. Vuorinen pitää asiaa valitettavana, mutta ymmärtää
sen.
\- Pidän erittäin valitettavana, jos päätökset eivät pysy
urheilun sisällä. Laki on laki ja sen mukaan pitää toimia. Jos on piirteitä,
joita halutaan muualla käsitellä, se on toinen asia. Pääsääntöisesti toivon,
että urheilu pystyy langettamaan sellaiset rangaistukset, että ne kaikille
kelpaavat.
SM-liigan käynnistymiseen on vajaa viikko. Negatiivista
julkisuutta on tullut rutkasti jo ennen kauden alkua.
\- Se on kauden aikanakin sama juttu. Emme kaipaa tällaista
julkisuutta, ja siinä mielessä nämä ovat erittäin valitettavia juttuja,
Vuorinen valittelee.
Rikosseuraamuslaitos keskittää Turkuun
Vaikka hallinnolliseksi pääpaikaksi tulee Turku, Kuopion ja Vantaan työntekijät jatkavat nykyisillä toimipaikoillaan.
Rikosseuraamuslaitos kokoaa täytäntöpanotehtäviään hallinnollisesti Turkuun. Turun vahvistaminen valtakunnalliseksi päätoimipaikaksi ei johda muiden yksiköiden, Kuopion ja Vantaan, toimintojen eikä henkilöstön vähentämiseen vaan toiminta jatkuu hajautettuna.
Rikosseuraamuslaitos kuitenkin arvioi henkilöstön supistuvan täytäntöönpanotehtävissä lähivuosina viidellätoista muun muassa rangaistusaikojen koneellisen laskennan vuoksi. Rikosseuraamuslaitoksen on lisäksi leikattava menojaan tuntuvasti lähivuosina.
Uusi valtakunnallinen yksikkö aloittaa toimintansa Turussa ensi vuoden alussa. Nykyisin Itä- ja Pohjois, Etelä- ja Länsi-Suomen rikosseuraamusalueiden palveluksessa olevat työntekijät siirtyvät sen alaisuuteen ja jatkavat työntekoa nykyisillä toimipaikoillaan.
Täytäntöönpanotehtäviin kuuluvat rangaistusten laskenta ja muut niille määrätyt tehtävät.
Turku ylivoimainen sijoituspaikka
Oikeusministeriön mielestä Turku on selvästi paras vaihtoehto päätoimipaikaksi muun muassa kaksikielisyyden, yliopistoyhteyksien ja tilojen vuoksi. Lisäksi Turussa toimii Valtakunnanvuodinvirasto. Viraston kanssa joudutaan tekemään yhteistyötä jos ulosoton tehtäviä siirtyy Rikosseuraamuslaitokselle. Länsi-Suomen alueelta on myös jäämässä lähivuosina eläkkeelle vähemmän väkeä kuin Itä- ja Pohjois-Suomesta. Kuopio ja Vantaa jäivät oikeusministeriön päätoimipaikkavertailussa selvästi jälkeen Turusta.
Länsi-Suomen alueellisen täytäntöönpanoyksikön henkilöstö, yhteensä 13 henkilöä, työskentelee Turun vankilan tiloissa. Itä- ja Pohjois-Suomen keskuspaikassa Kuopiossa sekä Mikkelissä ja Oulussa työskentelee myös 13 henkilöä. Etelä-Suomen alueellisen täytäntöönpanoyksikön palveluksessa olevat 9 henkilöä on sijoitettu ahtaisiin tiloihin Vantaan vankilaan. Lisäksi jokaisessa vankilassa työskentelee täytäntöönpanon yhdyshenkilöitä.
Alueellistamisen koordinaatioryhmä käsitteli oikeusministeriön esittämää hallinnollista uudistusta tiistaina yksimielisesti. _Korjattu 7.9.: Ulosoton tehtävien siirroista ei vielä ole päätetty. Koordinaatioryhmän hyväksyntä varmistunee viikon kuluttua.  _
Arsenalin Kamara teki Suomelle maalin debyytissään
Suomi hävisi Sveitsille alle 18-vuotiaiden ottelun 1-2. Glen Kamara teki Suomen maalin.
Ensimmäistä kertaa Suomen paidassa jalkapallomaaottelussa esiintynyt keskikenttäpelaaja Glen Kamara teki Suomen maalin, kun alle 18-vuotiaiden maajoukkue hävisi Sveitsille 1-2 (0-0) Loviisassa tiistaina.
Tampereella syntynyt Kamara, 16, on asunut viisi viime vuotta Englannissa. Hän pelaa Arsenalin alle 18-vuotiaiden joukkueessa. 
Suomi ja ikäluokan eurooppalaisiin huippuihin kuuluva Sveitsi kohtaavat uudestaan torstaina, silloin pelipaikkana on Arto Tolsa Areena Kotkassa.
Pahuuden ohjaaja: Koin itse vaikean nuoruuden
Ruotsalaisen Jan Guilloun klassikkoromaanista Pahuus on tehty uusi näyttämösovitus. Kansallisteatterin lavalla nähdään joukko teatterikorkeakoululaisia.
Vihan, väkivallan ja koston ikiaikainen liitto tuottaa loputtomasti sisältöjä teatteriin.
Aihepiiri kiinnostaa kirjailija ja ohjaaja Pasi Lampelaa, joka on tarttunut ruotsalaisen nykykirjallisuuden klassikkoon, Jan Guilloun (s. 1944) romaaniin _Pahuus_.
\- Olen itse kokenut aika vaikean nuoruuden. Pystyn samaistumaan näytelmän päähenkilön Erikin kokemuksiin. Koska tapahtumat sijoittuvat näytelmässä 50-luvulle, se antaa mahdollisuuden pohtia pahuutta ehkä vähän filosofisemmin, ajallisen etäisyyden päästä, ohjaaja kertoo.
Pahuus lähempänä kuin arvaatkaan
Kolmekymmentä vuotta sitten julkaistu, vahvasti elämäkerrallisena markkinoitu teos on nuoren miehen kasvukertomus.
Se tapahtuu väkivaltaisen sadisti-isän ja eliittioppilaitoksen mielivaltaisen toverikasvatuksen puristuksessa 50-luvun ruotsalaisessa luokkayhteiskunnassa.
\- Kaikissa töissäni, etenkin Pahuudessa, ajatuksena on se, että meidän pitäisi jokaisen katsoa itseämme peiliin. Pahuus saattaa olla lähempänä kuin uskallamme kuvitellakaan.
Ohjaajaa tympii julkisuudessa käyty mustavalkoinen keskustelu pahuuden määrittämisestä.
\- Pahuuden ulkoistaminen joihinkin tahoihin tai ryhmiin on itsessään pahuutta.
Pahuudesta on tehty myös onnistunut filmatisointi (Ondskan, 2003), jota kirjan tavoin leimaa synkkyys.
Lampela viljelee sovituksessaan huumoria.
\- Teatterissa sellainen ylenpalttinen tosikkous ja yritys vakuuttaa katsojat siitä, että tämä on nyt rankkaa, johtaa tahattomaan komiikkaan.
Lukiolaiset kriitikkoina
Yle Uutiset pyörähti _Pahuuden _ennakkoensi-illassa Kansallisteatterin pienellä näyttämöllä maanantaina ja pyysi Viikin Norssin lukion ekaluokkalaisia arvioimaan näytelmää.
\- Mielestäni se oli aika kesy nimeen verrattuna. Näytelmän hauskuus yllätti, Antti Heinonen kertoo.
\- Kyllä tällaista näkee jokapäiväisessä elämässä, mutta ei näin rankkana, Kyösti Alkio toteaa.
Torsti Grönberg tunnisti näytelmän kiusaamisteeman.
\- Se oli kiusaamisen vastainen näytelmä, jossa tuotiin esille myös opettajien vastuuta.
Jan Guillou ja kirjoittamisen etiikka nousivat esille Ruotsissa 2000-luvun alussa, kun teoksesta tehty filmatisointi nosti _Pahuuden_ uudestaan parrasvaloihin. Guillou sai valehtelijan leiman, koska lähiomaiset pitivät _Pahuuden_ omaelämäkerrallisuutta liioitteluna.
Pahuuden ensi-ilta Kansallisteatterissa on 5. syyskuuta.
Silajev päästetty vapaalle jalalle odottamaan ratkaisua
Espanjassa pidätetty, Suomesta poliittisen turvapaikan saanut venäläinen antifasisti ja kirjailija Pjotr Silajev on päässyt vapaaksi Madridissa. Nyt hän odottaa tuomioistuinkäsittelyä. Venäjä on etsintäkuuluttanut Silajevin Interpolin kautta, ja vaatii hänen luovutustaan.
Silajev ehti olla runsaan viikon pidätettynä, suurimman osan
ajasta madridilaisessa Soto del Realin vankilassa. Suomen suurlähetystön
tietojen mukaan hänet laskettiin vapaaksi viime viikon lopulla.
Silajevin on oltava paikalla, kun Venäjän luovutuspyyntö
aikanaan käsitellään Audiencia Nacional -tuomioistuimessa. Käsittelypäivä ei
ole tiedossa.
Espanja ei voi luovuttaa toisesta EU-maasta turvapaikan
saanutta maahan, jossa hän saattaa joutua vainotuksi. Asia kuitenkin
käsitellään espanjalaisen oikeusbyrokratian pykälien tahdissa.
Silajevilla on espanjalainen asianajaja. Suomen suurlähetystö
Madridissa seuraa tilannetta, mutta ei voi siihen aktiivisesti puuttua.
Espanjan poliisi pidätti Silajevin elokuussa Granadassa
Venäjältä tulleen pidätysmääräyksen perusteella.
Venäjä tiettävästi haluaa Silajevin tuomiolle Himkissä
Moskovan liepeillä kesällä 2010 puhjenneista mellakoista. Moottoritien
rakentamista vastustaneet mielenosoittajat mm. tunkeutuivat Himkin
kaupungintalolle ja tuhosivat omaisuutta.
Silajev pakeni Venäjältä vuonna 2010. Hänelle myönnettiin
Suomessa turvapaikka huhtikuussa tänä vuonna.
Nokia avasi ilmaisen musiikkipalvelunsa Yhdysvalloissa 
Nokia Music -streaming-palvelu tarjoaa yhdysvaltalaisille musiikkia Lumia-puhelimen kautta ilmaiseksi.
Palvelu mahdollistaa 150 soittolistan kuuntelun Nokia Lumia 900 ja 700:lla.
Soittolistoja ovat koonneet musiikkialan ammattilaiset ja artistit kuten Rihanna ja Lana Del Ray. Käyttäjät voivat myös luoda omia soittolistojaan. Käyttäjät voivat hankkia musiikkisovelluksen Nokia Marketplace-sovelluskaupasta.
**Lähteet:** Mashable.com
Työelämävaliokunnasta tukea kuuden tunnin työpäiväkokeilulle
Eduskunnan työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan jäsenistä lähes kaikki kannattavat työaikajoustoja ja kuuden tunnin työaikakokeiluja. Tämä ilmenee Ajankohtaisen kakkosen tekemästä kyselystä, johon vastasivat kaikki 17 valiokunnan jäsentä.
Tarja Filatov (sd.), Jari Lindström (ps.), Mikko Savola(kesk.) ja Jani Toivola (vihr.) kannattavat, että vaikeuksiin joutuneissa yrityksissä pitäisi siirtyä lyhennettyyn työaikaan lomautusten ja irtisanomisien sijaan.
\- Jos kyse on satunnunaisesta kysyntävaihtelusta, kannattaa pitää kiinni osaavasta työvoimasta. Lyhyempi työpäivä on parempi kuin ei työtä ollenkaan, sanoo työelämä- ja tasa-arvo valiokunnan puheenjohtaja Tarja Filatov.
\- Kannatan kuuden tunnin työaikaa puhtaasti solidaarisuuden näkökulmasta, jotta työyhteisössä syntyisi yhteinen vastuuajattelu, sanoo kansanedustaja Jani Toivola.
Peräti 12 valiokunnan jäsentä kannattaa lyhennetyn työajan tutkimista vaikeuksiin ajautuneissa yrityksissä. Ainoastaan kokoomuksen Eero Suutari tyrmää ajatuksen.
\- Lomautukset toimivat hyvin ja ovat hyvä kilpailutekijä. Jos tätä ruvetaan muuttamaan, niin kuka maksaa ja johtaako se turhaan byrokratiaan, sanoo Eero Suutari.
Kokeilu haudattiin vähin äänin
Kun Suomi ajautui 90-luvulla historiansa syvimpään taantumaan, heräsi vilkas keskustelu työajan lyhentämisestä ja työn jakamisesta. Työministeriö teetätti lyhennetystä työajasta kokeilun, joka onnistui hyvin. Kokeilu kuitenkin haudattiin.
\- Tutkimuksessa oli mukana kymmenkunta teollisuusyritystä ja noin 17 kuntasektorin organisaatiota. Työaikalyhennyksiin osallistui 1300 työntekijää. Onnistuimme luomaan noin 500 uutta työpaikkaa. Valtio maksoi 50 prosenttia uuden työntekijän palkkauskustannuksista, kertoo akatemiatutkija Timo AnttilaAjankohtaisessa kakkosessa.
\- Lyhennetty työaika lisää vapaa-aikaa. Onnistuessaan se voi parantaa työ- ja perhe-elämän yhteensovittamista. Työssä ehkä jaksetaan myös paremmin, sairauspoissaolot voivat vähentyä, jaksetaan tehdä pidempi työura, jolloin eläkeikää voitaisiin nostaa, visioi Anttila.
Sopiiko julkiselle sektorille?
Ajankohtainen kakkonen kysyi myös työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan mielipidettä siitä, että pitäisikö kuuden tunnin työaikaa toteuttaa myös julkisella sektorilla.
Kokoomuslaiset Markku Eestilä, Sanni Grahn-Laasonen, Eero Suutari ja Anne-Mari Virolainen suhtautuvat ajatukseen kielteisesti. Vastustajien joukkoon liittyvät myös Kristiina Salonen (sd) ja Eeva-Maria Maijala (kesk.).
\- Julkisen sektorin tuottavuus ei ole sitä luokkaa, että siellä olisi varaa tehdä vähemmän tunteja, toteaa valiokunnan varapuheenjohtaja Anne-Mari Virolainen (kok).
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan jäsenistä enemmistö eli kymmenen jäsentä ovat kuitenkin sitä mieltä, että lyhennettyä työaikaa kannattaisi tutkia myös julkisella sektorilla.
\- Kannatettava vaihtoehto, jos ajatellaan esimerkiksi sitä tarvetta, mikä on sosiaali- ja terveyspalveluissa. Aika moni kaipaa siellä ihmistä ja seuraa varsinaisen ammattitaitoisen hoivan lisäksi, sanoo Annika Saarikko (kesk).
Ihalainen tyrmää
\- Yleisen työajan lyhennyksen mahdollisuudet eivät ole nyt realistisia. Työaikakokeiluja meillä ei ole vireillä eivätkä työmarkkinaosapuolet ole niitä edes toivonut, toteaa työministeri Lauri Ihalainen Ajankohtaiselle kakkoselle.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2.ssa tiistaina 4.9. klo 21.00_
Tanskan vanginvartijat pulassa moottoripyöräjengiläisten kanssa
Vanginvartijoiden mukaan kampanja rikollisjengien kitkemiseksi on tuonut vankiloihin paljon vankeja, joilla on vahvat ulkopuoliset verkostot. Vartijoiden on koston pelossa vaikea pitää heidät kurissa.
Tanskan vanginvartijoilla on vaikeuksia pitää kurissa kasvavaa rikollisjengeihin kuuluvien vankien määrää, vanginvartijoiden liitto kertoo.
Vangeilla on vahvat verkostot vankilan ulkopuolella, ja koston pelossa vartijoiden on vaikea pitää vankiloita valvonnassaan.
\- Vankilavirkailijoita uhkaillaan sekä vankilan sisällä että sen ulkopuolella. Kyseessä ovat henkisesti hyvin vahvat vangit, joilla on laajat verkostot vankilan ulkopuolella, liiton puheenjohtaja Kim Østerbye sanoo uutistoimisto AFP:lle.
\- He voivat halutessaan katkaista vanginvartijan vaimon sormet tai uhata hänen lapsiaan, tai heittää kiven hänen keittiönikkunastaan,  Østerbye sanoo Tanskan yleisradioyhtiön DR:n mukaan
Ongelmat vankiloissa ovat lisääntyneet sen jälkeen, kun poliisi aloitti kampanjan kitkeäkseen jengitoimintaa, erityisesti rikollisia moottoripyöräjengejä. Vankilavirkailijoiden liiton mukaan Tanskan vankiloissa oli tammikuussa 357 jengien jäsentä.
Jengiläiset ottavat vallan vankiryhmissä
Østerbye toteaa, että kampanja moottoripyöräjengejä vastaan on hyvä ja pitää jengit poissa kaduilta. Mutta perimmiltään olemme luoneet kerhotalon vankilaan, hän lisää.
Østerbyen mukaan ongelman ydin ovat tanskalaisvankiloiden suuret vankilayksiköt. Yhdessä yksikössä on noin 20 vankia. Kun jengeihin kuuluvia vankeja pannaan muiden vankien joukkoon, he ottavat Østerbyen mukaan vallan.
\- He päättävät, kuka tekee mitäkin, ja miten ja milloin. Kun vartijoita on vain yksi tai kaksi, tilannetta ei kyetä muuttamaan, hän sanoo.
Tuoreen tutkimuksen mukaan seitsemän kymmenestä vanginvartijasta on joutunut moottoripyöräjengiläisen kanssa tilanteeseen, jota ei kyennyt ratkaisemaan haluamallaan tavalla. Moni on tuntenut olonsa uhatuksi.
Østerbyen mielestä tilanteeseen pitäisi puuttua sijoittamalla vangit pienempiin ryhmiin.
Freddie Mercury vihaisena lintuna 
Mobiililaitteista jättimenestykseen nousseiden Angry Birdsien luoja Rovio Entertainment ottaa osaa Freddie for a Day –tempaukseen julkaisemalla videon, jossa Freddie Mercury esiintyy yhtenä äkäpussilinnuista.
Freddie for a day on päivä, jolloin tempaukseen osallistuvat pukeutuvat **Queenin** edesmenneen solistin, **Freddie Mercuryn** tyyliin piukeisiin vaatteisiin ja koristavat ylähuulensa viiksin HIV- ja AIDS-tietoisuutta herätelläkseen.
Rovion markkinointijohtaja, **Peter Vesterbackan** mukaan Freddie for a Day -tempaus on mainio kunnianosoitus Freddien räiskyvälle persoonalle ja samalla saadaan vietyä tärkeää viestiä eteenpäin. Vesterbackan mukaan Rovio on mielellään mukana tempauksessa Angry Birdsille sopivaan tyyliin.
Rovio laittoi myyntiin myös T-paitoja Angry Birds -Freddiestä. Paitamyynnistä tulevat rahat menevät suoraan Mercury Phoenix -hyväntekeväisyysjärjestölle.
Freddie for a Day -päivää vietetään huomenna, 5. syyskuuta – se kun on Freddie Mercuryn syntymäpäivä.
Katso video[tästä!](http://www.youtube.com/watch?v=Et3PYo_CW-w&amp;feature=player_embedded)
**Lähteet:** Music News
Rikosseuraamuslaitos: Vankien välinen väkivalta lisääntynyt
MTV3 uutisoi, että 8-vuotiaan tyttärensä murhasta syytetty mies on pahoinpidelty Vantaan vankilassa. Vankiloissa lisääntyneeseen väkivaltaan voi olla monia syitä.
Vankien välinen väkivalta on viime vuosina lisääntynyt vankiloissa, kerrotaan Rikosseuraamuslaitoksesta. MTV3 uutisoi tiistaina, että 8-vuotiaan tyttärensä murhasta syytetty mies on pahoinpidelty Vantaan vankilassa.
Tietoa pahoinpitelystä ei vahvistettu Yle Uutisille Rikosseuraamuslaitoksesta tai Vantaan vankilasta.
Itä-Uudenmaan poliisi tiedotti tiistaina illansuussa vastaanottaneensa Vantaan vankilan toimittaman tutkintapyynnön, joka koskee vankilan tiloissa tapahtunutta pahoinpitelyä. Itä-Uudenmaan poliisista ei kerrottu tarkempia tietoja tapahtuneesta.
Rikosseuraamuslaitoksen viestintäpäällikön Usko Määtän mukaan yleisellä tasolla vankilaväkivallan lisääntymisen syistä ei ole tarkkaa tietoa.
\- Arveluita on ollut, että syinä voisivat olla muun muassa olemassa olevat jengit, vanhat kaunat tai ulkomaalaisvankien lisääntyminen, Määttä toteaa.
Määtän mukaan vankien keskuudessa on olemassa enemmän tai vähemmän hierarkiaa. Mahdolliset ongelmatilanteet otetaan huomioon vankien sijoittelussa.
Vankien siirrot osastolta toiselle ovat vankiloissa arkipäivää. Tutkintavangit ja varsinaista vankeustuomiota suorittavat vangit on lain mukaan sijoitettava joko eri osastoille tai eri vankilaan.
\- Jos vanki syystä tai toisesta haluaa olla erillään tietystä osastosta, niin yleensä siirto onnistuu, sanoo Määttä.
Taidetoimikunta säilymässä Kuopiossa
Itä-Suomen taidetoimikunnat aiotaan keskittää Kuopioon. Osa henkilöstä sijoitettaisiin kuitenkin Mikkeliin.
Taidetoimikunnan yksikkö on sittenkin säilymässä Kuopiossa.
Alueellistamisen koordinaatioryhmä siunasi tiistaina esityksen, jonka mukaan Itä-Suomen taidetoimikuntien pääpaikaksi tulee Kuopio. Savon Sanomat kertoi aiemmin, että Itä-Suomen taidetoimikunnat aiotaan keskittää Mikkeliin.
Uudistuksen valmistelussa on loppumetreillä huomioitu maakunnista tulleita toiveita. Esimerkiksi Itä-Suomen henkilöstöä on tarkoitus koota Kuopion sijasta myös Mikkeliin ja läänintaiteilijoiden sijoittuminen jää viraston päätettäväksi. Kuopiossa henkilöstön määrä olisi alustavien suunnitelmien mukaan 5 virkamiestä ja 9 - 12 läänintaiteilijaa.
Taiteen keskustoimikunnasta taiteen edistämiskeskukseksi muuttuva virasto päättää myös tarvittavien tilojen hankkimisesta kullakin toimialueella. Maakunnissa aluetoimipisteet sijaitsevat jatkossa Lahdessa, Turussa, Kuopiossa, Oulussa, Rovaniemellä, Vaasassa, Jyväskylässä ja Tampereella.
Hallituksen ministerityöryhmät ovat jo hyväksyneet tulevan uudistuksen. Lopuillisesti sen lyö lukkoon valtioneuvosto. Tarvittavat lakimuutokset ovat eduskunnan käsiteltävänä. Alueellistamisen koordinaatioryhmä käsitteli uudistusta tiistaina.
Eerikkilässä viettää aikaa myös tavallinen kuntoilija
Tammelassa sijaitsevan Eerikkilän Urheiluopiston käyttöaste on kasvussa. Urheiluopisto investoi noin neljä miljoonaa euroa uuteen hotelliin.
Eerikkilän Urheiluopistoon löytää nykyään yhä useampi tavallinen kuntoilija. Esimerkiksi tiistaina opistolla liikkuivat loppilaiset liikunnanohjaajaopiskelijat, Huittisten maatalouslomittajat, koululaiset, yritysten tyky-kurssilaiset sekä perjantaina Ranskaa vastaan pelaava Suomen jalkapallon A-maajoukkue.
Uuden hotellin vihkiäispäivän kunniaksi paikalla olivat myös jalkapallon Grand Old Players. 29 jalkapallon A-maaottelua pelannut Pertti Alaja sanoo, että Eerikkilä on lajin sydän.
\- Minun mielestäni Eerikkilän Urheiluopisto on jalkapallon sydän, sydän Suomessa. Varsinkin maajoukkuetoiminnassa. Täällä kehitetään nuoria pelaajia, nuoria maajoukkuepelaajia. Miesten maajoukkue viettää täällä aikaa, samoin naisten maajoukkue. Tämä on sydän koko suomalaiselle jalkapallolle. 
Käyttäjiä entistä enemmän
Eerikkilän urheiluopisto investoi hotelliinsa noin neljä miljoonaa euroa siksi, että opiston käyttöaste kasvaa koko ajan. Eerikkilän asiakaspalvelupäällikkö Satu Nikkanen sanoo, että vapaa-ajan viettäjät käyvät lenkillä, marjastavat, sienestävät, pelaavat sulkapalloa, uivat, mitä kenenkin mieli tekee.
\- Kesällä kun ollaan loma-ajalla, moni haluaa hakeutua tällaiseen, missä ei ole ainoastaan oleilua, vaan voi oikeasti myös tehdä jotain.
Eerikkilän Urheiluopiston rehtori Göran Enckelman muistuttaa myös opiston eettisestä tehtävästä.
Kesällä kun ollaan loma-ajalla, moni haluaa hakeutua tällaiseen, missä ei ole ainoastaan oleilua.
\- Jos ajatellaan koko kansakuntaa ja yhteiskuntaa ja sen hyvinvointia, liikunnallahan on erittäin suuri merkitys. Ja täällähän varmasti tulee liikuttua automaattisesti ja vapaaehtoisesti hyvinkin paljon.    
Koska Eerikkilä on suomalaisen jalkapalloilun opinahjo, pitää kenttien olla kunnossa. Eerikkilässä on jo kaksi lämmitettävää kenttää ja uusi lämmin luonnonnurmikenttä on rakenteilla.
Stadionia varten on soraharju jo tasattu, ja kenttäpohjaan on vedetty nurmen lämmittävät vesijohtoputket. Pelikunnossa ruohopohja on ensi kesänä.
Buffon ei aikeissa lopettaa - Italian ennätys paukkumassa
Gianluigi Buffon aikoo jatkaa maajoukkueuraansa MM-kisoihin 2014. Fabio Cannavaron maaotteluennätys on vaarassa.
Gianluigi Buffon kertoi italialaismedialle, että hän aikoo jatkaa maajoukkueuraansa ainakin vuoden 2014 jalkapallon MM-kisoihin saakka. Näin ollen maalivahdilla on erinomainen mahdollisuus nousta kaikkien aikojen eniten maaotteluita Italian paidassa pelanneeksi pelaajaksi.
Italian maajoukkueen ennätysmies on vuoden 2006 MM-sankari Fabio Cannavaro 136 maaottelullaan. Paolo Maldinilla maaotteluja on 126 ja Buffonilla 120.
Buffon kertoi MM-karsinnat avaavien Bulgaria- ja Malta-ottelujen alla olevansa loistavassa kunnossa ja innoissaan. Uran lopettaminen ei maailmanmestarimaalivahdin mukaan ole käynyt mielessäkään.
Buffon herätti kohua toukokuussa, kun hänen tilejään tutkittiin Italian skandaaliin liittyen. Buffon vastasi kohuun torjumalla Italian EM-finaaliin, jossa tosin Espanja oli parempi.
JSN:n Uimonen torjuu "skuuppikorvauksen"
Risto Uimosen mukaan uutisista maksaminen latistaisi yhteiskunnallista keskustelua.  Hän pitää ongelmana nykyistä kehitystä, jossa joidenkin uutisorganisaatioiden toiminta perustuu muiden lainailuun.
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen ei innostu ns. skuuppikorvauksen ottamisesta käyttöön.
Tampereen yliopiston vierailijaprofessorina tänään aloittanut Tuomo Pietiläinen ehdotti avajaisluennossaan, että oman uutisen eli skuupin hankkinut kaupallinen media saisi 2 000 euron korvauksen jokaiselta kilpailijalta, joka lainaisi uutista vuorokauden sisällä sen julkaisemisesta.
Uimosen mielestä vanha ja yleisesti hyväksytty journalistin käytäntö toisen työn vapaasta lainaamisesta - kunhan mainitsee lähteen - on sellainen, ettei siitä kannata luopua.
Luopuminen merkitsisi hänen mielestään yhteiskunnallisen keskustelun latistumista aika merkittävästi, koska toimituksilla ei olisi varaa ostaa toistensa juttuja. Skuuppikorvaus estäisi juttujen siirtymisen välineestä toiseen.
Uimonen muistuttaa, että esimerkiksi Helsingin Sanomilla on yli miljoonan yleisö, mutta noin neljä miljoonaa suomalaista ei ole sen vaikutuspiirissä. Koko yhteiskunta kärsii, jos muut lehdet eivät lainaa Helsingin Sanomien merkittävää juttua sen takia, että niillä ei ole varaa.
On syytä kiinnittää huomiota siihen, miten toimitusten resurssit riittäisivät omaan uutishankintaan, Uimonen korostaa.
Hän pitää vaarallisena nykyistä kehitystä, jossa toisia välineitä "rosvotaan" ilman että itsellä on minkäänlaista varsinaista organisaatiota, ja kaikki toiminta perustuu lainailuun.
\- Ilmeisesti on niin, että ongelmaan on vaikea puuttua millään lailla. Se on tätä nykymaailmaa, sanoo Uimonen.
Hän toivoo, että yleisökin tajuaisi tämän ja ymmärtäisi tukea esimerkiksi tilauksilla välineitä, jotka aidosti panostavat omaan tiedonhankintaan.
Jälleen uusi biisi David Guettalta – tällä kertaa mukana kanadalaisduo 
David Guettan hittijunaan on tällä kertaa houkuteltu kanadalaisduo Tegan &amp; Sara.
Tegan and Sara on indie -yhtye, jonka muodostavat identtiset kaksoset **Tegan Rain Quin** ja **Sara Keirsten Quin**. David Guetta houkutteli kaksoset tekemään kanssaan _Every Chance We Get_ -biisin. Kappale löytyy David Guettan  _Nothing But The Beat_ -levyn uudelleenjulkaisulta. Levyn uusista biiseistä on jo julkaistu **Sian** kanssa tehty uusi **She Wolf** -kappale.
_Every Chance We Get_ -kappale on tavanomaista Guettaa pehmeämpi biisi, jolla hyödynnetään selvästi Tegan &amp; Sara -kokoonpanon indietaustaa. Voit kuunnella sen [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=A-l-0MqjQnI&amp;feature=player_embedded#!).
**Lähteet:** Gigwise
Helena Hiilivirta Tampere Filharmonian intendentiksi
Hiilivirta aloittaa tehtävässä marraskuussa. Aiemmin hän on johtanut muun muassa Helsingin Musiikkitaloa.
Musiikkitalon entinen johtaja Helena Hiilivirta on valittu Tampere Filharmonian vt. intendentiksi. Hän aloittaa tehtävässä marraskuun alussa.
Hiilivirta on aiemmin työskennellyt päätoimisena muusikkona eri orkestereissa sekä Lahden kaupunginorkesterin ja Radion sinfoniaorkesterin intendenttinä, Ylen musiikin osaamiskeskuksen päällikkönä sekä Helsingin Musiikkitalon suunnittelujohtajana ja johtajana.
Intendentin toimi tulee haettavaksi syyskuussa 2013, kun Tampere Filharmonian pitkäaikainen intendentti Maritta Hirvonen jää eläkkeelle.
Oikeuskulut puoliksi - liperiläisvaltuutettu tyytymätön 
Molemmat riidan osapuolet joutuvat maksumiehiksi Liperin Perussuomalaisten erottamisjupakassa.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tiistaina 4.9. hylännyt kunnavaltuutettu Kauko Huohvanaisen korvausvaatimuksen oikeudenkäyntikuluistaan.
Juttu sai alkunsa, kun Huohvanainen erotettiin viime joulukuussa paikallisyhdistyksestä. Yhdistys katsoi hänen vahingoittaneen puoluetta käytöksellään. Riidan osapuolet pääsivät asiasta sopimukseen, ja käräjäoikeus käsitteli nyt ainoastaan oikeudenkäyntikuluja.
Kiista kuitenkin jatkunee, sillä Kauko Huohvanainen kertoo omassa tiedotteessaan julkaisevansa nauhoitteen yhdistyksen hallituksen joulukuisesta kokouksesta, jossa hänen erottamistaan käsiteltiin.
Taiteilijaprofessori Pekka Jylhän lasiteos kuvaa kotijokea
Toholampilaissyntyisen Pro Finlandia -palkitun taiteilijaprofessorin Pekka Jylhän ura on ollut varsin menestyksekäs. Hänen viimeisin lasiteoksensa, Joki,  on asetettu esille Toholammin kirjastoon.
Uusin teos synnyinkunnan kirjaston suurelle seinälle on hioutunut Pekka Jylhän työpajassa Espoossa ja Nuutajärven tehtaalla kevään ja kesän aikana.
\- Siellä oli minulla kolme lasinpuhaltajaa työssä ja paras tekniikka mitä Suomessa on. Itse olin vähän sellainen kapellimestari, hymyilee kuvanveistäjä Pekka Jylhä.
\- Tämä työ on kunnianosoitus Lestijoelle, jota silloin nuorena miehenä aika paljon piirtelin ja maalasin. Olen tainnut nuorena poikana maalata joen jokaisen mutkan ja kiven.
Lähes 35-vuotisen uran aikana lukuisten materiaalien kirjossa on nyt kristallin jälkeen lasin vuoro, Toholammin teos on Jylhän kolmas lasiteos.
\- Lasitaiteen tekeminen on mielettömän kuumaa. Tavallaan se lasi itse hyvin pitkälle muotoilee itse itsensä.
\- Lasi on aineeton, läpinäkyvä, jännittävä ja myös hirveän vaikea materiaali. Sitä ei voi itse tehdä vaan se täytyy teettää ammattimiehillä.
**Taide, eurot ja Kekkonen**
Teoksen hankinnasta väännettiin keväällä kättä. Toholammin valtuusto taipui vasta äänestyksen jälkeen  kuudentoista tuhannen euron hankintaan. Teos on myös muuttunut alunperin suunnitellusta.
\- Lähtökohta oli sellainen, että teen tästä materiaalista parhaan ratkaisun tähän tilaan. Olen myös vakuuttunut siitä, että näin tässä kävikin, Jylhä kertoo.
Julkisia veistoksia on kymmeniä, Kokkolassa Tie-veistos, Lotta-patsas ja Snellman-veistos, Vaasassa Jäätie-teos. Lähes 35-vuotisen uran merkittävimmästä,  työstä Lähde vuodelta 2000 osa on Toholammin kunnantalossa. Seuraavaksi paljastetaan Harri Holkerin muistomerkki ja ensi keväälle on tiedossa näyttelyitä Helsingissä ja Pariisissa.
\- Tärkein on tämä Urho Kekkosen muistomerkki, aina olen sanonut että ennen Kekkosta ja Kekkosen jälkeen. Se oli virranjakaja, sitten säännöllisesti pääsi tekemään erilaisia töitä. En ole kieltäytynyt töistä, olen ottanut monipuolisesti vastaan kaikkea.
Tämä näkyy laajassa kirjossa julkisia ja yksityisiä veistoksia kotimaassa ja ulkomailla. Tämäkin vuosi on ollut kiireinen. Seuraavaksi on vuorossa Harri Holkerin hautamuistomerkin paljastus.Ensi keväänä on vuorossa näyttelyitä muun muassa Helsingissä ja Pariisissa.
**Kotikirjastolle lisäarvoa**
Jylhän taide on jo herättänyt alustavaa keskustelua kotikirjastossa.
Vt. kirjastonjohtaja Pia Rask kertoo, että jotkut ovat nähneet teoksen. Palautetta on toistaiseksi tullut vain vähän.
\- Teos on aika paljon muuttunut siitä mistä lähdettiin alunperin suunnittelua tekemään. Toiset ovat odottaneet hyvin samankaltaista työtä, mitä silloin katseltiin. Toiset ovat tykänneet ja toiset ovat sitä mieltä, että se on erilainen.
Keväällä remontin jälkeen avattu kirjasto on nyt Jylhän teoksesta ylpeä.
\- Kyllä tässä voi tuntea vähän kotiseutuylpeyttäkin, kun Pekka varmasti on tunnetuin lamppilainen mitä on, niin kyllä se kirjastolle selkeää lisäarvoa tuo, sanoo vt. kirjastonjohtaja Pia Rask.
Huippu-urheiluvalmennukseen vauhtia Keskisalon johdolla
Pohjois-Karjalasta halutaan houkutteleva urheilijoiden harjoittelu- ja leiripaikka. Myös huippu-urheilun valmennusta halutaan parantaa. Muun muassa näihin tavoitteisiin tähtää syyskuun alussa Itä-Suomen Liikuntaopistossa Joensuussa käynnistetty Liikunnan ja urheilun osaamiskeskus-hanke
Urheilun ja liikunnan osaamiskeskus pyrkii parantamaan maakunnan huippu-urheilun valmennusta. Syyskuun alussa Joensuussa käynnistetyn osaamiskeskus-hankkeen tavoitteena on saada urheilun eri toimijat yhteen.
Itä-Suomen Liikuntaopiston ISLO:n hallinnoiman osaamiskeskuksen tarkoitus on tukea kaikkia alueen urheilun ja liikunnan toimijoita, mutta toiminnan ytimessä on valmennus.
\- Minusta me olemme hiukan laiminlyöneet viime vuosina kilpa- ja huippu-urheilua. Kyllähän tässä yhtenä tavoitteena on parantaa kilpa- ja huippu-urheilijoiden mahdollisuuksia harjoitella Joensuussa ja Pohjois-Karjalassa, ISLO:n rehtori Vesa Martikkala sanoo.
Osaamiskeskuksen avulla pyritään myös tukemaan maakunnan urheilullista imagoa sekä kansallista ja kansainvälistä näkyvyyttä.
\- Tätä kehitetään leiri- ja valmennuskeskuksena niin, että tämä on houkutteleva mahdollisuus ympäri Suomen ja myös ulkomaalaisille joukkueille, Martikkala toteaa.
Valmennukseen uusia keinoja
Kaksivuotisen hankkeen projektipäälliköksi valittiin menestyksekkään estejuoksijan uran hiljattain lopettanut joensuulainen Jukka Keskisalo. Huippu-urheilijana luodut kontaktit ovat erittäin hyödyllisiä nykyisessä tehtävässä.
Toivottavasti kahden vuoden päästä meillä on jotain kättä pidempää vaikka myydä ja urheilijoita ja seuroja, jotka haluavat sitä ostaa.
\- Olen ollut paljon tekemisissä etenkin joensuulaisten urheilijoiden kanssa yli lajirajojen. Tunnen jääkiekkoilijoita ja koripalloilijoita ja ennen kaikkea valmentajia, Keskisalo luettelee.
Urheilun ja liikunnan osaamiskeskuksen ytimessä on valmennus, etenkin videovalmennus ja henkinen valmennus.
\- Videovalmennus valittiin kärkihankkeeksi, koska sitä ei ole täällä vielä ollut. Se on semmoinen hanke, että toivottavasti kahden vuoden päästä meillä on jotain kättä pidempää vaikka myydä ja urheilijoita ja seuroja, jotka haluavat sitä ostaa, Keskisalo toteaa.
Konkreettiset tuotokset selviävät kuitenkin vasta hankkeen edetessä. Tuotteen sisällöstä ei vielä osata sanoa mitään.
\- Tällä viikon kokemuksella se olisi jo aika kova sitaatti, jos tästä vedettäisiin jotain valmista. Jos ne pystyisin tästä suoralta kädeltä sanomaan, niin valehtelisin, Keskisalo naurahtaa.
Uudet tilat mietinnässä
Itä-Suomen liikuntaopistossa varaudutaan siihen, että uudet tilat ovat tarpeen jo mahdollisesti vuoden kuluttua. Näillä näkymin ISLO:n tilat Joensuussa puretaan ja tilalle rakennetaan lukio.
Uudet tilat niin ISLO:n kuin osaamiskeskuksen toiminnoille ovat pohdinnan alla.
\- Parasta aikaa käydään neuvotteluja eri yhteistyötahojen kanssa tilaratkaisuista. Vaihtoehtoja on paljon, Tiedepuisto on yksi mahdollisuus teoriaopintojen ja toimistojen osalta. Kyllähän se tuo Mehtimäen suunta on luonteva suunta ISLO:lle, rehtori Vesa Martikkala pohtii.
Vaikeinta on löytää liikuntaan soveltuvat salitilat. ISLO:lla onkin pohdittu jopa kokonaan uutta rakennusta.
\- Ehkä on vielä varhaista sanoa, että on suunniteltu, mutta neuvotteluja on kyllä käyty, Martikkala sanoo.
Jarmo Korhosen sakkovilppisyyte nurin käräjillä
Keskustapuolueen entinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen sai ylinopeussakot vuoden 2010 kesällä Kannonkoskella. Syyttäjän mielestä Korhonen antoi väärää tietoa tuloistaan, käräjäoikeus tulkitsi toisin.
Keski-Suomen käräjäoikeudessa puitiin tänään Suomen Keskustan entisen puoluesihteeri Jarmo Korhosen kotiinpaluuta kalastusreissulta.
Ylinopeussakot poikivat syytteen sakkovilpistä, jonka Keski-Suomen käräjäoikeus tänään hylkäsi. Lisäksi valtio velvoitettiin korvaamaan Korhosen oikeudenkäyntikulut, yhteensä noin 6000 euroa.
Sakot alennettiin minimiin
Korhonen ajoi poliisin tutkaan Kannonkoskella kesäkuun lopulla vuonna 2010. Korhoselle kirjoitettiin 14 päiväsakkoa, joista kertyi vuoden 2008 verotuksessa vahvistetuilla, reilun 4300 euron kuukausituloilla maksettavaa 910 euroa.
Korhosen työsuhde puoluesihteerinä oli päättynyt pari viikkoa aikaisemmin, ja Korhonen vastusti päiväsakon suuruutta. Hän ilmoitti tuloikseen pyöreän nollan, koska ei ollut enää työsuhteessa, eikä ilmoittautunut työttömäksi. Syyttäjä alensi päiväsakon määrän minimiin ja Korhonen sai maksettavaa 115 euroa.
Ei todettu tahallisuutta
Sittemmin Korhosen tuloja tarkasteltiin uudestaan ja Korhonen sai syytteen sakkovilpistä. Syyttäjän mukaan Korhonen antoi väärää tietoa tulotasostaan.
Keväällä 2010 Suomen Keskusta maksoi Korhoselle kustannusten korvausta reilut 36 000 euroa. Pari viikkoa ennen sakotushetkeä Korhonen sai tililleen nettopalkkaa reilut 4300 euroa ja vielä heinäkuussakin tilille rapsahti nettopalkkaa reilut 11 000 euroa.
Syyttäjä vaati Korhoselle sakkorangaistusta, mutta käräjäoikeus hylkäsi syytteen. Perusteena oli, ettei oikeudessa pystytty näyttämään toteen, että Korhonen olisi tahallisesti salannut viimeisen palkan, koska sen maksu oli viivästynyt.
Suuret ikäluokat - onko teitä liikaa?
Sotien jälkeisinä vuosina syntyneet ikäluokat ovat edelleen suurimpia. Ovatko nuo ikäluokat hyvinvointivaltion rakentajia vai tuhoajia?
Vuosina 1945–1949 Suomessa syntyi vuosittain yli 100 000 lasta. Tästä ikäluokasta on puhuttu paljon. Heitä varten rakennettiin koulut ja laajennettiin myös muita yhteiskunnan palveluita. Suurten ikäluokkien ollessa parhaassa työiässä hyvinvoitivaltion rakentaminen oli kevyt rasitus.
Nyt noista ikäluokista puhutaan rasituksena. Suuret ikäluokat siirtyvät eläkkeelle aiheuttaen työvoimapulan ja tulevaisuudessa kasvavan hoivapalvelujen tarpeen.
Yle Uutiset Kaakkois-Suomi tarttuu aiheeseen.
Miltä sinusta tuntuu, kun olet koko elämäsi saanut kuulla siitä, että ikäluokkasi on liian iso? Seuraatko sivusta keskustelua vanhuspalvelulaista ja siitä, ettei yhteiskunnalla ole varaa tulevaisuudessa hoitaa teitä?
Kerro kokemuksiasi ja kommentoi.
Lappi saa pitää taidetoimikuntansa
Alueellisia taiteen edistämiskeskuksen toimipisteitä vähennetään, mutta Lappi saa pitää omansa. Taidehallinnon muutosta vastustettiin, sillä pelkona oli päätäntävallan valuminen etelään.
Taidehallinnon organisaatiomuutos on jäämässä maakunnissa pelättyä lievemmäksi. Suunnitelmien mukaan Lappi saisi pitää oman taiteen edistämiskeskuksen alueyksikkönsä.
Myös Ouluun jäisi oma toimipiste, vaikka koko maassa alueyksiköiden määrä supistuu 13:sta kahdeksaan. Alueellisten taidetoimikuntien määrä säilyisi nykyisenä kolmenatoista, mutta jatkossa taidetoimikunnat nimeää valtakunnallinen taideneuvosto eivätkä enää maakuntien liitot.
Alueelliset taidetoimikuntien kokoukset pidetään niiden toiminta-alueilla. Ne voivat muun muassa myöntää määrärahoistaan apurahoja, palkintoja ja avustuksia sekä antaa lausuntoja.
Lappiin jää 3 virkamiestä ja 3-4 läänintaiteilijaa
Muutoksen myötä yli kahdenkymmenen virkamiehen toimipaikka vaihtuu ja vajaat 20 voi jatkaa nykyisessä työpisteessään. Ouluun ja Rovaniemelle jää kumpaankin 3 virkamiestä ja 3-4 läänintaiteilijaa. Lapissa kahden avustavan henkilön sijaan toimipisteeseen sijoitetaan kaksi asiantuntijavirkamiestä ja yksi avustava henkilö.
Henkilöstön kokonaismäärä ei muutu eikä maakuntiin sijoitettujen työntekijöiden määrä vähene. Vakituisia työntekijöitä on noin 30 ja läänintaiteilijoita vajaat 50.
Läänintaiteilijoita olisi kussakin toimipisteessä tarpeen mukaan. Läänintaiteilijoiden asemapaikka voi olla muuallakin kuin toimipisteissä ja he voisivat saada valtakunnallisia tehtäviä.
Hallituksen ministerityöryhmät ovat jo hyväksyneet tulevan uudistuksen. Lopuillisesti sen lyö lukkoon valtioneuvosto. Tarvittavat lakimuutokset ovat eduskunnan käsiteltävänä. Alueellistamisen koordinaatioryhmä käsitteli uudistusta tiistaina.
Gangnam Style -hitin tekijä Justin Bieberin tallikaveriksi 
Justin Bieberin managerilla on tapana haistaa rahaa ja niin hän teki nytkin nappaamalla YouTube-sensaation omaan talliinsa.
Korealainen **PSY** nousi maailmanlaajuiseen julkisuuteen sensaatiomaisella kappaleellaan _Gangnam Style_ ja eritoten sen videolla.
PSY latasi maanantaina viralliselle YouTube-kanavalleen videon, jossa hän ja **Justin Bieberin** managerina tunnettu **Scooter Braun** nautiskelevat drinkkejä yhdessä. Videolla Braun kertoo kuinka hän ja PSY aikovat &quot;tehdä yhdessä historiaa&quot;. Musiikkilehti Billboardille vahvistettiin, että PSY on todellakin tehnyt sopimuksen Scooter Braunin Schoolboy Recordsin kanssa, joka toimii osana Universal levy-yhtiötä.
PSY lähtee myös vahvasti tavoittelemaan jenkkimarkkinoita, sillä miehen on määrä esiintyä MTV Video Music Awardseissa tällä viikolla.
**Lähteet:** Billboard
HAMKista kehittyi 20 vuodessa maakunnan oma korkeakoulu
Hämeen ammattikorkeakoulu juhlii tiistaina Riihimäellä niin 20-vuotista ammattikorkeakoulutaivalta, Riihimäen yksikön uudisrakennuksen vihkiäisiä kuin lukuvuoden avajaisiakin.
Hämeen ammattikorkeakoulu hyväksyttiin ensimmäisten joukossa ammattikorkeakoulukokeiluun, joka alkoi vuonna 1992. Vakinainen ammattikorkeakoulu pääsi käyntiin neljä vuotta myöhemmin.
HAMK syntyi, kun kaikkiaan 17 oppilaitosta yhdistettiin Kanta-Hämeen yhteiseksi ammattikorkeakouluksi. Nykyään HAMKissa on opiskelijoita yli 7 000.
Koulutuksen rinnalla HAMKilla on myös vahva aluekehitystehtävä. HAMKin yksi keskeinen toiminta on aluetta palveleva tutkimus- ja kehittämistoiminta.
Juhlan aika
Ammattikorkeakoulujen määrästä ja tulevaisuudesta on keskusteltu viime aikoina paljon. Hämeessä on tässä yhteydessä puitu muun muassa HAMKin Riihimäen yksikön tulevaisuutta.
Tiistaina Riihimäellä kuitenkin juhlitaan koko HAMKin 20-vuotisen taipaleen lisäksi uudisrakennuksen vihkiäisiä. HAMKin koulutus- ja tutkimuskeskuksen johtaja Tapio Kostamo sanoo, että Riihimäen yksiköllä on selvä linja.
\- Me pyrimme siihen, että pystymme palvelemaan hyvin oppilaita ja elinkeinoelämää. Haluamme, että pystymme tekemään lain säätämää aluevaikuttavuustehtävää. Se on oma juttunsa, miten yksikölle käy. Meillä ei ole HAMKissa suunnitelmia yksiköiden lopettamiseen eikä muuhun, joten tulevaisuus näyttää.
Bryssel alkaa sakottaa solvausten huutelijoita
Loukkausten huutelemisesta kadulla voi tästedes saada jopa 250 euron sakon.
Belgian pääkaupungissa Brysselissä voi vastedes saada jopa 250 euron sakon, jos huutelee toiselle loukkauksia kadulla.
\- Kaikenlaiset loukkaukset ovat tästedes rangaistavia, olivat ne sitten rasistisia, homofobisia tai muunlaisiata, sanoo kaupungin sosialistinen pormestari Freddy Thielemans edustajansa mukaan.
Brysselin viranomaiset ovat päättäneet siistiä kaupunkia määräämällä 75 - 250 euron sakon loukkauksista ja näpistyksistä sekä töniskelystä, joka ei aiheuta fyysistä vahinkoa.
Tavoitteena on vähentää jokapäiväistä epämiellyttävää käyttäytymistä Brysselissä, jossa sijaitsee myös valtaosa EU:n hallinnosta sekä sotilasliitto Naton päämaja.
Pormestarin tiedottajan mukaan poliisilla ei ole aiemmin ollut juuri kannustimia puuttua tällaiseen käytökseen, sillä tuomioistuimet ovat olleet liian kiireisiä ottaakseen tapauksia käsittelyyn.
Lufthansan henkilökunnan lakko perunut suuren määrän lentoja 
Lufthansan Suomen-lennoista on peruttu tiistaina kaksi. Lufthansa kertoo, että Frankfurtin ja Berliinin lentokentillä lakko päättynyt, mutta se vaikuttaa yhä lentoihin. Lakkotoimia laajennettiin myös Münchenin lentokentälle.
Saksalaisen Lufthansa-lentoyhtiön matkustamohenkilökunta on järjestänyt ulosmarssin Frankfurtin ja Berliinin lentokentillä. Lakkotoimia laajennettiin myös Münchenin lentokentälle. Kahdeksan tuntia kestänyt lakko on päättynyt Berliinin Tegelin lentokentällä ja Frankfurtin kentällä, mutta Lufthansan mukaan lakko vaikuttaa yhä lentoihin. Münchenin kentällä lakon oli määrä alkaa kello 14 Suomen aikaa.
Uutistoimisto AP:n mukaan Lufthansa on perunut tiistaina noin 300 lentoa.
Työtaistelun syynä ovat matkustamohenkilökunnan ja Lufthansan erimielisyydet palkankorotuksista ja ulkoistuksista. Matkustamohenkilökuntaa edustava ammattiliitto UFO tavoittelee 18 000 matkustamotyöntekijälle viiden prosentin palkankorotusta kolmen korotuksettoman vuoden jälkeen. Lufthansa tarjoaa 3,5 prosenttia.
Lufthansan mukaan häiriöt ovat olleet vähemmän vakavia Münchenissä ja Berliinissä kuin Frankfurtissa. Matkustajia on kehotettu varautumaan viivästyksiin.
Perjantain kahdeksan tunnin lakko maksoi Lufthansalle miljoonia. Lufthansa joutui perjantaina perumaan 190 lentoa, joiden oli määrä lähteä Frankfurtista tai saapua sinne.
Lufthansan Suomen-lennoista on peruttu Munchenistä kello 18.15 saapuva lento ja paluulento kello 19. Finavia kehottaa seuraamaan saapuvien ja lähtevien lentojen listaa sen verkkosivuilta. Muita peruutuksia ei ole tässä vaiheessa tiedossa.
KHO tyrmäsi Kevitsan päästölisäykset
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Kevitsan kaivoksen vaatimuksen vesistöpäästöjen kasvattamisesta.  Kaivosyhtiö FQM vaati lupaa yli nelinkertaistaa nikkelipäästöt Kitisenjokeen verrattuna alkuperäiseen ympäristölupaan.
Kevitsan kaivos sai tänään lainvoimaisen ympäristöluvan, kun Korkein hallinto-oikeus hylkäsi kaikki yksityishenkilöiden tekemät valitukset kaivoksen vuonna 2009 saamasta ympäristöluvasta. Samalla ratkaisulla KHO hylkäsi Kevitsan kaivosyhtiö FQM:n vaatimukset vesistöpäästöjen mittavasta kasvattamisesta.
Luvanhakuvaiheen virhearviointi
Kaivosyhtiö vaati Kemijoen vesistöön kuuluvaan Kitisenjokeen laskettavien vesien mukana valuvien nikkelipäästörajojen nostoa alkuperäisen ympäristöluvan 400 kilosta 1750 kiloon vuodessa.
Lupavaiheessa kaivosyhtiö haki lupaa huomattavasti pienemmille päästöille. Yhtiön mukaan se itse arvioi päästövesien määrän pahasti alakanttiin luvanhakuvaiheessa ja Pohjois-Suomen ympäristölupaviraston päästölupa oli lisäksi niin tiukka, että kaivos voisi toimia sen varassa pahimmassa tapauksessa vain 2-3 kuukautta vuodessa.
Merkittävä nikkelikuorma Kitiseen
KHO:n mukaan uusista päästömääristä seuraisi merkittävä Kitiseen kohdistuva kuparin ja nikkelin kuormitus. KHO totesi, että kaivosyhtiön pitää hakea uusia päästöoikeuksia aluehallintovirastolta. Niin FQM Kevitsan kaivosyhtiö on tehnytkin, se jätti viime joulukuussa Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle lupahakemuksen, jonka käsittely on odottanut KHO:n tämänpäiväistä ratkaisua.
Sekaläjitys hidastaa happotuotantoa
Kaivosyhtiö vaatimus halvemmasta sivukiven käsittelystä sekaläjitysmenetelmällä meni KHO:ssa läpi. Kaivosyhtiön mukaan Pohjois-Suomen ympäristölupaviraston määräämä erillisläjitys olisi kestänyt viisivuorotyönä viidellä dumpperilla kaksi vuotta ja maksanut 110 miljoonaa euroa. Kaivoksen rakentamiskustannukset olivat vuoden 2009 kurssin mukaan266 miljoonaa.  
KHO piti Lapin ELY-keskuksen arvioon tukeutuen sekaläjitystä ympäristöystävällisempänä, koska se hidastaa sivukiven hapontuottoa.
Bussien ja junien halpahinnoittelukisa kiihtyy
Joukkoliikenteen tutkija arvioi, että markkinoilla nähdään vielä yhä uusia ja edullisempia hinnoittelumalleja. Liikennöitsijöiden mukaan hintojen pohjaa ei ole vielä nähty.
Bussiyhtiöiden viime aikoina yleistynyt halpahinnoittelu on tullut Suomeen jäädäkseen, uskoo tutkija. Nyt yhtiöt saattavat myydä halpoja matkoja tappiolla, mutta tärkeintä on saada lisää matkustajia.
Vuoden alussa aloittanut Onnibus on myllännyt joukkoliikennemarkkinoita, ja esimerkiksi ExpressBus aikoo jatkaa kesällä aloittamaansa kampanjaa, jossa lippuja myydään muutamalla eurolla.
\- En usko, että tästä nyt lisää rahaa on tullut, kun lippuja on myyty kahdella tai viidellä eurolla, aikaisempien huomattavasti kalliimpien lippujen sijasta. Mutta matkustajia toivon mukaan on saatu lisää, sanoo ExpressBusin tuotepäällikkö Jukka Jokioinen.
Joukkoliikenteen tutkija Hanna Kalenoja Tampereen teknillisestä yliopistosta uskoo, että uudenlaisia, entistä halvempia hinnoittelumalleja on tulossa vielä lisää, vaikka yhtiöille toiminta voi olla tappiollista.
\- Joukkoliikenteen lippujen hinnoittelussa tulee ehkä vielä lisää tällaisia dynaamisia hinnoittelumalleja, joissa pyritään hinnoittelemaan lipun hintaa sen mukaan, kuinka paljon on kysyntää, Kalenoja sanoo.
Liikennöitsijöiden mukaan vielä ei ole nähty lopullista pohjaa hinnoissa.
\- Varmasti lippuja myydään nykyistä halvemmalla edelleenkin, ExpressBusin Jokioinen kertoo.
Alennukset kiitävät myös raiteilla
Junaraiteilla halpakampanjat jatkuvat syksyllä. VR:n mukaan halvat hinnat ovat näkyneet selvästi matkustajamäärissä.
\- Sillä on aika isokin positiivinen vaikutus. Ilman muuta tarjoushinnoittelu on tullut jäädäkseen, VR:n kaupallinen johtaja Lassi Rönkkönen toteaa.
VR ei ole huolissaan bussiyhtiöiden lisääntyvästä alehinnoittelusta.
\- Se on erittäin positiivinen asia ja tarjoaa asiakkaille vaihtoehtoja, Rönkkönen arvioi.
Molemmilla joukkoliikennealoilla tarjoushinnoilla yritetäänkin houkutella uusia matkustajia erityisesti yksityisautoilun puolelta. Nyt suomalaiset tekevät noin 85 prosenttia kotimaan matkoistaan omilla autoillaan.
\- Tarkoituksena on saada lisää matkustajia henkilöautoista, ei niinkään toisesta joukkoliikennevälineestä, kiteyttää ExpressBusin tuotepäällikkö Jukka Jokioinen.
Samperin vetureista 100 vuotta
Nuortin suuresta konesavotasta, Samperin savotasta Savukoskella on kulunut sata vuotta. Koneellinen puunajo Nuortissa pyörähti käyntiin helmikuussa vuonna 1913, mutta kuuluisat Samperin höyryveturit hankittiin kuormien vetoon jo edeltävänä syksynä.
Kemiyhtiön metsäpäällikkö Hugo Richard Sandberg - Iso-Samperi - tuotatti kaksi veturia Amerikasta. Nuortin konesavotasta alkoi puunkorjuun koneellistaminen Suomessa, sanoo savottaa tutkinut opettaja evp. Juhani Pelkonen Pelkosenniemeltä.
Missä onnistuttiin, missä ei?
Pelkosen mukaan uuden työ- ja kuljetusmenetelmän kokeilemiseen sisältyi tietysti epäonnistumisen riski ja odottamattomia vaikeuksia. Näin oli Nuortin koneajossakin.
\- Savotasta ei tullut niin kannattava kuin uskottiin, mutta ei siitä tullut taloudellinen fiaskokaan, hän sanoo.
Neljän talven aikana vetureilla kiskottiin maaselän takaa Nuortista Kemijoelle Lattunan lanssiin yhteensä yli 150.000 runkoa, joista tuli rapiat 245.000 tukkia.
\- Tavoite oli kuitenkin puolet enemmän.
 Nuortin tukkien keskimääräiseksi jokisuuhinnaksi Kemissä tuli 6 markkaa, kun muualta hakatusta puusta maksettiin markan vähemmän.
Puunajo vetureilla keskeytyi ensimmäiseen maailmansotaan. Sodan jälkeen sitä ei enää jatkettu.
Juhani Pelkosen mukaan koneajon toteuttamisessa oli voitettava monia vaikeuksia. Veturit tulivat laivalla Hangon satamaan ja kuljetettiin edelleen junalla Rovaniemelle. Siellä ne purettiin osiin ja kuljetusta jatkettiin hevosilla. Tehtävä ei ollut helppo.
Veturi painoi 16 tonnia ja lisäksi höyrykattila 6 tonnia
\- Tarvittiin kaksitoista hevosta vetämään tuota kuormaa, Pelkonen sanoo. Hevosreitti kulki Keski-Lapin järvikylien kautta Martinkylään Savukoskelle ja sieltä edelleen tukikohtaansa Tulppioon. Matkaa oli 280 kilometriä. Kerran kuorma kaatuikin.
Oma lukunsa oli jäätien rakentaminen parirekiä vetäville telavetureille. Piti myös rakentaa vesitornit ja sutti(jarru)kämpät kuljetusten turvaamiseksi. Ja tietysti huolto- ja korjaustilat vetureille. Töihin tarvitiin satoja miehiä.
\- Huoltotilat olivat tarpeen. Kone- ja laitehaverikkoja sattui aluksi vähän, mutta pitemmän päälle melko paljon.
Juhani Pelkosen mukaan yksi veturi kuljetti kerralla 400 - 600 tukkia kelistä riippuen.
\- Jopa tuhannen tukin kuormiakin lastattiin.
Nuortin konesavotta sinällänsä oli valtava, satojen ihmisten yhteisö
\- Navettakin oli ja suuri karja... Maitoa tarvittiin paitsi ruoaksi niin myös ravinnoksi keripukin torjunnassa  
Eikä Nuortin konesavotta tullut toimeen ilman hevosia. Helmikuussa 1915 ajossa oli satakunta vierasta ja 50 yhtiön omaa hevosta. Hevosmiehiä hakkureineen oli yli 300. Koneajurit mukaan lukien Nuortin savotan työvoima nousi lähes 500 henkilöön.
Juhani Pelkonen ei pidä höyryvetureita lainkaan hölmönä kuljetusratkaisuna. Hän antaa ratkaisulle varsin korkean arvon.
\- Nuortin puut piti saada maaselän yli. Vetureilla se kävi kätevästi. Amerikassa puita ajettiin sadalla veturilla. Kokemusta oli.
Pelkonen murtaa myytin, että Hugo Richard Sandberg olisi hankkinut veturit omapäisesti ja keneltäkään kysymättä.
\- Ei. Kyllä yhtiön johto oli sitä hyväksymässä. Se ilmenee kirjeenvaihdosta.
Brittibändi myöntää: Nyrkit heiluvat joskus kännissä
Englantilainen popyhtye Hot Chip myöntää riitelevänsä aika ajoin.
Bändin jäsenillä on usein ongelmia keskenään, mutta he eivät koskaan halua mennä riidoissaan liian pitkälle.
\- Kyllä me riitelemme aika ajoin. Emme kuitenkaan koskaan heittele lautasia tai mitään sellaista, **Joe Goddard** sanoo.
Sen sijaan nyrkit saattavat joskus heilua viinanhuuruisina iltoina.
\- Ehkä muutama nyrkin isku viuhahtaa silloin tällöin humalaisina iltoina, mutta ei mitään sen vakavampaa, muusikko selittää.
**Hot Chip** ei tee koskaan niin pitkiä kiertueita, että he todella ryhtyisivät vihaamaan toisiaan. Goddard kuitenkin myöntää, että bändielämään liittyy paljon tylsiäkin juttuja.
\- Tähän ammattiin liittyy paljon tylsiä hetkiä, kuten odottelua hotellien auloissa, lentokentillä ja festareiden bäkkäreillä. Hyvät puolet kuitenkin voittavat huonot, sillä keikkojen soittaminen on niin mukavaa puuhaa, artisti kommentoi.
**Lähteet:** Music News
Brysselin Timanttiliiga jää väliin - Åstrandin kausi ohi
Sitkeä nivusvamma estää Jonathan Åstrandin kilpailemisen Brysselin Timanttiliigassa. Vamma uusiutui viikonlopun Ruotsi-Suomi-maaottelussa.
Pikajuoksija Jonathan Åstrandin kausi on ohi. Koko kauden ajan Åstrandia vaivannut nivusvamma äityi pahemmaksi viikonlopun Ruotsi-Suomi-maaottelussa, eikä Åstrand pääse osallistumaan Brysselin Timanttiliigaan perjantaina.
Åstrand olisi päässyt kilpailemaan 200 metrin juoksussa. Vastustajat olisivat olleet raudanlujia, sillä joukossa ovat muun muassa jamaikalainen Yohan Blake ja ranskalainen Christophe Lemaitre.
Åstrand juoksi kolmanneksi miesten 200 metrillä Ruotsi-Suomi-maaottelussa Göteborgissa ajalla 21,05. Maalin jälkeen Åstrand sai hoitoa. Keskiviikkona Åstrand on menossa magneettikuviin, joissa selvitellään koko kauden vaivaa aiheuttanutta vammaa.
Brysselin Timanttiliigassa kilpailee suomalaisista vain Niclas Sandells 1500 metrillä.
Yrittäjät kaipaavat kuntiin tehokkuutta
Suomen Yrittäjien mukaan yrittäjyys rakentaa kunnan elinvoiman, joten yrittäjiä houkutellaan ehdolle kunnallisvaaleihin aiempaa terhakkaammin.
Suomen Yrittäjät tähtää syksyn kuntavaaleihin aiempaa ponnekkaammin. Yrittäjien etujärjestö on ottanut vaalit yhdeksi kuluvan vuoden painopisteistä. Tavoite on yksinkertainen, saada kunnanvaltuustoihin nykyistä enemmän yrittäjätaustaisia valtuutettuja.
\- Valtuustoihin halutaan yrittäjäosaamista, kun kuntakenttä on murroksessa, perustelee Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtaja Anssi Kujala.
Tällä hetkellä joka kymmenes kunnanvaltuutettu on taustaltaan yrittäjä. Yrittäjäjärjestön tavoitteena on pitää määrä ennallaan, kun valtuutettujen kokonaismäärä pienenee kuntien yhdistymisten seurauksena.
Yrittäjäjärjestössä on pantu merkille, että yritysten merkitystä kuntalaisten hyvinvoinnin luojana ei välttämättä tiedosteta. Tähän halutaan muutos.
\- Työpaikkojen säilyminen tällä alueella on todella tärkeää. Yrittäjät pyrkii kertomaan valtuustoissa, että ainoastaan työpaikat luovat hyvinvointia ja veroeurot tulevat työpaikoista ja yrityksistä, painottaa Länsipohjan Yrittäjien puheenjohtaja, Tornion kaupunginvaltuutettu Paula Aikio-Tallgren (kok).
Kuntauudistuksessa on yrittäjänkin oltava hereillä
Kuntakentällä käy lähivuosina melkoinen myllerrys, jos hallituksen kuntauudistus etenee suunnitellusti. Yrittäjien etujärjestön mukaan nyt on oltava hereillä.
\- Yrittäjät ovat omassa yritystoiminnassaan tottuneet tekemään päätöksiä, tarkkailemaan päätöksiä ja hakemaan tehokkuutta. Yrittäjävaltuutetut kiinnittävät näihin asioihin huomiota ihan luontaisesti, sillä he haluavat, että palvelut tuotetaan tehokkaasti ja laadukkaasti, vakuuttaa Anssi Kujala.
Hänen mukaansa kunnissa tarvitaan ennen muuta selvä näkemys siitä, mitä tuotetaan itse, mitä yhdessä muiden kuntien kanssa ja mitä annetaan yksityisten yritysten hoidettavaksi.
Kun itse joutuu jatkuvasti tarkkailemaan kustannuksia, niin tuolla kuntahallinnossa se ei tunnu kiinnostavan ketään.
Talouskurin puute turhauttaa yrittäjä-valtuutettua
Kemin kaupunginvaltuutettuna toista kautta toimiva rakennusalan yrittäjä Mikko Kurtti (kok) myöntää välillä turhautuneensa kunnalliseen päätöksentekoon. 
\- Kun itse joutuu jatkuvasti tarkkailemaan kustannuksia, niin tuolla kuntahallinnossa se ei tunnu kiinnostavan ketään. Mennään eteenpäin budjetin antamin määrärahoin ja haetaan marraskuussa lisätalousarviosta rahaa, koska rahat loppuu kesken ja that's it, Kurtti ihmettelee.
\- Siellä on töisttä paljon hyviä ihmisiä, jotka ovat ammattilaisia omalla alallaan, mutta heillä ei ole taloushallinnon osaamista.
Kuntien hankintaosaamisesta on huolestuttu myös yrittäjien etujärjestössä. Suomen Yrittäjien mukaan julkisten hankintojen määrä on noin 23 miljardia euroa vuodessa ja valtaosa summasta tulee kuntasektorilta.
Hankintaosaamista on kehitettävä
Monilla alueilla pk-yritykset ovat jo verkottaneet omaa toimintaansa pystyäkseen osallistumaan joukkona hankintoihin.
\- Hankintaosaaminen on vaativa laji. Se on yrityksissäkin vaativa laji, sitä pitää opetella, mutta siihen on työkaluja. Tärkeintä on se, että kunnissa kasvatettaisiin systemaattisesti hankintaosaamista, sanoo Aikio-Tallgren.
Länsipohjan Yrittäjien mielestä palvelutuotannon kilpailuttamisessa tulee katsoa kunnan kokonaisetua eikä liian yksipuolisesti perustella päätöksiä hankintalailla. Aikio-Tallgrenin mukaan laki antaa mahdollisuuden valita muitakin kriteerejä päätöksentekoon kuin pelkän hinnan.
Suomen Yrittäjien kunnallisvaalikiertue rantautui tiistaina Kemiin ja Tornioon.
Putikon juna-adressilla pohjustetaan neuvotteluja
Punkaharjun Putikon junapysäkin puolesta kerätty adressi on tänään luovutettu laajenevan Savonlinnan yhdistymishallitukselle. Allekirjoituksia on yli kahdeksansataa.
Punkaharjulla on syntynyt laaja kansanliike,
jotta henkilöjunat pysähtyisivät myös Putikossa. Adressin nettiversioon voi
vieläkin lisätä allekirjoituksensa. Kunnanjohtaja Sami Sulkon mukaan adressin
perusteella esitetään VR:lle pikaisia neuvotteluja. Kaupungille kuluja voisi
koitua asemalaiturin kunnossapidosta.
Putikko pitäisi kytkeä myös Parikkala -
Pieksämäki rataosan henkilöliikennehankkeeseen, sanoo Sulkko.
Nämä tamperelaiset taistelevat synkkyyttä vastaan
Tampereen Pasa käy taistoon synkkyyttä vastaan.Kuuntele näyte:
**NUMERO KASIKOLME: VELIPOIKA**
Jo pelkästään kalenteria tuijottamalla huomaa kylmän faktan, että syksy tekee tuloaan. Onneksi pimeyttä ja synkkyyttä vastaan voi taistella musiikin avulla ja se onkin tuoreen tamperelaisen **Numero kasikolmen** missio.
Kolmisen vuotta sitten esikois-ep:nsä julkaissut nuori yhtye on hakenut musiikkiinsa vaikutteita rapakon takaa, mutta silti kuulostaa hyvällä tavalla suomalaiselta. _Velipoika_ on biisi, joka on yhtyeen HC-faneille jo vanha tapaus, mutta se on valikoitunut bändin ensimmäiseksi viralliseksi sinkuksi, ja erinomaisen hyvä valinta se onkin.
Pirteää, tarttuvaa ja samaistuttavaa pop-musiikkia helisevin kitaroin maustettuna - liiallista studiokliinisyyttä välttäen. Biisi on nauhoitettu livenä kelanauhurille, joten no autotune.
En tiedä onko tässä alkamassa jonkinlainen Numero kasikolme (Tampere) vs. **Pasa** (Helsinki)-kamppailu, mutta aika paljon on bändejä ehditty keskenään vertailemaan ja joka kerta on molemmille löytynyt hyvin voimakkaasti asiaan suhtautuvia faneja puhumaan &quot;oman&quot; bändin puolesta.
Eiköhän tässä maassa riitä tilaa molemmille yhtyeille, molemmat kun tuntuvat pitävän sisällään pirun lahjakkaita muusikoita. Nyt odotetaankin vesi kielellä Numero kasikolmen seuraavia peliliikkeitä. Tällä viikolla kuitenkin fiilistellään Velipoika-sinkkua viikon tehona.
Väätäinen: Olen edelleen Helsingin piirin puheenjohtaja
Perussuomalaisten Juha Väätäinen katsoo puoluehallituksen joutuvan valitsemaan hänen ja  Helsingin piirin toisena varapuheenjohtajana toimineen Arto Välikankaan välillä. Väätäinen pysyy kannassaan, jonka mukaan hänen erottamisensa Helsingin piirihallituksen johdosta oli laiton toimi.
Perussuomalaisten kansanedustaja Juha Väätäinen sanoo edelleen virallisesti johtavansa puolueen Helsingin piiriä. Väätäinen pitää erottamistaan laittomana.
\- Helsingin piirissä on pidetty heinäkuun aikana kolme piirihallituksen kokousta entisellä koostumuksella, jotka ovat olleet laittomia eli päätösvallattomia. Sen jälkeen siellä on muodostettu uusi piirihallitus, joka sekin on laittomasti pantu pystyyn, Väätäinen sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Väätäisen mukaan viisi Helsingin paikallisosaston puheenjohtajaa vaatii Arto Välikankaan erottamista.
Tiedän sen, koska puolueen johto on sen minulle itse ilmoittanut. 
\- Se on esillä ensi perjantaina puoluehallituksessa, ei suinkaan minun erottamiseni. Olisihan se hämmästyttävää, jos viisi vuotta temppuillut ihminen, joka on itse valituttanut itsensä poppoonsa kautta, tulisi piirin puheenjohtajaksi, Väätäinen toteaa.
Välikangas puolestaan on sanonut, ettei erottamisiin tarvita puoluejohdon hyväksyntää, koska piiri on oma oikeushenkilönsä.
Väätäinen sanoo nauttivansa täyttä puoluehallituksen luottamusta.
\- Tiedän sen, koska puolueen johto on sen minulle itse ilmoittanut, hän sanoo.
Väätäinen täsmentää saaneensa luottamuslauseen puolueen puheenjohtajalta Timo Soinilta.
"Ei vaikutuksia kuntavaalikiertueeseen"
Väätäisen mukaan kohu ei vaikuta perussuomalaisten kuntavaalikiertueeseen, jota hän on ollut johtamassa.
\- Kiertue jatkuu, ellei jotain aivan yllättävää tapahdu, johon minä en usko. Puolueella ei pitäisi olla edes varaa, koska tämä kiertue on myös puolueen puheenjohtajan haluama.
Väätäisen mukaan vain epäluottamuslause puoluehallitukselta pysäyttäisi hänen vaalikiertueensa.
\- Se olisi se, että Välikangasta ei eroteta, ja minut erotetaan Helsingin piirin puheenjohtajan paikalta, Väätäinen sanoo.
Väätäinen sanoo yhä kykenevänsä keskustelemaan Arto Välikankaan kanssa.
\- Minä keskustelen jokaisen kanssa. Se, että hänen toimintansa on laitonta, on asia erikseen.
Oulu korjaa kaupunginosien eriarvoistumista täydennysrakentamisella
Vuoden vaihteessa toteutuvan monikuntaliitoksen myötä tehtävästä tulee entistä haasteellisempaa. Uudessa Oulussa on myös hyvin maaseutumaisia kaupunginosia ja kyliä, joissa huoltosuhde sekä koulutus- ja tulotaso ovat selvästi keskimääräistä alhaisempia.
Oulussa pyritään tasaamaan kaupunginosien eriarvoistumiskehitystä täydennysrakentamisella. Toisin kuin monissa etelän suurissa kaupungeissa, ei Oulussa tosin hyvin ongelmallisia alueita ole.
Uudessa kuntaliitosten jälkeisessä Oulussa on jatkossa myös hyvin maaseutumaisia kaupunginosia ja kyliä joissa huoltosuhde sekä koulutus- ja tulotaso ovat selvästi keskimääräistä alhaisempia.
Eriarvoistumista edistäviä suunnitteluvirheitä on kuitenkin tehty esimerkiksi Meri-Toppilassa, missä vuokra-asuntoja rakennettiin suhteessa liian paljon. Kaukovainion kaupunginosassa puolestaan 90% asunnoista on kerrostaloissa, mikä heijastuu alueen luonteeseen.
\- Monipuolinen asuntorakenne on hyvä. Alueilla pitäisi olla eri tyyppisiä asuntomalleja. Pitää olla kerrostaloja, rivitaloja ja pientaloja. Olisi myös hyvä, että omistus- ja vuokra-asuntojen suhde olisi tasapainoissa, linjaa Oulun yleiskaavapäällikkö Paula Paajanen.
Lähiön elinkaari on noin 30 vuotta. Ensin alueella on paljon lapsiperheitä ja lopuksi paljon senioriväestöä. Tyypillinen lähiökauden tuotos, 1960- ja 1970 -luvulla rakennettu Kaukovainio on jo toisella kierroksella.
\- Jotta eriarvoistuminen voidaan välttää pitäisi pystyä säilyttämään lähipalvelut kuten päiväkodit ja koulut, sanoo Paajanen. 
Ostarin seutu aiheuttaa murhetta
Kaukovainion levoton maine syntyi lapsirikkaalla 1970-luvulla, kun kaupunginosassa asui yli 3000 ihmistä enemmän kuin nyt. Tämän päivän huono maine perustuu oikeastaan kapakoituneen ostarinseudun levottomuuteen.
\- Kaukovainion maankäytön, liikenteen ja ympäristön suunnitelun kuluessa ostoskeskus on noussut selvästi murheenkryyniksi kaukovainiolaisten mielissä, toteaa kaavoitusarkkitehti Antti Määttä Oulun kaupungilta.
Kaukovainion suuralueen yhteistyöryhmän puheenjohtaja Marjut Rousu vahvistaa asian.
-Minä ja varmasti kaikki  muutkin näihin Kaukovainion tulevaisuuden suunnittelu  -kokouksiin osallistuneet asukkaat ja toimijat olemme sitä mieltä, että tämä pitäisi purkaa ja rakentaa kokonaan uusiksi. Saataisiin liikehuoneistoja ja asuinhuonestoja. Visiona on, että ostokeskuksesta tulisi hyvin korkea rakennus, sellainen Kaukovainion maamerkki, sanoo Rousu.
Kaukovainion tilastoluvut ovat nykyisin Oulun keskiarvojen alapuolella. Asuinaluetta kuvaavat tilastot halutaankin muovata uusiksi rakentamalla maamerkki ja nykyaikaisen ostoskeskuksen lisäksi myös uudenlaisia pientaloja. Niiden odotetaan tuovan alueella hyvin koulutettuja ja ostovoimaisia lapsiperheitä. Nykyisin
Kaukovainiolle on suunnitelmana saada noin 2000 uutta asukasta.
Kirkkoherran valintaan ei pian tarvita kansanäänestystä
Kirkkoherran valinta voidaan tulevaisuudessa jättää luottamusmiesten harteille. Kirkolliskokous teki asiasta linjauksen jo viime vuonna, mutta päätös ei ole vielä ehtinyt lakikirjoihin. Kansanäänestyksestä luopuminen on vaihtoehto etenkin matalan äänestysinnon seurakunnissa.
Kirkkoherranvaalien äänestysprosentti on vaihdellut eri puolella maata muutamasta prosentista lähes viiteenkymmeneen. Varsinkin matalan äänestysaktiivisuuden seurakunnissa valinnan jättämistä kirkkovaltuuston tai -neuvoston päätäntään pidetään vaihtoehtona.
\- Kansanvaali on siinä mielessä hyvä, että saadaan valinta tehtyä demokraattisesti. Mutta jos äänestysprosentti on kolme tai alle, joudutaan kysymään, onko se oikeasti demokratian toteutumista, sanoo Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän kirkkovaltuuston puheenjohtaja Ilkka Raninen.
Raninen uskoo, että välillinen vaali rantautuu lähitulevaisuudessa myös Kuopion seurakuntiin, kunhan se tulee lain puolesta mahdolliseksi.
Onko se oikeasti demokratian toteutumista?
Matalien äänestysprosenttien lisäksi pakollisesta kansanäänestyksestä luopumista perustellaan sillä, että seurakuntalaisten on vaikea arvioida kirkkoherraehdokkaiden esimiestaitoja. Etenkin liitosten myötä kasvavissa seurakunnissa tarvitaan yhä parempaa johtajuutta.
Päätös välillisestä vaalista ei ole vielä lainvoimainen
Kirkolliskokous päätti jo viime vuonna, että seurakunnilla on oikeus pyytää välillistä vaalia. Pyynnön hyväksymisestä päättää tuomiokapituli. Uudistuksen vaatima lakimuutos on kuitenkin juuttunut opetusministeriön valmisteluun, eikä uutta linjausta ole vielä otettu käyttöön. Lisäksi kansanäänestystä pidetään vielä ensisijaisena vaihtoehtona.
Ehkä vasta historiankirjoittajat tietävät siihen vastauksen.
\- Päätös on pieni askel siihen suuntaan, että otetaan huomioon, että entistä suuremmat organisaatiot vaativat parempaa johtajuutta, muotoilee yliopistonlehtori Heikki Salomaa Itä-Suomen yliopiston teologian osastolta.
Salomäen mielestä välillisten vaalien yleistyminen riippuu kirkkoneuvostojen ja -valtuustojen rohkeudesta ryhtyä ajamaan niitä. Hänen mielestään on myös tärkeä kysyä, onko vallan siirtäminen pois seurakuntalaisilta uhka demokratialle.
\- Ehkä vasta historiankirjoittajat tietävät siihen vastauksen. Mutta se on ollut lähinnä kansanvaalin ongelma, että ei löydetä parasta ratkaisua seurakunnan kannalta, Salomaa sanoo.
\- Varsinaisen valinnan tekee seurakuntalaisten valitsema elin, eivätkä seurakuntalaiset suoraan osallistu tähän päätökseen. Mutta se on täysin demokratian mukaista. Tekeväthän luottamuselimet monia muitakin päätöksiä – täysin demokraattisesti, kommentoi puolestaan kirkolliskokouksen varapuheenjohtaja Timo Sahi.
Keliakiaa sairastavat saavat pari euroa lisää ruokarahaa
Kalliin erityisruokavalion noudattamista helpottavaan korvaukseen on tulossa  2,60 euron korotus. Tällä hetkellä korvaus on suuruudeltaan 21 euroa. Korotuksen jälkeenkin korvaus on vain kolmannes todellisista kuluista.
Tamperelainen Anu-Maria Laitinen on kärsinyt keliakiasta jo useamman vuosikymmenen. Ruokakaupasta tuttua ovat rajalliset valikoimat ja gluteenittomien elintarvikkeiden korkea hinta.
\- Varmasti jos ostaisin kaikkia elintarvikkeita keliaakikolle sopivina, niin se olisi aika iso summa. Vuosien varrella olen kuitenkin oppinut karsimaan kalleimpia tuotteita, sanoo Laitinen.
Esimerkiksi leivän syöminen jäi Laitiselta pitkäksi aikaa.
Varmasti jos ostaisin kaikkia elintarvikkeita keliaakikolle sopivina, niin se olisi aika iso summa. 
Kallista pastaa ja jauhoja
Erityisen suuria hintaeroja verrattuna tavallisiin tuotteisiin löytyy jauho- ja pastatuotteista.
\- Keliaakikolle sopiva pasta maksaa yli kahdeksan euroa kilo, kun useita gluteenia sisältäviä pastatuotteita saa kilon alle eurolla, ynnäilee Keliakialiiton toiminnanjohtaja Leena Kekkonen.  
Pastatuotteiden hintakerroin on peräti yhdeksän. Myös gluteenittomien jauhojen ja ryynien hinnat ovat moninkertaiset verrattuna tavallisiin tuotteisiin.
\- Tavallisen kaurahiutaleen hinta on 1,40 euroa kilo, ja gluteenittoman kaurahiutaleen hinta on reilusti yli viisi euroa kilo, ynnäilee Kekkonen.
Moni sairastaa tietämättään
Suomessa löytyy vuosittain noin 2 000 uutta keliakiaa sairastavaa. Keliakia on elinikäinen autoimmuunisairaus, jossa rukiin, ohran ja vehnän gluteeni aiheuttaa ohutsuolen limakalvoilla tulehdusreaktion.
Koko maassa keliakiadiagnoosin on tähän mennessä saanut  30 000 ihmistä. Keliakiaa sairastavia on arvioitu Suomessa olevan noin 70 000, mutta moni sairastaa tietämättään.
Ainoa hoito periytyvään sairauteen on gluteeniton ruokavalio.
Ruokavaliokorvaus vain kolmannes todellisista kuluista
Erityisruokavalion noudattamisesta on laskettu koituvan lisäkustannuksia noin 65 euroa kuukaudessa. Diagnoosin saaneelle maksetaan korvausta ruokavaliosta 21 euroa kuussa, mikä on noin kolmannes todellisista kuluista.
\- Esimerkiksi pienituloisilla, opiskelijoilla ja ikäihmisillä on vaikeuksia saada rahat riittämään. Siinä mielessä olisi äärimmäisen tärkeä saada reilumpikin korotus korvaukseen, kertoo Keliakialiiton toiminnanjohtaja Leila Kekkonen.
Korotusta on nyt luvassa 2,60 euroa, mikä ei vielä tuo paljoa lisää keliaakikon pöytään, toteaa Anu-Maria Laitinen.
\- Ei ainakaan kuukausitasolla, mutta tekeehän se vuositasolla jo 26 euroa, joten silloin voi jo saada jotain lisää.
Korotus kattaa lähinnä elintarvikkeiden normaalit hinnanmuutokset, mutta se koetaan myös eleeksi parempaan suuntaan.
\- Sillä saa hyvän mielen, iloitsee Anu-Maria Laitinen.
Afganistanissa 20 ihmistä kuoli iskussa hautajaisiin
Viranomaisten mukaan iskun kohteena oli paikallinen kuvernööri. Kuvernööri haavoittui ja hänen poikansa kuoli.
Afganistanissa ainakin 20 ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut hautajaisiin tehdyssä pommi-iskussa. Viranomaisten mukaan itsemurhaiskun kohteena oli Dur Baban alueen kuvernööri. Kuvernööri haavoittui ja hänen poikansa kuoli.
Poliisin ja sisäministeriön mukaan iskussa kuolleita on 20, Nangarharin maakunnan hallituksen mukaan 25. Osa haavoittuneista on kriittisessä tilassa, ja viranomaisten mukaan uhrimäärän pelätään vielä nousevan.
Isku tehtiin syrjäisessä Dur Baban alueella Afganistanin itäosassa lähellä Pakistanin rajaa.
Maakuntahallituksen edustajan mukaan itsemurhaiskijä oli liikkeellä jalan. Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo, että isku tehtiin vaikutusvaltaisen heimonvanhimman hautajaisiin, johin osallistui satoja ihmisiä.
Paikalliset viranomaiset ja heimonvanhimmat syyttävät BBC:n mukaan iskusta Taliban-kapinallisia. Heidän mukaansa isku oli kosto siitä, että paikalliset asukkaat ovat vastustaneet kapinallisia.
Heinäluoma: Uusia tukipyyntöjä luvassa euromailta
Eduskunnan puhemies olettaa  euroalueen velkakriisin johtavan uusiin tukipyyntöihin. Eero Heinäluoma uskoo syksyn kuntavaalien vaikuttavan opposition hanakkuuteen tehdä välikysymyksiä.
Eduskunnan puhemies Eero Heinämies (sd.) olettaa euroalueen velkakriisin johtavan uusiin valtioiden tukipyyntöihin syksyn aikana.
Heinäluoma arvioi tukipyyntöjen riskin huomattavaksi ainakin Kyproksen, Espanjan ja Kreikan osalta. Puhemiehen tiedotustilaisuudessa Heinäluoma kuvasi loppuvuotta myös huomenna työtään jatkavan eduskunnan osalta eurokriisin ratkaisujen syksyksi.
Heinäluoma kaipaa keskustelua Euroopan keskuspankin EKP:n tehtävistä. EKP:n suhteen on paljon odotuksia, joten sen tehtävien virallistakin muuttamista on syytä pohtia, sanoo Heinäluoma.
Myös Ylen aamu-tv:ssä Heinäluoma korosti Euroopan talouskriisin keskeistä asemaa eduskunnassa. 
\- Suomella ei ole siinä helppoja ruutuja, joihin mennä. Kaikki ruudut on vaikeita...Tämä keskustelu on oikeastaan vasta alkamassa. Tähänastinen on ollut verryttelyä.
Tämä keskustelu on oikeastaan vasta alkamassa. Tähänastinen on ollut verryttelyä.
Heinäluoma kertasi heinäkuussa syntynyttä kohua Euroopan pysyvän vakausmekanismin EVM:n lainojen ensisijaisuudesta. Kohu sai alkunsa, kun EU-komission varapuheenjohtaja Olli Rehn ilmoitti, että lainojen ensisijaisuudesta voidaan päättää tapauskohtaisesti.
Heinäluoma huomautti, että EU-komissiolla, jonka varapuheenjohtaja Olli Rehn on, on eri intressit kuin Suomella.
"Luvassa normaalia värikkäämpi syksy"
Puhemies Eero Heinäluoma  pitää äärimmäisen poikkeuksellisena sitä, että hallitukselle on tehty kaksi välikysymystä jo ennen kuin eduskunta on edes päässyt aloittamaan syysistuntokauden.
Heinäluoman mukaan eduskunnassa onkin luvassa normaalia värikkäämpi syksy.
Sanoisin, että eduskuntakeskustelua syksyllä kannattaa seurata
\- Latausta on paljon, ja odotusarvoa on myös aika paljon sille, että eduskunta pystyy näyttämään kaapin paikkaa. Ei vain EU-politiikassa, vaan myös laveamminkin. Sanoisin, että eduskuntakeskustelua syksyllä kannattaa seurata, Heinäluoma hehkutti Ylen aamu-tv:ssä.
Perussuomalaiset ja keskusta ovat jo etukäteen ilmoittaneet tekevänsä välikysymykset kuntapalveluista ja vanhustenhoidosta.
Heinäluoma uskoo syksyn kuntavaalien vaikuttavan opposition hanakkuuteen tehdä välikysymyksiä.
\- Kyllä siinä voi tietysti voi näkyä kuntavaalitkin, mutta sehän on tavallaan tervettä. Vaaleja ennen odotetaankin edustajilta ja puolueilta, että he terävöittävät omia vaihtoehtojaan ja silloin kansalaiset pääsevät ratkaisemaan.
Eduskunta aloittaa syysistuntokautensa huomenna keskiviikkona.
Poliisi kaipaa havaintoja kadonneesta
Uudessakaupungissa kadonneesta miehestä on tehty viimeisin havainto sunnuntaina aamuyöllä.
Uusikaupunkilainen vuonna 1990 syntynyt mies on kadonnut sunnuntaina 02. syyskuuta aamuyöllä Uudessakaupungissa. Viimeisin havainto kadonneesta on Vakka-Suomenkadun varrelta Ruokolanjärven kohdalta.
Kadonneen tuntomerkit:
\- pituus 174 cm  
- valkoinen tai haalean vaaleanpunainen Jack&Jonesin logolla oleva aluspaita  
- musta huppari, jossa siniset vetoketjun alueet  
- tummansiniset farkut, joissa kulutusväriä  
- kirkkaankeltaiset lenkkitossut  
- Puma-merkkinen lippalakki  
- mahdollisesti selkäreppu
Silminnäkijähavainnot pyydetään ilmoittamaan Uudenkaupungin poliisiin, nro 0718745255.
Youtuben kuuntelu puukotuksen syynä
Lahden Tonttilassa kehkeytyi verinen välikohtaus  ravintolaillan jälkeen vuosi sitten. Puukottaja hermostui kun hänen naisystävänsä, ja ravintolasta jatkoille lähtenyt mies yrittivät kuunnella musiikkia netistä.
Kolmijäseninen seurue oli ollut ravintolassa, josta oli siirrytty naisen asunnolle. Siellä nainen ja ravintolasta mukaan lähtenyt mies yrittivät saada musiikka kuulumaan Youtuben kautta.
Naisen miesystävä oli touhusta hermostunut. Hän haki keittiöstä veitsen, jota oli tarkoitus aluksi käyttää vieraan pelottelemiseen.
Uhittelusta alkoi paini, jonka aikana mies osui veitsellään uhriaan päälaen ja niskan alueille. Tapaus sattui Lahdessa Aittapellonkadulla aamuyöllä kello 4 aikaan vuosi sitten.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi hermostuneen, vuonna 1978 syntyneen veitsimiehen, törkeästä pahoinpitelystä 1 vuoden ja 6 kuukauden mittaiseen vankeuteen, joka on ehdollinen.
Hän joutuu maksamaan vuonna 1980 syntyneelle uhrille myös korvauksia.
Puntalan koulu kolmatta kertaa pölkyllä
Ruokolahdella koulukysymyksiin odotetaan ratkaisua tämän syksyn aikana. Puntalan koulu on kolmatta kertaa lakkautusuhan alla, mutta vanhemmat jaksavat edelleen taistella lastensa lähikoulun puolesta.
Kaksi kertaa lakkauttamiselta pelastunut Puntalan koulu on jälleen nostettu pöydälle. Osa nykyisistä oppilaista muistaa vielä muutaman vuoden takaiset mielenosoitukset.
\- Silloin kolmosella siitä taisteltiin, silloin se sai vielä armonaikaa, muistelee 6-luokkalainen Elsa-Maria Maaranen Puntalan koulusta.
Silloin kolmosella siitä taisteltiin, silloin se sai vielä armonaikaa
Tämän kuun aikana selviää avaako koulu ovensa enää ensi syksynä. Yhdeksi syyksi on sanottu koulun huonoa kuntoa.
\- Se on tietoisesti jätetty siihen pisteeseen. Kun tätä on niin pitkään oltu lakkauttamassa, niin sen takia sille ei ole ikinä mitään tehtykään kunnolla. Sen takia se tuntuu hölmöltä, että nyt kunta nostaa kädet pystyyn. ”Voi voi, kun on huonossa kunnossa rakennus, että nyt ei sille voi tehdäkään mitään”, epäilee vanhempaintoimikunnan puheenjohtaja Anitta Arpiainen.
\- Koska jossakin vaiheessa oli sellainenkin vaihtoehto, että rakennetaan uusi koulu. Sitä varten ei siinä vaiheessa tietenkään käyty vanhaa korjaamaan, perustelee Ruokolahden sivistyslautakunnan puheenjohtaja Mirja Henttonen.
Vanhemmat ja lapset jaksavat puolustaa
Lapset ovat itse tyytyväisiä koulurakennukseensa ja käyneet jopa henkilökohtaisesti kunnanisän juttusilla.
\- Täällä on mukavaa, mutta tietty se koulumatka pitenee. Kuutosethan menee joka tapauksessa kirkonkylään. Kuitenkin toivois, että tämä säilyis, toivoo Elsa-Maria Maaranen.
Esillä olleen ehdotuksen mukaan Puntalan koulusta lapset siirrettäisiin Huhtasenkylän kouluun. Vanhemmat lähettäisivät lapsensa mieluummin kirkonkylälle.
\- Se on niin järjetöntä, että minkä takia tuonne syrjemmille seuduille pitää lähteä lapsia viemään. Monelle se lähikoulu nimenomaan olisi Rautjärven asemanseudunkoulu tai sitten se kirkonkylänkoulu, sanoo vanhempaintoimikunnan puheenjohtaja Anitta Arpiainen.
\- Lasten vanhemmat ovat sen verran voimakkaita, että haluavat puolustaa omien lastensa koulunkäyntiä ja heistä tuntuu, että se oma koulu on paras koulu, toteaa sivistyslautakunnan puheenjohtaja Mirja Henttonen.
Henttonen sanoo, että päätöksiä tehdään sekä järjellä että tunteella.
\- Kyllä tunteetkin on, mutta päättäjien pitää käyttää järkeäkin tässä asiassa, muistuttaa Henttonen.
Tytölle raipparangaistus esiaviollisesta seksistä Malediiveilla
YK:n ihmisoikeuspäällikkö Navi Pillay on aiemmin kehottanut Malediiveja luopumaan julkisista raipparangaistuksista naisille, jotka ovat harrastaneet esiaviollista seksiä. Ihmisoikeusaktivistit ovat tuominneet oikeuden päätöksen ja vaatineet sen perumista.
Malediiveilla on tuomittu 16-vuotias tyttö julkiseen raipparangaistukseen esiaviollisesta seksistä. Tyttö tunnusti harrastaneensa seksiä 29-vuotiaan miehen kanssa sen jälkeen, kun hänen vanhempansa tekivät asiasta ilmoituksen ja poliisi ryhtyi tutkimaan asiaa.
Nimettömänä pysyttelevä oikeuslähde kertoo, että tyttö voi halutessaan kieltäytyä rangaistuksesta ja muuttaa sen kahdeksan kuukauden kotiarestiksi. Mikäli tyttö suostuu raipparangaistukseen, se toimeenpannaan, kun hän on 18-vuotias.
\- Useimmissa tapauksissa tuomittu hyväksyy raipparangaistuksen, lähde kertoo.
Malediiveilla raipparangaistuksen langettavat yleensä paikallisina tuomareina toimivat kyläpäälliköt.
Viranomaisten mukaan tuomio tuli sharia-lain perusteella. Se kieltää 13-18-vuotiailta tytöiltä esiaviollisen seksin harrastamisen, ja sitä nuorempien tapauksessa vastaava katsotaan raiskaukseksi. Sen sijaan 29-vuotias mies tuomittiin yleisen lain perusteella seksistä alaikäisen kanssa 10 vuoden vankeusrangaistukseen.
Vajaa vuosi sitten YK:n ihmisoikeuspäällikkö Navi Pillay kehotti Malediiveja luopumaan julkisista raipparangaistuksista naisille, jotka ovat harrastaneet esiaviollista seksiä.
Ihmisoikeusaktivistit ovat tuominneet oikeuden päätöksen ja vaatineet sen perumista.
\- Nöyryyttävillä ja epäinhimillisillä rangaistuksilla ei ole paikkaa demokratiassa, sanoo naisten oikeuksien tutkija Aruna Kashyap.
SSL: Äänekosken hankinnoista tutkintapyyntö
Viime keväänä Äänekosken kaupungin tilintarkastaja kiinnitti huomiota teknisen toimen hankintoihin. Myös tarkastuslautakunta totesi, ettei sisäilmakorjausten urakoitsijoiden palkkaamisessa ollut menetelty hankintalain ja kaupungin oman hankintasäännön mukaisesti.
Äänekosken teknisen toimen hankinnoista on nyt jätetty tutkintapyyntö poliisille. Poliisi on aloittamassa selvitysten tekoa siitä, ylittyykö rikoksen epäilykynnys.
Poliisille jätetystä tutkintapyynnöstä ovat kertoneet Sisä-Suomen Lehti ja Äänekosken KaupunkiSanomat.
Flybe lupaa pohtia Kokkola-Pietarsaaren lentoaikatauluja
Flybe Finland pyrkii määrätietoisesti kasvattamaan asiakaskuntaa ja kannattavuutta Suomessa. Yhtiö pyrkii päämääräänsä hintakampanjoilla ja uudistuksilla. Yksi keino on kohdekenttien sidosryhmien toiveiden kuulosteleminen. Kokkolassa toivelistalla oli muun muassa aikataulukirjan rukkaus.
Flyben tilaisuuteen Kokkolaan oli saapunut paljon suuryritysten, matkatoimistojen, kuntien ja yhteisöjen edustajia.
Heidän viestinsä Kokkola-Pietarsaaren ja Helsingin väliä liikennöivälle yhtiölle oli yhtenäinen: Jos lentoajat sopisivat menoihin paremmin, koneet täyttyisivät nykyistä paremmin.
Erityisesti kohennusta toivottiin aamu- ja ilta-aikoihin. Asiakkaiden mielestä Kokkola-Kruunupyystä Helsinkiin lähtevä kone saisi kello 5.30 sijaista lähteä 6 aikoihin.
Vastaavasti yritysten edustajat toivoisivat päivän viimeisen koneen starttaavan pääkaupungista Kruunupyytä kohti kello 20 sijasta kello 22 tai 23 aikoihin.
Flyben edustajat lupasivat istua neuvottelupöytään aikatauluja hiomaan. Kaupallinen johtaja Antti Kuusenmäki toppuutteli kuitenkin, että yhden vuoron muutos vaikuttaa muihinkin vuoroihin.
Yhtiön kannalta olisi tärkeää, että vuoromuutos ei poistaisi mahdollisuutta ehtiä jatkolennolle muualle maailmaan tai kaukolennolta Helsingin kautta Kruunupyyhyn.
Lisää matkustajia
Flybe Finlandin tarkoitus on kasvattaa matkustajamääriä niin, että Flybe Finland olisi Suomen, Pohjoismaiden ja Baltian suurin alueellinen lentoyhtiö.
Olemme reitistä todella tyytyväisiä.
Nyt omia reittejä on 13. Niillä matkusti viime vuonna noin miljoona matkustajaa. Liikevaihto oli 2011 runsaat 100 miljoonaa euroa.
Flybe ei lennä pelkästään liikenteen solmukohtien kentille, vaan myös maakuntakentille potkurikoneilla.
Flybe Finland on osa brittiläistä Flybe konsernia. Suomen-yhtiöstä omistaa Finnair noin 40 prosenttia. Flybe Finlandin toiminnasta puolet on omien reittien lentämistä, toinen puoli sopimuslentämistä Finnairille.
Yhtiö pyrkii matkustajatavoitteeseensa erilaisin kampanjoin. Flybe Finland on tehostanut markkinointia ja uusinut lipunvarausjärjestelmää verkossa sekä lippukategorioita. Tänä syksynä yhtiö jalkautuu kohdekentilleen ja pyrkii kuuntelemaan aktiivisen matkustajaryhmän toiveita.
Kokkolassa alueen edustajat saivat lupauksen kuunnella aikataulutoiveita, mutta myös vahvistuksen reitin jatkosta:
\- Kokkola-Pietarsaaren reitti on yksi tärkeimmistä. Me tarjoamme täällä enemmän vuoroja kuin millään muulla reitillä. Olemme reitistä todella tyytyväisiä, vakuuttaa kaupallinen johtaja Antti Kuusenmäki.
Kaupallinen johtaja paljasti myös, että yhtiö tutkii parhaillaan kahta-kolmea uutta reittiä Kokkola-Kruunupyyn kentältä tai kentälle. Uudet reitit ovat yhtiölle  kiinnostavia, koska ne kasvattavavat asiakaskuntaa.
Vähittäismyyjät toivovat albumien julkaisuruuhkaan muutosta Briteissä
Musiikin vähittäismyyjät Britanniassa ovat esittäneet levy-yhtiöille toiveen, että tärkeimpien albumien julkaisuväliä porrastettaisiin.
The Entertainment Retailers Association eli ERA sanoo, että levyjen julkaiseminen joulumarkkinoille haittaa myyntiä.
\- Julkaisujen tunkeminen vuoden viimeiselle neljännekselle on ongelmallista niin kuluttajille kuin kauppiaillekin, **Kim Bayley** ERA:sta kertoo.
Albumien myyntiluvut ovat olleet huolestuttavia Briteissä viime aikoina ja kysymys levyjen julkaisuajankohdista nousi muun muassa siitä kun **Rihannan** vuonna 2011 julkaistu levy nousi Britannian albumilistan kärkeen kaikkien aikojen heikoimmilla myyntiluvuilla (9 578 myytyä kappaletta).
Maailman suurimpiin levy-yhtiöihin kuuluva Universal Music myöntääkin, että suurin osa julkaisuista laitetaan ulos juurikin vuoden viimeisellä neljänneksellä, mutta selkeästä syystä. Levy-yhtiön Britannian kaupallisen puolen johtaja **Brian Rose** sanoo, että elokuu on aina hiljainen kuukausi koska se on Euroopassa yleisin lomakuukausi.
\- Elokuu ei ole hyvä kuukausi minkään nimekkään albumin julkaisulle, koska suuri osa ihmisistä ei ole silloin ostamassa musiikkia. Emme lyö kaikkia paukkuja syksyn julkaisuihin, olemme enemmänkin 52 viikkoa vuodessa tyyppinen toimija, mutta on selkeitä liiketoiminnallisia syitä julkaista paljon levyjä loppuvuodesta. Myymme joulukuussa 20 prosenttia kaikista koko vuoden albumeistä, joten siellä on suuria mahdollisuuksia, Rose selventää.
**Lähteet:** BBC
Katolinen kirkko kiinnostunut Männistön vanhasta kirkosta
Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän pitää nyt päättää, mikä on kirkon sopiva myyntihinta. Katolinen kirkko Suomessa on etsinyt tiloja Kuopiosta jo jonkin aikaa.
Katolinen kirkko Suomessa on halukas ostamaan Kuopion Männistön vanhan kirkon. Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä sai katoliselta kirkolta tarjouspyynnön Männistön vanhasta kirkosta viime viikolla. Ajatus kirkon myynnistä on vielä puolin ja toisin neuvotteluasteella.
Seurakuntayhtymän hallintojohtaja Timo Korhosen mukaan yhtymä tekee todennäköisesti tarjouksen katoliselle kirkolle Männistön vanhan kirkosta. Sitä ennen kirkolle on päätettävä sopiva myyntihinta.
Katolinen kirkko Suomessa on etsinyt tiloja Kuopiosta jo jonkin aikaa. Alueella asuu jo nyt yli sata katolilaista, jotka kuuluvat Jyväskylässä sijaitsevan Pyhän Olavin seurakunnan alueeseen. Seurakunnan vt. kirkkoherra, isä Krystian Karol Kalinowski on jo käynyt tutustumassa Männistön vanhaan kirkkoon.
Katolisella kirkolla on Suomessa lähes 12 000 rekisteröitynyttä jäsentä. Sillä on yksi hiippakunta, jonka keskuspaikka on Helsinki. Hiippakunta koostuu seitsemästä seurakunnasta.
Välikangas: Väätäisen erottanut kokous oli laillinen
Perussuomalaisten Helsingin piirin uusi puheenjohtaja Arto Välikangas sanoo, että Väätäisen erottamista käsitellyt kokous oli kutsuttu kokoon lainvoimaisesti.
\- Minä olen puheenjohtaja.
Näin toteaa Arto Välikangas lyhyesti, kun häneltä tiedustellaan, kumpi on Perussuomalaisten Helsingin piirin puheenjohtaja, hän vai Juha Väätäinen. Välikankaan mukaan hänet on lainmukaisesti valittu puheenjohtajaksi tämän vuoden loppuun kestävälle toimikaudelle.
Väätäinen ei päätöstä ole sulattanut, vaan on sanonut kokousten olleen laittomasti kokoonkutsuttuja. Välikangas on toista mieltä.
\- Kokouskutsut on lähetetty kaikille, joille on pitänytkin. Kaikista kokouksista on lähetetty kutsut myös Juha Väätäiselle, paitsi piirikokouksesta, josta se sääntöjen mukaan pitää lähettää jäsenyhdistyksille. Juha Väätäinen on kyllä tiennyt, että sellainenkin kokous pidetään, sanoo Välikangas.
Kiistaa kuntavaalien järjestämisestä
Kiista sai alkunsa heinäkuun alussa kokouksesta, jossa piirin oli määrä päättää kuntavaalien vaalipäälliköstään.  Kokous oli Väätäisen itsensä koolle kutsuma, vaikka hän itse oli Espanjassa. Kokous päätti valita Pertti Savirannan piirin vaalipäälliköksi kuntavaaleihin.
Arto Välikankaan mukaan tämä ei sopinut Väätäiselle. Kun Väätäinen palasi Espanjasta, hän kutsui kokoon uuden piirihallituksen kokouksen, jossa hän yritti kumota edellisen kokouksen tekemän päätöksen vaalipäälliköstä.
Minä olen puheenjohtaja. 
Välikankaan mielestä puheenjohtajan vaihto oli tässä tilanteessa ainoa ratkaisu.
\- Tämähän oli kiireellinen asia, kun vaalit lähestyvät. Toisekseen tällainen käyttäytyminen, missä todetaan, että puheenjohtaja ei halua panna piirihallituksen päätöksiä käytäntöön, niin piirihallituksen jäsenten enemmistö totesi, että ei ole muita vaihtoehtoja kuin ryhtyä vaihtamaan puheenjohtajaa.
Välikangas ei tahtoisi kokousten laillisuudesta rikosasiaa.
\- Toivon, että tätä asiaa ei käsiteltäisi julkisuudessa enää, mutta ilmeisesti Väätäinen haluaa tehdä tämän vaikeimman kautta.
Erottaminen tapahtui lopulta kokouksessa elokuun 13. päivänä. Asia yritettiin aluksi pitää salassa, koska kuntavaalien alla sitä ei haluttu puida julkisuudessa. 
\- Toivottavasti tällä ei ole vaikutusta vaaleihin. Toivottavasti tästä lähtee viesti äänestäjille, että perussuomalaiset haluavat tehdä päätökset demokraattisesti eikä jonkun sanelemana, päättää uusi puheenjohtaja.
Ministeri Kiuru: ARAn organisaatio uusiksi
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru uskoo, että oikeustieteen tohtori Olavi Syrjäsen selvityksen perusteella ARAn toiminta tullaan organisoimaan uudelleen.
Lahdessa sijaitseva ARA (Asumisen rahoittamis- ja kehittämiskeskus) on saanut arvostelua osakseen tukemiensa asuntokohteiden korkeasta vuokratasosta.
Vuokratason valvontaa tekevät ARAn lisäksi kunnat. Selvityksessä vuokratason valvonta halutaan kohdentaa yksinomaan ARAn vastuulle. Kiurun mukaan tämä edellyttää koko ARAn toiminnan uudelleen organisointia.
Monilta osin siinä on karua luettavaa
\- Uskon, että me järjestämme organisaation niin, että siellä on sekä kohtuuhintaisen asuntotuotannon edistämisen, valvonnan että myöskin kehittämisen toimijoita, Kiuru toteaa.
Raportti osoittaa, että ARAn toiminnassa on myös johtamisessa paljon parannettavaa.
\- Raportti on vähän päälle 70-sivuinen ja olen kahlannut sitä läpi. Monilta osin siinä on karua luettavaa, Kiuru mainitsee.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus (ARA) vastaa keskeisesti valtion asuntopolitiikan toimeenpanosta. ARA myöntää asumiseen ja rakentamiseen liittyviä avustuksia, tukia ja takauksia sekä ohjaa ja valvoo sen asuntokannan käyttöä.
Ympäristöjärjestöt: Yli puolet Liberian sademetsistä hakkuuyhtiöille
Eri järjestöjen mukaan 60 prosenttia maan koskemattomista sademetsistä on luovutettu suurten yhtiöiden käyttöön. Liberian presidentti on käynnistänyt tapauksesta tutkinnan.
Liberialaisten ympäristöjärjestöjen mukaan neljännes maan maa-alasta on myönnetty suurille hakkuuyhtiöille viimeisen kahden vuoden aikana. Global Witness -järjestön mukaan hakkuuyhtiöt ovat saaneet 60 prosenttia Liberian koskemattomista sademetsistä.
Selvitysten mukaan suuret yhtiöt ovat käyttäneet hyväksi uusia Private Use Permits (PUP) -hakkuulupia. PUP-luvat on tarkoitettu alunperin yksityisille maanomistajille, jotta he saisivat kaataa puita omilta mailtaan.
Paikalliset aktivistit huolestuivat maan sademetsien tilasta ensimmäisen kerran viime vuoden kesäkuussa. Viime viikolla maan presidentti ja rauhannobelisti Ellen Johnson Sirleaf käynnisti tapauksesta tutkinnan.
Viranomaiset ällistyneitä
Vuonna 2006 virkaan astunutta Sirleafia on kiitelty siitä, että hän on kitkenyt korruptiota ja suurten hakkuuyhtiöiden valta-asemaa. Liberian pitkän ja raa'an sisällissodan aikana puutavara oli asekaupassa suurta valuuttaa. Global Witness -järjestön mukaan maan edellinen presidentti Charles Taylor käytti sademetsiä omana pankkitilinään.
Liberian nykyiset viranomaiset kertovat olevansa ällistyneitä tutkimustuloksista. Ministeri Lewis Brownin mukaan PUP-luvat on tarkoitettu pienviljelijöille eikä suurille kansainvälisille hakkuuyrityksille.
\- Olemme saaneet selville, etteivät yhteisöt sen enempää kuin valtiokaan ole hyötynyt järjestelmästä vaan päin vastoin aiheuttanut metsien tuhoutumista. Tämä ei ollut missään vaiheessa tarkoitus, Brown kertoi BBC:lle.
Linnunradan syövereistä uusi kuva
Tutkijaryhmän tuottamassa kuvassa näkyy satoja röntgensäteitä lähettäviä taivaankappaleita Linnunradan keskustan läheisyydestä.
Linnunradan keskusalueesta on onnistuttu tuottamaan toistaiseksi syvin kuva niin sanotulla kovalla röntgenalueella. Kuvassa erottuu satoja röntgensäteitä lähettäviä taivaankappaleita: mustia aukkoja ja neutronitähtiä. Suuri osa näistä kohteista on Linnunradan keskustan läheisyydessä.
Niiden jakauma vastaa hyvin Linnunradan rakennetta, joka on esitetty kuvassa vihreillä käyrillä, kertoo Turun yliopisto tiedotteessaan.
Tutkijaryhmä koosti kuvan Euroopan avaruusjärjestö ESA:n INTEGRAL-satelliitin yhdeksän vuoden aikana tekemistä havainnoista. Linnunradan röntgenlähteiden kartoitus on yksi INTEGRAL-satelliitin parhaiten onnistuneista hankkeista ja toimii hyvänä lähtökohtana jatkotutkimuksille.
Kuvan on tuottanut tutkija Sergey Tsygankov yhteistyössä saksalaisten ja venäläisten kumppaneiden kanssa.
\- Tämä on kuva galaksistamme tietyllä hetkellä, joka meidän tapauksessamme on viimeiset 9 vuotta. Tärkein tutkimustuloksemme ei kuitenkaan ole kuva, vaan  katalogi galaksimme eri röntgenlähteistä. Katalogin avulla pystymme tarkistamaan teorioita Linnunradan eri röntgenkohteiden synnystä, Tsygankov kertoo.
Tsygankov työskentelee Suomen ESO-keskuksessa, Turun yliopiston erillislaitoksessa, joka toteuttaa kansainvälistä tutkimusyhteistyötä Euroopan eteläisen observatorion (ESO) kanssa. Tsygankov toimii myös professori Juri Poutasen vetämässä astrofysiikan tutkimusryhmässä Oulun yliopistossa.
Meri-Lapin yrittäjien odotukset tulevasta heikkoja
Kemi-Tornio -alueen yrittäjistä huomattavasti tilanteen heikkenemiseen uskovia on selvästi enemmän kuin tilanteen paranemista odottavia.
Kemi-Tornio -alueella pk-yritysten suhdanneodotukset ovat synkemmät kuin muualla Lapissa. Tänään julkaistusta suhdannebarometrista ilmenee, että Kemi-Tornion yrittäjistä tilanteen heikkenemistä odottaa peräti 18 prosenttiyksikköä suurempi joukko kuin tilanteen paranemista.
Koko Lapissa positiiviset näkemykset voittavat yhdellä prosenttiyksiköllä ja Rovaniemellä peräti seitsemällä prosettiyksiköllä. Länsi-Pohjan yrittäjien puheenjohtaja Paula Aikio-Tallgrenin mukaan syynä eroon on esimerkiksi erilainen elinkeinorakenne.
\- Meillä on aivan erilainen elinkeinorakenne: Rovaniemellä on matkailua, meillä teollisuutta ja alihankintaa, Aikio-Tallgren muistuttaa.
\- Meillä yrittäjät arvioivat tulevia näkymiä hieman pessimistisemmin. Emme ole analysoineet kovin tarkoin, mutta varmasti teollisuusyritysten heikentynyt kilpailukyky näkyy näissä vastauksissa.
Kiire katkoo tiedonkulun lastensuojelussa
Neuvoloiden, päiväkotien, koulujen ja nuorisotoimen työntekijöillä on lain mukaan velvollisuus ilmoittaa lastensuojeluviranomaisille, jos he epäilevät lastensuojelun tarvetta. Peruspalveluiden ammattilaisille tehdyn kyselyn mukaan sosiaalityöntekijöillä on usein niin kiire, että heitä ei uskalleta vaivata enempää.
Lastensuojelun keskusliiton ja Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentian vuonna 2010 tehdyn kyselyn mukaan peruspalveluiden työntekijät kokevat, että heidän ei ole usein helppo tehdä yhteistyötä sosiaaliviranomaisten kanssa.
Peruspalveluiden ammattilaisille tehdyssä kyselyssä tuli ilmi, että lasten ja perheiden ongelmien ennaltaehkäisevät toimet ja puuttuminen ongelmiin ajoissa on usein vaikeaa tai jopa mahdotonta.
Lastensuojelun ammmattilaisten pitäisi antaa konsultaatioapua lasten kanssa työskenteleville, mutta joskus kontakti sosiaalityöntekijään saadaan vasta tekemällä lastensuojeluilmoitus.
\- Sosiaalityöntekijät ovat niin kuormittuneita, että kynnys ottaa yhteyttä ja pyytää apua ja tukea on noussut, eräs vastaaja kirjoitti.
Sosiaalityöntekijät ovat niin kuormittuneita, että kynnys ottaa yhteyttä ja pyytää apua ja tukea on noussut.
Lastensuojeluilmoitus on keino saada yhteistyötä
Kyselyyn vastanneet peruspalveluiden työntekijät olivat sitä mieltä, että sosiaalityöntekijöiden työn määrä on liian suuri voimavaroihin nähden. Lastensuojelulain voimaantulon myötä lastensuojeluilmoitukset lisääntyivät, mutta resursseja niiden hoitamiseen ei kunnissa lisätty.
Vastauksissa näkyi myös tyytymättömyyttä sosiaalityöntekijöiden runsaaseen vaihtuvuuteen. Erityisesti koulujen rehtorit ja kuraattorit olivat sitä mieltä, että työntekijöiden vaihtuvuus ja resurssipula vaikeuttavat yhteistyötä. Kirjallinen lastensuojeluilmoitus on keino saada yhteistyötä.
Opettajat eivät tosin aina uskalla ottaa yhteyttä lastensuojeluun.
\- He pelkäävät ilmoituksella olevan negatiivista vaikutusta vanhempien kanssa tehtävään yhteistyöhön. Myös omaa itseä suojellaan, ei haluta nähdä ongelmia tai sitten ne kaadetaan koulukuraattorille, kirjoittaa eräs koulun työntekijä.
Pienillä paikkakunnilla tieto kulkee parhaiten
Kaikista kyselyyn vastanneista ainoastaan neljä prosenttia koki, että yhteistyö eri sektoreiden välillä toimii hyvin. Pienissä kunnissa peruspalveluiden työntekijät saavat parhaiten apua lastensuojelun asiantuntijoilta. Pienillä paikkakunnilla sosiaalityöntekijät ovat tuttuja ja heihin on helppo ottaa yhteyttä. Uusien kuntaliitosten ja yhteistyöalueiden koettiin hankaloittavan yhteistyötä.
\- Jokainen toimii omalla sektorilla ja lasta koskeva tieto kulkee huonosti, valittelee eräs päiväkotityöntekijä.
Yhteistyö on usein myös yksipuolista. Neuvoloissa ei tiedetä, mitä apua sosiaalityöntekijä on heidän lähettämilleen perheille antanut, koska lastensuojelulaki ei mahdollista tietojen antamista ilmoittajataholle. Myös useat terveydenhoitajat pitivät sosiaalityöntekijöiden vaitiolovelvollisuutta yhteistyötä hankaloittavana tekijänä. Kritiikkiä annettiin myös siitä, että sosiaalityöntekijät eivät arvosta muiden ammattilaisten asiantuntemusta.
Sosiaalityöntekijöiden mielestä heihin kohdistuu liian suuria odotuksia ehkäisevän lastensuojelun tekemiseen. Heidän mielestänsä peruspalveluissa pitäisi olla myös enemmän lastensuojelun osaamista.
Ylioppilaskirjoituksiin ilmoittautui yli 37 000 kokelasta
Syksyn ylioppilaskirjoitukset alkavat 10. syyskuuta. Nyt koko kokeen suorittaa 256 oppilasta ja loput 37 000 tekevät sen osissa. Valmiiksi kokeen voi saada 4 900 oppilasta.
Ylioppilaskirjoituksiin on tänä syksynä ilmoittautunut yhteensä 37 021 kokelasta. Ilmoittautuneita on 200 enemmän kuin viime syksynä.
Luvussa ovat mukana kaikki tutkintoa suorittavat ja joko hylättyä tai hyväksyttyä koetta uusivat. Joukossa ovat mukana myös tutkinnon täydentäjät.
Valmiiksi kokeensa voi tänä syksynä saada noin 4 900 oppilasta. Heistä kerralla koko tutkinnon suorittaa 256.
Ylioppilastutkintolautakunnan tilastojen mukaan pitkän englannin, terveystiedon, yhteiskuntaopin ja biologian sekä kemian kokeisiin ilmoittautui aiempaa enemmän kokelaita. Sen sijaan äidinkielen, matematiikan ja ruotsin kokeisiin ilmoittautuneiden määrä väheni.
Kokeet alkavat 10. syyskuuta vieraan kielen pitkän oppimäärän kuullunymmärtämisen kokeella.
Tenttirupeaman viimeinen päivä on keskiviikkona 3. lokakuuta. Silloin järjestetään saamen äidinkielen koe.
Kuinka hämähäkinseitti syntyy?
Hämähäkki kutoo joka päivä uuden verkon. Jokaisella lajilla on oma tapansa kutoa verkko.
Seittiaines syntyy hämähäkin takaruumiin kehruurauhasissa. Seitti on hyvin ohutta, mutta nylonsiimaakin kestävämpää. Se on valkuaisainetta, joka ei liukene veteen, kestää happoja ja kovaakin pakkasta.
Seitti saa alkunsa, kun hämähäkki hakeutuu sopivaan paikkaan ja alkaa erittää seittiainesta. Kun seittilanka ilmavirran kuljettamana takertuu johonkin, hämähäkki kiinnittää toisen pään istumaoksaansa. Hämähäkki kulkee edes takaisin kuin nuorallatanssija samalla vahvistaen tukilankaa. Puolessa välissä se pudottautuu, kunnes kohtaa kiinteän alustan. Nyt valmiina on loivan y-kirjaimen muotoinen alku.
Hämähäkki palaa keskipisteeseen ja alkaa kutoa sädelankoja sekä lopuksi koko komeuden ympärille pyydystysseittiä, kehälankaspiraalia. Kaiken kruunaa hälytyslanka, joka kiristyy saaliin käydessä verkkoon.
Verkon kutominen vie noin 20 minuuttia. Verkko pyydystää parhaiten uutena, joten hämähäkki kutoo joka päivä uuden verkon. Jokaisella lajilla on oma tapansa punoa verkko.
Hämähäkin ratasverkko punahatussa. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Hämähäkin ratasverkko punahatussa. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Riippuhämähäkki verkossaan. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Riippuhämähäkki verkossaan. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Hämähäkki verkossaan. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Hämähäkki verkossaan. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Uudet perussopimukset eivät tuo rauhaa
Kainuun maakunta -kuntayhtymä lakkaa olemasta vuodenvaihteessa. Kainuun kunnat allekirjoittivat tiistaina kahden uuden kuntayhtymän perussopimukset.
Kainuun liitto -kuntayhtymän jäsenkuntia ovat kaikki Kainuun yhdeksän kuntaa. Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymässa ei Vaala ole mukana lainkaan ja Puolanka on osajäsenenä kehitysvammaisten erityishuoltopiirissä ja ympäristöterveydenhuollossa. 
Uudet kuntayhtymät aloittavat vuoden vaihteessa loppuvan Kainuun maakunta- kuntayhtymän jatkeena. 
Ihmisten kannalta muutos ei ole huomattava, sanoo Kainuun maakuntajohtaja Alpo Jokelainen.
\- Uudet perussopimukset ottavat muutaman parhaan käytännön mukaansa maakunta -kuntayhtymästä. Rahoitusmalli on yksi ja toinen on sosiaali- ja terveyspuolen malli, jossa koko ihminen kaikkine sosiaali-, perusterveyden- ja erikoissairaanhoitoineen käsitellään kokonaisuutena. 
Sopimusperusta muuttuu, mutta asiakkaat eivät juuri muutosta huomaa, vaikka byrokratia hieman lisääntyy, vakuuttaa Jokelainen.
\- Sosiaali- ja terveydenhuollon puolella potilas ei huomaa eroa mitenkään. Toivottavasti myöskään yrittäjä ei Kainuun kehittämisen osalta huomaa mitään.  
Kainuussa ihminen kaikkine sosiaali-, perusterveyden- ja erikoissairaanhoitoineen käsitellään kokonaisuutena.
Ei poista muutostarpeita
Pelkkää auvoa ei ole luvassa, siitä pitää huolen jo pelkästään ikääntyvien kainuulaisten määrä, sanoo Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen.
\- Palvelut eivät kokonaisuudessaan missään tapauksessa halvennu. Niin kauan kun valtio-kunta -suhde on sellainen, että yhä enemmän ja enemmän vastuuta siirtyy kunnille, on kuntien omarahoitusosuuden lisäännyttävä.   
Lisääntyvä kuntien rahantarve on siis saatava hankkimalla lisää verotuloja, eli elinkeinopolitiikka korostuu. Myös menopuolella asioita on osattava  tarkastella uudestaan ja uudestaan, sanoo Kauppinen.
\- Palveluverkon tarkastelu on pakko kytkeä tähän kokonaisratkaisuun, jotta pystytään varmasti huolehtimaan siitä, että rahat todellisuudessa riittävät. Myös kuntarakenneuudistuksen ja palvelurakenneuudistuksen mukanaan tuomat asiat on otettava tosissaan, olivatpa ne mitä hyvänsä.
Uudet sopimukset eivät tuo turvaa muutoksia vastaan.
\- Haasteet on kovat ja pitää oivaltaa ja ymmärtää ne reaaliteetit, missä Kainuussa liikutaan.  Monesti käydään keskustelua siitä, että on vain erilaisia oikeuksia, mutta sopimuskumppanuus edellyttää velvollisuuksia. Emme voi jäädä tähän tilanteeseen makaamaan, vaan tämä vaatii tosi paljon töitä, jotta pystymme tämänkin rakennelman pitämään kasassa.
Haasteet on kovat ja pitää oivaltaa ja ymmärtää ne reaaliteetit, missä Kainuussa liikutaan.
Luottamusmiehet joutuvat opettelemaan vanhoja asioita
Tulevissa kuntavaaleissa menestyvien on valmistauduttava rypistämään otsaansa yhteisvastuun nimissä yhä enemmän, sanoo Kauppinen
\- Uudet luottamushenkilöt joutuvat aivan uudella tapaa perehtymään koulutuspolitiikkaan ja sosiaali- ja terveyspolitiikkaan. On iso haaste myös löytää tapa keskustella kunnan lähtökohdasta käsin asioista uudella tavalla, kun maakunta-kuntayhtymää ei enää ole.
Budjetit vielä harkinnassa
Uusien kuntayhtymien budjetit ja toimintasuunnitelmat ovat vielä valmistelussa. Käytännössä esityksen budjetista tekee kunnanjohtajien kokous. Asioita valmistellaan vielä useissa kokouksissa.
Joulukuussa kokoontuvat väliaikaiset kuntayhtymien valtuustot päättävät sekä budjeteista että toimintasuunnitelmista.
Hallinto-oikeus: Savonia ei saa aloittaa kampushanketta
Kuopion hallinto-oikeus on kieltänyt ammattikorkeakoulua aloittamasta uuden kampuksen rakennustöitä. Syy on hallinto-oikeuteen tehty valitus.
Savonia-ammattikorkeakoulu ei saa vielä aloittaa Kuopion Microkadun kampuksen rakennustöitä Technopoliksen kanssa.
Kuopion hallinto-oikeus päätti tiistaina kieltää ammattikorkeakoulua panemasta täytäntöön Savonian kuntayhtymän valtuuston päätöstä kampushankkeen ensimmäisen vaiheen aloittamisesta.
Hallinto-oikeus antoi täytäntöönpanokiellon, koska valtuustopäätöksestä on valitettu hallinto-oikeuteen. Kiellolla hallinto-oikeus ei ota kantaa varsinaiseen asiaan. Kielto on voimassa, kunnes valituksesta on tehty ratkaisu.
Ammattikorkeakoulun kuntayhtymän valtuusto päätti toukokuussa, että Savonia ja Technopolis alkavat valmistella ammattikorkeakoululle uutta kampusta Kuopioon Microkadulle. Tilat oli tarkoitus ottaa käyttöön ensi syksynä.
Savonian rehtori Veli-Matti Tolppi on täytäntöönpanokiellosta yllättynyt ja pettynyt.
\- Vaikka hallinto-oikeuden ratkaisu olisi meille myönteinen niin kuin uskon, kampushanke viivästyy pahimmillaan vuoden ja parhaimmillaankin puoli vuotta.
Tolpin mukaan Savonia harkitsee valituksen tekemistä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Savonia on myös vedonnut hallinto-oikeuteen, että asia käsitellään nopeasti. Hallinto-oikeus on luokitellut asian kiireelliseksi ja päätös voi tulla nopeimmillaan tämän vuoden puolella.
Technopolis Kuopion johtaja Hannu Eronen harmittelee viivästystä ja vertaa hanketta ilkikurisesti Kuopion toriremonttiin.
\- Meillä Technopoliksessa kaikki oli valmiina, ja alla oli Savonian eri hallintoelinten myönteiset päätökset kampuksesta. Viivästyminen on todella hamillista, sanoo Eronen.
Kunta pyytää lisää lausuntoja tuulivoimasopimuksesta 
Muonion kunta pyytää lisää lausuntoja Mielmukkavaaran asemaakaavaan liittyvästä sopimuksesta. Sopimus koskee Mielmukkavaaraan mahdollisesti nousevasta tuulivoimapuistosta kunnalle maksettavia korvauksia.
Kunnanhallitus päätti pyytää lausunnot vielä kylätoimikunnilta ja Muonion yrittäjäyhdistykseltä.
Sopimusluonnoksen mukaan hankkeesta vastaava maksaa kunnalle korvausta ja kunta sitoutuu käyttämään sen muun muasa Mielmukkavaaran ympäristöä hyödyntävän matkailuelinkeinon hyväksi.
Sopimus olisi Suomessa ensimmäinen tuulivoimaa koskeva kompensaatiosopimus.
Muonio pyrkii tekemään päätöksen Mielmukkavaaran kaavasta ja mahdollisest tuulipuistosta vielä kuluvalla valtuustokaudella.
Alueen yrittäjät ovat vastustaneet tuulivoimapuistoa vedoten muun muassa siihen, että se aiheuttaa maisemahaittoja, joita ei voi rahalla korvata.
Vaasassa Diabetes-osaaminen kootaan yhteen
Vaasaan on perusteilla diabetes osaamiskeskus. Tarkoituksena on kerätä saman katon alle kaikki se alueellinen diabetes tietämys mitä Vaasasta löytyy. Osaamiskeskuksessa ovat mukana mm. perusterveydenhuolto, erikoissairaanhoito ja diabetestutkimus.
Vaasassa pidettiin tiistai-iltapäivällä diabetes osaamiskeskuksen kick-off tilaisuus. Mukana olivat mm. kaupungin ja Vaasan sairaanhoitopiirin edustajat. Myös alan tutkimustilanne päivitettiin starttitilaisuudessa. Tarkoituksena on tehdä osaamiskeskuksesta hankesuunnitelma vielä tämän vuoden puolella
\- Osaamiskeskuksen elementit tulevat olemaan diabeteksen ehkäisy, hyvä hoito kaikissa muodoissa, jopa tutkimuksellinen aspekti on mukana, kertoo Vaasan kaupungin toimialajohtaja Jukka Kentala.  Osaamiskeskuksen kustannuksia ei vielä tässä vaiheessa osata sanoa. Kustannukset selviävät kun hankesuunnitelma etenee.
McDonald's kokeilee silkkaa kasvislinjaa 
Hampurilaisravintolaketju McDonald's avaa Intiassa kaksi ravintolaa, joissa ei tarjoilla lainkaan lihaa.
Yhdysvaltalainen hampurilaisravintolaketju McDonald's avaa Intiassa kaikkien aikojen ensimmäisen kasvisravintolansa. Hankkeella pyritään miellyttämään sekä hinduja, jotka pitävät lehmää pyhänä eläimenä eivätkä syö naudanlihaa, että muslimeja, joiden uskonto puolestaan kieltää syömästä sianlihaa.
Ravintola on määrä avata ensi kesänä Pohjois-Intiassa sikhien pyhimmässä kaupungissa Amritsarissa, jonka viranomaiset ovat kieltäneet kaikenlaisen lihansyönnin.
McDonald's laskenee, että Amritsarissa riittää liikkuvaa asiakaskuntaa, sillä siellä käy 13 miljoonaa pyhiinvaeltajaa vuodessa. Seuraavaa kasvisravintolaa kaavaillaan samalla taktiikalla hindujen pyhän paikan Vaishno Devin tuntumaan Kashmiriin.
Jauhelihan sijasta perunaa
Intiassa asuu 1,2 miljardia ihmistä. McDonald'sin 33 000 ravintolasta siellä on vain 271. Viiden ja puolen miljoonan asukkaan Suomessa niitä on kahdeksisenkymmentä.
Kun Intian ensimmäinen McDonald's-ravintola avattiin vuonna 1996, listalla oli yksi ainoa kasvisvaihtoehto. Se oli pieleen suunniteltu, kun puolet asiakkaista on kasvissyöjiä, sanoi Intian McDonald'sin toimitusjohtaja Amit Jatia viime vuonna maansa Nation's Restaurant News -lehdessä.
Nyt puolet ruokalistasta on tarkoitettu kasvissyöjille. Myydyimmässä hampurilaisessa pihvi on tehty lihan sijasta perunasta ja herneistä ja maustettu intialaisittain.
Yhdysvaltalainen The Huffington Post -lehti kertoi kesällä, että McDonald'silla on Intiassa yhä vaikeuksia, joiden vuoksi se oli laskemassa tuotteittensa hintoja elokuun alussa jopa 15 prosenttia.
Viron A-maajoukkuehyökkääjä jatkaa Kuopiossa
Kuopion Palloseuran tämän kauden parhaan maalintekjijän, Ats Purjeen, edesottamuksia saadaan seurata Kuopiossa myös tulevaisuudessa.
Veikkausliigassa pelaava Kuopion Palloseura on tehnyt kaksi seuraavaa kautta kattavan jatkosopimuksen virolaisen Ats Purjeen, 27, kanssa.  Viron A-maajoukkuehyökkääjä jatkaa näin ollen Kuopiossa aina sarjakauden 2014 loppuun saakka.
Purje pelaa ensimmäistä sarjakauttaan Kuopion Palloseuran riveissä. Hyökkääjä on pelannut tällä kaudella 19 liigaottelua ja onnistunut maalinteossa viidesti. Aikaisemmin urallaan Purje on edustanut myös FC Interiä. Kaiken kaikkiaan hyökkääjä on tehnyt 59 liigapelissä 16 täysosumaa.
\- Purje on erittäin hyvä hyökkääjävahvistus meille. Hän viihtyy Kuopiossa hienosti ja tämä jatkosopimus tuo joukkueeseemme pysyvyyttä ja jatkuvuutta. Tämä on erittäin hyvä ratkaisu meidän molempien osapuolien kannalta, KuPS Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen iloitsi seuran tiedotteessa.
Fransin jäljillä hylkyjen aarreaitassa
Itämerta on usein kutsuttu hylkyjen aarreaitaksi. Sodat ja karikkoinen rannikko ovat koituneet monen aluksen kohtaloksi. Hylyt ovat suotuisista olosuhteista johtuen yleensä myös säilyneet hyvin.
Kuulaana loppukesän aamuna kippari Pasi Rytkönenmiehistöineen ottaa suunnan kohti länttä Rauman Petäjäksen telakalta. Tarkoituksena on tutkia tarkemmin muutamaa viikkoa aiemmin löytynyttä hylkyä, joka lepää pohjassa parinkymmenen merimailin päässä.
\- Pistetään sukellusrobotti sinne ja pyritään selvittämään, että mikä laiva se oikein on, Rytkönen sanoo.
Pasi Rytkönen johtaa Raumanmeren Hylky-Teamia, joka on paikallistanut ja tunnistanut vuosien saatossa kymmeniä hylkyjä.
\- Arkistotyötä pitää tehdä aika paljon ennen kuin kannattaa merelle lähteä. Merellä oleminen maksaa kuitenkin paljon enemmän kuin arkistossa oleminen. Arkistossa on tietoa, kun taas merellä tietoa ei ole kuin pohjassa eikä se näy kauas, Rytkönen sanoo.
Lastina alkoholia
Rytkönen toivoo hylyn osoittautuvan Fransiksi, ruotsalaiseksi rahtilaivaksi, jonka saksalainen sukellusvene upotti vuonna 1916. Lastina Fransilla oli muun muassa runsaasti alkoholia. Raumanmeren Hylky-Team on etsinyt Fransia jo vuosia.
\- Vaatimustaso nousee hieman, kun tarkoituksena ei ole löytää laivaa vaan tietty laiva, Rytkönen sanoo.
Muinaismuistolaki sallii yli 100-vuotiaille hylyille sukeltamisen, mutta kajota niihin ei saa. Sen takia Rytkönen miehistöineen keskittyykin ensimmäisen maailmansodan aikana upotettuihin aluksiin.
Sukellusvene upotti
\- Se oli sen aikaista herrasmiessodankäyntiä. Laivaa ei ammuttu alas, vaan se pysäytettiin, sen paperit tarkastettiin ja annettiin miehistölle aikaa poistua aluksesta. Jos oli huono keli, niin miehistö otettiin sukellusveneeseen ja vietiin lähemmäs rantaa tai johonkin toiseen alukseen, jota ei upotettu, Rytkönen kertoo.
Lähdöstä on kulunut jo tunteja, kun Rytkönen istuu veneen kajuutassa ja tuijottaa monitoria silmä kovana. Sukellusrobotti välittää kuvaa lähes 70 metrin syvyydestä. Näkyvyyttä ei ole montaa metriä ja hylyn piirteistä saa vaivoin selvää. Jännitys veneessä on käsin kosketeltava: onko kyseessä kauan etsitty rahtilaiva Frans?
_Aiheesta lisää Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa tiistaina klo 21.00_
Mies autolla sillankaiteen läpi
Iäkäs mies suistui autollaan sillankaiteen läpi Kittilän Kaukosessa. Auto rusentui onnettomuudessa niin pahasti, että pelastuslaitos joutui leikkaamaan kuljettajan irti autosta.
Turma tapahtui tiistaina puolen päivän jälkeen. Onnettomuuden rajuudesta huolimatta paikkauntalainen kuljettaja loukkaantui vain lievästi ja hänet kuljetettiin jatkotutkimuksiin.
Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Laittomat täplärapuistutukset rehottavat
1960-luvulla Suomeen tuotu täplärapu syrjäyttää kotoperäistä jokirapukantaa. Esimerkiksi Keski-Suomessa laittomasti istutettu täplärapu uhkaa jo syrjäyttää jokiravun kokonaan.
Keski-Suomessa ravustaessa saalis on todennäköisesti täplärapua - joka on istutettu laittomasti.
\- Laittomia istutuksia on tehty vuosikymmeniä, jo siitä asti kun täplärapu on Suomeen tuotu, sanoo Keski-Suomen kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Timo Meronen.
Täplärapuja ovat tiettävästi levittäneet rantojen asukkaat, jotka ovat kyllästyneet rapuruton runtelemiin jokirapusaaliisiin. Täpläravun tahallinen istuttaminen ilman lupaa on kuitenkin rikos, josta voi pahimmillaan rapsahtaa jopa pari vuotta vankeutta.
\- Tietysti jos kyse on tietämättömyydestä, niin hankala sellaisesta on lähteä syyttämään. Mutta ei meillä oikein ole ollut keinoja kitkeä laitonta täpläravun istuttamista, Meronen toteaa.
Täplärapu sietää rapuruttoa kotimaista jokirapua paremmin, minkä vuoksi se valtaa elintilaa vesistöissä.
Perjantaina Jyväskylän yliopistossa tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan täplärapu yksipuolistaa muutenkin havumetsävyöhykkeen järvien lajistoa. Myös ravinnon osalta täpläravut ahtautuvat kalojen kanssa samoille apajille.
\- Täpläravut käyttävät ravinnokseen kotiloita ja muita pohjaeläimiä, esimerkiksi vesiperhosen toukkia. Näitä samoja eliöitä käyttävät ravinnokseen myös kalat. Nykyisillä tiheyksillä ravintoa tosin riittää molemmille, sanoo parin päivän päästä väittelevä tutkija Timo Ruokonen.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana laittomia istutuksia on tullut ilmi yhä enemmän. Jos jokirapukannat halutaan pelastaa, pitää täpläravun laiton levittäminen lopettaa.
\- Jos tämä luvaton levittäminen edelleen jatkuu niin kyllähän se kotimaisen Keski-Suomen ravun osalta niin aika synkältä näyttää, tiivistää Timo Meronen.
Sanoma Lehtimedian lehdet myös tabloidiin
Etelä-Saimaa, Kouvolan Sanomat ja Kymen Sanomat uudistuvat huhtikuussa. Uutisvuoksi muuttuu nykyistä pienemmäksi jo maaliskuussa.
Sanoma Lehtimedian maakuntalehdet Etelä-Saimaa, Kouvolan Sanomat ja Kymen Sanomat muuttuvat tabloidiksi huhtikuussa 2013.
Paikallislehti Uutisvuoksi muuttuu tabloidiksi ennen maakuntalehtiä. Uutisvuoksen sivukoko pienenee jo maaliskuussa.
Lehtimedian maakuntalehtien vastaava päätoimittaja **Pekka Lakka** kertoo, ettei muutoksessa luovuta perinteisestä uutislehdestä.
\- Kerromme alueen uutiset jatkossakin mahdollisimman nopeasti ja luotettavasti. Pelko siitä, että uudistuksen myötä uutiset häviäisivät verkkoon, on turha, korostaa Lakka.
Lakka kertoo, että muutoksella halutaan myös vastata yleisön kasvaviin vaatimuksiin.
\- Haluamme olla edelleen uutislehti, mutta samalla monipuolistaa tarjontaamme. Perinteisten uutisten lisäksi lehteen tulee entistä enemmän niin sanottua hyötyjournalismia; esimerkiksi kuluttamiseen ja hyvinvointiin liittyviä juttuja. Haluamme myös kertoa paremmin, mitä alueella tapahtuu tänään ja huomenna.
\- Viikonlopun lehtien sisältö on jatkossa enemmän tarinoita, ilmiöitä ja ihmisiä. Toivottavasti se herättää ihmisissä tunteita, Lakka toivoo.
Kaikki Sanoma Lehtimedian lehdet tulevat olemaan yleisilmeeltään samanlaisia. Omien paikallisten sisältöjen lisäksi niissä on myös yhteistä sisältöä, jossa paikallisuudella ei ole merkitystä. Esimerkkinä Lakka mainitsee ruokasivut.
Kaakon lehdistä tabloidiin siirtyy ensimmäisenä Uutisvuoksi Imatralla. Muutos toteutetaan maaliskuussa.
Mainostajat uteliaita
Sanoma Lehtimedian toimitusjohtaja Jarmo Koskinen näkee, että lehtien pitää olla valmiita muuttumaan ja muuttamaan tuotteita asiakkaiden tarpeiden mukaan.
\- Meillä on vahva usko, että lukeminen muuttuu sekä ajan että paikan mukaan. Tässä muutoksessa tabloid on käyttökelpoisempi kuin nykyinen broadsheet-koko. Tabloid antaa meille uudenlaisia mahdollisuuksia sisällön kehittämiseen, pohtii Koskinen muutosta.
Myös mainostajat on otettu muutoksessa huomioon. Koskinen kertoo, että mainostajien kanssa on keskusteltu muutoksesta paljonkin.
\- Mainostajille on tietysti tärkeintä, että heidän viestinsä menee mahdollisimman hyvin perille. Uskomme, että tabloid antaa siihenkin ihan uudenlaisia mahdollisuuksia. Myös uudenlaisia mainospaikkoja.
Koskisen mukaan mainostajilla on ollut uteliaisuutta ja mielenkiintoa muutokseen.
\- Hyvin vähän mitään vastustusta tai kielteistä asennetta on ollut. Toki mainostajat ovat pohtineet, miten uuden tuotteen kanssa jatketaan.
Kaakon maakuntalehdet ilmestyvät uudenmuotoisina tabloideina Sananvapauden päivänä 9. huhtikuuta 2013.
Åstrandille luvassa hurja juoksu - vastustajina Blake ja Lemaitre  
Jonathan Åstrand on pääsemässä nimekkääseen seuraan Brysselin Timanttiliigassa. Vastustajiksi 200 metrillä ovat tulossa Yohan Blake ja Christophe Lemaitre. 
Niclas Sandells ja Jonathan Åstrand pääsevät mukaan yleisurheilun Timanttiliigan koitoksiin tulevana perjantaina Brysselissä. Sandells juoksee 1 500 metrillä ja Åstrand 200 metrillä.
Sandellsin seuraksi tonnivitosen lähtöviivalle asettuvat algerialainen Taoufik Makhloufi, kenialainen Asbel Kiprop ja norjalainen Henrik Ingebrigtsen. Vauhtia siis riittää, jos Sandells aikoo tavoitella SE:n rikkomista. 
Åstrand kilpailee 200 metrin juoksussa. Vastustajat ovat raudanlujia, joukossa jamaikalainen Yohan Blake ja ranskalainen Christophe Lemaitre.
Åstrandin osallistuminen varmistuu vasta loppuviikosta, sillä hän kärsi sunnuntaina lihaskrampista Suomi-Ruotsi-maaottelun 200 metrin juoksussa.
Alaikäisillä ei pääosin ole asiaa turkulaisravintoloihin
Viikonvaihteessa tehty valvontaisku paljasti, että Turun ympäristön ravintolat noudattavat ikärajoja, mutta poikkeuksiakin löytyy.
Poliisin ja Lounais-Suomen aluehallintoviraston tarkastajat eivät löytäneet suuria rikkeitä alkoholivalvontakierroksellaan. Kohteina olivat sunnuntain vastaisena yönä anniskelu- ja vähittäismyyntipaikat Turussa ja lähiympäristössä.
Valvonnassa huomioitiin myös aiemmin saatu kansalaisilmoitus alaikäisille anniskelusta Turussa. Tarkastuskäynnillä ko. anniskelupaikkaan havaittiin ilmoituksen mukaisia rikkeitä. Asia on aluehallintovirastossa vireillä valvonta-asiana.
\- Yhdessä ravintolasta teimme havainnon alaikäisille anniskelusta. Yleistä tällainen ei ole, mutta silti varmasti yksittäisissä ravintoloissa alaikäisille anniskelua tapahtuu. Rikkomuksena se on vakava, kertoo alkoholiylitarkastaja Mikael Luukanen.
Viranomaisilla on useita tapoja puuttua havaittuihin epäkohtiin. Ravintola voi saada kirjallisen huomautuksen, varoituksen tai kovemmissa rikkeissä määräaikaisen tai pysyvän peruutuksen anniskelulupaan.
\- Kun alaikäisille on anniskeltu ja ikä on jäänyt tarkistamatta, niin usein kyllä rangaistus on korkeammasta päästä, esimerkiksi anniskeluluvan määräaikainen peruutus, Luukanen kertoo.
Viikonvaihteessa tehty tarkastuskierros oli pistokoeluonteinen.
\- Kansalaisilta tulee aika ajoin ilmoituksia epäillyistä alaikäisille tarjoiluista. Kirjaamme ilmoitukset ylös ja voimme esimerkiksi ohjeilla ja valistuksella lähteä tilannetta muuttamaan.
Rovaniemi siirsi kisojen hakemista
Rovaniemen kaupunki ei vielä maanantaina päättänyt hakea veteraanien hiihdon MM-kisoja. Kaupunginhallitus jätti asian yksimielisesti pöydälle. Kaupunginhallitus palaa asiaan seuraavassa kokouksessaan.
Rovaniemi aikoo veteraanien MM-hiihtokisojen isäntäkaupungiksi vuonna 2016. Kisojen hakemista kaupungille on esittänyt Ounasvaaran hiihtoseura.
Hiihtoseura esittää, että Rovaniemen kaupunki osallistuisi kisojen järjestelykustannuksiin 125 000 eurolla.
Suomen eri suotyypit
Karkeasti jaoteltuna suot voidaan jakaa puustoisiin soihin ja puuttomiin avosoihin ja nämä edelleen rämeisiin, korpiin, nevoihin, lettoihin, luhtiin ja lähteikköihin.
Suotyyppejä voidaan erottaa useita kymmeniä, riippuen tavasta, millä ne luokitellaan. Suot voidaan luokitella puustoisiin ja puuttomiin avosoihin. Nämä taas voidaan luokitella seuraavien päätyppien mukaan: räme, korpi, neva, letto, luhta ja lähteikkö.
Kasvupaikan lisäksi on merkittävää, mistä suot saavat kosteutensa. Pohjois-Suomessa on viileämpää ja kosteampaa ja siellä soiden osuus pinta-alasta on suurempi kuin Etelä-Suomessa, jossa suot ovat kuivempia keidassoita.
Letto on Suomen soista ravinteikkain ja kalkkipitoisin. Korpisuo on luonteeltaan hyvin ohutturpeinen ja sen kasvillisuus vastaa tuoreen kankaan kasvillisuutta. Korpisuolla kasvaa kuusta tai lehtipuuta. Neva taas on paksuturpeinen, hyvin märkä ja puuton alue. Rämekin on paksuturpeinen, mutta se on kuivempi kuin neva. Rämeet ovat varpua ja kituliasta mäntyä kasvavia soita. Lisäksi soiksi lasketaan lähteiköt ja luhdat. Lähteikkö on kostea alue pohjavesilähteiden ympärillä. Luhta taas on vetinen saraikko joen tai järven rannalla. 
 [Yhdistä suo ja sen määritelmä](http://www.yle.fi/java/elearning2/$eey8m7w3u1r0lqgaikfw/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=2903)
Pk-yritysten näkymät heikenneet 
Pk-barometrin mukaan maakunnan huolenaiheita ovat yritysten huono maksuvalmius ja elinkeinoilmapiirin koventuminen yrityksiä kohtaan. Useita suuria hankkeita on kuitenkin vireillä.
Pienten ja keskisuurten yritysten suhdannekatsaus kertoo, että maakunnan yritysten maksuvalmius on valtakunnan keskitasoa kehnommalla tolalla.
\- Maksuvaikeuksia on enemmän kuin koko maassa, ja trendi on kasvanut viime vuodesta ja keväästäkin. Tämä on huolestuttava tilanne, sanoo valtion omistaman rahoitusyhtiö Finnveran aluejohtaja Asko Saarinen.
Maakunnassa on kuitenkin aluillaan suuria hankkeita, ja rahoitustakin olisi tarjolla.
\- Rahaa on käytössä hyvin. Jos yrityksellä on suunnitelmia ja mahdollisuuksia investointeihin, niin pitäisin rahoitustilannetta hyvänä, sanoo Keski-Suomen Ely-keskuksen ylijohtaja Juha S. Niemelä.
Finnveran rahoitus Keski-Suomeen on kuitenkin hiipunut viime vuodesta hieman.
Suhdannekatsauksen mukaan yrittäjät ovat huolissaan myös elinkeinoilmaston huonontumisesta. Sen parantamiseen satsataan näin vaalien alla.
\- Yrittäjäjärjestössä panostamme kuntien elinkeinopolitiikan ja elinkeinoilmaston asioihin. Meille on tärkeää, että uudet kuntapäättäjät ymmärtävät pk-yritysten merkityksen kuntataloudelle, sanoo Keski-Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Tuuli Kirsikka Pirttiaho.
Taiteesta huokuu läpieletty elämä 
Onko aikamme mädättänyt ihmiset niin, että on mahdotonta ajatella kenenkään toimivaan muun kuin julkisuudentavoittelun tai rahan vuoksi? Tätä kysyy kolumnissaan Teatteri Vanhan Jukon taiteellinen johtaja Jussi Sorjanen, jota ärsyttävät ihmiset, jotka näkevät toisensa pelkästään laskelmoivina ja ahneina.
Kirjailija Riikka Ala-Harjan tuore romaani _Maihinnousu_ on saanut aikaan hulabaloon. Helsingin Sanomat julisti kritiikissään teoksen kirkkaasti Ala-Harjan parhaaksi, kansainvälisen tason romaaniksi.
Viikkoa myöhemmin saman lehden sivuilla kirjailijan sisko kertoo, kuinka Ala-Harja on käyttänyt hänen perheensä tragediaa, leukemiaan sairastuneen pikkupojan tarinaa härskisti hyväksi.
”Meidän hätämme ja tuskamme oli kirjailijalle vain materiaalia, josta kustantaja tekee bisnestä”, sanoo leukemiaan sairastuneen lapsen isä Jussi Murtovuori Helsingin Sanomien jutussa.
Taide ei käsittele lainkaan syviä inhimillisiä kysymyksiä tai tärkeitä yhteiskunnallisia asioita vaan sitä tehdään taskulaskin tanassa.
**Nettikeskusteluissa pariskunnan esiintulo** on tyrmätty tutulla aseella: julkisuudentavoittelua ja markkinointikikkailua. Samalla Murtovuoren kommentista paistaa hänen aseenteensa taiteeseen - sen tekeminen ja sen kustantaminen on bisnestä.
Näinhän se on. Taide ei käsittele lainkaan syviä inhimillisiä kysymyksiä tai tärkeitä yhteiskunnallisia asioita vaan sitä tehdään taskulaskin tanassa. Ja ihmisten hätä puolestaan on säälittävää yritystä saada lärvä lehteen. Jep.
**Julkisuutta saa tässä maassa** niin helposti, ettei sitä voi nauramatta ajatella. Olli Mikkelistä ei saa juotua 1,5 litraa kolaa suorassa lähetyksessä, ja puoli Suomea hokee "liianhapokastaliianhapokasta” vuositolkulla ja kulkee Kola-Olli-naamari päässä.
Jos taas haluaa rahaa, harva ahne on niin tyhmä, että ryhtyy kulttuurialalle. Perustaisi vaikka pankin.
Että ehkä tässä on muutakin. Riikka Ala-Harja, leukemiaan sairastuneen pojan täti on käyttänyt omaa elämäänsä materiaalina romaaniin. Hänellä on siihen täysi oikeus.
Omasta elämästäni löytyy sairaustapaus, jota on käytetty pohjana taideteokselle, useammallekin. Ja käytän sitä myös itse.
Kyrsii ihmiset, jotka näkevät toisensa vain ja ainoastaan ilkeinä, laskelmoivina zombeina. 
Siksi luulen tavoittavani myös jotakin Ala-Harjan siskon ja hänen aviomiehensä hädästä siitä, että heidän lapsensa hirvittävää sairautta on käytetty fiktiivisen tarinan materiaalina. Heillä on kokemukseensa täysi oikeus.
Mutta sen kokemuksen pohjalta ei, tietenkään, pidä lähteä vetelemään lakeja tai taiteentekemisen etiikan säännöstöä kuten pariskunta Helsingin Sanomissa ehdotti.
En minä muuta tässä halua sanoa kuin että kyrsii ihmiset, jotka näkevät toisensa vain ja ainoastaan ilkeinä, laskelmoivina zombeina. Onko tämä aika mädättänyt meidät niin täysin, että on mahdotonta ajatella ihmisen toimivan minkään muun kuin julkisuudentavoittelun tai rahan vuoksi? 
**Taide kumpuaa aina tekijänsä läpielämästä** todellisuudesta, emmekä me voi ryhtyä rajaamaan, mitä osaa tuosta todellisuudesta saa käyttää materiaalina missäkin. Samoin on täysin mahdotonta kieltää ihmisiä tuntemasta vaikka hyväksikäytön tunnetta. Mutta niin se on, että elämä on ainoa yhteinen asia.
Where have all the flowers gone, perkele!
Särkeä ja lahnaa uitetaan suurkeittiöihin
Lahna- ja särkikalat halutaan paremmin ammattikeittiöiden käyttöön. Mikkelin ammattikorkeakoulun Särvintä Järvestä -hankkeessa muun muassa selvitetään kalamassan käyttöä suurkeittiöissä. Kehitystyötä tehdään niin ammattikeittiöissä kuin jalostusyrityksissä.
Mikkeliläisen Anttolanhovin keittiössä on otettu vajaasti hyödynnetyt kalalajit, kuten särki, rohkeasti käyttöön. Lounaalla voi olla tarjolla särki- tai lahnamassasta tehtyä mureketta ja särkeä löytyy a la carte -listalta.
\- Salin puolella on pieniä ennakkoluuloja, mutta meillä on onneksi ammattitaitoinen henkilökunta, tarjoilijat, ketkä valistaa. Me olemme luonnon keskellä täällä Anttolassa, miksi tarjota jotain muuta, keittiömestari Teemu Kaijanen kysyy.
Suuret keittiöt kiinnostuneita
Mikkelin ammattikorkeakoulun hankkeessa myös muita kannustetaan vajaasti hyödynnettyjen kalalajien käyttöön. Mukana on muun muassa Mikkelin kaupungin ja Etelä-Savon sairaanhoitopiirin ruokapalvelut sekä ABC-ketju Mikkelin osalta. Ruokailutottumuskysymykset ovat iso kanto kaskessa.
\- Enää ei sitä lahnaa ja särkeä niin paljon (kaupan hyllyssä) ole, ja meillä on kaupan valikoimissa muunlaista kalaa, niin se on ohjannut tottumusta muuhun suuntaan, projektipäällikkö, lehtori Teija Rautiainen Mikkelin ammattikorkeakoulusta arvelee.
Hoitokalastus tuo raaka-ainetta
Raaka-ainetta saadaan muun muassa hoitokalastuksen saaliina. Keväisin ja syksyisin massaksi kelpaavaa kalaa nousee kymmeniä tuhansia kiloja. Mukana olevan varkautelaisen Savokala Oy:n kalamassan tuotekehitystyö on jatkuvaa: vinkkejä ja ehdotuksia tulee yritykseen lähes päivittäin.
Keittiömestari Teemu Kaijanen visioi mureketta muun muassa koulukäyttöön.
\- Jos sen tekis tämmöiseen murekemuotoon valmiiksi ja sitten vasta leikkaisi sen ja uunissa lämmittäisi, niin suurkeittiöihin, kouluihin ehdottomasti.
\- Nyt kun puhutaan paljon aidosta ruoasta ja lähiruoasta ja ne on selkeitä nousevia ja vahvistuvia trendejä, niin ehkä sellaisia pääkoppia, jotka on sen särjen sieltä (ruokalistalta) valmiita valitsemaan, löytyy yhä enemmän, lehtori Teija Rautiainen pohtii.
Top Gear Live ensimmäistä kertaa Suomeen
Maailman suosituin moottorishow Top Gear Live saapuu juontajiensa Jeremy Clarksonin ja James Mayn sekä mysteerikuljettajan The Stigin johdolla ensimmäistä kertaa Suomeen.
Helsingin Messukeskuksessa 23.- 25. marraskuuta järjestettävä areenashow tarjoilee sekä häikäiseviä stuntteja että maailman kalleimpien, tehokkaimpien ja älyttömimmin tuunattujen super-autojen esittelyitä.
Top Gear Live perustuu Suomenkin televisiosta tuttuun Top Gear -ohjelmaan. Areenashow’ksi muokattu spektaakkeli on myynyt näytöksensä loppuun neljällä mantereella sekä hurmannut katsojat viimeisimpiä erikoistehosteita ja pyrotekniikkaa sisältävillä toimintakohtauksilla. Mukana on luonnollisesti myös taattua Top Gear -huumoria.
Top Gear Live -lippujen [ennakkorekisteröityminen](http://tglfi.symphonyonline.co.uk/tglfi_2012/fi/) käynnistyy torstaina 6. syyskuuta. Liput tulevat myyntiin rekisteröityneille tiistaina 11.9.2012, ja kaikille avoin lipunmyynti käynnistyy torstaina 13. syyskuuta.
**Lähteet:** Fullsteam
Maalipallo: Suomi teki kiusaa Kiinalle
Suomen naisten maalipallojoukkue selviytyi pudotuspeleihin Lontoon paralympialaisissa.
Suomen naisten maalipallojoukkue sijoittui alkulohkossaan neljänneksi Lontoon paralympialaisissa. Alkusarjan päätösottelussaan Suomi kärsi 2-5-tappion Kiinalle. Suomen maalit viimeistelivät Maija Somerkivi ja Katja Heikkinen.
\- Hyvä fiilis. Tosissaan laitoimme kampoihin Kiinalle. Meillä oli hyvä oma meininki. Tämä oli jo meidän näköistä peliä. Tässä turnauksessa olemme tehneet paljon henkilökohtaisia virheitä, Somerkivi viittasi useisiin rangaistusheitoista vastustajien tekemiin maaleihin.  
  
Maalipallonaiset sijoittuivat lohkonsa neljänneksi ja jatkavat puolivälierissä keskiviikkona. Vastaan on tulossa Kanada.
Imatralle jättimäinen kauppakeskus
YIT ja Imatran kaupunki suunnittelevat Imatran Korvenkantaan yhtä Suomen suurimmista kauppakeskuksista. Tarkoitus on houkutella Kuutostien läheisyyteen vähittäiskaupan suuria toimijoita. Imatran kaupunginjohtaja pitää osissa rakentuvaa hanketta kaupungille riskittömänä. 
YIT ja Imatran kaupunki aikovat kehittää Korvenkannan aluetta ja kaavailevat sinne massiivista kaupallista keskusta. Tarkoitus on rakentaa keskus, jonka kokonaislaajuus käsittää maksimissaan noin 90.000 kerrosneliötä. Keskukseen mahtuisi yhteensä noin sata liikettä.
\- Tuohon kerrosneliömäärään kymmenen vuoden sisällä, jos kaikki tavoitteet saavutetaan, selvittää Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen.
Esimerkiksi Kouvolaan nouseva kauppakeskus Veturi on suuruudeltaan noin puolet Korvenkannan suunnitelmista. Valmistuttuaan Korvenkannan keskus tulee olemaan yksi Suomen suurimmista.
\- Kyseessä on niin iso alue, että rakentaminen tapahtuu osissa kysynnän mukaan, sanoo YIT Rakennuksen Saimaan alueen johtaja Pentti Karhu.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen pitää hanketta kaupungille riskittömänä.
\- Kaupungille ei riskiä ole olemassa, sillä projekti etenee vaihe kerrallaan.
Uusia kauppoja Etelä-Karjalaan
Imatran kaupungin tavoitteena on kehittää Korvenkannan alueesta täydenpalvelun liike- ja kauppakeskus, jonka tarkoituksena on houkutella Imatralle sieltä puuttuvia vähittäiskaupan suuria toimijoita.
\- Yksi vaihtoehto voisi olla tämmöinen outlet-tyyppinen keskittymä, sanoo Pentti Karhu.
YIT:n rooli on hankkia keskukseen tulevat toimijat ja rakentaa heille soveltuvat toimitilat.
\- Tässä ollaan niin alkuvaiheessa, että on liian aikaista puhua kiinnostuksesta. Lähikuukaudet näyttävät, missä määrin ja missä laajuudessa alue kiinnostaa, Karhu miettii.
Imatra on jo aiemmin esittänyt kiinnostuksensa Ikeaa kohtaa. Kaupunginjohtaja Pertti Lintunen ei kuitenkaan lupaile huonekalujätin saapumista Korvenkantaan.
\- Ikea on yksi mahdollisuus.
Imatran kaupunginhallitus hyväksyi sopimuksen maanantaina. Valtuusto käsittelee sopimusta ensi maanantaina. Tavoitteena on, että rakentaminen alueella käynnistyy kahden vuoden kuluessa asemakaavan lainvoimaiseksi tulosta.
Ristirannankatu avattiin vihdoin liikenteelle
Bensiinivuodon syynä olleet polttoainesäiliöt on päätetty nostaa pois huoltoaseman pihalta. Tie päällystetään ensi viikolla.
Yli kaksi viikkoa Kokkolassa suljettuna ollut Ristirannankatu on avattu liikenteelle. Bensiinivuodon syynä olleet polttoainesäiliöt on päätetty nostaa pois Teboilin pihalta. Jatkosuunnitelmista keskustellaan parhaillaan.
Katu suljetaan päivän ajaksi jälleen ensi viikolla asfaltoinnin vuoksi. Ristirannankadulla sijaitsevan kerrostalon vesijohtoveden todettiin elokuun alussa maistuvan bensiinille.
Maaperän vaihdosta koituu noin 10 000 euron kustannukset, joihin sisältyy työ ja likaisen maan pois ajaminen.
Pirate Bayn ruotsalaisperustaja karkotetaan Kambodzhasta
\- Kun hän on pois Kambodzhasta, on Ruotsin viranomaisten asia tehdä tarvittavat toimet hänen tuomiseksi takaisin Ruotsiin, poliisin tiedottaja sanoo.
Piratismisivusto Pirate Bayn ruotsalaisperustaja Gottfrid Svartholm Warg aiotaan karkottaa Kambodzhasta, kertoo maan poliisi.
Poliisin tiedottaja Kirth Chantharith sanoo, että Svartholm Warg karkotetaan maahanmuuttolakien perusteella. Päätös tehtiin Kambodzhan ja Ruotsin viranomaisten keskustelujen jälkeen.
Kambodzhalla ei ole luovutussopimusta Ruotsin kanssa, ja on vielä epäselvää, milloin ja mihin Svartholm Warg karkotetaan. Chantharith sanoo, että ainoa tiedossa oleva asia on se, että hänet karkotetaan.
\- Kun hän on pois Kambodzhasta, on Ruotsin viranomaisten asia tehdä tarvittavat toimet hänen tuomiseksi takaisin Ruotsiin.
Ruotsin lähetystö Phnom Penhissä ei halunnut kommentoida asiaa.
Svartholm Warg pidätettiin viime viikolla Ruotsin pyynnöstä Kambodzhan pääkaupungissa Phnom Penhissä, jossa hän on asunut. Hänestä oli voimassa kansainvälinen etsintäkuulutus.
Svartholm Warg tuomittiin 2009 käräjäoikeudessa vuoden vankeuteen tekijänoikeuslain rikkomisesta. Hän pakeni Kambodzhaan ennen hovioikeuden käsittelyä syksyllä 2010. Svartholm Warg väitti olevansa sairas eikä siksi päässyt oikeuteen Kambodzhasta. Tämän jälkeen hänestä annettiin etsintäkuulutus.
Pirate Bayn kolme muuta perustajaa tuomittiin hovioikeudessa 4 - 10 kuukauden vankeuteen. Sakot nousivat runsaaseen 5 miljonaan euroon. Svartholm Wargia odottaa Ruotsissa kahdeksan kuukauden vankeus.
Hautausmaat laajentuvat nettiin Tanskassa
Tanskassa hautakiviin on lisätty QR-koodeja. Kun niitä skannaa älypuhelimella,  pääsee internet-sivuille, joilla kerrotaan hautausmaille haudattujen ihmisten elämästä. Tämä on monille uusi tapa muistaa kuolleita sukulaisia, mutta QR-koodeja on lisätty myös historiallisten merkkihenkilöiden hautakiviin.[Aiheesta kerrotaan brittiläisen Guardian-lehden sivuilla](http://www.bbc.co.uk/news/world-europe-19267930)
Yrittäjät: Kuntien hankintaosaamisessa parantamista
Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtajan Anssi Kujalan mukaan liian suurina kokonaisuuksina kilpailutettavat hankinnat kaventavat markkinaa. Pk-yritykset pärjäisivät paremmin, jos hankintakokonaisuudet olisivat pienempiä.
Suomen Yrittäjät kritisoi kuntien hankintaosaamista. Yrittäjien varatoimitusjohtaja Anssi Kujala sanoo, että liian suuret hankintakokonaisuudet kaventavat markkinaa, ja tällöin uhkakuvana ovat nousevat hinnat ja monopolisoituvat markkinat.
Tiistaina Meri-Lapissa vierailleen Kujalan mukaan pienet ja keskisuuret yritykset pärjäävät tarjouskilpailuissa paremmin, jos ostoja ei tehdä liian massiivisina kokonaisuuksina.
Kujala kehuu Perämeren jätelautakunnan tuoretta päätöstä jätekuljetusten järjestämisestä ilman kunnan kilpailutusta, koska sen ansiosta pienyrittäjät saavat jatkaa alueella toimintaansa vapaasti.
Suomen Yrittäjät on pienten ja keskisuurten yritysten edunvalvonjärjestö.
Euroopan komissio ehdottaa 40 prosentin naiskiintiöitä pörssiyhtiöiden hallituksiin
Financial Timesin mukaan komissio on valmistellut säännösehdotuksen, joka on määrä esitellä lokakuussa.
Jos Euroopan komission suunnitelmat toteutuvat, vuodesta 2020 eteenpäin EU-alueen pörssiyhtiöiden hallituksissa istuu vähintään 40 prosenttia naisia, kirjoittaa talouslehti Financial Times. Kiintiön rikkomisesta seuraisi sakko tai muita sanktioita.
EU:n oikeuskomissaari Viviane Reding aikoo esitellä lakiehdotuksen lokakuussa. Luonnoksen mukaan pörssiyhtiöiden, jotka työllistävät yli 250 ihmistä tai joiden liikevaihto on yli 50 miljoonaa euroa vuodessa, pitäisi raportoida hallitustensa sukupuolijakaumasta vuosittain. Mikäli hallituksen jäsenistä 40 prosenttia ei ole naisia, yhtiölle langetettaisiin sakko tai siltä evättäisiin julkiset tuet ja urakat. 
Euroopan unioni on yrittänyt tasapainottaa pörssiyhtiöiden hallitusten sukupuolijakaumia lähes vuosikymmenen. Toistaiseksi useat suositukset eivät ole kuitenkaan tuottaneet toivottuja tuloksia. Komission mukaan naisjäsenten osuus pörssiyhtiöiden hallituksissa on lisääntynyt EU-alueella ainoastaan 0,6 prosentin vuosivauhtia ja naisten määrä hallituksissa vaihtelee hyvin paljon eri jäsenmaissa. 
Viime vuonna naisten osuus yhtiöiden hallitusten jäsenistä oli EU:ssa keskimäärin vajaat 14 prosenttia. Suomessa suurimpien pörssiyhtiöiden hallitusten jäsenistä naisia oli viime vuonna 27 prosenttia, enemmän kuin missään muussa EU-maassa.
Jäsenmaista erityisesti Britannia ja Ruotsi ovat vastustaneet voimakkaasti sukupuolikiintiöitä pörssiyhtiöiden hallituksissa. Myös yritysmaailma on suhtautunut kiintiöihin tympeästi. Kansalliset kiintiöt ovat jo käytössä esimerkiksi Ranskassa, Italiassa, Espanjassa ja Hollannissa.
Suomessa kiintiöt eivät ole käytössä, mutta valtionyhtiöiden omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) on vaatinut sukupuolikiintiöitä pörssi- ja valtionyhtiöiden hallituksiin. Keskuskauppakamarin mukaan Suomi pitäisi sen sijaan jäädä kiintiösäännöstelyn ulkopuolelle, koska naisten määrä suomalaisten pörssiyhtiöiden hallituksissa on jo lisääntynyt merkittävästi.
Vesipiina jatkuu Tohmajärvellä - verkostovettä kloorataan
Vesiongelma jatkuu Tohmajärvellä.  Maanantaina otetusta näytteestä löytyi yhä ulosteperäistä bakteeria. Vesilaitos klooraa verkostovettä keskiviikosta alkaen.
Ruuanlaittoon ja juomiin käytettävä vesi on edelleen keitettävä Vuorelan, Risteen ja Kirkkoniemen alueilla Tohmajärvellä. Peseytymisvetenä vettä voi käyttää normaalisti.
Vuorelan alueelle rakennetun omakotitalon talovesijohdosta löytyi vielä maanantaina 3.9. ulosteperäinen bakteeri. Muualta bakteeria ei löytynyt.
Tämänhetkisen arvion mukaan bakteeri on päässyt vesijohtoverkkoon yksityisen rakentajan tekemän talojohtotyön yhteydessä.
Talojohtoon on mahdollisesti päässyt puutteellisen rakennusaikaisen putkihygienian seurauksena maa-ainesta, jossa on ollut  jätevesipäästöjä.
Vesilaitos aloittaa verkostoveden kloorauksen Vuorelan alueelta keskiviikkona klo 15 alkaen. Seuraavat vesinäytteet otetaan perjantaina.
Suomen Davis Cup -joukkue julkistettiin
Suomen miesten tennismaajoukkue on nimetty Davis Cupin Eurooppa-Afrikan I ryhmän putoamiskarsintaotteluun Romaniaa vastaan. Maat kohtaavat 14.-16. syyskuuta Cluj’ssa, Romaniassa.
Maat ovat kohdanneet Davis Cupissa edellisen ja ainoan kerran 16 vuotta sitten, ja silloin Romania oli parempi numeroin 3-2. Ensi viikonloppuna pelattavan ottelun voittaja pysyy I ryhmässä ja häviäjä kohtaa vielä lokakuussa Tanskan. Tuon ottelun hävinnyt maa putoaa II ryhmään.
Suomen joukkueessa on mukana ykköspelaaja Jarkko Nieminen. Romanialta sen sijaan on sivussa maan kaksi parasta pelaajaa, Victor Hanescu (ATP-102) ja Adrian Ungur (ATP-110).
\- Odotettavissa on varmasti tasainen kamppailu. Romanian joukkueessa oli Hollanti-ottelussa näistä nyt ilmoitetuista vain Florin Mergea. Nytkin puuttuu kaksi parasta, Suomen joukkueen kapteeni Kim Tiilikainen totesi liiton tiedotteessa.
**Suomen joukkue  
**Jarkko Nieminen, ATP 42  
Harri Heliövaara, ATP 257  
Timo Nieminen, ATP 341  
Micke Kontinen, ATP 921  
Kapteeni: Kim Tiilikainen
**Romanian joukkue  
**Marius Copil, ATP 217  
Victor Crivoi, ATP 366  
Horia Tecau, ATP 4-p 5  
Florin Mergea, ATP 4-p 102  
Kapteeni: Ciprian Porumb
Mäkisen paralympialaiset päättyivät
Meri-Maari Mäkisen urakka Lontoon paralympialaisten uinneissa päättyi vaisuissa tunnelmissa.
Meri-Maari Mäkisen ensimmäiset paralympialaiset päättyivät 16. sijaan S7-luokan 50 metrin vapaauinnissa. Mäkinen taittoi matkan aikaan 40,58.
\- Ei tullut ennätystä enkä voi olla kauhean tyytyväinen. Fysiikkani on kunnossa, mutta en saanut kaikkea irti, Mäkinen mietti.
\- Heikkoja uinteja, mutta olen saanut näistä kisoista paljon itselleni, Mäkinen summasi.
Lahden Mukkulan yliajosta pidätetyt vapaaksi
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vapautti kolme miestä, joita poliisi vaati vangittavaksi, epäiltynä naisen kuolemaan johtaneesta yliajosta.
Miehet pidätettiin viime lauantaiaamuna lahtelaisesta asunnosta. Poliisi esitti miesten vangitsemista tiistaina epäiltynä yliajoon.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vapautti pidätetyt. Rikoskomisario Jari Kiiskinen sanoo, että poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Rikosnimikkeet ovat törkeä kuolemantuottamus, törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja moottorikulkuneuvon käyttövarkaus.
Yliajo tapahtui lauantaina aamuyöllä. Onnettomuus vaati noin 40-vuotiaan heinolalasta kotoisin olleen naisen hengen.
Palsanmäen huutokauppa tosi-tv -sarjaan
Hirvaskankaalla toimiva Palsanmäen huutokauppa lähtee mukaan uuteen tosi-tv -sarjaan. Huutokauppa -nimistä sarjaa esitetään Jimillä ensi keväänä.
Uuden tv-sarjan kuvaukset alkavat Uuraisten puolella Hirvaskankaalla syksyn aikana.
Tv-sarjassa seurataan tavaroiden matkaa myyjiltä huutokaupan kautta uusille omistajille.
Ohjelmaa kuvataan yhdessä Palsanmäen huutokauppoja pitävien Heli ja Aki Palsanmäen kanssa.
Mitä kuolemaantuomitut syövät viimeisillä aterioillaan?
Yhdysvaltalaisessa Cornellin yliopistossa on tutkittu, että kuolemaantuomitut haluavat viimeisillä aterioillaan epäterveellistä lohturuokaa. Tuomitut toivovat eniten paistettua kanaa, hampurilaisia, pihvejä, ranskanperunoita, jäätelöä ja piiraita.[Aiheesta kerrotaan lisää Ylen nettisivuilla](http://yle.fi/uutiset/yhdysvaltalaistutkimus_kuolemaantuomitut_haluavat_viimeisella_ateriallaan_lohturuokaa/6275091)
Tornion Ekoterminaali uudistui
Tornion Ekoterminaalin toiminta on laajentunut ja monipuolistunut. Tornion Torpissa sijaitsevan ekoterminaalin uusittu Sorttipiha ottaa vastaan lähes kaiken kierrätyskelpoisen tavaran.
Tornion työvoimalasäätiön ylläpitämän Ekoterminaalin toiminta on uudistunut maanantaina.
\- Sähkö- ja elektroniikkaromun lisäksi Sorttipihalla vastaanotetaan muun muassa metallit, rakennusjäte, puu, pahvi ja paperi, kertoo tuotantovastaava Esa Könni.
Könnin mukaan esimerkiksi puuta on tullut erityisen paljon jo vajaan kahden päivän aikana.
Sorttipihalle ei saa toimittaa lääkkeitä, asbestia, risuja, haravointijätteitä, painekyllästettyä puuta, räjähtäviä aineita ja bio- ja kotitalousjätteitä.
Uudella Sorttipihalla asiakkaat lajittelevat itse jätteet niille tarkoitettuihin paikkoihin. Ekoterminaalin henkilökunta kuitenkin opastaa jätteiden lajittelussa.
**Aukioloaika muuttuu**
Laajentumisen myötä myös Tornion Ekoterminaalin aukioloaika pitenee. Toimipiste on avoinna jatkossa maanantaista perjantaihin kello 8-17.
Tuotantovastaava Esa Könni kertoo, että aikataulumuutoksella pyritään tarjoamaan esimerkiksi työssäkäyville entistä parempi mahdollisuus tavaran tuomiseen.
Könnin mukaan Ekoterminaalin laajennus mahdollistaa myös uusien työntekijöiden palkkaamisen. Könni arvioi, että jatkossa toimipisteeseen palkataan ainakin kaksi uutta työntekijää.
Kotaja kelasi SE:n - ei riittänyt jatkoon 
Amanda Kotajan SE-aikakaan ei riittänyt finaalipaikkaan paralympialaisten 800 metrin kelauksessa.
Amanda Kotaja kelasi T54-luokan 800 metrin alkuerissä SE:n Lontoon paralympialaisissa. Kotaja sijoittui 2.00,73-ajallaan erässään kuudenneksi eikä päässyt loppukilpailuun.
\- Oma ennätys. En päässyt kunnolla peesiin, jossa olisin voinut vetää rennosti, Kotaja selvitti.
Kotajan päämatka paralympialaisissa on 100 metriä, joka on ohjelmassa lauantaina.
\- Tavoitteena on finaali, katsotaan sitten tilanne uudestaan, Kotaja sanoi.
Outo sauvasirkkalaji suihkii pahaa hajua
Filippiineiltä löytynyt riemunkirjava otus on tukeva ja lyhytjalkainen ja tutkijoille suuri kummastus.
Filippiineiltä on löytynyt aiemmin tuntematon sauvasirkkalaji, joka on monin tavoin niin omintakeinen, että tutkijat eivät osaa sijoittaa sitä hyönteisten sukupuuhun. Otus rikkoo rajoja kirjavuudellaan, siivettömyydellään ja lyhyillä jaloillaan.
Löytöä ei tehty Filippiineillä, vaan italialaisessa museossa, jossa hyönteistutkijat saivat nähdäkseen Mindoron saarelta vuosia sitten tuodun oudon näköisen sauvasirkan. Se todettiin kerrassaan omalaatuiseksi eläimeksi, joten nimeksi annettiin Conlephasma enigma. Enigma tarkoittaa arvoitusta.
He arvelevat, että muista sauvasirkoista poikkeava roteva ruumis ja lyhyet jalat ovat evoluution vastaus elinoloihin, Mindoron vuoriston sademetsän matalaan aluskasvistoon. Valtaosalla sauvasirkoista on kapea ruumis ja laihat jalat, joiden ansiosta ne naamioituvat taitavasti puiden oksiin ja lehtiin.
Conlephasma enigma ei näytä piittaavan sulautumisesta maastoon, sillä sen pää ja jalat ovat tumman sinivihreät ja ruumis kirkkaan oranssi. Selässä sillä on sinimustia kolmiokuvioita. Tutkijat uskovat, että koko komeus on tarkoitettu pelottelemaan petoeläimiä.
Siihen otuksella on vielä toinenkin keino: sillä on niskassa rauhaset, joista se pystyy ruiskauttamaan pahanhajuista nestettä vainolaistaan kohti. Keino on samanlainen kuin haisunäädällä, tutkijat kuvailevat. Sauvasirkaksi taito on vallan ainutlaatuinen.
Ratkaiseeko DNA enigman?
Tutkijat kummastelevat myös sitä, että vaikka Conlephasma enigma poikkeaa perusteellisesti lähellä asuvista sauvasirkoista, sen suuosa on hyvin samanlainen kuin Etelä-Amerikan trooppisilla alueilla elävä sauvasirkkalajilla - siis aivan toisella puolella maapalloa. 
Vastauksia etsitään seuraavaksi molekyylianalyysistä siinä toivossa, että DNA paljastaisi Conlephasma enigman todellisen identiteetin.
Sen kotiseudulla riittää myös lisää löydettävää, sillä Mindroron vuoristoalue on luontonsa monimuotoisuuden puolesta maailman rikkaimpia mutta sen lajistoa tunnetaan edelleen huonosti. Sauvasirkkalöydöstä kertoo [Comptes Rendus Biologies](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1631069112001643) -lehti ja Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.co.uk/nature/19399735).
Mielipidetutkimusten taustat pitäisi selvittää
Tiedotusvälineet kertovat laiskasti gallupien taustoista, sanoo tamperelainen emeritusprofessori Pertti Suhonen. Hänen mukaansa selvitys olisi tärkeää, koska kannatusmittaukset ohjaavat äänestyskäyttäytymistä.
Viime
viikkoina julkaistujen kannatuslukumittausten poikkeamat ovat olleet hyvin
suuria. Niitä ei tutkijan mukaan pelkkä otanta selitä.
Ilman mielipidetutkimuksia jytky olisi ehkä jäänyt tussahdukseksi.
Äänestäjien
kannalta oikean tiedon saanti on tärkeää, sillä gallupit ohjaavat
äänestyskäyttäytymistä, sanoo emeritusprofessori Pertti Suhonen.
Suhosen
mukaan viime eduskuntavaaleissa oli aika iso merkitys sillä, että
kannatusmittaukset seurasivat tiiviisti perussuomalaisten kannatuksen nousua ja
samalla antoivat sille vauhtia.
\- Ihmiset
näkivät, että puolueella on potentiaalia. He saivat tietää, että monet muutkin
ovat harkinneet kannan vaihtamista ja perussuomalaisten
äänestämistä. Ilman noita mielipidetutkimuksia jytky olisi ehkä jäänyt
tussahdukseksi, Suhonen sanoo.
Kirjeuhkailijalle ehdollinen vankeustuomio
Kouvolalaismies myönsi lähettäneensä uhkaavia kirjeitä ja tekstiviestejä. Syyttäjälle olisi riittänyt sakkotuomio.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut kouvolalaismiehen 60 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen laittomista uhkauksista. Syyttäjä oli vaatinut sakkorangaistusta.
Mies oli lähettänyt vuosien 2008 ja 2011 välillä kuudelle henkilölle Kouvolassa ja Kotkassa kirjeitä ja tekstiviestejä, joissa hän oli uhannut tappaa viestin vastaanottajan. Hän on myöntänyt teot.
Tuomion mukaan mies velvoitetaan maksamaan asianomistajille korvauksia kärsimyksestä yhteensä lähes 7 000 euroa.
Kouvolan Sanomat ja Kymen Sanomat tabloidiksi
Paperilehdet muuttuvat tabloidiksi huhtikuussa 2013. Lehdet kertovat muutoksesta nettisivuillaan. Vastaava päätoimittaja Pekka Lakka perustelee muutosta lehtien käytettävyydellä ja alan yleisellä kehityksellä.
Kouvolan Sanomat ja Kymen Sanomat julkaisivat tänään nettisivuillaan tiedon, että paperilehtien sivukoko pienenee. Lehdet muuttuvat tabloidiksi huhtikuussa 2013.
Lehtien vastaava päätoimittaja Pekka Lakka perustelee muutosta lehden käytettävyydellä ja alan yleisellä kehityksellä.  
- Lukijalla tabloidi on nykyistä sivukokoa helpompi ja ketterämpi. Lehden
 lukeminen vapautuu enemmän paikasta, kun lehteä ei tarvitse levitellä 
isoille pöydille. Toki myös kehitys vie kaikkia lehtiä kohti pienempää 
sivukokoa.
Kuningas Richard III:n ruumis paikannettu Englannissa?
1400-luvulla hallinnut Richard III:n on ainoa englantilaismonarkki, jonka hauta on yhä kateissa. Kuningas kuoli taistelukentillä Leicesterin lähellä, mutta hautapaikka on pitkään ollut mysteeri. Nyt Leicesterin yliopiston tutkijat ovat selvittäneet, että monarkin ruumis saattaisi olla haudattuna  parkkipaikan alle Leicesterin kaupungissa Keski-Englannissa. Jos ruumis sieltä todella löydetään, sen aitous tulee vielä todistaa. Tätä varten on jäljitetty kuninkaan siskon jälkeläiset, joilta saatua DNA:ta voidaan verrata ruumiin DNA-näytteisiin.[Aiheesta suomeksi Ylen verkkosivuilla](http://yle.fi/uutiset/brittiarkeologit_etsivat_rikhard_iiin_ruumista/6276194)[Lisää aiheesta Leicesterin yliopiston sivuilla](http://www2.le.ac.uk/news/blog/2012/august/searching-for-richard-iii)
Elokuu oli normaalia sateisempi
Pohjois-Karjalassa satoi elokuussa vettä selvästi keskimääräistä enemmän. Pohjois-Karjalan ELY- keskuksen mukaan elokuun sademäärä oli maakunnan alueella noin neljänneksen tavanomaista suurempi. Paikalliset erot vaikuttavat kuitenkin paikkakuntakohtaisiin sademääriin.
Vesisateet olivat normaalia runsaampia elokuussa. ELY- keskuksen mittauspisteissä Kontiolahdella, Koitajoella ja Jänisjoella satoi keskimäärin 96 mm, kun tavallisesti elokuussa sadetta kertyy 77 mm.
Vaikka vettä satoikin runsaasti, niin Pohjois-Karjalan järvien vedenpinnat laskivat hieman elokuun aikana. Järvien vedenkorkeudet ovat kuitenkin yleisesti 20 - 76 cm keskimääräistä ylempänä.
Orivesi-Pyhäselän vedenpinta on 65 cm ajankohdan keskitason ja 10 cm niin sanotun normaalivyöhykkeen ylärajan yläpuolella.
Pielisen vedenpinta on runsaiden sateiden johdosta pysynyt korkealla koko kesän ajan. Vedenkorkeus on nyt Pielisellä 76 cm ajankohdan keskitasoa ylempänä. Pielisen valuma-alueella on satanut viimeisen kahden viikon aikana keskimääräistä vähemmän ja vedenkorkeus on kääntynyt laskuun.   
Pohjois-Karjalan ELY- keskuksen  mukaan laskua kertyy 10 - 35 cm syyskuun loppuun mennessä.
Vedenpitojen nousun hillitsemiseksi Saimaalla aloitettiin lisäjuoksutukset heinäkuun alussa. Lisäjuoksutusta on kasvatettu elokuun alusta 900 kuutiometriä/s. Syyskuun 10. päivään mennessä juoksutus nostetaan 1000 kuutiometriä/s.
Tämänhetkisen ennusteen mukaan Saimaan ja samalla myös Orivesi-Pyhäselän pinta kääntyy vähäsateisemman jakson sekä lisäjuoksutuksen ansiosta laskuun. Vedenkorkeuden ennustetaan laskevan 5 - 15 cm syyskuun loppuun mennessä. Vedenpinnan lasku jatkuu todennäköisesti myös lokakuun ajan.
Vettä virtasi myös joissa
Jokien keskivirtaamat olivat elokuussa huomattavasti tavanomaista suurempia. Pielisjoessa ja Lieksanjoessa vettä virtasi n. 60 % normaalia enemmän. Koitajoessa elokuun keskivirtaama oli 2,5-kertainen normaalivirtaamaan verrattuna.
Pienempien jokien virtaamat olivat kaksinkertaiset normaaliin verrattuna.
Alajärven kaupunki muistaa Ari Manniota
Mannio saa 3000 euron urheilijastipendin. Palkitseminen järjestetään syyskuun lopussa kutsuvierastilaisuutena.
Alajärven kaupunki muistaa keihäänheittäjä Ari Manniota 3000 euron urheilijastipendillä. Lehtimäen Jyskettä edustava Mannio saavutti keihäänheiton pronssimitalin yleisurheilun EM-kisoissa Helsingissä. Tulos siivitti urheilijan Lontoon olympialaisiin. Lisäksi Kalevan kisoissa Mannion saavutti hopeamitalin.
Mannio palkitaan kutsuvierastilaisuutena järjestettävässä mitalijuhlassa syyskuun lopulla.
Inarin kunta jatkaa Saariselän suunnittelua
Inarin kunnanhallitus on päättänyt jatkaa Saariselän rinnealueen toteutuksen ja rahoituksen valmistelua kunnanjohtajan muistion pohjalta. Kunnanhallitus kokoontuu vielä erityiseen suunnittelukokoukseen.
Inari jatkaa Saariselän alueen kehittämistä kunnanjohtajan ja kunnanhallituksen laatimien muistioiden pohjalta, jotka on tehty kunnanhallituksessa 20.8. käytyjen keskustelujen pohjalta.
Kunnanhallitus päätti pitää vielä erillisen suunnittelukokouksen 1.10.2012.
Selvitysmies: Aran saatava vuokrat kuriin
Aran täytyy varmistaa kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen saatavuus etenkin pääkaupunkiseudulla ja muissa kasvukeskuksissa, sanoo selvitysmies. Hän ehdottaa Aralle myös uutta nimeä.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskusta Araa arvioinut selvitysmies toteaa, että Aran pitää jatkossa keskittyä alkuperäiseen ydintehtäväänsä. Käytännössä tämä tarkoittaa kohtuuhintaisen vuokra-asumisen turvaamista kasvukeskuksissa.
\- Aran on valvottava tehokkaammin olemassa olevan asuntokannan käyttöä ja kehittämistä, linjaa selvitysmies Olavi Syrjänen.
Araa on arvosteltu siitä, että keskuksen rahoitusta saaneiden yleishyödyllisten vuokra-asuntojen rakentajien keräämät vuokrat ovat paikoin ylittäneet selvästi keskimääräisen tason.
Ehdotuksen mukaan myös Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen nimi on muuttumassa Suomen asuntovirastoksi, jonka Syrjänen katsoo olevan nykyistä kuvaavampi.
Asumisoikeusasuntoja tulossa lisää
Suurin pula kohtuuhintaisista vuokra-asunnoista on pääkaupunkiseudulla. Syrjänen on kirjannut yhteensä 26 parannusehdotusta, jotka koskevat sekä Araa että asuntopolitiikkaa yleensä.
Helsingin seudulle on tulossa jatkossa 2 500 uutta Ara-vuokra-asuntoa vuosittain. Lisäksi joka vuosi on tarkoitus rakentaa vähintään 1 500 asumisoikeusasuntoa.
Asuntoministeri Krista Kiuru (sd.) määräsi maaliskuussa oikeustieteen tohtori Olavi Syrjäsen selvittämään Aran toimintaa. Nyt Kiuru kertoo olevansa tyytyväinen lopputulokseen.
\- Selvityksessä esitetyt toimenpide-esitykset saavat tukeni. Aralla on keskeinen rooli hallituksen asuntopolitiikan toteuttajana. Siksi sen roolia ja merkitystä on vahvistettava nykyisestä, Kiuru sanoo.
Juutalaiseurakunnat: Magneettimedia tilille kirjoituksistaan
Ylivieskalaisen Magneettimedian kirjoittelusta on tehty toinen tutkintapyyntö. Aiemman yksityishenkilön jättämän pyynnön lisäksi asialle ovat lähteneet juutalaisseurakunnat.
Juutalaiseurakuntien keskusneuvoston  pyyntö on yhdistetty aiemmin tehtyyn, kertoo rikoskomisario Antti Luoto Oulun poliisista. Asia on jo edennyt poliisilta valtionsyyttäjälle, joka ratkaisee tuleeko asiasta syyte.
Magneettimedia  julkaisi jokin aika sitten artikkelin, jonka juutalaisseurakunnat katsoivat rasistiseksi.  Seurakuntien tutkintapyynnöstä kertoi ensimmäisenä Kalevan verkkosivu.
Valio rakentaa Riihimäelle uuden jättimeijerin
Elintarvikejätti Valio keskittää maidon ja tuoretuotteiden valmistustaan Riihimäelle. Maakauppa sisältää yli 50 hehtaaria.
Valio ja Riihimäen kaupunki ovat tehneet esisopimuksen yli viidenkymmenen hehtaarin maakaupasta Herajoelle. Valion tarkoitus on rakennuttaa alueelle mm. uusi meijeri. Riihimäen kaupungille hanke on erittäin merkittävä, ja on yksi seudun kaikkien aikojen suurimmista teollisuusinvestoinneista, sanoo Riihimäen kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen.
\- Tästä tulee mittavasti kiinteistöveroa ja työpaikkoja ja sitä kautta verotuloja. Tämä on ehdottomasti myönteinen ja hyvä asia Riihimäen seudulle.
Johtaja Rauno Hiltusen mukaan Riihimäki vei voiton logistiikkakisassa hyvällä sijainnillaan.
Riihimäen kaupunki ja Valio alkavat esisopimuksen solmimisen jälkeen välittömästi suunnitella aluetta ja uutta meijeriä Herajoelle. Valion odotetaan tekevän varsinaisen investointipäätöksensä lähimmän kahden-kolmen vuoden aikana.
Jo nyt Valio työllistää Riihimäellä noin 450 työntekijää ja toimihenkilöä.
Lisää jugurttia
Riihimäen Herajoella sijaitseva Valion tuoretuotemeijeri on jo 45 vuoden ikäinen. Laitosta on uusittu ja laajennettu vuosien varrella, mutta nyt tuotantoa ei enää pystytä laajentamaan nykyisellä tontilla, kertoo Valio.
Maakaupalla Valio varautuu rakentamaan tontille vaiheittain uuden meijerin ja varastotilaa. Esisuunnittelun aikana mahdollisuudet tuoretuotannon kehittämiseksi täsmentyvät.
\- Tuoretuotteiden tuotannon modernisointi ja kustannustehokkuuden kehittäminen ovat merkki siitä uskosta, joka Valion hallituksella on suomalaisen maidontuotannon mahdollisuuksiin, toteaa Valion hallituksen puheenjohtaja Antti Rauhamaa.
Roope Riski palaa jälleen TPS-paitaan
Etenkin toissa kaudella Veikkausliigassa ihastuttanut Roope Riski palaa jälleen kotimaan viheriöille. TPS hankki samalla myös Norjaan lähteneen Toni Kolehmaisen korvaajan keskikenttälleen.
Veikkausliigassa pelaava Turun Palloseura on vahvistanut
miehistöään. Hyökkääjä Roope Riski liittyy TPS:n riveihin viime kauden tavoin
loppukauden kattavalla lainasopimuksella. Tämän lisäksi TPS hankki keskikentälle FF Jarosta belgialaisen
Dickson Agyemanin.
Riski on Italian Serie B:ssa pelaavan Cesenan omistuksessa.
21-vuotias suomalaishyökkääjä aloitti kautensa lainalla Norjan liigan Hønefoss
BK:n vahvuudessa, mutta ei pystynyt vakuuttamaan Norjassa. Riski on ollut jo
pidemmän aikaa TPS:n harjoitusvahvuudessa.
Keskikentällä viihtyvä Agyeman taasen liittyi viime kaudeksi Jaron liigajoukkueeseen, jossa hän pelasikin
aina TPS-siirtoonsa asti. 27-vuotias Agyeman ehti pelata Jarossa kahden kauden
aikana yhteensä 59 Veikkausliigaottelua. Belgialaisen sopimus kattaa kauden
loppuun asti.
TPS vahvisti myös, että Matej Hradecky, 17, on tehnyt aina
vuoteen 2015 asti kestävän sopimuksen kasvattajaseuransa kanssa.
Viiden varustamon lastinkäsittely pysähtyi pariksi tunniksi
Auto- ja kuljetusalan työtenkijäliitto on tukenut virolaisia ahtaajia keskeyttämällä viiden eri varustamon lastien käsittelyn pariksi tunniksi Suomen satamissa.
Varustamoiden laivojen lastin käsittely pysäytettiin tiistaina iltapäivällä HaminaKotkan, Helsingin, Rauman ja Hangon satamissa.
Työt keskeytettiin kaikissa niissä satamissa, joihin varustamoilla on säännöllistä linjaliikennettä Virosta.
Keskeytyksen taustalla oli Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto, joka haluaa tempauksellaan tukea virolaisia ahtaajia ja heidän satamatyöntekijöidensä liittoa EMSAa.
Tempauksen aikana Kansainvälisen kuljetustyöntekijäin liiton tarkastajat selvittävät Baltian maiden satamissa olevien alusten työolosuhteita ja palkkoja. Tarkoituksena on saada kaikille laivoilla työskenteleville kattava työehtosopimus.
Ongelmia on löytynyt muun muassa Muugan ja Paldiskin satamissa, jossa ahtausliikkeet eivät AKT:n mukaan noudata sopimuksia, eikä ahtaajilla ole työehtosopimuksia.
\- Keskeytimme pyynnöstä ja tukitoimena työt juuri niiltä varustamoilta, joiden alukset kulkevat Suomen ja näiden ongelmasatamien välillä, kertoo AKT:n vt. puheenjohtaja Arto Sorvali.
Korvatunturin Marja luopunee laajentamissuunnitelmista
Korvatunturin Marja on luopumassa laajentamissuunnitelmistaan Savukoskella. Marjayhtiö oli aikeissa rakentaa Savukoskelle noin kahdensadan neliön suuruisen autohallin.
Rakentamisen ehtona marjayhtiöllä oli, että kunta lupautuu lunastamaan kiinteistön, jos jokamiehen oikeuksiin tehdään seuraavan viiden vuoden aikana muutoksia, jotka vaikeuttavat Korvatunturin Marjan liiketoimintaa. Uusi autohalli maksaisi noin 250 000 euroa.
Savukosken kunnanhallitus päätti eilen, että se ei voi sitoutua lunastusesitykseen.
Korvatunturin Marjan omistajan Riitan Herkun toimitusjohtaja Jan-Erik Gustafsson sanoo, että päätöksen myötä on erittäin todennäköistä, ettei hallia rakenneta, sillä marja-alan tulevaisuus on tällä hetkellä varsin epävakaalla pohjalla.
Hämähäkki aiheutti paniikkia brittifestivaalin bäkkärillä 
Noel Gallagherin bändin takahuoneessa iski paniikki, kun erikoinen hämähäkki löytyi purettavien matkatavaroiden joukosta.
**Noel Gallagherin** bändeineen oli määrä esiintyä Jersey Live -festivaalilla, kun suuri musta hämähäkki vihreine hampaineen löytyi bändin matkatavaroiden joukosta. Paniikkia aiheutti se, että kokoonpano oli keikkaillut hiljattain muun muassa Japanissa ja Argentiinassa.
Festivaalijärjestäjät joutuivat evakuoimaan takahuonetilat ja kutsumaan paikalle kansainvälisellä tasolla toimivan luonnonsuojelujärjestön, Durrell Wildlife and Conservation Projectin henkilökuntaa hakemaan otuksen pois.
\- Noel ei ollut vielä saapunut paikalle, joten hän ei onneksi ollut tietoinen hämähäkin aiheuttamasta paniikista, festivaalin edustaja **Jayne Houghton** kertoi.
Hämähäkkilajeja on maailmassa kymmeniä tuhansia, joten luonnonsuojelujärjestön työntekijät eivät onnistuneet nopeasti määrittelemään oliko kyse mahdollisesti myrkyllisestä otuksesta. Noel Gallagherin **High Flying Birds** -yhtye esiintyi festivaalilla kuitenkin suunnitelmien mukaan hämähäkin lähdettyä luonnonsuojelujärjestön työntekijöiden tutkittavaksi.
**Lähteet:** Digital Spy
Uusien yritysten perustaminen on jatkunut taantumasta huolimatta entiseen malliin
Suurin osa uusista yrityksistä on yhden tai muutaman henkilön mikroyrityksiä. Myös uusia yritysideoita on tarjottu alueemme uusyrityskeskuksiin edellisvuosien malliin.
Uusien pohjalaisyritysten perustaminen on jatkunut tänä vuonna aiempien vuosien tapaan taloudellisesta epävarmuudesta huolimatta. Alueemme uusyrityskeskuksista todetaan, että myös yritysideoiden virta on edellisvuosien kaltainen. Usein taantuma voi olla nousukautta parempi aika perustaa uusi yritys.
Esimerkiksi Carcom on kolmen miehen heinäkuussa startannut tuore autohuoltoalan yritys. Puheet talouden epävakaisuudesta ja taantumasta eivät hidastaneet tämän yrityksen perustamista.
\- Ehkä se on vaan luottaminen siihen omaan ammattitaitoon, että sillä pärjää. Luottamusta pitää olla siihen, että jos asiat tekee hyvin ja autot tulee kuntoon niin asiakas tulee uudestaan. Ei se sen kummallisempaa ole, toteaa toimitusjohtaja Jouko Rönkä Carcomista.
Taantuma-aika on itse asiassa hyvä aika perustaa uusi yritys. Esimerkiksi henkilökuntaa ja toimitiloja on paremmin saatavilla ja raaka-aineet ovat ainakin osin halvempia. Pohjalaisissa uusyrityskeskuksissa uusien yritysideoiden määrä on edellisvuosien tasolla. Notkahduksia ei näy. Suurin osa perustettavista uusista firmoista on yhden tai kahden henkilön mikroyrityksiä. Tällainen on myös Mediatoimisto Juuri.
\- Ollaan Olli kanssa pyöritelty tätä firmaideaa jo vuodesta 2008 lähtien. Koko sen ajan tähän asti on tullut vastaan jotakin sellaista, että on mietitty miten se firma pärjäisi tällaisena aikana. Mun mielestä yrittäminen on riskinottoa ja sitten se riski otetaan ja kokeillaan, kertoo toimitusjohtaja Mika Autio Mediatoimisto Juuresta.
Eniten harmaita hiuksia Carcomin ja Mediatoimisto Juuren yrittäjille on aiheuttanut perustamiseen liittyvä byrokraattinen paperisota. Lisäksi käytännön tiedon saati yrittäjyydestä on ollut välillä kiven takana. Molemmat yritykset ovat kuitenkin rohkaisevia esimerkkejä siitä, että tarkkaan harkitulle yrityskokonaisuudelle löytyy kysyntää lähes milloin tahansa.
\- Tosi nopeasti on ottanut tuulta alleen. Monet sanoo, että voi montakin vuotta viedä, mutta tuntuu hyvältä ainakin nyt, iloitsee Mika Autio.
\- Hyvältä se näyttää. Paremmalta kuin uskalsi odottaakaan. Kyllä töitä on ollut ja kädet täynnä joka jätkällä, sanoo Jouko Rönkä.
Yli 40 ihmistä kuollut Marokon bussiturmassa
Linja-autossa matkanneet henkilöt olivat alustavien tietojen mukaan marokkolaisia. Marokossa kuolee liikenneturmissa vuosittain tuhansia ihmisiä. Onnettomuus on maan historian suurin bussiturma.
Marokossa sattuneessa bussionnettomuudessa on kuollut ainakin 42 ihmistä. Linja-auto syöksyi päätieltä 150 metriä alas rotkoon Haouzin maakunnassa Keski-Marokossa varhain tiistaiaamuna. 25 loukkaantunutta henkilöä vietiin sairaalahoitoon. Neljä heistä on kriittisessä tilassa.
Linja-auto oli matkalla maan kolmanneksi suurimmasta kaupungista Marrakeshistä eteläiseen Ouarzazaten kaupunkiin. Bussionnettomuudessa menehtyneiden ihmisten henkilöllisyyksiä selvitetään parhaillaan. Paikalliset viranomaiset arvelevat, että kaikki uhrit olivat marokkolaisia.
Sää Marokossa on parhaillaan seesteinen, mutta marokkolainen liikenneturvallisuus on retuperällä. Monet marokkolaiset valtatiet ovat mutkikkaita ja vilkkaasti liikennöityjä. BBC:n mukaan vuonna 2011 Marokossa kuoli eri liikenneonnettomuuksissa yhteensä yli 4 000 henkilöä, eli yli kymmenen prosenttia edellisvuotta enemmän.
Tiistain onnettomuus on maan historian suurin bussiturma. Heinäkuussa kahdessa eri bussitapaturmassa kuoli yhteensä 26 henkilöä. Vuonna 2010 marokkolainen bussi vieri jokeen, ja 24 ihmistä hukkui. 
MelU:n välierävastustaja tulee Espoosta  
Merilappi Unitedin B-tyttöjen SM-mitalijahti jatkuu. Välierävastustaja on FC Honka/Hoogee Espoosta.
Merilappi Unitedin B-tyttöjen SM-mitalijahti jatkuu. Välierävastustaja on FC Honka/Hoogee Espoosta.
Ensimmäinen osaottelu pelataan su 9.9. Espoossa Matinkylän uudella tekonurmella. Toinen osaottelu käydään su 23.9. Kemissä Karihaaran tekonurmella.
Otteluparin voittaja ratkeaa yhteismaaleilla ja voittajajoukkue etenee loppuotteluun taistelemaan Suomen mestaruudesta. Otteluparin hävinnyt pääsee puolestaan pelaamaan pronssimitaleista.
Lahden Kokoomus aikoo pitää äänistään kiinni 
Kokoomuksen Lahden kunnallisjärjestön puheenjohtaja Reijo Mäki-Korvela uskoo, että kaupungin talous noussee tärkeimmäksi kysymykseksi syksyn kuntavaaleissa.
Lahden kokeneet paikallispoliitikot ovat tekemässä tilaa nuoremmille
syksyn kuntavaaleissa. Kato on käymässä myös myös Kokoomuksen riveissä, nykyisestä valtuustoryhmästä on jättäytymässä
sivuun ainakin neljä valtuutettua.  Kokoomuksen
kunnallisjärjestön puheenjohtaja Reijo Mäki-Korvelan mukaan menetys suuri.
\- Toisaalta
on sanottava, että tämä on ihan luonnollista poistumista. Nykyiset on korvattava nuoremmilla ehdokkailla, Mäki-Korvela toteaa.
Uusille ehdokkaille jää isot saappaat täytettäväksi. Jakoon on menossa
yli 2000 ääntä kun kokeneet jättävät paikkansa valtuutossa. Mäki-Korvela
kuitenkin uskoo, että äänestäjät löytävät puolueesta uuden ehdokkaan itselleen.
\- Äänestäjät eivät mihinkään häviä vaikka osa
valtuutetuista ei enää asetukaan ehdolle. Uskon, että asetelmat Lahden valtuustossa
tulevat pysymään pääosin samanlaisina kuin ennenkin.
Liikoja ei passaa luvata
Perussuomalaisten on arvioitu nappaavaan lisää valtuustopaikkoja
tulevissa vaaleissa. Kokoomus aikoo laittaa kampoihin samoilla eväillä kuin
ennenkin.
\- Kokoomuksen linja on aina ollut se, että emme sorru
populismiin. Puhumme todellisista asioista. Ikävät asiat pitää ottaa selkeästi esiin
eikä niitä saa peitellä.  Liikoja ei saa luvata,
Kokoomuksen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Reijo Mäki-Korvela, muistuttaa.
Mäki-Korvela näkee, että kaupungin talous nousee
tapetille yhtenä suurimpana vaalikysymyksenä. Kunnallisjärjestön puheenjohtajan
mukaan säästöjä on myös osattava hakea.
\- On niin helppo ratkaisu viedä käsi toisen taskuun ja
ottaa sieltä.
Kotimainen elokuva jälleen ennätysvauhdissa
Kotimainen elokuva on kerännyt alkuvuonna enemmän katsojia kuin ennätysvuonna 2010 samaan aikaan.
Kotimaiset elokuvat ovat keränneet elokuun loppuun mennessä jo lähes 1,5 miljoonaa katsojaa elokuvateattereissa. Parin vuoden takaisen ennätysvuoden tilannetta ollaan edellä jopa yli kolmanneksella. Tuolloin kotimainen elokuva keräsi koko vuonna yli kaksi miljoonaa katsojaa.
Edellä ollaan reippaasti myös vaisua viime vuotta. Suomen elokuvasäätiön mukaan tämän vuoden katsojamäärä on kaksinkertainen viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna.
Loppuvuoden aikana kotimaisia elokuvia on tulossa ensi-iltaan vielä 13. Niitä ovat muiden muassa _Puhdistus_, _Sinivalkoinen valhe_, _Vares - Pimeyden tango_ ja _Niko 2 - lentäjäveljekset_.
Tänä vuonna elokuvateattereissa on käynyt kaiken kaikkiaan lähes 5,5 miljoonaa katsojaa, joista kotimaisten elokuvien osuus on noin 27 prosenttia. Kävijämäärät ovat nousseet noin 12 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Vuoden katsotuimmat elokuvat ovat tällä hetkellä animaatioseikkailu _Ice Age 4: Mannerten mullistus_ (_Ice Age 4: Continental Drift_) sekä kotimainen _Risto Räppääjä ja Viileä Venla_ molemmat noin 305 000 katsojalla. Kolmanneksi katsotuin on Christopher Nolanin Batman-trilogian viimeinen osa _The Dark Knight Rises _273 000 katsojalla.
Syyrian al-Assad sanoo tukevansa "puolueetonta ja itsenäistä" avustustyötä
Punaisen Ristin kansainvälisen komitean ICRC:n johtaja Peter Maurer tapasi tiistaina Syyriassa presidentti Bashar al-Assadin.
Punaisen Ristin kansainvälisen komitean ICRC:n johtaja Peter Maurer on tavannut Syyriassa maan presidentin Bashar al-Assadin. Maurer ilmaisi huolensa maan humanitaarisesta tilanteesta ja korosti tarvetta vahvistaa avustustyötä kentällä.
Syyrian valtiollisen television mukaan al-Assad sanoi Maurerille maan pääkaupungissa Damaskoksessa pidetyssä tapaamisessa, että hän kannattaa ICRC:n työtä, mikäli se pysyy puolueettomana ja itsenäisenä.
Maurerin kerrotaan nostaneen esiin myös terveydenhuoltoon pääsyn ja perustarvikkeiden saannin tärkeyden. Hän puhui myös vierailuista pidätettyjen ihmisten luokse.
Maurer ja al-Assad keskustelivat vajaan tunnin ajan.
Maurer tapaa kolmipäiväisen vierailunsa aikana myös useita muita viranomaisia.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR kertoi tiistaina, että pelkästään elokuun aikana Syyriasta pakeni 100 000 ihmistä.
Leipään, puuroon, hilloksi tai koristeeksi - pihlajanmarjoista on moneksi
”Isi! Voitaisko ostaa jostain pihlajanmarjoja?”, kysyy 5-vuotias. ”Ei tarvitse ostaa”, isi vastaa. Mutta mitä kaikkea pihlajanmarjoista voi tehdä?
Pihlajanmarjoja on tänä syksynä tarjolla runsaasti.  Eritoten tilhien herkkuna tunnetusta oranssipunaisesta marjasta on moneksi. Maa- ja kotitalousnaisten neuvoja Emma Pikkarainen tietää useita tapoja, joilla pihlajanmarjoista saa suuhunpantavaa muillekin kuin linnuille.
\- Viimeisin kokeiluni oli vispipuuro. Se on hyvä tapa käyttää pihlajanmarjaa. Puurosta tulee happamahko, mutta lisäämällä esimerkiksi omenaa tai miedompia marjoja, saa maun taittumaan. Pihlajanmarjan ominaismaku kuintenkin säilyy. Sokeria laittamalla toki makeutta saa, mutta omena, kesäkurpitsa ja porkkana käyvät myös  kirpeyden lieventäjiksi, Pikkarainen kertoo.
\- Jotkut tykkäävät makeasta ja toiset happamasta, joten eri marjoja ja hedelmiä sekoittamalla voi löytää oman makunsa.
Pikkaraisen mukaan pihlajanmarjan maku lievenee luonnomukaisesti pakkasten puraistua oranssia terttua. Jos pihlajanmarjasavottaan haluaa ryhtyä jo nyt, ennen kuin tilhet ehtivät apajille, voi pakkaskäsittelyn tehdä myös pakastimessa.
Pihlajanmarjoissakin on eroja
Pihlajanmarjojen poimijan kannattaa ottaa puusta ensin maistiaiset, sillä marjojen maussa on eroja kasvupaikan suhteen.
\- Joissain puissa on erittäin happamat marjat ja joissakin vähemmän. Kannattaa maistella ensin, että onko kyseisen puun marjojen maku kovinkin tiukka, Pikkarainen opastaa.
Kuoren ja siementen pois jättäminen ruoanvalmistuksessa lieventää makua, mutta vähentää toisaalta myös terveysvaikutuksia.
\- Siemenistä ja kuorista saa kuituja, eli jos vain mahdollista, niin ne kannattaa jättää mukaan. Pihjalanmarjaa voi myös kuivata ja käyttää leivissä. Se tuo makua ja kuitua leipään. Tehosekoittimella voi jauhaa kuivatun marjan.
Pihlajanmarjahilloa ja -hyytelöä on perinteisesti käytetty riistan kanssa. Myös maksa ja leipäjuusto tukevat happaman hillon makupalettia. Ja sopiihan pihlaja myös liköörien raaka-aineeksi.
\- Joululiköörin voi tehdä laittamalla marjoja kirkkaaseen alkoholiin. Sokeria sekaan ja siivilöimällä valmiiksi. Kuukaudesta muutamaan kuukauteeen marjojen toki täytyy liota, Pikkarainen kertoo.
Pohjolan sitruunasta myös koristeeksi
Happamuutensa ja vitamiinipitoisuutensa vuoksi pihlajanmarjoja on kutsuttu Pohjolan sitruunoiksi.
\- Itse asiassa pihlajanmarjasta löytyy monin verroin enemmän C-vitamiinia kuin sitruunasta tai appelsiinista. Ilman muuta kannattaa mennä keräilemään ilmaisia terveyspommeja puista.
Ja jos kaikista edellä mainituista ohjeista huolimatta marja ei suussa maistu, niin iloa siitä voi saada syyspöydän koristeenakin.
\- Hiuslakkaa suihkuttamalla saa marjan pysymään kauniina pidempään. Lakka estää myös hyönteisten hyökkäyksiä, Pikkarainen toteaa.
Inarin kunta ei tue Skábmagovia
Inarin kunta ei anna rahaa alkuperäiskansojen elokuvafestivaalille. Kunnan mukaan sillä ei ole taloudellisia edellytyksiä haetun avustuksen myöntämiseen.
Myöskään sivistyslautakunnan alaisella kulttuuritoimella ei ole mahdollista myöntää haetun suuruista avustusta.
Saamelaistaiteen tuki ry. haki kunnalta 10 000 euron avustusta ensi vuodelle Skábmagovat elokuvafestivaalien järjestämiseen. Inarin kunnanhallitus päätti, että kunta ei varaa määrärahaa haetulle avustukselle.
Alkuperäiskansojen Skábmagovat elokuvafestivaali järjestetään ensi vuonna 15:tä kertaa.
Punkkitaudit ovat rannikkoalueiden ongelma
Punkkien levittämä puutiaisaivokuume on hyvin harvinainen. Infektiolääkäri ei suosittele puutiaisaivokuumerokotetta kaikille, vaan ainoastaan saaristossa paljon liikkuville. Puutiaisaivokuumetta on esiintynyt Kymenlaaksossa parin vuoden ajan.
Puutiaisaivokuume on levinnyt parin viime vuoden aikana Kymenlaaksoon. Ensimmäiset kaksi tapausta diagnosoitiin kaksi vuotta sitten.
\- Tänä vuonna meillä on ollut kaksi varmaa tapausta ja yksi on parhaillaan selvittelyssä, sanoo infektiolääkäri Risto Pietikäinen.
Punkeista vain pari prosenttia kantaa puutiaisaivokuumetta aiheuttavaa TBE-virusta. Pietikäinen arvioi, että taudin saa noin 10 prosenttia ihmisistä, joita virusta kantava punkki on puraissut.
Puutiaisaivokuume on harvinainen
Keskushermosto-oireita aiheuttava puutiaisaivokuume on ongelmana ainoastaan rannikkoalueilla.
\- Tällä hetkellä meillä on puutiaisaivokuumetapauksia ainoastaan Kotkan ja Haminan saaristosta. Useimmat tapauksista ovat tulleet Haapasaaresta, Risto Pietikäinen sanoo. 
Suosittelen rokotetta heille, jotka viettävät paljon aikaa meren saaristossa.
Puutiaisaivokuumetta voi ehkäistä rokotteella. Pietikäisen mukaan puutiaisaivokuume on kuitenkin niin harvinainen, ettei hän suosittele rokotetta kaikille.
\- En suosittele, että kaikki kymenlaaksolaiset ryntäisivät sitä hankkimaan. Suosittelen rokotetta heille, jotka viettävät paljon aikaa meren saaristossa. Jos vierailut ovat hyvin satunnaisia tai jos ollaan kaukana rannikosta, en mielelläni ottaisi rokotetta.
Pietikäisen mukaan rokotekin voi aiheuttaa puutiaisaivokuumeen, mikä on kuitenkin hyvin harvinaista.
Borrelioosi on yleistä rannikolla
Borrelioosi on paljon suurempi ongelma kuin puutiaisaivokuume. Vuosittain Kymenlaaksossa todetaan noin sata borrelioositapausta. Tämän vuoden aikana on tullut ilmi 45 tapausta.
\- Pidän määrää isona. Etelä-Kymenlaaksossa eli borreliaa on kolme kertaa enemmän kuin Pohjois-Kymenlaaksossa, Risto Pietikäinen sanoo.
Pietikäisen mukaan Kymenlaaksossa saattaa olla eniten borrelioositapauksia koko manner-Suomessa. Borrelioosi aiheuttaa alkuvaiheessa esimerkiksi ihottumaa, jota hoidetaan antibiooteilla.
\- Borrelia tulisikin hoitaa alkuvaiheessa, koska jos tartunta on ollut pitkään, hoidot ovat paljon pitkäaikaisempia eikä kaikkia vaurioita saada korjattua.
Yksi loukkaantui peräänajossa
Ohittamaan lähtenyt autoilija väisti vastaantulevaa autoa suoraan edellä ajaneen kuorma-auton perään. Loukkaantunut kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan.
Onnettomuus tapahtui Rovaniemellä Kuusamontiellä Oikaraisen ja Tennilän kylien välillä. Työssä olleen kuorma-auton takana ajoi kaksi autoa, joista jälkimmäinen lähti ohittamaan toista henkilöautoa ja kuorma-autoa.
Ohittaja havaitsi kuitenkin vastaantulevan auton ja päätyi ajamaan kuorma-auton perään.
Pelastuslaitoksella ei ole loukkaantuneen vammoistaan tietoa, sillä paikalle sattumalta osunut ambulanssi oli jo viemässä potilasta sairaalaan pelastuslaitoksen tullessa paikalle.
Teatterin syyskauden avaa uusi tulkinta Kirsikkapuistosta
Joensuun Kaupunginteatterin syyskauden ensimmäinen ensi-ilta on 22. 9. Tuolloin suurella näyttömällä nähdään tyylitelty versio vanhasta klassikosta.
Joensuun Kaupunginteatterin syyskauden ensimmäinen ensi-ilta on vajaan kolmen viikon kuluttua. Tsehovin klassikoilla jatketaan, sillä ensi-iltaan saadaan Kirsikkapuisto.
Mistään vanhasta pölyttyneestä versiosta ei ole kyse, lupaa ohjaaja Anne Rautiainen.
\- Katsojat tulevat näkemään kiinnostavan, tuoreen, visuaalisesti rikkaan, liikkeellisen näytelmän, joka on sekä klassinen että moderni.
Rautiainen kertoo, että parhaillaan Kirsikkapuistoa tehdään muuallakin Suomessa. Myös muissa teattereissa tullaan näkemään uudenlaisia versioita vanhasta klassikosta.
\- Jos tänä päivänä ohjaaja tarttuu klassikkoon, niin aika harva näkee siinä mitään mieltä, että siitä tehdään vain näyttämöllepano. Että se toteutettaisiin juuri siihen ajankohtaan mahdollisemman tarkasti. Siinä ei ole ainakaan minusta mitään mieltä.
Ohjaajan näköinen tulkinta
Klassikko on ohjaajalle sellainen työ, jossa oma ajattelu ja näkökulma joutuvat koetukselle, pohtii Kirsikkapuiston Joensuun Kaupunginteatterille ohjannut Anne Rautiainen.
Jos tänä päivänä ohjaaja tarttuu klassikkoon, niin aika harva näkee siinä mitään mieltä, että siitä tehdään vain näyttämöllepano.
\- Kun minä teen Kirsikkapuistoa, niin minä en katso Kirsikkapuistoa vaan Kirsikkapuistolla joitain ilmiöitä tai asioita mitkä minua ihmisenä olemisessa vaivaavat tai kiinnostavat.
Kirsikkapuistossa on monta teemaa, jotka kiinnostivat ja tekivät näytelmästä ajankohtaisen juuri nyt.
\- Meillä oli tarve tehdä monisyisempi juttu. Emme halunneet yhtä ehjää ja symmetristä, jos näin voi sanoa, vaan halusimme jonkun, joka leviää ja jossa on jotain kollaasinomaista, useampi teema jotka kulkevat ristiin-rastiin. Meitä kiehtoi erillisten teemojen kuljettaminen ja niistä sellaisen verkon punominen. Kirsikkapuisto tarjosi siihen mahdollisuuden.
Ranskan luotsi ei aliarvioi Suomea
Tulikasteen saava Didier Dechamps uskoo Suomen olevan muuttunut joukkue.
Suomi aloittaa jalkapallon MM-karsinnat perjantaina Olympiastadionilla ottelulla Ranskaa vastaan. Maailmantähtiä vilisevä Les Bleus on ottelussa etukäteen suosikki, sillä Suomi ei ole historian saatossa onnistunut kaatamaan Ranskaa kertaakaan.
Ranskan joukkue on kokenut muutoksia EM-lopputurnauksen jälkeen ja suurin muutos on tapahtunut penkin päässä. Ranskan joukkueen EM- ja MM-kultaan vuosina 1998 ja 2000 kapteenina johdattanut Didier Dechamps valittiin heinäkuussa A-maajoukkueen peräsimeen.
43-vuotias päävalmentaja antaa tunnustusta Suomen joukkueelle ja uskoo, että Suomen pelityyli on kokenut muutoksia Mixu Paatelaisen alaisuudessa.
\- Suomen joukkue ei ole vain puolustukseen ryhmittyvä, toisin kuin on saattanut olla menneisyydessä. Joukkue yrittää rakentaa peliä alhaalta lähtien, 4-3-3 muodostelmalla.
\- Suomen kolme hyökkääjää ovat liikkuvia. Heillä on apunaan paljon nousevat laitamiehet. Suomi on hyvä joukkue, jonka pelaajat kehittyvät Venäjällä, Ruotsissa, Hollannissa ja Saksassa, Deschamps arvioi l'Équipe -lehdelle.
Ottelu on samalla Dechampsille ensimmäinen A-maajoukkueen valmentajana kilpailullisessa mielessä. Elokuussa Ranska pelasi harjoitusottelun Uruguayta vastaan Le Havressa, ja Dechampsin debyytti-ottelu päättyi maalittomaan tasatulokseen.
_**Suomi ja Ranska kohtaavat MM-karsinnan avauksessa perjantaina Olympiastadionilla. Ottelu alkaa kello 21.30 ja kamppailua voi seurata suorana Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.**_
One Directionin nimikiista ratkesi
Brittiläinen poikabändi One Direction ja samanniminen yhdysvaltalaisbändi ovat sopineet riitansa.
Yhdysvaltalaisbändi on suostunut vaihtamaan nimensä ja jatkaa nyt uraansa Uncharted Shoresina.
Nimikiista alkoi, kun yhdysvaltalaisbändi väitti, että he käyttivät ensimmäisenä **One Direction** -nimeä. He yrittivät hakea oikeusteitse korvauksia nimensä varastamisesta. **Simon Cowell** ja Sony Music -levy-yhtiö nostivat kuitenkin vastakanteen, jonka mukaan yhdysvaltalaisbändi yrittää vain hyötyä poikabändin suosiosta.
Poikabändi One Direction nousi julkisuuteen Britannian _X Factor_ -ohjelman avulla.
**Lähteet:** BBC
Kainuun PK-yritysten talousnäkymät ovat heikentyneet viime keväästä
Luvut ovat laskeneet maan keskitasolle. Vielä keväällä alueen yrittäjät katsoivat muuta maata valoisemmin tulevaisuuteen. Pienissä ja keskisuurissa yrityksissä pelkoa aiheuttaa pääosin kysynnän lasku, joka johtuu eurokriisisistä.
Yhä usemmassa yrityksessä uskotaan, etä toiminta saattaa jopa loppua vuoden sisällä, ilmenee tuloksista, joskin prosenttiosuus on kasvanut vain kahdesta seitsemään. Toisaalta yrityksissä uskotaan myös omaan tuotekehitykseen ja tilauskannan kasvuun.
\- Se on ehkä se rohkaisevin asia tässä koko barometrissä,  että  linjaus on uusiin tuotteisiin ja vanhojen kehittämiseen satsataan silloin kun on epävarmempi aika.Viisaampaa se on kuin seiniin investoiminen. Tuotteen pitää olla hyvä ja kilpailukykyinen, sanoo Finnveran Kainuun aluepäällikkö Pauli Piilma.
Kainuusta talousbarometrissä oli 62 yritystä kaupan, palveluiden, rakentamisen ja teollisuuden alalta.
Kuparinen nousee KalPan kapteenistoon
Sami Kapanen jatkaa kuopiolaisseuran vastuukapteenina. Yksi varakapteeni vaihtuu pakon edessä.
Jääkiekon SM-liigakauteen valmistautuva KalPa on valinnut alkavan kauden kapteenistonsa.
Ainoa muutos viime kaudesta on, että Itä-Euroopan kiekkoliiga KHL:ään siirtyneen Tuomas Kiiskisen paikan varakapteenina ottaa Matti Kuparinen.
Vastuukapteenina jatkaa seuran pääomistaja Sami Kapanen. Muut varakapteenit ovat Tommi Miettinen ja Marko Kauppinen. 
Kapanen aloittaa neljännen kautensa KalPa-kapteenina ja samalla hänestä tulee KalPan pitkäaikaisin kapteeni SM-liigassa. Jari Härkälätoimi KalPan kapteenina kolmella SM-liigakaudella vuosina 1988 - 1991.
Tuonti- ja tukkukauppayhtiötä syytetään satojen tuhansien veropetoksesta
Yhtiö toi vuonna 2010 Suomeen läpivalaisulaitteita ja ilmoitti niiden arvoksi murto-osan oikeasta tullausarvosta. Etelä-Karjalan käräjäoikeus käsittelee tapausta tiistaina.
Kotkalaista tuonti- ja tukkukauppayhtiötä syytetään satojen tuhansien eurojen veropetoksesta.
Yhtiö toi vuonna 2010 maahan kahdella eri kerralla läpivalaisulaitteita. Yhtiön johtaja ja hallituksen puheenjohtaja ilmoitti laitteiden tullausarvoksi murto-osan oikeasta tullausarvosta.
Ensimmäisellä kerralla yhtiön puolesta toiminut henkilö ilmoitti neljän läpivalaisulaitteen arvoksi 2000 euroa, kun oikea tullausarvo oli liki 830 000 euroa. Toisella kerralla henkilö ilmoitti 11 laitteen arvoksi yhteensä 5500 euroa oikean tullausarvon ollessa hieman yli 2 miljoonaa euroa.
Kaikkiaan henkilö on välttynyt tai yrittänyt välttyä maksamasta tullihallitukselle arvonlisäveroa lähes 670 000 euroa. Lisäksi hänen syytetään laiminlyöneen yhtiön kirjanpitoa kolmella tilikaudella vuosina 2008-2011.
Syyttäjä vaatii Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa henkilölle kirjanpitorikoksesta ja törkeästä veropetoksesta vähintään 1,5 vuoden ehdollista vankeusrangaistusta.
Nuori uskaltaa pyytää apua netissä
Oululaisnuorille tarjotaan apua arjen ongelmiin netin yhteisöpalvelu IRC-Galleriassa. Nettipalvelulla pyritään alentaman nuorten avun pyytämisen kynnystä.
Oulun nuorisotoimen hallinnoima Bystromin talo on jo vuoden ajan tarjonnut nuorille matalan kynnyksen periaatteella
henkilökohtaista ohjausta, tukea ja neuvontaa elämän eri tilanteisiin.
Tarjolla on esimerkiksi työhön, koulutukseen, elämänhallintaan, terveyteen,
asumiseen ja talouteen liittyvää apua.
Nyt toiminta laajenee IRC-Galleriaan,
joka tavoittaa noin puolet 15–24-vuotiaista suomalaisnuorista.
\- Facebookin ja muiden tulemisen jälkeenkin IRC-Galleria on kotimaisista yhteisöpalveluista suosituin. Lisäksi meillä on hyvät kokemukset palveluntarjoajasta jo monen vuoden ajalta, perustelee IRC-Gallerian valintaa projektipäällikkö Marko Seppälä Oulun nuorisotoimesta.
Nuoria puhuttavat erityisesti kaveripiirin tapahtumat. Myös perheeseen liittyvät ongelmat vaivaavat.
Yhteisöstä nuoret tavoittavat muun muassa nuorisotyöntekijän, ammatinvalintapsykologin tai terveydenhoitajan. Kysymyksiä voi esittää chatissa tiistaisin ja torstaisin kello 14-16. Halutessaan nuori voi käydä keskustelua yleisessä chatissa tai anonyymisti kahden kesken asiantuntijan kanssa.
\- Nuoria puhuttavat erityisesti kaveripiirin tapahtumat. Myös perheeseen liittyvät ongelmat vaivaavat nuoria, Seppälä kertoo.
Sanoma aloittaa yt:t - painettu Vartti loppuu pääkaupunkiseudulla 
Konserni perustelee vähennyksiä mediamaailman toimintaympäristön muutoksella.
Sanoma Magazines Finlandissa ja Sanoma kaupunkilehdissä alkaa yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat yhteensä 880 työntekijää. Neuvottelujen jälkeen työt loppuvat enintään 140 ihmiseltä.
Yt-neuvottelut ovat osa koko Sanoma-konsernia koskevaa hanketta, jolla yhtiörypäs haluaa varautua mediamaailman muutoksiin.
Sanoma Magazines Finlandissa ja Sanoma Tekniikkajulkaisuissa yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä. Konsernin mukaan näissä haaroissa neuvottelujen piiriin kuuluu 811 työntekijää ja vähennystarve on 95 ihmistä.
Sanoma Kaupunkilehdissä suunnitellaan muun muassa painetun Vartti-lehden lopettamista pääkaupunkiseudulla loppuvuoden aikana. Yhteistoimintaneuvottelut koskevat 69 ihmistä ja enimmillään 45 ihmisen työsuhde päättyy.
\- Pääkaupunkiseudun Vartti ei valitettavasti pystynyt lunastamaan odotuksia. Nyt keskitymme entistä vahvemmin Metroon ja pääkaupunkiseudun paikalliseen verkkopalveluun, Sanoma Newsin toimitusjohtaja Pekka Soini sanoo yhtiön tiedotteessa.
Nyt ilmoitetut yt-neuvottelut eivät koske muita Suomessa ilmestyviä Vartti-lehtiä Uudellamaalla, Itä-Uudellamaalla, Kouvolassa ja Etelä-Karjalassa.
Elokuussa Sanoma konserniin kuuluva Sanoma lehtimedia ja Sanoma Digital kertoivat aloittavansa yt-neuvottelut, jotka tähtäävät yhteensä enimmillään 40 henkilötyövuoden vähennyksiin. Tällöin Sanoma muun muassa kertoi lopettavansa Keltainen Pörssi -lehden painetun version.
Miksi Syyrian verenvuodatukseen ei puututa?
Miksi kansainvälinen yhteisö seuraa vain sivusta Syyrian sisällissotaa? Kuinka pitkään syyrialaisten kärsimykset voivat jatkua?
Syyriassa kuolee päivittäin ihmisiä presidentti Bashar al-Assadin joukkojen ja häntä vastustavien kapinallisten taisteluissa. Taisteluiden takia syyrialaisten elinolot ovat heikentyneet nopeasti.
Kansainvälinen yhteisö seuraa kiihtyvää väkivaltaa neuvottomana, sillä YK:n turvallisuusneuvoston jäsenmaat ovat erimielisiä.
Kommentteja käytetään Maailmanpolitiikan arkipäivää-ohjelmassa radio Suomessa to 6.9. klo 18.03. Ohjelmassa asiantuntijavieraat, professori Hannu Juusola ja Syyriasta palannut suomalainen YK-tarkkailija Harri Huttunen vastaavat kuuntelijoiden kysymyksiin.
Jokerit kiinnitti hyökkääjälupauksensa
Jokerit kiinnitti kahden vuoden sopimuksella seuran omiin kasvatteihin kuuluvan hyökkääjän Aleksi Mustosen.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Helsingin Jokerit on tehnyt kahden vuoden mittaisen sopimuksen hyökkääjä Aleksi Mustosen kanssa. 17-vuotias Mustonen kuuluu seuran omiin kasvatteihin ja on saavuttanut B- ja C-nuorten SM-kultaa.
Alkukaudella Mustonen on jo ehtinyt pelata Jokereiden A-nuorissa, Kiekko-Vantaan Mestis-joukkueessa ja 18-vuotiaiden Suomen maajoukkueessa. Jokerien SM-liigajoukkueessa Mustonen teki debyyttinsä viime lauantain kohuottelussa Jokerit - HIFK.
Norwegianin lento keskeytettiin vain hetki ennen laskeutumista
Norwegianin aamulento Helsingistä Ouluun joutui palaamaan äkillisesti takaisin Helsinkiin vain hetki ennen laskeutumistaan. Syyksi yhtiö ilmoittaa koneeseen tulleen teknisen vian ja huonot sääolosuhteet.
Norwegianin tiistaiaamun kello 7.00 aamulento DY5602 Helsingistä Ouluun ei koskaan päässyt määränpäähänsä. Lentokoneen tekninen henkilöstö päätti kääntää koneen takaisin Helsinkiin vain hetki ennen laskeutumista.
\- Kone ei voinut laskeutua Ouluun, koska sen peräosassa ilmeni tekninen vika. Lisäksi Oulun lentokentällä vallitsi voimakas sumu, kertoo Norwegianin yhteyshenkilö Jukka Aarnio.
Aarnion mukaan kyseessä oli normaali varotoimi, eikä matkustajilla ollut missään vaiheessa vaaraa. Kone on huollettavana Helsinki-Vantaan lentokentällä, jossa Norwegianin huoltopalvelut sijaitsevat.
Koneessa olleille sadalle matkustajalle järjestettiin korvaava lento joko heti paluun jälkeen tai seuraavina päivinä.
Mistä perussuomalaisten riidat johtuvat?  
Kansanedustaja Juha Väätäinen (ps.) erotettiin perussuomalaisten Helsingin piirihallituksen puheenjohtajan tehtävästä. Yle Radio Yhden Ykkösaamun haastattelussa puheenjohtajaksi nostettu Arto Välikangas perusteli puheenjohtajan erottamista Väätäisen itsevaltaisuudella. Väätäinen itse sanoi myöhemmin tänään, että hän on yhä puheenjohtaja, minkä Välikangas kiisti tämän jälkeen. Eivätkö perusuomalaisten omat rivit kestä?
Kuinka toraisia perussuomalaiset ovat? Mistä puolueen riidat johtuvat? Oletko menettänyt luottamuksesi perussuomalaisiin?
Onko Väätäisen ja Välikankaan välirikko henkilökohtaista vai onko kyse suuremmista puolueen ongelmista?
Hittialbumin julkaissut Bruno Mars lupaa uutta musiikkia pian
Bruno Mars kertoi aiemmin, että toinen sooloalbumi on tulossa. Nyt mies lupaa uutta musiikkia lokakuussa.
Hittilaulaja lupasi Twitterissä, että fanit saavat nauttia uudesta materiaalista jo ensi kuussa.
\- Kuulette jotain lokakuussa. Minä lupaan, artisti kirjoitti.
Mars ilmoitti pari kuukautta sitten, että uusi albumi oli puoliksi valmis. Bruno Marsin debyyttialbumilta Doo Wops &amp; Hooligans hiteiksi nousivat muiden muassa _Grenade_, _Just The Way You Are_ ja _The Lazy Song_, joten uusilta kappaleilta odotetaan paljon.
**Lähteet:** Twitter
Onko marjastus "tulosurheilua"?
Iskeekö sinuun loppukesäisin marjastusstressi? Vaivaako mieltäsi se, että 400 litran arkkupakastimessa olisi vielä tilaa muutamalle pakasterasialliselle itsepoimittuja luonnon antimia?
Marjastus ja sienestys ovat leppoisia ja hyödyllisiä tapoja hankkia raitista ilmaa ja terveellisiä antimia pöytään. Vai ovatko?
Iskeekö sinuun marja- tai sienistressi? Tunnetko pakottavaa tarvetta kömytä pitkin soita ja kankaita, kunnes sinun ja sukulaistesi pakastimet ovat piripintaan täynnä? Etkö vain voi jättää hyviä marjoja metsään, vaikka selkää särkee ja polvia pakottaa?
Osallistu keskusteluun ja kerro kokemuksesi siitä, kun marjainnostus on mennyt överiksi. Voit myös jakaa vinkkisi siitä, miten turha tulosvastuullisuus pidetään loitolla luonnonantimien keruusta.
Millaisia valituksia lapsista tehdään kerrostaloissa?  
Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula virittää keskustelua taloyhtiöiden lapsiystävällisyydestä. Aula kertoo sosiaalisessa mediassa, että useat äidit ovat ottaneet Lapsivaltuutetun toimistoon yhteyttä kevään ja kesän aikana tilanteista, joissa lasten normaaliin leikkimiseen kerrostalon pihalla on suhtauduttu kielteisesti.
Aulan mukaan naapurusto on tuikkinut äitejä ikävillä kommenteilla ja jopa isännöitsijältä on saatu kieltoja. Lapsiasiavaltuutettu Aula kerää Facebook-sivullaan havaintoja kerrostalojen lapsivastaisuudesta.
Onko lapsivastainen ilmapiiri voimistunut? Miten se ilmenee mm asumisessa? Kerro esimerkki.  Yle Uutisten Suora linja ja Yle uutiset Keski-Suomesta työstävät tätä aihetta lähipäivinä.
Uusi sosiaalihuoltolaki korostaa varhaista puuttumista ongelmiin
Laissa halutaan määritellä entistä selkeämmin kriteerit, joiden perusteella palveluja saa. Näin parannetaan päätösten läpinäkyvyyttä.
Sosiaalihuollossa keskitytään jatkossa ennaltaehkäisevään työhön ja varhaiseen tukeen. Sosiaalihuollon lainsäädännön uudistamista pohtinut työryhmä haluaa myös turvata eri väestö- ja ikäryhmien yhdenvertaisen oikeuden palveluihin.
Työryhmä esittää tänään julkaistussa loppuraportissaan, että kunnalla olisi velvollisuus järjestää lakiehdotukseen sisältyvät sosiaalipalvelut. Niiden myöntämisen kriteerit olisivat entistä selkeämmät ja kaikkien saatavilla.
Lisäksi työryhmä pitää tärkeänä, että uusi sosiaalihuoltolaki ja valmisteilla oleva vanhuspalvelulaki sovitetaan yhteen mahdollisimman hyvin. Samalla tulisi arvioida, miten ja missä lähisuhde- ja perheväkivallan uhreja hoidetaan parhaiten.
Sosiaali- ja terveysministeriö asetti työryhmän valmistelemaan sosiaalihuollon lainsäädännön uudistamista huhtikuussa 2009. Mietinnön otti vastaan sairastuneen peruspalveluministerin sijaan hänen valtiosihteerinsä Sinikka Näätsaari.
Palsamäki kamppaili tuulia vastaan
Paralympialaisissa ampunut Veikko Palsamäki sijoittui pienoiskiväärin alkukilpailussa 21:nneksi eikä selviytynyt finaaliin.
Veikko Palsamäki tähtäsi 582 pistettä ja sijoittui 21:nneksi Lontoon paralympialaisten pienoiskiväärin R6-luokassa. Loppukilpailuun pääsyyn vaadittiin tulos 589.
\- Nyt oli muuten ihan hyvä, mutta tuulen kanssa oli vähän haastetta. Kun yritti 
ottaa ennakkoa, meni pikkuisen vasemmalta ohi. Jos oli ottamatta, meni oikealta 
ohi. Harmi, että 9,9-laakeja tuli vaikka kuinka paljon, Palsamäki murehti.  
  
Palsamäelle pienoiskivääri oli jo ennakkoon vahvempi 
kuin ilmakivääri, jossa hän jäi 41:nneksi.  
  
- Tämä nyt pikkuisen lohdutti, 
kun ilmakivääri meni penkin alle. Nyt pikkasen puhallan ja mietin, katson 
sitten, mitä aika tuo tullessaan, Palsamäki pohtii jatkoa.
Professori ehdottaa tiedotusvälineiden välistä korvausta uutislainasta
Tampereen yliopiston vierailijaprofessorin Tuomo Pietiläisen mukaan uutisvoiton käyttökorvaus kannustaisi tutkivan journalismin tekemiseen. Toisen tiedotusvälineen uutisen lainaamisesta pitäisi maksaa 2 000 euroa.
Helsingin Sanomien toimittajasta Tuomo Pietiläisestä tuli tiistaina virallisesti Tampereen yliopiston vierailijaprofessori. Pietiläinen piti avajaisluentonsa professorien vallanvaihtotilaisuudessa.
Luennossaan Pietiläinen esitti tiedotusvälineille uutisvoiton käyttökorvausta, jota hän kutsuu myös skuuppikorvaukseksi.
Mediat eivät enää toistaisi papukaijoina yhden uutisvälineen hankkimaa pikkuskuuppia.
Järjestelmässä oman uutisen eli skuupin hankkinut kaupallinen media saisi 2 000 euron korvauksen jokaiselta kilpailijalta, joka lainaisi uutista vuorokauden sisällä sen julkaisemisesta.
Verovaroin toimiva Yle ei olisi oikeutettu saamaan korvausta.
Korvaus monipuolistaisi journalismia
Pietiläisen mukaan uudenlaista korvausjärjestelmää tarvitaan, koska verkkojulkaiseminen on vienyt uutistoimintaa suuntaan, joka ei kannusta omien uutisten tekemiseen.
Pietiläinen on huolissaan siitä, että verkko kannustaa tiedotusvälineitä kopioimaan toisiaan eikä tuottamaan yhteiskunnallisesti merkittävää uutta tietoa.
\- Kun toisen tiedotusvälineen uutisesta pitäisi maksaa korvaus, mediat eivät enää toistaisi papukaijoina yhden uutisvälineen hankkimaa pikkuskuuppia, vaan tarjoaisivat omia uutisiaan, Pietiläinen sanoo.
Mustikkaa vielä maat pimeänä
Radio Perämeren aamutoimitus lähti kauniin syysaamun kunniaksi marjametsään Keminmaahan. Oppaaksi kainaloon tarttui Kourin Marjatta. Marjapartion yllätykseksi makeaa sinistä metsänviljaa sattui eteen vielä paljon. Punainen puolukka vielä piilottelee sammaleen keskellä.
Tiheän kuusikankaan sisälle tuikkii kauniisti  puiden välistä aamuaurinko. Ikäänkuin se sanoisi: Tule ja ota. Kerää omasi maan antimista.
\- Onhan tuota tullut ämpäreiden kanssa koluttua metsiä taajaan, juttelee Marjatta ja vihjaa ylpeänä pakastimensa kannen juuri ja juuri mahtuvan kiinni. Nykyään kaksihenkisessä perheessä on ollut käytössä joskus jopa kaksi pakkaslooraa.
Jos laittaa aamupuuron päälle vaikkapa tyrniä, mustikkaa ja hillaa, niin ihme on, jos ei jaksa.
On tyrniä, on mustikkaa, on hillaa...
Marjatta kertoo, että pakastimen uumenista saa taiottua aikamoisen vitamiinicocktailin.
\- Jos laittaa aamupuuron päälle vaikkapa tyrniä, mustikkaa ja hillaa, niin ihme on, jos ei jaksa, kyselee Jatta.
Marjatalla on tapana myös jakaa marja-aarrettaan läheisille. Täytyyhän se pakastin saada tyhjäksi tulevaa satoa varten. Sen verran täytyy kuitenkin varmistaa, ettei sitä ihan tyhjilleen kesäkuussa päästetä, koska uudesta sadosta ei voi koskaan olla satavarma.
Puolukka viipyilee ja karpalosuo on satumainen
Kotitarvemarjastaja Marjatta Kourin havainto on se, että puolukka näyttää hieman viipyilevän. Koenoukintametsämme vahvistaa asian. Peltsi löytää kaksi puoliraaka tai -kypsää kirpeää puolukkaa.
\- Ei ainakaan tämän kuusikon puolukoista vielä lappapuuroa saa tehtyä, huomaa myös Jatta.
Kohmeinen karpalosuo on Marjatan mielestä satumainen ja ihana kokemus.
\- Ei haittaa yhtään vaikka sormia hieman kipristelee, kun aavistuksen jäässä olevia marjoja poimii suopursujen lomasta. Talvisen illan nautinto voi olla vaikkapa hömpsyt terveellistä karpalomehua, julistaa Marja-Jatta.
Tutkimus: Hyötyliikunta vähentää riskiä sairastua rintasyöpään
Laajin tähän mennessä tehty tutkimus osoittaa muun muassa töihin kävelyn, puutarhanhoidon ja imuroinnin vähentävän rintasyöpäriskiä lähes kymmenen prosenttia. Aktiivinen liikunnan harrastaminen leikkaa sairastumisriskiä vieläkin enemmän.
Hyötyliikunnan harrastaminen vähentää riskiä sairastua rintasyöpään, osoittaa laajin koskaan tehty rintasyöpätutkimus. EPIC (European Prospective Investigation Of Cancer) -tutkimuksessa selvitettiin 8 000 naisen ruokavaliota ja elämäntapoja.
Sky News -uutiskanavan ja The Guardian -sanomalehden uutisoimassa tutkimuksessa todettiin, että hyötyliikunta, kuten töihin käveleminen tai pyöräileminen, puutarhanhoitaminen, koiran ulkoiluttaminen ja imurointi vähentävät riskiä sairastua rintasyöpään kahdeksan prosenttia. Aktiivinen liikunnan harrastaminen leikkaa sairastumisriskiä 13 prosenttia.
Tutkimusta rahoittaneen Cancer Research UK:n mukaan tutkimus vahvistaa jo aiemmin tiedetyn yhteyden rintasyöpäriskin ja vähäisen aktiivisuuden välillä.
Pentti Saarikoski jos kuka oli legenda jo eläessään
Vuonna 1998 valmistuneessa henkilökuvassa Pentti Saarikosken (1937–1983) läheiset pohtivat, millainen mies hän oikein oli. Arkistohaastatteluiden ansiosta myös Saarikoski itse saa puheenvuoron.Modernin lyriikan ihmelapsen, kulttuuriradikaalin ja käännöksillään jopa tieteentekijän elämää ja teoksia arvioivat ohjelmassa hänen veljensä, kaksi vaimoaan, koulu- ja opiskelutoverinsa, tutkija sekä muutama lähiystävä.Yksi on kaikille selvää: Saarikoski itse kasvatti tietoisesti omaa kulttiansa julkisuuden avulla. Hänelle ei tuottanut tuskaa juosta tv-kameran edessä setelinippu kädessä ulos Suomen Pankista ja suunnata ystävien kanssa ravintolaan. Toisaalta pintajulkisuus näytti hänelle myös varjopuolensa ja aiheutti kärsimystä.Keskeinen osa Saarikosken julkista kuvaa oli reipas ja häpeilemätön tapa käyttää alkoholia. Ystävä kutsuu häntä "uuden ajan mannekiiniksi" - jos kohta jo elävänä legendana elämisen perinteetkin ikään kuin vaativat julkijuomista. Lähin vertailukohta oli Eino Leino - häneen Saarikoski itsekin sanoo tunteneensa läheisyyttä vaikkapa naisasioissa. "Meillä on molemmilla Leinon kanssa ollut vaikeuksia naisten kanssa - tai en minä nyt tarkoita vaikeuksia naisten kanssa, vaan elää porvarillisesti naisten kanssa."Runsas alkoholinkäyttö oli osa myös laajempaa aikalaiskulttuuria. Yhteiskunnallisesti suuntautuneella kulttuuripersoonalla riitti olalletaputtelijoita - ja myös juottajia. "Eräät esimerkiksi maalaisliiton viinankäyttäjät kostuttivat Saarikoskea runsaasti. Eikä vasemmistokaan aivan raitista ollut."Saarikoski itse nitoo alkoholinkäyttönsä herkkyyteen, avuttomuuteen ja perinnöllisyyteen. "Sitä keksii konstin käyttää alkoholia herkkyyden torjumiseen." Läheiset puolestaan katsovat, että hänen alkuaikojen demonstratiivinen julkijuomisensa oli roolikäyttäytymisen väline.M. A. Numminen kertoo herkullisen esimerkin eräästä Saarikosken viimeisten vuosien ulkoiseen habitukseen liittyvästä seikasta. "Ostin 70-luvulla Tbilisistä Pentille gruusialaisen huopahatun. Pentti todella mieltyi tähän hattuun, hän halusi näyttää vanhalta ja viisaalta, antoi partansa rehevöityä jne. Kyllä hän tiesi, että hän kuolee nuorena."Muutettuaan Ruotsiin hänen legendansa kasvoi entisestään. Harvat vierailut Suomessa saivat suurta julkisuusarvoa, mistä hän ei enää nauttinut. Kaksi viimeistä kesäänsä hän vietti Valamon luostarissa, jonka iloitsi olevan "ainoita paikkoja Suomessa missä ei tarvinnut olla Pentti Saarikoski".Eletystä elämästä ja julkisuuden paineista huolimatta Saarikosken työtahti pysyi loppuun asti kovana."Kyllä kaikki on suunniteltu ainakin 50-vuotispäivään asti. Mä oon ikäänku sinne puitten oksille ja omiin koloihinsa asettanut ne työt, jotka mä nyt tiedän pystyväni tekemään, jotka aion tehdä."
Katso myös
Lastensuojeluilmoituksista valtaosa on aiheellisia
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin johtava sosiaalityöntekijä kertoo, että Lappeenrannan alueelta uusia lastensuojeluilmoituksia tehdään kuukaudessa yli 100. Hyvin harva ilmoitus on aiheeton.
Lappeenrannan alueella tehdään kuukaudessa keskimäärin 110 lastensuojeluilmoitusta. Määrä on ollut viime vuodet kasvussa, selityksiä on kaksi.
\- Ilmoitusvelvollisuus on laajentunut eri viranomaisille. Tämän lisäksi kasvu kertoo siitä, että hätä on perheissä suuri, sanoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin johtava sosiaalityöntekijä Riikka Telanto.
Hyvin harva ilmoitus on aiheeton.
Eniten ilmoituksia tekee Telannon mukaan poliisi. Ilmoituksia tekevät myös mm. koulu, terveydenhuollon tahot sekä yksityishenkilöt.
\- Hyvin harva ilmoitus on aiheeton, sanoo Telanto.
Ennen huostaanottoa tarjotaan tukitoimia
Johtava sosiaalityöntekijä Riikka Telanto kertoo, että kaikki lastensuojeluilmoitukset otetaan vastaan ja kirjataan. Tämän jälkeen ne käsitellään useamman ihmisen voimin ja päätetään mahdollisista jatkotoimista, kuten yhteydenotosta perheeseen.
\- Monesti vanhemmat ovat hädissään ja peloissaan.
Akuuteissa lastensuojelutapauksissa tehdään kiireellinen sijoitus, muissa tapauksissa huostaanotto ei ole ensimmäinen vaihtoehto.
\- Ensin pyrimme tarjoamaan avohuollon tukitoimia, kuten taloudellista tukea, hoitopaikkaa lapselle sekä esimerkiksi neuvontaa kasvatusasioissa, kuvailee Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin johtava sosiaalityöntekijä Riikka Telanto.
Elokuvaa Kekkosesta kuvataan Enontekiöllä
Enontekiöllä kuvataan Pia Pesosen kirjaan Urho Kekkonen Strasse -kirjaan perustuva fiktiivinen kertomus pienestä kylästä, jonka arki menee sekaisin presidentin vierailusta.
Elokuvan tuottaa Solar Films ja se kuvataan kokonaisuudessaan Enontekiöllä. Kuvaukset tuovat kuntaan 30 hengen tuotantoryhmän 28 päivän ajaksi.
Kekkonen -hän tulee -työnimellä kulkevan elokuvan kuvaukset alkavat tiistaina 4. syyskuuta. Lapin elokuvakomissio on avustanut elokuvan kuvauspaukkojen valinnassa ja muissa valmisteluissa.
Marja Pyykön ohjaama elokuva saa ensi-iltansa elokuussa 2013.
Pojat eivät opi kirjoittamaan peruskoulussa
Yli kolmannes peruskoulun päättävistä pojista ei osaa tuottaa tekstiä edes välttävästi. Toisaalta vain 40 prosenttia pojista uskoo, että työelämässä tarvitaan äidinkielen ja kirjallisuuden tuntemusta.
Opetushallituksen "Äidinkielen ja kirjallisuuden oppimistulokset perusopetuksen päättövaiheessa 2010"-selvityksen mukaan pojat hallitsevat äidinkieltä hälyttävän huonosti. 9.-luokkalaisista pojista 36 prosenttia tuottaa laadultaan heikkoa tekstiä.
Eikä ihme, sillä eivät pojat juuri äidinkieltä arvostakaan: vain neljäsosa peruskoulun päättävistä pojista oli opiskellut äidinkieltä mielellään, ja 40 prosentin mielestä siitä ei ole mitään hyötyä työelämässä.
Silti joka neljännessä tutkimukseen osallistuneessa koulussa ei anneta lainkaan tukiopetusta äidinkielessä.
Koulujen erot repeävät
Aikaisemmissa perusopetuksen yläluokilla järjestetyissä äidinkielen ja kirjallisuuden oppimistulosten arvioinneissa koulujen välisen vaihtelun osuus koepisteiden vaihtelusta on ollut 7–9 prosenttiyksikön suuruista.
Vuoden 2010 arvioinnissa koulujen välisen vaihtelun osuus oli peräti 13 prosenttiyksikköä. Ero on yli kolmanneksen suurempi kuin äidinkielen ja kirjallisuuden oppimistulosten arvioinnissa 9. luokalla vuonna 2005 tai 7. luokan alussa vuonna 2007.
Samansuuruista suomalaiskoulujen tuloserojen kasvua on raportoitu myös vuoden 2009 PISA-arvioinnissa.
Toistaiseksi opetushallitus ei osaa arvioida, miksi erot ovat revenneet näin suuriksi.
Alueelliset erot pieniä
Alueellisesti koulujen välillä ei kuitenkaan ole kovin suuria eroja. Silti Pohjois-Suomen pojat pärjäävät kokeessa erityisen huonosti: heidän keskiarvonsa on noin 10 prosenttiyksikköä heikompi kuin koko maan kaikkien oppilaiden keskiarvo.
Tytöistäkin paras menestys löytyi Pohjois-Suomen ulkopuolelta, mutta tasoero muihin on suhteellisen pieni.
Asuinpaikka ei näytä vaikuttavan tyttöjen menestykseen juurikaan, mutta pojat menestyvät parhaiten kaupungeissa ja huonoiten pienissä taajamissa sekä maaseudulla.
Kolumni: Reseptinvartija
Koristeelliset täytekakut ovat muotia. Trendikäs leipuri muovailee kakun päälle esimerkiksi vihaisia lintuja tai sokerimassakukkia. Leivonnaisen ulkonäkö on matkittavissa, mutta hyvästä reseptistä kannattaa pitää kiinni.
**”Onko miniä mieluisa?”** kysyttiin aikoinaan eräältä isoäitini ystävättäreltä.
”On”, tämä vastasi, ”mutta ei niin mieluisa, että minä sille kakkureseptini antaisin.”
Täytyy sanoa, että ymmärrän tuota anoppia. Signatuurikakku on jotain niin omaa, että siitä voi helposti tulla pidettyä kynsin hampain kiinni. Vasta kun tarjolla on nimikkokakun asema ja sen mukainen gloria, voi reseptiä jakaa muillekin. Kyllä olisi Ellen Svinhufvudia ja Fredrika Runebergiakin harmittanut, jos heidän huippuherkkujensa reseptit olisivat karanneet maailmalle nimettöminä, ties kenen kotileipurin bravuureiksi.
**Kakku herättää intohimoja.** Täytekakku on uusi musta. Moni kakku on ennenkin ollut päältä kaunis, mutta nykyään verkkomaailma pursuaa toinen toistaan näyttävämpiä kakkublogeja, joiden luomukset ovat virheettömiä, kuin suoraan tehtaan liukuhihnalta. Kaunis kakku on muotia ja kauniin kakun tekijä trendikäs uus-kotoilija.
Tällä elämän osa-alueella olen itsekin jos en nyt ihan trendien aallonharjalla, niin ainakin mukavasti kuohuissa mukana. Leiponut olen niin kauan kuin muistan, ja teemakoristeltuja täytekakkuja askarrellut teini-ikäisestä saakka.
Yhtäkkiä ikiharrastukseni onkin trendikäs ja suosittu, ja sitä myötä esimerkiksi koristelumahdollisuudet ovat tarvikkeiden saatavuuden myötä moninkertaistuneet. Siinä missä ennen todella hienon kakun kriteerit täyttyivät huolellisesti muotoon pursotetuilla suklaakoristeilla, muovaillaan nykykakun päälliset sokerimassasta, maalataan ne, tupsutetaan päälle kultapölyä ja liimataan vielä helmiä viime silaukseksi. Sokerimassan käsittelemiseen tarkoitetut kukkamuotit ovat - tietysti - jokaisen itseään kunnioittavan sokerileipurin ehdoton _must_.
**Kun täytin kymmenen**, äiti teki minulle kellon näköisen kakun, jossa viisarit näyttivät kello kymmentä. Viisareina oli halkaistu lakupötkö, ja numeroiden virkaa toimittivat suklaanapit. Veljelle muotoiltiin autokakku, jossa oli valkoisen sijaan värjättyä kermavaahtoa. Ne olivat lapsen silmissä upeita kakkuja, silloin.
Vähän hirvittää nykyvanhempien puolesta: vieläkö oman äidin herttainen vaivannäkö riittää, vai liitelevätkö lasten vaatimukset pilvissä? Lapset kyllä osaavat vaatia; minulta on tilattu lasten juhliin vaikka mitä ”ritarikilpimiekkakakusta” ”johonkinjossaonsirkusta”. 
Vaatia osaavat vanhemmatkin. Viime aikoina olen esimerkiksi askarrellut useammankin angry birds -kakun parissa, kasannut tornia possuille ja asemoinut lintuja ritsan juurelle.
Jauhopeukalon lisäksi olen matkan varrella kasvattanut kelvollisen sokerimassapeukalon. Harrastukseni on opettanut uutta ja vienyt minut jopa pitkäripaiseen  - sokerivärien maalaamiseen käytettävät pastavärit nimittäin liukenevat parhaiten kirkkaaseen viinaan.
**Täytekakku on kiistatta yksi maailman parhaista keksinnöistä. **Loistavan tuotteen edelleen kehitteleminen on mahtavaa. Koristeluteemojen miettiminen ja haasteiden vastaanottaminen on ihanaa.
Mutta kaikkein parasta on leipominen. Kädet taikinatiinussa ihminen on onnellinen ja kakkutaikinavispilää nuoleskellessaan vielä onnellisempi. Ja siinä nuoleskellessa voi haaveilla kaikenlaisesta. Esimerkiksi siitä, että isona minusta ehkä vielä tulee kärsivällinen pursottaja. Ja että ehkä vielä jonakin päivänä minulla on mieluisa miniä, jolle annan parhaat reseptini.
Siis en koristeluohjeita, vaan reseptit. Koska kaikkein tärkeintä kakussa on tietysti maku.
Antti Ruuskasen onnittelulahjoitukset jouduttiin palauttamaan
Seuran ja kunnan pikaisesti masinoima onnittelukeräys todettiin heti tuoreeltaan laittomaksi. Lahjoituksia ehti tulla kuitenkin useita kymmeniä.
Urheiluseura Pielaveden Sampo on joutunut palauttamaan yksityishenkilöiden keihäänheittäjä Antti Ruuskaselle toimittamia onnittelurahoja.
Sampo ja Pielaveden kunta julkaisivat Ruuskasen olympiamenestyksen jälkeen ilmoituksen, jossa kerrottiin mahdollisuudesta muistaa mitalistia toimittamalla rahaa seuran tilille.
Keräys todettiin nopeasti laittomaksi ja seura on palauttanut kaikki lahjoitukset takaisin onnittelijoille. Pielaveden kunnan hallintojohtaja Anu Lehto on virheestä harmissaan.
\- Kyseessä oli väärinkäsitys. Ruuskasen pronssijuhlien alla oli tullut kyselyjä, kuinka mitalistia voi muistaa jos ei pääse paikalle. Joku oli heittänyt ajatuksen keräyksestä, ja tämä tieto päätyi vahingossa lehti-ilmoitukseen.
Lehdon mukaan rahaa ei voi kerätä yksityishenkilölle ja lisäksi tarkoitusta varten olisi täytynyt olla erillinen tili sekä keräyslupa.
Muistamisia tilille ehti tulla muutamia kymmeniä. Niiden yhteisarvo oli muutamia tuhansia euroja.  
Kotimainen punk-leffa kisaa Pohjoismaiden Neuvoston Elokuvapalkinnosta
Kovasikajuttu on Suomen ehdokas Pohjoismaiden Neuvoston Elokuvapalkinnon saajaksi tänä vuonna.
**Jukka Kärkkäisen** ja **J-P Passin** punkrockdokumentti kertoo **Pertti Kurikan Nimipäivät** -yhtyeestä, jossa soittaa neljä kehitysvammaista miestä. Palkinnon saaja valitaan lokakuussa.
Elokuvapalkinnon suomalaisen palkintolautakunnan mukaan _Kovasikajuttu_ osoittaa vammaisten muistuttavan meitä &quot;normaaleja&quot; ihmisiä paljon enemmän kuin yleensä luullaan.
\- Kehitysvammaiset vain sanovat ääneen, mitä ajattelevat. Usein se suoruus on esiintymislavan ulkopuolisessakin arjessa yhtä tinkimätöntä kuin punk. Juuri siinä sykkii Pertti Kurikan nimipäivien ja Kovasikajutun paljas, suuri sydän, palkintolautakunta kuvailee elokuvan vahvuutta.
Kovasikajuttu tuli Suomessa teattereihin toukokuun alussa ja sen on nähnyt jo lähes 18 000 katsojaa. Elokuvaa on esitetty jo kymmenellä kansainvälisellä festivaalilla sekä Euroopassa että Pohjois-Amerikassa.
Pohjoismaiden Neuvoston Elokuvapalkinto on suuruudeltaan noin 47 000 euroa. Palkinto myönnetään taiteellisesti korkeatasoiselle ja omaleimaiselle elokuvalle, joka kytkeytyy vahvasti pohjoismaiseen kulttuuriin.
Tämän vuoden muut palkintoehdokkaat ovat _En kongelig affære_ (Tanska), _Á annan veg_ (Islanti), _Kompani Orheim_ (Norja) ja _Play_ (Ruotsi).
**Lähteet:** Yle
Pohjanmaan liitto kalankasvatuksen tukijaksi
Pohjanmaan liitto haluaisi aloittaa tutkimus- ja kehittämisohjelman, jonka tarkoituksena olisi löytää uusia ideoita kalankasvatukseen. Liiton mielestä kalankasvatuksen ympäristölupien kriteerejä pitäisi myös tarkastella uudelleen.
Pohjanmaan liitto on ryhtynyt toimeen kalankasvatuksen edistämiseksi. Maakuntaliitto esittää kalankasvatuksen avomeritekniikan tutkimus- ja kehittämisohjelman käynnistämistä. Liitto uskoo, että ohjelman avulla kalankasvatukseen voitaisiin löytää uusia, rohkeita ja innovatiivisia avauksia.
Ammattikalastajien väheneminen ja kalankasvatukseen liittyvät tiukat päästörajat ovat vähentäneet kotimaisen kalan kulutusta. Viime vuonna suomalainen söi keskimäärin 4,2 filekiloa ulkomaalaista lohta.
Pohjanmaan liitto kertoo tiedotteessaan pitävänsä kalankasvatukseen liittyviä ympäristönsuojelullisia näkökulmia tärkeinä. Liitto kuitenkin korostaa, että ympäristölupiin liittyvien päästörajojen tiukentamisen tulisi perustua tutkittuihin ja dokumentoituihin havaintoihin rannikkovesien saastumisesta.
\- Suomen päästörajat ovat esimerkiksi Ruotsin vastaaviin verrattaessa huomattavasti tiukemmat. Pohjanmaan liitto peräänkuuluttaa kalankasvatuksen viranomaistahojen välisen aidon vuorovaikutuksen lisäämistä sekä lupasääntelyn ehtojen kriittistä tarkastelua ja kansainvälistä vertailua, tiedotteessa todetaan.
Isänsä ampunutta epäillään murhasta
Poliisi epäilee Helsingin keskustassa isänsä eilen ampunutta miestä murhasta. 20-vuotiasta länsiuusmaalaista miestä on kuultu tiistaina aamupäivän aikana. Hän on myöntänyt teon ja ampumista epäillään suunnitelmalliseksi.
Mies käytti ampumisessa omaa laillista, kiväärimallista asettaan.
Poliisi arvioi alustavasti, että tekoon johtaneet syyt liittyvät 60-vuotiaan isän ja pojan huonoihin väleihin.
Mies ampui eilen iltapäivällä teon yhteydessä useita laukauksia Aikatalon sisäpihalla. Paikalla oli runsaasti ihmisiä. Sivullisten ei kuitenkaan tiedetä loukkaantuneen.
Epäilty otettiin kiinni aivan tapahtumapaikan vierestä. Kiinniotto sujui rauhallisesti.
Suomussalmen Sampo Pankkiin ajanvarauksella
Suomussalmen Sampo Pankin konttori muuttuu marraskuun alusta asiakkaita ajanvarauksella palvelevaksi palvelupisteeksi. Käteistä rahaa konttorissa ei käsitellä.
Pankinjohtaja Ari Brunnin mukaan asiakkaiden pankkipalvelujen käyttötottumukset ovat muuttuneet viime vuosina voimakkaasti. Käteispalvelujen kysyntä on vähentynyt ratkaisevasti ja perinteisen konttoriasioinnin rinnalle tulleet verkkopankki sekä muut sovellukset ovat kasvattaneet suosiotaan suuresti.
\- Päivittäisasioinnin määrä on vähentynyt Suomussalmen konttorissa merkittävästi. Pankkiasioiden hoito muilla tavoin on asiakkaille niin vaivatonta, Brunni toteaa.
Käteisen rahan käsittely loppuu
Suomussalmen konttorin tiloissa jatkossakin toimivasta palvelupistestä saa säästämiseen, sijoittamiseen ja lainoihin liittyviä palveluja. Käteistä rahaa palvelupisteessä ei kuitenkaan käsitellä. Rahan nostoon käytössä ovat Otto.-automaatit Keskuskadulla. Pankin asiakkaat voivat käyttää myös Kajaanin konttorin palveluja.
Asiakkaiden selvästi muuttuneiden asiointitapojen lisäksi muutoksen takana on alhainen korkotaso. Korkojen kääntymisestä pikaiseen nousuun ei Suomussalmen Sampo Pankin mukaan ole näköpiirissä merkkejä. Jos ja kun alhainen korkotaso jatkuu, on myös pankkien sopeutettava toimintojaan ja muutettava toimintatapojaan.
Entä jos työpäivää lyhennettäisiin?
Toiset paiskivat töitä hullun lailla, toisille työtä ei riitä lainkaan. Talouden uhkaava taantuma  sysää yrityksiä taas vaikeuksiin. Entä jos irtisanomisten ja lomautusten sijasta lyhennettäisiin työaikaa
kuuteen tuntiin? Jaksaisitko itse töissä paremmin?
Työajan lyhentäminen nousee aina esiin taloudellisesti vaikeina aikoina. Voisiko esimerkiksi 6 tunnin työpäivä olla vaihtoehto irtisanomisille ja pitkille lomautuksille? Riittäisikö siten työtä useammille?
Entä sitten palkat: pitäisikö valtion korvata työajan lyhennyksen aiheuttamia ansionmenetyksiä? Vai tulisiko työaikaa lyhentää palkkatasoon puuttumatta?
Työajan lyhentäminen ei ole tätä nykyä myötätuulessa, kun koko talousajattelu perustuu työvoiman tarjonnan lisäämiselle. Niin elinkeinoelämä kuin ay-liikekin suhtautuu työajan lyhentämiseen torjuvasti.
Voisiko lyhyempi työaika olla kuitenkin reilua, kun työ ei riitä kaikille? Voisiko 6 tunnin työpäivä myös pidentää työuria, kun töissä jaksettaisiin paremmin?
**Ajankohtainen kakkonen** käsitteli aihetta 4.9. klo 21.00 Toimittaja **Juha Portaankorva.**
Rautatiealan koulutus siirtymässä Kouvolaan
VR ja Kouvolan kaupunki ovat solmineet aiesopimuksen VR Koulutuskeskuksen siirtämisestä kokonaan Kouvolan seudun ammattiopistolle. VR Koulutuskeskus vastaa rautatiealan koulutuksesta Suomessa.
VR:n Koulutuskeskuksen toiminta saattaa siirtyä Kouvolan seudun ammattiopistolle.
VR ja Kouvolan kaupunki ovat tehneet aiesopimuksen, jonka mukaan Kouvolan kaupunki ja VR selvittävät Koulutuskeskuksen siirtämisen edellytyksiä Kouvolan seudun ammattiopistolle.
KSAO:n rehtorin Timo Ollin mukaan VR Koulutuskeskuksen siirto tarkoittaisi sitä, että kaikki Suomessa annettava rautatiealan koulutus siirtyisi ammattiopistolle.
VR Koulutuskeskus vastaa rautatiealan ammatillisesta perus- ja täydennyskoulutuksesta Suomessa. Koulutuskeskuksessa oli vuonna 2011 noin 200 koulutusta, joihin osallistui reilut 2 000 opiskelijaa. Koulutuskeskuksessa työskentelee päätoimisesti 22 henkilöä.
Tutkimus: Luomuruoka ei ole vitamiinipommi
Luomuruoka on puhtaampaa kuin tavanomainen ruoka, mutta vitamiinien tai ravinteiden määrässä ei juuri ole eroa. Yhdysvaltalaistutkijoiden päätelmä perustuu miltei 250 ruokatutkimuksen yhteenvetoon.
Luomuruokaa syövä välttyy muita paremmin tuholaismyrkyiltä ja ärhäköiltä bakteereilta, mutta hän ei saa enemmän vitamiineja tai ravinteita kuin muut, kertoo yhdysvaltalaisen Stanfordin yliopiston selvitys. Siinä vertailtiin 237:ää aiemmin tehtyä ruokatutkimusta.
Tutkimusten luomu- ja tavanomaisella tavalla tuotetuissa ruoka-aineissa oli niin lihaa, maitoa ja munia kuin hedelmiä, vihanneksia ja viljaa. Luomuruoka kuuluu tuottaa ilman tuholaismyrkkyjä ja keinotekoisia lannoitteita, hormoneja ja antibiootteja. Torjunta-aineiden kulkeutumista viljelmältä toiselle ei kuitenkaan aina voida estää, joten niitä esiintyy joskus myös luomutuotteissa. 
Stanfordin tutkimusryhmä ei löytänyt eroa luomun ja muun ruoan vitamiinipitoisuudessa. Ravinteista vain fosforia oli luomussa hieman enemmän. Pari tutkimusta viittasi myös omega-3-rasvahappojen määrän olevan suurempi luomumaidossa ja -kananlihassa kuin vastaavissa tavanomaisesti tuotetuissa elintarvikkeissa. Tutkijat eivät kuitenkaan pitäneet aineistoa kyllin laajana luotettaviin tulkintoihin.
Tutkijat odottivat toisenlaisia tuloksia
Tuholaismyrkkyjen määrässä ero oli selvä: niitä havaittiin seitsemässä prosentissa luomutuotteista, mutta yli kolmanneksessa tavanomaisista tuotteista. Myrkyille määritelty turvaraja ylittyi tavallisessakin kauppatavarassa silti sangen harvoin. Kysyä tietysti voidaan, onko viranomaisten asettama raja riittävä, sanoo Dena Bravata, yksi Stanfordin selvitystyön johtajista.
Selvin ero luomutuotteiden hyväksi oli antibiooteille vastustuskykyisten bakteerien määrässä sian- ja kananlihassa. Sen sijaan esimerkiksi kolibakteerien määrässä eroa ei ollut.
The New York Times -lehden haastattelema Bravata pitää tuloksia yllätyksenä. Hän sanoo, että tutkijat arvelivat löytävänsä näyttöä luomuruoan vitamiinieduista.
Luomuruoan kysyntä Yhdysvalloissa on lisääntynyt viime vuosina nopeasti. Viime vuonna kasvua oli 12 prosenttia.
Rakastunut Lady Gaga laittoi korkin kiinni: En ole enää masentunut
Hiljattain Suomessa konsertoinut Gaga kertoo, että hän on vähentänyt huomattavasti juomista.
Supertähti perustelee ratkaisuaan sillä, että hän on nykyään onnellisempi poikaystävänsä **Taylor Kinneyn** vuoksi, eikä siksi juo enää alkoholia masennukseen.
**Gaga** myöntää kuitenkin juovansa aina silloin tällöin lasillisen viiniä, mutta hurjat viinanhuuruiset illat ovat takanapäin.
Artisti toivoo näin myös laihtuvansa muutaman kilon.
**Lähteet:** Contact Music
Kovasikajuttu ehdolla Pohjoismaiden elokuvapalkinnolle
Suomen ehdokkaaksi Pohjoismaiden elokuvapalkinnolle on valittu kehitysvammaisten bändistä kertova Kovasikajuttu. Voittaja valitaan lokakuussa.
_Elokuva Kovasikajuttu_ on Suomen ehdokas Pohjoismaiden Neuvoston Elokuvapalkinnon saajaksi. Jukka Kärkkäisen ja J-P Passin rockdokumentti kertoo Pertti Kurikan Nimipäivät -punkbändistä, jossa soittaa neljä kehitysvammaista miestä. Palkinnon saaja valitaan lokakuussa.
Elokuvapalkinnon suomalaisen palkintolautakunnan mukaan _Kovasikajuttu_ osoittaa vammaisten muistuttavan meitä "normaaleja" ihmisiä paljon enemmän kuin yleensä luullaan.
"Kehitysvammaiset vain sanovat ääneen, mitä ajattelevat. Usein se suoruus on esiintymislavan ulkopuolisessakin arjessa yhtä tinkimätöntä kuin punk. Juuri siinä sykkii Pertti Kurikan nimipäivien ja _Kovasikajutun_ paljas, suuri sydän", palkintolautakunta kuvailee elokuvan vahvuutta.
Palkintolautakuntaan kuuluvat Outi Heiskanen, Johanna Grönqvist ja Harri Römpötti.
_Kovasikajuttu_ tuli Suomessa teattereihin toukokuun alussa ja sen on nähnyt jo lähes 18 000 katsojaa. Elokuvaa on esitetty jo kymmenellä kansainvälisellä festivaalilla sekä Euroopassa että Pohjois-Amerikassa.
Voittaja selviää lokakuussa
Pohjoismaiden Neuvoston Elokuvapalkinto on suuruudeltaan 350 000 Tanskan kruunua eli noin 47 000 euroa. Palkinto myönnetään taiteellisesti korkeatasoiselle ja omaleimaiselle elokuvalle, joka kytkeytyy vahvasti pohjoismaiseen kulttuuriin.
Kansalliset palkintolautakunnat ovat asettaneet yhden elokuvan ehdolle kustakin Pohjoismaasta, ja lokakuun puolivälissä yhteispohjoismainen palkintolautakunta valitsee äänestämällä tämän vuoden palkinnonsaajan.
Tämän vuoden muut palkintoehdokkaat ovat _En kongelig affære _(Tanska)_, Á annan veg _(Islanti)_, Kompani Orheim _(Norja)_ ja Play _(Ruotsi)_._
Pohjoismaiden Neuvoston Elokuvapalkinto jaetaan nyt yhdeksännen kerran. Viime vuonna palkinnon sai Ruotsin ehdokas, Pernilla Augustin käsikirjoittama ja ohjaama, _Sovinto_.
Adressi Parikkalan yöpäivystyksen puolesta
Allekirjoituksia kerätään niin kauan, kuin nimiä listoihin ilmestyy. Pelkona on, että Parikkalasta lähtee koko sairaala.
Parikkalassa kerätään adressia yöpäivystyksen säilyttämiseksi. Uus-Parikkalan sitoutumattomien alullepaneman adressin nimienkeräyslistoja on sijoitettu Uukuniemelle, Saarelle ja Parikkalan taajamaan.
Valtuutettu Sami Sinkkosen mukaan allekirjoituksia kerätään adressiin niin kauan, kuin nimiä listoihin ilmestyy. Adressi luovutetaan aikanaan kuntapäättäjille ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille.
Eksote aikoo lakkauttaa Parikkalan sairaalan yöpäivystyksen ensi vuoden alussa kulujen karsimiseksi.
Huoli terveyspalveluista
Parikkalassa pelätään, että Eksoten tuottavuusohjelman johtaa lopulta koko Parikkalan sairaalan lopettamiseen.
Sinkkosen mukaan ensin kuntalaisilta evättiin käynti Savonlinnan keskussairaalassa ilman maksusitoumusta. Sen jälkeen hammashoito on Sinkkosen mielestä romutettu.
Sinkkonen ei usko Eksoten väitteeseen siitä, että Parikkalan yöpäivystyksessä ei ole juurikaan kävijöitä.
\- Siellä on ollut aina muitakin potilaita silloin, kun itse olen siellä käynyt iltaisin, Sinkkonen napauttaa.
Cirque du Soleil Suomeen maaliskuussa
Barokkimaista Alegría-showta esitetään 11 näytöksessä Helsingissä ja Turussa.
Cirque du Soleilin Alegría-produktio saapuu maaliskuussa ensimmäistä kertaa Suomeen. Show nähdään Helsingissä seitsemän esityksen voimin ja Turussa neljässä esityksessä ensi vuoden maaliskuussa.   
  
Espanjan kielen riemua tarkoittavasta sanasta nimensä saaneessa Alegríassa on mukana 55 esiintyjää ja muusikkoa viidestätoista maasta. Alegrían tyyli on barokkimainen ja operettimainen esiintymisasuja myöten. Showssa akrobaatit esimerkiksi lentävät keinuun yli 40 metrin korkeudessa lavan yläpuolella.
Alegría-showta esitetään Suomessa Helsinki Areenassa ja Turun HK Areenassa. Lipunmyynti esityksiin käynnistyy ensi maanantaina.
Cirque du Soleil on 20 katutaiteilijan vuonna 1984 perustama organisaatio. Sillä on 5 000 työntekijää, mukaanlukien 1 300 esiintyjää yli 50 eri maasta. Sirkusryhmän esitykset ovat keränneet jo yli 100 miljoonaa katsojaa.
Edellisen kerran Cirque du Soleil vieraili Suomessa syksyllä 2009, kun Saltimbanco valloitti Helsingin ja Turun areenat keräten yhteensä yli 25 000 yleisömäärän.
Saako opettaja penkoa oppilaan laukkua?
OAJ:n tekemän kyselyn mukaan 71 % opettajista on sitä mieltä, että koulujen työrauha on selvästi heikentynyt. Pitäisikö opettajien valtuuksia lisätä, jotta kouluihin saadaan työrauha ja oppilaat kuriin? Mitä muita valtuuksia opettajille pitäisi antaa laissa? Apua kouluavustajista?
Nykyään opettaja voi pyytää oppilasta luovuttamaan opetusta häiritsevän esineen vapaaehtoisesti oppitunnin ajaksi, mutta opettaja ei saa ottaa esinettä oppilaalta tai tämän laukusta. Sastamalan Sylvään koulun kahdeksasluokkalainen **Veeti Lindroos** ei lämpene ajatukselle, että opettaja saisi oikeuden tutustua oppilaan laukun sisältöön.
”Opettaja ei todellakaan saisi penkoa mun laukkua, siellä voi olla henkilökohtaista omaisuutta tai muuta vastaavaa”, sanoo Lindroos.
Pitäisikö opettajan saada penkoa oppilaan laukkua?
**Ajankohtainen kakkonen** käsitteli aihetta 4.9., mukana myös opetusministeri **Jukka Gustafssonin **kommentit perusopetuslain tulevista muutoksista.
Ulkomaalaistaustaiset työntekijät tuttuja pk-yrityksissä
Suomen Yrittäjät uskoo kielitaidon paranemisen lisäävän ulkomaisten työntekijöiden määrää suomalaisyrityksissä.
Pienissä ja keskisuurissa yrityksissä
on yleisesti ulkomaalaistaustaista työvoimaa, ilmenee Suomen Yrittäjien
yritysbarometrista. Ulkomaalaistaustaisia työntekijöitä löytyi joka viidennestä kyselyyn vastanneesta yrityksestä.
Suomen Yrittäjien mukaan ulkomainen
työvoima yleistyy selvästi yrityskoon kasvaessa. Vähintään 50 ihmistä
työllistävistä yrityksistä kahden kolmasosan palkkalistoilla on 
ulkomaalaistaustaisia. Osuus oli lähes sama kaikilla päätoimialoilla.
Kyselyn perusteella suurin ulkomaalaistaustaisen
työvoiman palkkaamista hidastava seikka on heikko suomen kielen taito. Koska
kielitaito on kuitenkin paranemassa, Suomen Yrittäjät uskovat
ulkomaisen työvoiman lisääntyvän edelleen.
Suomen Yrittäjien kyselyyn vastasi
yhteensä 3 900 yrittäjää tai yritysjohtajaa.
Mies jäi junan alle Nastolassa
Onnettomuus tapahtui aamupäivällä Nastolan Villähteellä.
Yksi ihminen on kuollut jäätyään junan alle Nastolassa. Onnettomuus tapahtui Villähteen kohdalla ennen kello yhdeksää.
Poliisin mukaan uhri on nuori mies. VR:n Pendolino-juna oli matkalla Kouvolasta Lahden suuntaan.
Onnettomuus aiheutti myöhästelyjä junavuoroihin.
YIT tuo MotorCenterinsä Kemiin
YIT:n suunnittelemassa kauppakeskuksessa olisi ensi vaiheessa parituhatta neliötä tilaa 4-6:lle auto-, moottori- ja vapaa-ajan alan liikkeelle.
YIT suunnittelee uuden liikekeskuskonseptinsa tuomista Kemiin. Lapin ensimmäisen MotorCenterin rakennustyöt voivat alkaa ensi keväänä Kemin Karjalahdella.
YIT:n asiakaspäällikkö Ari Loukkolan mukaan ensimmäisessä vaiheessa liikekeskukseen tulee vajaat 2000 neliötä tilaa 4-6:lle auto- ja moottorialan yritykselle.
\- Liikekeskuksen rakentaminen on vaiheistettu laajenemaan kolmessa vaiheessa. Ensimmäisiä sopimuksia Kemiin tulijoiden kanssa on jo tehty, mutta nimiä ei vielä voi paljastaa, Loukkola sanoo.
Lapissa laajenemissuuntina Tornio ja Rovaniemi
Muualla Suomessa MotorCentereihin on tullut esimerkiksi autokorjaamoja, varaosaliikkeitä kuten Motonet tai IKH, sekä esimerkiksi katsastusasemia ja moottoripyörätarvikeliikkeitä.
YIT on rakentanut vastaavia moottorialan kauppakeskittymiä jo viidelle paikkakunnalle ja työt ovat kesken tai suunnitteilla Kemin lisäksi yli kymmenellä paikalla. Esimerkiksi Oulussa rakennustyöt ovat alkamassa Vasaraperän alueella.
Lapissa YIT aikoo rakentaa MotorCenterinsä seuraavaksi Rovaniemelle, missa tontin paikka on jo katsottuna. Myös Torniossa YIT etsii liikepaikkaa MotorCenterille.
Sampo Pankki järjestelee konttoreitaan
Sampo Pankki muokkaa konttorirakennettaan eri puolilla Suomea. Järjestelyjen myötä yhtiö katoaa kokonaan Lieksan katukuvasta.
Sampo Pankki yhdistää ja muuttaa konttoreidensa toimintoja usealla paikkakunnalla eri puolilla Suomea. Muutokset toteutetaan marraskuun alussa.
Näkyvin muutos on Lieksassa, jossa Pankki katoaa katukuvasta kokonaan.
Muita muutoksia pankki tekee Suomussalmella, Pirkkalassa, Helsingissä ja Inkeroisissa. Helsingissä muutokset koskevat Esplanadin ja Mannerheimintien konttoreita.
Esimerkiksi Inkeroisten konttori yhdistetään Kouvolan konttoriin ja Suomussalmelle jää asiointipiste.
\- Henkilöstövaikutuksien määrää ei voi tässä vaiheessa arvioida, kertoo Sampo Pankin viestintäjohtaja Timo J. Anttila.
Sampo Pankki on osa Danske Bank -konsernia. Suomessa pankilla on noin 1,1 miljoonaa henkilöasiakasta.
Tammi-kesäkuussa Sampo Pankin voitto ennen veroja oli 76 miljoonaa euroa.
Arctia Shippingin toimisto kelluu Katajanokalle
Katajanokkaa kotilaiturinaan pitävät jäänmurtajat saavat näillä näkymin ensi keväänä kaverikseen kelluvan toimiston. Kun Arctia Shipping oli aikansa turhaan etsinyt lähistöltä sopivaa toimitilaa hallinnolleen, päätti valtionyhtiö rakentaa sellaisen veden päälle.
Katajanokan jäänmurtajanlaiturin ja mantereen välissä on jalkapallokentän verran tilaa. Siihen on määrä hinata ensi kesän korvalla 900 kerrrosneliön kokoinen kelluva toimisto.
Poikkeukselliseen ratkaisuun päädyttiin, kun yhtiö kilpailutti muutama vuosi sitten jäänmurtajatukikohtansa. Finaalikierroksella vanha koti Helsingissä osoittautui kokonaistaloudellisemmaksi kuin muutto Kotkaan tai Porvooseen.  
Tukikohtaa mietittäessä kantava ajatus oli se, että hallinto ja murtajat olisivat samassa paikassa. Nyt Hallinto istuu Keilarannassa, etäällä murtajista ja merihenkilöstöstä. Tilojen etsintä Katajanokalta ei kuitenkaan tuottanut tulosta. Siitä heräsi ajatus, että myös hallinnolle voisi rakentaa laivan.
Toimisto siirtyy tarvittaessa murtajien mukana
Helsingin kaupunginhallitus siunasi kelluvan toimiston kokouksessaan maanantai-iltana ja nyt odotellaan rakennuslupaa. Arctia Shippingin toimitusjohtaja Tero Vauraste uskoi koko ajan, että ajatukselle näytetään vihreää valoa kaupungin hallintorattaissa.
Jos me päätämme muuttaa, niin rakennuksen voi hinata toisaalle. 
\- Kaikki valmistelevat lausunnot olivat myönteisiä. Onhan tämä kohtuullisen kokoinen, mutta vastaavia konstruktioita löytyy maailmalta. Onhan kelluvia asuntojakin rakennettu ja lisää tulee muun muassa Kalasataman puolelle.
Toimiston rakentaa uusikaupunkilainen Shippax perforoidusta pellistä tehdyistä moduleista. Rakennustapa on tuttu esimerkiksi laivojen hyteistä. Valmis toimistorakennus hinataan paikalleen ponttonien päälle touko-kesäkuussa, jos kaikki sujuu suunnitellusti. Ihan jäämurtajatasoisia merenkulkuominaisuuksia ei toimistolta vaadita, selittää Vauraste.
\- Tietysti rakennustyössä on huomioitava vedenkorkeuden vaihtelut, jotka voivat olla 1,5-2 metriä molempiin suuntiin. Sen on oltava riittävän luja kestämään jäätä, mutta toisaalta lahdenpoukama on hyvin suojaisa.
Kelluva toimisto mahdollistaa sen, että jonkin tulevan kilpailutuksen yhteydessä hallinto voi siirtyä ketterästi toiseen kaupunkiin murtajien mukana.
\- Meillä on nykyinen vuokrasopimus voimassa 8+3 vuotta. Jos me sitten päätämme muuttaa, niin rakennuksen voi hinata toisaalle.
Veikkaaja: Litmanen haluaa Alajan Palloliiton johtoon
Litmasen mukaan Alajalla on parhaat ominaisuudet viedä eteenpäin liiton tavoitteita. Puheenjohtajavaali antaa suuntaa myös tulevaisuuden päätöksille.
Jari Litmanen antaa julkisen tukensa Pertti Alajan valinnalle Palloliiton puheenjohtajaksi.
Litmanen kertoo kantansa tuoreimmassa Veikkaaja-lehdessä.
\- Jos mietitään asioita, joita puheenjohtajalta vaaditaan eli muun muassa näkemyksiä siihen, millä keinoilla Euroopan huippu voidaan saavuttaa, tullaan kansainvälisyyteen ja huippuammattimaiseen tekemiseen. Mitä enemmän nämä asiat tulevat esiin, sitä enemmän tulee mieleen Pertti Alaja, Litmanen sanoo lehdessä.
Palloliiton puheenjohtaja valitaan liittokokouksessa Helsingissä 13. ja 14. lokakuuta. Ehdokkaina ovat Alajan lisäksi entinen maajoukkuejalkapalloilija Hannu Tihinen, Eerikkilän urheiluopiston rehtori Göran Enckelman, Veikkausliigan puheenjohtaja Lasse Lehtinen, liikemies ja KuPSin omistaja Ari Lahti sekä asianajaja Markku Lehtola.
Litmasen mukaan puheenjohtajan valinta vaikuttaa myös siihen, onko hän käytettävissä Palloliiton tehtäviin pelaajauransa jälkeen.
\- Aion katsoa rauhassa muun muassa puheenjohtajan valinnan. Sen jälkeen katson, sopiiko tilanne omiin ajatuksiini ja teen sen mukaan johtopäätökseni.
\- Jalkapallo on kansainvälinen peli, en ole sidottu tiettyyn maahan tai tehtävään.
Päijät-Hämeessä todettu tuhkarokkotapaus 
Tartunnan saanut aikuinen on saanut tuhkarokon todennäköisesti ulkomaanmatkalta.
Päijät-Hämeessä on todettu yhden henkilön sairastuneen tuhkarokkoon. Päijät-Hämeen keskussairaalan infektioylilääkäri Juha Salonen kertoo, että sairastunut on aikuinen, joka on saattanut saada tartunnan ulkomaanmatkalta.
Tuhkarokkoa on todettu Päijät-Hämeen alueella viimeksi noin puolitoista vuotta sitten yhdellä potilaalla. Infektioylilääkäri Salonen huomauttaa, että suoja tuhkarokkoa vastaan voi puuttua erityisesti 60-70-lukujen syntyneiltä ikäluokilta, joita ei vielä rokotettu tautia vastaan.
Vanhemmat ikäluokat ovat suurella todennäköisyydellä sairastaneet taudin, Salonen huomauttaa.
Turkkilainen stadion kaivettiin maan alta 
Historiallinen löytö paljasti, että muinaisessa turkkilaisessa kaupungissa eli sivistinyt kansa yli 700 vuotta sitten. Tutkijoiden mukaan halli muistuttaa nykyajan liikuntatiloja.
Muinaisen Magnesian kaupungin kaivausten yhteydessä Turkin Aydinin maakunnassa on tehty merkittävä arkeologinen löytö. Maan alta on paljastunut urheilustadion lähes 700 vuoden jälkeen. Turkin länsiosassa sijaitsevassa Aydinissä tehty löytö on on palkinto 28 vuoden työstä, jonka takana on lähes 30-henkinen työryhmä useista turkkilaisista ja yhdestä saksalaisesta yliopistoista.
\- Kaivaessamme Magnesian kaupunkia löysimme erinomaisesti säilyneen stadionin. Löytö on osoitus siitä, että urheilulla on ollut suuri merkitys kautta aikojen, kertoo Ankaran yliopiston professori Orhan Bingöl turkkilaisessa Hurriyet-lehdessä.
Magenesian kaupunki sijaitsee Anatolian maakunnassa Turkin Aasian puolella. Alueelta on löytynyt myös pyhiä alueita ja temppeleitä. Alueelle on aloitettu aikoinaan myös teatterin rakentaminen, joka on jäänyt kesken huonojen luonnonolojen vuoksi.
Vessajärjestelmä kertoo sivistyksestä
Marmorista tehtyyn stadioniin on mahtunut jopa 40 000 ihmistä. Stadionin sisältä löytyi urheiluhalli, jossa on opetettu sekä liikuntaa, psykologiaa että kirjallisuutta. Tutkijoiden mukaan halli muistuttaa nykyajan liikuntatiloja.
Yli 70 metriä stadionin alta paljastui myös puoliympyrän muotoinen stadionin osa, jota kaivettiin esiin yli kuukauden ajan. Lisäksi stadionista paljastui vessa, jota on voinut käyttää 32 henkilöä yhtä aikaa.
\- Vessa toimi lähes samoin kuin nykyajan vessat. Kehittynyt vessajärjestelmä ja seinien kuviot paljastavat, että ihmiset Magnesiassa ovat eläneet jo hyvin sivistynyttä elämää, kertoo tutkimuksessa mukana ollut tutkija Görkem Kökdemir.
Jukurikapteeni Ilkka Kallioinen lopettaa uransa
Mikkelin Jukureiden ja koko Mestiksen parhaisiin puolustajien lukeutunut Ilkka Kallioinen lopettaa kiekkouransa. 30-vuotias Kallioinen keskityy jatkossa siviilityöhönsä ja perheeseen.
Jyväskylästä lähtöisin oleva Kallioinen ehti kiekkoilla Jukureissa 10 kautta. Viimeiset kaksi kautta hän toimi joukkueen kapteenina.
Kallioinen oli voittamassa mikkeliläisille kahta mestaruutta ja kahta hopeaa. Parhaalla kaudellaan 2010-2011 Kallioinen voitti Mestiksen puolustajien pistepörssin ja valittiin sarjan all stars-kentälliseen.
\- Viimeisen vuoden aikana kypsyi päätös laittaa hokkarit naulaan jakeskittyä perheeseen ja siviilityöhön, Kallioinen sanoo.
Kallioinen on viihtynyt Mikkelissä hyvin. Jääkiekkoilun ohella mies opiskeli lvi-alan insinööriksi ja löysi myös työpaikan omalta alaltaan.
Jukureiden valmistautuminen suunnitellusti
Mikkelin Jukureiden valmistautuminen alkavaan Mestis-kauteen on mennyt suunnitelmien mukaan. Joukkueen runko oli kasassa jo hyvissä ajoin keväällä. Edes käynnissä oleva jäähalliremontti ei ole tuonut mutkia matkaan.
\- Yhteen hitsautumisprosessi on hyvällä mallilla. Joukkue on ottanut hyvin vastaan meidän poikkeukselliset olosuhteet, mitään nurinaa ei ole kuulunut, kaikki keskittyminen on ollut harjoittelussa,  päävalmentaja Jarno Pikkarainen sanoo.
Pikkaraisen mukaan joukkue on kooltaan edellisvuosia pienempi. Nnk. tryout-pelaajia ei ole hankittu.
\- Joukkueen terveystilanne on ollut poikkeuksellisen hyvä koko harjoituskauden. Pelit ja harjoitukset on pystytty viemään läpi täysin miehistöin. Olemme toisaalta halunneet minimoida turhat spekulaatiot joukkueen ympäriltä ja tarkkailla rauhassa puuttuvia palasia.
HIFK:sta pelaaja testissä
Syksyn aikana Jukurit hakee vielä muutamaa pelaajaa. SaiPa-yhteistyön kautta Mikkeliin siirtyy kaksi pelaajaa. Luvassa on yksi puolustaja ja yksi hyökkääjä.
Tiistaina Jukureihin liittyi Pohjois-Amerikan liigassa kaksi edelliskautta pelannut Mika Partanen. 20-vuotias Partanen on pelannut tänä syksynä  kasvattajaseuransa HIFK:n paidassa viisi ottelua.
\- Katsotaan rauhassa pystyykö Partanen ottamaan vahvuuksiaan vastaavan roolin joukkueesta. Potentiaalisesta kaverista on kysymys. Sitten pitää katsoa miten Iiro Memosen kuntoutuminen edistyy ja tarvitaanko alkukaudeksi mies hänen ruutuun. Memoselle on kuitenkin kaavailtu joukkueesta isoa roolia, sanoo Pikkarainen.
Norppauimarilla edessään tulikoe
Toimittaja Kimmo Ohtosen uintimatka Savonlinnasta kohti Lappeenrantaan on edennyt Kyläniemen liepeille. Tiistaina on reissun pahin tulikoe pahojen selkien vuoksi.
Ylen toimittaja Kimmo Ohtonen aikoo uida 125 kilometriä Savonlinnasta Lappeenrantaan 11 päivässä. Tiistaina kyseessä on kahdeksas uintipäivä ja samalla reissun vaikein päivä. Tiistaina matka alkoi kohti Taipalsaaren Kyläniemeä.
\- Tämän päivän rankkuus on ollut tiedossa jo vuoden, meitä odottaa pahat selät tänään, kommentoi hieronnasta saapunut uimari Kimmo Ohtonen.
Ryhmä ylitti maakuntarajan maanantaina ja siirtyi Etelä-Karjalan puolelle. Karjala näytti heti voimansa uimarille.
Nyt alkaa yläaste.
\- Oli ilta ja tuuli yltyi aika voimakkaaksi. 7 ms tuuli päin pläsiä ja se oli aika rankkaa pitkän päivän päätteeksi. Mieli meinasi synkentyä ja piti oikein tsempata itsensä jaksamaan loppuun, kertaa Ohtonen.
Tiistaita Ohtonen kutsuu tulikokeeksi. Arvioitun saapumisaika Kyläniemeen on kello 13.00.
\- Nyt alkaa yläaste. Uskon, että matkavauhti hidastuu ja saatan joutua lepäilemään välillä, kertoo norpansuojelia Kimmo Ohtonen.
Pistekirjoitettu virsikirja täyttää kolme mappia
Pistekirjoitettu virsikirja on uudistettu. Käyttäjä ottaa tarvittavat sivut mukaansa seurakunnan tilaisuuksiin.
Turun ja Kaarinan kuntayhtymän vammaistyöntekijä Helvi Lähteenmäki kantaa kolmea isoa mustaa mappia, joihin on koottu pistekirjoitettuja virsiä. Kansiot ovat vuodelta 1986. Seurakunnassa ei vielä ole uusittuja pistekirjoitusvirsikirjoja.
\- Ensimmäisellä sivulla kerrotaan, minkänumeroiset virret mapista löytyy. Virren pituudesta riippuu, montako sivua yksi pistekirjoitettu virsi vaatii. 
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymässä on muutamia henkilöitä, jotka käyttävät pistekirjoitettua virsikirjaa. Kirjaa voivat käyttää myös näkövammaiset seurakunnan työntekijät.
Tarvittavat sivut mukaan
Seurakunnassa pyritään ilmoittamaan etukäteen, mitä virsiä esimerkiksi jumalanpalveluksissa veisataan. Näin pistekirjoitettua virsikirjaa käyttävä osaa ottaa oikeat sivut mukaan. Isoja mappeja on turha kuljettaa mukanaan.
\- Lainaamme omia pistekirjoitettuja virsikirjojamme, mutta ajoittain niiden löytyminen ympäri seurakuntaa saattaa olla hankalaa, sanoo Helvi Lähteenmäki.
Helvi Lähteenmäki vastaanottaa usein toiveita virsikirjojen tai raamattujen isommasta tekstikoosta.
\- Ikääntyessä näkö heikkenee ja silloin on vaikea saada selvää pienestä tekstistä. Osa käyttää apuna esimerkiksi suurennuslaseja tai erilaisia luuppeja.
Teksti koostuu 64 merkistä
Pistekirjoitusta luetaan liikuttamalla sormia pisteiden päällä. Kirjaimet koostuvat enimmillään kuudesta pisteestä. Esimerkiksi a-kirjain merkitään yhdellä pisteellä ja piste löytyy suunnikkaan vasemmasta yläkulmasta. Myös välimerkit merkitään pisteillä. 
Virren pituudesta riippuu, montako sivua se vaatii.
Uusitusta pistevirsikirjasta löytyvät virret 1-632. Kirjassa on mukaan myös pelkistetyt messun, lkasteen, avioliittoon vihkimisen ja hautaan siunaamisen kaavat.
Kaikki näkövammaiset eivät osaa lukea pistekirjoitusta.
Uudistettua pistekirjoitusvirsikirjaa voi tilata Näkövammaisten Keskusliitosta.12 sidoksen hinta on 84 euroa ja yksittäisen tilauksen saa kotiinsa jo muutamassa päivässä. Yhden sidoksen hinta on seitsemän euroa. Virsikirjassa ei ole nuotteja.
Pk-mittari näyttää plussaa
Pohjoissavolaisten pienten ja keskisuurten yritysten tilannetta kuvaavan barometrin mukaan teollisuudessa on tulossa uusia investointeja ja työtekijöille on tarvetta. Kaupan alalla taas jarrutellaan hieman.
Pohjoissavolaiset teollisuusyritykset uskovat vahvasti tulevaisuuteen. Yrittäjille elokuussa tehdyn kyselyn perusteella teollisuuden alan investoinnit ovat kasvussa ja yritykset ovat palkkaamassa myös henkilökuntaa jopa muuta valtakuntaa enemmän. 
Kaupan alan näkymät näyttäisivät olevan sen sijaan varovaisemmat. Tähän ovat vaikuttaneet muun muassa kilpailun voimakas kiristyminen ja kaupan alan uudet yksiköt.
Myös erot eri seutujen välillä ovat suuria. Huonoimmat näkymät ovat Ylä- ja Koillis-Savossa, valoisimmat Sisä-Savossa, Varkaudessa ja Kuopion seudulla.
Yrittäjäjärjestöjen, Finnveran sekä työ- ja elinkeinoministeriön tuottama, pienten ja keskisuurten yritysten toimintaa ja taloudellista toimintaympäristöä kuvaava pk-barometri julkaistaan kaksi kertaa vuodessa.
Kotkan kuolonkolarin aiheuttajalle ehdollista vankeutta
Kotkassa moottoritiellä u-käännöksen tehnyt mies on tuomittu kahdesta törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenteen vaarantamisesta. Mies sai vuoden ja kahden kuukauden ehdollisen vankeustuomion.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut moottoritiellä u-käännöksen tehneen miehen kahdesta törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenteen vaarantamisesta vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Syyttäjä vaati autoilijalta myös 30 000 euron korvauksia, mutta oikeus puolitti summan.
Autoilija teki u-käännöksen moottoritiellä toukokuun lopulla Kotkassa Turvalan kohdalla, jolloin samaan suuntaan matkannut moottoripyöräilijä törmäsi autoon. Moottoripyörän kuljettaja kuoli välittömästi ja moottoripyörän matkustaja myöhemmin sairaalassa.
Brittibändiltä yllättävä cover-biisi – kuuntele
The Vaccines yllättää versioimalla kantritähti Taylor Swiftin uutuusbiisiä.
**Swiftin** _We Are Never Ever Getting Back Together_ -kappale syntyi, kun muusikko kuuli ex-poikaystävänsä kaverin levitelleen huhuja, joiden mukaan pari olisi palaamassa yhteen.
Nyt brittiläinen indiesuosikki versioi kantrikaunottaren hittiä _Come Of Age_ -albuminsa lanseerauksessa. Coverin voi kuunnella [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=vb_CjcUBKpI).
**The Vaccinesin** kakkosalbumi julkaistiin eilen 3. syyskuuta.
**Lähteet:** NME, Youtube
Portugali pyysi EU:n apua maastopalojen taltuttamiseen
EU:n siviiliensuojelumekanismilta voi pyytää apua hätätilanteessa, jossa ihmisten henki on uhattuna ja maan omat voimat eivät riitä. Suomikin on mukana mekanismissa.
Portugali on pyytänyt muiden EU-maiden apua, jotta maan keskiosissa riehuvat maastopalot saataisiin taltutettua. Viime päivinä yltyneissä paloissa on kuollut yksi asukas ja loukkaantunut kaksi lentäjää, kun heidän sammutushelikopterinsa putosi.  Palon kuolonuhri löytyi maanantaina Urqueiran kylästä läheltä Ouremia. Hän oli ilmeisesti yrittänyt pelastaa kanatilansa liekeiltä.
EU:n siviiliensuojelumekanismin kautta Portugaliin on luvattu neljä ulkomaista sammutuslentokonetta. Mekanismilta voi pyytää apua äkillisessä hätätilanteessa, jossa ihmisten henki on uhattuna. Apua toimitetaan myös muualle kuin Eurooppaan.
Osallistujamaiden ja EU-komission rahoittamassa mekanismissa on mukana 32 eurooppalaista valtiolta.  EU:n ulkopuolisista maista siihen osallistuvat muun muassa Norja ja Islanti. Maastopalojen sammutukseen tarkoitettuja koneita toimittavassa yksikössä on viisi eteläeurooppalaista maata.
Mekanismin perusteella annettiin viime ja toissa vuonna apua 20 maastopalon sammuttamisessa. Tänä vuonna apuun on riennetty viidesti.
Uusien palojen riski jopa "äärimmäinen"
Sunnuntaina Portugalissa syttynyttä paloa nujertamassa on 3 000 palomiestä, mutta yli 30-asteinen helle ja kova tuuli tekevät työstä todella vaikeaa. Sääennuste ei lupaa tilanteeseen helpotusta, joten maastopaloriski arvioidaan erittäin korkeasta äärimmäiseen, varoittaa EU-komissio. 
Portugalissa paloi jo tammi-elokuussa yli 70 000 hehtaaria maastoa, sillä vuosi on ollut poikkeuksellisen kuiva. Pahin tilanne on maan metsäisissä sisäosissa, mutta myös Algarven turistialueella ja Madeiran saarella on ollut paloja. Poliisi kertoo pidättäneensä kesän aikana 40 ihmistä epäilyinä palojen tahallisesta sytyttämisestä.
Kuivuuden ja helteen lietsomat liekit ovat ahmineet maastoa tänä kesänä myös Espanjassa, Italiassa, Ranskassa, Kreikassa, Montenegrossa, Serbiassa, Kroatiassa ja Bulgariassa.
Metsäkoneenkuljettajia kysytään
Metsäkoneenkuljettajista uhkaa tulla pula. Alan oppilaitoksista valmistuu Itä-Suomessa kymmeniä kuljettajia vuosittain, mutta myös poistuma on suuri. Töissä on jo eläkeiänkin saavuttaneita ammattilaisia.
Savonlinnan ammatti- ja aikuisopistossa selvitetään parhaillaan metsä- ja kuljetusalan työvoimatarpeita ja oppimisympäristöjä, jotta teollisuuden tarpeisin osattaisiin vastata. Helppoa se ei ole, kun suhdannevaihtelut  heiluttavat koko metsäalaa.
\- Nämä epävarmat ajat  aiheutti jonkin verran sitä hankaluutta, että määrien ennustaminen on vaikeaa. Mutta se tiedetään, että kaikkia metsäalan ammattilaisia tarvitaan ja myöskin metsäkoneenkuljettajia, nimenomaan koulutettua väkeä, sanoo Savonlinnan ammatti- ja aikuisopiston rehtori Keijo Pesonen.
Sopii tietysti kysyä miten suhdanneherkkä ala sitä väkeä pystyy houkuttelemaan pitkiin opintoihin. Siinä on yhteinen työantajille ja oppilaitoksille yhteinen haaste.
\- Luonnonvarakoulutuksessa olisi parantamisen varaa tässä vetovoimassa ja silloin meidän pitäisi miettiä näitä vetovoimatekijöitä. Luulen, että opiskelijat osaavat arvostaa oikeita asioita ja tehdä myöskin valintoja, rehtori Keijo Pesonen myöntää.
Työpaikka voi löytyä jo kouluaikana
Metsäkoneenkuljettajan opinnot kestävät kolme vuotta. Useimmilla oppilailla innostus riittää valmistumiseen asti ja lopussa melko varmasti seisoo se kiitoskin.
\- Koulusta varmaan puolet työllistyy suoraan urakoitsijoille. Yritysmaailmasta on kuulunut sellaista tietoa, että kaikki mitä vaan saadaan koulutettua, niin kyllä heillä tarve löytyy kuljettajille, kertoo metsäkoneopettaja Timo Paavilainen.
Luottamusta on myös opiskelijoilla. Kolmas opintovuosi vietetään jo töissä oppimalla ja usein harjoittelupaikka muuttuu yksin tein työpaikaksi.
\- Kyllä noita töitä löytyy. Yrittäjät pyytää jo kouluaikana töihin opintoja ajamaan sinne ja mahdollisesti jatkamaan koulun jälkeen jatkamaan samalle yrittäjälle, kertoo viimeistä vuottaan opiskeleva Mika Kilpeläinen Kerimäeltä.
Jos ei varmuutta aina olekaan, niin toiveet ovat korkealla.
 Eiköhän se ole se, että saisi vakituisen työpaikan kun valmistuu.  Ihan hyvältähän tämä nyt näyttää, kun on  ammattitaitoiset opettajat ja hyvät koneet millä tehdä, niin eihän siinä mitään ole, sanoo puolestaan toisella vuosikurssilla oleva Eero Mähönen Rantasalmelta.
Runoraati täyttää 10 vuotta ja loppuu
Suomalaista runoutta tunnetuksi tehnyt Ylen Runoraati-ohjelma täyttää 10 vuotta. Syksyn aikana nähtävä kausi jää kuitenkin viimeiksi, sillä ohjelma päättyy joulukuussa.
Runouden ilosanomaa levittävä Runoraati-ohjelma täyttää tänä syksynä 10 vuotta. Historiansa aikana ohjelma on tehnyt näkyväksi suomalaista nykyrunoutta ja muitakin taidemuotoja. Samalla on taltioitu yli sata runoa jälkipolville. Ohjelma loppuu vuoden lopussa.
Runoraati on kymmenvuotisen historiansa aikana tehnyt syrjähyppyjä milloin designin, milloin arkkitehtuurin pariin. Runon luo on kuitenkin aina palattu ja käyty muun muassa runokuorosotaa.
Runoraati perustuu Britannian yleisradioyhtiön BBC:n vuonna 1956 kehittämään pisteleikkiformaattiin.Raatilaiset eli kaikenkarvaiset julkimot yrittävät ymmärtää ja arvottaa suomalaista nykyrunoutta.
"Leikki koukuttaa puhumaan runoista"
Ohjelman äitinä ja emäntänä on ollut Minna Joenniemi ja raadin vakijäsenenä sanataiteen moniottelija Jukka Virtanen.
\- Runoraadin ydinidea on, että se on leikki, joka koukuttaa ihmiset puhumaan runoista, taiteesta, tunteista, ajatuksista ja hajuista, Joenniemi kiteyttää.
Virtasen mielestä kymmenen vuoden aikana on ollut hienoa tavata raadissa ihmisiä, jotka eivät ole runoihin perehtyneitä.
\- Vierailijoista toiset jännittivät ihan hirveästi ja toiset olivat rentoja, mutta kaikki olivat hyiviä. Tuossahan ei voi olla huono. Siinä vaan sanoo jotakin, joka saattaa olla ihan puutaheinää, niinku se useimmiten onkin, Virtanen muistelee.
Runojen tallentaminen kulttuuriteko
Runoraadin runoilijat ovat itse valinneet paikan, jossa runonsa esittävät. Lausuttu on niin huvipuistossa, jäänmurtajalla kuin viemärissäkin. Samalla Yle on tullut tehneeksi suuren kulttuuriteon. Yli sata runovideota on taltioitu tuleville sukupolville.
\- Koko runoraatia ei olisi olemassa, jos suomalaiset runoilijat eivät olisi aivan erityislaatuisia. Se hetki jolloin runoraati syntyi oli sellainen, että heillä oli huumorintajua, suhteellisuuden tajua ja heittäytymiskykyä lähteä mukaan, sanoo Minna Joenniemi.
Joenniemen mukaan Runoraatia ovat katsoneet kaikenlaiset ihmiset.
\- Rautakauppias ja nuoret parit, jotka saavat kerran kuussa laatuaikaa ja mahdollisuuden puhua.
\- Uskon, että se on saanut joitakin ihmisiä kiinnostumaan runoudesta ja tarttumaan runokirjaan. Se on kumminkin semmoinen marginaalilaji tuo runon tekeminen, sanoo puolestaan Virtanen.
Parhaillaan Runoraadissa on uusien ohjelmien työstäminen. Ensi vuonna runoja ei enää ruodita, sillä ohjelma päättyy. Syynä on se, että Runoraati ei tuota enää uutta katselua eikä brändiarvoa Teema-kanavalle.
Runoraadin viimeinen kausi alkaa 23. syyskuuta. Viimeinen jakso nähdään joulukuun alussa.
Jättihauki sai kommentoijat sekaisin
Yle Pohjois-Karjalan maanantaina julkisuuteen tuoma kalatarina atraimella saadusta jättihauesta sai nettijutun kommentoijat monille mielipiteiden poluille. Pyydystäjää kehuttiin ja mollattiin.
Liperistä viikonvaihteessa atraimella saatu yli 13 kilon hauki ei ole jättänyt nettijutun lukijoita kylmäksi. Hauen kokoa on ihmetelty ja sen pyydystämistä kehuttu ja jopa inhottu. Paikoin on lokaa heitelty ylipäätään kalastajien niskaan. Tässä otteita kommenteista:
Vastaan:
**Leksa**  
Naurettavaa touhua kalastus ja niin kuin ne "äijät" aina sanoo metsästys. Säälittävää ahneiden ihmispolojen räpellystä.
**se   
**Olisi saanut jäädä järveen kasvamaan ja tuottamaan jälkeläisiä. Tuollaisia mitään syytä kalastella (ei sovi ruuaksi). Todellakin on säälittävää.
**Kalastaja**  
Eli turha kuolema taas. Sitä ei syöty vaan siitä tehdään seinäkoriste. No parempi kai sekin kuin roskikseen heittäminen joka on usein isojen haukien kohtalo.
**Reek   
**Ensiksi siis tökkäsit eläintä niskaan eli haavoitit sitä ja siitä puolen tunnin kuluttua kidutit sitä viisi minuuttia ja sitten se kuoli? hienoa, onneksi olkoon.
Tämäkin sankari olisi voinut tappaa kalan jollain toisella tavalla nopeammin, puhumattakaan siitä, että kalaa ei tapettu minkään muun kuin huvin vuoksi, syötäväksihän noin isosta hauesta ei missään tapauksessa jo siihen kerääntyneiden myrkkyjen vuoksi ole.
**Oikea kalastaja   
**Fiksummat kalastuskunnat ovat kieltäneet kalojen kidutuksen atraimella. Pitää kieltää koko maassa.
**tuhlausta   
**No eikös kalastus ole syömistä varten. Turhaa tappamista jos täytteeksi laitetaan. Maailma näkee nälkää ja kaloja vaan täytellään. Kai siitä nyt jotai lihoja talteen saatiin?
Puolesta:
**Uusmaalainen   
**Ehkä nimimerkin Reek kannattaa katsoa youtubesta muutama video, miten petoeläin lopettaa saaliinsa. Tai esimerkiksi susi koiran raahattuaan sen metsänreunaan kaveriensa luo.  
Monien tutkimusten mukaan nykyinen pyydystä ja päästä (catch and release) -pyynti vahingoittaa kaloja suuresti, ne saavat tulehduksia ja kuolevat hitaasti. Parempi siis ottaa saaliiksi heti kun pystyy. Onnea joka tapauksessa kalamiehelle!
**Leena   
**Upea hauki!! Kyllähän tuollaisen kalareissun jälkeen on fiilis korkealla.
Ja älkää välittäkö noista viherpiipertäjistä; kyllä se eläimelle parasta mitä voi tapahtua on elää pitkä elämä luonnossa vapaana, kokea vanhana nopea kuolema ja päätyä näin ravintoketjuun luonnollisesti. Paljon parempi kuin jokin "onnellisen kanan" elämäntaival jossain "luomu"tilan häkissä...
**Antti   
**Se on miesten hommaa tuulastus, upea saalis onnea siitä.
**Annabel   
**Onnea!!! Upea kalansaalis. Miesten hommaa, ja hyvä niin! Hyvää kalaonnea jatkossakin nuorukaiselle!
**the end   
**Onneksi peto on poissa lammelta. Arvatkaa jos tuo olisi hyökännyt jonkun uimarin jalkaan kiinni.
**torppari  
**Ajanlaskun alusta alkaen on jahdattu saalista tarpeen ja kykyjen mukaan ( kaikkea ei varman ole aina syöty ) noin suuri ja vanha hauki ei ole enää nykytietämyksen mukaan siihen kerääntyneiden erilaisten myrkkyjen vuoksi kovin terveellinen syötävä .
**Esox Lucius   
**Hieno saalis: onnittelut! Kateelliset kommentoi kaikenlaista, niistä ei kannata välittää... Tuo lampi paranee paljon kalapaikkana, kun siitä tuo hauki on pois saatu. Tuohan syö sellaisia 1 - 2 kg haukia, jotka ovat parhaita ruokakaloja. Saattaa olla että tuossa lammessa ei ollut kuin muutama oikein iso hauki, ja sitten loput ihan pieniä. Kalavesi vaan paranee kalastamalla, niin se on.
**Pirre **
Hienoa! Onnea komeasta kalasaaliista! Tällä sivustolla kirjoittelee
näköjään luontoa tuntematonta höpöhöpö-väkeä. Tuollaisen kalaryökäleen olikin
aika tulla kalastetuksi, pois syömästä pienempiä ja lajitovereitaan. Isosta
kalasta saa toki monenlaista terveellistä herkkua vaikka onkin kuivahkoa lihaa,
esim. kalapullia. Ison kalan ruotiminenkin on helppoa. Mutta komea se on
seinällä!
Asiantuntijaksi liian heppoisin perustein? 
Asiantuntija-asemaan pääsee mediassa aiempaa helpommin. Asiantuntijoilta ei vaadita enää tiettyä muodollista tai tieteellistä pätevyyttä, mikä kasvattaa julkisuuteen pääsevien kirjoa. Pätevöidytäänkö asiantuntijaksi liian heppoisin perustein? Miten määrittelet asiantuntijan?
Asiantuntijuus on kärsinyt samanlaisen inflaation kuin julkkiksen käsite, sanoo Helsingin yliopiston viestinnän professori Esa Väliverronen. Hänen mukaansa kuka tahansa, joka antaa lausuntoja mediassa voi olla asiantuntija - jos hänet sellaiseksi kerran nimitetään.
\- Asiantuntijalta ei enää vaadita perinteisiä kriteerejä eli tieteellistä koulutusta ja ammatillista erikoistumista, Väliverronen sanoo.
Ongelmana on, että tämä johtaa myös heppoisen mutu-tiedon tai kaupallisesti motivoituneiden puheenvuorojen levittämiseen.
Esa Väliverrosen mukaan tavalliset ihmiset myös brändäävät itsestään hanakasti asiantuntijoita. Ruokabloggaaja esiintyy ravitsemusasiantuntijana, media-alan sekatyöläinen sosiaalisen median asiantuntijana tai kolumnisti talousviisaana.
\- Tähän itsensä brändäämiseen liittyy usein henkilökohtaisia intressejä. Ja näitä taustoja ei useinkaan tarkasteta vaan ajatellaan, että asiantuntija on automaattisesti puolueeton ja neutraali taho, Väliverronen kuvaa.
Maahanmuuttajanaisia tuetaan Seinäjoen seudulla
Tarkoituksena on saada maahanmuuttajanaiset kotoutumaan. Naisille jaetaan tietoa myös tasa-arvosta sekä muista suomalaisen yhteiskunnan toimintaperiaatteista.
Maahanmuuttajanaiset saavat entistä paremmin tukea, neuvoja ja apua omiin ongelmiinsa Seinäjoen seudulla. Valtiokatu 1 on perustettu vastaanotto, jossa projektipäällikkö Leena Eeli tarjoaa maahanmuuttajille apua henkilökohtaisiin ongelmiin sekä työelämään tai suomalaisiin palveluihin liittyviin ongelmiin. Tavoitteena on maahanmuuttajanaisten kotouttaminen suomalaiseen yhteiskuntaa.
Kotouttamista tehdään myös Seinäjoen Kasperissa Toimintojen talolla. Siellä aloittaa toimintansa ensi viikolla maahanmuuttajanaisten ryhmä, jossa keskustelua käydään laidasta laitaan. Ryhmä  on avoin myös valtaväestön naisille ja he voivat tulla mukaan tapaamaan maahanmuuttajia.
Toiminnallaan Leena Eeli haluaa mahdollistaa maahanmuuttajanaisten tiedon saannin, joka muun muassa edistää tasa-arvoa. Suomalaisen yhteiskunnan tasa-arvoajattelua ei kuitenkaan tuputeta pakolla kenellekään. Naisten on hyvä tietää oikeuksistaan ja velvollisuuksistaan, mainitsee Eeli.
Ensin on kuitenkin opittava suomenkieltä. Kun kielitaito karttuu, niin tietoa tulee ja kertyy pakostakin, toteaa Eeli. Kieli on ratkaisevassa asemassa esimerkiksi siinä, että maahanmuuttaja ymmärtää yhteiskunnan rakenteet eli miten meillä eletään. Lisäksi työhön, lapsiin, perheeseen ja omaan terveyteen liittyvät asiat avautuvat kielen kautta. Suomen kieltä on kuitenkin maahanmuuttajien mielestä vaikeaa oppia.
Suurin yllätys Suomessa maahanmuuttajille on maamme ilmasto, jonka haasteisiin Leena Eeli törmää maahanmuuttajien kanssa usein. Lisäksi miehen ja naisen välinen tasa-arvoisuus on hankalaa erilaisesta kulttuurista tuleville maahanmuuttajille. Perheiden elämää vaikeuttavat myös esimerkiksi lasten ja puolison kurittaminen sekä kurilla kasvattaminen, jotka eivät ole sallittua suomalaisessa yhteiskunnassa.
Leena Eeli on huomannut, että seka-avioliitossa syntyy usein ongelmia. Yllätyksenä voi tulla esimerkiksi se, että nainenkin voi päättää perheen yhteisistä asioita. Maahanmuuttajamiehille puolestaan voi olla outoa se, että suomalaiset naiset ovat julkisella paikalla keskenään tai yksin. Tottuminen tällaisiin oman kulttuurin vastaisiin asioihin voi olla monelle pitkän ajan kysymys.
Maahanmuuttajanaisiin kohdistuvaa hanketta tehdään Euroopan sosiaalirahaston ja kuntien tuella. Rahat hankkeeseen ovat olemassa kahdeksi vuodeksi.
Julkisuuteen livahti taas uusi myrkkysienivirhe
Helsingin Sanomat julkaisi tiistaina kuvan punakärpässienestä varustettuna kuvatekstillä: "Punakärpässieni ei tapa, mutta siihen liittyy lukemattomia tarinoita". Lehti oikaisi tekstin verkossa ennen aamuyhdeksää.
Julkisuuteen on jälleen päässyt livahtamaan myrkkysieniä koskeva vakava virhe.
Helsingin Sanomat julkaisi tänään tiistaina paperilehdessään kuvan punakärpässienestä varustettuna kuvatekstillä: "Punakärpässieni ei tapa, mutta siihen liittyy lukemattomia tarinoita".
Lehti oikaisi kuvatekstin verkossa hieman ennen aamuyhdeksään. "Toisin kuin tekstissä sanotaan, punakärpässienen nauttiminen voi pahimmillaan johtaa tappavaan myrkytykseen", oikaisussa sanotaan.
Etenkin pikkulapsille kärpässienen aiheuttama myrkytys voi olla hengenvaarallinen.
Helsingin Sanomien teematoimituksen esimies Susanna Pasula pahoittelee virhettä.
\- Ihan hirveän nolo tapaus...itsekin sivun illalla luin ja luotin vaan siihen, että kuvateksti on oikein, Pasula sanoo.
Pasulan mukaan virhe oikaistaan vielä huomisessa lehdessä.
Myrkkysieniä koskevia virheitä tehty ennenkin
Helsingin Sanomat teki pahan sieniä koskevan virheen muutama vuosi sitten. Lehdessä oli kuva valkokärpässienestä, jonka kuvatekstissä sanottiin sienten olevan parhaimmillaan nuorina. Myös valkokärpässieni on kuitenkin erittäin myrkyllinen sieni.
\- Sen jälkeen, kun meillä oli ruokasivuilla juttua sienistä, ne katsottiin todella tarkkaan ja lähetettiin sieniasiantuntijoille...Sen takia tämä tuntuukin kauhealta, että sattui näin, Pasula selittää.
Pasulan mukaan sieniasioissa ei saa tulla enää yhtään virhettä.
Myös joissakin kirjoissa on ollut vakavia sienivirheitä. Turvatekniikan keskus Tukes jopa varoitti kuluneena kesänä sienten ystäviä sienikirjojen virheistä.
Esimerkiksi tämän vuoden kesäkuun lopussa ilmestyneessä _Suomalaisessa sienikirjassa_ on taulukko, jossa hengenvaarallisen valkokärpässienen ja ruokaisan herkkusienen otsikot ovat menneet väärinpäin.
Viime vuonna_ Ruokasuosikit Italia _-keittokirjassa huomattiin kohtalokas käännösvirhe. Kirjan metsäsienirisotto-ohjeessa suositellaan käyttämään myrkyllistä korvasientä, ilman että annetaan sen esikäsittelyohjeita. Korvasieni täytyy kuitenkin käsitellä huolellisesti, muun muassa kahteen kertaan keittämällä, ennen kuin sitä voidaan syödä.
Puolukasta mukava lisäeläke
Puolukkaa ostavan 4H:n vastaanottopiste vilisee iloisia ihmisiä Kannuksessa. Rahaa tärkeämpää tuntuu olevan hyötyliikunnan ilo. Marjaa löytyy kun tietää paikat.
Keski-Pohjanmaan 4H-piiri aloitti puolukan oston maanantaina, jolloin jo ensimmäiset toivat yli sadan kilon eriä.
\- Paremmin on tullut kuin odotin. Kommenttien perusteella marjaa on nihkeämmin kuin viime vuonna, mutta hyviäkin paikkoja löytyy, kertoo puolukoita vastaanottava Saija Kartano.
Olavi Uusitalo oli löytänyt parhaat apajat korkeilta kallioilta. Kahden ja puolen päivän saldo oli vajaat 80 kiloa.
\- Tuhatta kiloa olen aina yrittänyt. Viime vuonna jäi 800 kiloon kun en viitsinyt lähteä sateilla metsään.
Marjat voi tuoda puhdistamattomina. Niistä maksettiin maanantaina 1,20 euroa kilolta, mutta hinta voi vaihdella päivittäin.
\- Minulla on aikaa eläkkeellä kulkea metsissä ja koko ikäni olen sitä tehnyt. Marjojen poiminta on eläkkeeseen hyvä lisä, puhdasta tuloa. Lisätulot menevät laskujen maksuun, kertoo Uusitalo.
Uusitalo siirtyy myöhemmin syksyllä puolukoista karpaloihin.
 Vähän hakusalla on, viime vuonna löysin parempia paikkoja. Mutta tämähän on hyötyliikuntaa.
Marja-mummoksi esittäytyvä poimija tulee keräyspisteelle mukanaan toistasataa kiloa punaista marjaa.
\- Vähän hakusalla on, viime vuonna löysin parempia paikkoja. Mutta tämähän on hyötyliikuntaa. Oikein odotan aina, että kunto nousee. Ja kunnon nousemisen kyllä aina huomaa.
Marja-mummun mukana metsällä kulkevat myös lapsen lapset. Maanantain erässäkin oli paljon innokkaiden poikien poimimia marjoja.
4H-yhdistys toimittaa ostamansa marjat Polaricalle Sotkamoon.
Köyliön hallintojohtaja ehdolla Punkalaitumen johtoon
Punkalaidun on valinnut loppusuoran kunnanjohtajaehdokkaat.  Yksi viidestä haastatteluun kutsutuista on Köyliön hallintojohtaja Reijo Siltala. Punkalaitumen nykyinen kunnanjohtaja Heidi Rämö on valittu saman tehtävän hoitajaksi Hattulaan.
Ehdokkaat haastatellaan ensi viikon maanantaina, minkä jälkeen työryhmä tiedottaa jatkoaikataulusta.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Marja Wakkala toivoo,  että johtajavalinta pystytään tekemään vielä tämän kuun aikana.
Johtajavalintaa valmisteleva työryhmä kutsui haastatteluun viisi henkilöä:  Hannu Alanen Kurikasta, Jaana Jantola Viialasta, Toni K. Laine Pirkkalasta, Anne Heusala Lempäälästä ja Reijo Siltala Eurasta.
Eurassa asuva Siltala on työskennellyt vajaan vuoden Köyliön hallintojohtajana.
Kuohun surmien oikeuskäsittely alkoi
Vuonna 1952 syntynyttä petäjävetistä miestä syytetään entisen vaimonsa ja vaimon tilalla työskennelleen virolais-ukrainalaisen miehen surmista. Rikosnimikkeet ovat murha ja tappo.
Kuohulla tapahtuneiden kahden surmatyön käsittely on alkanut Keski-Suomen käräjäoikeudessa. Veriteot tapahtuivat Petäjäveden Kuohun kylällä sijaitsevalla maatilalla viime vuoden lopulla.
Esitutkinnan mukaan surmatöiden taustalla oli riita rahasta.
Syytteessä on myös epäillyn lähisukulainen, jonka aseella surmatyöt tehtiin. Sukulaisen osuutta henkirikoksiin ei epäillä.
SM-liiga odottaa European Trophyn päätöstä - "Uudentyyppinen asia"
Liigan toimitusjohtajan mukaan päätösten seurauksia pitää harkita tarkkaan. Pelaajien turvallisuutta aiotaan taata kovemmilla rangaistuksilla.
SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen ei ole valmis ottamaan kantaa, reagoiko liiga Jokerien ja HIFK:n European Trophy -ottelujen tapahtumiin.
European Trophyn organisaatio aikoo päättää omasta puolestaan mahdollisista sanktioista keskiviikkona. Rangaistukset koskevat ainoastaan turnauksen otteluja, joita kummallakin helsinkiläisjoukkueella on jäljellä vielä kaksi.
\- Katsomme, millainen päätös tulee olemaan ja mikä on sen laajempi merkitys, Vuorinen sanoo Yle Urheilulle.
SM-liiga on ollut yhteydessä suoraan European Trophyn johtoon, jotta ottelut päätyvät tarkasteluun.
\- Halusimme, että tämä käsitellään asianmukaisesti. Halusimme vain varmistaa sen, Vuorinen kertoo.
Vastaavaa käsittelyä ei harjoitusotteluiden takia ole jouduttu järjestämään. Jos liiga päättää toimia, kyseessä on ennakkotapaus.
\- Tämä on uudentyyppinen asia. Meidän täytyy pohtia, mitä vaikutuksia tällä on, Vuorinen sanoo.
Vuorisen mukaan liiga on tehnyt jo viime keväänä päätöksen tarttua kovemmalla kädellä pelaajien tahallisiin vahingoittamisyrityksiin. Asia oli tarkoitus julkistaa keskiviikkona liigan virallisessa avaustilaisuudessa.
Ylen aamutv:n Jälkihiki-osioissa maanantaina vieraillut Eurooppa - ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok) ehti jo vaatia nollatoleranssia eli vähintään kymmenen ottelun rangaistuksia törkeyksistä kaukalossa.
\- Rangaistuksia aiotaan koventaa huomioiden pelaajien turvallisuus. Stubbin ehdotus kuulostaa järkevältä, mutta arvioinnin pitää kuitenkin olla tapauskohtaista, Vuorinen painottaa.
\- Tapauksista 90 prosenttia on näitä yhden tai kahden pelin ottelukiellon kärhämiä, mutta vakavissa tapauksissa skaalan pitää olla laajempi.
Liverpool-kasvatti Jaron pelipaitaan
Veikkausliigan putoamiskamppailuun vajonnut FF Jaro teki siirtoikkunan viime hetkillä muutoksia joukkueeseensa. Sopimus Dickson Agyemanin kanssa purettiin ja HJK:sta lainattiin hyökkääjä Sherif Ashraf. Myös Liverpool-kasvatti Steven Irwin pelaa loppukauden Pietarsaaressa.
Irwin on Liverpoolin kasvatti, joka on uransa aikana toiminut englantilaisseuran kapteenina niin juniori- kuin reservijoukkueissakin. Vuosi sitten 22-vuotias keskikenttäpelaaja teki 
sopimuksen hollantilaisen Telstar-joukkueen kanssa. Viime viikot hän on harjoitellut ja pelannut 
Liverpoolin reservien mukana.
Loppukaudeksi lainaan tullut Ashraf on jäänyt HJK:ssa vähäiselle peliajalle ja 25-vuotiaalla egyptiläishyökkääjällä on tilillään vain seitsemän liigaottelua.
Jaron keskikentällä isossa roolissa olleen Agyemanin uutta seuraa ei ole vielä kerrottu.
Storbacka: ”Tilanteeseen oli 
reagoitava”
Jaron 
toimitusjohtaja Niklas Storbacka kertoo seuran tiedotteessa siirtojen taustalla olleen halu parantaa joukkueen hyökkäyspäätä.
\- Taloudellinen tilanne on erittäin tiukka. Jotta saimme 
haluamamme muutoksen joukkueeseen, niin meidän oli myös luovuttava jostakin.
Päävalmentaja Alexei Eremenko on tyytyväinen 
uusiin värväyksiin.
\- Menetimme hienon pelaajan, mutta jostain piti päästää irti. Sherifillä on yksi 
kovimmista ansioluetteloista koko liigassa ja Irwin on ollut avainpelaaja 
yhdessä maailman hienoimman seuran juniori- ja reservijoukkueessa.
Irwin on pelikelpoinen jo Jaron seuraavassa ottelussa, 
kun joukkue kohtaa HJK:n maaottelutauon jälkeen Helsingissä. Ashraf pukee Jaron paidan päälle 
ensimmäistä kertaa kotiottelussa KuPSia vastaan.
Demokraatit valmistautuvat vakuuttamaan yhdysvaltalaiset jatkokauden antamisesta Barack Obamalle
Strategiana on tarjota mahdollisimman selkeä vaihtoehto homoliittoja, abortteja ja rikkaiden veronkorotuksia karsastaville republikaaneille. Tiistaina Pohjois-Carolinan Charlottessa alkavaan puoluekokoukseen osallistuu noin 50 000 edustajaa.
Yhdysvaltain demokraattipuolue aloittaa tiistaina Pohjois-Carolinan Charlottessa kolmipäiväisen puoluekokouksen, jossa presidentti Barack Obama asetetaan virallisesti ehdolle jatkokautta varten. Puoluekokoukseen osallistuu noin 50 000 edustajaa.
Charlotten Times Warner -areenalla demokraatit ovat vaikean paikan edessä, sillä heidän pitäisi vakuuttaa äänestäjät siitä, että vaikeasta taloustilanteesta huolimata Valkoisen talon nykyinen isäntä ansaitsee jatkokauden. Strategiana on tarjota mahdollisimman selvä vaihtoehto republikaanien ehdokkaalle Mitt Romneylle.
Demokraatit pyrkivät määrittelemään itsensä lähes kaikissa asiakysymyksissä vaihtoehdoksi republikaaneille, jotka pitivät oman puoluekokouksensa viime viikolla Floridan Tampassa. Puolueita erottelevia asioita ovat muun muassa verotus, talouden elvytys valtion toimin, homoliitot, aborttioikeus ja suhtautuminen laittomaan siirtolaisuuteen.
\- Olen ollut täällä 16 vuotta. Elämä paperittomana ei ole helppoa vaan kovaa. Aina on pelko, ettei illalla palaa kotiin ja pahinta on, että minua odottaa 7-vuotias lapsi, Arizonasta demokraattien puoluekokoukseen matkannut Natally Cruz sanoi Yle Uutisille.
Laajasti julkisuutta saava puoluekokous on Obaman tilaisuus vakuuttaa yhdysvaltalaiset siitä, että neljää laihaa vuotta seuraa neljä lihavaa vuotta, jos hänet valitaan uudelleen presidentiksi.
Puoluekokouksen avauspäivän päätähti on Yhdysvaltain ensimmäinen nainen Michelle Obama. Hänen tehtävänään on kertoa puolisonsa parhaista puolista television parhaaseen katseluaikaan. Keskiviikon tähtihetki on varattu entiselle presidentille Bill Clintonille, joka yhä nauttii puolueessaan poikkeuksellista suosiota.
Kokous huipentuu varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa Barack Obaman ottaessa vastaan ehdokkuuden toiselle presidenttikaudelle.
Uusi hopeakaivos hakee henkilökuntaa
Ympäristölupaa odottava Sotkamo Silver -kaivosyhtiö valmistautuu kaivoksen rakentamiseen hankkimalla henkilökuntaa. Ruotsalaisyhtiö on avannut myös teknisen toimiston Sotkamoon.
Henkilöstön hankkiminen Sotkamon Taivaljärven hopeakaivokseen on alkanut.
Sotkamo Silver on avannut toimiston Sotkamoon valmistellakseen hopeakaivoksen rakennus- ja tuotantovaiheita. Yhtiö on palkannut Sotkamoon uuden projektivetäjän, neuvonantajan ja toimistohenkilökuntaa.
Projektipäällikkönä on aloittanut diplomi-insinööri Hannu Pietilä, jolla on aiempaa kokemusta muun muassa tuotantolaajennuksista. Aiemmin hän on työskennellyt energiapäällikkönä UPM Kajaanissa ja johtotehtävissä Talvivaaran kaivosyhtiössä.
Yhtiö on myös nimittänyt diplomi-insinööri Erkki Kovalaisen vanhemmaksi neuvonantajaksi. Hän on työskennellyt yli 30 vuotta johtotehtävissä kaivannais- ja mineraaliteollisuudessa. Sotkamon toimistoon toimistosihteeriksi on nimettu Birgit Bergström.
Lisää väkeä kaivataan
Yhtiö ilmoitaa hakevansa kaivos- ja muita ammattilaisia laajalla tehtävänkuvalla. Haussa ovat ainakin kaivospäällikkö, kaivossuunnittelija, kaivosinsinööri, kaivostyönjohtaja, kaivosmittaaja, tuotantogeologi, laskentapäällikkö, IT-taitoinen sihteeri, prosessi-/tutkimusinsinööri,rikastamon työnjohtajia, laboratorioapulaisia, kaivostyöntekijöitä, prosessityöntekijöitä ja kunnossapitotyöntekijöitä.
Varsinkin johtotason työntekijöitä palkataan sitä mukaa, kun sopivia henkilöitä löytyy, sanoo toimitusjohtaja Timo Lindborg.
Pienenä kaivosyhtiönä meillä täytyy olla huippuammattilaisia.
\- Akateemisesti koulutetusta ja työkokemusta jo hankkineesta väestä on jonkinmoinen pula. Haku on päällä kansainvälisesti, mutta tietenkin toivomme, että henkilöt löytyisivät Suomesta. Pienenä kaivosyhtiönä meillä täytyy olla huippuammattilaisia, joilla on jo kokemusta niistä luonnontieteistä ja luonnovoimista, joiden kanssa olemme tekemisissä.
Ruotsalaisyhtiö Sotkamo Silverin hakema ympäristölupa kaivokselle on parhaillaan Pohjois-Suomen aluehallintoviraston käsittelyssä. Työntekijät prosesseihin ja maan alle tulevat hakuun vasta myönteisen päätöksen jälkeen. Myös yhtiön rahoituksen järjestyminen on edellytyksenä palkkaamiselle.
\- Tässä vaiheessa haemme näihin tehtäviin ihmisiä tietokantaan. Jos ja kun lupapäätös tulee, järjestämme koulutusta, vähintään perehdyttämistasoista. Uskon, että tehtäviin löytyy ihmisiä, sanoo Lindborg.
Sotkamo Silver myös ilmoittaa, että yhtiön nykyinen tekninen johtaja Jouko Jylänki on jättänyt yhtiön omasta pyynnöstään keskittyäkseen oman yrityksen hoitoon.
Pyöräilijä loukkaantui suojatiellä
Pyöräilijä loukkaantui jäätyään auton töytäisemäksi suojatiellä. Ilman kypärää pyöräillyt nainen loukkaantui niin, ettei häntä voitu puhuttaa onnettomuuspaikalla.
Onnettomuus tapahtui Rovaniemellä maanantaina, kun autolla ajanut 76-vuotias mies ei huomannut tietä ylittävää pyöräilijää. Jarruttamisesta huolimatta auto törmäsi polkupyörän takarenkaaseen.
Törmäyksen voimasta pyörää kuljettanut 23-vuotias nainen kaatui pyörällä tehden voltin. Ilman kypärää polkupyöräillyt nainen loukkasi päänsä ja ylävartalonsa.
Pyöräilijä kuljetettiin sairaalaan hoidettavaksi. Auton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Luvaton mopoajelu päätyi auton alle
Luvaton mopoajelu päätyi pakettiauton alle Rovaniemellä. Sekä mopo että kuorma-autoksi rekisteröity pakettiauto vaurioituivat ajokelvottomaksi.
Onnettomuus sattui maanantaina, kun 14-vuotias poika ja tämän 13-vuotias kaveri ajelivat luvatta käyttöönotetulla mopolla kärkikolmion takaa suoraan ison pakettiauton keulaan.
Mopon kyydissä ollut poika loukkasi rytäkässä nilkkansa, mutta auton kuljettaja ja tämän kyydissä olleet pienet lapset eivät loukkaantuneet.
Mopo ajautui auton alle ja teki suuria vahinkoja auton pohjaan.
Mopon anastanut ja sillä ajanut poika ei nuoren ikänsä vuoksi ole rikosoikeudellisessa vastuussa teostaan, mutta hänellä on korvausvastuu. Sosiaaliviranomaiset hoitavat pojan asiaa.
Gradut poikivat palkanlisää professoreille
Itä-Suomen yliopisto tarkistaa palkkakuopassa olleiden professoreidensa palkkausta. Arviointiin vaikuttavat ohjattujen pro gradu -tutkielmien lisäksi myös kansainväliset luentovierailut.
Itä-Suomen yliopisto nostaa professoreidensa palkkoja.
Yliopiston mukaan heillä työskentelevien professoreiden palkkataso on alhaisempi kuin muissa vastaavankokoisissa yliopistoissa. Sen vuoksi yliopisto aikaistaa professoreiden nykyisen työehtosopimuksen arviointikierrostaan puolella vuodella.
Palkka-arviointi toteutetaan tieteenalakohtaisesti. Uusina elementteinä arvioinneissa ovat ohjattujen pro gradu -tutkielmien määrät sekä kutsutut kansainväliset, niin sanotut keynote-luennot.
Muiden henkilöstöryhmien osalta työehtosopimuksen mukainen arviointikierros tehdään normaalisti keväällä.
Korkeasaaren lumileopardilla kolme pientä pentua
Korkeasaaren 10-vuotias lumileopardi on saanut kesän aikana kolme pentua. Muutaman kilon kokoiset pennut tutustuvat jo ensimmäisiä kertoja pesän ulkopuoliseen maailmaan, mutta yleisö ei vielä pääse niitä katsomaan.
Korkeasaaren lumileopardipariskunta on saanut toisen pentueensa. Juhannuksena syntyneet pennut painavat nyt noin 3-4 kiloa.
Kesän emonsa hoidossa ja ihmisiltä piilossa olleet pennut ovat edelleen ihmisten katseilta suojassa.
\- Emo päästää pennut näkyville syyskuun lopulla, lokakuun alussa, kun ne ovat noin kolmen kuukauden ikäisiä, kertoo Korkeasaaren eläintarhan kuraattori Nina Trontti.
Pennuilla on eläintarhan mukaan harvinainen geeniperimä isänsä kautta. Se rikastaa eläintarhojen lumileopardien perimää nykyistä elinvoimaisemmaksi.
Kissapariskunnan edellisen pentueen kolmesta poikasesta kaksi selvisi aikuisiksi saakka. Ne ovat nyt Italiassa ja Unkarissa sikäläisissä eläintarhoissa.
Vammaisurheilija saa sisulleen arvoa ja tasolleen arvailua   
Enemmistö vammaisurheilun arvostuskeskusteluun osallistuneista haluaisi vammaisten huippu-urheilulle lisää huomiota ja arvostusta. Heille vammaisurheilija on suomalaisen sisun ruumiillistuma, jolla on voimaannuttava vaikutus ihmisiin. Ylen verkkokeskustelu paljasti myös epäilijöitä.  Vammaisurheilua väheksyvät  perustelevat kantaansa tulostasolla ja urheilijapiirin pienuudella.
Vammaisurheilun arvostuksen puute näkyy mm siten, että lehdet otsikoivat menestystä pienin otsikoin ja paralympialaisista on erittäin niukasti tv-lähetyksiä. Mm nimimerkki Kalevi teki tähän liittyviä havaintoja:
\- Ei saa ihan samassa mittakaavassa ainakaan media-arvostusta. Ylellä,  joka paraolympialaisia näyttää, olisi kanavia ja nettipalveluita, joissa kisoja voisi näyttää vaikka täysin suorana. Mutta ei. Olympilaisista näki monta sataa tuntia lähetystä ja netistä löytyi helposti jokaista lajia niin paljon kuin jaksoi katsoa. Sen sijaan paraolympilaisista saa materiaalia etsiä kissojen ja koirien kanssa. Avajaisetkin, jotka näkyivät kyllä areenassa niin seuraavana päivänä ne piti etsiä youtubesta kun areenasta löytyi vaan kooste, nimimerkki Kalevi kirjoitti
Keskustelussa tarjotaan myös ratkaisu media-ajan vähyyteen viitaten kisojen netti-sivuihin [http://www.paralympics.com/](http://www.paralympics.com/)
Vaikka paralympialaiset saavat vähemmän media-huomiota kuin olympialaiset, saa kisat paikan päällä erittäin suurta huomiota. Siitä kielivät Lontoon stadionin täydet katsomot illasta toiseen.
-Täysi tupa eli 80 000 katsojaa, muistuttaa nimimerkki _ ei helppoja voittoja_!
Epäilijät heristävät mittatikkuja
-Ei vammaisurheilun tarvitsekaan saada samaa huomiota ja rahaliikennettä kuin terveiden olympialaiset. Totuus kun on, että vammaisurheilussa menestyminen on helpompaa kuin terveiden sarjassa ihan vaan siksi, ettei kilpakumppaneita ole niin paljon. Ja hyvä niin tietysti, että useimmat ihmiset ovat vammattomia. Tämä ei toki tarkoita, etteikö esim. Tähti olisi treenannut yhtä kovaa ja paljon kuin vaikkapa Usain Bolt. Kilpailu on vain huomattavasti vähäisempää ja siten on hankala mitata kuinka kova tekijä vammaisurheilija todellisuudessa on, nimimerkki Veli-Eino toteaa
Nimimerkki  _No ei_ -nimimerkki peesaa Veli-Einoa ja toteaa että "normaaliurheilu" on  valovuoden kovempitasoisempaa ja laaja-alaisempaa kuin paraurheilu. _Jotain rajaa_ -nimerkki puolestaa toteaa ettei vammaisuhreilu saa suhteettomasti julkisuutta tasoonsa nähden.
-Terveiden huippu-urheilussa taso on kymmenen kertaa kovempi kuin vammaisilla, nimimerkki jatkaa
Vammaisurheilun tasoa ja merkitystä väheksyville esitetty vastakysymys kuuluu:
\- Koita hypätä yhellä jalalla korkeutta yli 1,70cm! Hyppää pituutta yli 7.00m! Kelaa 100m alle 14.00sekunttia! Juokse se melkein 10.00sekunttiin! Työnnä yli 16.00m kuulaa! Heitä 60.00m keihästä! jne.... lista on loputon! Ja jokaisella näistä suorittajista on kropassa suoritusta haittaava vamma, tykittää nimimerkki _Mut hyvällä_
Mies, joka mahtui maitopurkkiin
Pieni keskospoika Alarik syntyi maailmaan vain 650 gramman painoisena. Kymmenessä vuodessa pojasta on kasvanut reipas neljäsluokkalainen, jonka lempiaineena koulussa on matematiikka.
Pienenpieni Alarik-poika aloitti elämänsä äiti-Marjan raskausmyrkytyksen takia  paljon ennen laskettua aikaa. Hätäleikkaus tehtiin Kuopion yliopistollisessa sairaalassa heinäkuussa 2002 vain 26 viikon ja 3 raskauspäivän jälkeen. Poika painoi syntyessään vaivaiset 650 grammaa, muistelee äiti Marja Kuokkanen.
\- Se oli hyvin pelottavaa aikaa, sillä ajattelin, että ei noin pientä ihmistä saa millään jäämään henkiin. Hoitajat Kuopiossa kyllä lohduttivat, että on keskosvauva sen verran sisukkaan oloinen sälli, että ei ole mitään huolta. Isän kommentti oli, että ollaan saatu mies, joka mahtuu maitopurkkiin.
Äiti muistaa hyvin sen hetken, kun hän sai pojan ensimmäistä kertaa kenguruhoitoon kiikkutuoliin.
\- Letkuja oli joka raajassa, ja päässä kanyylit lääkkeitä ja ravinteita varten. Äkkiä sitä kuitenkin oppi näkemään lapsen letkuviidakosta. Ja silloin myös tajusin, että kyllä tästä eteenpäin mennään.
Pienen keskospojan iho oli kuin silkkipaperia.
Paras joululahja saatiin jo lokakuussa
Alarik-poikaa hoidettiin Kuopiossa kolme ja puoli kuukautta, jonka jälkeen hoitoa jatkettiin Mikkelin keskussairaalassa kuukauden päivät. Kun sisukas pieni mies painoi 2,5 kiloa, koitti kotiinlähdön aika.
\- Lokakuussa pääsimme pojan kanssa kotiin, ja se oli kuin jouluaatto. Silloin satoi hiljalleen lunta, ja aamulla tiesin, että tänään saadaan joululahja perheeseen.
Totuttelu normaaliin vauvaelämään sujui hyvin, sillä Alarik osasi nukkua sairaalarytmin mukaan, kertoo äiti Marja. Aluksi perhe kävi keskoskontrolleissa, ja fysioterapiassa vauva opetteli ryömimään ja konttamaan. Kävelemään sisukas pieni mies oppi kaksivuotiaana, ja ekaluokan Alarik aloitti pienryhmässä Juvan Hatsolan koulussa.
Innokas tietokonemies rakastaa matematiikkaa ja Karvista
Nyt Alarikista on kasvanut reipas neljäsluokkalainen, jonka lempiaine koulussa on matematiikka. Kotona poika pelaa tietokonepelejä, lukee Karvis-sarjakuvia ja hoivaa eläimiä. Kymmenvuotissynttäreitä juhlittiin perinteisin menoin, kertoo eläinrakas nuori miehenalku.
\- Synttäreillä uitiin, leikittiin pihanurmella ja syötiin äidin tekemää mansikkakakkua kavereiden kanssa. Ja vähän juoksutettiin kanoja. Kanat ja kukot on muutenkin saaneet juosta kilpaa, sillä kanahaukka ja kettu ovat käyneet pihassa ja repineet yhdeltä kukolta pyrstösulkia irti, kauhistelee nuori eläintenhoitaja.
Nippelitietosälli ja hurmuri
Vuosi sitten syksyllä Alarik sai Asperger-diagnoosin.
\- Vaikka keskospojan kehitys on kulkenut alkuvuodet pienellä viiveellä, hyvin poika näyttää elämässä pärjäävän. Hän käy koulua omalla ikätasollaan, ja ilonaiheita riittä joka päivälle. Taitaa pojasta kasvaa semmonen nippelitietosälli ja oikea hurmuri, nauraa äiti.
\- Kyllä me ollaan Alarikin kanssa yhdessä katsottu valokuvia ja videopätkää vauva-ajoilta. Olen sanonut usein pojalle ääneen, että meidän pienenpienestä keskospojasta on kasvanut oikein reipas iso poika.
Tuttu amerikkalaispelaaja FoKoPon vahvuuteen
Jahmar Thorpe, joka muistetaan Salon Vilppaasta, pelaa alkavan kauden korisliigassa Forssan Koripoikien vahvuudessa.
Korisliigan nousijajoukkue Forssan Koripojat ja amerikkalaislaituri Jahmar Thorpe ovat tehneet tulevan kauden kattavan sopimuksen. Thorpe edusti Salon Vilpasta kaudella 2009-2010.
\- Thorpe on hyvä ja turvallinen valinta. Hän tietää korisliigan tason sekä Suomen 
olosuhteet ja toisaalta me taas tiedämme, minkälaisen pelaajan saamme; 
monipuolisen ja hyvin puolustavan. Lisäksi Vilppaan entisen valmentajan Philip Dejworekin sekä Charlie Burgessin lisätiedot ja 
suositukset helpottivat valintaamme, kertoo FoKoPon puheenjohtaja Markku 
Molenius.
Nordea ei usko talouden nopeaan elpymiseen
Taloudellinen toimeliaisuus on vähentynyt kautta linjan ja Suomen talous on ajautunut taantumaan, Nordean ekonomistit toteavat.
Nordea ennustaa Suomen talouskasvun jäävän tänä vuonna 0,8 prosenttiin. Ensi vuodelle pankki ennakoi 1,2 prosentin kasvua. Nordean mukaan Suomen talous pääsee kunnolla jaloilleen vasta vuonna 2014, jolloin kokonaistuotanto kasvaa lähes kolme prosenttia.
Pankin ennakkotietojen perusteella Suomen kansantalous supistui huhti-kesäkuussa vuoden ensimmäiseen neljännekseen verrattuna. Nordea olettaa alamäen jatkuvan myös kolmannella neljänneksellä, mutta arvioi kotimaan taantuman jäävän lyhytaikaiseksi.
Nordean pääekonomisti Roger Wessman pelkää euroalueen taantuman syvenevän edelleen, sillä Espanja pyytää syksyn aikana todennäköisesti apua valtionlainojensa korkojen alentamiseksi.
Pankki ennakoi Suomen työttömyysasteen kohoavan noin 8 prosenttiin vuonna 2013, koska vienti yskii ja verotuksen kiristyminen sekä ripeä inflaatio heikentävät yksityistä kulutusta.
Nordean talousennuste on huomattavasti mollivoittoisempi, kuin aikaisemmin tiistaina julkaistu Palkansaajien tutkimuslaitoksen arvio, jonka mukaan Suomen kokonaistuotanto kasvaa ensi vuonna 2,0 prosenttia.
Hovioikeus kumosi Aimo Ahdin lahjustuomion
Hovioikeus päätyi sille kannalle, että Ahdin oli tarkoitus maksaa Leishin hyvinvointikeskuksessa saamistaan hieronnoista eikä ollut ottanut vastaan lahjusta. Valtio velvoitetaan korvaamaan Ahdin oikeudenkäyntikulut.
Kouvolan hovioikeus on hylännyt Kouvolan elinkeinojohtajan Aimo Ahdin saaman tuomion lahjuksen ottamisesta.
Käräjäoikeus oli aiemmin tuominnut Ahdin noin 4 000 euron sakkoihin lahjuksen ottamisesta. Kyse on hieronnoista, joita Ahti sai Valkealassa sijaitsevassa Leishin hyvinvointikeskuksessa vuosina 2008 ja 2009. Ahti toimi Kouvolan kaupunginjohtajana vuoden 2008 loppuun saakka.
Ahti ei maksanut hieronnoista, mutta hänen mukaansa maksu oli tarkoitus suorittaa suurempana kokonaisuutena hoitojen päätyttyä. Tähän johtopäätökseen päätyi myös hovioikeus, jonka mielestä Ahti ei myöskään ollut vaikuttamassa hyvinvointikeskuksen toimintaan.
Oikeuden mukaan valtio velvoitetaan korvaamaan elinkeinojohtajan oikeudenkäyntikulut, yhteensä runsaat 9 000 euroa.
"Julkisuus on kova tuomio"
Elinkeinojohtaja Aimo Ahti on helpottunut hovioikeuden päätöksestä.
\- Tottakai tämä on helpotus, kun on kolme vuotta suunnilleen ollut ristillä syljeksittävänä, Aimo Ahti sanoo.
Joskus on tuntunut siltä, että teki mitä tahansa, niin aina löytyy niitä, jotka ovat kivittämässä.
Ahti  toivoo, että hän voisi keskittyä työntekoon ennen kuin jää eläkkeelle ensi vuoden kesäkuussa.
\- Toivon, että minut ja perheeni jätetään rauhaan pikkuhiljaa, että voisin siirtyä normaaliin päiväjärjestykseen. 40 vuotta kansanvallan kusikeppinä riittää. Joskus on tuntunut siltä, että teki mitä tahansa, niin aina löytyy niitä, jotka ovat kivittämässä.
Ahti on ollut paljon esillä mediassa lahjusjupakan myötä. Ahti kokee, että media on ollut mukana leimaamassa häntä.
\- Julkisuus on ollut joskus huomattavasti kovempi tuomio kuin varsinaiset tuomiot. Epäily tarkoittaa ihmisten mielissä yhtä kuin tuomio.
Kommunistit vaaliliittoon Kemissä
Suomen kommunistinen puolue SKP ja Kommunistinen työväenpuolue KTP hakevat kannatusta vaaliliitossa lokakuun kuntavaaleissa Kemissä.
Suomen kommunistinen puolue (SKP) ja Kommunistinen työväenpuolue (KTP) ovat vaaliliitossa lokakuun kunnallisvaaleissa Kemissä. Sopimus vaaliliitosta solmittiin maanantaina.
Puolueilla on tähän mennessä 14 ehdokasta. Syksyn kuntavaaleissa ehdokaslistat on jätettävä kunnan keskusvaalilautakunnalle tiistaina 18. syyskuuta.
Kotiteollisuudelta ja Viikatteelta stand up -viihdettä
Kotiteollisuus ja Viikate julkaisevat 30. marraskuuta yhteisen Adventti-joulusinglen sekä tekevät joulukuun alussa spektaakkelinomaisen Joulupipari 2012 -kiertueen, joka yhdistelee stand up -viihdettä ja rokkia.
Yhteensä yli kolmekymmentä vuotta Suomea kiertänyt kaksikko on päättänyt tänä vuonna yhdistää lahjalistansa ja laskea maan päälle pikkujouluhelvetin, josta jälkipolvet haluavat vain vaieta.
_Adventti_-kappaleen tekijä **Kaarle Viikate** valottaa teoksen syntyhistoriaa näin.
\- Adventti ilmestyi kuten parhaat lahjaideat, puolivahingossa ja vähällä valaistuksella. Tekstissä halusin välttää perinteisiä joulun viettotapoja kuten perheiden hankeen ajamista ja keskittää huomion yhdessä olemisen tärkeyteen ja pienistä asioista nauttimiseen.
Adventti-singlen b-puolena kuullaan **Juice Leskisen** kappale _Itäisen maan viisaat miehet_. Single julkaistaan cd- ja 7&quot; -formaateissa sekä digitaalisesti.
Joulupipari 2012 -kiertue yhdistää letkeää joulumusisointia sekä stand up -viihdettä. Kotiteollisuuden ja Viikatteen lisäksi kiertueella ovat mukana Suomen kovaan stand up -ytimeen kuuluvat **Niko Kivelä** sekä illan seremoniamestarina toimiva **Zaani**.
**Jouni Hynynen** kertoo aiheesta seuraavaa.
\- No, stand upiksi olisi periaatteessa riittänyt jo Kotiteollisuuden sekä Viikatteen keikat, mutta jotain tekemistä noille oikeille koomikoillekin piti säälistä järjestää. Niillä kun tunnetusti ei pikkujouluaikaan hirveästi hommia ole. Näin saadaan mukaan myös lievää karnevaalihenkeä, oikeaa urheilujuhlan tuntua. Vai olisiko syytä puhua helvetistä, en tiedä. Sen kertoo meille aika.
Joulupipari 2012 -kiertue:
5.12. Hämeenlinna, Sirkus
6.12. Lahti, Finlandia-klubi
7.12. Helsinki, The Circus
8.12. Jyväskylä, Lutakko
Liput tapahtumiin tulevat myyntiin tänään keikkapaikkojen sivuille.
**Lähteet:** Johanna Kustannus
Käpylän heimo musisoi - Kuningasidea 
Tarvis enemmän duoo ku sooloo -kehotus soi menneenä kesänä radioissa tiuhaan tahtiin. Kappaleen takana on Helsingin Käpylästä kotoisin oleva porukka, joka pitää itseään enemmän heimona kuin bändinä.
Reggae- ja rapvaikutteista musiikkia tekevä Kuningasidea on julistanut ahkerasti välittämisen sanomaa Suomen suvessa. Paljon keikkailevan 12-henkisen yhtyeen esikoisalbumi _On uusi aika_ ilmestyi kesäkuussa.  Yhtyeen solistit Väinö Wallenius ja Pauli Korjus vierailivat Aamu-tv:ssä.
Mitä mieltä olet Alex Kunnarin (feat. John Hall): Sweet Melody 
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka? Alex Kunnari** (feat. **John Hall**): _Sweet Melody_
**Mitä?** Tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa kuunnellaan tämän hetken kuuminta kotimaista tanssimusiikkia. Rytmibarometri-kansa pääsee kertomaan mielipiteensä Alex Kunnarin Sweet Melody –kappaleesta, jonka tahtiin menneenä kesänä on tampattu muun muassa Ibizan hiekkarannoilla. Kunnari teki nimittäin viime kesänä Suomalaisen konemusiikin historiaa; mies sai ensimmäisenä suomalaisena DJ:nä oman klubi-illan legendaariselle bailusaarelle. Kunnari pääsi isännöimään kolmeatoista iltaa Es Paradis –klubilla.
Alex Kunnari on tehnyt DJ-hommia jo parikymmentä vuotta. Mies vannoi _City_-lehdessä vuonna 2004 tekevänsä DJ-keikkaa vielä ainakin kymmenen vuotta.
Tänään kuultavaan Sweet Melody –kappaleeseen on kuvattu musiikkivideo Los Angelesissa.
**Hä?** Alex Kunnarin oikea etunimi on **Juha**. Mies otti Alex-nimen käyttöön tehdessään DJ-keikkaa Rhodoksella 1990-luvulla. Sukunimen hän lisäsi taiteilijanimeensä, kun eräässä DJ-palaverissa oli paikalla yli viisikymmentä DJ-Alexia.
**Lähteet:** City
Rääkkylän kirkkoherran käytöksestä ratkaisu pian
Rääkkylän luterilaisen seurakunnan kirkkoherrasta kanneltiin tuomiokapituliin, ja nyt asia on edennyt kurinpitoasiamiehen pöydälle. Kurinpitoasiamies päättää ryhdytäänkö kurinpitomenettelyyn.
Rääkkylän kirkkoherrasta tehdystä kantelusta saadaan ratkaisu pian.
Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli siirsi keväällä kantelun kurinpitoasiamiehelle, koska katsoi asian vaativan jatkotoimenpiteitä. Kurinpitoasiamies Ari Liikanen on nyt perehtynyt kantelun yksityiskohtiin ja antaa ratkaisunsa vielä syyskuun alkupuolella.
Liikanen päättää, ryhdytäänkö asiassa kurinpitomenettelyyn vai ei.
Rääkkylän luterilaisen seurakunnan ilmapiiri on ollut tulehtunut jo pitkään. Nuori kanttori jätti työnsä talvella. Syyksi kanttori ilmoitti kirkkoherran epäasiallisen käytöksen.
Kuurojen työttömyys moninkertainen muuhun väestöön verrattuna
Kuurojen vaara syrjäytyä työmarkkinoilta tai koulutuksesta on moninkertainen muuhun väestöön verrattuna.
Kuurojen työttömyysluku on lähes kolminkertainen muuhun väestöön verrattuna. Kaikkiaan kuuroista on työttömänä 20,8 prosenttia, kun muun väestön osuus on 7,2.
Kuurojen liiton mukaan kuurojen syrjäytyminen työttömyysmarkkinoilla johtuu usein tiedon puutteesta, ennakkoluuloista ja asenteista. Joissain tapauksissa kuuroihin kohdistuu jopa suoranaista syrjintää.
\- Kun yritys löytää kortistosta sopivan työntekijän, mutta tämä jätetään syrjään kuuroutensa vuoksi. Ajatellaan, että kuurosta on vaivaa, kun hän ei voi käyttää puhelinta. Puhelimen sijaan voitaisiin käyttää vaikka sähköpostia, tulkkipalvelua ja tekstiviestejä, mutta asenteita ja tiedonpuutete estävät sen, kertoo yksikönpäällikkö Börje Hanhikoski Kuurojen Liitosta.
Kuurojen liitto pyrkii tukemaan työllistymistä työasiamiesverkostonsa kautta, mutta myös vaikuttamalla asenteisiin niin työpaikoilla kuin työnvälityksessäkin.
Tietoa tarvitsevat myös työttömät itse mm. kouluttautumisesta ja työskentelystä vuokratyöyrityksille. Tätä varten eri puolilla järjestetään työllisyysseminaareja, joihin pyritään samaan mukaan mahdollisimman moni kuuro työtön ja heidän kanssaan toimivat henkilöt esim. työvoimatoimistoista.
European Trophy päättää Jokerien ja HIFK:n rangaistuksista keskiviikkona
Sanktiot rajoittuvat europeleihin. SM-liiga on ollut yhteydessä European Trophyn johtoon.
European Trophyn johto tekee keskiviikkona päätökset mahdollisista sanktioista Helsingin IFK:n ja Jokerien välisistä törkeyksistä viikonlopun otteluissa.
European Trophyn turnausjohtaja Bo Lennartssonin mukaan SM-liiga on ollut yhteydessä häneen.
\- Päätökset tehdään viikolla, koska viikonloppuna on jälleen otteluita. Kokoonnumme keskiviikkona ja päätämme mahdollisista sanktioista, Lennartsson sanoo.
HIFK pelaa seuraavan ottelunsa torstaina kotihallissaan ruotsalaista Färjestadia vastaan. Jokerit puolestaan kohtaa Frölundan Ilmalassa päivää myöhemmin.
Lennartsson ei ole vielä nähnyt kuvaa ottelusta, mutta vastaavia jäähyminuutteja hän ei muista turnauksen historiasta. Tuomarien raportit ovat jo valmistuneet, mutta johto odottaa vielä joukkueiden näkemyksiä tapahtuneesta.
Ottelussa jaettiin yhteensä 277 minuuttia jäähyjä.
\- European Trophya on pelattu yli sata peliä, mutta tähän mennessä mitään näin vakavaa ei ole ollut.
Helsinkiläisjoukkueet pelaavat tälle syksylle vielä kaksi ottelua European Trophya. Rangaistukset rajoittuvat turnauksen piiriin.
\- Emme voi vaikuttaa liigoihin. Turnauksen piirissä voimme päättää asioista.
Helsingin IFK:n ja Jokerien viime viikonvaihteen otteluissa nähtiin ylilyöntejä, joista ainakin Semir Ben-Amorin hyökkäys HIFK-kapteeni Ville Peltosen kimppuun on jo menossa poliisitutkintaan.
Raumalaisen ravintolan asiakkailla ruokamyrkytysepidemia?
Rauman ympäristöterveydenhuolto selvittää mahdollisia ruokamyrkytystapauksia, jotka liittyvät ruokailuun raumalaisessa ravintolassa lauantaina. Ravintolan nimeä ei haluta vielä julkaista
Rauman kaupungin ympäristöterveydenhuolto selvittää mahdollisia ruokamyrkytystapauksia, jotka liittyvät ruokailuun raumalaisessa ravintolassa lauantaina 1.9. Perhejuhlaa viettäneestä parikymmenhenkisestä seurueesta noin kolmasosa sairastui juhlan jälkeen vatsakipuihin ja ripuliin. Oireet ovat alkaneet noin puoli vuorokautta aiheuttajaksi epäillyn aterian jälkeen.
Kyseisessä ravintolassa on lauantaina ruokaillut suuri joukko muitakin ihmisiä kuin nyt tiedossa oleva seurue. Tiedossa ei ole muita sairastuneita. Selvitystyön kannalta olisi tärkeää, että kaikista sairastuneista saataisiin tieto.
\- Emme vielä kerro ravintolan nimeä, koska ei ole varmaa, onko kyseessä tuosta ravintolasta alkanut epidemia, sanoo ympäristöterveydenhuollon johtaja Tiina Laitala Raumalta.
Terveysvalvonnan saamien tietojen perusteella selvitettävänä olevan mahdollisen ruokamyrkytyksen oireet ovat olleet ikävät mutta suhteellisen lievät, eivätkä oireet ole vaatineet sairaalahoitoa. Sairaus ei ole terveille ihmisille vaarallinen, ja oireita voidaan hoitaa kotona levolla ja huolehtimalla riittävästä nesteen saannista. Lääkäriin on kuitenkin hyvä olla yhteydessä, jos sairastuneen yleiskunto selvästi heikkenee, oireet ovat muuten erityisen voimakkaita tai sairaus pitkittyy.
Emme vielä kerro ravintolan nimeä.
Selvitystyöryhmä toivoo, että kaikki, jotka ovat viime viikonloppuna syöneet raumalaisessa ravintolassa ja epäilevät saaneensa ruokamyrkytyksen, ottaisivat yhteyttä Rauman kaupungin terveysvalvontaan terveystarkastaja Saara Niroseen, puh. 044 707 2934, tai terveysvalvonnan toimistoon, puh. 02 835 2930.
Yhteydenoton voi tehdä myös sähköpostitse osoitteeseen terveysvalvonta@rauma.fi.
Jämsän vapaaehtoiset säästöt onnistuivat - ei lomautuksia
Jämsän henkilöstön vapaaehtoiset säästötoimet ovat tuoneet kaupungille säästöjä alkuvuonna noin 700 000 euroa. Tavoitteena on säästää koko vuonna henkilöstökuluista noin 1,3 miljoonaa euroa.
Jämsän kaupunki ei joudu lomauttamaan henkilöstöään tänä vuonna, sillä vapaaehtoiset säästöt riittävät.
Henkilöstöä kannustetaan edelleen jatkamaan vapaaehtoisia säästötoimia, kuten lomarahojen vaihtamista vapaaksi ja vapaaehtoisten palkattomien vapaiden pitämistä.
Jämsässä on todettu myös, että säästötalkoiden aikana sairaspoissaolot ovat vähentyneet. Jämsässä on ollut selvästi enemmän sairaspoissaoloja kuin maassa keskimäärin.
Ensi vuonna kuitenkin Jämsässä henkilöstön lomausta joudutaan jälleen harkitsemaan, jos taloustilanne ei kohene. Samoin selvitetään kaikki kaupungin ostopalveluiden kulut.
HJK-hyökkääjä lainalle Jaroon
Veikkausliigan hännillä oleva FF Jaro oli aktiivinen siirtoikkunan viimeisillä hetkillä. 
Veikkausliigassa pelaavan Pietarsaaren Jaron pelaajapakka
koki muutoksia siirtoikkunan umpeutumisen kynnyksellä.  Seura ja keskikenttäpelaaja Dickson Agyeman
ovat purkaneet sopimuksensa.
Belgialaisen lähdön myötä Jaro hankki loppukauden kestävällä
lainasopimuksella Helsingin Jalkapallonklubissa epäonnistuneen egyptiläishyökkääjän
Sherif Ashrafin. Tämän lisäksi Jaro vahvisti keskikenttäänsä Liverpool-kasvatti
Steven Irwinillä loppukauden kattavalla sopimuksella.
HJK hankki Ashrafin riveihinsä täksi kaudeksi, mutta egyptiläinen ei ole vakuuttanut ja kentällä hyökkääjä nähtiin vain seitsemässä liigapelissä. Irwin taasen on pelannut urallaan muun muassa Liverpoolin reservien kapteenina. Kesällä 2011 Irwin teki sopimuksen 
Hollannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelanneen Telstar-joukkueen kanssa, mutta palasi täksi kaudeksi takaisin
Englantiin.
Jaron toimitusjohtaja Niklas Storbacka paljasti 
pelaajaneuvotteluiden kestäneen aivan siirtoikkunan viimeisille hetkille asti.
\- Agyeman oli täällä iso persoona joukkueessa niin kentällä kuin sen 
ulkopuolellakin. Tilanteeseen oli kuitenkin reagoitava, joten päätimme että 
haluamme vahvistaa hyökkäyspäätä loppukaudeksi ja samaan aikaan toinen seura 
osoitti kiinnostusta Agyemaniin. Palaset loksahtivat paikalleen, Storbacka toteaa seuran tiedotteessa.
Veikkausliigaa on pelattu nyt 24 kierrosta ja Jaro on sarjataulukon viimeisenä. Eroa viimeistä edellisenä olevaan Hakaan on kaksi pistettä. Liigasta putoaa kauden päätteeksi yksi joukkue.
Yliopisto nostaa professoreiden palkkoja 
Itä-Suomen yliopisto korottaa professoreiden palkkoja. Perusteena on palkkojen jälkeenjääneisyys verrattuna muihin yliopistoihin.
Professoreiden palkkoja nostetaan Itä-Suomen yliopistossa. Syyksi kerrotaan se, että professoreiden keskipalkat ovat jääneet jälkeen monista muista vastaavan kokoisista yliopistoista. Professorikuntaa pidetään keskeisenä yliopiston tulokseen vaikuttavana ryhmänä.
Itä-Suomen yliopisto aikaistaa kahden vuoden välein pidettävän TES-arviointikierroksen keväästä 2013 syksyyn 2012 niin, että uudet palkat tulevat maksuun jo ensi vuoden alusta lähtien.
\- Tavoitteena on jollakin aikavälillä nostaa professoreiden palkat yleiselle keskitasolle eli noin 6 500 euroon. Tällä hetkellä professorin keskipalkka on Itä-Suomen yliopistossa 6 163 euroa, rehtori Perttu Vartiainen kertoo.
Professoreiden palkka-arviointi toteutetaan keskeisten tieteellisten, opetuksellisten ja yhteiskunnalisten ansioiden perusteella tieteenalakohtaisesti. Uusina elementteinä arviointeihin tulevat mukaan ohjattujen pro gardu -tutkielmien määrät ja kutsutut kansainväliset niin sanotut keynote-luennot.
Itä-Suomen yliopistossa on 270 professoria. Yhteensä yliopisto työllistää 2 800 henkilöä.
Best boy kerää kiitokset elokuvan lopputeksteissä
Lähes jokaisen elokuvan tekijälistassa mainitaan mystinen best boy. Mutta mikä rooli hahmolla elokuvissa on?
Elokuvien lopputeksteihin listataan filmissä työskennelleiden nimet ja erityiset kiitokset. Tekijälistasta löytyy myös erikoisia, katsojalle vaikeasti avautuvia työrooleja kuten best boy.
Best boy mainitaan lähes jokaisen elokuvan lopputeksteissä. Tehtävässä itsekin työskennellyt elokuva-alan monitoimimies Sami Kuokkanen kertoo best boyn olevan valoryhmän välityönjohtaja, käytännössä valaisijan apulainen.
\- Lopputeksteissä lukee best boy, vaikka kyseessä olisi tyttö. Rooli on merkittävä. Isoissa tuotannoissa töitä on paljon, joten valaisija keskittyy viemään työtä eteenpäin ja best boy jakaa tehtäviä ryhmälle, Kuokkanen selventää.
Hänen mukaansa pienissäkin elokuvatuotannoissa on yleensä aina best boy. Tehtävään voi myös erikoistua.
\- Periaatteessa kyllä. Käytännössä ihminen yleensä erikoistuu valopuolen töihin, Sami Kuokkanen kertoo.
Sami Vatanen tänään Anaheimiin
JYPin tähtipuolustaja Sami Vatanen matkustaa tänään Anaheimiin. Vatanen on Anaheim Ducksin neljännen kierroksen varaus vuodelta 2009.
Vatasen ja Anaheim Ducksin sopimus julkistettiin kesällä 2011, mutta seura ja nuori puolustaja päättivät, että pelurin on vielä parempi jäädä kasvattajaseuraansa kasvamaan. Kasvanut Vatanen onkin - hän on nyt hankkinut vuoden aikana 16 kiloa lisää painoa.
\- On siellä pienempiäkin pelaajia mukana, mutta suurin osa on aika isokokoisa. Siellä pitää olla isompi kuin täällä, että pystyy vääntämään niitä satakiloisia 190-senttisiä kavereita vastaan, Vatanen sanoo.
NHL:ssä odottaa paitsi luunkova sarja, myös pienempi kaukalo.
\- Totuttelua tulee, pelityyli nopeutuu ja tilanteet tulevat nopeammin. Toivon, että homma lähtee nopeasti kulkemaan, hän miettii.
Vatanen on tunnettu erinomaisena luistelijana ja kiekonkäsittelijänä. Ominaisuuksia, joita ei varmasti ole haittaa pienemmässäkään kaukalossa.
Selänteen seurakaveriksi
Anaheimissa pelaa myös yksi Suomen kaikkien aikojen kiekkotähdistä, Teemu Selänne.
\- Varmasti itselle on apua, että siellä on suomalaisia pelaajia, jotka tietävät miten homma menee. He ovat varmasti valmiita auttamaan, jos jotakin kysymyksiä tulee. Hyvä ettei tarvitse lähteä sellaiseen paikkaan missä ei ole ketään tuttuja, Vatanen tuumi.
Työsulun mahdollisuus varjostaa
NHL:n kauden alku on kuitenkin vielä epävarma, sillä työsulku saattaa estää kauden alun.
\- Näitä kuvioita ei ole vielä mietitty, mutta jossain pitää pelata, jos työsulku tulee. Viime pelistä on niin pitkään, kun tuli loukkaantuminen viime kauden lopulla. Totta kai sitä toivoo, että NHL alkaa kun tällainen paikka on tullut, Vatanen linjaa.
Mutta milloin häneet nähdään Suomessa seuraavan kerran?
\- Toivotaan, että viimeistään silloin kun Stanley Cupin finaalit on voitettu, ja tullaan sitä juhlistamaan.
_klo 12:47 korjattu Vatasen painonlisäyksen ajaksi vuosi aikaisemman kesän sijaan._
Haminan terveyskeskuksen vuodepotilaat pian evakkoon
Remontti alkaa todennäköisesti jo tämän vuoden puolella ja valmistuu vuoden 2013 loppuun mennessä. Terveyskeskustoiminnot siirtyvät vuodeosaston tiloihin. Haminan rahat eivät vielä riitä uuden päiväkodin rakentamiseen.
Haminan terveyskeskuksen remontti alkaa todennäköisesti jo tämän vuoden puolella.
Terveyskeskuksen C- ja D-osien kunnostusta varten on myönnetty myös eduskunnan homeavustusraha, joka kattaa neljäsosan kuluista. Haminan teknisen toimen johtajan Matti Filpun mukaan remontti valmistuu vuoden 2013 loppuun mennessä.
Terveyskeskuksen vuodeosaston potilaat siirretään remontin ajaksi entisen Myllyhovin vanhainkodin tiloihin ja kaupungin keskustasta vuokrattuun kiinteistöön. Varsinaiset terveyskeskustoiminnot siirtyvät Filpun mukaan vuodeosaston tiloihin.
Päiväkodin rakentaminen viivästyy
Matti Filpun mukaan Haminalla ei ole varaa rahoittaa yhtä aikaa terveyskeskusremonttia ja päiväkodin rakentamista. Filppu arvioi, että Viipurinkadun uuden päiväkodin rakentaminen viivästyy jopa muutamalla vuodella.
Vallin päiväkodista uuteen siirtyvät joutuvat siis vielä odottamaan parempia tiloja. Vallin sisäilmaongelmiin on siksi Filpun mukaan keksittävä tilapäisratkaisu.
Hankesuunnitelman mukaan satapaikkaisesta päiväkodista tulisi pinta-alaltaan noin 1 200 neliömetriä. Rakennuskustannukset nousevat runsaaseen 2,5 miljoonaan euroon.
Uuden päiväkodin hankesuunnitelmaa ja terveyskeskuksen remonttia käsitellään tiistaina kaupunginvaltuustossa.
Raul Meireles siirtyy Turkkiin
Meirelesin pesti Chelseassa jäi vain yhden kauden mittaiseksi. Englantilaismedian arvioiden mukaan Fenerbache maksaa Meirelesista noin 10 miljoonan euron korvauksen.
Portugalilainen Raul Meireles on siirtynyt Englannin
Valioliigan Chelseasta Turkin pääsarjassa pelaavan Fenerbachen riveihin. 29-vuotias
keskikenttäpelaaja allekirjoitti nelivuotisen sopimuksen Turkin toissa kauden
mestarin kanssa.
Meireles siirtyi Chelseaan viime kaudeksi Liverpoolista ja
voitti lontoolaisseuran kanssa Mestarien liigan viime keväänä. Kesän aikana
Chelsea vahvisti keskikenttäänsä muun muassa Oscarilla ja Eden Hazardilla,
joten Meirelesin peliaika ”Sinisissä” olisi ollut kortilla.
Kansainvälinen siirtoikkuna sulkeutui useissa maissa viime
viikolla, mutta esimerkiksi Turkissa siirtoja voi tehdä tämä viikon keskiviikkoon asti. 
Toivakka haluaa kunnanjohtajan
Kunnanhallituksen mielestä Toivakassa tarvitaan jatkossakin sekä kunnanjohtaja että hallintojohtaja.
Toivakassa halutaan jatkossa pitää sekä kokopäivätoiminen kunnanjohtaja että hallintojohtaja. Kunnanhallitus pohti eilen kunnan kokonaisjohtajuutta.
Erilaisista malleista äänestyksen jälkeen äänin 3-2 voitti esitys, jossa kunnanjohtajan tehtävä täytetään koko päiväisesti ja nykyinen vt. kunnanjohtajan tehtävää hoitava hallintojohtaja palaa omaan tehtäväänsä.
Päätöstä perusteltiin muun muassa sillä, että nykyinen järjestely on liian haavoittuvainen.  Tällä hetkellä Toivakassa kunnanjohtajan ja hallintojohtajan tehtävä on yhdistetty.
Kunnanhallitus on esittänyt jo aiemmin valtuustolle, että kunnanjohtajan tehtävä julistetaan auki ja täytetään ensi vuoden alussa.
Samsung tarkastaa kiinalaiset alihankkijansa lapsityöväitteen jälkeen
Yhdysvaltalaisen järjestön mukaan Samsungille puhelimia ja DVD-soittimia valmistavassa tehtaassa työskentelee alle 16-vuotiaita lapsia.
Eteläkorealainen elektroniikkavalmistaja Samsung aikoo tarkistaa työolot 249 Kiinassa toimivassa alihankkijatehtaassaan lapsityöväitteen jälkeen. Yhdysvaltalainen China Labor Watch -järjestö sanoi elokuussa, että Samsungille puhelimia ja DVD-soittimia valmistavassa kiinalaistehtaassa työskentelee seitsemän alle 16-vuotiasta lasta.
Samsungin tarkastettua kyseisen tehtaan, sieltä löytyi nuoria opiskelijoita ja harjoittelijoita, muttei alle 16-vuotiaita työntekijöitä. Sen sijaan tehtaassa havaittiin useita puutteita työntekijöiden kohtelussa ja työsuojelussa. Yhtiötä on vaadittu korjaamaan puutteet.
Samsungin mukaan se lopettaa yhteistyön heti sellaisten alihankkijoidensa kanssa, jotka käyttävät lapsityövoimaa tai rikkovat turvallisuus- tai ylityömääräyksiä, eivätkä suostu korjaamaan puutteita.
Aamun lehdet: EU kuntavaalien teemana kuin hajuvesi pässillä
Sanomalehdet valmistuvat jo kuntavaaleihin.
Poliittinen syksy käynnistyy pian ja [Demokraatti](http://www.demari.fi/politiikka/paakirjoitukset/7525-odotettavissa-onttoa-eu-ja-kuntapuhetta) arvelee olevan odotettavissa onttoa EU- ja kuntapuhetta. Edessä ovat kuntavaalit ja puolueet paistattelevat lehden mukaan gallupien kohdevaloissa, mikä näkyy asioissa ja sanavalinnoissa.
Kaksi kuuminta perunaa ovat EU ja kuntauudistus, jotka ovat myös oppositiopuolueiden kärkiteemat. EU on perussuomalaisten teema ja kuntauudistus keskustan.
Demokraatti luonnehtii, että EU sopii kuntavaaliteemaksi kuin hajuvesi pässille. Ihmiset haluavat varmasti tentata poliitikkoja EU-asioistakin, mutta soinilaiset sumuttavat antaessaan ymmärtää, että kuntapäättäjiksi valitut ryhtyisivät ratkomaan eurokriisiä.
Keskusta kelluu puolestaan niin paljon kuntauudistuksen varassa, että se hukuttaa tosiasiat. Puolue panee sitä kohdanneen ehdokaskadonkin suurkuntahankkeen syyksi, lehti kirjoittaa.
Demokraatti arvioi vielä lopuksi, että demarit voivat lähteä syksyn koitoksiin luottavaisin mielin, sillä puolue on yhtenäinen ja sisäinen keskusteluilmapiiri on hyvä.
Perussuomalaisten tilanne kiinnostaa
Vaalitunnelmissa on myös [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/386087/Perussuomalaiset%2Bmyotatuulessa). Lehti kommentoi puolueiden kannatusmittauksia, joita on seurattu viime eduskuntavaalien jälkeen poikkeuksellisen suurella mielenkiinnolla. Turun Sanomien mukaan erityisesti on haluttu tietää, miten käy perussuomalaisten jytkylle.
Lehti pohtii perussuomalaisten tilannetta ja toteaa, että jo eduskuntavaalien alla pohdittiin, mistä perussuomalaisten riveihin riittää uskottavia ehdokkaita. Vaikka edellinen vaalitulos oli puolueelle murskavoitto, saman kysymyksen voi Turun Sanomien mukaan esittää edelleen.
Myös perinteisten puolueiden kilpa vaikuttaa Turun Sanomista mielenkiintoiselta. Kuntarakenneuudistus ei ole syönyt kokoomuksen asemaa, kun taas keskusta ei ole pystynyt realisoimaan kapinaliikkeitä kannatukseksi. Suurissa hallituspuolueissa jännitetäänkin, miten naapureihinsa liitettäviksi ehdotettujen kuntien äänestäjät reagoivat uudistussuunnitelmiin.
Puuttumisen kynnys alkaa olla liian korkea
[Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/pikkutyton-kuolema-on-lasten-suojelumme-suuronnettomuus-1.1249960) ottaa kantaa pääkirjoituksessaan viime päivinä paljon esillä olleisiin lastensuojelun ongelmiin. Lehti on otsikoinut kirjoituksensa: "Pikkutytön kuolema on lastensuojelumme suuronnettomuus."
Ilkka kirjoittaa, että lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aulan vaatimus suuronnettomuuden kaltaisesta tutkinnasta on paikallaan 8-vuotiaan pikkutytön kuolemaan johtaneista syistä.
Lehden mukaan lainsäädännössämme ja sen tulkinnassa tai viranomaisten toimintakulttuurissa on jotain pahasti pielessä, jos ne sumentavat näkevät silmät ja vaientavat terveen järjen äänen.
Ellei äidin, koulun ja naapurien ilmoituksia lapsen huonosta kohtelusta kuulla, tai ne voidaan jättää omaan arvoonsa jonkin lakipykälän nojalla, on lakia muokattava pikaisesti.
Ilkan mielestä puuttumisen kynnys alkaa olla lakien ja byrokratian kiemuroiden takia liian korkea. Inhimillinen toiminta, ongelmiin tarttuminen, yhteisvastuullisuus ja välittämisen ilmapiiri eivät saisi tukehtua salassapitosäädöksiin.
Oksas-ilmiö hämmästyttää
Toimittaja Heikki Haapavaara ihmettelee [Kauppalehden](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) kolumnissaan kirjailija Sofi Oksasen fyysisiä ja henkisiä voimavaroja. Haapavaaran mukaan Oksanen on ensimmäinen kirjailijamme, joka saa ulkopuoliselta maailmalta rokkitähden tai oopperadiivan vastaanoton.
Yksi osa Oksas-ilmiöstä on jäänyt Haapavaarasta liian vähälle huomiolle. Oksasesta on kasvanut ensin propagandisti ja nyt historioitsija, joka saa kirjoillaan enemmän huomiota kuin meillä ja Baltiassa saavat neuvostovaltion ja sen perimän tutkijat yhteensä.
Heikki Haapavaara sanoo, että Oksasen vauhdikkaat liikkeet kustannusmaailmassa kertovat, että hän on suuri vallankäyttäjä - myös taloudellisen veivauksen taitaja. Tuota asemaa tullaan tutkimaan myöhemmin paljon, arvelee Heikki Haapavaara Kauppalehden kolumnissaan.
Puhelinsovellus mullistaa näkövammaisten liikkumista
Ilkka Pirttimaa on harrastuspohjalta tehnyt puhelinsovelluksen, joka voi mullistaa miljoonien näkövammaisten ihmisten elämän. BlindSquare-niminen sovellus julkaistiin toukokuun lopulla ja sen suosio yllätti kehittäjänsä.
Kaikki lähti liikkeelle Pirttimaan innostuksesta oppia uutta. Markkinoilla on jo useita niin sanotun lisätyn todellisuuden -sovelluksia, joiden avulla voi etsiä esimerkiksi joukkoliikennereittejä tai palveluita joltain tietyltä alueelta. Nämä sovellukset perustuvat videokuvaan.
Pirttimaa rupesi pohtimaan, olisiko vastaava sovellus mahdollista kehittää pelkästään ääneen pohjautuen.  Samalla hän alkoi miettiä voisiko tällaisesta sovelluksesta olla oikeasti jopa hyötyä jollekin. Näin kohderyhmäksi valikoitui näkövammaiset.
Ilkka Pirttimaa esitteli kehittämäänsä sovellusta Aamu-tv:ssä.
Kylmäkosken kirkon sisäilmaa puhdistetaan
Kylmäkosken kirkossa aiotaan tehdä talvella sisäilmamittauksia. Kirkosta poistetaan muun muassa alttaritekstiilejä mikrobien pelossa.
Käyttökiellossa olevassa Kylmäkosken kirkossa valmistellaan ensi talven sisäilmamittauksia. Kirkosta poistetaan alttaritekstiilejä ja lastulevyrakenteita, joissa voi elää mikrobeja.
Myös kirkon lämmitykseen käytetty ilmanvaihtoputki poistetaan, koska sieltä on löydetty kuolleita eläimiä.
Kirkon kattourakkaa viimeistellään pikkuikkunoiden asennuksella. Tavoitteena on avata kirkko jumalanpalveluskäyttöön ensi vuonna.
Kirkon kunnostusta on kutsuttu Akaassa kansalliseksi kulttuuriteoksi. Korjausurakkaan on haalittu rahaa myös keräysten avulla.
Snellmanille historiansa suurin investointi
Lihatalo laajentaa toimintaansa Pietarsaaressa. Investointi kohdistuu ruokamakkaroiden valmistukseen ja siirtää tuotannon pois kaupungin keskustasta. Kuusisaaren tehtaan laajennus maksaa yli 20 miljoonaa euroa.
Lihatalo Snellman siirtää makkaroiden valmistuksen Pietarsaaren vanhasta kaupungista Skatasta laajennettavalle tehtaalleen Kuusisaareen. Konsernin suurin yksittäinen investointi maksaa 21 miljoonaa euroa. Laajennuksen jälkeen Snellman keskittää kaiken lihavalmisteiden tuotannon Kuusisaareen, kun osa tuotannosta vielä syntyy Pietarsaaren keskustassa.
\- Investointi on osoitus vahvasta luottamuksesta lihatuotantoon Suomessa. Investoinnin myötä Snellman vahvistaa asemaansa ruokamakkaran valmistajana, sanoo Snellmanin Lihanjalostus Oy:n toimitusjohtaja Henrik Snellman
Tuotanto nousee jonkin verran nykyisestä 3-4 miljoonasta kilosta ja ajan myötä myös työpaikkoja tulee lisää. Rakentaminen on alkanut kesälomien jälkeen, ja tilat valmistuvat ensi keväänä. Kaikki toiminnot on määrä siirtää Kuusisaareen ensi vuoden loppuun mennessä. Rakentaminen työllistää enimmillään kolmisenkymmentä henkilöä.
\- Ensisijaisesti saamme lisää kapasiteettia ja pystymme olemaan mukana aktiivisemmin varsinkin ruokamakkaramarkkinoilla. Laajennus avaa uusia mahdollisuuksia ja uusia tuotteita on tulossa, mutta en halua kertoa niistä vielä. Makkara-alalla kilpailu on kova. Segmentti ei kasva ja kilpailu on veristä, kuvailee Snellman.
Skatan noin 4 000 neliön tilat on tarkoitus myydä.
Välikangas: Väätäisen erottaminen ei liittynyt poliittisiin linjoihin
Piiri yritti hoitaa Väätäisen erottamisen kaikessa hiljaisuudessa. Väätäisen mukaan päätös on laiton ja nyt pohditaan Välikankaan erottamista koko puolueesta.
Perussuomalaisten Helsingin piirin 2. varapuheenjohtajana toiminut Arto Välikangas kertoo, että kansanedustaja Juha Väätäisen erottaminen puheenjohtajan paikalta johtui käytännön erimielisyyksistä tulevien kuntavaalien järjestämisessä.
\- Syntyi tilanne, jossa puheenjohtaja ei halunnut hyväksyä piirihallituksen enemmistön kantoja siitä, miten vaalit järjestetään; kuka on vaalipäällikkönä, tapahtumavastaavana ja niin edelleen. Tässä tilanteessa ei sitten lopulta nähty muuta ulospääsyä kuin se, että puheenjohtaja vaihdetaan, totesi Välikangas Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
\- Väätäinen ei oikein ymmärtänyt sitä, ettei hän puheenjohtajana ole päättävä elin vaan ainoastaan yksi piirihallituksen jäsenistä. Poliittisista linjoista ei tässä asiassa ole keskusteltu yhtään, Välikangas täsmensi.
Väätäinen on sitä mieltä, että erottamispäätös on tehty laittomassa kokouksessa. Väätäinen kertoi Yle Uutisille, että puoluehallitus käsittelee perjantaina Välikankaan erottamista koko puolueesta.
Väätäinen erotettiin tehtävästä jo 13. elokuuta, mutta Välikangas vahvisti asian Yle Uutisille vasta eilen maanantaina. Välikangas hoitaa puheenjohtajan tehtävää vuoden loppuun asti.
\- Eihän tämä nyt semmoinen asia ole, josta kauhean mielellään lähdetään julkisuudessa rummuttamaan. Toivottiin, että asia olisi voitu hoitaa kaikessa hiljaisuudessa, mutta sillä tavalla ei lopulta käynyt, Välikangas harmitteli.
Myös 1. varapuheenjohtaja sai lähteä
Piirin 1. varapuheenjohtaja Helena Kantola puolestaan erotettiin 16. elokuuta niin ikään luottamuspulan vuoksi. Hän on kuitenkin edelleen hallituksen jäsen.
Välikankaan mukaan erottamisiin ei yhdistyslain ja -sääntöjen perusteella tarvita puoluejohdon hyväksyntää.
\- Piiri on oma oikeushenkilönsä, joka tekee omat päätöksensä. Tietysti kun ollaan puolueessa, niin olisi toivottavaa, että puoluejohto olisi takana asiassa.
Helsingin piirihallitus ilmoitti tiistaiaamuna myös irtisanoutuvansa kaikista mahdollisista Väätäisen ja Kantolan tekemistä sitoumuksista ja lupauksista, jotka on tehty erottamisten jälkeen tai joista ei ole kirjattu päätöksiä kokouspöytäkirjoihin.
Nellimin asiointikyyti jatkuu
Inarin kunnanhallitus päätti yksimielisesti jatkaa kunnan tukemia asiointikyytejä Nellimin kylältä Ivaloon.
Inarin kunnanjohtaja Reijo Timperi teki kunnanhallitukselle uuden esityksen, jonka mukaan kunta jatkaa asiointikuljetuksia tämän syksyn ajan. Kyydit rahoitetaan kehittämis- ja yhteistyömäärärahoista.
Ensi vuoden rahoitus asiointikyydeille otetaan käsittelyyn vuoden 2013 talousarvion yhteydessä.
Nellimin kylä sijaitsee 42 kilometrin päässä Ivalosta, jossa sijaitsevat lähimmät kaupat ja pankki. Lisäksi joidenkin nellimiläisten lähiomaisia on hoitokodissa Ivalossa.
Sosiaalihuoltolain mukaiseen kuljetukseen oikeutetut pääsevät Ivaloon kerran kahdessa viikossa. Tällöin asiointiaika Ivalossa on kaksi tuntia.
PT: Suomen talouskasvu jää alle 1,5 prosenttiin
Velkakiirsi kuitenkin laantuu ja talouskasvu kiihtyy ensi vuonna, Palkansaajien tutkimuslaitos povaa talousennusteessaan.
Suomen kokonaistuotanto kasvaa kuluvana vuonna 1,4 prosenttia ja ensi vuonna 2,0 prosenttia, ennustaa Palkansaajien tutkimuslaitos. Suomen talous ei käy täysillä kierroksilla, koska Euroopan velkakriisi hämmentää vielä markkinoita.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen mukaan parempaan suuntaan ollaan kuitenkin menossa, sillä Euroopan keskuspankki (EKP) onnistuu laskemaan kriisimaiden korkoja lähiaikoina. Myös pysyvä kriisirahasto vakauttanee markkinoita tulevaisuudessa, tutkimuslaitos uskoo.
Laitos ennakoi, että kotimaan kuluttajahinnat nousevat tänä vuonna 3,0 prosenttia, mutta inflaatio hidastuu ensi vuonna 2,8 prosenttiin.
Lisäksi veronkorotukset ja budjettileikkaukset kääntävät Suomen valtiontalouden alijäämän laskuun. Tutkimuskeskus ynnää viime vuoden 3,0 prosentin alijäämän supistuvan tänä vuonna 2,3 ja ensi vuonna 1,0 prosenttiin.    
Moody’s valmistuu laskemaan EU:n luottoluokitusta
Luottoluokittajan mukaan suuret unionimaat asettavat omat velkansa EU:n velkojen edelle.
Yhdysvaltalainen
luottoluokittaja Moody’s pitää Euroopan unionin luottoluokan tulevaisuudennäkymiä
negatiivisina. EU-alueen yhteinen luottoluokka on tällä hetkellä paras
mahdollinen, AAA.
Moody’s
perustelee päätöstään unionin suurten vahvojen talousmaiden tulevaisuudella.
Luottoluokittaja on tänä vuonna jo heikentänyt Saksan, Ranskan, Hollannin
ja Britannian luokitusten näkymiä. Suomen talousnäkymät ovat Moody’sin mukaan edelleen vakaat.
Moody’s
uskoo suurten EU-maiden asettavan omat velkansa unionin edelle. Luottoluokittajan mukaan EU:n luokituksen pitää mukailla suurten jäsenmaiden
talousnäkymiä.
Saksa,
Ranska, Hollanti ja Britannia kattavat yhteensä noin 45 prosenttia EU:n
budjetista.
Lentopallomaajoukkue jahtaa EM-kisapaikkaa - "Meidän pitää pystyä horjuttamaan kaikkia"
Suomi aloittaa karsinnat Kreikassa torstaina. Kapteeni Antti Siltala painottaa syötön merkitystä.
Suomi kohtaa EM-karsintojen avauksessa kolmessa päivän aikana Kreikan, Romanian ja Montenegron. Toinen turnaus pelataan Vantaalla ensi viikolla.
Kisoihin pääsee 16 maata ja lohkovoittajat saavat suoran paikan. Kakkonen suuntaa kevään jatkokarsintoihin.
Kapteeni Antti Siltalalla on kokemusta Kreikan kentiltä, mutta Trikalassa saattaa odottaa yllättäviä vastustajia.
\- Kaikki ovat omalla tavallaan pahoja. Montenegro on yllätysvalmis, joukkueella on hyökkäysvoimaa aikalailla. Jos vastaanotto pysyy kasassa, he ovat paha porukka, Siltala pohtii Yle Urheilun haastattelussa.
\- Olen kuullut, että Kreikka on tehnyt nuorennusleikkausta, joten vaikea sanoa ketä avauskuusikossa pelaa, ennen kuin on nähnyt pelaajalistan.
\- Omalla syötöllämme meidän pitää pystyä horjuttamaan kaikkia.
Koripallomaajoukkue on jyrännyt omissa EM-karsinnoissaan voitosta voittoon ja ryhmästä huokuu vahva yhteishenki. Siltalan mukaan lentopallomiehien menestys ei tule jäämään kiinni joukkueen tiiviydestä.
\- Meillä on tosi hyvä yhteishenki ja kaikki ovat tuttuja vuosien takaa. Luotamme viereiseen kaveriin ja pyrimme auttamaan toisiamme joka tilanteessa.
Siltala vakuuttaa myös, että joukkue on tyytyväinen nykyiseen luotsiinsa, argentiinalaiseen Daniel Castelaniin. Kaksivuotinen sopimus solmittiin alkuvuodesta 2011, joten jatkopohdinta alkaa lähestyä.
\- Yhteistyö on toiminut hyvin, mutta päätös ei ole yksin meidän. Vaihtoehtoja varmasti kartoitetaan. Kunhan valloitetaan EM-kisapaikka, se varmasti valottaa taas tulevaisuutta, Siltala sanoo.
Lastenpsykiatreja irtisanoutunut keskussairaalasta
Keski-Suomen keskussairaalan lastenpsykiatrian yksikössä kuohuu. Yksikön seitsemästä lastenpsykiatrista on lyhyen ajan sisällä irtisanoutunut kolme.
Keski-Suomen keskussairaalan johtajaylilääkäri Markku Voutilaisen mukaan lastenpsykiatrian yksikkö on kriisissä.
\- Kriisiytyminen on näkynyt työsuojeluasioissa työpaikkakiusaamisena, jota on selvitetty aktiivisesti, ja jota hoidetaan työnohjauksella. Joka tapauksessa hoitoihin tämä tilanne ei ole vaikuttanut, hän sanoo.
Kuohuntaa lastenpsykiatrian yksikössä on aiheuttaneet muun muassa sellaisten hoitomuotojen lopettaminen, joita asiantuntijat eivät pidä enää erikoissairaanhoitoon soveltuvina.
Ongelmien ratkaisuun haetaan apua yliopistosairaaloista, joista tulee kokeneita lastenpsykiatreja paitsi tutkimaan potilaita, myös kouluttamaan keskussairaalan lastenpsykiatreja.
\- Lastenpsykiatrian osastolla noin puolessa tapauksista ei tutkimusjakson aikana pystytty tekemään tarkkaa diagnoosia. Sehän on hoidon aloittamisen edellytys, Voutilainen kertoo.
Voutilaisen mukaan lääkäreiden työssä on ollut joutokäyntiä.
\- Näyttää siltä, että uusien potilaiden määrä useilla erikoislääkäreillä on ollut vain yksi. Tarkoitus on muuttaa uusien potilaiden ja kontrollipotilaiden suhdetta, ja siirtää sihteerityötä terveydenhuollon ammattilaisilta toimistotyöntekijöille. Enemmän uusien potilaitten tutkimusaikoja, Voutilainen linjaa.
_klo 11:06 täydennetty johtajaylilääkäri Voutilaisen lainaukset._
_klo 11:35 lisää lainauksia johtajaylilääkäri Voutilaiselta._
Lasten muoti - Aikuisen vastuu
Suomalainen lastenmuoti saa vaikutteita ennen kaikkea meren takaa Yhdysvalloista. Suomessa lasten muoti herättää isoja kysymyksiä. Viekö muoti lapsen viattomuuden?
Lastenvaatteet ja lapsia esittävät muotikuvat herättävät aikuisissa voimakkaita tunteita ja näkemyksiä. Muotilehtiä tai vaatemainoksia katsellessa voi herätä kysymys, mikä on sopivaa lastenmuotia ja mikä ei, vaikka Suomessa mainosmaailma kauppaakin ennen kaikkea turvallista lapsuutta.
Visuaalisen kulttuurin ja muodin tutkijan Annamari Vänskän mukaan muotimaailma aiheuttaa paineita ennen kaikkea aikuisille eli lasten vanhemmille.
\- On selvästi havaittavaa, että vanhempia kiinnostaa aiempaa voimakkaammin se, miltä lapsi näyttää ja minkälaiset hänen vaatteensa ovat.
Aikuisen näkemys siitä, millainen on ihanteellinen lapsuus, ohjaa sitä, kuinka lapsi puetaan. Suomessa lapsi puetaan edelleen hyvin konservatiivisesti sekä turvallisesti.
Mainosmaailma tukee vallitsevia mielikuvia
Mainosmaailma käyttää hyväkseen näkemystä siitä, että lapsen elämää leimaa viattomuus ja viattomuuden siivellä myydään aikuisille muotimielikuvia. Suomalainen mainosmaailma välttääkin liian rajuja mielikuvia ja pysyy mielellään myyvässä, tutussa ja turvallisessa mielikuvamaailmassa.
_Lasten muotikuvissa myyvät viattomuus ja seksikkyys _-kirjan torstaina julkaisevan Annamari Vänskän mukaan lasten päälle puetut, mutta aikuisten maailmaan kuuluvat vaatteet herättävät vanhemmissa usein närkästystä. Seksikkyys ei välttämättä ole myyntivaltti, jos aikuisilta kysytään. 
Suomi ja Yhdysvallat poikkeavat tosistaan
Amerikkalaisen lapsimissikulttuurin taustalla on Vänskän mukaan lapsen kasvattaminen kilpailuyhteiskuntaan. Muodin ihannoinnin taustalla on voimakkaasti kasvatusfunktio. Lastenkulttuuri on kuitenkin muuttunut aiempaa ulkonäkökeskeisemmäksi. Esimerkkinä tästä Vänskä mainitsee lelukulttuurin.
\- Erilaisia leluja stailataan ja niille on erilaisia vaatteita. Ja lapsille suunnatun Top Model -lehden julkaiseminen alkoi hiljattain, Vänskä sanoo.
Samalla kulutuskeskeisyys nousee kulttuurin osaksi. Tässä yhteydessä Vänskä muistuttaa vanhasta totuudesta.
\- Sitä lapset perässä, mitä aikuiset edellä.
Sopivan rajoja vaikea vetää
Annamari Vänskän mukaan se, mikä on sopivaa lapsen vaatetuksessa, vaihtelee, mutta yksi asia on selvä.
\- Meidän kulttuurissamme vaatteiden väljyys on edelleen sopiva arvo eikä rintojen tai muiden seksuaalisesti värittyneiden ruumiinosien korostaminen ole suotavaa. Myöskään liian tiukkojen vaatteiden pukeminen lapselle ei vallitsevan kulttuurikäsityksen mukaan ole suotavaa, Vänskä muistuttaa.
Vanhemmat voivat kuitenkin auttaa lasta ymmärtämään muotia ja siihen liittyviä paineita.
\- Sensurointi ei ole hyvä lähtökohta, vaan on tärkeää puhua lapselle siitä, millaisen viestin antaa, kun pukeutuu tietyllä tavalla, Vänskä vinkkaa.
Vänskän lopullinen viesti onkin se, että vastuu on vanhemmilla ja esimerkin voima on suuri.
Pellopuulle uusi vuokrasopimus
Pellon kunta aikoo neuvotella uudelleen vuokrasopimuksen, jolla se vuokraa toimitilat Pellopuu Oy:lle. Pellon kunnanhallitus päätti maanantaina, että se ei myönnä Pellopuulle vuokranalennusta. Alennuksen sijaan Pello haluaa neuvotella yhtiön kanssa uuden vuokrasopimuksen, jotta kunta saa katetuksi lainakulut vuokra-aikana.
Päätökset syntyivät Pellon kunnanhallituksessa niukasti äänin 5-4.
Puolentoista miljoonan euron arvoiset tilat vuokrattiin Pellopuulle vuonna 2005 20 vuodeksi.
Vuokrasopimuksesta on tehty yksi valitus Rovaniemen hallinto-oikeuteen, mutta oikeus hylkäsi sen.
Piispanen kelasi kultaa - katso video finaalista!
Toni Piispanen kelasi 100 metrin voittajaksi Lontoon paralympialaisissa. Piispanen oli finaalissa täysin omaa luokkaansa ja teki paralympiaennätyksen.
Kemin lasten kurssit työväenopistoon?
Kemin kansalaisopisto esittää, että opetusministeriö myöntäisi työväenopistolle enemmän valtionapua. Siten lasten ja nuorten kurssit saataisiin ainakin osin turvattua.
Kemin kansalaisopiston nykyisten lasten ja nuorten kerhojen ja kurssien on tarkoitus siirtyä jatkossa työväenopiston järjestettäväksi.
Kansalaisopiston toimintaa tähän asti ylläpitänyt Toivola-Luotola eli Oulun Setlementti ry on ilmoittanut, ettei se hae lupaa vapaan sivistystyön jatkamiselle vuoden vaihteen jälkeen. Kansalaisopisto on järjestänyt Kemissä vapaan sivistystyön toimintaa noin 7 000 tuntia.
Perumiskirjeessään Oulun Setlementti esittää opetusministeriölle, että se nostaisi Kemin työväenopiston valtionosuuteen oikeuttavaa tuntimäärää kolmella tuhannella tunnilla. Tunnit kohdistettaisiin pääosin lapsille ja nuorille suunnattuun opetukseen.
Oulun Setlementti ry:n esittämä ja Kemin kaupungin kannattama järjestely vaatii opetusministeriön hyväksynnän.
Kuhmon vesiturvallisuudessa on parannettavaa
Kaupungin laajat vesiongelmat vauhdittavat vesiturvallisuuden suunnittelua. Yhtäkään Kuhmon kolmesta vedenottamosta ei voida ongelmatilanteissa ottaa pois käytöstä, koska vettä ei riittäisisi kulutukseen
Toista viikkoa kestäneet ongelmat aiotaan  tulevaisuudessa estää teknisillä ratkaisuilla ja uusilla vesilähteillä, kertoo ympäristöinsinööri Timo Piirainen Kuhmon kaupungilta.
\- Veden käsittelymahdollisuus kartotetaan tai jopa varautudutaan esimerkiksi uv-säteilytykseen. On eri vaihtoehtoja jatkuvaankin vedenkäsittelyyn. Suunitelmia on myös mahdollisesti rakennettavasta uudesta vedenottamosta ja tämä varmaan nopeuttaa sitä prosessia.
Kuhmossa varaudutaan järjestämään uusia vedenottopisteitä, mikäli vesiongelmat jatkuvat pidempään. Tilanne selviää tarkemmin loppuviikon aikana.
Ruoka- ja juomaveden keittokehotus on edelleen voimassa keskustaajaman alueella. Ongelmat koskevat noin 6000 ihmistä.
Kuinka järjestän herrapäivälliset - tapakirja vuodelta 1972
Monien kutsujen ja juhlien järjestämiseen liittyy edelleen etiketti, mutta tavat ovat muuttuneet paljolti 70-lukuun verrattuna. Opaskirja vuodelta 1972 ohjeistaa tiukasti mm. mitä ruokia ei ole sopivaa tarjoilla vieraille ja kuinka naisten lounas eroaa herrapäivällisistä.
Kodin keittiökirjasto -sarjaan kuuluva Kutsut-kirja perustuu tanskalaiseen alkuteokseen. Vuonna 1972 suomennettu teos lupaa esipuheessa opettaa lukijalleen seuraelämää koskevat säännöt. Kirjan mukaan jokaista perinteistä perhejuhlaamme koskee joukko tapoja, jotka on hyvä tiedostaa.
Kirjan mukaan maissintähkät kuuluvat välteltäviin tarjoiltaviin, sillä niitä on hankala syödä. Muita "hankalia ruokia" ovat esimerkiksi kalat, spaghetti, parsa ja uuniperunat.
Ristiäisiin vain pienet pöytäkortit
Weilin + Göösin julkaiseman Kutsut-kirjan oppien mukaan ristiäisissä kaiken tulee olla "valoisaa, heleää ja iloisen juhlavaa." Pöytäliinan on hyvä olla vaaleanpunainen tai -sininen. Kelta-valkoisen liinan kanssa tulee käyttää täysvalkoisia posliiniastioita.
Ristiäistarjoiluksi kirja ehdottaa mm. taskurapusalaattia, tomaattihyytelöä ja marenkirenkaita.
Herrapäivälliset ja naisten lounas
Naisten lounaan järjestämisen suunnittelu tulee aloittaa ajoissa. Kutsut lähetetään viikkoa aiemmin ja näin emännälle jää tarpeeksi aikaa järjestelyihin. Kirjassa vakuutellaan, että myös naiset ja tytöt voivat lounaalla juoruilun sijaan keskustella yhteisistä työasioista.
Naisten lounaaksi suositellaan kevyttä ruokaa, kuten marinoituja punajuuria ja kurkkusalaattia.
Herrapäivällisistä ohjeistettiin 70-luvulla tähän tapaan: Perinteestä poiketen myös mies voi valmistaa ystävilleen ruokaa. Ruuan ei tarvitse olla kovin vankkaa, mutta hyvin maustettua ruokaa suositellaan. Kattauksen tulee herrapäivällisillä olla yksinkertainen.
Kellarihuone kestikäyttöön - oletko kuullut kellarikesteistä?
Kodin keittiökirjasto -sarjaan kuuluva Kutsut-kirja esittelee sivuillaan monille vieraamman juhlan; kellarikestit. Kirja kehottaa muuttaman kellarihuoneen kestitilaksi. "Maalatkaa seinät ja hankkikaa valaisimiksi pyöreitä japanilaisia paperilyhtyjä."
Kestihuoneen voi kirjan oppien mukaan myös koristella julisteilla. Kellarikestien järjestäjille vinkataan kauniiden paperilautasten käytöstä sekä kokin kannattaa kokeilla lihapulliin uusia mausteita, kuten esimerkiksi oreganoa.
Junkohalli Oy sai kaupungilta helpotusta
Kemin kaupunginhallitus myöntyi Junkohalli Oy:n pyytämään kahden vuoden maksuvapaaseen. Lisäksi kaupunki takaa lainan, jonka kemiläistä urheiluseurojen omistama yhtiö käyttää Junkohallin kunnostukseen.
Junkohalli Oy on saanut nykyisille lainoilleen lisää maksuaikaa sekä kaupungin takauksen korjauslainalle.
Kemin kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina esityksen kahden vuoden maksuvapaasta halliyhtiön nykyiselle vajaan 45 000 euron lainalle. Lisäksi Kemin kaupunki takaa 40 000 euron lisälainan.
Kuplahallia ylläpitävä, kemiläisten urheiluseurojen omistama Junkohalli Oy käyttää lainarahat ylipainehallin viime joulun alla kokemien vahinkojen korjaamiseen.
Puolukan poiminta on Anneli Putkoselle terapeuttista syyshommaa 
Puolukka kypsyy vauhdilla, mutta epätasaisesti Etelä-Savossa. Todellinen puolukkakausi käynnistyy viikon sisällä.
Ristiinalainen Anneli Putkonen on kerännyt myyntiin jo monta ämpärillistä puolukkaa tänä syksynä. Lisää on luvassa syyskuun aikana.
\- Kerääminen on terapeuttista toimintaa, mutta marjojen putsaaminen käy kyllä ihan oikeasta työstä.
\- Olen kokeillut marjojen koneellista puhdistamista mutta ei se oikein onnistu, käsin pitää marjat putsata, silloin tulee parempi tulos. Torikauppias ostaa vain hyvin puhdistettuja ja täysin kypsiä marjoja, muistuttaa Anneli Putkonen.
Ristiinalaisissa metsissä puolukat kypsyvät hyvin eri tahdissa ja se hidastaa marjojen poimintaa.  Samassa mättäässä voi olla lähes raakoja ja täysin kypsiä marjoja.
\- Puolukoista saadut rahat laitamme mieheni kanssa yhteiseen virkistysrahastoomme ja käytämme ne kylpylälomaan myöhemmin syksyllä.
Torikauppiaalle kelpaa vain kypsä ja puhdistettu puolukka
Toriyrittäjä Tero Puikkonen vastaa kysymykseen, millaisia puolukoita ostat. Kauppamiehellä on vakiovastaus valmiina.
\- Ostan sellaisia marjoja kuin sinäkin haluat torilta ostaa.
\- Puolukkakauppa on käynnistynyt vilkkaasti, myyjiä oli viikonloppuna jonoksi asti, sanoo Puikkonen. Myyjiä tulee ympäri Etelä-Savoa. Kaupalle tulevilla on yleensä myytävänä 40-50 kiloa puolukkaa. Paras porukka toi kerralla reilut 100 kiloa  punaista mehukasta laatumarjaa myytäväksi.
\- Nyt odotan pariksi yöksi pikku pakkasta, se parantaa puolukan laatua. Tuohon kun saisi vielä extrana kuivia tuulisia päiviä, niin silloin marja olisi parhaimmillaan, toivoo torikauppias Puikkonen.
Pääministerin haastattelutunti on Suomen vanhin talk show
”Julkisen sanan säilät on jälleen hiottu teräviksi, kun Ahti Karjalainen on vastaamassa hallituksensa toimenpiteistä…” Näin alkaa ensimmäinen tallessa oleva Pääministerin haastattelutunti syyskuulta 1962. Ohjelma on säilyttänyt hyväksi havaitun tyylinsä ja vankkumattoman suosionsa jo 50 vuoden ajan.Toimittaja Niilo Ihamäen ideoimasta ohjelmasta piti alunperin tulla Presidentin haastattelutunti. Kekkonen kuitenkin kieltäytyi. "Hän katsoi, että pääministeri on käytännön toimija ja että presidentti saa milloin vain radio- ja tv-aikaa, jos vain haluaa".Pääministerin haastattelutunnin ensimmäinen lähetys oli 30.9. -  valitettavasti tätä lähetystä ei ole arkistoitu. Ensimmäinen tallessa oleva lähetys on järjestyksessään toinen, 25.11.1962 kuultu ohjelma.Pääministerin kanssa samaan pöytään istui joukko päivälehtien päätoimittajia. Aluksi haastatteluohjelma tehtiin yhteislähetyksenä television kanssa, mutta tavasta luovuttiin 1960-luvun lopulla. Yhteislähetyksiä ei ole tallessa.Toisin kuin nykyisin, ei pääministeri tuolloin ollut helposti etenkään maakuntalehdistön tavoitettavissa. Yleisradio halusi lisätä keskustelua ajankohtaisista poliittisista kysymyksistä ja tuoda myös maakunnalliset aiheet keskusteluun mukaan. Sittemmin haastattelupöytään kutsuttiin myös muiden sähköisten viestimien politiikan toimittajia.Alkuaikojen haastattelut tehtiin studiossa, mutta Koiviston aikana haastattelut vietiin ulos: telakalle, sairaalaan, tehtaaseen. Lipposen kaudella ohjelma siirtyi pysyvästi Kesärantaan, mistä sitä tehdään nykyisinkin.Vuosina 1979-1985 haastattelutuntia ei tehty lainkaan pääministeri Sorsan suivaannuttua Yleisradiolle. Ohjema elvytettiin helmikuussa 1986, jolloin Sorsa antoi haastattelun Kesärannassa. Heti alkuun Sorsa joutui selittämään sanojaan "infokratiasta".Tyylillisesti ohjelma on pitänyt linjansa herrasmiesmäisenä. Päällekkäin ei puhuta eikä välikommentteja heitellä. Keskeinen rooli keskustelun sujumisessa on asiansa osaavalla puheenjohtajalla.Formaattina Pääministerin haastattelutunti on tiettävästi ainoa lajissaan: maailmalta ei tunneta muita vastaavanlaisia ohjelmia. Ohjelma on myös nimenomaisesti radio-ohjelma, tv-lähetyksinä samat keskustelut eivät saaneet vastaavaa suosiota.Vaikka aikaa on tunti, olisi käsiteltäviä aiheita luonnollisesti runsain mitoin enemmänkin. Lähihistoriassamme on aika, jolloin kaikista asioista ei ole ollut soveliasta kysyä päättäjiltä suorassa lähetyksessä: vielä 1970-luvun alussa sellaisia olivat ulkopoliittiset kysymykset.Elävän arkiston artikkeliin on koottu tallessa olevat, kulloisenkin pääministerin ensimmäiset haastattelutunnit. Lisäksi on julkaistu neljä tallessa olevaa tv-lähetystä. Reino R. Lehdon, Rafael Paasion, Teuvo Auran ja Keijo Liinamaan haastatteluja ei valitettavasti ole tallessa, eikä Anneli Jäätteenmäki ehtinyt sellaista antaa.Teksti: Petra Himberg
Katso myös
[Pääministerin haastattelutunti lokakuussa 1963](/aihe/artikkeli/2007/02/02/paaministerin-haastattelutunti-lokakuussa-1963)[Kun Sorsa suuttui Ylelle](/aihe/artikkeli/2009/10/19/kun-sorsa-suuttui-ylelle)[Esko Ahon uudenvuodenpuhe lamasta 1993](/aihe/artikkeli/2008/12/31/esko-ahon-uudenvuodenpuhe-lamasta-1993)[Paavo Lipponen sosialismin asialla](/aihe/artikkeli/2011/07/22/paavo-lipponen-sosialismin-asialla)[Mari Kiviniemi: "Kaikissa tapauksissa on tärkeää..."](/aihe/artikkeli/2010/12/10/mari-kiviniemi-kaikissa-tapauksissa-tarkeaa)[Elävä arkisto: Niilo Ihamäki](/aihe/artikkeli/2010/02/12/elava-arkisto-niilo-ihamaki)[Pääministerin haastattelutunti Yle Radio Suomessa noin kerran kuussa sunnuntaisin](http://yle.fi/radiosuomi/ohjelmat/2011/04/paaministerin_haastattelutunti_1585012.html) (yle.fi)[Pääministerin haastattelutunti 50 vuotta: Katovahingoista ihmissuhdekiemuroihin](http://yle.fi/uutiset/paaministerin_haastattelutunti_50_vuotta_katovahingoista_ihmissuhdekiemuroihin/6294793) (yle.fi)(http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/paaministerin-haastattelutunti-tayttaa-50-vuotta) (yle.fi)
Hietana jää Orimattilaan
Iitti tyytyy valtionvarainminisetriön päätökseen pitää Hietanan kylä Orimattilassa.  Valitus on aloitteen tehneiden hietanalaisten asia.
Iitin kunnahallitus päätti eilen, ettei se valita valtionvarainministeriön päätöksestä pitää Hietanan kylä osana Orimattilaa.
-Mahdollinen valitus jää aloitteen tehneiden Hietanan kyläläisten asiaksi.  Iitin kunta ei periaatteessa edes voi sitä tehdä, sanoo Iitin kunnanjohtaja Pentti Toivanen.
Noin puolet Hietanan kylän sadasta asukkaasta halusi liittyä Iittiin.  Hietanalta on vuosikymmenet käyty kaupoissa ja koulussa Iitissä.  Orimattilan kaupunki vastusti liitosta.
Valtionvarainministeriö perusteli päätöstään Orimattilan vastustuksella ja sillä, että hietanalaiset eivät olleet yksimielisiä kuntamuutoksesta.
Jos hietanalaiset tekevät valituksen hallinto-oikeuteen, kunnanjohtaja Toivanen uskoo, että Iitin lausunto liitoksesta on edelleen myönteinen.  Tällä liitosasia on Iitissä loppuunkäsitelty eikä se mene valtuustoon.
Snellman tekee historiansa suurimman investoinnin
Lihatalo Snellman laajentaa toimintaansa Pietarsaaressa. Se keskittää makkaroiden valmistuksen Skatasta Kuusisaareen. Kyse on Snellmanin historian suurimmasta yksittäisestä investoinnista. Se maksaa 21 miljoonaa euroa ja tuo alueelle uusia työpaikkoja.
Snellmanin laajennus lisää yhtiön mukaan merkittävästi lihajalosteiden tuotantokapasiteettia ja luo useita uusia työpaikkoja.
\- Investointi on osoitus vahvasta luottamuksesta lihatuotantoon Suomessa. Investoinnin myötä Snellman vahvistaa asemaansa ruokamakkaran valmistajana, Snellman perustelee investointia tiedotteessaan.
Rakennustyöt paikallisin voimin
Rakentaminen on alkanut jo kesälomien jälkeen, ja tilat valmistuvat ensi keväänä. Rakentaminen työllistää enimmillään kolmisenkymmentä henkilöä. Rakennustyöt toteutetaan pääosin paikallisten rakennusyrittäjien kanssa.
Skatan noin 4000 neliön tilat on tarkoitus myydä.
Maakuntaradio hillitsee koti-ikävää
Maailmasta on tullut yhtä työssäkäyntialuetta. Yhä useampi joutuu matkustamaan jopa maailman ääriin palkkansa eteen. Mukana pitää olla seikkailumieltäkin.
Kajaanilaiselle Unto Hyyryläiselle tarjoutui kevättalvella mielenkiintoinen työkeikka Etelä-Amerikkaan. Mies tarttui haasteeseen ja on juuri nyt Uruguayssa, jossa kevät on alkamassa tarjoten jo aamulla +22 lämpötilaa.
\- Päiväksi on ennustettu +30 astetta, joten tarkenee, mutta aika sateista on ollut.
Hyyryläinen on ollut nyt viisi viikkoa sellutehtaan työmaalla. Hänen päätyönään on purkaa ja lastata rekkatavaraa pyöräkuormaajalla.  Kaikki ei ole sujunut ihan suunnitelman mukaan.
\- Enemmän on ollut lakkopäiviä kuin työpäiviä viimeisen kahden viikon aikana. Se johtuu siitä, että maan ammattiliiton ja rakennuttajan välillä sopimus on päättynyt. Nyt on pieni jännitys päällä, mitä jatkossa tapahtuu.
Kotitienoo mukana maailmalla
Maailmalla on helppo seurata kotimaan ja -maakunnan asioita internetin kautta.
\- Minulla on aina Kainuun radio auki. Maakunnan uutiset ja muut maakunnan asiat kiinnostavat. Ja tottakai tutut juontajat. Kyllä radio on minulle todella tarkeä.
Hyyryläisellä on noin 60 työkaveria Suomesta. Suurin osan miehistä on Pohjois-Suomen alueelta.
\- Minun tietääkseni täällä ei ole muita kainuulaisia. Sellutehdasta on rakentamassa kuitenkin monia suomalaisia yrityksiä, joten varmaksi en voi sanoa.
Vapaa-ajallaan miehet liikkuvat kaupungilla ja lähialueilla tutustuen muun muassa kulttuuriin.
\- Tämä on ihan erilainen maa kuin Suomi. Hintatasoltaan kuitenkin edullisempi. Olen kuullut, että kaupoissa on paikallisille halvemmat hinnat kuin meille, koska maan palkkataso on paljon pienempi,  sanoo Unto Hyyryläinen.
Niitä perinteisiä kaipaa
Hyyryläisen mukaan Uruguaissa syödään paljon liharuokia, mutta yhtä asiaa hän ihmettelee.
\- Lihaa ei paljoa mausteta, muuten kyllä paikallinen ruoka on hyvää.
Suomalainen kun maailmalle lähtee, niin heti kaipaa jotain kotimaasta.
\- Salmiakkia ja tummaa leipää.
Hyyryläinen tekee kolme kuukautta töitä ja sitten olisi tarjolla kahden viikon loma, mutta hän ei innostu Suomesta pitkien lentomatkojen ja koneen ahtauden takia.
\- Taidetaan mennä lomalla Karibialle. Ei minulla nyt niin suurta koti-ikävää ole syksyiseen ja loskaiseen Suomeen. Sitten jouluna Kainuuseen, kun on lunta, valaisee Hyyryläinen.
Heinäluoma: Eduskunnassa luvassa normaalia värikkäämpi syksy
Heinäluoma uskoo syksyn kuntavaalien vaikuttavan opposition hanakkuuteen tehdä välikysymyksiä.
Eduskunnnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) pitää äärimmäisen poikkeuksellisena sitä, että hallitukselle on tehty kaksi välikysymystä jo ennen kuin eduskunta on edes päässyt aloittamaan syysistuntokauden.
Heinäluoman mukaan eduskunnassa onkin luvassa normaalia värikkäämpi syksy.
Sanoisin, että eduskuntakeskustelua syksyllä kannattaa seurata
\- Latausta on paljon, ja odotusarvoa on myös aika paljon sille, että eduskunta pystyy näyttämään kaapin paikkaa. Ei vain EU-politiikassa, vaan myös laveamminkin. Sanoisin, että eduskuntakeskustelua syksyllä kannattaa seurata, Heinäluoma hehkutti Ylen aamu-tv:ssä.
Perussuomalaiset ja keskusta ovat jo etukäteen ilmoittaneet tekevänsä välikysymykset kuntapalveluista ja vanhustenhoidosta.
Heinäluoma uskoo syksyn kuntavaalien vaikuttavan opposition hanakkuuteen tehdä välikysymyksiä.
\- Kyllä siinä voi tietysti voi näkyä kuntavaalitkin, mutta sehän on tavallaan tervettä. Vaaleja ennen odotetaankin edustajilta ja puolueilta, että he terävöittävät omia vaihtoehtojaan ja silloin kansalaiset pääsevät ratkaisemaan.
Talouskriisi syksyn hallitseva kysymys
Heinäluoma uskoo, että eduskunnassa syksyn hallitsevaksi kysymykseksi nousee kuitenkin Euroopan talouskriisi.
Tämä keskustelu on oikeastaan vasta alkamassa. Tähänastinen on ollut verryttelyä.
\- Suomella ei ole siinä helppoja ruutuja, joihin mennä. Kaikki ruudut on vaikeita...Tämä keskustelu on oikeastaan vasta alkamassa. Tähänastinen on ollut verryttelyä.
Heinäluoma kertasi myös heinäkuussa syntynyttä kohua Euroopan pysyvän vakausmekanismin EVM:n lainojen ensisijaisuudesta. Kohu sai alkunsa, kun EU-komission varapuheenjohtaja Olli Rehn ilmoitti, että lainojen ensisijaisuudesta
voidaan päättää tapauskohtaisesti.
Heinäluoma huomautti, että EU-komissiolla, jonka varapuheenjohtaja Olli Rehn on, on eri intressit kuin Suomella.
Eduskunta aloittaa syysistuntokautensa huomenna keskiviikkona.
Huhut Ronaldon ympärillä kiihtyvät - PSG ja Anzhi perässä?
Tyytymättömyyttään valittelevan tähden uskotaan haluavan pois Madridista. Agentti pysyy hiirenhiljaa.
Cristiano Ronaldo jätti tuulettamiset väliin tehtyään kaksi maalia Real Madridille viikonvaihteessa. Ottelun jälkeen portugalilaistähti valitteli olevansa tyytymätön seuraan, muttei tarkentanut syitä sen enempää.
Tämän jälkeen huhumylly olikin valmis. Espanjalaislehti Mundo Deportivo arvuuttelee, että Ronaldo saattaisi olla matkalla sheikkivaroin tuetun PSG:n riveihin. Toiseksi määränpää voisi olla rahaa viime vuosina huolettomasti käyttänyt Venäjän pääsarjan Anzhi Mahatshkala, jossa vaikuttaa edelleen entinen Real-tähti Roberto Carlos.
RAC1:n mukaan PSG olisi jo tehnyt tarjouksen portugalilaisesta.
Ronaldon agentti Jorge Mendes sanoo, että hän tietää suojattinsa murheista, muttei halua avata niitä sen enempää.
\- Tunnen syyt Ronaldon kommentteihin ja hän saa selittää niitä halutessaan. En ole yllättynyt. Ne, jotka tuntevat minut ja Ronaldon, tietävät, että hän voi luottaa minuun, Mendes kommentoi Sky Sportsin mukaan.
Mies jäi puristuksiin traktorin ja vaihtolavan väliin
Nuorehko mies loukkaantui tiistaiaamuna Helsingin Energiakadulla jäätyään puristuksiin kuorma-auton vaihtolavan ja pienen traktorin väliin. Mies oli puristuksissa lantiosta alaspäin, mutta hänet saatiin irti ennen pelastuslaitoksen tuloa.
Onnettomuus tapahtui hieman ennen aamukahdeksaa. Päivystävä palomestari Kimmo Tuominen kertoo, että nuorehko mies oli seissyt kuorma-auton ja pienen traktorin välissä, kun kuorma-auton lavaa alettiin vaihtaa.
Kun kuorma-auton lava liukui alaspäin, jäi mies puristuksiin lantiostaan. Hänet vietiin ambulanssilla hoidettavaksi sairaalaan. Vammojen laadusta ei ole tarkempaa tietoa.
Pelastuslaitoksen säästöt viemässä kesätyöt ja sopimuspalokuntien korotukset
Pelastuslaitoksen on etsittävä satojentuhansien eurojen säästöjä. Ensi vuonna ollaan edellyttämässä samaa budjetin euromäärää kuin tänä vuonna, mikä edellyttää tiukkaa taloudenpitoa.
Satakunnan pelastuslaitoksen johtaja Pekka Tähtinen pitää esitettyä säästötavoitetta merkittävänä.
\- Määrä on iso. Kun budjetin kasvu on nolla euroa ja palkankorotukset tuovat lisämenoja 2 % nykyisestä, meidän on otettava tämä summa budjetin sisältä, Tähtinen sanoo.
Tähtinen uskoo, että pelastuslaitos selviää 700 000 euron säästötavoitteesta, jos johtokunta sitä edellyttää. Muutokset ovat kuitenkin välttämättömiä.
\- Yritämme toimia niin, että vaikutukset turvallisuuteen ovat mahdollisimman vähäiset. Esimerkiksi Huittisten paloasemalla ympärivuorokautinen päivystäjien määrä vähenee kolmesta kahteen. Tämä oli tilanne vielä pari vuotta sitten eli palaamme vanhaan malliin. En kuitenkaan halua vähätellä asiaa - kaksi päivystävää palomiestä on minimin minimiä, Tähtinen sanoo.
Vaihtoehtoja ei oikein ole.
Säästöjä pyritään jakamaan tasaisesti eri alueille. Yksi kärsijä ovat sopimuspalokunnat.
\- Sopimuskorvauksiin tehtiin hiljattain indeksitarkistus. Nyt esitetään, että tarkistuksesta luovutaan, jolloin palataan sopimuspalokuntien korvauksissa niihin euromääriin, jotka olivat viime vuonna.
Sopimuspalokuntien kanssa on aiemmin jouduttu kiistoihin korvauksista. Tähtinen ymmärtää, että ehdotus ei herätä innostusta.
\- Vastaanotto tulee varmasti olemaan jäätävä, hyytävä ja torjuva. Mutta kaikista toiminnoista on säästettävä. Jos sopimuspalokunnista ei säästetä, se on turvallisuuden kannalta vielä huonompi tilanne, koska siinä tapauksessa joudutaan säästämään muualta, Tähtinen sanoo.
Myös määräaikaisuuksia ja sijaisuuksia vähennetään. Opiskelijoita ei palkata kesätöihin, ja kalustehankinnoista tehdään vain välttämättömät. Lisäksi ylitöitä yritetään vähentää. Jos nykyiset säästöt eivät auta, pelastuslaitos on valmis luopumaan esimerkiksi Ulvilan paloaseman miehityksestä.
\- Uskon, että kaikki näkevät, että vaihtoehtoja ei oikein ole. Esitystä tehdessä on yritetty käyttää valistunutta harkintaa, Tähtinen kuvaa.
Rory McIlroylle arvokas golfvoitto 
Golfin PGA-kiertueen osakilpailu päättyi Rory McIlroyn juhliin Bostonissa.
Maailmanlistan ykköspelaaja Rory McIlroy juhli voittoa golfin USA:n PGA-kiertueen osakilpailussa. Pohjoisirlantilainen McIlroy kukisti lyönnin erolla toiseksi sijoittuneen Etelä-Afrikan Louis Oosthuizenin.
Bostonissa pelatun kilpailun kolmas oli USA:n Tiger Woods, joka jäi kahden lyönnin päähän McIlroysta. McIlroy otti kauden kolmannen voittonsa PGA-kiertueella.
Louis Oosthuizen pääsi kolmen lyönnin johtoasemassa viimeiselle kierrokselle, mutta menetti johtonsa heti alkuvaiheissa tehtyään tuplabogeyn. McIlroy otti komennon ja pääsi juhlimaan arvokasta voittoa.
\- Tämä oli selviytymistaistelua. En pelannut lopussa toivomallani tavalla, mutta olen tyytyväinen lopputulokseen. Loistava päivä, olen ilahtunut tästä voitostani, McIlroy kommentoi.
Tiger Woods ylitti 100 miljoonan dollarin peliansiot
Yhdysvaltalainen golfasi kolmanneksi PGA-kiertueella Bostonissa. Woodsin pelitienestit ovat kymmeniä miljoonia muita edellä.
Yhdysvaltalainen Tiger Woods golfasi maanantaina PGA-kiertueen Bostonin osakilpailun kolmanneksi ja saavutti ensimmäisenä kiertueen pelaajana yli 100 miljoonan dollarin eli noin 80 miljoonan euron tulot.
Tienestikakkonen, Phil Mickelson tulee yli 30 miljoonaa dollaria perässä.
Woodsilla on tilillään 74 voittoa ja hänen edellään voittotilastossa on vain Sam Snead, jonka ura alkoi 1937. Sneadin tulot ovat 620 126 dollaria eli noin 492 000 euroa.
\- Sain uralleni mukavan alun, voitin major-turnauksia aikaisin, Woods sanoi.
Woods pelasi vahvasti, mutta jäi kakkoseksi kisan voittaneelle Rory McIlroylle ja Louis Oosthuizenille. Amerikkalainen kisaa edelleen 10 miljoonan dollarin eli noin 8 miljoonan euron bonuksesta, jonka PGA-kiertueen pudotuspelivaiheen voittaja saa.
Woodsin ansioihin ei ole laskettu vähintäänkin miljoonien arvoisia sponsori- ja mainossopimuksia, joita hän on 16 pelivuotensa aikana tehnyt.
Asiantuntijaksi pääsee heppoisin keinoin
Asiantuntija-asemaan pääsee mediassa aiempaa helpommin. Asiantuntijoilta ei vaadita enää tiettyä muodollista tai tieteellistä pätevyyttä, mikä kasvattaa julkisuudessa ääneen pääsevien kirjoa. Ongelmana on, että tämä johtaa myös heppoisen mutu-tiedon tai kaupallisesti motivoituneiden puheenvuorojen levittämiseen.
Asiantuntijuus on kärsinyt samanlaisen inflaation kuin julkkiksen käsite, sanoo Helsingin yliopiston viestinnän professori Esa Väliverronen. Hänen mukaansa kuka tahansa, joka antaa lausuntoja mediassa voi olla asiantuntija - jos hänet sellaiseksi kerran nimitetään. 
\- Asiantuntijalta ei enää vaadita perinteisiä kriteerejä eli tieteellistä koulutusta ja ammatillista erikoistumista, Väliverronen sanoo.
Esa Väliverrosen mukaan tavalliset ihmiset myös brändäävät itsestään hanakasti asiantuntijoita. Ruokabloggaaja esiintyy ravitsemusasiantuntijana, media-alan sekatyöläinen sosiaalisen median asiantuntijana tai kolumnisti talousviisaana. Ilmiö liittyy etenkin oman uran edistämiseen. Henkilökohtaisiin kokemuksiin pohjautuva asiantuntijuus aiheuttaa kuitenkin ongelmia.
\- Tähän itsensä brändäämiseen liittyy usein henkilökohtaisia intressejä. Ja näitä taustoja ei useinkaan tarkasteta vaan ajatellaan, että asiantuntija on automaattisesti puolueeton ja neutraali taho, Väliverronen kuvaa.
Esimerkiksi luontaistuotteiden puolesta puhuvalla terveysasiantuntijalla tai uutta ohjelmistoa kehuvalla tekniikkatietäjällä saattaa siis olla oma, kaupallinen lehmänsä ojassa. 
**Tietäjien taustojen tarkistaminen on haastavaa**
Toimittaja Jaakko Karhu tunnistaa ongelman. Hän tekee Ylen A-Studio: Stream -ohjelmaa, jonka tavoitteena on päästää ääneen uudenlaisia asiantuntijoita. Verkkomaailmassa näitä tuoreita näkökulmia riittää - vaikeampaa on niiden merkittävyyden arvioiminen. 
\- On tietenkin hienoa, että nykyään esiin nostetaan myös sellaisia tietäjiä, joilla ei ole muodollista tutkintoa tai statusta. Mutta onko toimittajilla aina mahdollisuutta tarkistaa, tietääkö haastateltava oikeasti sen minkä väittää tietävänsä, Karhu pohtii.
Toisaalta asiantuntijoiden kirjon laajeneminen esimerkiksi eurotalousväittelyssä on monipuolistanut keskustelua. Asiantuntijuus on valtaa - ja valtaa on hyvä hajauttaa.
\- Suomi on niin pieni maa, että se lausuntoja julkisuudessa antava porukka on varsin harvalukuinen. Kyllähän sen joukon kasvattaminen demokratisoi yleistä julkista keskustelua, Karhu sanoo.
Professori Väliverronen on tässä samaa mieltä. Hänen mielestään asiantuntijan käsitettä ei kannata pakottaa vain ahtaaseen, tieteelliseen muottiin. Professori toivoisi tiedotusvälineiden asiantuntija-puheeseen silti hieman kriittisyyttä.
\- Ajatuksena on kuitenkin, että asiantuntijaksi esitellyn ihmisen puheenvuoroilla olisi mitä tahansa kommentteja suurempi painoarvo, Väliverronen summaa.
Krooninen yskä lievittyy epilepsialääkkeellä
Jos tulokset vahvistetaan lisätutkimuksissa, voisi gabapentiini auttaa monia kroonisesti yskästä kärsiviä.
Krooninen, pitkään jatkuva yskä voi uuden tutkimuksen mukaan helpottua keskushermostoon vaikuttavalla epilepsialääkkeellä. Todennäköisesti lääke estää yskäyllykkeitä niistä vastaavissa aivokuoren osissa. Sama lääke auttaa joihinkin hermoperäisiin kipuihin.
Tutkimuksessa gabapentiini-epilepsialääke vähensi ja lievitti yskimistä ja siten helpotti potilaiden elämää muutenkin. Käytännössä yskäoireet helpottuivat joka neljännellä gabapentiiniä kahdeksan viikon ajan saaneella.
Oireet alkoivat lievittyä neljässä viikossa, mutta vaikutus hiipui vähitellen lääkityksen päätyttyä. Tutkijat pitävät hiipumista merkkinä siitä, että gabapentiini todella vähensi yskää. Se viittaa myös siihen, ettei lääke paranna kroonista yskää vaan ainoastaan hillitsee oireita.
Jos tulokset vahvistetaan lisätutkimuksissa, voisi gabapentiini auttaa monia kroonisesti yskästä kärsiviä. Tässä tutkimuksessa gabapentiini oli turvallinen, mutta aiheutti pahoinvointia ja väsymystä joka kolmannelle potilaalle. Oireet vähenivät kun annosta pienennettiin.
Tutkimus julkaistiin arvostetussa Lancet-lehdessä, ja siihen osallistui 62 yskäpotilasta, joiden yskä ei ollut lakannut tavanomaisilla hoidoilla. Osallistujat satunnaistettiin kahdeksaksi viikoksi gabapentiini- tai lumelääkitykselle. Yskäoireita arvioitiin viidesti tutkimuksen aikana.
Yskää pidetään kroonisena tai pitkittyneenä, kun se jatkuu yli 4–8 viikkoa. Yskä voi pitkittyä monestakin syystä, mutta usein taustalla on infektiotauti tai hengityselinten sairaus, jolloin yskä yleensä hoituu tavanomaisilla lääkkeillä. Osalla potilaista yskä kuitenkin jatkuu.
Lappeenranta valittaa hallikäräjistä hovioikeuteen
Kaupunki ja sen tytäryhtiö Lappeenranta Free Zone eivät tyydy Etelä-Karjalan käräjäoikeuden päätökseen Mustolan hallikauppoja koskevassa riita-asiassa.
Lappeenrannan kaupunki ja Lappeenranta Free Zone Oy valittavat hovioikeuteen käräjäoikeuden päätöksestä kaupungin ja NREP Finlandin välisessä riita-asiassa. Kaupunginhallituksen konsernijaosto päätti valituksesta maanantaina.
Lappeenrannan kaupunki ja sen tytäryhtiö Lappeenranta Free Zone myivät Mustolan vapaakauppa-alueelta tontteja ja halleja kiinteistösijoitusyhtiö NREP Finland Log 2 Oy:lle vuonna 2008.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus määräsi elokuussa kaupungin ja sen tytäryhtiön maksamaan hallikaupoista hinnanalennusta puolitoista miljoonaa euroa korkoineen. Käräjäoikeuden mukaan kaupungin ja Free Zonen olisi pitänyt kertoa Mustolasta varastohalleja ostaneelle yritykselle, että hallien merkittävä vuokralainen halusi irtisanoa vuokrasopimuksensa.
Kaupunki perustelee valitusta hovioikeuteen mm. sillä, että NREP ei ole käräjoikeusprosessin aikana näyttänyt, että vuokrasopimukset olisi irtisanottu ja yhtiölle olisi aiheutunut menetyksiä.
Andy Murray väkevässä tennisvireessä
Andy Murray otti vakuuttavan voiton tenniksen US Openissa. Murray parantaa peliään turnauksen ratkaisuvaiheiden lähestyessä.
Britti Andy Murray jyräsi kanadalaisen Milos Raonicin tenniksen US Openin 4. kierroksen mittelössä. Murray varmisti jatkopaikkansa luvuin 6-4, 6-4, 6-2.
Turnauksessa kolmanneksi sijoitettu Murray ehti saada ottelunsa päätökseen vain hetkeä ennen rankkasateen alkamista.
\- Tiesimme, että sade oli alkamassa, joten olin tyytyväinen että ottelu saatiin pelattua ennen sitä, Murray sanoi.
\- Tänään pelasin parasta peliäni tässä turnauksessa. Toivottavasti saan nyt levättyä ja pääsen kovassa iskussa seuraavaankin kamppailuun, Murray totesi.
Lontoossa olympiakultaa juhlinut Murray ottaa seuraavaksi mittaa kroatialaisesta Marin Cilicistä, joka nujersi slovakialaisen Martin Klizanin 7-5, 6-4, 6-0.
Salassapitosäännökset vaikeuttavat lastensuojelutyötä
Miten on mahdollista, että 8-vuotias pikkutyttö kuoli omassa kodissaan jatkuvan pahoinpitelyn seurauksena? Miksi sosiaaliviranomaiset eivät puuttuneet asiaan?
Tätä asiaa on pohdittu monissa kodeissa viime päivinä.
Turun yliopiston sosiaalityön professorin Leo Nyqvistin mielestä lasten parissa työskentelevät eri ammattiryhmät tuijottavat liian kirjaimellisesti salassapitosäännöksiä. Monissa tapauksissa lasten huono kohtelu ei tule koskaan lastensuojeluviranomaisten tietoon kun työntekijät pelkäävät rikkovansa salassapitosäännöksiä.
\- Lasten turvallisuuden kannalta olisi tärkeää, että yhteistyö eri viranomaisten kesken sujuisi hyvin. Olisi toivottavaa, että kaikki olemassa oleva tieto olisi kaikkien käytettävissä, sanoo professori Leo Nyqvist.
Lasten etu on tärkein
Huonosti kohdellun lapsen huostaanottopäätöksen tekee lastensuojeluviranomaiset. Kuitenkin tarve huostaanottoon saattaa olla jo muilla ammattiryhmillä paljon aiemmin tiedossa. Ratkaisevassa asemassa ovat päivähoito, koulu ja lastenneuvolat. Leo Nyqvistin mielestä eri ammattiryhmien työntekijät voisivat jakaa tietoa eteenpäin rohkeammin.
\- Usein tiedonkulun este on enemmänkin sen työntekijän ajatuksissa, ikäänkuin hän ei voisi ilmoittaa näkemistään lasten ongelmista tai huonosta kohtelusta eteenpäin toisille viranomaisille.
Lastensuojeluilmoituksia tehdään liian vähän
Professori Leo Nyqvist toivoo, että lasten huonosta kohtelusta ilmoittaminen olisi jokaisen yhteinen asia. Paitsi lasten kanssa työkseen toimivat niin myös jokainen kansalainen voi kertoa eteenpäin jos näkee, että lapsi ei voi hyvin.
\- Se mekanismi on lastensuojeluilmoitus. Vaikka uusi laki on tehostanut tätä ilmoituksen tekemistä niin edelleenkään näitä lastensuojeluilmoituksia ei tehdä siinä laajuudessa kuin pitäisi, sanoo Leo Nyqvist.
Puolueeton tutkimus paikallaan
Viime päivinä Suomessa on puhuttu paljon lastensuojelusta kun on käynyt ilmi, että 8-vuotias pikkutyöttö kuoli kotonaan. Tytön isää ja äitipuolta epäillään murhasta. Poliisi selvittää myös lastensuojeluviranomaisten osuutta asiassa.
Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula on toivonut, että eri viranomaisten menettelystä asian tiimoilla tehtäisiin puolueeton selvitys. Professori Leo Nyqvist on samoilla linjoilla.
\- Se on varmasti paikallaan jo ihan sen takia, että oltaisiin jatkossa viisaampia. Mikä tässä meni pieleen niin se varmaan kannattaa tutkia. Itse sosiaalialan ammattilaisten kouluttajana tiedän sen, että meillä on hyvä koulutus työntekiöillä. Eivät he ole tietoisesti laiminlyöneet asioita, mutta joskus informaatiokatkokset vaan voi mennä niin totaalisesti pieleen niin kuin tässä ilmeisesti on mennyt. Onko kyseessä ollut tietokatko vai eikö ongelmia ole tunnistettu. Tämä tutkimus varmasti paljastaa näitä aukkokohtia meidän järjestelmässä, sanoo Leo Nyqvist.
Stressi myös aivohalvausten riskitekijä
Kilpailuhenkiset, aggressiiviset ja helposti tulistuvat, niin sanotut tyypin A -persoonallisuudet sairastuvat selvästi todennäköisemmin kuin tasaisemmat luonteet.
Pitkään jatkuva stressi voi altistaa sydän- ja verisuonitautien lisäksi myös aivohalvauksille. Espanjalaistutkijoiden havainto on mielenkiintoinen, sillä stressin ja aivohalvausten yhteyksistä tiedetään vähänlaisesti.
Tulosten perusteella riski sairastua aivohalvaukseen suurentuu kroonisen stressin sekä etenkin puolison kuoleman ja muiden erittäin stressaavien elämänkokemusten jälkeen, mutta myös luonteella on suuri merkitys.  Kilpailuhenkiset, aggressiiviset ja helposti tulistuvat, niin sanotut tyypin A -persoonallisuudet sairastuvat selvästi todennäköisemmin kuin tasaisemmat luonteet.
Nämä yhteydet havaittiin riippumatta monista aivohalvausten biologisista riskitekijöistä, kuten tupakoinnista ja sydämen rytmihäiriöistä, mutta myös ne suurensivat aivohalvausten vaaraa.
Tutkimukseen osallistui 150 aivohalvaukseen sairastunutta 18–65-vuotiasta sekä 300 tervettä verrokkia. Tulokset julkaistiin Journal of Neurology, Neurosurgery and Psychiatry -lehdessä.
Kaljavarkaus kääntyi ryöstöksi
Viisi kajaanilaista anasti alkoholijuomia Kontiomäen Shellillä sunnuntaina kello 21. Kun myyjä yritti estellä, uhattiin häntä puhumalla aseesta, kertoo poliisi.
Kolmen miehen ja kahden naisen seurue poistui autolla. Poliisi tavoitti heidät muutaman kilometrin takaa-ajon jälkeen. Kiinniotossa yksi mies uhkasi sanallisesti  poliiseja ampumisella. Asetta ei keneltäkään seurueesta lopulta löytynyt. Kiinniotossa poliisi löysi lääkkeitä, jotka luokitellaan huumausaineiksi.
Poliisi tutkii tapausta ryöstönä, virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena, huumausaineen käyttörikoksena ja liikennerikkomuksena.
Minna Lintonen äänestettiin kaupunginjohtajan sijaiseksi
Forssassa vellonut johtamiskriisi on saanut ainakin väliaikaisratkaisun, kun kaupunginhallitus äänestyksen jälkeen valitsi kaupunginjohtajan sijaiseksi Minna Lintosen. Varamiestä tarvitaan, jos kaupunginjohtajan sairausloma jatkuu.
Forssan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina kokouksessaan henkilövalinnoista odotetusti. Valtuusto myönsi kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Lintoselle eron sekä kaupunginvaltuuston että -hallituksen jäsenyyksistä. Kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi Lintosen tilalle valittiin Eino Järvinen.
Kaupunginhallitukseen jäseneksi Lintosen tilalle valittiin Jouni Mäkelä, ja Nina Pajanti-Rauduksen varajäseneksi Taisto Teräs.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mika Penttilälle myönnettiin ero valtuuston puheenjohtajuudesta. Penttilän tilalle loppukauden ajaksi valittiin odotetusti Sirkka-Liisa Anttila. Penttilä vaihtoi keskustan valtuustoryhmästä kokoomuksen valtuustoryhmään.
Valtuuston kokouksen jälkeen Forssan kaupunginhallitus piti oman istuntonsa. Kaupunginhallituksen esityslistalla oli yksi asia: kaupunginjohtajan varamiehen valinta. Hallitus ei kuitenkaan päässyt sopuun valinnasta vaan joutui äänestämään kaupunginjohtaja Tapani Venhon varamiehestä.
Äänestyksen jälkeen Venhon sijaiseksi valittiin Anita Joenpalon eläkkeelle siirtymisen jälkeen eli lokakuun alusta alkaen Minna Lintonen. Lintonen sai kuusi ja hänen vastaehdokkaansa Jarmo Pynnönen viisi ääntä.
Venäjänkielisille on kysyntää työmarkkinoilla
Venäjää puhuville tarkoitettu rektytointitilaisuus on yllättänyt suosiollaan Tampereella. Työnhakutilaisuus on ensi kertaa suunnattu vain yhdelle kieliryhmälle.
Venäjänkielisten työntekijöiden tarve kasvaa, koska yritykset etsivät uusia markkinoita Venäjältä. Yrityksiä kiinnostavat kielitaidon lisäksi myös työnhakijan yhteydet ulkomaille, sanoo projektikoordinaattori Mari Taverne Tampereen kaupunkiseudun elinkeino- ja kehitysyhtiöstä Tredeasta.
\- Venäläiset ja virolaiset tuovat myös omia kontaktejaan yritykseen. Kun he toimivat yrityksen työtehtävissä, heillä on myös sellaista osaamista, mitä suomalaisella venäjän kieltä osaavalla henkilöllä ei välttämättä ole.
Venäjänkielisiä, suomea osaavia työntekijöitä etsitään muun muassa tietotekniikka- ja terveydenhoitoalalle.
\- Jos ajatellaan markkinointitehtäviä niin pitää olla viestintäalan osaajia ja ICT-alalla ohjelmistopuolen osaajia. Terveydenhuoltoalalla tarvitaan sekä lähihoitajia että osaajia erityyppisiin markkinointitehtäviin, koska terveydenhuoltoala suuntaa myös terveysmatkailuun, sanoo projektikoordinaattori Mari Taverne.
Tampereen seudulla venäjää puhuu äidinkielenään noin 1 500 henkilöä. Tämän lisäksi alueella on venäjää osaavia virolaisia, latvialaisia ja liettualaisia.
Venäjänkielisille suunnattu rekrytointitilaisuus järjestetään tiistaina Tampereen yliopistossa Pinni B:ssä kello 11.30-16.00.
Koulu tulee lastensuojelulaitoksiin
Koulun järjestäminen lastensuojelulaitoksissa on lisääntynyt. Kun aiemmin lastensuojelulaitoksista vietiin lapset ja nuoret aamulla tavalliseen kouluun, niin nykyään monissa paikoissa opettajat tulevat luo siihen samaan paikkaan, jossa lapset muutenkin asuvat.
Viime aikoina on kuultu paljon ikäviä uutisia lastensuojelun saralta. Lastensuojelun tarve on lisääntynyt, eikä yhteiskunnalla oikein tunnu olevan resursseja tarjota riittävästi paikkoja ja huolenpitoa kaikille, jotka apua tarvitsevat.
Mutta on lastensuojelun alueella tapahtunut jotain hyvääkin. Esimerkiksi Harjavallassa lastensuojelulaitos Eemelissä on onnistuttu parantamaan lastensuojelun piirissä olevien lasten koulunkäyntiä sillä, että opetusta on alettu järjestää suoraan lastensuojeluyksikössä. Samanlaisia yksiköitä on Satakunnassa jo yhdeksän, ja ne lisääntyvät jatkuvasti eri puolilla Suomea.
Yksi oppilaista Harjavallassa on 15-vuotias Sarita Reinikainen. Hänen arvosanansa ovat parantuneet lastensuojeluyksikössä, ja koulu on alkanut sujua.
Lukioon ensin ja sitten siitä eteenpäin. Haluaisin hammaslääkäriksi.
\- Oikeastaan kaikki muut paitsi kieliaineet ja matikka menee hyvin. Fysiikka on ehkä se lempiaine, 9. luokkaa käyvä Reinikainen kertoo.
Normaali päivärytmi ja lukujärjestys
Lastensuojelulaitos Eemelissä on nuoria eri puolilta Suomea, pääosin kylläkin Lounais-Suomesta. Sijoitusaika on usein pitkä, useita vuosia, joten elämästä yritetään tehdä niin tavallista kuin mahdollista.
Aiemmin nuoret kävivät koulua muiden harjavaltalaisten kanssa samassa koulussa, mutta nykyään koululuokka on lastensuojeluyksikössä.
\- Koulu alkaa aamulla normaalisti ja meillä on normaalit välitunnit. Hälinää on välillä paljon, mutta opettajilla on aikaa puuttua siihen enemmän kuin tavallisessa koulussa.
Sarita Reinikainen on hyvä esimerkki siitä, että kun muu elämä saadaan lastensuojelussa järjestykseen, myös koulunkäynti alkaa sujua. Hän tähtää jo jatko-opintoihin.
\- Lukioon ensin ja sitten siitä eteenpäin. Haluaisin hammaslääkäriksi, Reinikainen kertoo.
Raha ei saisi ratkaista kaikkea
Lastensuojeluyksikkö Eemelissä on oltu tyytyväisiä uuteen tapaan antaa opetusta. Toiminnanjohtaja Jaana Laurén kertoo, että koulunkäynnin järjestäminen on tärkeä osa nuorten tilanteen korjaamista
\- Nuorilla on usein vaikeuksia koulunkäynnissä, kun he tulevat meille. Koulua ei ole ehkä käyty ollenkaan tai siellä on oltu hyvin rikkonaisesti. Se on yksi oire heidän pahoinvoinnistaan tai muista ongelmista. Pikku hiljaa, kun saamme muuta arkea kuntoon, myös koulunkäynti alkaa sujua paremmin. Täällä koulunkäynti on joustavaa, ja voimme toki tarvittaessa siirtää myös meidän asukkaitamme keskustan kouluun.
Koulunkäynti on tärkeä osa nuorten elämän auttamista raiteilleen.
Tilanne on sellainen, että raha ei voi kaikkia asioita sanella.
\- Nuoret ovat meillä usein vuosien ajan. Aiemmin nuoret kävivät meiltä keskustan koulussa. Mukana oli ohjaajia meiltä. Lisäksi on ollut kaikenlaisia räätälöityjä malleja - mm. kotiopetusta. Nykyinen malli on toiminut todella hyvin. Lapsilla on selvä vuorokausirytmi - lapset lähtevät selkeästi kouluun päiväksi, vaikka tilat ovat samassa rakennuksessa, Laurén kertoo.
Lastensuojeluyksiköön voidaan ottaa lapsia käymään koulua myös normaalista peruskoulusta lyhyeksi aikaa. Pääasiassa koulu on kuitenkin tarkoitettu talon omille nuorille. Koulu on vain yksi osa nuorten auttamista.
\- Aika usein ajatellaan, että viikossa - kahdessa tapahtuisi ihmeitä. Näin se ei ole, vaan vie aikaa, että saamme nuorten asioita kuntoon. Ennaltaehkäisyä tarvittaisiin lisää, niin säästyttäisiin monelta huostaanotolta, Laurén sanoo.
Harjavallan kaupungille lastensuojelulaitoksessa järjestetty opetus tulee kalliimmaksi kuin se, että nuoret kävisivät normaalia koulua muiden kanssa. Sivistystoimenjohtaja Hannele Tähtinen kuitenkin uskoo, että hyvin järjestetty koulu tuo säästöjä myöhemmin ja auttaa nuoria eteenpäin.
\- Meillä on Suomessa tällä hetkellä arvokeskustelun paikka. Tilanne on sellainen, että raha ei voi kaikkia asioita sanella. Liikkeelle pitää lähteä siitä, että lapsen etu on tärkein, Tähtinen sanoo.
Nakukuvaskandaalissa rypevä prinssi Harry palasi julkisuuteen
Prinssi osallistui sairaita lapsia auttavan hyväntekeväisyysjärjestön palkintojenjakotilaisuuteen. "Mukava nähdä sinut vaatteet päällä" -tervehdystä suunnitellut 6-vuotias poika vaikeni prinssin pyynnöstä.
Las Vegasissa otettujen ja sittemmin julkisuuteen vuotaneiden alastonkuvien aiheuttamasta skandaalista piilossa toipunut prinssi Harry on palannut julkisuuden valokeilaan. Sairaita lapsia avustavan WellChild-järjestön suojelijana toimiva prinssi osallistui maanantai-iltana tilaisuuteen, jossa palkittiin inspiroivia lapsipotilaita.
Gaalassa palkittu kuusivuotias leukemiapotilas uhkasi ennen tilaisuutta antamassaan tv-haastattelussa muistuttaa prinssiä tämän nakukuvakohusta.
\- Mukava nähdä sinut vaatteet päällä, Alex Logan vastasi ITV-kanavan uutisissa kysymykseen, kuinka hän aikoo tervehtiä prinssiä.
Kaksikon kohdatessa prinssi Harry ehti kuitenkin estää nolon tervehdyksen, kertoo uutiskanava Sky News.
\- Kuulin, että sanoit aiemmin ITV:llä jotakin nenäkästä, mutta ei puhuta siitä täällä. Näyttää siltä, että haluaisit sanoa jotakin, mutta äitisi toruu sinua, jos teet niin, Harry varoitti Alexia.
Selvittyään Alexin tapaamisesta prinssi Harry kohtasi aivoverenvuodosta toipuvan viisivuotiaan Hope Hillisin, joka tervehti kuninkaallista nuolaisemalla tämän poskea.
\- Vastahan me tapasimme, naurava Harry ennätti sanoa ennen kuin Hope nuolaisi hänen poskeaan uudestaan.
Erityistarpeisten lasten adoptiohakemuksista pulaa
Monet haluavat adoptoida ulkomailta terveen, alle 1-vuotiaan lapsen. Lähes kaikki ulkomailta Suomeen adoptoitavista lapsista ovat kuitenkin erityistarpeisia.
Pieksämäkeläinen Merja Hellberg adoptoi miehensä kanssa Kiinasta erityistarpeisten lasten ohjelman kautta 3-vuotiaan pojan.
\- Ihmiset menevät aluksi takajaloilleen kun kuulevat, että meillä on erityistarpeinen lapsi. Usein kysytään, että kuinka vammainen se sitten on, Merja Hellberg kertoo.
Hellbergin adoptiolapsella oli syntyessään kitalaki-huulihalkio, joka leikattiin jo lapsen kotimaassa.
Usein kysysytään, että kuinka vammainen se sitten on.
Leikkauksen jälkeen pojalla on ollut muutamia korvatulehduksia, mutta muuten arki sujuu normaalisti.
\- Ne ovat hyvin pieniä vikoja siihen nähden, että poika on aivan ihana ja hänellä on kaikki hyvin.
Erityistarpeisuus voi olla kosmeettista
Pelastakaa lapset ry:n kansainvälisen adoption päällikön Irene Pärssinen-Hentulan mukaan adoptiolasten erityistarpeisuudella tarkoitetaan monia erilaisia psyykkiseen tai fyysiseen terveyteen liittyviä asioita. 
Vakavimmillaan erityistarpeisuus voi tarkoittaa esimerkiksi vaikeaa sydänsairautta, mutta joissain maissa erityistarpeiseksi lapseksi voidaan luokitella kosmeettisen piirteen, kuten ison luomen, perusteella.
\- Liikuntarajoitteisuudessa tai raajaepämuodostumissa voi olla hyvinkin lieviä vaihtoehtoja, ja toisaalta se, minkä yksi perhe kokee lieväksi, voi joku toinen perhe kokea vaikeaksi, Irene Pärssinen-Hentula sanoo.
Odotusaikoja ei aina mitata vuosissa
Puheet pitkistä odotusajoista adoption yhteydessä eivät pidä Pärssinen-Hentulan mukaan aina paikkansa. Pelastakaa lapset ry:n kautta tänä vuonna adoptiolapsen saaneista valtaosa odotti lasta enimmillään kolme vuotta, ja osa odotti lasta alle vuoden verran. Irene Pärssinen-Hentulan mukaan se, kuinka korkeita vaatimuksia hakemuksessaan esittää, vaikuttaa adoptioprosessin kestoon.
\- Meillä on aika paljon näitä melko lyhyitäkin prosesseja, ja tällöin on hyvin usein kyse siitä, että hakijat ovat tehneet hakemuksen, joka on erityistarpeille avoin.
Kansainvälisten adoptioiden määrä on lähes puolittunut Suomessa viimeisen viiden vuoden aikana. Vuonna 2011 Suomeen saapui 163 lasta. Vuonna 2012 elokuun loppuun mennessä, kansainvälisiä adoptioita on tehty 104 kappaletta.
Terveet vauvat adoptoidaan kotimaahan
Pelastakaa lapset ry:ssä on tänä vuonna tehty sama määrä kansainvälisiä adoptioita kuin viime vuonna yhteensä. Pärssinen-Hentulan mukaan uusia adoptiohakijoita tarvitaan lisää.
\- Me toivoisimme lisää hakijoita ja syy on se, että tällä hetkellä erityistarpeisia lapsia on enemmän kuin hakijoita.
Täysin terveen pienen lapsen adoptoiminen ulkomailta on nykyään lähes mahdotonta, sillä adoptioon annettavat vauvat löytävät uudet vanhemmat useimmiten omasta kotimaastaan. Silti adoptiota hakevat ovat usein vaativia hakemuksissaan varsinkin lapsen iän suhteen.
Merja Hellberg odotti miehensä kanssa lasta ensin Thaimaasta yli kuusi vuotta. Kohdemaan vaihdon ja hakemuksen muokkaamisen jälkeen onni potkaisi alle vuodessa.
\- Näin jälkikäteen ajatellen silmät ovat avautuneet ja ne asiat joita silloin aluksi pohti, ovat osoittautuneet hyvin pieniksi.
Seinäjoen seurakunta hakee uutta ympäristödiplomia 
Seinäjoen kirkkoneuvosto on päättänyt hakea uudelleen kirkon ympäristödiplomia vuosille 2013 - 2017. Nyt voimassa oleva diplomi umpeutuu vuoden lopussa. Auditoijat arvioivat tänään seurakunnan ympäristötoimia.
Kevään aikana seurakunnan ympäristöohjelmaa on päivitetty. Seurakunnassa on tehty ympäristökatselmus ja ympäristökasvatussuunnitelma diplomin muuttuneiden vaatimusten mukaan.
Tuomiokapitulin valtuuttamat auditoijat tutustuvat tänään seurakunnan toimiin. Päätöksen ympäristödiplomin myöntämisestä tekee kirkkohallitus.
Seinäjoen seurakunnalle myönnettiin neljä vuotta sitten kirkon ympäristödiplomi, joka on voimassa tämän vuoden loppuun saakka.
Suomen pienin koulu on hyvä opinahjo
Paraisilla sijaitseva Utön koulu on siitä erikoinen, että lapset tulevat sinne mielellään. Oppilaita on vain neljä ja opettaja Brita Willström uudistaa opetussuunnitelmaa joustavasti. Syyslukausi aloitettiin uimaretkellä läheiseen saareen.
Pieni opetusryhmä lisää motivaatiota tulla kouluun ja tekee opetuksesta monipuolista. Tämän on huomannut tiettävästi Suomen pienimmässä koulussa Utössä opettajana työskentelevä Brita Willström.
\- Kun lapsi etenee, mennään vähän nopeammin ja kun tulee vähän hankala kohta, mietitään vähän tarkemmin, miten selvitään, kertoo Willström omasta opetusfilosofiastaan.
Retkiä Utön koulussa pyritään myös tekemään paljon - onhan ympärillä upea saariston luonto.
\- Tänä syksynä meidän piti käydä hylkeitä katsomassa. Ne eivät olleet paikalla, mutta elokuun ensimmäisellä viikolla oli tosi lämmintä, joten käytiin uimassa yhdellä kalliosaarella. Se oli aika mukavaa, siinä kyllä unohtui aikataulu.
Neljä oppilasta takaa opiskelun
Utön koulu on perustettu vuonna 1884. Lakkautusuhka oli pahimmillaan 2000-luvun alussa. Vuonna 2002 koulussa oli vain yksi oppilas. Neljä oppilasta turvaa koulunkäynnin tänä vuonna, mutta puolet luokasta eli Koistisen sisarukset ovat koulussa näillä näkymin vain tämän vuoden. Opettaja ei kuitenkaan jaksa koko ajan miettiä koulun tulevaisuutta. Hän on tottunut epävarmuuteen jo 1970-luvulta lähtien.
Yritän tehdä tämän mahdollisimman houkuttelevaksi - sitten löytyy niitä oppilaita. 
\- Ei oikein hyödytä murehtia sitä. Yritän tehdä tämän mahdollisimman houkuttelevaksi. Sitten löytyy niitä oppilaita.
Utössä toimii vain alakoulu, joten yläkouluun oppilaat lähtevät mantereelle ja opettajan mukaan yleensä tyytyväisinä.
\- Oppilaat ovat löytäneet paikkansa maailmassa. Lapset tulevat yleensä mielellään kouluun ja tekevät töitä täällä kohtuullisen mielellään, mitä nyt koulussa vaan voi tehdä. Kanssakäyminen on aika luontevaa.
Koulun alkaminen oli kerrankin kiva juttu
Joonatan ja Roosa Koistinen ovat käyneet koulua vasta vähän aikaa. Roosa aloitti koulun toukokuussa ja Joonatan syksyllä. Molemmat ovat tyytyväisiä.
Hauskinta on ehkä urheilutunnilla se, kun me välillä melotaan kajakeilla tuolla meressä. 
\- Kiva olla täällä koulussa. Mantereella oli tylsää, kun koulut alkoivat. Täällä oli kivaa, kun koulu alkoi, kertoo Joonatan.
Roosa pitää erityisesti retkistä.
\- Mantereella ei noita retkiä tehty yhtään minnekään. Täällä mennään lähisaariin.
Giáno del Veccio on kokenein oppilas. Hän on kolmannella luokalla ja käynyt kaikki luokat Utössä.
\- Jossain mantereen koulussa ei varmaankaan saisi näin paljon opastusta. Hauskinta on urheilutunnilla se, kun me välillä melotaan kajakeilla tuolla meressä.
Mirko von Bell oli aluksi ihmeissään, kun hänelle kerrottiin muutosta saaristoon.
\- Vähän ensin säikähdin, että pitää jättää kaverit, jotka on mantereella. Sitten sain selville, että melkein kaikilla on scype ja minulla on kaikkien numerot. Voin soittaa niille.
Vanhemmat tyytyväisiä opetukseen
Utön koulun vanhemmat ovat luonnollisesti mukana koulun toiminnassa. Koko saarella on 40 asukasta, joten kaikki tuntevat kaikki. Keväällä ja kesällä saarelle muuttivat Koistiset. Vanhemmille on löytynyt töitä ja lasten koulu menee hyvin.
\- Roosahan kävi toukokuussa ensimmäisen koulukuukauden täällä. Kyllä ihan selkeästi hän sai paremmin koulutehtäviä tehtyä täällä kuin isommassa ryhmässä, kertoo Jarmo Koistinen.
Vaikka koulun tulevaisuus välillä unohtuu, opettaja pitää blogia ja markkinoi koulua sillä tavoin.
\- Yritetään ylläpitää tätä koulua, koska jos se loppuu, lapsiperheiden on aika hankala muuttaa enää tänne, pohtii opettaja Willström.
Tilintarkastuksista ilmiriita Kärsämäellä
Kunnan tilintarkastukset nostattavat tunteita Kärsämäellä. Tilintarkastajan mukaan kunnan johtoa on pitänyt huomauttaa usein laiminlyönneistä, rikkomuksista ja asioiden salailusta. Kärsämäen kunnanjohto puolestaan haluaa vaihtaa tilintarkastajan. Asian käsittelyn lainmukaisuudestakin on kiistaa. Kunnanjohtaja ei halua kommentoida asiaa.
Kunnan tilintarkastuksista on noussut lihava riita Kärsämäellä. Tilintarkastaja Pentti Malinen kertoo joutuneensa huomauttamaan viime vuosina Kärsämäen kunnanjohtoa useaan otteeseen laiminlyönneistä, lain rikkomuksista ja asioiden salailusta. Kunnanjohto puolestaan puuhaa tilintarkastajan erottamista. Itse erottamisasiakin pyritään pitämään salassa, sillä asiaa on määrä käsitellä kunnanvaltuustossa tiistai-iltana salaisessa pykälässä.
\- On ymmärrettävää, että se harmittaa kunnan johtoa. Nyt tässä on varmaan ylireagointia, koska asia yritetään viedä valtuustoon päätettäväksi salassa ja vaivihkaa, toteaa Malinen.
Salailu sävyttää päätöksentekoa
Tilintarkastajan erottaminen nousi esille kunnanvaltuuston edellisessä kokouksessa heinäkuussa ylimääräisenä asiana. Kokouksessa luettiin ääneen kuntakonsernin tekemä muistio, jossa ilmaistiin epäluottamus tilintarkastajaa kohtaan. Muistio määrättiin salaiseksi kokouksen jälkeen. Yle Oulun saamien tietojen mukaan sen oli allekirjoittanut neljä kuntakonsernin edustajaa, muun muassa Kärsämäen kunnanjohtaja Riitta Hokkanen ja kunnanvaltuuston puheenjohtaja Hanna Karsikas. 
\- Eihän se voi olla salainen, koska se luettiin edellisessä valtuustossa yleisön läsnäollessa. Sinne ovat ilmestyneet jälkikäteen nuo "salainen"-merkinnät, puuskahtaa kunnan hallintokulttuuria voimakkaasti kritisoiva Kärsämäen kunnanhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja ja valtuutettu Aimo Remes.
Kolme vuotta Kärsämäen tilintarkastajana toimineen Malisen mukaan Kärsämäellä on harrastettu asioiden salailua jo vuosien ajan. Päättäjiltä on hänen mukaansa yritetty pimittää päätöksentekoon liittyvää aineistoa, jotta ne eivät tulisi julkisuuteen. Asiakirjoja ei ole jaettu päättäjille ja niitä on liitetty kokouspykälien oheismateriaaliksi eikä varsinaisiksi julkisiksi liitteiksi.
Valtuuston puheenjohtaja ei voi esitellä asiaa
Myös erottamisasian valmistelu on herättänyt ihmetystä. Asian esittelee valtuuston kokouksessa kunnanvaltuuston puheenjohtaja.
Kuntaliiton johtavan lakimiehen Heikki Harjulan mukaan kyseisen asian voi kuitenkin valmistella ja esitellä vain kunnan tarkastuslautakunta. Tilintarkastajan erottaminen on kyllä tarkastuslautakunnan valmisteltavana, mutta se ei ole vielä edes ehtinyt kuulla asianosaisia. Harjula ihmettelee myös perusteita, joilla asia on määrätty käsiteltäväksi salaisena.
Taustalla työilmapiiriongelmat
Pitkään jatkunut monimutkainen tilanne räjähti Kärsämäellä käsiin lopulta, kun tilintarkastaja pyysi tilintarkastuksen yhteydessä nähtäväkseen kunnan teettämän työilmapiiritutkimuksen. Kunnan johto ilmoitti, että tutkimus on tuhottu henkilötietojen suojaamiseksi.
\- Kunnantoimistossa on sairaslomia jatkuvasti ja henki tulehtunut. Siksi päätettiin tehdä työilmapiiriselvitys. Kunnanjohtoa koskevia tuloksia ei ole kuitenkaan  näytetty kenellekään ja kun tilintarkastaja vaati paperia nähtäväkseen, kerrottiin, että se on tuhottu, kertoo Remes.
Koska asiakirjaa ei löytynyt, tilintarkastaja ja kunnan tarkastuslautakunta eivät lopulta myöntäneet vastuuvapautta kunnan johdolle. Monimutkaisen ja jääviysväitteiden sävyttämä valtuuston kokous päätti lopulta heinäkuussa äänin 7-14 myöntää kunnan johdolle vastuuvapauden. Päätös on kuitenkin hallinto-oikeuden käsiteltävänä, eikä ole vielä lainvoimainen.
Värikäs kokous odotettavissa
Tiistai-illan kokouksesta on odotettavissa värikäs ja tunteikaskin. Remes arvioi, että kokouksessa esitetään asian vetämistä pois esityslistalta. Mikäli näin ei tapahdu, on odotettavissa ulosmarssi.
\- Jos sitä ei poisteta, kahdeksan valtuutettua poistuu kokouksesta. Sen jälkeen kokous ei ole enää päätösvaltainen. Jos tällainen päätös tehdään, se on häpeä koko Kärsämäen kunnalle, jyrähtää Remes.
Malinen on samoilla linjoilla Remeksen kanssa.
\- Prosessista löytyy useita lakia rikkovia kohtia. Jos asiasta yritetään tehdä valtuustossa päätöksiä, ne tulevat kyllä kaatumaan, ennustaa Malinen.
Kärsämäen kunnanjohtaja Riitta Hokkanen ei halunnut kommentoida asiaa. Hän vetosi muun muassa lakiin viranomaisten toiminnan julkisuudesta. Yle Oulu ei tavoittanut maanantaina kunnanvaltuuston puheenjohtajaa Hanna Karsikasta.
Komeita revontulia Lapin taivaalla
Kuuntelijamme Pekka Pietari Koskiniemi lähetti Lapin Radioon hienoja kuvia revontulista ja muista öisistä ilmiöistä. Katso hienoja kuvia täältä.
Kuvat on otettu Rovaniemen Vanttausjärvellä maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Keinu-musikaali antoi sanat vaikeille ja haavoittaville tunteille
Voimauttava taide on tuttu hoitomuoto lastensuojelutyössä, mutta tähän asti sitä on käytetty lähinnä laitoksissa. Keinu-musikaali tuo taiteen myös perhehoitotyöhön.
Sijaisperheisiin sijoitettujen lasten elämästä kertova Keinu-musikaali saa ensi-iltansa Jyväskylän kaupunginteatterin pienellä näyttämöllä tänään.
Musikaalissa on mukana 17 sijoitettua lasta ja nuorta, sijoitetun lapsen biologista vanhempaa ja sijaisperheen jäsentä.
\- Keinu-musikaali kertoo sijoitetun lapsen ja hänen ympärillään elävien ihmisten tunteista musiikin, draaman, tanssin ja valokuvan avulla, kertoo projektipäällikkö Marja-Riitta Linna.
Voimauttavaa taidetta on Linnan mukaan käytetty ennenkin hyväksi lastensuojelutyössä, mutta enimmäkseen laitoksissa. Keinu-musikaali on tuonut taiteen hoitomuotona ensimmäistä kertaa perhetyöhön mukaan.
Kahdet vanhemmat teemana
Musikaalin avulla on käsitelty kahdet vanhemmat -teemaa, jota on ollut taiteen avulla tavallista helpompi avata. Marja-Riitta Linnan mielestä musiikki onkin tarjonnut uuden tavan vaikeiden asioiden käsittelyyn.
\- Tässä projektissahan ollaan tekemisissä sijoitettujen lasten ja nuorten kanssa ja heidän perheidensä kanssa ja heidän elämäänsä kuuluu hyvin paljon tällaisia vaikeasti sanallistettavia ja haavoittaviakin tunteita, joille on vaikea löytää sanoja.
\- Taide on sellainen, että sen avulla voidaankin löytää sanoja näille vaikeille asioille, Linna kertoo.
Kiertue tiedossa
Jyväskylän esitysten jälkeen Keinu-musikaali lähtee kiertueelle muuallekin Suomeen, sillä kyselyitä on tullut eri puolilta maata. Linnan mukaan voimaannuttava taide on uutta sijoitettujen lasten perhehoitotyössä.
\- Tämähän on uudenlainen tapa toimia. Voimauttavia taidemenetelmiä toki on käytetty lastensuojelussa jo kauan, mutta lähinnä laitoshoidon puolella.
\- Nyt me olemme tuomassa näitä tänne perhehoidon puolelle. Tällaisena yhteisötaidemenetelmänä voimauttavan taiteen menetelmiä ei sinänsä ole käytetty, joten tämä on uudenlainen juttu.
Keinu-musikaalista on tehty myös CD-levy ja tulossa on lisäksi DVD-taltiointi. Musikaali on saanut ennakkoesityksen perusteella hyvää palautetta ja liki kaikki näytökset kaupunginteatterilla ovat jo loppuun myytyjä.
Vihreä maili -elokuvan tähti kuoli
Näyttelijä Michael Clarke Duncan on menehtynyt.
Koskettavan roolisuorituksen _Vihreä maili_ -elokuvassa tehnyt näyttelijä **Michael Clarke Duncan** on kuollut 54-vuotiaana. Duncan menehtyi losangelesilaisessa sairaalassa, jonne hän oli joutunut sydänkohtauksen vuoksi.
_Vihreä maili_ -elokuvan lisäksi näyttelijä muistetaan muun muassa _Armageddon_, _Sin City_ sekä _Apinoiden planeetta_ -elokuvista.
**Lue lisää [Yle Uutisten sivulta](http://yle.fi/uutiset/nayttelija_michael_clarke_duncan_on_kuollut/6280781).**
**Lähteet:** Yle Uutiset, AP
Imatralla lähdetään Lapset puheeksi -hankkeeseen
Viranomaiset yrittävät yhdessä vanhempien kanssa löytää keinoja lasten aseman parantamiseksi.
Imatralla on käynnistetty eri viranomaisten yhteinen Lapset puheeksi -hanke. Ajatuksena on keskustella yhdessä vanhempien kanssa lapsen ominaisuuksista ja hakea hänen parastaan.
Valtakunnallisessa menetelmässä ovat mukana koulun lisäksi mm. sosiaaliviranomaiset sekä terveyden- ja oppilashuollon henkilökunta. Lapsiperheiden ongelmiin päästään näin puuttumaan mahdollisimman aikaisessa vaiheessa.
Ongelmina voivat nousta esiin esimerkiksi levottomuus, kavereiden puute tai hankaluudet nukkumaanmenossa.  Tainionkosken koulun rehtori Minna Rovion muk,aan kyse ei välttämättä ole lasten huonovointisuudesta vaan yhteisestä keskustelusta, jossa pyritään yhdessä ottamaan esille asioita, jotka muuten eivät tulisi esille.
\- Toki on myös niitä lapsia, jotka voivat huonosti. Sillon tämä menetelmä antaa hyvän mahdollisuuden eri toimialojen olla mukana yhteistyössä jo hyvin varhaisessa vaiheessa vähän pehmeämmillä meneltelmillä, Rovio sanoo.
Oulusta lähtöisin oleva valtakunnallinen hanke on levinnyt mm. Helsinkiin ja Turkuun. Etelä-Karjalassa Imatra on ensimmäinen Lapset puheeksi -hankeen käyttöönottanut kunta.
Korjausvelka kasvaa putkistossakin
Suomessa vesijohtoja ja viemäriverkostoa ei korjata yhtä nopeasti kuin se rapistuu. Syntyy saneeraus- eli korjausvelkaa.
Suomen vesi- ja viemäriverkosto vaatii uusimista, mikä nostaa tulevaisuudessa veden hintaa. Nykyinen verkoston peruskorjaustahti on liian hidas, jotta toimintavarmuus säilyisi. Vuonna 2009 tehdyn selvityksen mukaan verkoston saneeraukseen pitäisi Suomessa käyttää 1,5-3 kertaa nykytasoa enemmän rahaa.
\- Verkoston remontointi on myös kallista ja se heijastuu tulevaisuudessa kuluttajan vedestä maksamaan hintaan, sanoo Tornion Vesi Oy:n verkostopäällikkö Heimo Heikkinen.
Esimerkiksi Tornion Vesi käytti viime vuonna saneerauksiin noin 800 000 euroa. Summa on tänä vuonna samalla tasolla.
Torniossa vuoden suurin peruskorjausurakka on maanantaina alkanut verkoston uusiminen Keskikadulla Torikadun ja Kirkkokadun välisellä osuudella. Korjauksen urakkahinta on vajaat 600 000 euroa.
\- Kaava-alueella saneerauskohteet päätetään yhdessä kaupungin kanssa. Yleensä tekemistä on niin maan päällä kuin allakin. Esimerkiksi tämä Keskikadun asvaltti vaatii kunnostusta, toisaalta maassa olevat putket ovat muistaaksen vuodelta 1965, kertoo Heikkinen.
Heimo Heikkinen kertoo, että Tornion Veden investointibudjetti jakautuu karkeasti ottaen puoliksi uudisrakentamisen ja saneerauksen välillä. Uudisrakentamisessa päähuomio on ollut Tornionjokivarren runkoviemärin rakentamisessa.
Kokemäenjoessa ui pullopostia
Kokemäkeläinen Korpela Paper Oy on laskenut Kokemäenjokeen pullopostia. WC-paperia myyvä yritys laittoi kolmen kunnan alueella yhteensä sata muovipulloa Kokemäenjokeen. Pulloissa on viesti jossa kerrotaan löytäjän saavan ilmaiseksi säkillisen vessapaperia.
WC-paperia myyvä kokemäkeläinen Korpela Paper tahtoi hyödyntää hauskalla tavalla Kokemäenjokea markkinointikanavana. Sadan pullon postilähetys sisältää viestin jossa löytäjälle kerrotaan, että hän voi noutaa ilmaiseksi 40 rullan vessapaperisäkin. Toimitujohtaja Arto Korpela kertoo, että viime viikon maanantaina lähettettyjä pulloposteja ei ole toistaiseksi löydetty kovinkaan montaa.
\- Laitoimme pullopostit liikenteeseen Kokemäen, Harjavallan ja Nakkilan kuntien alueelta. Toistaiseksi on löytynyt vasta neljä pulloa.
Idea persoonalliseen markkinointikeinoon oli kytenyt pitkään Korpelan mielessä.
\- Usein on pyörinyt mielessä, että miten tuota Kokemäenjokea voisi hyödyntää. Tallaisella markkinatempauksella haluamme luoda hyvää mieltä ja aktivoida ihmisiä joen käyttöön.
Korpela ei katso, että pullopostitempauksella roskattaisiin luontoa.
\- Nämä ovat kirkkaita etiketittömiä muovipulloja, joten helposti näkee, että siellä on viesti sisällä. Pullot ovat muovia, eivätkä eritä mitään aineita luontoon. Uskon, että jokainen pullo tulee aikanaan löydettyä nostettua ylös joesta.
Syrjityiksi itsensä kokevat brittikristityt hakevat apua Euroopan ihmisoikeustuomioistuimesta
Neljä valituksen tehnyttä katsoo saaneensa potkut uskontonsa vuoksi. Valittaneiden joukossa ovat muun muassa lentokenttätyöntekijä, jota kiellettiin käyttämästä kaularistiä ja parisuhdeterapeutti, joka kieltäytyi samaa sukupuolta olevien pariskuntien auttamisesta.
Neljä brittikristittyä on valittanut kokemastaan syrjinnästä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Valittajien mukaan he saivat potkut työstään uskontonsa vuoksi.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan nelikko on aiemmin valittanut kohtelustaan Britannian työtuomioistuimeen, joka kuitenkin hylkäsi valitukset.
Yksi valittajista on British Airwaysin lentokenttätyöntekijä, joka sai potkut käytettyään kaularistiä työnantajan kiellosta huolimatta. Toinen irtisanomisensa tuomioistuimen käsittelyyn vienyt on sairaanhoitaja, jota niin ikään kiellettiin pitämästä ristiä kaulassaan.
Työnantaja katsoi lentokenttätyöntekijän rikkoneen työpuvusta annettuja määräyksiä. Sairaanhoitaja rikkoi puolestaan hygieniaohjeita käyttämällä ristikaulakorua.
Kolmas valituksen tehnyt on parisuhdeterapeutti, joka kieltäytyi samaa sukupuolta olevien pariskuntien auttamisesta ja neljäs homojen parisuhteiden rekisteröimisestä kieltäytynyt henkikirjoittaja.
Valitusten lopputuloksesta odotetaan merkittävää linjanvetoa sille, kuinka kristityt voivat tuoda uskontoaan esille työssään.
Nurmes ei syttynyt Ylä-Karjalan kansallispuistolle
Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiiri on tehnyt aloitteen 4 000 hehtaarin kansallispuistosta. Nurmes ei tästä innostunut.
Nurmeksen kaupunki ei tue Ylä-Karjalan kansallispuiston perustamista.
Kaupunginjohtaja Asko Saatsi esitti alun perin, että Nurmes tukisi kansallispuiston perustamista puoltavaa aloitetta. Kaupunginhallituksen kokouksessa käytiin asiasta keskustelua, jonka perusteella Saatsi muutti esitystään myönteisestä kielteiseksi puistolle. Kaupunginhallitus hyväksyi tämän muutetun esityksen.
Kansallispuiston mukana poistuisivat metsästyskäytöstä laajat alueet.
Voisi kerätä 10 000 vuosittaista kävijää
Pohjois-Karjalan luonnonsuojelupiiri on tehnyt aloitteen Ylä-Karjalan kansallispuiston perustamisesta. Esitetty alue käsittää noin 4 000 hehtaaria Mujejärven, Hietasen ja Talasjärven seuduilta Nurmeksen pohjoisosassa.  Vastaavissa kansallispuistoissa vierailee vuosittain noin 10 000 kävijää.
Kansallispuiston on ajateltu parantavan virkistysmahdollisuuksia Nurmeksessa ja paikallisten matkailuyritysten toimintaedellytyksiä.
Sahanpuruja bioetanolin raaka-aineeksi
Jokioisilla tutkitaan uusia vaihtoehtoja bioetanolin raaka-aineiksi. Etanolia tuotetaan jo nyt muun muassa leipomojätteistä. Jatkossa autojen polttoainetta voidaan saada vaikka oljista ja sahanpuruista.
Entisen Suomen Sokerin tiloissa Jokioisilla tutkitaan bioetanolin tuottamiseen soveltuvia raaka-aineita. Bioetanolia voidaan valmistaa mistä tahansa käymiskelpoisista hiilihydraateista. Suurin haaste on luoda tehokas tuotantoprosessi, sanoo St1 Biofuels Oy:n toimitusjohtaja Mika Aho.
\- No ennen kaikkea me St1:llä lähdetään siitä, että me käytämme jäte- ja tähdemateriaalia raaka-aineena. Ne voivat olla vaikka sahanpuruja, ne voi olla olkea maataloudesta tai ne voi olla vaikka paperi- tai massatehtaalta tulevia nollakuituja.
\- Selluloosaa on tämmöisessä tähteiden muodossa hyvinkin paljon saatavilla ja käytettävissä ja nimenomaan siihen keskittyy meidän tuotekehitys ja jatkotoimenpiteet, sanoo Aho.
Bioetanolin tuotanto omavaraiseksi
St1:llä on Suomessa seitsemän bioetanolia tuottavaa laitosta. Ne sijaitsevat paikoilla, joissa toisen yrityksen sivutuotteena syntyy etanolin valmistukseen soveltuvaa raaka-ainetta. ST-ykkösen suunnitelmissa on perustaa kymmenen vuoden sisällä 15-20 uutta tuotantolaitosta, suunnittelee St1 Biofuels Oy:n toimitusjohtaja Mika Aho.
\- Me nähdään niin, että fossiilisen energian kysyntä kasvaa vääjäämättä maapallon väestöluvun kasvaessa. Se tarkoittaa meidän ymmärryksen mukaan sitä, että fossiilisen energian hinta tulee kohoamaan merkittävästi seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Tällä hetkellä kotimaassa tuotetun etanolin osuus on noin viisitoista prosenttia. St1:n tavoitteena on, että kymmenen vuoden kuluttua Suomi on etanolin osalta omavarainen.
\- Suomi on raaka-aineiltaan rikas maa, täällä on paljon puumassaa, täällä on vahva teollisuuspohja ja osaavaa henkilöstöä. Me nähdään, että kymmenen vuoden kuluttua Suomessa tehdään merkittävät määrät bioetanolia siitä raaka-ainepohjasta, mikä meillä täällä on olemassa.
Mika Ahon mielestä nyt vaaditaan pitkäjänteistä kehitystyötä ja panostamista siihen, että nämä raaka-aineet hyödynnetään mahdollisimman järkevästi.
RE85-etanolia flexiauton tankkiin
Viime vuoden alussa 95E10 polttoaineen tulo bensamittareihin aiheutti paljon polemiikkia autoilijoiden keskuudessa. Nyt kohu sen suhteen on laantunut. 95E:ssä etanolia on kymmenen prosenttia.
Neljältäkymmeneltä huoltoasemalta saa tänä päivänä myös RE85-polttoainetta. Siinä etanolin osuus on 85 prosenttia. Aine sopii vain flexifuel-autoihin. Sen selvästi edullisempi hinta houkuttaa flexifuel-autojen hankintaan.
\- Autoilijan kannattaa kuitenkin muistaa, että RE85:llä kulutus kasvaa kolmisenkymmentä prosenttia 95E10:iin verrattuna, muistuttaa itsekin flexifuel-autoa ajava Mika Aho.
Ruben Stiller: Mannerheim-myytin kapea ihmiskuva
Miksi Ylen Mannerheim-projekti sortaa juutalaisia kääpiöitä? Mustan Mannerheimin tekijät ovat suosineet afrikkalaisia juutalaisten kääpiöiden kustannuksella. 
Syynä lienee Mannerheim-myytin kapea ihmiskuva, jossa vertikaalisesti rajoittuneella juutalaisella kääpiöllä ei ole sijaa.
**Myyttinen Mannerheim** ratsastaa yleensä pitkänhuiskeana komealla hevosella, emmekä koskaan saa nähdä vertikaalisesti rajoittuneen juutalaisen löntystelevää ja myyttejä rikkovaa ponia.
Myytti pitkänhuiskeasta ja majesteetillisesta mustasta Marskista ei millään tavalla poikkea aikaisemmista pituusolettamuksesta, joten ideaa voidaan pitää valitettavan sovinnaisena.
**Mannerheim **on edelleen liikaa Mannerheimin näköinen. Tämä on yleinen ongelma suurmiehiämme kuvaavissa dokumenteissa ja elokuvissa: jostain syystä suurmiehet esitetään hälyttävän usein itsensä näköisinä.
Miksi Risto Ryti pitäisi esittää Risto Rytin näköisenä? Miksi Risto Rytiä ei koskaan esitä mongolialainen näyttelijä; miksi emme koskaan matkusta kyselemään, mitä mongolialaisille tulee Risto Rytistä mieleen?
Hurraammeko myös transvestiittia esittävälle Lasse Virénille? 
Rakkaat suvaitsevaiston jäsenet! Vielä koittaa päivä, jolloin näemme aidon intiaanin Ahti Karjalaisena, eskimon Kalevi Sorsana ja transvestiitin Lasse Viréninä. Tuona päivänä suvaitsevaisuus on vihdoinkin voittanut, eikä kukaan historian hahmo enää muistuta liikaa itseään.
Tuona päivänä olemme vihdoinkin läpäisseet testin, joka mittaa kansakuntamme kypsyyttä: hurraammeko myös transvestiittia esittävälle Lasse Virénille?
**Emme laita** miekkaamme tuppeen, ennen kuin Yle on pyytänyt anteeksi vertikaalisesti rajoittuneilta juutalaisilta mustan Mannerheimin suosimista. Vaadimme myös Mannerheim-säätiöltä anteeksipyyntöä siitä, että Mannerheim oli Mannerheimin näköinen.
Eläköön erilaisuus!
_Ruben Stiller  
Kirjoittaja on toimittaja ja Pressiklubi-ohjelman juontaja_
Metsästysseurat pohtivat hirvijahdin nopeaa keskeyttämistä
Hirviä voi olla jopa ennakoitua vähemmän. Kuusamossa halutaan säästää isot hirvisonnit.
Osa metsästysseuroista Pohjois-Pohjanmaalla harkitsee hirvenmetsästyksen aloituksen siirtämistä tai nopeaa keskeyttämistä heikon hirvikannan vuoksi.
Muun muassa Pudasjärvellä usea seura on päättänyt keskeyttää hirvijahdin heti, mikäli hirvikanta osoittautuu arvioitua heikommaksi. Myös Oulun pohjoisella alueella hirviseurueet harkitsevat metsästyksen osittaista rajoittamista.
Kuusamossa hirvimiehiä kehotetaan välttämään erityisesti urosten kaatoja.
\- On aivan perusteltua miettiä sitä, että isot urokset jätettäisiin ampumatta ainakin parin ensimmäisen metsästysviikon aikana. Urosten pitää ehtiä astumaan naaraita ja kun isoja uroksia on vähän, eivät naaraatkaan kiinnostu kiimasta tavalliseen malliin.
\- Malttia pitää olla metsällä. Suosittelen, että metsämiehet keskittyisivät urosten kaadossa yksi- tai kaksipiikkisiin sonneihin, Kuusamon riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Kari Nurmi sanoo.
Oulun riistapiirissä hirvenkaatolupia myönnettiin tälle syksylle 5400. Vuosi sitten lupia oli 4000 enemmän.
Myös Riistakeskus seuraa tiiviisti metsästyksen edistymistä. Keskus pyytää Oulun alueen hirviseurueita ja seuroja ilmoittamaan väliaikatiedot riistanhoitoyhdistyksille hirvenkaadoista 9. marraskuuta mennessä.
Rauma korvamerkitsemässä rahaa vanhuksille?
Rahaa tarvitaan lähivuosina, koska väestö ikääntyy. Sosiaali- ja terveysjohtaja esittää 2-2,5 miljoonan euron merkitsemistä pelkästään vanhustenhoidon lisääntyviin kustannuksiin.
Raumalla pohditaan useiden miljoonien eurojen varaamista väestön ikääntymisen seurauksista huolehtimiseen lähivuosina.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Pekka T. Jaatinen esittää, että budjettiin pitäisi varata useiden vuosien ajan yli kaksi miljoonaa euroa erillismäärärahaa, joka korvamerkittäisiin pelkästään vanhenevasta väestöstä huolehtimiseen.
Jaatisen mukaan Raumalla on tehtävä tietoinen päätös vuosittaisesta lisäpanostuksesta, jotta rahaa riittää vanhusten hoitoon.
Sosiaali- ja terveyslautakunta päättää tiistaina, viedäänkö ehdotus eteenpäin kaupunginhallitukselle.
Kalliista maakaasusta luovutaan kaukolämmön tuotannossa
Kallis maakaasu lisää energiayhtiöiden kiinnostusta biopolttoaineiden käyttöön. Muutamat yhtiöt ovat investoimassa mm. pellettikattiloihin. Puupohjaisten polttoaineiden käytön lisäämistä harkitaan myös siksi, että turpeesta uhkaa tulla pulaa ensi talvena.
Leppäkosken Energiassa Pirkanmaalla on tehty nopeita investointeja, joilla pyritään eroon maakaasun käytöstä kaukolämmon tuotannossa. Yhtiö rakentaa Ikaalisten kylpylän yhteyteen pellettiä käyttävän lämpökeskuksen, joka tuottaa noin 40 prosenttia Ikaalisten alueen lämmöntarpeesta.
Lisäksi Hämeenkyrössä luovutaan tänä syksynä kaasun käytöstä, kun haketta ja muita biopolttoaineita käyttävä voimalaitos otetaan tuotantokäyttöön. Tänä syksynä tehtävillä investoinneilla maakaasun osuus yhtiön kaukolämmön tuotannossa putoaa 70 prosentista 6 - 7 prosenttiin.
Yhtiön toimitusjohtajan Juha Koskisen mukaan investointien syynä on maakaasun raju kallistuminen. Käytännössä hinta on kaksinkertaistunut muutamassa vuodessa.
\- Poliittiset päätökset ovat nostaneet maakaasun veroa satoja prosentteja. Tähän huutoon on nyt vastattava ja investoitava päästöttömään energiantuotantoon, perustelee Leppäkosken Energian toimitusjohtaja Juha Koskinen.
Veromuutosten lisäksi maakaasun hintaa nostaa sen hinnoittelumalli. Venäläisen Gazpromin kanssa tehty sopimus seuraa mm. kallistuneen öljyn hintaa, joka viime vuosina on noussut.
Gasum: Kohtuutonta
Kaasuyhtiö Gasumin energiakaupasta vastaava johtaja Aleksei Novitsky pitää nykytilannetta vaikeana maakaasun kilpailukyvyn kannalta. Hänen mukaansa on kohtuutonta, että nykyveroilla kivihiili on huomattavasti halvempi polttoaine kuin maakaasu, vaikka hiilen kasvihuonekaasupäästöt ovat suuremmat kuin kaasun.
Leppäkosken Energian toimitusjohtaja Juha Koskinen uskoo, että myös muut energiayhtiöt investoivat pelletti- ja hakevoimaloihin.
Pirkanmaalla Tampereen Sähkölaitos on jo investoinut pellettivoimalaan. Sarankulmaan rakennetun voimalaitoksen koekäyttö alkaa vuoden lopulla ja lämmöntuotannon on määrä alkaa ensi vuoden alussa. Voimalasta tulee Suomen suurin, sillä sen teho on 33 megawattia.
Keravan Energia aikoo puolestaan rakentaa pellettivoimalan Sipoonrannan luksusasuinalueelle. Yhtiön toimitusjohtaja Jussi Lehto arvioi myös, että muualla Sipoossa siirrytään tulevina vuosina hakkeen käyttöön kaukolämmön tuotannossa.
Turvepula uhkaa talvella
Pellettiä tuottava Vapo on pannut merkille myös muiden energiayhtiöiden kiinnostuksen. Yhtiöt eivät välttämättä ole investoimassa uusiin kattiloihin, mutta ne tutkivat pelletin käyttöä sivupolttoaineena. Esimerkiksi hakevoimalasta voidaan ottaa irti tavallista enemmän tehoa, kun polttoaineeseen sekoitetaan pellettiä.
\- Meille on tullut kyselyjä koe-eristä. Yhtiöt jotka ovat tähän mennessä käyttäneet öljyä tai maakaasua, haluavat nyt kokeilla toimiiko puu- tai turvepelletti niiden laitoksissa, toteaa yhtiön viestinnästä vastaava johtaja Ahti Martikainen.
Kattilainvestointeja tehtäessa joudutaan pohtimaan polttoaineiden hintoja vuosikymmeniksi eteenpäin, mutta jo ensi talvena on luvassa muutoksia polttoaineiden käyttöön.
Viidesosa kaukolämmöstä tehdään nykyään turpeella, mutta sen tuotanto jäi viime kesänä alle puoleen suunnitellusta. Vapo arvioi, että voimalaitoksille ei pystytä toimittamaan niin paljon energiaturvetta kuin ne haluaisivat.
\- Energiayhtiöt joutuvat korvaamaan turpeen käyttöä puulla ja fossiilisilla polttoaineilla, Ahti Martikainen arvioi.
Martikaisen mukaan Vapo ei ole saanut lupia uusien tuotantoalojen avaamiseen enää takavuosien malliin, joten turveniukkuus jatkunee myös lähivuosina.
Lahden valtuusto nuortuu – veteraanit vetäytyvät
Moni kokenut paikallispoliitikko vetäytyy Lahden valtuustosta syksyn kuntavaaleissa. Nykyisistä jäsenistä vapaaehtoisesti valtuustotyöskentelystä luopuu tusina valtuutettuja. Ehdokasasettelu on loppusuoralla.
Kuinka tahansa kuntavaaleissa lopulta käy, varmaa on se, että Lahdessa vähintään viidennes valtuustopaikoista vaihtuu. Nykyisistä valtuuston jäsenistä vapaaehtoisesti valtuustotyöskentelystä luopuu ainakin kaksitoista valtuutettua.
Moni kokenut paikallispolitiikan konkari jättäytyy syrjään niin suurissa kuin pienissäkin valtuustoryhmissä.
Kokoomuksen 20-paikkaisessa ryhmässä luopujia on neljä. Tunnetuin vetäytyjä on entinen kansanedustaja Tuija Nurmi, joka neljä vuotta sitten sai 861 ääntä, kolmanneksi eniten kokoomuslaisista. Myöskään Leena Luhtanen, Ilkka Simolin ja Pentti E. Rantanen eivät asetu ehdolle.
Reijo Salminen miettii vielä ehdokkuuttaan.
Isäntää vaille kokoomuksessa on noin 2 500 ääntä, jos mukaan lasketaan paikkakunnalta pois muuton takia valtuustosta jättäytynyt Sari Kurikka.
Nimettyjä ehdokkaita kokoomuksella  on 77, mutta tavoitteena on täysi 88 nimen lista.  
Tavoitteena enimmäismäärä ehdokkaita
Sosiaalidemokraateilla kato käy kokeneesta päästä. Jouko Skinnari on ilmoittanut jättävänsä paikallispolitiikan eikä Ulla Vaarakaan asetu ehdolle.
Koko kaupungin suurin ääniharava viime vaaleissa eli Kari Salmi empii – hän ratkaisee tällä viikolla, asettuuko ehdolle vai ei. Demareista myös Eila Jokinen jättää valtuustotyön.
Demarileirissä Kari Salmi on paljon vartijana. Hän ja vapaaehtoisesti valtuustosta vetäytyvät saivat viime vaaleissa yli neljä tuhatta ääntä.  
Ehdokkaita sosiaalidemokraatit asettanevat suurimman mahdollisimman määrän eli 88.
Haku jatkuu vielä
Pienryhmistä paljon mietittävää ehdokasasettelussa on muun muassa keskustalla. Yli 700 ääntä viime vaaleissa saanut Maija-Liisa Lindqvist jättäytyy pois vapaaehtoisesti. Samoin tekee Maarit Luukka.
Keskustalla nimiä on kasassa pari kymmentä, ja joitain lisänimiä odotetaan.
Vihreillä tilanne on sama, kun neljästä valtuutetusta kaksi, Saara Vauramo ja Helena Louhelainen eivät asetu ehdolle. Ehdokkaita vihreillä on kaikkiaan runsaat kaksi kymmentä, mutta täydennystä on vielä luvassa.
Vasemmistoliitosta puolestaan kaikki muut nykyvaltuutetut ovat ehdolla paitsi Eino Vuori. Vasemmistoliitto on nimennyt tähän mennessä kolmisenkymmentä ehdokasta.
Perussuomalaisista ja Kristillisdemokraateista kaikki nykyiset valtuuston jäsenet tavoittelevat uutta pestiä.
Koulun vaihto vaatii suunnittelua
Rovaniemellä on jo aloitettu Ounasvaaran koulurakennusten vaihdon suunnittelu. Ensi syksynä Ounasvaaran lukio muuttaa Katajarannan koulun tiloihin ja Katajarannan oppilaat yhdistetään Ounasvaaran yläasteeseen yhtenäiseksi peruskouluksi.
Katajarannan ala-astetta remontoidaan reilulla 100 000  eurolla lukion käyttötarpeita vastaavaksi. Ounasvaaran koulun puolella ei tule yhtä suuria muutoksia.
Alakoululaiset eivät kuitenkaan siirry suoraan lukion nykyisiin tiloihin, vaan koko koulun tilaratkaisut mietitään uusiksi. Todennäköisesti alakoululaiset siirtyvät koulun uusimpaan siipeen ja saavat oman pihan.
Koulutussuunnittelija Kai Väistön mukaan rehtorit ovat arvioineen koulujen tiloja ja todenneet, että neliöt riittävät.
\- Suunnittelu on ollut käynnissä jo aikaisemmin. Tämä on jatkuvaa yhteistyötä. Tällä viikolla kokoonnutaan seuraavan kerran ja mietitään näitä piha-asioita, että millä tavalla oppilaat sijoittuvat näihin rakennuksiin, Väistö sanoo.
Koulut tiedottavat
Muutoksessa otetaan väistön mukaan oppilaat huomioon. Vastuu informoinnista on kullakin koululla itsellään.
\- Siinä vaiheessa, kun koulutiloja aletaan suunnitella ja muuttaa, niin tietenkin oppilasnäkökulma on tärkeä. On koulujen sisäinen asia, millä tavalla sekä vanhempia että oppilaita informoidaan siitä, mitä tilamuutos tulee arjessa tarkoittamaan, Väistö sanoo.
Ala-astelaisille tämä muutos on voi olla suuri, mutta Väistön mukaan yhtenäisistä peruskouluista on saatu muualla hyviä kokemuksia.
\- Vaikutus on itse asiassa ollut suurin yläkoulun oppilaisiin. Eli opettajilta ja rehtoreilta on tullut viestiä, että se näkyy muun muassa yläkoulun oppilaiden parempana käytöksenä. Tämä on sellainen prosessi, johon yleensä lapset sopeutuvat parhaiten, Väistö sanoo.
Vielä ei ole päätetty, tuleeko yhtenäisen peruskoulun nimeksi Ounasvaaran vai Katajarannan koulu. Asiasta pyydetään kouluilta esitystä ja päätöksen tekee sivistyspalvelujen johtokunta.
Amanda Kotaja kuudenneksi sivumatkallaan
Vampulan Urheilijoita edustava nuori nainen sijoittui paralympialaisissa kuudenneksi 400 metrin kelauksessa uudella SE-ajalla. Kotajan päämatka on myöhemmin kilpailtava 100 metriä.
17-vuotias, vampulalaislähtöinen Amanda Kotaja oli kuudes naisten 400 metrin pyörätuolikelauksessa T54-luokassa.
Hän paransi sekä alkuerässä että finaalissa Suomen ennätystä. Finaalissa matka kulki ajassa 57,35.
Kotajan päämatka Lontoossa on ensi lauantaina kilpailtava 100 metriä.
Hoitoala kaipaa uutta verta Ähtärissä
Ähtäri toivoo tammikuussa alkavasta sairaanhoitajakoulutuksesta helpotusta jatkuvaan hoitajapulaan. Seinäjoen ammattikorkeakoulu järjestää sairaanhoitajakoulutuksen ensimmäistä kertaa maakuntakorkeakoulun kautta, tällä kertaa Ähtärissä aikuiskoulutuksena.
Hoitajien tarve on ollut jo vuosia suuri Ähtärin lisäksi myös muissa lähikunnissa. - Tätä on toivottu pitkään ja nyt se toteutuu, huokaisee Ähtärin sairaalan ylihoitaja Ari Ojanen.
Seamkin koulutusohjelmapäällikkö Raija Palo sanoo, että koulutus tulee maakunnan reuna-alueiden tarpeisiin. Maakuntakorkeakoulu on kartoittanut tarvetta.
\- Ongelma on se, että valmistuvat eivät hakeudu maakuntaan töihin, vaan jäävät keskussairaalaan, sanoo Palo. Myös eläköitymiset ovat vähentäneet roimasti hoitajareserviä maakunnassa.
Tammikuussa alkaa ammattikorkeakoulun 3,5 vuotta kestävä sairaanhoitajakoulutus, jonne voi hakea kuka tahansa. Opinnot suoritetaan Ähtärin sairaalan tiloissa. - Hakea voivat hoitoalan ihmiset, mutta erityisen tervetulleita ovat ammatinvaihtajat ja hoitoalan ulkopuolelta tulevat, jotta ala saisi uutta verta, toteaa Palo. Koulutukseen valitaan 20 opiskelijaa.
Rauhallisena veneilykesänä kertyi paljon sakkoja
Sen sijaan ruorijuoppoja ei Kokkolan ja Pietarsaaren edustan vesillä juuri liikkunut. Eniten huomautettavaa merivartiostolla on puutteellisista varusteista.
Veneilijöitä on ollut vähemmän kuin viime vuosina liikenteessä, mutta silti sakkoja on kirjoitettu yli 40. Rangaistusvaatimuksia merivartiosto onkin kirjoittanut aiempaa enemmän, vaikka valvontaan sillä on ollut vähemmän resursseja kuin ennen.
Kokkolan merivartiostolla on ollut vain yksi ruorijuopumusepäilys tälle kesälle. Kokkolan merivartioaseman päällikkö Kai Lilljekvist kertoo, että sen sijaan sakkoja on kirjoitettu entistä enemmän.
\- Eniten sakkoja kirjoitetaan puutteellisista varusteista. Veneilijöiltä puuttuvat pelastusliivit ja veneistä sammuttimet. Siinä on menty huonompaan suuntaan.
Kokkolan merivartiostolla oli kesällä yli 20 meripelastustehtävää, mutta mitään dramaattista ei joukkoon mahtunut. Pääosa tehtävistä liittyi moottorien teknisiin vikoihin tai polttoaineen loppumisiin.
Lähidemokratiaa Rovaniemelle
Rovaniemi alkaa siirtää päätösvaltaa aluelautakunnille kaupungin harvaan asutulla alueella. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että se aloittaa aluelautakuntahankkeen ja hakee sille rahoitusta.
Rovaniemen kaupungin alueelle tulee kuusi erityistä palvelukylää, jotka toimivat aluelautakunnan toiminnan keskuksina.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti viime huhtikuussa käynnistää yhden valtuustokauden pituisen aluelautakuntakokeilun viidellä palvelukyläalueella, joista yksi on jaettu kahteen osaan.
Lähidemokratiakokeilu kestää ensi vuoden loppuun, ja sen kustannusarvio on lähes 150.000 euroa. Palvelujen järjestämisvastuu siirtyy kokonaan aluelautakunnille vuonna 2014.
Toimeenpanoa varten alkaa toimia hanke, jonka rahoittamisesta on sovittu Perä-Pohjolan Kehitys ry:n ja Lapin ELY-keskuksen maaseutuosaston kanssa.
Merikarvia käänsi takkia - perusturvasuunnaksi jälleen Pori
Merikarvian kunnanhallitus päätti maanantai-iltana, että kunta suuntaa perusturvaratkaisussa sittenkin kohti Poria. Kesäkuussa Merikarvian valtuusto päätti, ettei kunta jatka Porin perusturvassa vaan lähtee Pohjois-Satakunnan kuntien PoSaan.
Merikarvia aikoo sittenkin jatkaa yhteistyötä Porin perusturvan kanssa.
Kunnanhallitus päätti eilisiltana, että Merikarvia pyrkii pikavauhtia sopimaan Porin perusturvan kanssa ensi vuoden sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä. Kesäkuussa Merikarvian valtuusto päätti, että kunta siirtyy Porin perusturvasta Pohjois-Satakunnan kuntien PoSaan.
Kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopan mukaan uusi päätös tehtiin, koska PoSa ei sittenkään osoittautunut erityisen edulliseksi vaihtoehdoksi.
\- Tässä on tehty kokonaisarviointi. Siihen vaikuttavat muun muassa kustannukset, palvelujen järjestäminen ja saatavuus, asiakaskäyntejä ja etäisyyttä sekä henkilöstön asema.
Kesäkuussa tehty valtuuston päätös ohjasi Merikarvian PoSaan. Pentti Ala-Luopa kuitenkin katsoo, että tuolloinen päätös oli ongelmallinen: osa valtuutetuista äänesti tyhjää.
\- Valtuuston päätös tapahtui niin, että sillä ei ollut lopulta valtuuston enemmistön tukea. Näin isoissa asioissa on tärkeää, että enemmistö tukee ratkaisua.
Merikarvian valtuuston on tarkoitus päättää perusturvan suunnasta lopullisesti jo syyskuun aikana.
8-tie vie Merikarviaa Poriin
Yksi merkittävistä syistä Merikarvian uudelle suunnanmuutokselle ovat liikenneyhteydet. Valtatie 8 on selkeä väylä, jota pitkin Merikarvialta on helppo kukea Poriin - myös saamaan terveydenhoidon palveluja.
\- Valtatie 8 on meidän liikennöintiväylä paremmin kuin Siikaisten kautta Kankaanpäähän johtava tie. Jos ajatellaan työssäkäyntiä ja asiointia, meidän suuntamme on Pori enemmän kuin Kankaanpää.
Porissa ollaan tyytyväisiä
Porin perusturvalautakunnan puheenjohtaja Ahti Salmi (sd.) oli tyytyväinen kuullessaan Merikarvian päätöksestä.
\- Päätös kuulostaa tosi hienolta, toivottavasti myös valtuusto hyväksyy päätöksen. Vaikka aiempi budjetti on tehty vain Porin ja Ulvilan mukanaolon pohjalta, pystymme muutaman päivän aikataululla kyllä muuttamaan budjetin, kunhan saamme lopullisen päätöksen Merikarvialta, Salmi sanoo.
Salmi myöntää, että osasyy Porin perusturvan hajoamisessa oli sillä, että Pori itse irtisanoi perusturvasopimuksen vuodenvaihteessa. Merikarvian lisäksi alkukesällä myös Luvia ja Pomarkku päättivät, etteivät jatka Porin perusturvassa.
Pomarkku suuntasi Merikarvian lailla PoSaan - ja aikoo sinne näillä näkymin myös mennä. Luvia aikoi ensin järjestää palvelut itse, mutta kuntaministeri Henna Virkkusen painostuksesta Luvia hylkäsi itsenäisyysajatuksen ja päätyi suuntaamaan kohti Keski-Satakunnan kuntien peruspalvelukuntayhtymää.
\- Puolin ja toisin on ollut väärinkäsityksiä. Myös Porin perusturvasopimuksen irtisanominen kävi ehkä vähän hätäisesti, Salmi toteaa nyt.
Näillä näkymin Porin perusturva-alueessa ovat vuodenvaihteen jälkeen Pori, Ulvila ja Merikarvia.
Lapset ja vanhemmat halutaan liikkumaan kimpassa
Pohjoiskarjalaisia lapsia innostetaan jälleen liikkumaan. Karjalan liikuntaviikot on haastanut yli 10 000 oppilasta mukaan liikuntaminuuttikampanjaan.
Vanhempia ja lapsia innostetaan liikkumaan yhdessä. Useiden vuosien ajan järjestetyille Karjalan liikuntaviikoille on ilmoittautunut liki 140 pohjoiskarjalaista alakoululuokkaa.
\- Olen hyvin tyytyväinen osallistujien määrään, koska viime vuonna ilmoittautuneiden luokkien määrä jäi 14:ään, Kari Hyvärinen Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskukselta sanoo.
Syyskuun alussa käynnistyneen tempauksen tavoitteena on kerätä liikuntaminuutteja. Suosituksen mukaan lasten tulisi liikkua päivittäin vähintään 120 minuuttia.
Koulussa liikkumisen lisäksi minuutteja kerätään perheen yhteisistä liikuntahetkistä. Jokaisen oppilaan liikuntasuoritukset kerryttävät luokan yhteistä minuuttikassaan. Eniten liikkuvalle luokalle on luvassa tuhat euroa.
Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskuksen lisäksi tapahtuman järjestäjiä ovat Itä-Suomen Liikuntaopisto, Pohjois-Karjalan Liikunta ry, Pohjois-Karjalan kunnat ja eri järjestöt.
Historialliset kutsunnat alkavat Pohjois-Karjalassa
Tiistaina käynnistyy Pohjois-Karjassa kutsuntakierros, jossa on historian siipien havinaa. Vuosikymmenien aikana tuhannet ja tuhannet pohjoiskarjalaiset miehet ovat suorittaneet asepalveluksen kotomaakunnassaan: Ylämyllyllä tai Kontiorannassa. Nyt useimpien nuorten miesten "inttitaival" johtaa joko Kajaaniin tai Kouvolaan.
Historiallinen kutsuntakierros käynnistyy tiistaina Pohjois-Karjalassa.
Ensimmäistä kertaa useisiin vuosikymmeniin nuorille miehille ei ole tarjolla palveluspaikkaa puolustusvoimien joukko-osastossa omassa maakunnassa. Rajajääkärikomppania Onttolassa on rajavartiolaitoksen ja sisäministeriön alainen yksikkö.
Ennennäkemätön tilanne johtuu siitä, että  vuoden 2013 lopussa lakkautettavaan Pohjois-Karjalan Prikaatiin ei oteta enää alokkaita.
Tällähän kertaa tilanne on se, että painopiste on tuonne Kainuun Prikaatiin.
Majuri Arto Muhonen Pohjois-Karjalan aluetoimistosta kertoo, että varusmiesten matkat pitenevät ja hankaloituvat.
\- Tällähän kertaa tilanne on se, että painopiste on tuonne Kainuun Prikaatiin. Kajaaniin lähtee maakunnan pohjoisosista ja pääosin Joensuun alueelta. Ja Joensuun eteläpuolelta lähdetään Karjaan Prikaatiin Vekaranjärvelle. Joitakin hajapaikkoja on lisäksi Maasotakouluun Lappeenrannan suuntaan.
Huono joukkoliikenne motittaa
Pohjois-Karjalan aluetoimisto ottaa välimatkat huomioon määrätessään miehiä joko pohjoiseen tai eteläiseen joukko-osastoon. Tämän jälkeen vastuu matkojen järjestelyistä ja helpottamisesta siirtyy sille yksikölle, jossa pohjoiskarjalainen nuori mies palvelee.
Aluetoimiston asevelvollisuussektorin vastaava, majuri Arto Muhonen sanoo, että hankalimmassa tilanteessa ovat Ilomantsin ja Tohmajärven nuoret.
\- Korpeahan riittää Joensuussa joka puolella, mutta poikittaista liikennettä, nimenomaan kun puhutaan yleisestä liikenteestä, on aika vähän koko maassa ja saatika täällä Pohjois-Karjalassa. Jos ei ole omia autoja ja sukulaisten kyytejä, niin varmaan tuo itäkulma tulee vaikeimmassa tilanteessa olemaan, ainakin nyt alkuvaiheessa.    
Kesälahdella viimeinen kerta
Kutsuntoihin osallistuu 1076 vuonna 1994 syntynyttä nuorukaista, joista noin 120:lle löytyy vuosittain palveluspaikka rajajääkärikomppaniasta Onttolasta.
Majuri Muhosen mukaan ikäluokka on samaa kokoluokkaa kuin edellisinä vuosina. Kutsunnat alkavat Kontiolahdesta ja päättyvät marraskuussa Polvijärvelle.
Nämä kutsunnat (30.10.) ovat viimeiset Kesälahdella, koska kunta liittyy vuodenvaihteessa Kiteeseen.
Keliaakikoiden ruokavaliokorvaus nousee
Gluteenittomat tuotteet ovat kalliita, mutta keliaakikoille sopivien tuotteiden saatavuus ja valikoima on parantunut roimasti viime vuosina. Nyt hallituksen budjettiesityksessä on sovittu ruokavaliokorvauksen korotuksesta reilulla kahdella eurolla kuussa.
Keliakiaa sairastavien ruokavaliokorvaukseen tulee korotus ensi vuonna. Hallituksen budjettiesityksessä ruokavaliokorvaus nousee 21 eurosta 23,60 euroon kuukaudessa.
Gluteenittomien tuotteiden korkea hinta kuitenkin rasittaa tautia sairastavia, eikä summa ole vasta kuin puolet siitä, mitä keliakialiitto on ajanut.
Keliaakikot ovat tyytyväisiä siihen, että sopivien tuotteiden määrä ja tietoisuus sairaudesta on kasvanut viime vuosina hyvälle tasolle. Jopa pienissä kunnissa on valikoimaa, kertoo Härmän seudun keliakiayhdistyksen puheenjohtaja Markku Stenman.
Sairaalan parkkitalo harjassaan
Marraskuussa käyttöönotettavaan pysäköintitaloon tulee yli 800 parkkipaikkaa. Halli helpottaa alueen pysäköintiongelmaa.
Etelä-Karjalan keskussairaalan taakse tuleva pysäköintitalo on harjakorkeudessaan. Keskussairaalan taakse Kahilanniementien varteen rakentuva kuusikerroksinen pysäköintitalo otetaan käyttöön marraskuun alussa.
Autopaikkoja tulee yhteensä yli 800, joista halliin noin 670 ja katolle noin 140. Parkkitalo tulee helpottamaan merkittävästi sairaala-alueen kasvanutta pysäköintiongelmaa.
Väliaikaisia ratkaisuja pysäköintipaikkojen vähyyteen on etsitty muun muassa laajentamalla pysäköintiä Imatrantien toiselle puolelle, sairaala-alueen nurmialueille sekä tienvarsille. Väliaikaiset pysäköintipaikat poistuvat parkkitalon valmistuttua.
Pysäköintitalon luvataan ratkaisevat paikoitusongelman sairaala-alueella pitkälle tulevaisuuteen. Alueelle tulee kaikkiaan noin 1 800 pysäköintipaikkaa.
Pysäköinti hallissa tulee olemaan maksullista. Asiakaspysäköinti on kahdelta tunnilta yhden euron. Myös henkilökunnan pysäköinnistä tulee maksullista. Kuukausitaksaa ei ole vielä päätetty.
Rantatontit kiinnostavat Luumäellä
Perälän rantatonttien hinnaksi esitetään jopa 70 000 euroa. Kuivalta maalta tontin voi saada 12 000 eurolla.
Luumäellä Perälän tontit ovat herättäneet kyselyitä jo ennen tonttien myyntiin tuloa. Ensimmäisessä vaiheessa alueelle tulee myyntiin 24 tonttia, joista seitsemän on omarantaisia. Rantatonttien hinnaksi esitetään 60 000-70 000 euroa. Hinta määräytyy paikan ja perustamisolosuhteiden mukaan.
Kuivanmaantonttien hinnaksi Luumäen kunnanhallitus esittää kuudesta eurosta kahdeksaan euroon järvinäkymästä riippuen. Tontit ovat noin 2 000 neliön suuruisia. Eteenkin rantatontit ovat herättäneen kiinnostusta jo ennakkoon.
Katujen ja kunnallistekniikan osalta omakotitalojen rakentamisen valmistelut olisi mahdollista aloittaa jo syksyn aikana. Tontit tulevat myyntiin tämän vuoden puolella sen jälkeen, kun kunnanvaltuusto on vahvistanut myyntihinnat.
Umacon varmistelee pellettituotantoaan
Umacon varmistaa tulevaisuuttaan pelletinvalmistuksessa vuokraamalla tontin kuivatuslaitosta varten. Kahden miljoonan euron investointiin ei kuitenkaan vielä ryhdytä.
Kouvolalainen teollisuuden kone- ja laitepurkutöitä tekevä Umacon on vuokraamassa tontin Luumäen Koskelan kylästä pellettitehtaan raaka-aineen kuivauslaitosta varten. Kahden hehtaarin tontti on ollut vartattuna suullisella sopimuksella kuivauslaitoksen rakennuspaikaksi.
Yrityksellä on jo ennestään alueella pellettitehdas, joka ei ole toiminnassa. Noin 2 miljoonaa euroa maksava kuivauslaitos rakennetaan aikanaan turvaamaan pellettitehtaan toiminta ja raaka-aineen saatavuus.
Umacon pellettitehtaalla on voimassa oleva ympäristölupa sekä tukipäätös, mutta nykyinen maailmanmarkkinatilanne ei ole vielä otollinen pellettituotannolle. Umacon Oy:n hallituksen puheenjohtaja Tuomo Salonen uskoo kuitenkin pelletille löytyvän kysyntää muutaman vuoden sisällä.
Sähköt olivat yöllä poikki Lemillä
Keskijännitelinjan päälle lentänyt oksa aiheutti parin tunnin sähkökatkon Lemillä maanantain ja tiistan välisenä yönä. Ilman sähköjä oli noin 360 taloutta.
Sähkökatko alkoi Lemillä maanantaimaanantai-iltana kello 22.55. Sähköttömiä asiakkaita oli suurimmillaan 360 
Sairalan, Nisolan, Laksiaisen, Pöllölän, Karhunkylän, Kaipialan, Lavolan ja Kurkelan 
alueilla.
Lappeenrannan Energian käyttökeskuksesta kerrotaan, että vian aiheutti  Pekintiellä keskijännitelinjan päälle lentänyt 
oksa. Vian paikantamista nopeutti kiitettävästi lähitalojen 
asukkaiden tekemät valoilmiöhavainnot läheisellä muuntajalla. Sähköt saatiin palautettua takaisin tiistaina 
kello 00.45.
Maastossa vikaa selvittämässä ja korjaamassa oli kaksi 
asentajaa.
Helsinkiläistytön kuolema on herättänyt auttamishalun
8-vuotiaan helsinkiläistytön surullinen kohtalo on saanut monet perheet harkitsemaan tukiperheiksi ryhtymistä. Pelastakaa Lapset ry:n Helsingin aluetoimistoon on tullut paljon yhteydenottoja ja viikonlopun aikana tilattiin poikkeuksellisen paljon infopaketteja tukiperheeksi ryhtymisestä.
Pelastakaa Lapset ry:ssä on huomattu ihmisten auttamisenhalun heränneen 8-vuotiaan helsinkiläistytön kuoleman jälkeen. Tukiperhetoiminnasta on oltu poikkeuksellisen kiinnostuneita.
\- Yleensä nettisivujemme kautta tilataan yksi infopaketti tukiperhetoiminnasta viikossa, mutta nyt viikonlopun aikana niitä tilattiin 13. Se on selkeä ero normaaliin ja kertoo ehkä siitä, että ihmiset ovat heränneet miettimään, että mitä konkreettista voisivat tehdä auttaakseen lapsia, kertoo Pelastakaa Lapset ry:n pääsihteeri Hanna Markkula-Kivisilta.
Ihmiset ovat heränneet miettimään, että mitä konkreettista voisivat tehdä auttaakseen lapsia.
Tällä hetkellä Suomessa on 900 lasta tukiperheissä ja lähes saman verran lapsia on jonossa saadakseen itselleen tukiperheen.
\- Tarve kasvaa koko ajan, eli jono ei lyhene juurikaan. Lastensuojeluilmoituksia tehdään aikaisempaa enemmän, joten tarvetta tukiperheille on paljon, Markkula-Kivisilta sanoo.
"Tukiperheiden ei tarvitse olla superihmisiä"
Markkula-Kivisilta kertoo, että tukiperhe sitoutuu antamaan omaa aikaansa jollekin lapselle.
\- Tukiperheiden ei tarvitse olla mitään superihmisiä, vaan ihmisiä, jotka haluavat antaa omaa aikaansa ja toisenlaisen sosiaalisen verkoston lapselle, Markkula-Kivisilta sanoo.
Lapsi on noin kerran kuukaudessa yhden viikonlopun tukiperheen luona, jotta esimerkiksi lapsen äiti saa pienen hengähdystauon.
\- Me annamme tukea ja koulutamme perheitä, lupaa Markkula-Kivisilta.
Paljon lapsia tuen tarpeessa
Markkula-Kivisilta kertoo, että on paljon lapsia, jotka elävät olosuhteissa, joissa ei voi saada tasapainoista lapsuutta ainakaan ilman tukea.
\- Tämä 8-vuotiaan tytön kuolema on herättänyt tarpeellisen keskustelun. Lastensuojelussa puhutaan oikeasti lapsista, joita kukaan ei voisi kuvitella elävän hyvinvointivaltiossa. On sellaista väkivaltaa, nälkää ja turvattomuutta, jota emme voi edes kuvitella ilman, että itse on joutunut sellaista kokemaan, kuvailee Markkula-Kivisilta.
Kuopiolaisten vesilasku kallistumassa
Kuopion Vesi suunnittelee kuuden prosentin korotusta vesitaksoihin ensi vuodelle.  Yhtiö arvioi kustannustensa nousevan lähes viidenneksellä. Syynä ovat muun muassa Nilsiän kuntaliitos sekä Atrian teurastamon sulkeminen.
Kuopion Vesi kaavailee hintakorotusta ensi vuodelle. Yhtiön talousarvioesitys sisältää kuuden prosentin taksankorotuksen.
Laskelmien mukaan yhtiön käyttökustannukset nousevat ensi vuonna lähes viidenneksellä. Käyttökustannuksia nostaa etenkin Lehtoniemen jätevedenpuhdistamon lietteen jatkokäsittelykulujen kallistuminen.
Talousarvioesityksen mukaan Kuopion Veden liikevaihto on ensi vuonna 19,5 miljoonaa euroa. Atrian teurastamotoiminnan loppuminen Kuopiossa pienentää liikevaihtoa 340 000 euroa. Taloustilanteeseen vaikuttaa myös se, että kuntaliitoksen takia Nilsiän kunnan vesihuolto siirtyy Kuopion Vedelle.
Investointeihin Kuopion Vesi suunnittelee käyttävänsä ensi vuonna noin 20 miljoonaa euroa. Lehtoniemen jätevedenpuhdistamon saneeraus vie yli 13 miljoonaa euroa.
Vesihuoltoverkoston tärkeimpiä uudiskohteita ovat Pihlajalaakso, Puijonlaakson etelärinne, Pirttilahdentie ja Ala-Pirttiniemen asuntoalue sekä Pienen Neulamäen yritysalue.
Moni pohtii Satakunnan Kansan tilauksen lopettamista
Satakunnan Kansan nykyinen linja saa kritiikkiä. Maakuntalehteä pidetään iltapäivälehtimäisenä eivätkä Alman lehtien yhteisjutut innosta. Yle Satakunta kysyi viidenkymmenen satakuntalaispäättäjän ja johtajan mielipidettä lehdestä.
Yle Satakunnan toimitukseen on jo pitkään kantautunut eri puolilta maakuntaa huoli Satakunnan Kansan tulevaisuudesta. Koska elinvoimainen maakuntalehti on olennainen osa Satakunnan hyvinvointia, päätimme tutkia asian tarkemmin.
Satakunnassa kannetaan huolta maakuntalehdestä. Samaan aikaan kuitenkin pohditaan lehden tilaamisen lopettamista.
Noin puolet Yle Satakunnan kyselyyn vastanneista on joko harkinnut tai jo lopettanut Satakunnan Kansan tilaamisen. Luku on merkittävä, etenkin kun vastaajat ovat maakunnan johtavia poliitikkoja, vaikuttajia sekä julkishallinnon ja liike-elämän johtajia.
Iltapäivälehtimäisyys nyppii
Satakunnan Kansan tabloid-uudistukseen ollaan pääosin tyytyväisiä. 36 % vastaajista on sitä mieltä, että uudistus on vienyt lehteä myös sisällöllisesti eteenpäin. Valtaosa, 64 %, on jokseenkin tai täysin eri mieltä.
Yleisin kritiikki on lehden linjan muuttuminen iltapäivälehtimäiseksi. Lisäksi Alman lehtien yhteisjuttujen yleistyminen huolestuttaa. Monet kritisoivat myös niin sanottuja hyötyjuttuja: vihdanteko- tai grillimakkaran paisto-ohjeita ei haluta sanomalehteen.
Alueellinen uutisointi ja yhteiskunnalliseen keskusteluun osallistuminen jakavat mielipiteet kahtia. Noin puolet vastaajista katsoo, että Satakunnan Kansan alueellinen uutisointi on hyvällä tasolla ja lehti osallistuu aktiivisesti yhteiskunnalliseen keskusteluun. Täysin eri mieltä on 14 prosenttia vastaajista.
"Satakunnan Seiska?"
Yleisesti voidaan kyselyn pohjalta todeta, että Satakunnassa seurataan epäilevästi Alman lehtien kehitystä. Maakunnallisuuden koetaan vähenevän ja pinnallisuuden lisääntyvän.
Kriittisimmät sanovat Satakunnan Kansan olevan nykyään Satakunnan Seiska. Lehden linjasta ja kehityksestä käyvät keskustelua sekä liike-elämän johtajat että kuntapäättäjät.
Sisällön muuttumisen lisäksi vastaajat kertovat, että heitä askarruttaa levikin lasku ja ilmoitustulojen tilanne.
Satakunnan Kansan levikki oli viimeisimmän, vuoden 2011 tarkastuksen mukaan 49 989. Levikki on viime vuosina laskenut useilla tuhansilla.
Uusien autojen kauppa käy edelleen nihkeästi
Uusien autojen kauppa käy edelleen nihkesti.  Etelä-Savossa on myyty vuoden kahdeksan ensimmäisen kuukauden aikana lähes 200 henkilöautoa vähemmän kuin vuosi sitten vaikka ennen veromuutosta uusia autoja rekisteröitiin huomattavan paljon.
Huhtikuun alussa tapahtuneen autoveron muutoksen jälkeen uusien autojen kauppa on ollut viime vuotta huomattavasti vähäisempää.
Savonlinnassa muutos viime vuoteen verrattuna on ollut marginaalinen mutta Mikkelissä uusia autoja on rekisteröity lähes sata vähemmän (1-08/2012 695 kpl)) kuin vuosi sitten samaan ajankohtaan. Etelä-Savossa ensirekisteröitiin vuoden kahdeksan ensimmäisen kuukauden aikana 1759 henkilöautoa kun vuosi sitten samaan aikaan ensirekisteröitiin lähes 200 autoa enemmän (1-08/2011 1927 kpl).
Koko maassa uusia autoja rekisteröitiin elokuun aikana neljännes vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Ketut ja supikoirat tutkittavaksi raivotaudin varalta
Näytteitä odotetaan aiempaa enemmän syöttirokotealueen laajentumisen takia.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira kaipaa itäsuomalaisia pienpetojen ruhoja eläintautitutkimusta varten. Erityisesti toiveissa on mahdollisten raivotaudinlevittäjien kuten kettujen ja supikoirien ruhot.
\- Ne ovat runsaslukuisia ja potentiaalisia raivotaudin levittäjiä. Ne saattavat liikkua pitkiäkin matkoja, lisääntyvät nopeasti ja niitä on paljon Suomessa, Eviran eläinlääkäri Marja Isomursu perustelee.
Viime vuonna raivotautia havaittiin Venäjän Karjalassa ja rabieksen syöttirokotekampanjan aluetta laajennettiin. Alue yltää pohjoisemmaksi Pohjois-Karjalassa ja hieman enemmän myös sisämaahan päin. Nyt näytemääriä halutaan lisätä.
\- Meillä on aikamoiset vaatimukset tuolta EU:n taholtakin, että aika paljon näytteitä pitäisi tutkia vuoden aikana, koska he sitten antavat rahoitusta Suomelle, jolla pystytään tätä suojaavaa syöttörokotuskampanjaa jatkamaan, Isomursu toteaa.
\- Etelä-Savossa on Punkaharju ainakin ja muutama naapurikunta, jotka ovat juuri syöttirokotusalueella. Nyt kun tutkimusnäytemääriä halutaan vielä lisätä ja kun aluekin on laajentunut, niin myös Etelä-Savon puolelta toivotaan näytteitä.
Uhanalainen merikilpikonna muni kuusi munaa eläinsairaalassa
Munat on laitettu keskoskaappiin Neitsytsaarilta kerätyn hiekan kanssa, jotta poikaset olisivat kuoriutuessaan heti kosketuksissa luonnollisen elinympäristönsä kanssa.
Loukkaantunut uhanalainen merikilpikonna on muninut kuusi munaa kilpikonnasairaalassa Florida Keysissä.
Sairaalan johtaja Bette Zirkelbach kertoi, että henkilökunta onnistui keräämään munat, jotka on laitettu keskoskaappiin Neitsytsaarilta kerätyn hiekan kanssa. Näin jos munat kuoriutuvat, karettikilpikonnapoikaset ovat heti kosketuksissa luonnollisen elinympäristönsä hiekan kanssa.
Jos poikasia kuoriutuu, ne viedään samalle Saint Croix'n rannalle, josta emo löydettiin elokuun 24. päivänä.
Viranomaisten mukaan kilpikonnaemolla on syviä haavoja sen olkapäissä. Emon epäillään jääneen kiinni kalastajan koukkuihin ja yrittäneen useaan otteeseen rimpuilla irti koukuista. Emo on nyt erityishoidossa.
[Kilpikonnasairaalan sivuille](http://www.turtlehospital.org/)
Kotkan säästöt iskemässä myös lasten liikuntaharrastuksiin
Junioreiden harjoitusvuorot saattavat muuttua maksullisiksi Kotkassa kaupungin talousongelmien vuoksi. Nousevat kulut siirtyvät seuroissa yleensä harrastemaksuihin.
Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapasen mukaan kaupungin on haettava säästöjä kaikilta toimialoilta. Haapanen sanoo, että tällä hetkellä maksuttomien alle 18-vuotiaiden liikuntavuorojen muuttamista maksullisiksi tulee harkita.
\- Siinä on pohdinnan paikka, koska esimerkiksi jäähallien nettokulut ovat kaupungille yli 600 000 euroa vuodessa, Haapanen toteaa.
Jäähallien lisäksi maksut koskisivat ainakin salivuoroja. Maksu olisi Haapasen mukaan pieni henkilöä kohden verrattuna esimerkiksi uimahallimaksuihin.
\- Jos vertaa Haminaan, siellä kaikki maksavat jäähallin käytöstä. Meillä vuorot ovat ilmaisia alle 18-vuotiaille, minkä lisäksi maksamme seuroille tukea.
Haapanen väläytti liikuntapaikkojen mahdollista muuttamista maksullisiksi viikko sitten kaupunginhallituksen talousarvioseminaarissa. Liikuntalautakunnan puheenjohtaja Hannu Leppänen on tilanteesta huolissaan.
\- Paha pelko on, ettei juniorivuoroja voida pitää maksuttomina. Toivomme kuitenkin, että ne maksuttomina pysyisivät, Leppänen sanoo.
Leppäsen mielestä liikunnassa ei ole enää paljoa, mistä säästää. Investoinnit on jo vedetty jäihin ja muita säästökohteita Leppänen ei keksi.
\- Sitten pitäisi karsia kunnossapitorahoista, mikä ei ole järkevää. Mielestäni olemme jo tehneet oman osuutemme säästöjen eteen.
Seurat suurimpia liikuttajia
Kymenlaakson liikunnan toiminnanjohtaja Tommi Lehtinen on tietoinen Kotkan aikeista. Lehtinen korostaa liikunnan terveydellistä puolta ja sen ennalta ehkäisevää vaikutusta. Hänen mukaansa kuntien tulee tukea seuroja.
\- Seurat ovat ylivoimaisesti suurimpia liikuttajia. Valtakunnallisesti vain seitsemän prosenttia seurojen varainhankinnasta on kuntien avustuksia. Kuntien liikuntatilat on ehdottomasti pidettävä ilmaisina.
Monesti lapsella on intoa harrastaa, mutta sen jälkeen kun ensimmäinen maksulappu annetaan, ei kaveria enää näykään harjoituksissa.
Lehtinen kertoo kulujen kasvavan liikuntaharrastuksissa jatkuvasti. Tilavuokrien lisäksi esimerkiksi harrastuksissa käytettävät välineet kehittyvät ja kallistuvat. Samalla kymenlaaksolaisperheiden kukkaroiden nyörit tiukkenevat haastavan talouden ja runsaan työttömyyden keskellä.
\- Myös lajiliitot voisivat auttaa rajoittamalla kilpavarustelua. Esimerkiksi lasten hiihdossa voitaisiin kieltää fluorivoide, koska se antaa tasoitusta niille, joilla on siihen varaa. Lisenssijärjestelmässä voisi miettiä, onko lisenssin ostaminen jokaiseen lajiin erikseen tarpeellista, Lehtinen listaa.
Lehtinen kertoo, että joissakin kymenlaaksolaisseuroissa autetaan vähävaraisia perheitä jättämällä kausimaksut laskuttamatta.
Vähävaraisille harrastajille valtion apua
Jalkapallon ja salibandyn seura Kouvolan Sudet sai ainoana kymenlaaksolaisseurana alkavalle kaudelle ministeriön korvamerkittyä rahaa vähävaraisten liikunnan edistämiselle. Susien toiminnanjohtaja Sami Kuitusen mukaan seuran noin 600 jäsenestä viitisen prosenttia on avun tarpeessa.
20 000 euron tuki käytetään matalan kynnyksen kerhotoimintaan ja jalkapalloleireihin. Tarkoituksena on tukea vähävaraisten jalkapallon aloittamista ja lajin jatkamista siirtymällä leireiltä ja kerhoista mukaan seuratoimintaan.
\- Monesti lapsella on intoa harrastaa, mutta sen jälkeen kun ensimmäinen maksulappu annetaan, ei kaveria enää näykään harjoituksissa, Kuitunen kertoo.
Tukirahoilla palkataan leirien ohjaajia, ostetaan varusteita ja kustannetaan ruokailuja. Osa hankerahoista käytetään kausimaksujen ja varustekustannuksien kattamiseen siinä vaiheessa, kun lapsi siirtyy mukaan seuratoimintaan.
Kouvolassa junioreiden harjoitusvuorot ovat kaupungin tiloissa ja nurmilla ilmaisia. Ainoastaan Lehtomäen lämmitetyllä tekonurmella vuoroista peritään pientä maksua.
\- Jos vuoroista alettaisiin periä maksua, nostaisi se välittömästi myös seuran harrastusmaksuja, sanoo Kuitunen.
Kouluruokaa roskiin suuret määrät Kymenlaaksossa
Kouvolan ruokapalvelupäällikön mukaan pienissä keittiöissä päästään hieman pienempiin hävikkeihin. Tilanne olisi parempi, jos ruokailijoiden määrä ja ruoan aiempi menekki olisi paremmin tiedossa.
Kouluruoasta menee Kouvolassa vuosittain satoja tuhansia kiloja biojätteeksi. Kouvolan ruokapalvelupäällikkö Auli Windtin mukaan kaupungin ateriapalveluista tulee miljoona kiloa jätettä vuodessa, siitä puolet kouluista. 
Auli Windtin mukaan pienissä keittiöissä päästään hieman pienempiin hävikkeihin. Tähteeksi jäävän ruoan määrä vaihtelee päivittäin. Ruokaa osattaisiin hänen mukaansa valmistaa oikea määrä, mikäli päivittäinen ruokailijamäärä ja tiettyjen ruokalajien suosio olisi tarkemmin ruokapalvelun tiedossa.
Suosittujen ruokien kohdalla oppilaat kaapivat Windtin mukaan viimeisetkin murut kipon pohjalta. Esimerkiksi broileripyörykät menevät kuin kuumille kiville. Epäsuositumpaa ruokaa menee enemmän roskiin.
\- Muutamat kalaruoat eivät ole kovin suosittuja. Olemme myös huomanneet, että jotkut ottavat perunaa liikaa, eivätkä sitten jaksakaan syödä kaikkea. Kuitenkaan varsinaista pääruokaa ei usein heitetä pois. Tai sitten on vain sellainen päivä, että ei ole ruoka maistunut, Windt toteaa.
Ruokapalvelun henkilökunta seuraa ruoan menekkiä ja myös kyselee oppilailta, miksi jokin ruoka ei kelpaa. Tiedonkulkua on ruokapalvelupäällikön mielestä terävöitettävä.
Kotkan kouluille ateriat toimittava Kymijoen Ravintopalvelut ei seuraa ruokajätteen määrää tarkasti. Määrä on kuitenkin yhtiön mukaan pieni.
Tilastoja hyödäntämällä ruokaa ostaan varata oikea määrä, Ravintopalveluista kerrotaan. Kymijoen Ravintopalvelut yrittää vähentää hukkaruoan määrää muun muassa ilmastoviikoilla, tiedotuksella ja tarjoamalla kaksi eri kouluruokavaihtoehtoa.
Lufthansan henkilökunta laajensi lakon Frankfurtista Berliiniin
Lentoyhtiön matkustamohenkilökunta lakkoilee tänään Frankfurtin ja Berliinin Tegelin lentokentillä. Uudella lakolla uskotaan olevan suurempi vaikutus kuin viime perjantaisella, joka perui 190 Lufthansan lentoa.
Saksalaisen Lufthansa-lentoyhtiön matkustamohenkilökunta on järjestänyt ulosmarssin Frankfurtin ja Berliinin lentokentillä. Kahdeksan tuntia kestävä lakko alkoi Berliinin Tegelin lentokentällä kello kuudelta Suomen aikaa ja Frankfurtin kentällä tuntia myöhemmin.
Työtaistelun syynä ovat matkustamohenkilökunnan ja Lufthansan erimielisyydet palkankorotuksista ja ulkoistuksista. Matkustamohenkilökuntaa edustava ammattiliitto UFO tavoittelee 18 000 matkustamotyöntekijälle viiden prosentin palkankorotusta kolmen korotuksettoman vuoden jälkeen. Lufthansa tarjoaa 3,5 prosenttia.
Lufthansan matkustajia kehotetaan varautumaan viivästyksiin lakkokentillä. Ammattiliitto uskoo, että tämän päiväisellä lakolla on suurempi vaikutus kuin viime perjantaisella työnseisauksella.
Perjantain kahdeksan tunnin lakko maksoi Lufthansalle miljoonia. Lufthansa joutui perjantaina perumaan 190 lentoa, joiden oli määrä lähteä Frankfurtista tai saapua sinne. Lakko haittasi hieman myös lauantain lentoliikennettä.
Thatcherin puvuista pulitettiin yli 70 000 puntaa Christien huutokaupassa
Christien London Sale oli ainutlaatuinen huutokauppa, jolla juhlistettiin kuningatar Elisabetin timanttijuhlavuotta ja Lontoon olympialaisia.
Britannian entisen pääministerin Margaret Thatcherin pitämät puvut olivat maanantaina Christien Lontoon huutokaupan jymymenestys. Thatcherin puvuista tarjottiiin kymmeniä tuhansia puntia.
Eniten maksettiin jadenvihreästä villapuvusta, johon Thacther pukeutui helmikuussa vuonna 1975, kun hänet valittiin konservatiivipuolueen johtoon. Nimettömänä pysytellyt tarjoaja maksoi asusta 25 000 puntaa eli 31 500 euroa.
Verkossa tarjouskilpaan osallistunut eteläkorealainen henkilö nappasi kuusi muuta tarjolla ollutta asua 48 125 punnalla.
Puvut ovat ensimmäisiä Thatcherin vaatteita, jotka on myyty julkisessa huutokaupassa. Thatcherin kuuluisa käsilaukku, joka herätti kauhua brittiministerien keskuudessa Rautarouvan pääministeriaikana, myytiin hyväntekeväisyyshuutokaupassa viime vuonna 25 000 punnalla.
Thatcherin puvut olivat osa Christien London Sale -huutokauppaa. Kyseessä oli ainutlaatuinen huutokauppa, jolla juhlistettiin kuningatar Elisabetin timanttijuhlavuotta ja Lontoon olympialaisia.
Näyttelijä Michael Clarke Duncan on kuollut
Duncan tuli tunnetuksi vangin roolistaan elokuvassa Vihreä maili. Hän menehtyi sydänkohtauksen jälkiseurauksiin.
Yhdysvaltalainen näyttelijä Michael Clarke Duncan on kuollut 54-vuotiaana. Duncan menehtyi maanantaina losangelesilaisessa sairaalassa, jossa häntä hoidettiin sydänkohtauksen vuoksi.
Henkivartijana työskennellyt Duncan aloitti näyttelemisen 30-vuotiaana. Hänet muistetaan roolisuorituksestaan Vihreä maili -elokuvasta, jossa hän näytteli murhasta kuolemaan tuomittua vankia. Tästä roolista Duncan oli ehdolla sivuosa-Oscarin saajaksi.
Vihreä maili -elokuvan jälkeen Duncan näytteli muun muassa Armageddonissa, Kung Fu Pandassa ja Sin Cityssä.
Etelä-Afrikan oikeus vapauttaa pidätettyjä kaivosmiehiä
Samana päivänä Etelä-Afrikan poliisi ampui kyynelkaasulla ja kumiluodeilla lakkoilevia kaivostyöläisiä kultakaivoksella lähellä Johannesburgia. 12 000 kaivostyöläisen lakko jatkui neljättä viikkoa toisella kultakaivoksella Johannesburgista länteen.
Etelä-Afrikan oikeus vapautti maanantaina osan 270 kaivostyöläisestä, joita aiottiin syyttää 34 työtoverinsa murhasta. Etelä-Afrikan poliisi ampui 34 lakkoilevaa kaivostyöläistä elokuussa Lonmin-yhtiön platinakaivoksella, mutta 270 kaivosmiestä pidätettiin epäiltynä murhista.
Syyttäjät olivat aiemmin peruneet murhasyytteet ryhmää vastaan. Tuomari Esau Bodigelo vapautti ensimmäiset 47 kaivosmiestä oikeustalolla Pretorian pohjoispuolella. Kaiken kaikkiaan oikeus vapautti maanantaina 162 kaivosmiestä.
Ainakin toistaiseksi kumotut murhasyytteet perustuivat Britannian siirtomaa-ajalta peräisin olevaan ja myös apartheidin aikana käytettyyn lakiin, jonka mukaan työntekijät voitaisiin asettaa syytteeseen, koska he olivat mukana poliisia uhmanneessa väkijoukossa.
Vapautetut kaivostyöläiset lauloivat ja tanssivat lähtiessään oikeustalolta. Kaivosmiehet vapautetaan ryhmissä sen jälkeen, kun viranomaiset ovat tarkistaneet heidän osoitteensa. Syyttäjä ei vaadi takuita vapautuksia vastaan.
\- Olen niin onnellinen päästessäni ulos. Me olemme syyttömiä, 31-vuotias Edwin Ramahlokane kertoi päästessään ulos toisessa 38 hengen ryhmässä.
Kaivostyöläiset palaavat oikeuden eteen ensi vuoden helmikuussa vastaamaan syytteisiin julkisesta väkivallasta ja laittoman kokoontumisen järjestämisestä.
Kaivostyöläisten lakko ja levottomuudet jatkuvat
Maanantaina Etelä-Afrikan poliisi ampui kyynelkaasulla ja kumiluodeilla lakkoilevia kaivostyöläisiä kultakaivoksella lähellä Johannesburgia.
Kaivoksen omistava Gold One International -yhtiö ilmoitti noin 60 työntekijän aloittaneen levottoman lakon yhtiön Modder East -työmaalla ja estäneen noin puolta yhtiön työntekijöistä ilmoittautumasta toimipaikalleen.
Yhtiön mukaan ryhmä kieltäytyi hajautumasta. Poliisin edustajan Pinky Tsinyanen mukaan neljä ihmistä loukkaantui yhteenotossa.
Väkivaltaisuudet puhkesivat, kun Gold One -kaivokselta erotetut työläiset kerääntyivät entiselle työpaikalleen perinteisin kepein ja rautakangin varustettuina. Poliisin mukaan neljä ihmistä on pidätetty.
12 000 kaivostyöläisen lakko jatkui toisella kultakaivoksella Johannesburgista länteen.
Maanantain levottomuudet ovat jatkoa elokuun 16. päivän tapahtumille, kun poliisi ampui kuoliaaksi 34 lakkoilevaa kaivosmiestä. Kaivosmiesten murhasyytteet laukaisivat levottomuuksia ympäri maata, ja Etelä-Afrikan oikeusministeri vaati, että syyttäjät selvittävät perustelut murhasyytteille.
Maan johtava syyttäjä Nomgcobo Jiba ilmoitti sunnuntaina, että päätös murhasyytteiden lukemisesta tehdään perusteellisen tutkinnan jälkeen. Presidentti Jacob Zuman osoittama oikeudellinen tutkimuskomissio tutkii tapahtuneen ja esittää tuloksensa tammikuussa.
Turku pyörsi kantansa Mäenpään soveltuvuudesta lautamieheksi
Turun valtuuston mielestä sinivalkoisia edustava kaupunginvaltuutettu Olavi Mäenpää ei sovellu käräjäoikeuden lautamieheksi. Perusteluna ovat hänen saamansa tuomiot kiihotuksesta kansanryhmää vastaan. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen lukemin 56 - 6.
Olavi Mäenpään viimekeväisestä lautamiesvalinnasta on tehty valitus Turun hallinto-oikeuteen. Valtuusto käsitteli asiasta annettavaa lausuntoa maanantai-iltana.
Voittaneen ehdotuksen teki vihreiden ryhmäjohtaja Elina Rantanen. Hänen mukaansa Mäenpää on tuomittu senkaltaisista rikoksista, että ne saattavat vaarantaa miehen puolueettomuuden käräjäoikeudessa. 
Vihreiden taakse asettuivat kaikki suurimmat ryhmät. Mäenpää sai tukea vain kahdelta ryhmätoveriltaan, kahdelta kristillisdemokraatilta sekä perussuomalaisten Maria Lohelalta ja kokoomuksen Pauli Kossilalta. Heidän mielestään Mäenpään kohtelu ei ollut tasapuolista, sillä vastaavalla tavalla pitäisi tutkia kaikkien lautamiesehdokkaiden taustat. Nykyjärjestelmässä näin ei tapahdu.
Olavi Mäenpää vetoaa kuntalakiin ja vakuuttaa toimivansa lautamiehenä niin kauan, kunnes valitukset on käsitelty eri oikeusistuimissa eli käytännössä vaalikauden loppuun asti.
Italialainen nelinpelipari myrskysi kaksinpelissä
Italialainen nelinpelipari Roberta Vinci - Sara Errani ylsi urotekoihin US Openin naisten kaksinpelissä.
29-vuotias Roberta Vinci vastasi naisten US Openin toistaiseksi suurimmasta yllätyksestä pudottamalla neljännellä kierroksella jatkosta turnauksen kakkossijoitetun, Puolan Agnieszka Radwanskan.
Turnauksen 20:nneksi sijoitettu italialainen voitti Radwanskan 6-1, 6-4 ja eteni ensi kertaa urallaan Grand Slam -turnauksessa kaksinpelin puolivälieriin. 
Hetkeä aiemmin Vincin nelinpelipari ja paras ystävä Sara Errani oli päättänyt kuudenneksi sijoitetun Angelique Kerberin turnauksen voittamalla myös suoraan kahdessa erässä 7-6(5) 6-3. 
Kerber ylsi viime vuonna US Openissa välieriin ja vahvan kesän jälkeen häneltä odotettiin paljon myös tänä vuonna.
Vinci ja Errani ovat tottuneet pelaamaan nelinpeliä yhdessä. Tässäkin turnauksessa he ovat nelinpelin kakkossijoitettu pari. Nyt he joutuvat vastakkain kaksinpelin puolivälierässä. 
Kaksikon kohtaaminen merkitsee samalla sitä, että italialaisnainen selviää ensimmäistä kertaa US Openin kaksinpelissä välieriin saakka.
Tässä turnauksessa kymmenenneksi sijoitettu Errani ylsi aiemmin kesällä Ranskan avoimissa loppuotteluun saakka sekä kaksin- että nelinpelissä. Nelinpelissä hän voitti Ranskan avoimet yhdessä Vincin kanssa.
Ammatillisen peruskoulutuksen järjestäjien määrä vähentynyt
Osa peruskoulun päättävistä nuorista jää kuitenkin edelleen ammatillisen koulutuksen ulkopuolelle, mihin on pyritty vastaamaan opiskelupaikkojen lisäyksillä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on pyrkinyt vuodesta 2006 lähtien lisäämään toisen asteen koulutuksen asiakas- ja työelämälähtöisyyttä muun muassa vähentämällä peruskoulutuksen järjestäjien määrää.
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan hanke on onnistunut, sillä viidessä vuodessa koulutuksen järjestäjien määrä väheni 175:stä 139:ään.
Tarkastusviraston mukaan osa peruskoulun päättävistä nuorista jää kuitenkin edelleen ammatillisen koulutuksen ulkopuolelle ja useat heistä menevät vain sen vuoksi lukioon. Ongelmaan on pyritty vastaamaan lisäämällä opiskelupaikkoja.
Valtiontalouden tarkastusvirasto toteaa myös, että ammatillisen koulutuksen järjestäjäverkon kokoaminen on osin saanut aikaan turhaa kilpailua järjestäjien välille. Monilla kunnilla on esimerkiksi ollut kova tarve pitää lukionsa toiminnassa.
Vuonna 2011 valtio käytti oppilaitosmuotoisen ammatillisen koulutuksen rahoittamiseen noin 686 miljoonaa euroa ja lukiokoulutuksen rahoittamiseen 273 miljoonaa euroa. Kunnat rahoittivat ammatillista koulutusta 929 miljoonalla eurolla ja lukiokoulutusta noin 400 miljoonalla eurolla.
Presidentti Niinistö työvierailulle Unkariin
Niinistö vierailee muun muassa Elte-yliopistolla, jossa hänet vihitään kunniatohtoriksi.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö matkustaa tänään tiistaina työvierailulle Unkariin. Niinistö tapaa Budapestissä Unkarin presidentin János Áderin, ulkoministeri János Martonyin sekä parlamentin puhemiehen László Kövérin.
Lisäksi presidentti Niinistö vierailee Elte-yliopistolla, jossa hänet vihitään kunniatohtoriksi. Niinistö pitää yliopistolla juhlaluennon sekä tutustuu suomalais-ugrilaiseen laitokseen.
Keskiviikkona Niinistö osallistuu suomalais-ugrilaisten kansojen maailmankongressin avajaisiin Siófokissa. Neljän vuoden välein järjestettävässä maailmankongressissa käsitellään suomalais-ugrilaisten kansojen kielen ja kulttuurin säilyttämiseen ja elvyttämiseen sekä alkuperäis- ja vähemmistökansojen oikeuksiin liittyviä kysymyksiä.
Kaksipäiväisen Unkarin-vierailun ohjelmassa on lisäksi Pappenheimin linnan Suomi-museon vihkiminen sekä Unkarissa asuvien suomalaisten tapaaminen.
Huovinen päätti Suomen upean päivän pronssijuhliin
Marjaana Huovinen heitti keihäässä pronssia myöhään maanantai-iltana Lontoon paralympialaisissa. 
Marjaana Huovinen täydensi Suomen hienon päivän Lontoon paralympialaisissa ottamalla pronssia F33/34/52/53 -luokkien naisten keihäänheitossa.
45-vuotias Kuopion Reippaan Huovinen heitti pyörätuolista ensimmäisellä heitollaan upeasti oman ennätyksensä 19,47, mikä riitti pronssimitaliin. Ennätys parani sentillä.
\- Kolmeen ensimmäiseen oli tarkoitus ladata. Siinä nyt tuli sitten se tulos, mikä kesti koko kisan. Se oli minulle näissä olosuhteissa ehkä se priimaratkaisu, ihan ok. Kahtakymppiä lähdin rikkomaan, mutta se ei ollut tänä iltana, Huovinen kommentoi.
Huovinen on paralympialaisten ensikertalainen. Aiempia arvokilpailumitaleita hänellä on EM-kisoista tältä kesältä, jolloin hän oli keihäässä hopealla ja kuulassa pronssilla.
Saksa otti kilpailussa kaksoisvoiton. Birgit Kober heitti maailmanennätyksen 27,03 ja Marie Brämer-Skowronek otti hopeaa tuloksella 20,43.
Huovisen mitali oli maanantain neljäs suomalaisille. Toni Piispanen kelasi 100 m:llä kultaa ja Jere Forsberg saavutti taljajousessa myös kultamitalin. Katja Karjalainen puolestaan ratsasti hopeaa 1b-luokan vapaaohjelmassa.
Huovinen kilpailee torstaina vielä naisten kuulantyönnössä.
17-vuotias Amanda Kotaja oli kuudes naisten 400 metrin pyörätuolikelauksessa parantaen sekä alkuerässä että finaalissa Suomen ennätystä. Finaalissa matka kulki ajassa 57,35. Kotajan päämatka Lontoossa on myöhemmin kilpailtava 100 metriä.
FoKoPon pakka kasassa
Viime kauden päätteeksi miesten Korisliigaan takaisin noussut Forssan Koripoikien joukkue lähtee kauteen yhdellätoista pelaajalla. Viimeinen palanen on jenkkilaituri Jahmar Thorpe.
Forssan Koripoikien tulevan kauden Korisliiga – miehistö sai lopullisen muotonsa maanantaina, kun seura teki vuoden pelaajasopimuksen amerikkalaislaituri Jahmar Thorpenkanssa. Liki kaksimetrinen Thorpe on FoKoPon yhdestoista sopimuspelaaja, kun viime kaudella ToPon liigajoukkueeseen kuulunut Julius Pehkonen on myös tehnyt seuran kanssa vuoden pelaajasopimuksen.  
  
Koripoikien joukkueessa pelaavat amerikkalaiset ovat Charlie Burgess, Andrais Thornton sekä Jahmar Thorpe. Kotimaisina pelaajina joukkueessa ovat Juho Helenius, Sami Ikävalko, Olli Kaunomäki, Aleksi Koskinen, Henri Kotavuo, Markus Molenius, Julius Pehkonen sekä Mika Suokas. Joukkuetta valmentavat Miikka Sopanen (päävalmentaja) sekä Juri Heinämäki.
Nadalin sairasloma ei ota loppuakseen
Rafael Nadal ilmoitti sairaslomansa pitenevän edelleen.
Edellisen kerran Wimbledonin tennisturnauksen 2. kierroksella kesäkuun lopussa pelannut Espanjan Rafael Nadal ilmoitti sairaslomansa jatkuvan vielä ainakin kaksi kuukautta. 
Nadalilla on repeämä polvilumpion patellajänteessä, mikä paranee vain levolla. Näin ollen Nadal ei pääse mukaan maansa Davis Cup -välierään Yhdysvaltoja vastaan. 
Hän on joutunut jättämään väliin tällä kaudella jo Lontoon olympialaiset ja US Openin.
\- Palaan kentille sitten kun polvessa ei ole enää kipua. Tahdon toki takaisin kilpailemaan ATP-kiertueelle, mutta minulla on vielä pelivuosia jäljellä ja polvi on hoidettava kuntoon tulevaisuutta varten, totesi 11-kertainen Grand Slam -voittaja.
Huhtamäen tehtaan väki palasi taas töihin
Huhtamäen Hämeenlinnan työntekijät osoittivat mieltään työnseisauksella, joka kesti vuorokauden ajan.
Huhtamäen kartonki- ja pikaritehtaan työntekijät ovat palanneet taas töihin maanantaina illalla. Sunnuntaina klo 22 alkanut työnseisaus päättyi vuorokautta myöhemmin kolmen työvuoron jälkeen.
Huhtamäki Foodservice Finland Oy:n tehdaspäällikön Pekka Vähävihun mukaan tehtaalle on palannut jälleen työrauha.
Syytä työnseisaukselle ei ole annettu julkisuuteen. Tehdaspäällikön mukaan tehtaassa ei ole menossa yt-neuvotteluita.
Juha Väätäinen erotettiin perussuomalaisten piirihallituksesta
Puheenjohtajan tehtävää hoitamaan valitun Arto Välikankaan mukaan erottamisen syy oli yleinen luottamuspula. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Kansanedustaja Juha Väätäinen on erotettu perussuomalaisten Helsingin piirihallituksen puheenjohtajan tehtävästä. Piirihallituksen varapuheenjohtajana tähän saakka toiminut Arto Välikangas vahvisti maanantai-iltana Yle Uutisille, että Väätäinen on erotettu jo 13. elokuuta alkaen puheenjohtajan tehtävästään.
Perussuomalaisten Helsingin piiri valitsi maanantai-iltana pidetyssä ylimääräisessä piirikokouksessaan yksimielisesti puheenjohtajan tehtäviä hoitamaan Arto Välikankaan. Välikangas hoitaa puheenjohtajan tehtävää vuoden loppuun saakka.
Väätäinen erotettiin puheenjohtajan tehtävästä äänin 8 - 1. Välikankaan mukaan erottamisen syy oli yleinen luottamuspula.
Väätäisen mahdollisesta erottamisesta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Tolvanen: Tehtiinkö 8-vuotiaan tapauksessa rikosilmoitusta?
Kansanedustaja ja entinen väkivaltarikosyksikön johtaja Kari Tolvanen muistuttaa, että sosiaaliviranomaisilla on oikeus ja jopa velvollisuus tehdä poliisille rikosilmoitus lapseen kohdistuvaa rikosta epäillessä.  Usein ilmoituksen tekemistä estävät viranomaisten asenteet ja pelot.
Kansanedustaja ja entinen väkivaltarikosyksikön johtaja Kari Tolvanen (kok.) ihmettelee, tehtiinkö kuoliaaksi pahoinpidellyn 8-vuotiaan tapauksessa lainkaan poliisille rikosilmoitusta epäillyistä pahoinpitelyistä. Hän muistuttaa, että sosiaaliviranomaisilla on oikeus ja jopa velvollisuus tehdä rikosilmoitus, jos on yhtään syytä epäillä, että lapseen kohdistuu rikos.
\- Puuttuminen on sitä, että lääkärit hoitavat lasta, sosiaaliviranomaiset perhettä ja poliisi ilmoittaa, että tämä ei ole sallittua yhteiskunnassamme. Eli keppiä ja porkkanaa, Tolvanen toteaa
Ylen A-Studion haastattelema Kari Tolvanen katsoo, että nyt oikeuden käsittelyssä olevassa 8-vuotiaan tapauksessa viranomaisten yhteistyö ei toiminut. Entistä väkivaltarikosyksikön johtajaa tämä ei yllätä, sillä hän on huomannut jo aiemmissa koulutustehtävissä, että viranomaiset eivät mielellään vie kohtaamiaan epäkohtia toisille viranomaisille.
Tolvanen arvelee, että puuttumattomuus johtuu usein tietämättömyydestä mutta myös pelokkuudesta. Viranomaiset piiloutuvat salassapidovelvollisuuden taakse väärin perustein.
Viranomaisten asenteissa on vikaa
Pelokkuuden lisäksi viranomaisten asenteissa on vikaa, arvostelee Kari Tolvanen. Entiselle poliisille on sanottu suoraan, että poliisin tehtävien ja lastensuojelutehtävien pitäisi olla aivan eri planeetoilla. Asenteet eivät ole lujassa vain poliisissa, sillä sama yhteistyöhaluttomuus viranomaisten välillä näkyy myös terveydenhuollon puolella.
\- Erään koulutustilaisuuden jälkeen terveydenhuollon ammattihenkilö kertoi, ettei hän ole koskaan tehnyt lastensuojeluilmoitusta, eikä aio ikinä tehdä. Eli kyse on asenteista.
Kari Tolvanen muistuttaa, että koulutuksella voidaan aina paikata puutteita tiedossa. Asenteet muuttuvat kuitenkin huonosti.
Lapsia kuunnellaan huonosti
Muutoksen tarpeessa olevat asenteet näkyvät myös siinä, että viranomaiset kuuntelevat lasten näkemyksiä huonosti. Sillä, ettei lapsia oteta tosissaan on pitkät perinteet menneisyydessämme. Tosin aivan viime aikoina lapsia on kuunneltu poliisissa jo vähän paremmin.
\- Mitä muistelen menneisyyttä, niin kyllä ne lapsen kertomukset etenkin aikaisemmin, niihin vähän viitattiin kintaalla. Nyt menettelytavat ovat kehittyneet poliisissa ja muilla viranomaisilla, ja lasten haastatteluihin on koulutettu ihmisiä. Ehkä sitä kautta lasta on alettu kuunnella enemmän, Tolvanen pohtii.
Tosin vanhat asenteet elävät tiukassa, sillä lasten haastattelemiseen erikoiskoulutetut poliisit eivät saa aina tehdä sitä työtä, johon heitä on koulutettu. Resurssipulan vuoksi koulutetut poliisit työllistetään usein muilla päivittäistehtävillä.
Bulgaria: Euroon liittymisestä ei mitään hyötyä juuri nyt
Euroopan unionin ja euron epävarmuus epäilyttää bulgarialaispoliitikkoja. Maa ei enää halua liittyä yhteisvaluutta-alueeseen. Aiemmin Bulgaria oli asettanut tavoitteekseen liittymisen vuonna 2015.
Bulgaria on hylännyt suunnitelmansa liittyä yhteisvaluutta euroon, kirjoittaa talouslehti The Wall Street Journal. Maan valtiovarainministeri Simeon Djankov perustelee päätöstä heikolla talouskehityksellä ja Euroopan unionin tulevaisuuden epävarmuudellla.
Bulgaria on EU:n köyhin jäsen. Se on myös yksi vähiten velkaantuneista EU-maista.
Tällä hetkellä en näe mitään hyötyä euroon liittymisestä, vain kuluja.
\- Tällä hetkellä en näe mitään hyötyä euroon liittymisestä, vain kuluja, ministeri Djankov kuvaili Wall Street Journalille.
\- Säännöistä ei ole selvyyttä, eikä siitä, mitä ne ovat vuoden tai kahden kuluttua, ministeri on kyseenalaistanut.
Djankov odottaa Bulgarian talouden kasvavan joka tapauksessa yli prosentin tänä vuonna. Euroaluetta hän sen sijaan on varoittanut jopa viisi vuotta kestävästä nollakasvusta, elleivät maat tue täysin Saksan vaatimuksia tiukasta talouden yhteensovittamisesta.
Latvia ja Liettua tulivat toisiin ajatuksiin
Bulgaria ei ole ensimmäinen toisiin ajatuksiin tullut maa. Viime viikolla Liettuan pääministeri Andrius Kubilius sanoi Liettuan liittyvän euroon sitten, kun euroalue on valmis laajentumaan. Liettuan radion haastattelussa Kubilius painotti, että euroon liittyminen on maan tavoitteena.
\- Haluamme kuitenkin tilanteen selkiytyvän, ennen kuin liitymme euroon, Kubilius kuvaili tuolloin velkakriisin vaikutuksia Liettuan tulevaisuuden näkymiin. Aiemmin Liettuan oli määrä liittyä euroon vuonna 2014.
Myös Liettuan naapuri, Latvia, on päättänyt pohtia mahdollista euroon liittymistä tarkemmin ensi vuonna. Myös Latvian on ollut tarkoitus liittyä euroon 2014.
Piispanen: Ihan uskomaton fiilis
Toni Piispasen ensimmäinen paralympiamitali sai miehen mielen tyhjäksi. 
Piispanen oli T51-luokan finaalissa melko ylivoimainen. Voitto maistui 36-vuotiaalle urheilijalle.
\- Uskomaton juttu! Lähtö oli suhteellisen ok. Kerran meinasi lipsahti ohi, mutta sain korjattua. Loppu tulikin oikeastaan aika loistavasti, Piispanen kertasi.
\- Tällä hetkellä ei liiku mielessä oikeastaan yhtään mitään. Ihan uskomaton fiilis, täällä on ollut suuri fanijoukko Suomesta katsomassa, varmaan puoli lentokoneellista. Terveisiä heille, hän hehkutti.
Sekä 100 metrin että 200 metrin maailmanennätyksiä hallitseva Piispanen jäi Lontoon finaalissa ME-ajasta, mikä ei kuitenkaan haitannut, kun kulta irtosi.
\- Rata ei ole minulle ehkä ihan paras, mutta loisto aika. Reippaasti alle 22 sekunnin, mitä on pidetty tässä luokassa tosi kovana aikana. Mutta pääasia että tuli voitto, Piispanen totesi.
Hulk hurjalla sopimuksella Portosta Zenitiin
Brassitähti kirjoitti nimensä viisivuotiseen paperiin. Zenit maksaa hyökkääjästä arviolta 40 miljoonaa euroa.
Brasilialainen hyökkäjä Hulk siirtyy Portosta Zenitiin viisivuotisella sopimuksella, Zenit tiedotti maanantaina.
\- Onnittelut kaikille kannattajillemme, Hulk siirtyy Zenitiin, pietarilaisseuran verkkosivuilla luki.
Seurat eivät kertoneet sopimuksen arvoa, mutta venäläislehti Sport Expressin mukaan Zenitin sisäpiirilähde oli paljastanut Zenitin maksavan pelaajasta portugalialaisseuralle 40 miljoonaa euroa useassa erässä kolmessa vuodesssa.
Hulk, 26, voitti Portossa kolme Portugalin mestaruutta ja Eurooppa-liigan 2011. Hän on tehnyt viisi maalia 14 ottelussa Brasilian paidassa.
Myös Valioliigan Chelsean huhuttiin haikailleen Hulkia.
Zenit pelaa Mestarien liigan lohkossa C yhdessä AC Milanin, Anderlechtin ja Malagan kanssa. Hulk on edustuskelpoinen Mestarien liigassa.
\- Yritimme hankkia hänet jo ennen syyskuun kolmatta päivää, joka on takaraja Mestarien liigaa ajatellen, joten hän pelaa riveissämme sekä Mestarien liigassa sekä Venäjän liigassa, Zenitin edustaja Dimitri Tsimmerman sanoi.
PSG:n törsäily jatkuu - Moisanderin pakkikaveri Pariisiin
Paksulla lompakolla varustettu Paris Saint-Germain jatkaa pelaajaostoksiaan siirtoikkunan loppumetreillä.
Paris Saint-Germain on hankkinut riveihinsä Ajaxin ja Hollannin maajoukkueen laitapakki Gregory van der Wielin. 
24-vuotiaan Niklas Moisanderin pakkikaverin sopimus on neljävuotinen ja arvoltaan ranskalaisarvioiden mukaan 6 miljoonaa euroa.
Näin pariisilaisseura on käyttänyt rahaa siirtoikkunan aikana lähes 160 miljoonaa euroa. Ranskan siirtoikkuna sulkeutuu tiistaina.
Carlo Ancelottin valmentama PSG on kauden neljästä ensimmäisestä liigaottelustaan voittanut yhden ja pelannut kolme tasapeliä. 
Van der Wiel ehti pelata Ajaxin paidassa 130 liigaottelua.  
STM:n Väärälä: Lastensuojelulain soveltamisessa puutteita
Lapsipalveluista vastaava viranomainen näkee tarvetta lastensuojelukäsitteen laajentamiseen. Lasten suojelu ei hänen näkemyksensä mukaan ole pelkästään sosiaaliviranomaisten asia.
Sosiaali- ja terveysministeriössä lapsi- ja perhepalveluista vastaavan apulaisosastopäällikkö Reijo Väärälän mukaan lastensuojelun puutteet näkyvät paikallistasolla. Väärälän mukaan vastikään uusittu lastensuojelulaki on yksiselitteinen, mutta sen soveltamisessa on ongelmia, jotka liittyvät muun muassa resursseihin, osaamiseen ja johtamiseen.
\- Ammattilaiset joutuvat taiteilemaan hyvin vaikeissa kysymyksissä ja se ei ole todellakaan helppoa, sanoo Väärälä.
Väärälä korostaa, että lasten suojelua ei pitäisi nähdä pelkästään sosiaaliviranomaisten tehtävänä.Hänen mukaansa sen pitäisi koskea naapureita, sukulaisia, ystäviä ja erityisesti kaikkia virallisia, julkisia toimijoita kuten koulua ja päivähoitoa.
Väärälän mukaan äitienpäivänä tapahtunut kahdeksanvuotiaan tytön surma herättää aivan uudenlaiseen pohdintaan viranomaisten yhteistyön parantamisesta.
Väärälä myöntää, että viranomaistoiminnassa voi olla vakavia rakenteellisia ongelmia, joiden vuoksi olisi aika siirtää keskustelua sosiaalihuollon puutteisiin ja erityisesti lastensuojelun kysymyksiin
Olematon äänestysinto tekee hallaa kirkkoherran vaalille 
Kallaveden seurakunnan kirkkoherraa oli valitsemassa viimeksi ainoastaan runsaat kolme prosenttia äänioikeutetuista. Tällä kertaa seurakuntalaisia on yritetty herätellä vaalikoneella, paneeleilla ja nettiblogeilla.
Kirkkoherran vaalit ovat usein kärsineet tuskallisen alhaisesta äänestysprosentista. Kuopion Kallaveden seurakunnan edellinen kirkkoherranvalinta oli erityisen hiljainen – seurakunnan esimiehen valitsi ainoastaan runsaat kolme prosenttia äänioikeutetuista.
Tällä kertaa seurakuntalaisia on yritetty herätellä vaalikoneella, paneeleilla ja nettiblogeilla. Internetsivulta löytyvä vaalikone on Suomessa järjestetyissä kirkkoherranvaaleissa yksi ensimmäisistä.
\- Haluttiin miettiä julkisuutta ja sitä, että saadaan ihmiset kiinnostumaan enemmän. Vaalikoneen onnistumista ei voi vielä arvioida, mutta on siellä kävijöitä ollut, sanoo Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän viestintäpäällikkö Lahja Pyykönen.
Matalan äänestysaktiivisuuden vuoksi osa haluaisi luopua kirkkoherran valinnasta kansanvaalilla. Myös Pyykösen mielestä vaalitavan uudistamista kannattaa harkita, mikäli seurakuntalaisia ei saada uurnille uusillakaan konsteilla.
Kirkkoherraehdokkaat esittäytyivät paneelissa
Kallaveden kirkossa seurakuntalaiset pääsivät maanantaina kuulemaan paneelissa kolmea kirkkoherraehdokasta: Tero Matilaista, Petri Raskia ja Matti Pentikäistä. Paneelia oli saapunut seuraamaan satakunta ihmistä.
Jos ei osaa johtaa työntekijöitä, seurakunta on pulassa.
Ehdokkaiilta tentattiin näkemyksiä muun muassa herätysliikkeisiin ja seurakunnan talousvaikeuksiin. Kandidaattien näkemykset olivat lähellä toisiaan, mutta siitä huolimatta ainakin osa paikallaolijoista löysi itselleen sopivan ehdokkaan.
\- Yllätyin siitä, miten vahva näkemys heillä oli johtamisesta. Itse pidän kirkkoherran virassa kaikkein tärkeimpänä juuri johtamistaitoa. Ilman muuta kirkkoherran tehtävänä on olla hengellinen johtaja, mutta jos ei osaa johtaa työntekijöitä, seurakunta on pulassa, kertoi kuopiolainen Jouni Palmu.
Toinen kuopiolainen Sisko Hentunen löysi paneelin perusteella seurakunnan johtoon etsimänsä "inhimillisen, lämpimän paimenen". Sen sijaan Veijo Olli jäi vielä miettimään omaa suosikkiaan. Hänen mielestään ehdokkaat olisivat saaneet tuoda selvemmin esille omia ajatuksiaan uskosta.
Kallaveden seurakunnan seuraava kirkkoherra valitaan sunnuntaina 16:s syyskuuta. Ennakkoäänestys alkaa ensi maanantaina.
Armoton Serena ei antanut peliäkään
Kolminkertaisen US Openin voittajan Serena Williamsin ylivoima maanantaina oli mykistävää. 
Serena Williams eteni jo kymmenennen kerran urallaan Yhdysvaltain avointen puolivälieriin musertavan ylivoimaisen esityksen jälkeen. Tshekin Andrea Hlavackova ei saanut peliäkään.
6-0, 6-0 päättyneessä ottelussa Williams iski peräti 31 voittolyöntiä ja vain 7 pakottamatonta virhettä.
Puolivälierässä vastaan asettuu Serbian Ana Ivanovic, joka kukisti Tsvetana Pironkovan 6-0, 6-4. Serbitähti eteni ensimmäistä kertaa Grand Slam -turnauksen puolivälierään sitten vuoden 2008 Ranskan avointen, jonka hän voitti. 
Maanantaina nähtiin myös pieni yllätys, kun turnauksessa kymmenenneksi sijoitettu Italian Sara Errani voitti kuudenneksi sijoitetun Angelique Kerberin 7-6, 6-3. Saksalainen Kerber eteni viime vuonna US Openissa välieriin ja hän oli pelannut tänäkin vuonna vahvan kesän.
Kultasade Lontoossa jatkuu - Piispasesta mestari!
Suomen vahva päivä Lontoon paralympialaisissa jatkui. Toni Piispanen voitti kultaa 100 metrin ratakelauksen T51-luokassa.
Toni Piispanen oli finaalissa omaa luokkaansa, ja hänen voittoaikansa 21,72 on uusi paralympiaennätys. Hopealle tullut italialainen Alvise de Vidi hävisi 0,88 sekuntia.
36-vuotiaalla Piispasella on meneillään todella vahva kausi, sillä hän kelasi alkukaudesta T51-luokan uudet maailmanennätyksen sekä 100 metrillä (21,11) että 200 metrillä (39,25).
Paralympiamitali on Piispaselle uran ensimmäinen, sillä hän siirtyi ratakelaukseen pyörätuolirugbystä vasta vuonna 2010.
MLL:n pääsihteeri: Pahoinpidellyille lapsille ulkopuolinen edunvalvoja
Ulkopuolinen edunvalvoja valvoisi lapsen etuja, jos lapsen huoltajaa epäillään lapseen kohdistuneesta rikoksesta. Mannerheimin Lastensuojeluliiton pääsihteeri Mirjam Kalland pitäisi lapsen sijoitettuna, kunnes lapselle on määrätty ulkopuolinen valvoja.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton pääsihteerin Mirjam Kallandin mielestä lapselle pitäisi asettaa ulkopuolinen edunvalvoja, jos lapsen huoltajaa epäillään lapseen kohdistuneesta pahoinpitelystä tai hyväksikäytöstä. Kalland katsoo, ettei huoltaja voi valvoa lapsen etua puolueettomasti, jos häntä itseään epäillään lapseen kohdistuneesta rikoksesta.
Epäilysten tullessa jo ilmi Kalland ottaisi lapsen huostaan. Lapsen olisi hänen mukaansa hyvä olla sijoitettuna koko sen ajan, kun hänelle haetaan ulkopuolista edunvalvojaa tuomioistuimelta.
"Siihen asti olisi hyvä pitää lasta sijoitettuna. Ei palautettaisi lasta ennen kuin tiedetään, mitkä olosuhteet todellisuudessa ovat", Mirjam Kalland toteaa Ylen A-studion haastattelussa.
Käytäntö ulkopuolisesta edunvalvojasta on ollut voimassa esimerkiksi Saksassa jo vuodesta 1998. Suomessa lapsille on asetettu edunvalvojia toistaiseksi vain kokeiluluontoisesti.
Aikuiset eivät kuuntele lapsia tarpeeksi?
Mannerheimin Lastensuojeluliiton pääsihteeri Mirjam Kalland ihmettelee, tehtiinkö viime aikoina mediassa puhuttaneen 8-vuotiaan tytön tapauksessa lainkaan rikosilmoitusta poliisille, kun epäilykset pahoinpitelyistä heräsivät. Hän muistuttaa, ettei lasten pahoinpitelyt ole vain lastensuojeluasia vaan myös poliisiasia.
"Tämän tapauksen osalta mietin, olisiko lapsi pystytty pelastamaan, jos hänelle olisi asetettu edunvalvoja", Kalland pohtii.
Ydinkysymys koko tapauksessa on Mirjam Kallandin mukaan kuitenkin se, ettei lapsen hätää nähty tai ymmärretty. Hänen mukaansa sosiaaliviranomaisten taidossa keskustella lasten kanssa on isoja puutteita. Aikuiset eivät ota tosissaan nuorten ja lasten ongelmia.
"Esimerkiksi lasten ja nuorten puhelimeen ja nettiin kantautuu nuorten ääniä. Ja siellä kuitenkin aika usein kuulee että heitä auttavat ammattilaiset ovat aikuiskeskeisiä. He eivät ota lasten ja nuorten pulmia tosissaan, tai näin ainakin lapset kokevat."
Poliisi esittää vangitsemisia Mukkulan yliajossa
Poliisi on edistynyt Lahdessa lauantana sattuneen yliajon tutkimuksissa. Kolmea yliajosta epäiltyä miestä esitetään vangittaviksi.
Päijät-Hämeen poliisi esittää huomenna kolmen lahtelaismiehen vangitsemista epäiltyinä  Lahden Mukkulassa lauantaina aamuyöstä sattuneesta yliajosta. Auton alle jäänyt nainen sai surmansa ja yliajajat pakenivat paikalta.
Poliisi pidätti yliajosta epäillyt miehet lauantaina iltapäivällä yksityisasunnosta. Yliajossa käytetty auto ei ollut miesten omistuksessa.
Tapahtumaa tutkitaan törkeänä kuolemantuottamuksena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja moottorikulkuneuvon käyttövarkautena.
Kultamitalisti Forsberg: Tuntuu sanoinkuvaamattoman upealta
Jere Forsberg oli helpottunut ja aavistuksen hämmentynyt paralympiakullan voitettuaan. Nuorimies haluaa kokea saman huuman vielä useasti.
Vasta ensimmäisissä paralympialaisissaan kilpaileva Forsberg haluaa kokea saman voiton huuman vielä useissa kisosissa.
\- Ehdottomasti! Monta monta kertaa. Tuntuu loistavalta, sanoinkuvaamattoman upealta, tuore kultamitalisti hehkuttaa.
Forsberg on ollut viilipyttynä läpi turnauksen, mutta finaalissa hän myönsi jännittäneensä.
\- Tänään kahdessa sarjassa jännitti. Kun piti tappaa ottelu, niin siinä kohtaa alkoi vähän tutisemaan.
Finaalin loppu meni tiukaksi, mutta Forsberg ratkaisi pelin kolmella kympillä.
\- Siinä kohtaa jännitti vielä, mutta se oli pakkotilanne, en halunnut uusintanuoleen. Sain ratkaistua tämän puhtaasti, Forsberg kertoi.
Nuorukainen ei ole ennen paralympiamenestystä juuri joutunut vastailemaan toimittajien kysymyksiin. Kultamitalin mukanaantuoma mediakiinnostus hiukan jännittää.
\- Vähän se hirvittää itse asiassa, mutta kyllä se siitä hoituu, Forsberg naurahtaa.
Mies salakuljetti huumeita Nigeriaan paahdetun kanan sisällä
Epäilty on kertonut, että hänen tarkoituksenaan oli aloittaa huumerahojen turvin liiketoimia Nigeriassa.
Viranomaiset ovat pidättäneet Nigeriassa miehen, joka salakuljetti noin 120 000 euron arvosta kokaiinia paahdetun kanan sisällä.
Epäilty saapui erikoisella tavalla täytetyn kanan kanssa São Paulosta Brasiliasta Lagosin kansainväliselle lentokentälle, jossa hänet pidätettiin.
Tapaus sattui viime viikonloppuna.
Epäilty kertoi viranomaisille, että hänen tarkoituksenaan oli aloittaa huumerahojen turvin liiketoimia Nigeriassa.
Nigeria on keskeinen maa, jonka kautta huumeet kulkeutuvat Latinalaisesta Amerikasta Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin.
Freddie Mercurysta tuli vihainen lintu
Queen-legenda on päässyt ajelemaan polkupyörällä peliyhtiö Rovion videolle.
Rock-yhtye Queenin edesmenneestä solistista Freddie Mercurysta on tehty Angry Birds -hahmo. Suomalainen peliyhtiö Rovio kertoo, että Mercurysta on tehty vihaisten lintujen kunniajäsen.
Rovio on tehnyt animaation, jossa Freddie Mercurya muistuttava viiksekäs ja kruunupäinen lintu ajelee polkupyörällä muiden kiukkuisten siivekkäiden kanssa. Taustamusiikkina soi luonnollisesti The Queenin kappale _Bicycle Race_ vuodelta 1978.
Rovio juhlistaa videolla Freddie Mercuryn 5.9. olevaa syntymäpäivää, joka on nimetty Päivä Freddienä -päiväksi. Kaikkia halukkaita kehotetaan pukeutumaan tuolloin Freddie Mercuryksi. Idean takana on Mercury Phoenix -säätiö, ja perimmäisenä tarkoituksena on kerätä rahaa aidsin vastaiseen taisteluun.
Freddie Mercury kuoli aidsiin vuonna 1991.
Contadorin hyökkäykset eivät purreet Vueltassa
Joaquin Rodriguez on lähellä uransa ensimmäistä maantiepyöräilyn Espanjan ympäriajon kokonaiskilpailun voittoa.
Katusha-tallin 33-vuotias Joaquin Rodriguez eteni lähelle uransa ensimmäistä Espanjan ympäriajon voittoaan. 
Espanjalainen kesti 16. etapilla maanmiehensä Alberto Contadorin viimeisten kilometrien hyökkäykset vuorilla ja kasvatti johtonsa 28 sekuntiin. 
Gijonista Astorian maakunnan Cuitu Negruun ajetun 183,5 kilometrin raastavan etapin voittoon ajoi Italian Dario Cataldo.
Rodriguez oli lähellä voittaa tänä vuonna jo Italian ympäriajon. Hän johti ennen kilpailun viimeistä etappia, mutta hävisi kokonaiskilpailun voiton lopulta 16 sekunnilla Kanadan Ryder Hesjedalin oltua vahvempi aika-ajossa.
Tiistaina Vueltassa on luvassa välipäivä.
\- Olen aina sanonut, että lepopäivänä kokonaiskilpailua johtavalla pyöräilijällä on hyvät mahdollisuudet voittoon. Kilpailun voitto ratkaistaan minun, Alberto Contadorin ja Alejandro Valverden välillä, pohdiskeli Rodriguez etapin jälkeen.
Sirbiladzen sihti timanttia - Interille tärkeä voitto
Inter kukisti Irakli Sirbiladzen päämaaleilla VPS:n 2-0 ja pääsi maaottelutauolle neljän pisteen sarjajohdossa. Sirbiladze siirtyi Veikkausliigan maalitilaston kärkeen.
Turun Inter otti tärkeän voiton Veikkausliigan ainoassa ottelussa maanantaina, kun se kukisti kotikentällään Vaasan Palloseuran maalein 2-0 (1-0).
Ottelun ratkaisijaksi nousi kulmapotkutulanteissa Interin Irakli Sirbiladze, joka onnistui maalinteossa molemmilla jaksoilla.
Kumpaankin maaliin mainion kulmurin tarjoili Mika Ojala, ja kummassakin tilanteessa Sirbiladze jätti VPS:n Cheyne Fowlerin kakkoseksi pääpallotaistelussa ja puski pallon voimalla VPS-vahti Janne Henrikssonin selän taakse.
Ihan helpolla voitto ei tullut, sillä VPS:llä oli loistavia tilaisuuksia tasoittaa ottelu sekä ensimmäisellä että toisella puoliajalla.
Interin maalivahti Stef Doedee pysäytti kuitenkin vaasalaisyritykset, muiden muassa Sebastian Strandvallin laukauksen lähietäisyydeltä vähän ennen taukoa.
Vieraiden maalitykillä Steven Morisseyllä oli ottelun maukkain maalipaikka, kun hän toisen puoliajan alussa pääsi laukomaan Riku Heinin matalasta keskityksestä maalin edustalta, mutta laukaus suuntautui päin Doedeetä, joka reagoi tilanteeseen hyvin ja torjui.
Maanantain osumat oli Sirbiladzelle kauden 12:s ja 13:s liigaosuma, ja georgialaiskärki nousi sarjan maalintekijätilaston kärkeen.
Veikkausliiga jatkuu maaottelutauon jälkeen 14. syyskuuta.
**Sarjataulukko**
Federerin käsittämätön putki sai jatkoa ilmaiseksi
Roger Federerin ei tarvinnut US Openin puolivälieräpaikkansa eteen käydäkään maanantaina kentällä.
Roger Federer eteni luovutusvoitolla Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksen puolivälieriin, kun isäntämaan Mardy Fish joutui loukkaantumisen takia vetäytymään 4. kierroksen ottelusta.
Syytä vetäytymiseen ei kerrottu. 30-vuotias Fish on tällä kaudella joutunut pitämään kaksi kuukautta pelitaukoa toukokuisen sydänleikkauksen takia. Fishin 3. kierroksen ottelu kesti viisi erää ja pitkälle yli puolenyön.
Näin sveitsiläinen jatkoi uskomatonta menestysputkeaan. Hän on edennyt peräti 34:ssä peräkkäisessä Grand Slam -turnauksessa vähintään puolivälieriin saakka. Edellisen kerran hän on jäänyt kahdeksan parhaan ulkopuolelle vuonna 2004 Ranskan avoimissa.
Federer ei ole joutunut olemaan sivussa yhdestäkään Grand Slamista 2000-luvulla. 
Turnauksen viisinkertainen mestari kohtaa puolivälierässä Tshekin Tomas Berdychin, joka nujersi Nicolas Almagron suoraan kolmessa erässä.
Ruotsalaisille sivustoille hyökätty - Assangen kannattajat ottivat vastuun
Vuotosivusto Wikileaksin perustajan Julian Assangen kannattajiksi itseään kutsuvat ovat ottaneet vastuun iskuista, jotka tukkivat useiksi tunneiksi muun muassa Ruotsin puolustusvoimien verkkosivut.
Useiden ruotsalaisviranomaisten verkkosivuille on hyökätty tänään maanantaina, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Hakkerit ovat iskeneet muun muassa Ruotsin puolustusvoimien ja hallituksen sivuille.
Sivuja on kuormitettu siten, ettei niille ole päässyt tänään useaan tuntiin. Esimerkiksi puolustusvoimat ovat kertoneet, että on vielä epäselvää, kuka on ollut hyökkäyksen taustalla.
Mikroblogipalvelu Twitterissä julkaistujen viestien mukaan iskujen tekijät olisivat vuotosivusto Wikileaksin perustajan Julian Assangen kannattajia.
Ecuadorin Lontoon-lähetystössä majaileva Assange halutaan Ruotsiin kuultavaksi raiskausepäilyjen vuoksi.
Britannia haluaa edelleen neuvotella Ecuadorin kanssa
Britannia haluaa diplomaattisen ratkaisun Assange-kysymykseen mahdollisimman pian, painotti Britannian ulkoministeri William Hague tänään maanantaina. Hague muistutti, että Assangea ei voida karkoittaa kolmanteen maahan ilman Britannian suostumusta. Haguen mukaan Britannia ei tähän suostu, jos Assangea uhkaa kuolemantuomio. Näin määritellään kansainvälisisissä sopimuksissa, jotka Britannia on allekirjoittanut.
Assange on vastustanut siirtoa Ruotsiin perustellen sitä sillä, että hänet voidaan karkottaa sieltä Yhdysvaltoihin. Siellä häntä voi odottaa syyte tietojen vuotamisesta koskien Irakin ja Afganistanin sotia sekä diplomaattisähkeitä.
Assange on ollut turvapaikassaan Ecuadorin lähetystössä Lontoossa kesäkuusta saakka.
Rehn: Yhteinen pankkivalvonta koskee kaikkia pankkeja
Olli Rehnin mukaan myös pienet pankit voivat aiheuttaa taloudellista myllerrystä.
Euroopan komission varapuheenjohtajan Olli Rehnin mukaan yhteisessä pankkien valvontamekanismissa tulisi olla kunnianhimoinen päämäärä valvottavien pankkien määrän suhteen.
\- Kuten olemme nähneet viime vuosina, jopa pienet pankit voivat aiheuttaa taloudellista myllerrystä, esimerkiksi Anglo Irish ja Bankia.
Rehnin mukaan mekanismin pitäisi olla suhteellisen kattava ja systeemin keskiössä olisi Euroopan keskuspankki. Valvonnan piirissä olisivat kaikki euroalueen pankit.
Hän puhui asiasta tänään maanantaina illansuussa Euroopan parlamentin talousvaliokunnan kokouksessa Brysselissä.
Rehn sanoi myös, että toimia tarvitaan eurokriisin hillitsemiseksi, kasvun elvyttämiseksi ja epätasapainojen ratkaisemiseksi.
Rehn puhui myös talous- ja rahaliiton syventämisestä niin sanotuksi EMU 2.0:ksi.
Valvoja voi hajauttaa tehtäviään
Rahoitusmarkkinoista vastaava komissaari Michel Barnier vahvisti saman kuulemisen yhteydessä, että komission esitys koskee kaikkia euroalueen pankkeja. Kaikkea pankkivalvontaa ei hänen mukaansa ole kuitenkaan tarkoitus keskittää uudelle valvojalle.
\- Kaikkien pankkien suora ja keskitetty valvonta huipulta käsin ei ole kuviteltavissa, Barnier sanoi.
Kansallisille rahoitusvalvojille riittää jatkossakin töitä.
\- Valvoja päättää itse, missä määrin valvontaa hajautetaan, Barnier sanoi.
Rehnin mukaan euroalueen ulkopuoliset maat voivat halutessaan liittyä järjestelmään kunhan ne sitoutuvat noudattamaan pankkivalvojan päätöksiä.
Esitys pankkien keskitetystä valvonnasta on ensimmäinen osa suunnitelmaa, jonka tarkoitus on siirtää heikkojen pankkien ongelmat valtioilta euromaiden yhteisvastuun piiriin.
Jatkossa Euroopan vakausmekanismi voisi pääomittaa pankkeja suoraan. Näin pankkien pääomittaminen ei kasvattaisi velkaantuneiden euromaiden velkataakkaa entisestään.
Komissio antaa esityksensä pankkivalvonnasta ensi viikolla.
Karjalainen ratsasti hopealle Lontoossa
Suomen mitalisade paralympialaisissa jatkui ratsastusareenalla. Katja Karjalainen ylsi hopealle 1b-luokan vapaaohjelmassa.
Karjalainen ja tamma Rosie puristivat hopealle niukalla erolla. Isäntämaan Lee Pearson jäi pronssille vaivaisella 0,05 pisteen erolla. Karjalaisen prosentit olivat 74,250.
Kisan voittoon ratsasti Itävallan Pepo Puch hevosellaan Fine Feeling. Ratsukon voittopisteet olivat mainiot 79,150 %.
Jaana Kivimäki ja Grivis sijoittuivat kisassa seitsemänneksi pistein 68,700 %.
Aluehallintovirasto: Norwegianin vuokratyövoimalle suomalaiset työehdot
Etelä-Suomen aluehallintovirasto perustaa kantansa mm. siihen, että työntekijöiden kotiasema on Helsinki-Vantaan lentoasema, vaikka he tekevätkin suurimman osan työstään Suomen ulkopuolisilla lennoilla.
Lentoyhtiö Norwegianin vuokratulle matkustamohenkilökunnalle kuuluisivat suomalaiset työehdot Viron työehtojen sijasta, katsoo Etelä-Suomen aluehallintovirasto.
\- Oman kantani mukaan näin pitäisi olla, jos se antaa paremman suojan - ja työsopimusten perusteella näin on, sanoo tarkastaja Katja-Pia Jenu Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Lisäksi työntekijöiden kotiasema on Helsinki-Vantaan lentoasema, vaikka he tekevätkin suurimman osan työstään Suomen ulkopuolisilla lennoilla, virastosta muistutetaan.
Jenu korostaa myös työaikojen ja palkkojen määrittelyä.
\- Yleissitovassa työehtosopimuksessahan ne on käytännössä määritelty, Jenu toteaa Ylen A-studiossa.
Passari Esko: Keskittyminen ratkaisee turnauksessa
Suomi aloittaa lentopallon EM-karsinnat Kreikassa torstaina. Passari Mikko Eskon mukaan Suomen pitäisi pystyä voittamaan kaikki lohkovastustajansa.
Suomen lentopallomaajoukkue aloittaa EM-karsinnat torstaina Kreikan Trikalassa. Suomi kohtaa kolmen päivän aikana lohkon muut maat Kreikan, Romanian ja Montenegron  kunkin kerran.
Ensimmäinen vastustaja on Montenegro torstaina.
Joukkueen luottopassari Mikko Esko sanoo, että tiukassa turnaustahdissa keskittyminen nousee isoon osaan.
\- Olemme tottuneet tuohon tahtiin. Näitä turnauksia on ollut aiemminkin. Ne ovat aina haasteellisia, energiaa pyritään säästelemään ja taso voi heitellä pelistä toiseen. On tärkeää keskittyä hyvin, Esko painottaa.
EM-kisoihin pääsee 16 maata. Suomen lohkon maat kohtaavat vielä toisessa turnauksessa Vantaalla ensi viikolla. Kahden turnauksen tulokset lasketaan yhteen, ja lohkovoittaja saa suoran paikan Tanskassa ja Puolassa pelattavaan 
lopputurnaukseen. Toiseksi tullut jatkaa ensi kevään jatkokarsinnoissa.
\- Aika vaikea sanoa, mikä maa noista on vaikein vastustaja. Kotikenttä tuo varmaan Kreikalle jonkinlaisen edun. Jos pystymme
pelaamaan omalla tasollamme, meidän pitäisi hoitaa kaikki kolme joukkuetta.
Sen pitää kuitenkin näkyä kentällä. Jos pelaamme huonosti, voimme myös hävitä
näille kaikille kolmelle.
Esko on pelannut yli 200 maaottelua Suomen paidassa. Kokeneen pelimiehen nälkä ei ole hävinnyt mihinkään.
\- Tämä on edelleen mukavaa hommaa, ja meillä on hyvä porukka. Nämä ovat mukavia haasteita. Meillä on hyvä mahdollisuus
mennä neljännen kerran peräkkäin EM-kisoihin, Esko uskoo.
Pörssit maltillisessa nousussa - sijoittajat odottavat EKP:n kokousta
Euroopan keskuspankin odotetaan kertovan myöhemmin tällä viikolla suunnitelmistaan koskien velkojensa kanssa painivia Espanjaa ja Italiaa.
Eurooppalaiset pörssit kertovat hyvistä tuloksista tänään maanantaina. Lontoon FTSE 100 indeksi jäi pörssien sulkeutuessa 0,82 prosentin nousuun. Frankfurtissa puolestaan DAX 30 -indeksi oli 0,63 prosentin nousussa.
Sijoittajien mielenkiinto keskittyy edelleen Euroopan keskuspankin tapaamiseen, joka järjestetään myöhemmin tällä viikolla. Kokousedustajien odotetaan paljastavan yksityiskohtia EKP:n suunnitelmasta ostaa Espanjan ja Italian velkakirjoja. Näin on tarkoitus pienentää Espanjan ja Italian lainakustannuksia ja siten helpottaa euroalueen talouskriisiä.
Forsberg ampui paralympiakultaa!
Jere Forsberg voitti kultaa Lontoon paralympialaisten taljajousen avoimessa luokassa. 18-vuotias Forsberg on paralympialaisten ensikertalainen.
Forsberg selvitti tiensä finaaliin kukistamalla välierässä Turkin Dogan Hancin 7-3. Finaalissa hän sai vastaansa USA:n Matt Stutzmanin. 29-vuotias yhdysvaltalainen teki kisasta tiukan, mutta kylmähermoinen kotkalainen voitti finaalin 6-4.
Forsberg karkasi ottelussa jo 5-1-johtoon, mutta yhdysvaltalainen kavensi neljännessä sarjassa. Forsbergin viides setti ei jättänyt seliteltävää: kolme kymppiä, ja kultajuhlat saattoivat alkaa.
Uuden Taideyliopiston rehtorihakijat selvillä 
Kuvataideakatemian, Sibelius-Akatemian ja Teatterikorkeakoulun yhdistävän Taideyliopiston rehtorin tehtävä hakee 11 eri taiteenalojen ammattilaista.
Kolme eri taiteen alaa yhdistävän Taideyliopiston vetäjäksi haetaan monipuolista taiteen ammattilaista.
Taideyliopiston nimitysvaliokunta edellyttää valittavalta laajaa osaamista.
Häneltä vaaditaan muun muassa henkilökohtaista suhdetta taiteeseen.
Yliopiston rehtorin ei tarvitse olla taiteilija, mutta hänellä täytyy olla syvällinen taiteen ymmärrys.
Lisäksi rehtorilta vaaditaan näyttöä onnistuneesta johtamisesta sekä kansainvälistä kokemusta ja verkostoja. Yliopistomaailman tuntemus on eduksi.
Rehtorivalinnan haastattelut on tarkoitus käynnistää mahdollisimman pian. Rehtorin valinta tehtäneen lokakuun aikana. Taideyliopiston rehtori aloittaa tehtävässä 1.1.2013.
WHO: Ebolan esiintyminen Ugandassa päättymäisillään
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan uusia vahvistettuja tapauksia Länsi-Ugandassa Kibalen alueella ei ole tullut tietoon kuukauteen.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan ebolaviruksen esiintyminen Ugandassa näyttäisi olevan päättymäisillään. WHO:n mukaan uusia vahvistettuja tapauksia Länsi-Ugandassa Kibalen alueella ei ole tullut tietoon kuukauteen.
Viranomaiset sanoivat jo aiemmin tilanteen olevan hallinnassa.
Ebola puhkesi heinäkuun alkupuolella Ugandan länsiosassa sijaitsevan Kibalen alueella. Ainakin 17 ihmistä kuoli siihen heinä-elokuussa. Todennäköisiä tai vahvistettuja ebola-tapauksia on ollut 24.
Myös Kongon demokraattisessa tasavallassa ebolavirukseen on kuollut ainakin 10 ihmistä.
Verenvuototauti ebola tappaa noin 50 - 90 prosenttia tartunnan saaneista.
Kinnunen jäi ilman mitalia Lontoossa
Osmo Kinnusen unelma paralympiakullasta jäi toteutumatta. Myös pronssimitali karkasi konkarilta.
Uransa Lontooseen päättävä Osmo Kinnunen haki uralleen kultaista päätöstä paralympialaisten taljajousen W1-luokasta. Unelma kaatui kuitenkin välierässä, kun Tshekin David Drahoninsky oli parempi selvin numeroin 6-0.
Paralympiamitali jäi Lontoosta Kinnuselta saavuttamatta, kun myös pronssiottelussa tuli tappio. Kinnunen taipui Kanadan Norbert Murphylle numeroin 1-7.
Englannin liitto rankaisi Newcastlen manageria toimintakiellolla
Alan Pardew seuraa kaksi Newcastlen ottelua lehtereiltä.
Newcastlen manageri Alan Pardew on saanut Englannin jalkapalloliitolta kahden ottelun pituisen toimintakiellon ja 20 000 punnan sakon.
Pardew tönäisi avustavaa tuomaria Valioliigan avauskierroksella Newcastlen ja Tottenhamin välisessä ottelussa.
Englannin jalkapalloliiton tiedotteen mukaan rangaistus astuu voimaan välittömästi.
Haglund: Pohjoismaiden ministerit myönteisiä osallistumaan Islannin ilmavalvontaan
Ruotsi ja Suomi osallistuisivat harjoitustoimintaan, ja päävastuu Islannin ilmavalvonnasta pysyisi Norjalla, kertoo puolustusministeri Carl Haglund. Suomen osallistumisella on kuitenkin edelleen muutamia reunaehtoja.
Pohjoismaiden puolustusministerit suhtautuivat Islannin yhteiseen ilmavalvontaan suhteellisen myönteisesti, kertoo puolustusministeri Carl Haglund (r.). Hänen mukaansa Suomen osallistuminen riippuu edelleen muun muassa siitä, osallistuuko Ruotsi operaatioon. Päävastuu valvonnasta pysyisi Norjalla.
\- Kaikki viittaa siihen, että Suomen osallistuminen Ruotsin kanssa olisi käytännössä osa tällaista harjoittelutoimintaa. Päävastuu olisi Norjalla ja Suomi ja Ruotsi siinä sitten, jos osallistutaan, Norjan kylkenä, toteaa Haglund.
Muiksi reunaehdoiksi Haglund mainitsee rahan sekä oikeuskysymykset. Ratkaisun on oltava juridisesti pitävä. Myös puolustusvoimien rajalliset resurssit voivat tulla vastaan.
\- Toinen on sitten tietysti tämä taloudellinen puoli, eli mitä se meiltä vaatii. Meillähän on tunnetusti aika rajalliset resurssit puolustusvoimissa.
Pohjoismaiden puolustusministerit ovat keskustelleet Suomen ja Ruotsin osallistumisesta Islannin ilmavalvontaan Norjan Bodössä.
Tämä poppari ei leveile nimikkoboksereillaan
Idols-finalisti Torsten Borg kävi YleX Iltapäivän Rytmibarometri -vieraana maanantaina esittelemässä debyyttisinglensä Junebugin.
**YleX Iltapäivälle** tyypilliseen tapaan keskustelu ajautui hetkellisesti sivuraiteelle, kun **Aino** vihjasi **Torsten Borgin** olevan Suomen toiseksi tunnetuin Borg.
\- Onko joku toinenkin? **Björn Borg**, artisti päätteli nopeasti.
Käyttääkö nuori poppari legendaarisen tennispelaajan mukaan nimettyjä alusvaatteita? Borgilla olisi erinomainen mahdollisuus leuhkia ”nimikkoboksereillaan”.
\- En! Vitsi, miksi mä en ole ajatellut tuota!
YleX Iltapäivän **Mäkkäri** puolestaan tivasi, onko Torsten toisen suuren alusvaatevalmistaja Black Horsen miehiä, mutta vastaus oli yllättävä.
\- Mulla ei oikein ole sellaista merkkiä, jota käytän yleensä.
Juontaja esitti pahan jatkokysymyksen kertoen samalla Juontajakollega **Timpasta**, joka on hänen mukaansa mieltynyt sloggi -mallin alushousuihin.
\- Onko sulla bokserit vai sloggit?
\- Bokserit totta kai, mutta kaikilla on oma maku, Borg naurahti.
**Kuuntele Torsten Borgin vierailu YleX Iltapäivässä kokonaisuudessaan alta.**
Huoli satamasta jäytää Haminassa
Sataman tulevaisuus huolettaa haminalaisia. Satamaoperaattori Steveco käy Haminassa yt-neuvotteluita. Tämä on saanut monet pelkäämään sataman suurimman operaattorin lähtemistä.
Haminan satamassa puhaltavat muutosten tuulet. Sataman suurin operaattori Steveco neuvottelee säästöistä, koska liikennemäärät ovat pudonneet liki neljänneksen viime vuodesta.
Stevecolla on parhaillaan noin 100 työntekijää koskevat yt-neuvottelut.
\- Silloin kun pudotukset ovat neljänneksen luokkaa, niin korvaavien ratkaisujen löytäminen näin nopealla aikataululla on äärimmäisen vaikeaa, sanoo Stevecon toimitusjohtaja Henri Kuitunen.
HaminaKotkan satamayhtiöllä ei ole vielä tarkkaa suunnitelmaa, mitä Haminassa tapahtuu, jos sataman suurin operaattori lähtee.
\- Jos Steveco Haminasta lähtisi, olisi lähtö iso menetys, mutta on kuitenkin olemassa muitakin satamaoperaattoreita. Jos Steveco lähtisi, niin satamayhtiö pyrkisi olemaan entistä aktiivisempi, että Steveco saataisiin korvattua, sanoo satamajohtaja Kimmo Naski.
Yritysten määrä pysynyt samana
Haminan satamassa toimii noin 170 yritystä, eli suurin piirtein saman verran kuin ennen Kotkan ja Haminan satamien yhdistymistä. Paikallinen demarijärjestö on kuitenkin esittänyt huolensa, että Haminan satamaa oltaisiin ajamassa kokonaan alas.
\- Meillä on huoli työpaikoista ja siitä, että kappaletavara- ja konttiliikenne lähtevät Haminan satamasta Stevecon myötä pois, sanoo kunnallisjärjestön puheenjohtaja Pentti Hämäläinen (sd.).
Satamajohtaja kiistää Haminan sataman alasajoväitteet. Kotkan ja Haminan satamien roolit ovat vielä mietinnässä omistajien ja asiakkaiden välillä.
\- Haminan ja Kotkan välillä ei ole ihan selkeää työnjakoa siihen, että mitä lasteja mihinkin sataman osaan laitetaan. Omistajien välinen yhteinen näkemys on kyllä olemassa, sanoo satamajohtaja Kimmo Naski.
Haminan sataman tulevaisuus jää siis vielä ratkaisematta. Selvää on ainoastaan se, että keskustelu jatkuu syksyllä kunnallisvaalien alla vilkkaana.
Helsingin keskustan ampujan epäillään surmanneen isänsä
Keski-ikäinen mies on kuollut Helsingin keskustassa sattuneessa ampumavälikohtauksessa. Poliisin kiinniottama ampujaksi epäilty mies on uhrin poika. Paikalla oli tapahtuma-aikaan runsaasti sivullisia.
Keski-ikäinen mies on kuollut ampumavälikohtauksessa Helsingin keskustassa. Helsingin poliisin mukaan miehen ampujaksi epäillään tämän omaa poikaa.
Poliisi otti ampumisesta epäillyn miehen kiinni tekopaikan läheisyydestä Yliopistokadulta. Poliisin mukaan kiinniotto sujui rauhallisesti.
Ampumavälikohtaus sattui noin kello 15.40 Aikatalon sisäpihalla Helsingin ydinkeskustassa. Tapahtumapaikalle Helsingin keskustaan saapui nopeasti useita poliisin ja ensihoidon yksiköitä.
Paikalla oli ruuhka-ajan kynnyksellä runsaasti sivullisia, silminnäkijän mukaan paikalta ryntäsi karkuun toistakymmentä ihmistä. Poliisin tiedossa ei ole, että kukaan ulkopuolinen olisi loukkaantunut tilanteessa.
Poliisilla ei vielä tuoreeltaan ollut tietoa ampumisen mahdollisesta motiivista.
\- Tekijä on nyt kiinni poliisin hallussa, samoin kuin tekoväline, Helsingin poliisin päivystävä komisario Jari Mäkiniemi sanoi.
Poliisin mukaan epäillyn kuulustelut aloitetaan huomenna tiistaina.
Pohjois-Koreaa runnelleessa taifuunissa kuoli 48 ihmistä
Viime viikolla Korean niemimaalla riehunut hirmumyrsky jätti myös tuhansia ihmisiä kodittomaksi.
Pohjois-Koreaa viime viikolla runnelleessa Bolaven-taifuunissa kuoli 48 ihmistä. Pohjois-Koreasta ei aiemmin ollut tullut tietoja uhriluvusta. Lisäksi yli 50 loukkaantui tai katosi ja 21 000 jäi kodittomaksi. Myös 50 000 hehtaaria viljelysmaata tuhoutui.
Asiasta kertoo Pohjois-Korean uutistoimisto KCNA.
Pohjois-Korea on yhä toipumassa heinäkuun tulvista, joissa kuoli 170 ihmistä ja tuhoutui tuhansia taloja.
Etelä-Koreassa Bolaven-taifuunin takia kuoli ainakin 15 ihmistä.
Euroopan autoteollisuus ottaa Detroitista leikkaamisen mallia
Yhdysvaltain suuret autonvalmistajat onnistuivat palaamaan voitollisiksi rajujen leikkausten ansiosta. Nyt veitset viuhuvat myös Euroopassa, sillä valtioilta ei enää rahaa heru.
Eurooppalaiset autonvalmistajat palaavat kesälomilta aikomuksenaan vähentää väkeä ja sulkea tehtaita. Vuosia kestäneessä talouskurimuksessa rypevillä valtioilla ei ole enää varaa jakaa tukipaketteja autoyhtiöille - ainakaan samalla tavalla kuin tähän saakka.
Kolme vuotta sitten kaksi Detroitin isoa autonvalmistajaa vältti konkurssin pitkälti valtion tukien ansiosta. General Motorsille ja Chryslerille myönnettyjen tukipakettien ehtona oli, että yhtiöt sulkevat tehtaitaan ja irtisanovat työntekijöitään. Karsiminen katsottiin välttämättömäksi, jotta toiminta saataisiin terveelle pohjalle.
Sen sijaan Euroopassa eri maiden hallitukset pitivät kiinni työpaikkojen säilymisestä. Autoyhtiöihin pumpattiin rahaa elvytystoiveet korkealla luottaen siihen, että kriisi hellittää nopeasti ja mantereen talous palaa normaalille uralle.
Yhdysvalloissa onnistuttiin, Euroopassa ei. Nyt täkäläisten valtioiden on pakko antaa periksi tai vaihtaa taktiikkaa, sillä eurot ovat lopussa.
Tehtaita tullaan sulkemaan
Välimeren suurissa maissa ja Saksassa autojen kysyntä on romahtanut. Tilanteen vakavuuden ymmärtää myös ay-liike, joka on alkanut suhtautua entistä suopeammin leikkauksiin. Esimerkiksi Ranskan ammattiyhdistyksissä on laskettu, että nyt tehtävät irtisanomiset voivat pelastaa tulevaisuuden työpaikkoja.
Yhdysvaltalainen autoalan konsultti David Cole kertoo ehtineensä jo odottaa isoja järjestelyjä.
\- Jos uhkana on koko yhtiön meneminen nurin, on parempi karsia viidennes työntekijöistä loppujen pelastamiseksi.
Tehtaiden sulkeminen ei ole samanlainen tabu kuin vielä talouskriisin ensimmäisessä aallossa vuonna 2008, tulkitsee puolestaan pariisilaiskonsultti Lauren Petizon.
\- On tajuttu, että tuotannon ylikapasiteetille on tehtävä jotain, sanoo General Motorsin säästötoimiin neuvonantajana osallistunut Petizon.
PSA Peugeot Citroën, Fiat ja Renault ovat pahassa jamassa. Peugeot suunnittelee vähentävänsä Ranskasta 10 000 työpaikkaa ja sulkevansa yhden tehtaan. Fiat on panemassa lappua luukulle jo toisessa tehtaassa vuoden sisään.
Renault ei ole kertonut aikeistaan. Yhtiö on kuitenkin johtajansa Carlos Ghosnin suulla todennut, että yhden ison autonvalmistajan laajat uudelleenjärjestelyt pakottaisivat muutkin vastaaviin toimiin.
Poliitikoilta hiljainen hyväksyntä
Ranskan presidentti François Hollande kertoi olevansa järkyttynyt, kun Peugeot ilmoitti sulkevansa Aulnayn-tehtaansa lähellä Pariisia. Hän kutsui sulkemista "mahdottomaksi hyväksyä".
Sittemmin julkisuudessa on arveltu, että hallitus olisi saanut jo etukäteen tiedon yhtiön suunnitelmista. Ranskan rautatielaitos SNCF kertoi vain tunteja Peugeotin Aulnay-uutisen jälkeen, että se on valmis auttamaan autotehtaan väkeä löytämään uusia työpaikkoja.
Euroopan poliitikot eivät ylipäätään arvostele autoyhtiöiden leikkauksia yhtä hanakasti kuin aiemmin. Talouskriisin kanssa painiminen pakottaa tarkastelemaan kaikkea liiketoimintaa erittäin kriittisesti.
\- Myyntiä ei voi lisätä poppakonstein, koska taustalla ei ole todellista kysyntää ja koska valtioilla ei ole elvytykseen rahaa, sanoo Lontoossa työskentelevä analyytikko Philippe Houchois.
Kolme vuotta Yhdysvaltain autoteollisuuden pelastusoperaation jälkeen Detroitissa menee taas hyvin. Yhteensä 14 tehdasta ja 21 000 työpaikkaa karsinut General Motors teki viime vuonna ennätykselliset 7,6 miljardia dollaria voittoa. Chryslerkin selvisi 183 miljoonaa dollaria plussan puolelle.
Euroopassa yritetään nyt vastaavaa temppua. Se on kuitenkin vaikeaa, sillä talouskriisi on Yhdysvaltain kurimusta syvempi.
Keilahalli pyrkii talouden tasapainoon tänä vuonna
Kemin keila- ja tennishalli on ollut talousvaikeuksissa henkilöstökulujen kasvun ja tilojen remonttien vuoksi.
Kemin keila- ja tennishalli pyrkii tasapainottamaan taloutensa tänä vuonna. Kemin kaupunki takasi keväällä 30 000 euron lainan kattamaan yrityksen tappioita.
Toimitusjohtaja Petri Tarkiaisen mukaan kävijämäärät on kasvussa ja tilanne näyttää valoisammalta.
\- Meillä on käyttöasteet ja liikevaihto kevään aikana nousseet. Koko ajan valoon päin ollaan menossa, että odotan tänä vuonna päästävän positiivisen puolelle.
Viime kevääseen verrattuna Keilahallilla oli kävijöitä yli 3000 enemmän. Vanhoista asiakkaista halutaan pitää kiinni, mutta samalla on mietitty uusia aluevaltauksia.
\- Kesän aikana ollaan uusittu tennishallin puolella sulkapallon ja salibandyn matto ja se mahdollistaa myös koripallon ja lentopallon pelaamisen, joita meillä ei ole ennen ollut, kertoo Tarkiainen.
Keilahalli avaa ovensa kesätauon jälkeen syyskuun ensimmäisenä maanantaina.
Renkaiden kunto kohentunut Turussa
Turussa käynnistyi maanantaina jokasyksyinen rengasratsiarumba. Rauhallisesti alkanut ratsia pysäytti autoilijoita Helsingintiellä ja Turun Ohitustiellä.
Turun rengasratsioissa on poliisin mukaan löytynyt pääasiassa hyvässä kunnossa olevia renkaita.
Varsinais-Suomen rengasratsioissa huonorenkaisten autojen osuus on ollut parina viime vuonna yli valtakunnan keskiarvon. Turussa liikkuvan poliisin jokavuotinen rengasratsia alkoi kuitenkin rauhallisesti.
\- Mitään hirveän hälyttävää ei ole tullut vastaan vielä tänään, kertoo liikkuvan poliisin Turun yksikön vanhempi konstaapeli Jyrki Ala-Kokki.
Vaarana vesiliirto ja räjähdys
Kesärenkaiden kunto tulisi poliisin mukaan tarkistaa kevään lisäksi aina myös syksyisin.
\- Silloin kun syksyllä alkavat sateet, niin vesiliiron vaara on suuri. Vanhoissa, huonokuntoisissa renkaissa on myös räjähtämisen vaara. Tällaisia renkaan räjähtämisiä on tullut poliisille vastaan, jos esimerkiksi pakettiauto on pakattu täyteen ja raskaasti, toteaa vanhempi konstaapeli Jyrki Ala-Kokki.
Laki edellyttää kesärenkailta vähintään 1,6 millin urasyvyyttä. Turvasuositus sadekeleillä on kuitenkin 4 milliä. Renkaan urasyvyys vaikuttaa ratkaisevasti siihen, missä nopeudessa auto lähtee vesiliirtoon, ja matkaan, jossa auto pysähtyy märällä tiellä.
Tämän vuoden rengasratsian tavoitteena on tarkastaa vähintään 12 000 rengassarjaa 70 - 80 paikkakunnalla.
Lastensuojelun toimien tutkintaa lykättiin tarkoituksella 8-vuotiaan murhajutussa
Poliisi sai tutkintailmoituksen kesäkuussa ja esitutkinta päätettiin käynnistää tänään. Päätöstä lykättiin tarkoituksella siihen asti, että syytteet henkirikosjutussa oli luettu.
Kahdeksanvuotiaan tytön murhajutun syyttäjän Eija Velitskin mukaan esitutkinta sosiaaliviranomaisten tapaukseen liittyvistä toimista päätettiin tarkoituksella aloittaa täydellä teholla vasta, kun syytteet itse henkirikosjutussa on nostettu.
Henkirikoksen tutkinnassa on tullut ilmi, että uhrista oli tehty useita lastensuojeluilmoituksia. Kihlakunnansyyttäjä Velitskin mukaan on täkeää tutkia, minkälaisiin toimenpiteisiin niiden perusteella on ryhdytty.
\- Kyllä minä katsoisin, että myöskin sosiaaliviranomaisten oikeusturvan kannalta on tällä hetkellä tärkeää, että asia tutkitaan perinpohjaisesti kaikilta osin, Velitski sanoo.
Velitski ei osaa vielä kertoa epäiltyjen määrää, virka-asemaa tai toimenkuvaa. Hän sanoo kuitenkin uskovansa, että epäiltyjä on useita.
Esitutkinta vie useita kuukausia
Viranomaisten toimien tutkintaa johtavan rikosylikomisario Antti Leppilahden mukaan poliisi sai asiasta tutkintailmoituksen 19. kesäkuuta ja on sen jälkeen tehnyt jutussa valmistelevia töitä.
Leppilahden mukaan tutkinta on vielä aivan alkuvaiheessa ja sen loppuunsaattaminen vie useita kuukausia.
\- En usko, että esitutkinta valmistuu vielä tämän vuoden puolella. Tässä on kuitenkin aika laajasta selvitystyöstä kyse, sanoo Leppilahti.
Leppilahden mukaan poliisi on tutkintailmoituksen saamisen jälkeen lähinnä selvittänyt taustoja ja kerännyt aineistoa pääjutun yhteydessä.
Tehotuotanto vie harvinaisuudet soilta
Etelä-Pohjanmaan soista vain enää noin kymmenen prosenttia on luonnontilassa. Silti esimerkiksi turvetuotantoon halutaan yhä lisää uutta pinta-alaa. Tämä vaarantaa muun muassa harvinaisia suotyyppejä ja niillä kasvavia kasveja. Vaarassa on muun muassa erittäin uhanalainen nummirahkasammal.
Kurjet ilmoittavat elostaan, kun tutkija Olli Autio taittaa matkaa Jalasjärvellä kohti Vähäjärven aapasuota. Maakunnassa harvinaisen aapasuon kasvustokin on erityinen. Siellä kasvaa muun muassa erittäin uhanalaiseksi luokiteltu nummirahkasammal. Tehotuotannosta on kehkeytymässä tämänkin lajin surma.
\- Taustalla on tietysti erittäin laajat suoluonnon muutokset, mitkä ovat aiheutuneet erityisesti soiden ojittamisesta metsätaloutta ja myös turvetuotantoa varten. Soita on lisäksi raivattu pelloiksi, selvittää tutkija, projektipäällikkö Olli Autio Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
\- Tässä nummirahkasammaleen esiintymisalueella Etelä-Pohjanmaalla soista noin 90 prosenttia on muutettu näillä toimenpiteillä ja nämä suot ovat menettäneet luonnontilansa.
Limenvihreä harvinaisuus
Suomessa tavataan 40 rahkasammallajia, joista limenvihreä nummirahkasammal on yksi harvinaisimmista.
\- Nummirahkasammaleella on suorastaan jättiläismäinen varsilehti. Se on jopa kahden millimetrin mittainen, kun useimmilla lajeilla on ainoastaan yhden millimetrin mittainen varsilehti. Nummirahkasammaleen varsilehden muoto on lehtimäinen. Useimmilla muilla lajeilla se on kolmiomainen tai kielimäinen.
Kämmenen kokoinen mätäs
Tunnetuista nummirahkasammalesiintymistä yli puolet on löydetty Etelä-Pohjanmaan eteläosista. Esiintymiä ilmenee harvakseltaan, ja yksi mätäs on vain kämmenen kokoinen.
\- Se on hyvin harvinainen näillä soilla. Jalasjärven Vähäjärvennevalla sitä on ihan pieninä tuppaina siellä täällä hyvin pienellä alueella. Tämä on yli sadan hehtaarin laajuinen suo, ja sitä on täällä korkeintaan muutaman hehtaarin alalla.
Kurjet pysyvät soilla
Vähäjärven luonnonvaraiselle aapasuolle on myös vuoden verran anottu turpeennostolupaa. Jos se myönnetään, menetetään suolajistosta yhtä enemmän. Poikkeuksena ovat kurjet. Myllerryksistä huolimatta ne ovat pysyneet soiden asukkeina ja hallitsevat äänellään soiden ilmatilaa.
Billnäsin ruukin kehittäminen takkuaa
Uudenmaan Ely-keskus moittii ruukissa vireillä olevaa kaavamuutosta osin lainvastaiseksi. Myös kaupanteko ruukkiasunnoista on venähtänyt.
Billnäsin ruukkialueesta on tarkoitus kehittää vetävä tapahtumakeskus. Ensiaskeleet on jo otettu - esimerkiksi yli sata vuotias toimistorakennus kätkee sisälleen pramean hotellin. Tällä hetkellä ruukin kehittäminen polkee kuitenkin paikoillaan.
\- Nyt olemme saaneet tämän ensimmäisen vaiheen valmiiksi, joka on ollut mahdollista tehdä ilman kaavoitusprosessia. Täällä on 25 hotellihuonetta, kokoustiloja, ravintola sekä edustussauna. Tämä toiminnan kokoluokka olisi tarkoitus vielä kymmenkertaistaa, ruukin omistaja Olli Muurainen kuvailee.
Uudenmaan Ely-keskus pitää ruukkialueella vireillä olevaa, lisärakentamisen mahdollistavaa kaavamuutosta osittain maankäyttö- ja rakennuslain vastaisena. Lisäksi Ely-keskus moittii kaavaehdotusta liian suurista rakennusmääristä.
Neuvottelu ruukkiasuntokaupoista jatkuu
Raaseporin kaupunki päätti kesäkuussa myydä myös Billnäsin ja Fiskarsin ruukkien vuokra-asunnot Olli Muuraiselle kesäkuussa. Kaupunki ja yrittäjä ovat neuvotelleet kaupan ehdoista siitä lähtien. Vuokra-asuntojen asukkaita tilanne hämmentää - osa asukkaista haluaisi lunastaa asuntonsa itse.
\- Päällimmäinen huoli on se, että nämä asunnot myytäisiin yksityiseen lomakäyttöön ja nykyiset asukkaat joutuisivat näistä muuttamaan vähän sinne sun tänne. Kyllä tämä kovin jännää on että onko se koti tässä vielä seuraavassa kuussa vai jossain muualla. Mistään hinnasta ei kyllä haluttaisi muuttaa pois täältä, sanoo Fiskarsiin vuosi sitten muuttanut Minna Kaunisto.
Kaupunki jatkaa edelleen kauppaehtojen hiomista yrittäjän kanssa, asemakaava etenee puolestaan valtuustoon talven aikana.
Roller Derbyn suosio jyrää mimmienergialla
Nuorten naisten harrastus Roller Derby kasvattaa suosiotaan Suomessa. Yhdysvalloissa kehitetty rullaluistelulaji rantautui Suomeen vasta kolmisen vuotta sitten, mutta on kehittynyt täälläkin showmaisesta alakulttuurista ammattimaiseksi urheilulajiksi.
Viiden hengen naisjoukkueet rullaluistelevat kehässä ja yrittävät estää vastustajan pisteentekijää etenemästä. Tässä kontaktilajin idea pähkinänkuoressa.
Yhdysvalloissa kaksi-kolmekymmentäluvulla kehitetty Roller Derby on kokenut monta tulemista ja muodonmuutosta. Esimerkiksi 70-luvulla nostetta tuli diskokuumeesta. Roller derby herätettiin uudelleen henkiin vuosituhannen vaihteessa.
\- Pelit olivat alunperin aika show-tyyppisiä, missä pukeuduttiin hassusti ja rangaistus saattoi olla vaikka, että nyt pitää olla tyynysotaa vastustajan kanssa. Ja se oli hyvin tällaista showpainityyppistä esiintymistä, kertoo "Tiger Force", Suomen Roller Derby -maajoukkueen varakapteeni Eeva Partanen.
Vaikka showmaisuus on sittemmin jäänyt taka-alalle, tietty visuaalisuus yhdistetään edelleen lajiin. Käytössä ovat edelleen myös pelaajien erikoiset nimet, Partanen sanoo.
\- Tämä laji kiehtoo mimmejä, jotka kaipaavat jotakin sellaista rajua elämäänsä, että ehkä se kotiäidin rooli ei olekaan tyydyttänyt, vaan sitten pitää kehittää tällainen ratapersoona, että sinä voit oikeasti siellä kentällä unohtaa kaiken, Partanen eli Tiger Force kertoo.
Vaihtoehtolajista ammattimaiseksi urheiluksi
Roller Derbyn suosio kasvaa koko ajan maailmalla. Suomessa seuroja on jo kolmetoista, joista kussakin kymmeniä harrastajia. Viikonloppuna Helsingissä vieraili Yhdysvaltojen maajoukkue, jota vastaan suomalaiset pelasivat.
\- Mielestäni tämä ei ole vain urheilua, vaan enemmänkin elämäntapa. Siksi ihmiset ovat tästä kiinnostuneita. Tämä ei ole alakulttuuria. Alaa harrastaville tästä voi tulla tietyllä tasolla iso osa elämää. Se on kulttuuria, ei alakulttuuria, muistuttaa Marisa Singleton "Joy Collision Yhdysvaltojen Roller Derby -maajoukkueesta.
Vaihtoehtoisesta lajista on kehittynyt ammattimaisempaa urheilua.
\- Voin hyvin kuvitella, että moni tulee sillä asenteella katsomaan peliä, että vähäpukeiset naiset mättää toisiaan turpaan, mikäs sen houkuttelevampaa. Monesti sitten skeptikkokin saattaa ehkä yllättyä, että tämähän on ihan oikeata urheilua, nuo mimmit oikeasti luistelee tuolla niin paljon kuin jaloista lähtee, maajoukkueen varakapteeni Eeva Partanen painottaa.
Kaivokseen linnoittautuneille sardinialaisille luvattiin työpaikan säilyvän
Sardinialaiset kaivostyöläiset osoittivat mieltään pysymällä viikon maan alla. He päättivät lopettaa valtauksen paikallisen hallinnon luvattua, ettei kaivosta suljeta tänä vuonna.
Italiassa sardinialaiset kaivostyöläiset ovat lopettaneet lakkonsa sen kestettyä viikon. Miehet valtasivat kaivoksensa, sillä he vastustivat sen sulkemista. Paikallishallitus on nyt luvannut työntekijöille, ettei kaivosta suljeta. Carbosulcis-yhtiön kaivos on Italian ainoa hiilikaivos. Se työllistää 500 ihmistä.
Noin sata työntekijää sulkeutui liki 400 metrin syvyyteen viikko sitten. Heillä oli mukanaan satoja kiloja räjähteitä. Mielenosoittajat keräsivät runsaasti julkisuutta lakon johtomiehen viillettyä ranteensa televisioidussa tiedotustilaisuudessa.
\- Olemme päättäneet lopettaa valtauksen, kaivostyöntekijä Stefano Meletti on vahvistanut. Aiemmin hän lupaili, että kaivostyöntekijät ovat valmiita koviin otteisiin, elleivät heidän vaatimuksensa toteudu.
Työntekijät ovat vallanneet kaivoksen useita kertoja aiemmin. Vuonna 1995 työntekijät pysyivät kaivostunnelissa sata päivää.
Lauantaina läheinen Alcoa-yhtiön alumiinilaitos aloitti alasajonsa. Sen vuoksi lomautetaan satoja ihmisiä. Sardinialaisista 15 prosenttia on työtä vailla.
Lahden päättäjien pidettävä dominot liikkeessä  
Ranta-Kartanon kaavavalitusten hylkääminen korkeimmassa hallinto-oikeudessa laittoi Lahdessa liikkeelle dominoefektin. Kun alueelle aletaan rakentaa, linja-autoaseman lisäksi alueelta poistuu parkkipaikkoja. Kävelykeskusta linkittyy puolestaan matkakeskukseen.
Suunnitteilla
olevan matkakeskuksen mitoitukset rautatieaseman kupeessa ovat herättäneet
etukäteen pohdintaa.
Kaukoliikenteen terminaalille mittailtiin alun
perin paikkaa maan alle.
\- Maan päälle rakennettava kansi säilyttää
asemapäällikön talon ympäristöineen ja avautuu nykyistä sulavammin kaupunkiin
päin, sanoo asemakaava-arkkitehti Kimmo Sutinen.
Kaava-alue kattaa noin puolitoista hehtaaria,
josta matkakeskus levittäytyy laitureineen noin hehtaarin alalle.
Rahtitoiminnoille tiloja
Paikallisliikenne kulkee Vesijärvenkatua
pitkin kanjonissa nykyistä hieman pidemmällä matkalla kannen alla.
\- Siellä olisi pysäkit paikallisliikenteelle
ja niille pitkänmatkan linja-autoille, joiden ei kaukoliikenneterminaaliin tarvitse
poiketa. Matkustajat ohjattaisiin sieltä jatkoyhteyksille rampeilla, rappusilla
ja hisseillä.  
Rahtia kuljettavat linja-autot kulkevat laitureille Askonkadun
kautta. Pitkäaikaispysäköinti on kauempana.
Suunnitelmiin kuuluu uuden seitsemänkerroksisen
kiinteistön, niin sanotun HTC kakkosen rakentaminen, jonka alakertaan tulisi
rahtitoimintoja.
\- Se ei varsinaisesti sisälly tähän
kaavaan, mutta kun tontti on kaupungin omistuksessa, rahti soveltuisi toimistorakennuksen
alakertaan hyvin.  
Askonkadulla vipinää
Seutuvuorot lisäävät erityisesti Askonkadun
puoleista liikennettä. Matkakeskuksen liikennemäärät on mitoitettu entisen mukaan ja siihen
ynnätty neljännes lisää.
\- Sen pitäisi riittää, jos ei uusia
liikennöitsijöitä tule merkittävästi. Vesijärvenkatua ja Mannerheiminkatua
kulkevat käytännössä samat vuorot.
Matkakeskuksen tausta-ajatukseen on
sisällytetty Päijät-Hämeen liikennesuunnitelmassa keskustan kehittäminen
entistä kävelypainotteisemmaksi.   
Lahden päättäjien on pohdittava samassa yhteydessä
mm. toriparkin rahoitusta ja keskustan kehittämistä laajemmin.
\- Kiire voi tulla, kun puhutaan jo
vuodesta 2014. Se tietää päättäjille priorisointia rahoituksen suhteen, tuumii
asemakaava-arkkitehti Sutinen.
Korisliiganousijalle kova vahvistus
Lapuan Korikobrat sai heittovoimaa riveihinsä, kun Samuel Haanpää suuntaa sarjanousijan riveihin.
Korisliigaan noussut Lapuan Korikobrat kertoo Haanpään sopimuksesta verkkosivuillaan. 25-vuotias laituri pelasi viime kauden lopun Joensuun Katajan paidassa. Lisäksi hän on pelannut muun muassa Kyproksella, Ranskassa ja Espanjassa.
Urallaan 26 miesten maaottelua pelannut tarkkakätinen heittäjä oli viime kaudella loukkaantumisten piinaama, joten ensimmäinen tavoite on pysyä pelikunnossa.
\- Sen myötä saisin harjoitella laadukkaasti ja paljon pelejä alle. Hyvät 
suoritukset olisivat ikään kuin luonnollinen jatkumo tälle. Lapualla on 
selkeä suunnitelma tulevalle kaudelle. Tavoitteet ja ideat kohtasivat 
neuvotteluissa ja lopulta Lapua oli helppo valinta seuraavaksi 
joukkueekseni, Haanpää totesi uuden seuransa verkkosivuilla.
Vaasassa liikkuu huhuja ahdistelijoista
Vaasassa liikkuvista lasten ahdistelijoista on kiertänyt erilaisia huhuja viimeisen viikon aikana muun muassa sosiaalisessa mediassa. Poliisille on tehty kaksi rikosilmoitusta viikonlopun aikana. Hevoshaantiellä tuntematon mies seurasi viime viikolla kahta tyttöä, ja Rajalahdentiellä henkilöauton mieskuljettaja tarjosi tytölle kyytiä.
Poliisille on tehty Vaasassa viikonlopun aikana kaksi rikosilmoitusta ahdisteluista.  Ensimmäinen poliisille tehty rikosilmoitus liittyy itsensäpaljastelijaan, joka käveli Hevoshaantiellä 26.8 aamupäivästä. Tuntematon mies oli seurannut kahta tyttöä. Nuorella miehellä oli lyhyet vaaleat hiukset ja silmäkulmassa lävistys.
Toinen tapaus sattui 31.8 aamullla Rajalahdentiellä. Nuori tyttö oli seissyt bussipysäkillä, kun paikalle ajaneen viininpunaisen henkilöauton kuljettaja tarjosi tytölle kyytiä. Vaasassa on kerrottu myös sinisestä pakettiautosta, jonka kuljettaja olisi ahdistellut lapsia. Poliisin on vaikea arvioida huhujen todenperäisyyttä, minkä vuoksi poliisi toivoo kansalaisilta yhteydenottoja siitä, mitä on tapahtunut ja missä.
Poliisi pyytää nyt vihjeitä tapauksiin liittyen. Tapauksiin liittyviä vihjeitä voi soittaa numeroon 071 87 49526 virka-aikana, tai ilmoittaa sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.pohjanmaa@poliisi.fi.
Kaksi asuntomurtautujaa jäi kiinni Riihimäellä
Riihimäellä murtauduttiin useihin asuntoihin viikonlopun aikana. Poliisi sai Soittajankadulta kiinni verekseltään kaksi luvattomissa puuhissa ollutta miestä.
Erilaista arvo-omaisuutta vietiin viikonlopun aikana viidestä eri omakotitalosta. Vorojen matkaan lähti muun muassa rahaa, koruja, puhelin, tietokone, työkaluja ja alkoholia.
Sunnuntaina poliisi tavoitti kuudennesta omakotitalosta kaksi murtopuuhissa ollut miestä verekseltään. Miehet pidätettiin tutkimuksia varten.
Heitä epäillään ainakin osaan tapahtuneista omakotitalomurroista. Miehiltä ei juurikaan löytynyt anastettua omaisuutta. Rikoksia tutkitaan törkeinä varkauksina.
Tuhannet tutustuivat Strömsöhön
Strömsöössä järjestetyt avoimet ovat kiinnostivat ihmisiä, sillä opastetuille kierroksille osallistui lähes 1900 henkilöä. Tämän lisäksi alueella itsenäisesti vieraili arviolta 300-600 ihmistä.
Kun Strömsö avasi ovensa viimeksi vuonna 2006 laskettiin alueella vierailleen yli 2200 kävijää. Kävijämäärä yllätti silloin järjestäjät, sillä paikalle odotettiin 700 kävijää. Viime lauantain avoimet ovet tavoittivat vielä enemmän ihmisiä. Ruotsin- ja suomenkielisiin opastuskierroksiin osallistui 1890 ihmistä. Tämän lisäksi oli sadat kävelivät alueella omin päin.
Kaukaisimmat vieraat olivat lähteneet edellisenä päivänä matkaan Loviisasta, Kemiön saarelta, Jyväskylästä, Tammisaaresta aina Pohjois-Suomea myöten. Erityisesti ihmisiä kiinnosti nähdä, miten tv-tuotanto sujuu alkusuunnittelusta valmiiseen ohjelmaan.
Levymyynti ei enää vaurastuta muusikkoja – näin artistit rikastuvat nykyään
Levymyynti ei enää rikastuta artisteja entiseen malliin, siksi monet keksivät muita tapoja ansaita leivän pöytään.
Musiikkilehti [Rolling Stone](http://www.rollingstone.com/music/lists/9-ways-musicians-actually-make-money-today-20120828/t-shirts-and-merch-19691231) listasi yhdeksän tapaa, joilla muusikot lihottavat tilipussiaan.
Merkkarit eli oheistuotteet
Oheistuotteista on tullut erittäin merkittävä osa bändien tulonlähteistä. Varsinkin teineihin vetoavat popparit, kuten One Direction ja Justin Bieber saavat kaupaksi melkein minkä tahansa tuotteen, jossa söpöläiset poseeraavat.
Potentiaalinen palkka: Yhtyeistä riippuen jopa satoja tuhansia per show.
Elokuvamusiikki
Tv-sarjoissa ja elokuvissa käytetään paljon musiikkia. Yksi tapa saada taaloja taskuun, on myydä biisi leffaan tai sarjaan.
Tästä on useita esimerkkeja, kuten Green Day. Bändin kappale 99 Revolutions myytiin leffamusiikiksi Will Ferrelin The Campaign -elokuvaan.
Potentiaalinen palkka: Rolling Stone -musiikkilehden arvion mukaan, tästä voi tienata 250 000 – 600 000 dollaria. Palkkio jaetaan tekijöiden ja tuottajien kesken.
Muoti
Varsinkin Amerikassa monet popparit ryhtyvät myös muotisuunnittelijoiksi musiikkiuransa lisäksi. Esimerkiksi Jessica Simpson on tienannut noin 15 miljoonaa dollaria vaatteillaan.
Potentiaalinen palkka: Miljoonia.
Tuoksu
Monet tähdet markkinoivat nimikkohajuvesiään, kuten Justin Bieber, Beyonce ja Britney Spears. He saavat kertakorvauksen lisäksi viidestä kymmeneen prosenttia tuotosta.
Potentiaalinen palkka: 3-5 miljoonaa ja prosenttiosuuden tuotosta päälle.
Sijoitukset
Muun muassa Bono on sijoittanut rahojaan kasvuyrityksiin. Hän on rahoittanut muun muassa Facebookia. Justin Timberlake sen sijaan luottaa MySpaceen.
Potentiaalinen palkka: Vaihtelee suuresti ja sisältää riskejä.
Joukkorahoitushanke
Entinen Dresden Doll -jäsen [Kekseliäs jenkkiartisti keräsi yli miljoonan fanien avulla – uusi ennätys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236770)pyrkii rahoittamaan levyt ja kiertueet yleisön avulla. Hänen fanit voivat tukea artistin suunnitelmia netissä [Kickstarterin](http://www.kickstarter.com/) avulla.
Potentiaalinen palkka: Noin miljoona.
Youtube
Ainakin Amerikassa on mahdollista tienata jopa satoja tuhansia [Youtube](http://www.youtube.com/)-videopalvelun avulla. Arvioiden mukaan miljoonasta katselukerrasta voi saada 1500 dollaria mainoksien avulla ja vielä enemmänkin, jos tekee omia sponsorisopimuksia.
Potentiaalinen palkka: Satoja tuhansia.
Nettikeikat
Muun muassa RHCP ja Pearl Jam ovat rikastuneet [nettikeikoilla](http://www.stringcheeseincident.com/). He kuvaavat peruskeikkojaan ja tarjoavat ne faneille myöhemmin netissä 10-15 dollarin hintaan.
Potentiaalinen palkka: 5000 keikkaa kohden.
Talk Show’t ja tosi-tv-ohjelmat
Muun muassa The Roots on soittanut talk show-yhtyeenä Jimmy Fallonin ohjelmassa ja Mariah Carey on liittynyt American Idolin tuomaristoon.
Potentiaalinen palkka: The Rootsin keikkaliksa ei ole vuotanut julkisuuteen, mutta Carey tienaa noin 17 miljoonaa dollaria tv-esiintymisestään.
**Lähteet:** Rolling Stone
Verolinjaus johti pelletinpolttoon Ikaalisissa
Uusi laitos tuottaa lähes puolet alueen kaukolämmöstä. Maakaasun osuus putoaa alle kymmeneen prosenttiin.
Ikaalisissa otetaan marraskuussa käyttöön uusi pellettilämpökeskus. Leppäkosken Energian laitos rakennetaan Ikaalisten Kylpylän alueelle  jo olemassa olevan lämpökeskuksen yhteyteen.
Valmistuttuaan laitos tuottaa lähes puolet Ikaalisten alueen kaukolämmöstä.  Puoli miljoonaa euroa maksavan lämpökeskuksen pääpolttoaineena käytetään puupellettiä. 
Toimitusjohtaja Juha Koskisen mukaan nopeaan investointiin on ajanut erityisesti maakaasun kiristynyt verotus ja tarve vähentää hiilidioksidipäästöjä.
\- Kyllähän tämä tulee sieltä poliittisten päätösten kautta. Muun muassa energiaveroja on päätetty nostaa satoja prosentteja maakaasun osalta. 
Maakaasun osuus romahtaa
Maakaasu on ollut merkittävä energialähde muun muassa Ikaalisten kaukolämmön tuotannossa. 
Muutos tulee kuitenkin olemaan nopea, arvioi toimitusjohtaja Juha Koskinen.
\- Vielä vuonna 2011 maakaasun osuus oli meillä kaukolämmön tuotannossa lähes 70 prosenttia. Nyt uuden pellettilämpökeskusinvestoinnin ja Hämeenkyrön voimalaitosinvestoinnin myötä maakaasun osuus putoaa meillä noin 6-7 prosenttiin.
Leppäkosken Energia lisää kotimaisten enegialähteiden osuutta myös sähköntuotannossa. Yhtiö on ostanut Vapon koko tuulivoimaliiketoiminnan eli Iissä sijaitsevan kahdeksan voimalan tuulivoimapuiston.
Yksi kuoli ampumavälikohtauksessa Helsingin ydinkeskustassa
Yksi ihminen on kuollut Helsingissä Aikatalon sisäpihalla sattuneessa ampumavälikohtauksessa. Poliisi on ottanut epäillyn ampujan kiinni.
Helsingin poliisin mukaan ampumavälikohtauksessa on kuollut yksi henkilö.
Poliisi on ottanut kiinni yhden miehen ampumisesta epäiltynä. Välikohtaus sattui Aikatalon sisäpihalla Helsingin ydinkeskustassa.
Tapahtumapaikalle Helsingin keskustaan saapui nopeasti useita poliisin ja ensihoidon yksiköitä.
Talentia: Lastensuojelun työntekijällä voi olla yli sata asiakasta
Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestön mukaan lastensuojelun tarve on kasvanut samalla, kun työntekijän mahdollisuudet työntekoon ovat heikentyneet. Talentia vaatii huomiota julkiseen päätösentekoon ja lastensuojelulle annettuihin resursseihin.
Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentia vaatii lastensuojelun resursseja tarkempaan tarkasteluun. Järjestön mukaan syyttävä sormi ei voi osoittaa vain lastensuojelun työntekijöihin, vaan alan resurssipula on seurausta poliittisista ratkaisuista eduskunnassa ja kunnissa.
Talentia muistuttaa, että viime aikoina on keskusteltu paljon vanhuslain uudistamisesta ja sitovista henkilöstömääristä. Samaan aikaan myös lastensuojelulaista puuttuvat suositukset henkilöstön määrästä suhteessa asiakkaiden määrään.
Järjestön mukaan työntekijällä saattaa olla asiakkaana pahimmillaan yli sata lasta. Lastensuojelun laatusuositusten mukaan työ on laadukasta, kun yhdellä työntekijällä on asiakkaana 20-35 lasta.
Talentia vaatiikin selvityksiä siitä, mikä on työntekijöiden todellinen työmäärä. Selvitysten jälkeen lainsäädäntöä on tiukennettava, alaa valvottava enemmän ja myös resursseja parannettava.
Kaakkois-Turkissa väkivalta kiihtyy Syyrian sodan varjossa
Kymmenen turkkilaissotilasta ja tiettävästi useita kurdisissejä sai sunnuntai-iltana surmansa Kaakkois-Turkissa käydyissä taisteluissa.
Pienen Beytüssebabin kaupungin sunnuntai-iltainen tulitaistelu on jatkoa viime kuukausien kiihtyvälle väkivallalle Kaakkois-Turkissa - mikään varsinainen yllätys se ei ollut. Kurdisissien iskussa kuoli kymmenen sotilasta ja myös useiden sissien arvellaan kuolleen.
Maanantaiaamuna kaupungin liepeillä käytiin vielä uusi tulitaistelu ja turkkilaiset tiedotusvälineet kertoivat maanantaina myös muista välikohtauksista kurdialueella. Beytüssebab sijaitsee Sirnakin maakunnassa, Irakin vastaisen rajan tuntumassa, eikä Syyriaankaan ole pitkä matka.
Turkin kurdeille itsehallintoa vaativa Kurdistanin työväenpuolue, PKK on viime aikoina kiihdyttänyt iskujaan.  Väkivaltaisuuksien kiihtymistä on selitetty muun muassa sillä, että naapurimaan Syyrian horjuva hallinto on luovuttanut aseita kurdisisseille, kostoksi siitä, että Turkki tukee Syyrian oppositiota.
Taustalla kariutuneet neuvottelut
Turkkilaisen Zaman-lehden kolumnisti, professori Sahin Alpay sanoo, että tärkeimmät syyt löytyvät muualta kuin Syyriasta.
\- Turkin hallitus ja kurdisissit kävivät Oslossa rauhanneuvotteluja, jotka kuitenkin katkesivat. PKK:n mielestä hallitus ei ollut vakavissaan, Alpay kertoo. Hänen mukaansa asiaan vaikuttaa myös se, että kurdit ovat erimielisiä keskenään. Kovimman linjan edustajat vaativat itsenäistä kurdivaltiota eivätkä ole kiinnostuneita keskustelemaan muista myönnytyksistä.
”Hallituksen kova linja tuskin pitää”
Taistelujen kiihtymisen seurauksena myös Turkin hallitus on nyt vetäytynyt perinteisiin asemiin.  Pääministeri Recep Tayyip Erdogan on ilmoittanut, että kurdikysymystä ei enää ole, kyse on vain PKK:n muodostaman uhan torjumisesta. Professori Sahin Alpay ei usko, että hallituksen kova linja voi jatkua pitkään.
\- Kurdikysymys on ratkaistava nopeasti. Useimmat kurdit haluavat, että heidän kurdinkieliseen koulutukseensa ja itsehallintoonsa liittyvät oikeudet taataan Turkin rajojen puitteissa. Ellei ongelmaa ratkaista, väkivalta vain jatkuu, professori Alpay sanoo.
Hän uskoo, että pääministeri Erdogan aikoo käynnistää uudet rauhantunnistelut osana yrityksiään nousta Turkin seuraavaksi presidentiksi. Lisäksi Erdoganin oikeus- ja kehityspuolueen kannattajien joukossa on myös paljon kurdeja, joita kova linja ei miellytä, vaikka se vetoaisikin kansallismielisiin turkkilaisiin.
Turkin kurdialueella vuodesta 1984 jatkuneet taistelut ovat jo moneen kertaan osoittaneet, että sotilaallista ratkaisua ei ole – tarvitaan poliittisia avauksia, vaikka ne ovat vaikeita väkivallan jatkuessa.
Huolet häviävät neulomalla
Torniossa ja Kemissä järjestetään avoimia neuletapaamisia, jotka ovat moderneja versioita ompeluseuroista.
Hanna Alilalla on neuletyö mukanaan joka paikassa, sillä koskaan ei tiedä milloin tulee sopiva tauko neulomiseen. Yleensä puikkojen kilistely on varsin yksinäistä puuhaa, mutta kaksi kertaa kuukaudessa sitäkin voi tehdä seurassa.
Parin vuoden ajan Alila ja 5-10 muuta innokasta käsitöiden tekijää ovat kokoontuneet vuorotellen Kemissä ja Torniossa neuletapaamisissa.
Näissä tapaamisissa ei olla järjestäytyneitä, ei vaadita ilmoittautumisia eikä missään tapauksessa makseta rahaakaan.
Haluamme tarjota vapaamuotoisen keskusteluporukan.
\- Kaikki ovat tervetulleita. Haluamme tarjota muillekin vapaamuotoisen keskusteluporukan. Olemme tietoa välittäneet puskaradion kautta, mutta totesimme, että mukaan mahtuisi vielä muitakin, houkuttelee Alila.
Puikkojen kilinää, rentouttavaa pulinaa
Alilan mukaan porukassa käsitöiden tekeminen kannattaa, sillä tapaamisissa kohtaa samanhenkisiä ihmisiä, joiden kanssa vaihdetaan tietoja ja jopa ystävystytään.
Käsitöiden tekeminen on myös varsin toimiva vastapaino työlle.
\- On tutkittu, että se on myös stressiä poistava tekijä. Ainakin itsellä tuntuu, että kaikki huolet häviää, kun tekee käsitöitä. Niin ja saahan siitä jotakin lämmintä ylle, Alila nauraa.
Huhtamäen pakkaustehtaan työntekijät eivät tulleet töihin Hämeenlinnassa 
Tehdaspäällikön mukaan työntekijät eivät ole kertoneet syytä työnseisaukselle.
Huhtamäen kartonki- ja pikaritehtaan työntekijät ovat jättäneet tulematta työpaikalleen jo kolmen työvuoron ajan Hämeenlinnassa Käikäälän tehtaalla.
Työnseisaus alkoi sunnuntaina iltakymmeneltä ja sen uskotaan päättyvän maanantai-iltana.
Tehdaspäällikkö Pekka Vähävihun mukaan työntekijät eivät ole kertoneet syytä työnseisaukselleen. Tehtaassa ei ole nyt menossa yt-neuvotteluja.
Huhtamäen Hämeenlinnan Käikäälän tehdas työllistää kaikkiaan noin 250 työntekijää ja toimihenkilöä.
SAK hyväksyi osaltaan koulutusoikeusmallin
Kiistan kohteena on ollut se, kuinka sitovaksi kolmen päivän kouluttautumisvapaa tulkitaan. Tavoitteena on parantaa yhteistoimin työntekijöiden osaamista ja ammattitaitoa, jotta se vastaisi työtehtävien muuttuvia tarpeita.
SAK:n hallitus hyväksyi maanantaina osaltaan työntekijöiden koulutusoikeudesta tehdyn esitysluonnoksen.
Asiasta on väännetty kättä pitkään työntekijöiden ja työnantajien edustajien välillä. Osapuolet ovat olleet erimielisiä siitä, miten hallituksen lupausta koulutusoikeudesta tulkitaan.
SAK:n edunvalvontajohtajan Nikolas Elomaan mukaan päätös ei syntynyt keskusjärjestössä ilman arvostelua. Se kohdistui etenkin siihen, että SAK:ssa oli uskottu raamisopimuksen kirjaukseen, jonka mukaan työntekijällä olisi oikeus vähintään kolmeen koulutuspäivään jokaisena vuotena.
\- Osoittautui kuitenkin, ettei tulkinta ollut näin. Lähtökohdan odotukset ja lopputulema eivät kohdanneet, Elomaa sanoo.
SAK sanoo kallistuneensa sille kannalle, että esityksen hyväksyminen hyödyttää kuitenkin kokonaisuudessaan työntekijöitä.
\- Iso asia tässä on, että osaamisen kehittäminen tulee osaksi luottamusmiesten ja henkilöstön edustajien toiminta-aluetta, Elomaa sanoo.
Jos työnantaja ei sovi mitään koulutuksesta, laukeaa työntekijälle silloin koulutusoikeus, joka rahoitetaan sitä varten perustetusta rahastosta. Tällaisiin tilanteisiin jouduttaneen Elomaan arvion mukaan kuitenkin harvoin.
Lakiesitys on tarkoitus saada eteenpäin nopeasti. Työ- elinkeinoministeriön työryhmä käsittelee sitä mahdollisesti jo huomenna tiistaina.
Lappeenranta hankkii Aktivan hallin itselleen
Liikuntatilapulasta kärsivä kaupunki ostaa aikuisopisto Aktivan liikuntahallin kokonaan omaan käyttöönsä. Hallia ei kuitenkaan tulla peruskorjaamaan.
Aktivan liikuntahalli hankitaan kokonaan Lappeenrannan kaupungin käyttöön. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Kaupunginhallituksen päätöksen mukaan hallia ei kuitenkaan peruskorjata. Hallin käyttökustannukset ovat noin 75 000 euroa vuodessa. Kauppahinta on 28 000 euroa.
Huhtamäen tehdas seisoo Hämeenlinnassa  
Huhtamäen Hämeenlinnan tehdas Käikäälässä työllistää kaikkiaan yhteensä noin 250 työntekijää ja toimihenkilöä.
Huhtamäen Hämeenlinnan pakkaustehtaassa on meneillään työnseisaus. Huhtamäen kartonki- ja pikaritehtaan työntekijät ovat jättäneet tulematta työpaikalleen jo kolmen työvuoron ajan.
Seisaus alkoi sunnuntai-iltana kello 22.00. Työnseisauksen uskotaan päättyvän tänä iltana kello 22.00.
Huhtamäki Foodservice Finland Oy:n tehdaspäällikön Pekka Vähävihun mukaan työntekijät eivät ole kertoneet syytä työseisaukselleen.
Tehtaassa ei ole Vähävihun mukaan nyt menossa yt-neuvotteluja.
Veronumero suitsii harmaata taloutta
Tämän kuun alusta alkaen uusilla rakennustyömailla työskentelevillä pitää olla henkilökortissaan myös veronumero. Uudella numerotiedolla viranomainen haluaa hankaloittaa henkilötunnisteiden väärentämistä rakennuksilla.
Veronumerosta toivotaan johtolankaa, jolla päästään pimeitä urakoita tekevien rakennusmiesten jäljille.
\- Henkilötunnisteet ovat aikaisemminkin olleet kuvallisia, mutta niissä olevat tiedot eivät välttämättä ole pitäneet paikkansa. Tässä on kolminkertainen varmistus, eli kuva, nimi ja numero, niin ei enää pitäisi harmaita miehiä työmailla liikkua, sanoo työsuojelun vastuualueen ylitarkastaja Pekka von Hertzen Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
Isoilla rakennustyömailla jo pelkästään alihankintana töitä tekevien yritysten lista voi olla pitkä. Silti suuri työmaa on viranomaiselle se helppo nakki.
\- Isojen toimijoiden kanssa on yleensä ongelmatonta toimia, mutta osalla pk-puolen yrityksistä ja työmaista vastaanotto voi olla aika negatiivinen, kertoo työsuojelun tarkastaja Janne Hokkanen Länsi- ja Sisä-Suomen AVI:sta.
Tämän syksyn aikana viranomaisen suurennuslasi kohdistuu pääasiassa pienempien ammattirakentajien työmaihin. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston tusinalla tarkastajalla riittää työtä, sillä pelkästään Keski-Suomessa rakennustyömaita on satoja.
\- Resursseja käytetään sen mukaan mitä niitä tällä hetkellä on, mutta pitää tietenkin sanoa, että saisihan niitä enemmänki olla, Hokkanen linjaa.
Syyskuun alusta alkaen veronumero on pakollinen kaikilla uusilla rakennustyömailla. Vanhoilla työmailla on vielä puoli vuotta aikaa saattaa henkilökortit ajantasalle.
Yksityiskäyttöön tulevien pientalojen rakennustyömaille lain vaatimus ei ulotu - ainakaan toistaiseksi.
Lastensuojelutarpeen selvitys kestää jopa yli vuoden 
Vain reilu kolmasosa kunnista käsittelee kaikki heille tulleet lastensuojeluilmoitukset lain edellyttämän seitsemän vuorokauden kuluessa. Joka kolmannessa kunnassa osa ilmoituksista käsitellään vasta kuukauden päästä. Jopa joka viidennessä kunnassa joidenkin lastensuojeluselvitysten tekeminen kesti yli vuoden.
Lastensuojelulaissa on asetettu ehdottomia lastensuojeluasian käsittelyn määräaikoja, joita kunnissa ei kuitenkaan noudateta.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran huhtikuussa 2010 tekemän kyselyn mukaan vain 37 prosenttia kunnista ilmoitti käsittelleensä vuonna 2009 kaikki lastensuojeluilmoitukset lain edellyttämän seitsemän vuorokauden kuluessa. Joka kolmannessa kunnassa ilmoituksen käsittely kesti yli 30 arkipäivää.
Lastensuojeluilmoituksen saavuttua kunnalle lastensuojeluviranomaisen täytyy lain mukaan seitsemän päivän sisällä selvittää avun tarve ja huolehtia siitä, että lapsi saa tarvittaessa suojelua ja tukea. Näin ei tutkimuksen mukaan usein kuitenkaan tapahdu.
Kunnat rikkovat lastensuojelulakia
Seitsemän vuorokauden sisällä on myös ratkaistava, onko asiassa ryhdyttävä lastensuojelutarpeen selvityksen tekemiseen.
Lain mukaan selvitys on tehtävä kolmen kuukauden kuluessa. Valviran kyselyn mukaan vain 27 prosenttia kyselyyn vastanneista kunnista tekee selvityksen määräajassa. Joka viidennessä kunnassa joidenkin lastensuojeluselvitysten tekeminen kesti yli vuoden.
Lain mukaan lastensuojelutarpeen selvitys on tehtävä ilman aiheetonta viivytystä. Sen tulee valmistua viimeistään kolmen kuukauden kuluessa, ja näin pitkään selvityksen tekemiseen on tarkoitettu kestävän ainoastaan poikkeuksellisissa tilanteissa. Määräajat ovat ehdottomia, joten kunnat rikkovat lakia lastensuojeluilmoitusten käsittelyssä.
Valviran kyselyyn saamissa vastauksissa määräaikojen ylittymisen syiksi kerrottiin yleisimmin resurssipula. Joissakin kunnissa on yhtä huono tilanne aina, mutta toisissa kunnissa tilanne kärjistyy loma- ja poissaoloaikoina.
Lasten hätä lisääntynyt säästöjen myötä
Lasten ja nuorten hyvinvointi Suomessa on laskenut selvästi 1990-luvun lamavuosien aikana tehtyjen säästöjen seurauksena. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksen mukaan esimerkiksi lasten kouluterveydenhuollosta ja neuvolatoiminnasta säästäminen näkyy suoraan nykyään lasten huostaanottomäärissä sekä psykiatrisen laitoshoidon kustannuksissa.
Lastensuojelun avohuollon asiakkaiden määrä on lisääntynyt yli 100 prosenttia 1990-luvun alkuvuosista.
Samoin huostaanotettujen nuorten osuus ikäluokastaan on kasvanut yli 150 prosenttia, psykiatrisessa laitoshuollossa olevien nuorten osuus on kasvanut yli 150 prosenttia ja kasvatus- ja perheneuvoloiden lapsiasiakkaat ovat lisääntyneet lähes 50 prosenttia lamavuosista ainakin 2010 vuoteen asti.
Eniten kouluterveydenhuollosta leikanneet kunnat käyttivät 2000-luvun alussa muita kuntia enemmän rahaa lasten- ja nuorten psykiatrisen sairaanhoidon palveluihin.
1990-luvun laman aikana säästettiin kaikesta, myös lasten ja lapsiperheiden peruspalveluista, eikä monia palveluita palautettu laman jälkeenkään.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tänä vuonna julkistetusta tutkimuksesta käy ilmi, että monien peruspalveluiden karsiminen näkyy nyt suoraan lasten ja nuorten pahoinvointina, kehityksen vaarantumisena sekä kuntien kasvaneina lisäkustannuksina pahoinvointia korjaavissa palveluissa.
Eniten kouluterveydenhuollosta leikanneet kunnat käyttivät 2000-luvun alussa muita kuntia enemmän rahaa lasten- ja nuorten psykiatrisen sairaanhoidon palveluihin.
Kouluterveydenhoitajien käyntejä vähennettiin
1990-luvulla lasten kasvua ja vanhemmuutta tukevia äitiys- ja lastenneuvolan sekä kouluterveydenhuollon käyntejä vähennettiin jyrkästi.
Kouluterveydenhuoltopalveluiden oheneminen on merkinnyt sitä, ettei lapsilla ja nuorilla ole enää helposti lähestyttävää ja tuttua tukihenkilöä, kun terveydenhoitaja ei ole koululla päivittäin.
Kouluissa lasten kanssa työskentelevien aikuisten määrä on vähentynyt. Useissa kunnissa opettajia lomautettiin, eikä sijaisia palkattu.
Myös luokkien ryhmäkokoja on kasvatettu kouluissa. Kun kouluissa ja päiväkodeissa ryhmäkoot kasvavat, aikuisilla ei ole tarpeeksi aikaa oppia tuntemaan lapsia ja kuunnella heidän huoliansa. Myös lapsen tuen tarve jää usein huomaamatta tarpeeksi ajoissa.
Myös kahdessa kolmesta kunnasta päiväkodeissa on edelleen liian vähän kasvattajia päivittäisessä työssä. Lapsiperheille tarjottavat kotipalvelut lähes loppuivat monessa kunnassa, vaikka niiden on todettu olevan tehokas keino auttaa perheitä vanhempien kuormittuessa tai sairastuessa.
Säästöjen seurauksia ei arvioitu tarpeeksi
THL:n mukaan säästöjen ja lasten peruspalveluiden supistamisen seurauksena lasten ja nuorten ongelmat ovat lisääntyneet ja syrjäytymisriskit kasvaneet. Säästöt ovat johtaneet kustannuksiin pitkällä aikavälillä sekä kuntien taloudessa että lasten elämässä.
THL:n mukaan nyt on tärkeätä kohentaa lasten ja nuorten peruspalveluja eli päivähoitoa, koulua, neuvolapalveluja sekä koulu- ja opiskelijaterveydenhuoltoa. Säästöistä johtuvien seurausten arvionti on jäänyt liian vähäiseksi lasten hyvinvoinnin kannalta.
Keskiviikon tuotejulkistus määrää Nokian suunnan
Kuhina Nokian keskiviikkoisen tuotejulkistustilaisuuden ympärillä on kiihtynyt päivä päivältä. Taulutietokonettakin kärtetään julkistettavaksi.
Matkapuhelinyhtiö
Nokia järjestää ylihuomenna lähihistoriansa kenties tärkeimmät tuotemessut New
Yorkissa Yhdysvalloissa. Nokian odotetaan vihdoin esittelevän älypuhelimia,
jotka kääntävät yhtiön uuteen kasvuun. Yleinen arvio on, ettei Nokialla ole
enää varaa epäonnistua tuotejulkistuksissaan.
Julkaisipa Nokia yksi, kaksi tai kuusi laitetta, on yhtiöllä silti
edessään viimeinen hetki vakuuttaa maailma siitä, että se on yhä
mobiiliteknologian kärjessä, sanoo analyysiyhtiö Inderesin varatoimitusjohtaja
Mikael Rautanen.
\- Kyllä nämä tuotteet ovat erittäin kriittisiä Nokialle. Jos näillä
Windows 8 -tuotteilla ei onnistuta, niin voidaan kysyä millä Nokian
älypuhelinliiketoiminta lähtee elpymään. Ja se on aika vakava kysymys ilman
muuta, Rautanen toteaa.
Pelkkä
huipputuote ei riitä
Tilanne on vakava, koska Nokia on ollut jo melko pitkään
tappiokierteessä ja siksi sijoittajat ovat menettäneet uskonsa yhtiöön. Nokian osakkeen
arvo on toipunut pahimmasta nöyryytyksestä, mutta silti se mataa vielä kaukana
siedättävästä tasosta.
\- Ilman muuta pitää muistaa, että Nokia lähtee nyt selvästä
altavastaajan asemasta hyökkäykseen Androidia ja iPhonea vastaan yhdessä
Microsoftin kanssa. Silloin ei riitä, että tuotteet ovat yhtä hyviä kuin
kilpailijoilla, vaan niiden pitää olla parempia, Rautanen muistuttaa.
Rautasen mukaan pelkkä huipputuote ei riitä, vaan se pitää saada
näkyville ympäri maailman. Nokian pitää siis vakuuttaa myös teleoperaattorit ja
kauppiaat siitä, että niiden todellakin kannattaa raivata tilaa Nokian
laitteille.
\- Uudet tuotteet tarvitsevat operaattoreiden hyllytilaa, jotta ne
saavuttavat kuluttajat mahdollisimman tehokkaasti. Rautanen sanoo.
Lisäksi Nokian pitää ilmestyä nopeasti kauppoihin mahdollisimman
monessa maassa - ei vain valikoiduilla markkinoilla, kuten Nokia on aiemmin
menetellyt tuodessaan uutuuksiaan markkinoille.
Nokian
kannalta on myönteistä, että yhtiö on hyvällä hetkellä liikkeellä uutuuksiensa
kanssa. Joulusesonkiin on aikaa riittävästi ja toisaalta pahimipien
kilpailijoiden Applen ja Samsungin patenttiriidat luovat Nokialle suosiollisen
sauman esitellä omia keksintöjään.
Kauppa melontakeskuksesta raukesi
Suomenniemen kunta ja ostajaehdokas eivät päässeet yhteisymmärrykseen Suomijärven leirintäalueen ja sen viereisen maa-alan kauppahinnasta.
Suomenniemien kunta ei näillä näkymin myy Suomijärven leirintäaluetta.
Aiemmin ilmoittautuneen ostajaehdokkaan kanssa neuvoteltiin melontakeskuksen lisäksi sen viereisestä noin kahden hehtaarin maa-alueesta. Kunnanhallitus päätti, että alueet myydään, jos ostaja on valmis maksamaan 200 000 euron kauppahinnan.
Kunnanjohtaja Matti Muukkosen mukaan kauppa raukeaa, koska kunta ja ostajaehdokas eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen hinnasta.
Viikko Pohjois-Karjala jatkaa ilmestymistä osuuskunnan turvin
Jo yli sata vuotta ilmestynyt työväenlehti menettää vuodenvaihteessa osan rahoituspohjastaan. Koska SDP keskittää viestintätuen puolueen pääjulkaisuihin, Pohjois-Karjalassa on otettu maakunnallisen puoluelehden kohtalo omiin käsiin. Viikko Pohjois-Karjalaa julkaisemaan on perustettu osuuskunta, jonka suurin taustajärjestö on Joensuun Työväenyhdistys.
Perinteikäs työväenlehti Viikko Pohjois-Karjala jatkaa ilmestymistään perjantaina Joensuussa perustetun osuuskunnan avulla.
SDP keskittää viestintätuen puolueen pää-äänenkannattajalle Demokraatille sekä verkkoviestintään. Tämän vuoksi Viikko Pohjois-Karjala menettää vuodenvaihteessa 50 000 euron vuotuisen tuen. Samalla loppuu lehden kustantaminen Viestintärahoitus Oy:n toimesta. Omasta maakunnasta lehti on saanut noin puoli miljoonaa euroa toiminnan pyörittämiseen vuosittain.
Lehden ilmestymistä turvaamaan on perjantaina perustettu osuuskunta, jonka pääosakas on Joensuun Työväenyhdistys.
On pakko uskoa tähän malliin.
Osuuskunnan puheenjohtajaksi valittu demarivaikuttaja Juha Hämäläinen sanoo, että uuteen malliin on nyt pakko uskoa. Hämäläinen arvelee, että painetun lehden osalta kyseessä on kuitenkin siirtymävaihe kohti verkkojulkaisua.
Lehdessä mikään ei muutu.
Lehden pitkäaikainen päätoimittaja Pekka Kivioja puolestaan uskoo, että ulkoisesti lehdessä mikään ei muutu. Kivioja pitää ideologisesti osuuskuntaa varsin sopivana aatteellisen julkaisun pyörittäjäksi.
Lehti perustettiin vuonna 1906 Sortavalassa Rajavahti-nimisenä. Vuodesta 1995 Viikko Pohjois-Karjalana ilmestynyt lehti työllistää nyt Joensuussa puolenkymmentä ihmistä.
Tutkijat löysivät ikivanhoja esineitä rankkasateiden jäljiltä Senegalissa
Esineiden joukossa on saviesineiden palasia, rautatyökaluja ja koruja.
Tutkijat ovat löytäneet muinaisia esineitä rankkasateiden jäljiltä Senegalin pääkaupungissa Dakarissa.Esineiden joukossa on saviesineiden palasia, rautatyökaluja ja koruja.
Cheick Anta Diop -yliopiston tutkijoiden mukaan esineet löydettiin, kun rankkasateiden aiheuttamat tulvat olivat huuhtoneet hiekkaa pois ja alueen rakennuskohteiden työntekijät olivat havainneet erikoisia esineitä.
Seuraavaksi esineet analysoidaan ja lähetetään laboratorioon.
Yliopiston tutkija Alioune Deme kertoo, että esineet saattavat olla tuhansia vuosia vanhoja.
Kylän hiljeneminen voi tuhota kansallismaiseman
Muutostarpeita valtakunnallisesti arvokkaisiin kulttuurimaisemiin arvioidaan maakuntakierroksilla. Arvokkaiden maisema-alueiden lista on tarkoitus päivittää vuonna 2015. Kansallismaisemia uhkaavat muun muassa liiallinen rakentaminen ja pusikoituminen.
Maisemasuunnittelija Katriina Koski kiertää parhaillaan Pirkanmaan arvokkaita maisema-alueita, tällä kertaa Kangasalla.
Kosken mukaan tavoitteena on arvioida, pitääkö valtakunnallisesti arvokkaiden kulttuurimaisemien rajauksia muuttaa.
\- Muutoksia voi tulla esimerkiksi, jos alueen arvo on vähentynyt. On voinut tulla uutta rakennuskantaa niin, että alue on muuttunut taajamamaiseksi. Voi olla myös joitakin maisemahäiriöitä, soranottoa tai vastaavaa. 
Uhkia riittää huolenpidosta huolimatta
Päivän ensimmäinen etappi on Vehoniemen näkötorni. Tornista avautuvat näkymät muun muassa Roineen järvimaisemiin ja Kangasalan Saarikylien viljelymaisemiin.
Yleensä arvokkaat maisema-alueet ovat paikkakuntiensa ylpeydenaiheita, joista pidetään huolta.
Niilläkin on silti omat uhkansa, Katriina Koski sanoo.
\- Varsinkin täällä Pirkanmaalla, jossa on paljon vesistönäkymiä, ongelma on rantojen rehevöityminen ja umpeutuminen. Monissa paikoissa viljely voi loppua ja kylät pikku hiljaa hiljenevät ja viljelyalueet umpeutuvat.
Suojelu ei ratkaise kaikkea
Viljelemisen tulee olla kannattavaa. Vain sitä kautta maisema voi säilyä.
Esimerkiksi Kangasalan Saarikylissä karjanpito on vähentynyt ja pellonpientareille sekä rannoille on ilmestynyt uudenlaisia kasveja.
\- Viljelemisen tulee olla kannattavaa. Vain sitä kautta maisema voi säilyä. Mikään suojelu tai muu merkintä ei auta, maisemasuunnittelija Katriina Koski sanoo.
Maanviljelyskulttuurin synnyttämät valtakunnallisesti arvokkaat maisema-alueet on listattu viimeksi yli 15 vuotta sitten.
Uudet rajaukset päättää lopullisesti valtioneuvosto vuonna 2015.
Etninen ruokakauppa tarjoaa makuelämyksen
Suomessa yleistyneet etniset ruokakaupat tuovat vaihtoehtoja perinteiseen ruoanvalmistukseen. Matkailun myötä moni haluaa kokeilla eksoottisempia makuja myös kotikeittiössään.
Erityisen
tärkeitä etniset ruokakaupat ovat maahanmuuttajille, sillä lapsena opittuja
makutottumuksia ei hevillä muuteta. Niinhän me suomalaisetkin haikailemme
ulkomailla asuessamme maidon, ruisleivän, perunan ja kahvin perään. Tuttujen
kotimaisten elintarvikkeiden perään.
Lahdessa
Vesijärvenkadulla puolisen vuotta sitten aloittanut Eestin elintarvikkeet sai
alkunsa Virosta Lahteen muuttaneen Siiri Rantasen toimesta. Hän haikaili
pitkään maistuvien juustojen, smetanan, makkaran ja mustan leivän perään
kotimaastaan.
Kun
näitä elintarvikkeita ei Lahdesta löytynyt, niin siitä syntyi yritysidea
eestiläisten elintarvikkeiden kaupasta. Alku on ollut rohkaiseva. Tuotteet ovat
varsin tuttuja monille Tallinnan kävijöille.
Tuoretavara,
kuten leivät, maito, juustot ja makkara haetaan pakettiautolla Tallinnasta
kaksi kertaa viikossa. Hintataso on pystytty pitämään varsin kilpailukykyisenä
perinteisiin ruokakauppoihin nähden. Jopa Virosta tuotetun maitolitran hinta on sama
kuin muissa kaupoissa.
Irakin
kurdi Abdullah Osman puolestaan pitää Lähi-itämaisiin ruokatarvikkeisiin
erikoistunutta Furat -elintarvikekauppaa Vesijärven toisessa päässä. Asiakkaat
koostuvat pääosin irakilaisista, turkkilaisista ja afrikkalaisista.
Myös
monet lahtelaiset poikkeavat kaupassa hankkimassa makumuistoja matkoiltaan
kotikeittiöönsä. Eniten
kysyntää on monipuolisella riisivalikoimalla sekä islamin oppien mukaan
tuotetulla lihalla.
\- Alku
oli hieman hankalaa, mutta nyt on tilanne parempi. Kunhan vielä ulkomaalaisten
osuus vähän kasvaa Lahdessa ja myös lahtelaiset oppisivat laittamaan
meidän ruokaa, Osman toivoo.
Kaukaloväkivalta on puhuttanut aiemminkin - katso videot!
Jokerien ja Helsingin IFK välisessä launataisessa European Trophyn kamppailussa tapahtuneet ylilyönnit ovat jälleen herättäneet keskustelun kaukaloväkivallasta.
Saman asian tiimoilta on käyty keskustelua jo useiden vuosikymmenien ajan. Alla olevista linkeistä pääsee katsomaan Elävään arkistoon kerättyjä vastaavanlaisista tapahtumia vuosien varrelta.
**[Ennätysrangaistus lätkäpahoinpitelystä (1986)](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ennatysrangaistus_latkapahoinpitelysta_1986_76799.html#media=76784)**
**[Kaukaloväkivalta puhutti jälleen (1996)](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kaukalovakivalta_puhutti_jalleen_vuonna_1996_76800.html#media=76781)**
**[Valmentajalle rangaistus kaukalotappeluun käskyttämisestä (2000)](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/valmentajalle_rangaistus_kaukalotappeluun_kaskyttamisesta_76815.html#media=76783)**
Sotkujen siivoaminen maksaa Jyväskylälle pitkän pennin 
Julkisten paikkojen sotkeminen on lisääntynyt Jyväskylässä. Kaupungilta kuluu vuosittain satoja tuhansia euroja tahallaan tuhottujen paikkojen korjaamiseen. Vahiongontekojen määrä kasvaa selvästi koulujen alussa ja lopussa.
Muun muassa Jyväskylän suosituin ulkoilureitti Rantaraitti on ollut ilkivallan kohteena. Esimerksiksi tilaustyönä tehdyt valopylväät ovat joutuneet ilkivallan kohteiksi pystyttämisestään lähtien. Eivätkä ne ole sotkijoiden ja ilkivallantekijöiden ainoita kohteita.
\- Kustannukset kohoavat yllättävän suuriksi kun sotkua siivotaan ja vaikkapa rakennuksia maalataan. Myös puistojen leikkivälineitä on jouduttu poistamaan kokonaan kun ne on rikottu niin perusteellisesti, kertoo Jyväskylän kaupungin ylläpitohortonomi Tarja Ylitalo.
Jyväskylässä jälkien korjaamiseen ja siivoamiseen arviodaan kuluvan ainakin puoli miljoonaa euroa vuodessa. Tulikohan esimerkiksi Ristonmaalla yhdeksän pihlajaa tuhonnut ihminen ajatelleeksi, että puiden uusiminen vie kaupunkilaisten yhteisestä rahapussista reilusti yli kuusi tuhatta euroa.
\- Kuudella tuhannella eurolla olisi saanut vaikkapa yhden lasten keinun. Tai aika monta avajaistapahtumaa ja muuta yleisötapahtumaa vaikkapa leikkipuistoihin, Ylitalo vertaa.
Venäjällä kytee McDonald's-kapina
Amerikkalaisen pikaruoan avoin vastustus on yltynyt Venäjällä. Ketjujen pelätään vaarantavan kansalaisten terveyden, mutta takana on myös politiikkaa.
Venäjällä kytee kapina amerikkalaisia pikaruokaketjuja vastaan. Erityisesti McDonald'sin leviämistä Venäjällä vastustavat maan ylimmän terveysviranomaisen lisäksi myös paikalliset kansalaisliikkeet. Hampurilaisia pidetään paitsi epäterveellisenä myös imperialistisena uhkana kansalliselle ruokakulttuurille.
\- Emme tietenkään halua mitään McDonald'sia, ei se ole venäläistä ruokaa, selvittää Ljudmila Kasakova, ja heti hänen ympärilleen kertyy joukko samanmielisiä.
Kaikki tämän alueen asukkaat ovat sitä vastaan.
Moskovan pohjoispuolella, avaruusteollisuudesta tunnetussa ja aiemmin suljetussa Jubileinissa kaikki alueen asukkaat ovat McDonald'sia vastaan. Kaupunkiin on kuitenkin tulossa ensimmäinen McDonald's-ravintola. Epäsuositun pormestarin uudelleenvalintaa keväällä tukenut rakennusliikkeen omistaja aikoo rakentaa kahvilan puistoon keskelle kaupunkia.
\- Tässä lähietäisyydellä on viisi koulua ja varmasti kaikki lapset koulumatkallaan poikkeavat sinne ja juuri sitä me emme halua, pohtii kahden kouluikäisen äiti Maria Gavrilena.
Jubileini on yksi niistä venäläiskaupungeista, joissa amerikkalaista pikaruokaa on alettu avoimesti vastustaa. Nopeasti leviävien ketjujen pelätään vaarantavan kansalaisten terveyden, mutta takana on myös politiikkaa.
Imperialismi, kapitalismi ja länsimaisuus
\- Monille ne edustavat imperialismia, kapitalismia ja ylipäätään länsimaisuutta, jota nyt halutaan vastustaa, selittää Maksim Ignatjenko.
Hänen johtamansa nuorisoliike on kirjelmöinyt muiden mukana Mäkkäriä vastaan. 
\- Jos kahvila ylipäätään pitää rakentaa, niin mieluummin venäläinen, jossa olisi tarjolla vaikka blinejä ja puuroa, sanoo Maria Gavrilena.
Hampurilaisketjujen vastaisen taistelun aloitti Venäjällä alun perin maan korkein terveysviranomainen ja kuluttajasuojaviraston päällikkö Gennadi Onitchenko, joka on toistuvasti varoittanut kansalaisia amerikkalaisen roskaruuan terveysvaaroista. Venäjän Mäkkärit aiottiin jo keväällä sulkea, mutta hanke kariutui, kun muistettiin, että McDonald's on yksi Sotshin olympialaisten päätukijoista.   
Mutta Onitshenkon ajatukset näyttävät pikkuhiljaa uppoavan ainakin siihen kansanosaan, joka kiivaimmin puolustaa kansallisia arvoja. Jubilenissakin harva uskoo, että ravintola olisi kehityksen merkki tai toisi työpaikkoja.
\- Kenelle se muka töitä tuo? kysyy Svetlana Tushnikova.
\- Uzbekeille ja tadzhikeille, mutta ei yhdellekään venäläiselle, hän jatkaa.
Ampumavälikohtaus Helsingin ydinkeskustassa
Helsingissä Aikatalon sisäpihalla on sattunut ampumavälikohtaus. Poliisi on ottanut epäillyn ampujan kiinni.
Helsingin poliisin mukaan ampumavälikohtauksessa on loukkaantunut yksi henkilö. Hän on saanut osuman päähänsä. Häntä hoidetaan parhaillaan, eikä hänen kunnostaan ole tarkempaa tietoa.
Poliisi on ottanut kiinni yhden miehen ampumisesta epäiltynä.
Saturnuksen renkaat
Kuuluisine renkaineen Saturnusta pidetään yhtenä kauneimmista taivaankappaleista. Vuonna 1655 tähtitieteilijä Christian Huygens selvitti, että kappaleet Saturnuksen sivuilla ovat sen renkaat. Vasta 200 vuotta myöhemmin osoitettiin, että renkaat koostuivat miljoonista pienistä kivistä tai jääkimpaleista.
Renkaat näyttävät yhtenäisiltä kehiltä. Ne koostuvat kuitenkin erillisistä pöly- ja vesijääkappaleista, joiden koko vaihtelee muutamasta sentistä useihin metreihin ja jotka kiertävät kukin omaa rataansa hyvin lähellä toinen toisiaan. Renkaat ja suurimmat kuut voi nähdä pienellä tähtikaukoputkella.
**Perustuu ohjelmaan:** Avaruuskansiot **Vuosi:** 2004
Jupiterin kuut
Jupiter on suuri kaasupallo, joka koostuu yli 90-prosenttisesti vedystä. Se on planeettojen jättiläinen, jonka massa on noin 2,5 kertaa niin suuri kuin muiden planeettojen massat yhteensä.
Planeetan nopean pyörimisen vuoksi pilvet muodostavat vaaleita raitoja eli vyöhykkeitä ja tummia raitoja eli vöitä. Nämä raidat ja vyöt ovat Jupiterin hyvä tuntomerkki. Painovoima Jupiterin pinnalla on 2,3 kertaa niin suuri kuin Maan pinnalla. Jupiterilla on 64 tunnettua kuuta, joista kaksi viimeisintä löydettiin vuonna 2010. Jupiterin neljää suurinta kuuta nimitetään Galilein kuiksi. Ne ovat  Kallisto, Io, Ganymedes ja Europa.
Kallisto
Kallisto on uloin Jupiterin neljästä suuresta kuusta. Sen pinta on täynnä kraattereita. Valhallan törmäysallas on halkaisijaltaan jopa 3000 kilometriä. Kalliston kuori on luultavasti paksua jäätä ja kiveä. Jotkut uskovat, että kuoren alla velloo suolainen meri.
 
Io
Io on lähinnä Jupiteria kiertävä suuri kuu. Se on suurempi kuin Maan kuu, mutta kraatteriton. Syynä on tuliperäinen toiminta Iolla. Jatkuvat purkaukset uudistavat Ion pintaa ja kartoittavat Ion renkaan hiukkasten määrää. Ion tulinen pinta kihisee. Toimivia tulivuoria on enemmän kuin missään muualla aurinkokunnassa. Syynä ovat luultavasti vetovoimien vaihtelut. Ionia vetävät puoleensa sekä Jupiter että sen kuu Europa.
Ganymede
Ganymede on Jupiterin suurin kuu. Sen halkaisija on 5200 kilometria ja se on suurempi kuin Merkurius. Ganymeden erityinen piirre on muuta pintaa tummempi alue, täynnä törmayksessä syntyneitä kraatereita ja uria. Korkeimmat harjanteet ovat kilometrien korkuisia. Galileo tutkimusalus havaitsi Ganymeden heikon magneettikentän, joka viestii kuun koostumuksesta. Kuoren alla saatttaa olla sohjoinen meri, kerros kiveä ja metallinen ydin.
 
Europa 
Jupiterin neljäs kuu on Europa. Se on pienin Galilein kuista. Sen pinta on jäinen ja tasainen. Sitä peittävät monet halkeamat, jotka muistuttavat Maan ahtojään halkeamia.
 
**Perustuu ohjelmaan:** Avaruuskansiot **Vuosi:** 2004
Kolme miestä vangittu asfalttihuijauksista
Poliisi otti noin nelikymppiset miehet kiinni torstai-iltana Nokialta. Petollista asfaltointia tekeviä on edelleen myös vapaalla. Kadoksissa on kymmeniä tuhansia euroja.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus vangitsi maanantaina kaksi latvialaismiestä ja yhden brittimiehen asfalttihuijauksista.  Miehet vangittiin todennäköisin syin epäiltynä törkeästä petoksesta.
Miehet tarjosivat peitetarinan varjolla asfalttiurakoita yrityksille ja yksityisille.
Tarinan mukaan miehet olivat töissä läheisillä asfalttityömailla, joista jäi heidän mukaansa asfalttia yli. Tarina ei kuitenkaan pitänyt paikkaansa, ja niissä urakoissa, jotka oli tehty, oli käytetty asfaltin sijasta öljyntapaista lientä sekä mursketta.
Miehet vaativat rahoja nopealla aikataululla tekemistään töistä. Suurimmassa urakassa huijarit maksattivat rahat pikaisesti tilille, joka tyhjennettiin nopeasti. Kateissa on kymmeniä tuhansia euroja.
Tällä hetkellä tutkittavana on kaikkiaan seitsemän epäilyttävää asfaltointia. Viisi Kanta-Hämeessä ja kaksi Kymenlaaksossa. Petollista asfaltointia tekeviä on edelleen myös vapaalla, sillä yhdellä työmaalla on kuusi miestä.
Miesten levittämien ainesten vaikutusta ympäristöön tutkitaan yhdessä ympäristöviranomaisten kanssa.
Sofi Oksasen uutuus ehkä Kansallisteatteriin
Sofi Oksasen uuden romaanin näytelmäversio saatetaan nähdä vuoden päästä Kansallisteatterissa. Teatterin pääjohtaja Mika Myllyaho ei kuitenkaan vielä vahvista asiaa.
Demokraatti-lehti uutisoi maanantaiaamuna, että sen saamien tietojen mukaan _Kun kyyhkyset katosivat_ tulee Kansallisteatterin ohjelmistoon vuoden päästä syksyllä.
Suomen Kansallisteatterin tiedotuspäällikkö ilmoitti kuitenkin Yle Uutisille sähköpostitse maanantaina, että Kansallisteatterin pääjohtaja Mika Myllyaho ei kommentoi Demarin uutista.
Sofi Oksanen kirjoitti alunperin _Puhdistus _-romaanin näytelmäksi, joka kantaesitettiin juuri Kansallisteatterissa vuonna 2007.
Onko lastasi kohdeltu huonosti päivähoidossa? 
Huutavatko lastenhoitajat liikaa lapsille? Onko sinulla ollut erimielisyyksiä lapsen rangaistusmenetelmistä päivähoidossa? Jos sinulla on ollut epäilyksiä lasten huonosta kohtelusta päivähoidossa, miten asia on ratkennut? 
Onko lastasi kohtaan käytetty kyseenalaisia kasvatus - tai kuritusmenetelmiä päivähoidossa? Onko lastasi kohtaan käytetty fyysistä tai henkistä väkivaltaa tai oletko epäillyt sitä? 
Oletko nähnyt tai kuullut, että lasta kohtaan on käytetty mielestäsi liian rajuja keinoja, esimerkiksi kiinnipitämistä, puristamista tai raahaamista? 
Oletko joutunut ottamaan lapsesi pois kyseisestä päivähoitopaikasta, oletko tehnyt rikos- tai lastensuojeluilmoituksen vai ovatko asiat ratkenneet puhumalla?  
Haluatko kertoa kokemuksistasi? Ota yhteyttä ja lähetä yhteystietosi.
elina.jamsen@yle.fi. Teemme juttua päivähoitokokemuksista. 
Akaan mehiläiset tehneet hyvää työtä
Omena- ja herukkasadosta tuli hyvä, ja kaupunki on tyytyväinen myös mehiläisten ansiosta piristyneeseen julkisuuskuvaan. Ensi vuodelle hankitaan lisää pesiä.
Viileä kesä jätti Suomen hunajasadot ennakoitua pienemmiksi. Mehiläiskaupungiksi tähtäävässä Akaassa kelikään ei hidastanut hanketta, jossa koko taajama-alue on katettu mehiläistarhoilla.
Kesän ajan yhteensä 23 tarhan asukit ovat pölyttäneet pitkin kaupunkia.
Mehiläisteemalla jatketaan
Vihersuunnittelija Heli Laine tarjoaa hyvää arvosanaa koko hankkeelle.
\- Kyllä arvosanaksi on pakko antaa kymppi plus. Sen verran myönteisissä merkeissä tässä on menty, ja ensi vuodellekin on hienoja suunnitelmia.
Laineen mukaan Akaa hankkii varmasti lisää pesiä ja aikoo hyödyntää mehiläisiä muutenkin.
\- On ehdoteltu muun muassa sellaista, että Akaassa valittasiin viikon kuhnuri. Myös seminaareja ja näyttelyitä on pohdittu.
Omenoita ja herukoita on riittänyt
Tampereen Vuoreksen asuntomessuillakin mehiläisteema näkyi Akaan osastolla.
Itsekin huomasin, että omenoita ja herukoita on tullut erittäin runsaasti.
\- Henkilökunnalta on kuultu, että aihe herätti runsaasti kiinnostusta. Hunajakarkitkin loppuivat kesken, Heli Laine nauraa.
Akaassa on oltu mielissään mehiläisten vaikutuksista satoon.
\- Itsekin huomasin, että omenoita ja herukoita on tullut erittäin runsaasti. Kaupunkilaisilta on kuulunut samansuuntaista viestiä.
Mehiläiset ovat herättäneet kiinnostusta muuallakin. Heli Laineen mukaan ainakin Lahdesta on kyselty neuvoja asiaan liittyen.
Hakukone paljastaa hurjat faktat sinun ja kavereidesi Facebook-historiasta
Haluatko tietää, kuka kaverisi on kommentoinut eniten sinun Facebook-postauksiasi? Kiinnostaako, mikä on eniten tykkäyksiä kerännyt postauksesi?
Vastaukset kertoo [Wolfram Alpha-hakukone](http://www.wolframalpha.com/). Hakukone näyttää tuloksissaan tilastoina myös esimerkiksi Facebook-kavereiden parisuhdetilanteet ja ikäjakauman. Myös postauksissa useimmiten käytetyt sanat selviävät hakukoneen avulla.
Facebook-profiilinsa tiedoista kiinnostuneen pitää kuitenkin rekisteröityä hakukoneen käyttäjäksi. Hakukone koostaa tiedot tilastoiksi hakusanoilla &quot;Facebook report&quot;.
Wolfram Alpha on Wolfram Research-yrityksen kehittämä hakukone. Hakukone toimii eri tavalla kuin Google. Se ei anna hakutuloksia linkkilistauksina, vaan esimerkiksi numeroina ja taulukoina. Facebook-profiilin tietoja sillä on voinut hakea elokuun lopusta lähtien.
**Lähteet:** The Huffington Post, Facebook
Kasvosokealle kaikki ovat samannäköisiä
Kasvosokeutta eli prosopagnosiaa on eriasteista, mutta pahimmillaan se vammauttaa ihmisen sosiaalisesti, kun hän ei tunnista tuttujaan eikä edes perheenjäseniään. 
Synnynnäisesti kasvosokea Raili Tikkanen tietää miltä tuntuu, kun ihminen pitäisi tuntea, mutta kun ei tunne.
Sosiaalisessa kanssakäymisessä on omat hankaluutensa, kun ihmisen tunnistaminen kasvoista on hankalaa.
\- Kauheita tilanteita, kun ihmiset sanovat, että olemme tavanneet jossakin ja minusta tuntuu, että ei olla. Minun mielestäni kaikki ihmiset ovat niin samannäköisiä, sanoo kemiläinen Raili Tikkanen.
-Siitä on vitsailtu koko minun elämän ajan, hän jatkaa.
Pirstaleisia kasvoja
Neurologisen häiriön aiheuttama kasvosokeus eli prosopagnosia voi olla synnynnäistä tai sairauden tai onnettomuuden aiheuttamaa.
Prosopagnosiaa on eriasteista, mutta pahimmillaan se vammauttaa ihmisen sosiaalisesti, kun hän ei tunnista kasvoista tuttujaan eikä lähimpiäkään ihmisiä.
Erikoislääkäri  Taina Nieminen von Wendt Kuntoutus-ja lääkärikeskus NeuroMentalista kertoo, että pahimmillaan ihmiset näkevät kasvot pirstaleisina eivätkä tunnista edes omia perheenjäseniään.
\- Siskokset opiskelivat samassa yliopistossa, istuivat kahvilapöydässä vastakkain, katsoivat toisiaan ja totesivat, että jotenkin on tutun näköinen. He rupesivat keskustelemaan, kunnes totesivat, että ovat siskoksia, Nieminen von Wendt kertoo.
Huomio erityisominaisuuksiin
Lievästä kasvosokeudesta kärsivä ei tiedosta aina ongelmaansa. Raili Tikkanen sai selityksen vaikeuksiinsa muutama vuosi sitten, kun ruotsalainen asiantuntija Görel Kristina Näslund oli puhumassa aiheesta televisiossa.
\- Olin varmaan viikon ihan pöllämystynyt, että hankaluuksiini on siis olemassa joku selitys ja minulla on olemassa kanssaeläjiä.
Kasvosokeudesta ei parannu koskaan, mutta sen kanssa voi oppia elämään. Raili Tikkanen kertoo, että hän on kehittänyt oman metodinsa ihmisten tunnistamiseen.
-Ihmisessä pitää kiinnittää huomiota johonkin spesiaalikohtaan, ei mitään tavanomaista. Hiusten eikä vaatteiden mieleenpainamisesta ei ole apua, koska ne vaihtuvat usein.
Vertaisryhmästä tukea
Tikkanen olisi kiinnostunut perustamaan Kemiin vertaisryhmän.
\- Uskoisin, että siinä olisi mukava tämmöinen kokemusten vaihtoryhmä.
Suomessa kasvosokeutta tutkitaan ainoastaan osana Aspergerin syndroomaa. Tiedon lisääminen olisi erityisen tärkeää. Niin itse prosopagnostikot  kuin alan ammattilaiset toivovat, että tietoisuus kasvosokeudesta lisääntyisi.
Taina Nieminen von Wendt korostaa, että kasvosokeus on aika uutta eivätkä kliinikot ole tietoisia asiasta.
\- Olen tehnyt tätä työtä pitkään, joten tiedän aina kysyä potilaalta. Esimerkiksi lääketieteellisessä tiedekunnassa ei kasvosokeudesta tiedoteta niin paljoa. Minun mielestäni tietämättömyys on kiinni tiedottamisesta ja opetuksesta, Taina Nieminen von Wendt sanoo.
Aurinko on aurinkokuntamme keskipiste
Avaruudessa on yksi tähti, joka näkyy maapallolle hehkuvana pallona. Tähti on Aurinko. Se on energiaa, lämpöä ja valoa syöksevä tulipallo ja koko aurinkokuntamme keskipiste. Ilman Aurinkoa maapallo olisi eloton, pimeä ja autio.
Auringon valoenergian avulla kasvit pystyvät yhteyttämään ja sen lämpöenergia mahdollistaa elämän. Aurinko kevenee neljä miljoonaa tonnia joka sekunti, mutta se ei sammu vielä ainakaan viiteen miljardiin vuoteen. Kaikki aurinkokunnan planeetat kiertävät Aurinkoa. Planeetat saivat alkunsa sekasortoisen törmäilyn seurauksena, kun vastasyttyneen Auringon lähellä olevat hiukkaset alkoivat tiivistyä.
Ilman Aurinkoa maapallo olisi eloton, pimeä ja autio. Auringon valoenergian avulla kasvit pystyvät yhteyttämään ja sen lämpöenergia mahdollistaa elämän. Aurinko kevenee neljä miljoonaa tonnia joka sekunti, mutta se ei sammu vielä ainakaan viiteen miljardiin vuoteen.
Täydellinen auringonpimennys
Auringonpimennys etenee seuraavalla tavalla: ensin alkaa hämärtää, täydellisen pimennyksen lähestyessä valo vähenee nopeasti. Linnut asettuvat levolle ja kukat sulkeutuvat. Pisimmillään pimennys kestää seitsemän ja puoli minuuttia.
Revontulet
Revontulet on valoilmiö, joka nähdään pohjoisen ja eteläisen napa-alueen taivaalla kirkkaina pimeinä öinä. Revontulet syntyvät, kun Auringosta peräisin olevat sähköisesti varautuneet hiukkaset saapuvat ilmakehän yläkerroksiin. Pohjoisella pallonpuoliskolla revontulia kutsutaan nimellä aurora borealis, eteläisellä pallonpuoliskolla ne tunnetaan nimellä aurora australis.
**Perustuu ohjelmaan:** Avaruuskansiot **Vuosi:** 2004
Pienpanimon hanoihin tarttuu uusi isäntä 
Sinebrychoffin omistama vanhan sähkölaitoksen pienpanimo Porissa vaihtaa isäntää. Uusi ravintola aloittaa lokakuussa nimellä Ravintola Panimo.
Sinebrychoff on vuokrannut Hallituskadun varrella sijaitsevat tilat porilaiselle Mika Heikkiselle, joka aloittaa tiloissa oluen valmistamisen lisäksi myös ravintolatoiminnan. Heikkinen tunnetaan Porissa palkittuna oluenpanijana ja ravintola Beer Huntersin omistajana.
\- Olut on trendijuoma, eivätkä Beer Hunter’s -pienpanimon litrat Porin torin varrella enää yksin riitä kattamaan kasvavaa kysyntää. Saan laitekaupan ja vuokrasopimuksen avulla lisää kaivattua tuotantokapasiteettiä ja mahtavat ravintolatilat, Mika Heikkinen kertoo.
Porilaiselle panimoperinteelle jatkoa
\- Nykyisen vuokrasopimuksen päättyessä lähdimme etsimään ravintolatiloihin uutta toimijaa, joka ottaisi haltuunsa myös nykyisen Karhupanimon pienpanimotoiminnan. On hienoa, että Mika otti viestikapulan vastaan. Näin porilainen panimoperinne jatkuu Hallituskadun varrella, iloitsee Sinebrychoffin toimitusjohtaja Pekka Tiainen.
Uuden ravintolan nimeksi tulee Ravintola Panimo. Avajaisia vietetään lokakuun 4. päivä.
Tähän asti tiloissa toiminut ravintola Colorado sulki ovensa elokuun puolessa välissä.
VR kehittää Pieksämäen konepajaa
VR on tutkinut viime vuosina koko kunnossapitoverkostonsa ja tullut siihen tulokseen, että Pieksämäki on erinomainen paikka kehittää rautateiden kuljetuskalustoa. Pieksämäellä sekä kunnostetaan tavaravaunuja että valmistetaan uusia. Maanantaina konepajalla vieraili VR-konsernin toimitusjohtaja Mikael Aro.
\- Me ollaan päätetty, että tätä konepajaa edelleen kehitetään. Kun VR investoi 20-25 miljoonaa euroa vuosittain uusiin tavaravaunuihin, niin ne tullaan täällä Pieksämäellä valmistamaan, Aro sanoo.
\- Kyllä me ollaan nyt pitemmällä tähtäimellä päätetty, että tämä uusvalmistus jatkuu täällä ihan täydellä kapasiteetilla nyt seuraavat vuodet.
\- Täällähän tehdään lisäksi paljon kunnossapito- ja muita töitä. Pieksämäen asema on erittäin vahva meidän verkostossa.
Kansanedustaja: Perussuomalaisten todellinen kannatus 20 prosenttia
Kajaanilainen kansanedustaja Pentti Kettunen arvelee, että todellinen perussuomalaisten kannatus on suurempi kuin Yle Uutisten ensimmäinen kuntavaalien kannatustutkimus kertoo.
Perussuomalaisille ennustetaan suurvoittoa kuntavaaleissa. Yle uutisten ensimmäisen kuntavaaliselvityksen mukaan puolueelle ennakoidaan lähes 16 prosentin kannatusta.
Kajaanilaiset kansanedustajat, perussuomalaisten Pentti Kettunen ja sosiaalidemokraattien Raimo Piirainen, suhtautuvat kannatuslukuihin pienellä varauksella.
Kettusen mielestä perussuomalaisten kannatus on jopa ennakoitua korkeampi, sillä korjauskerroin laskee puolueen kannatuslukuja. Kettunen uskoo perussuomalaisten tekevän jytkyn myös kuntavaaleissa.
\- Näillä suurilla ja vanhoilla puolueilla korjauskerroin korjaa ylöspäin eli todellisuudessa perussuomalaisten kannatus minun arvion mukaan liikkuu noin 20 prosentissa, sanoo Kettunen.
Sosiaalidemokraattien kannatus oli Yle Uutisten kuntavaaliselvityksessä 18,7 prosenttia ja kansanedustaja Raimo Piirainen uskoo tilanteen vielä muuttuvan.
\- Nyt kun ryhdytään puhumaan aidosti kuntavaaliaiheista eikä EU-politiikasta, niin uskon, että tilanne muuttuu aivan toisenlaiseksi. Silti äänestyspäivänä nähdään mitkä ovat todelliset prosentit ja kuinka moni äänestäjä jää kotiin, toteaa Piirainen.
Hirvien aiheuttamat metsävahingot jäivät vähäisiksi
Viime vuonna hirvien vahingoittama pinta-ala oli 70 hehtaaria, mikä oli tasan puolet vuoden 2010 määrästä. Koko maassa hirvivahinkoja korvattiin vajaan kahden miljoonan euron edestä. Eniten ilmoituksia alueellamme tuli Alajärveltä, Laihialta ja Kokkolasta.
Viime vuosien runsas metsästys on vähentänyt maanomistajien ilmoituksia metsien hirvivahingoista. Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla hirvien vahingoittama pinta-ala oli viime vuonna vain 70 hehtaaria, mikä on tasan puolet vuoden 2010 määrästä. Maanomistajille maksettiin korvauksia viime vuoden vahingoista yhteensä 77 000 euroa. Eniten ilmoituksia tuli Alajärveltä, Laihialta ja Kokkolasta.
Hirvivahingot vaihtelevat alueittain. Koko maassa maanomistajille korvattiin hirvivahinkoja viime vuodelta vajaan kahden miljoonan euron edestä.
Mielenterveyshäiriöt suurin syy nuorten sairauspäivärahoihin
Joka neljännelle naiselle ja joka viidennelle miehelle myönnettiin sairauspäivärahaa mielenterveyden häiriöiden johdosta. Sairauspäivärahakausia alkoi naisilla yli 10 000 enemmän kuin miehillä.
Viime vuonna lähes 30 000 nuorta miestä ja 43 000 nuorta naista sai Kelan sairauspäivärahaa. Kaikkiaan suurin syy niihin olivat mielenterveyden häiriöt. Toiseksi yleisin peruste olivat tuki- ja liikuntaelinten häiriöt.
Sairauspäivärahakausien myöntämisen syyt erosivat hieman alle 35-vuotiaiden naisten ja miesten kesken. Joka kolmannen nuoren miehen sairauspäivärahakauden syynä olivat vammat ja myrkytykset. Tuki- ja liikuntaelinten sairaukset sekä mielenterveyden häiriöt olivat seuraavaksi yleisimpiä syitä.
Joka neljäs nainen aloitti sairauspäivärahakauden mielenterveyden häiriöiden johdosta. Seuraavaksi yleisimpiä syitä olivat tuki- ja liikuntalinsairaudet sekä raskauden, synnytys ja lapsivuodeaika.
Vuonna 2011 Kela maksoi sairauspäivärahaa noin 320 000 henkilölle yhteensä noin 830 miljoonaa euroa. Sairauspäivärahaa maksetaan 16 - 67 -vuotiaille, jotka ovat työkyvyttömiä sairauden takia.
Eläinpuisto veti Ähtärin matkailijamäärän kasvuun
Ähtärin matkailijamäärät kasvoivat tänä kesänä noin 13 prosenttia, jos mittarina käytetään eläinpuiston kävijämäärää. Myös alueen muiden matkailukohteiden odotetaan kasvattavan kävijämääriään.
Ähtärin eläinpuiston ennuste koko vuoden puiston kävijämäärästä on noin 143 000, kun edellisvuoden toteutuma oli 138 000. Matkailijamäärän lisäys näkyi myös majoituskohteissa varsinkin heinäkuussa, jolloin paikkakunnan majoituskapasiteetti oli ajoittain täynnä.
Eläinpuiston hyvää tulosta siivittivät erityisesti talvella ja keväällä syntyneet useat pentueet, kuten muun muassa karhulla, lumileopardilla, ahmalla ja villisialla. Lisäksi kesän viileähköt säät houkuttivat matkailijoita puistoon, jossa eläimet olivat virkeitä ja toimeliaita.
Myös Mesikämmen-kylpylä hyötyi epävakaisista ilmoista kasvattaen kävijämäärää edellisvuoteen verrattuna. Muissa Ähtärin käyntikohteissa kuten Pirkanpohjan Taidekeskuksessa, Vääräkosken kartonkitehtaalla sekä kotiseutu-, koulu- ja metsäkoulumuseoissa vieraili kaikkiaan noin reilut 6000 kävijää.
Madagaskarissa tapettu kymmeniä karjavarkaita
Karjavarkaudet ovat lisääntyneet ja tulleet väkivaltaisemmiksi viime vuosina Madagaskarissa.
Madagaskarissa riidat kyläläisten ja karjavarkaiden välillä ovat kiihtyneet. Kyläläisten kerrotaan tappaneen jopa sata karjavarasta erillisissä iskuissa. Yhteenotot tapahtuivat perjantain ja lauantain välisenä yönä maan eteläosassa, mutta poliisi kertoi asiasta vasta maanantaina.
Lisäksi sunnuntaina kuoli muun muassa yksi poliisi ja kaksi varasta. Viranomaiset ovat lisänneet valvontaa kostoiskujen varalta. Varastetuista eläimistä lähes kaikki on saatu takaisin.
Karjavarkaudet ovat lisääntyneet ja tulleet väkivaltaisemmiksi viime vuosina Madagaskarissa. Esimerkiksi kesäkuussa turvallisuusjoukot yritivät saada karjavarkauksia hallintaan operaatiolla, joka kohdistui satoihin aseistautuneisiin karjavarkaisiin. Useiden poliisien sekä varkaiden kerrottiin kuolleen. Noin 100 varasta pidätettiin.
Ay-johtaja ennustaa Kreikkaan entistä synkempää työttömyyttä 
Ay-johtaja toteaa, että minipalkalla elävien ostovoima on hiipunut vuoden 1979 tasolle ja keskituloisten vuoden 1980 tasolle.
Kreikan ammattiyhdistysliike varoittaa, että maan työttömyysaste voi nousta 29 prosenttiin ensi vuonna. Kreikan suurin ammattiliitto GSEE varoittaa, että työttömyys kasvaa, mikäli hallitus toteuttaa kaikki suunnittelemansa valtiotalouden säästöt.
Jos synkin ennuste toteutuu, Kreikassa on ensi vuonna 1,4 miljoonaa ihmistä työttömänä.
Virallisten tilastojen mukaan Kreikan työttömyysaste oli toukokuussa 23,1 prosenttia. Alle 25-vuotiaasta työvoimasta vailla töitä oli lähes 55 prosenttia.
GSEE:n puheenjohtaja Savvas Rombolis sanoo, että Kreikan bruttokansantuote putoaa tänä vuonna edelleen eikä nousua ole odotettavissa ensi vuonnakaan.
Rombolis toteaa myös, että minipalkalla elävien ostovoima on hiipunut vuoden 1979 tasolle ja keskituloisten vuoden 1980 tasolle.
Kreikka on parhaillaan ulkomaisten hätälainojen varassa välttääkseen vararikon. Ulkomaisten rahoittajien ja hallituksen vaatimat säästöt ovat johtaneet maassa mielenosoituksiin ja lakkoihin, joita myös ammattiyhdistysliike on ollut järjestämässä.
Syyttäjä vaatii vankeutta Kotkan kuolonkolarin aiheuttajalle
Autoilija teki moottoritiellä u-käännöksen aiheuttaen onnettomuuden. Syyttäjä vaatii syytetylle vähintään vuoden mittaista ehdollista vankeusrangaistusta.
Syyttäjä vaatii u-käännöksen moottoritiellä tehneelle autoilijalle tuomiota törkeästä liikenteen vaarantamista ja kahdesta törkeästä kuolemantuottamuksesta. Syytäjän mukaan autoilija on tuomittava vähintään vuoden mittaiseen ehdolliseen vankeuteen.
Lisäksi syyttäjä vaatii autoilijalta 30 000 euroa korvauksia. Autoilija teki u-käännöksen moottoritiellä toukokuun lopulla Kotkassa Turvalan kohdalla, jolloin samaan suuntaan matkannut moottoripyöräilijä törmäsi autoon. Moottoripyörän kuljettaja kuoli välittömästi ja moottoripyörän matkustaja myöhemmin sairaalassa.
Lastensuojeluun toivotaan uusia keinoja 
Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen toivoi Aamu-tv:n haastattelussa ihmisten puuttuvan lasten kaltoinkohteluun. Kommentoijat ovat keskustelleet vilkkaasti kasvatuksesta, epäpätevistä viranomaisista ja kuntien eroista.
**Nimimerkki Hoksa linjaa perusasioita.**
"Resursseja lisää
päiväkoteihin, kouluihin ja sosiaaliviranomaisille. Oikeita töitä
vanhemmille, mieleltään sairaille kunnollista hoitoa. Näitä elämän
perusasioita, jotka ovat hyvinvointiyhteiskunnassamme jääneet
eurokriisien, globaalitalouden ongelmien jalkoihin."
**Nimimerkki Vierestä seurannut ihmettelee. **
"Lastensuojelussa on henkilöistä riippuen hyvinkin suuria eroja.
Minulla on kaksi tuttavaperhettä eri puolilla Suomea, joissa
molemmissa tapauksissa lapsi otettiin huostaan ihan
käsittämättömistä syistä."
**Nimimerkki Annikki kysyisi lapsilta.**
"Mitäs jos vaikka
kysyttäiisiin niiltä joita asia eniten koskee eli lapsilta? Lapset
eivät tyhmiä ja heillä on tunteet ja käsitys oikeasta ja väärästä.
Joten miksi emme kysy lapsilta ovatko he tyytyväisiä vanhempiinsa,
ovatko he kohdanneet epäoikeudenmukaisuutta tai väkivaltaa tai
tuntuuko heistä pahalta?"
**Nimimerkki Jere nostaa epäpätevyyden keskusteluun.**
"Ongelma on kuntien
sosiaalitoimessa. Hienoa että vihdoinkin syyttäjä arvioi
kunnallista päättäjää. Niin pitäisi tehdä useamminkin.
Sosiaalipäätöksiä ovat usein tekemässä epäpätevät ylityöllistetyt
sossut. Silloin tulee sutta ja sekundaa."
**Nimimerkki Lapsista terveitä aikuisia avaisi asiat avoimesti.**
"Jotta Suomi ylipäätänsä saisi lapsistaan terveitä
aikuisia, olisi koko nykyinen paletti avattava ja otettava uuteen
harkintaan. Lapsi on täysin avuton nykyjärjestelmässä, minkä viime
aikaiset lapsiin kohdistuneet väkivallanteot osoittavat. Kenenkään
ei pidä sulkea silmiään, jos kuulee/näkee tai havainnoi jotain."
**Nimimerkki Valkoinen nauha on seurannut tarkasti kasvatusta.**
"Peli ikävä
kyllä menetettiin jo liki puoli vuosisataa sitten, kun ns. vapaa
kasvatus tuli muotiin. Meillä on nyt jo toinen sukupolvi vanhempia,
joilla ei ole mitään käsitystä siitä miten lasta kasvatetaan tai
ylipäätänsä mitä perheyhteisö ja vanhemmuus merkitsevät. 60-
luvulla maa oli paljon köyhempi, lapsia moninkertainen määrä
nykyiseen verrattuna ja sosiaaliväkeä murto-osa nykyisestä. Sen
sijaan meillä oli toimiva koulujen ja vanhempien auktoriteetti."
Lapin ylioppilasteatteri rinnastaa nykyaikaa natsi-Saksaan
Ääri-ilmiöt nostavat päätään, maailma käy yhä kovemmaksi. Tästä lähtökohdasta Lapin ylioppilasteatteri nostaa syyskauden avauksessaan ensi-iltaan saksalaisen Günter Grassin romaanin Peltirumpu.
Romaanin miljöö on natsi-Saksa, jonka ahdistuksen keskellä elää peltirumpua soittava Oskar lähipiireineen. Lapin ylioppilasteatteri pitää esityksensä ympäristön samana eli natsi-Saksana.
\- Emme ole siirtäneet näytelmää tähän päivään, koska kaiken ei tarvitse olla niin valmiiksi pureskeltua. Uskon, että katsoja löytää yhtymäkohdat nykyaikaan ihan näytelmää katsomalla, ohjaaja Päivi Kolmonen sanoo.
Väkivallan esittäminen helpottaa
Oskarin roolin näyttelevä Eino Hantula sanoo Peltirummun maailman ja ilmapiirin aluksi järkyttäneen häntä, etenkin kun ympäröivä maailma käy meidän ajassamme koko ajan väkivaltaisemmaksi.
\- Toisaalta olen omalla kohdallani kokenut hyvin helpottavana ja vapauttavana, kun väkivaltaa saa tehdä lavalla sekä henkisellä, fyysisellä että seksuaalisella tasolla, hän kuvailee.
\- Tekstihän on hirveän rankka, mutta sen esittäminen on jollain tavalla puhdistavaa, näytelmässä mukana oleva Ida Luusua vahvistaa.
Perunasymboliikkaa
Esityksen pohjana oleva toistasataasivuinen käsikirjoitus on Lapin ylioppilasteatterin käsittelyssä kutistunut 20-sivuiseksi.
\- Siitä voi päätellä, että rankkaa karsintaa on tehty ja esitykseen on jätetty vain ydintarina - ihan jo resurssienkin perusteella, ohjaaja Päivi Kolmonen sanoo.
Myös lavastus on niukka. Näyttämöä värittävät natsi-Saksan liput ja hirmuinen määrä perunoita. Perunoita?
\- Minusta peruna on tärkeä aina, se kuvaa aika montaa asiaa meistä itse kullekin. Perunapellosta lähtee moni asia liikkeelle, ohjaaja Päivi Kolmonen vihjaa, muttei suostu selittämään symboliikkaa sen tarkemmin.
Lapin ylioppilasteatterin Pelturumpu-esitykset alkavat Wiljamissa 4.9. ja suunnitelmissa on viedä esitys myös esimerkiksi Kemijärvelle ja Sodankylään.
Crystal love- huume ei ollutkaan syynä kuolemiin
Kesäkuussa uutisoitiin, että mies ja nainen kuolivat huumeisiin Joensuussa. Illan aikana kolme ihmistä oli poliisille kerrottujen  tietojen mukaan käyttänyt alkoholia, lääkkeitä ja Crystal love -nimistä huumetta. Vainajista ei kuitenkaan löytynyt kyseistä huumetta.
Mies ja nainen löytyivät kesäkuun alussa kuolleena Joensuusta. He olivat käyttäneet huumausaineita suonensisäisesti edellisenä iltana.
Tapauksen esitutkinta on nyt valmistunut. Kumpikaan uhri ei ollut menehtynyt Crystal Love- nimiseen synteettiseen huumaavaan aineeseen. Vainajista ei löytynyt viitteitä tästä aineesta.
Uhrit menehtyivät ilmeisesti muiden lääkeaineiden vaikutuksesta.
Kanye West pohtii bitch-sanan käyttöä  
Räppäri ja tuottaja Kanye West on kyseenalaistanut bitch-sanan yleisen käytön hiphop-musiikissa.
Kanye kyseli [Twitterissä](https://twitter.com/kanyewest)seuraajiltaan, onko bitch-sanan käyttö sopivaa. Mies muistuttaa, ettei huippumuusikko Stevie Wonderin tarvinnut koskaan käyttää kyseistä sanaa kappaleissaan.
\- En yleensä twiittaa kysymyksiä, mutta tämä aiheuttaa minulle päänvaivaa…onko bitch-sanan käyttäminen hyväksyttävää?
Kanye West selvensi, että häneltä kysyttiin hiljattain kyseisen sanan käytöstä ja aluksi hän loukkaantui siitä, että mitään hänen musiikissaan kyseenalaistetaan. Sitten hän jatkoi kertoen, että on itsekin myöhemmin poistanut kirosanoja biiseistään.
\- Käytän hävyttömyyksiä työkaluina, en kainalosauvoina.
Räppäri jatkoi pohtien, etteivät bitch ja nigga -sanat varsinaisesti ole positiivisia eikä negatiivisia.
\- Ne ovat vain voimakkaita ja (loukkaavuus) riippuu siitä, miten niitä käytetään ja kenen toimesta?
West julkaisi hiljattain _Perfect Bitch_ -nimisen biisin, jonka hän omisti tyttöystävälleen **Kim Kardashianille**.
**Lähteet:** NME
Renkaat kuntoon syyssateilla
Henkilö- ja pakettiautojen renkaita ratsataan kuluvalla viikolla. Autorengasliitto, Liikenneturva ja poliisi järjestävät rengasratsioita lähes 80 paikkakunnalla eri puolilla Suomea. Valvontatyön ohella viranomaiset jakavat rengastietoa sekä keräävät tutkimusaineistoa renkaiden syyskunnosta.
Ratsiapäällikkö Jukka Jokelainen Autorengasliitosta kertoo, että vuosi vuodelta renkaiden kunto näyttäisi olevan paranemaan päin. Myös maanantain aamupäivän otannassa 5-tiellä autoilijoiden renkaat vaikuttivat olevan varsin hyvässä kunnossa.
\- Renkaita vaihdetaan monesti syyskesän sateilla. Nythän koko kesä on ollut niin sanottua syyskeliä, joten ehkä sekin voi vaikuttaa siihen, että renkaat ovat paremmassa kunnossa, Jokelainen arvioi.
Ratsiapäällikkö kuitenkin huomauttaa, ettei maanantaiaamun otannasta kannata vetää liian hätäisiä johtopäätöksiä.
\- Katsotaan tämä ratsia loppuun ja verrataan sitten aiempien vuosien tilastoihin.
Laki edellyttää kesärenkailta vähintään 1,6 millimetrin urasyvyyttä. Sadekelillä turvasuositus on kuitenkin huomattavasti suurempi, 4 millimetriä. Jokelaisen mukaan pahin tilanne on silloin, kun kuljettaja ei tunne omia renkaitaan.
\- Kun renkaat ovat kuluneet, eikä kuljettaja tiedosta sitä vaan ajaa liikenteessä olettaen, että hänellä on hyväkuntoiset renkaat ja voi matkata turvallisesti. Sitten kun tulee se äkkitilanne niin silloin ollaan jo tosi vaarallisessa tilanteessa.
Markkinoille tarvitaan parempia renkaita
Puolankalainen Marko Kemppainen selvisi uusilla renkaillaan rengasratsiasta täysin pistein. Uudet kumit eivät kuitenkaan tuota Kemppaisen mukaan iloa pitkäksi aikaa. Kemppainen kertoo ostaneensa vuoden sisään kahdet kesärenkaat, hän kaipaisikin kesärengasmarkkinoille parempaa tarjontaa.
Koko kesä on ollut niin sanottua syyskeliä, joten ehkä sekin voi vaikuttaa siihen, että renkaat ovat parempi kuntoisia
\- Kestävyyttä pitäisi saada rattaisiin. Köyhän pussista renkaat kuitenkin vievät ison osan, joten kyllä niiden pitäisi kestää ajaa enemmän kuin 10 000 kilometriä. Itse kun asun korvessa, niin ajoa tulee aika paljon, eikä renkaita sentään joka viikko raaski vaihtaa.
Talvirengastarjontaan Kemppainen sen sijaan on tyytyväinen. Ainainen pulma tosin mietityttää puolankalaistakin: laittaako kitkat vai nastat?
Mukkulan kuolonajon auto oli varastettu
Poliisi jatkaa tutkimuksia Lahdessa viikonloppuna sattuneesta naisen kuolemaan johtaneesta yliajosta. Poliisi epäilee auton olleen varastettu.
Lahden Mukkulassa lauantaina naisen kuolemaan johtaneen yliajon tutkinta jatkuu Päijät-Hämeen poliisissa. 
Nainen kuoli viikonloppuna jäätyään auton yliajamaksi Lahden Mukkulassa. Auto pakeni paikalta, mutta se löytyi myöhemmin läheltä tapahtumapaikkaa.
Poliisi otti kiinni yksityisasunnosta kolme 20–40-vuotiasta lahtelaista miestä, joiden epäillään olleen liikkeellä autolla. Kukaan heistä ei omista ajoneuvoa.
Tapahtunutta tutkitaan törkeänä kuolemantuottamuksena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja moottoriajoneuvon käyttövarkautena. Onnettomuus tapahtui lauantaina aamuyöstä.
Miehet ovat edelleen pidätettynä, ja poliisi päättää huomenna vaaditaanko asiassa vangitsemisia. Yliajossa surmansa saanut oli 40-vuotias, perheellinen heinolalaisnainen.
Vaasalaistyttö löytyi hyvässä kunnossa yksityisasunnosta
Viime perjantaina kadonneeksi ilmoitettu, 16-vuotias vaasalaistyttö on löytynyt. Tyttö oli ollut kadoksissa jo elokuun alkupäivistä lähtien.
Poliisi löysi perjantaina kadonneeksi ilmoitetun tytön sunnuntai-illalla yksityisasunnosta Vaasasta. Hän oli löydettäessä hyvässä kunnossa. Poliisi kiittää kansalaisia aktiivisuudesta, sillä poliisi sai asiasta lukuisia yhteydenottoja ja hyviä vihjeitä.
Kadoksissa kadonnut tyttö oli elokuun alkupäivistä lähtien.
Latikka ui ennätyksellään finaaliin
Antti Latikka teki uransa parhaan uinnin paralympialaisten selkäuinnin alkuerässä. Alkuerissä nähtiin myös maailmanennätys.
Antti Latikka selvitti tiensä 100 metrin selkäuinnin s13-luokan finaaliin omalla ennätysajallaan 1.04,33. Vanha ennätys 1.05,27 koheni liki sekunnilla.
Latikka oli päämatkallaan alkuerien kuudenneksi nopein. Alkuerien ykkönen oli valkovenäläinen Ihar Boki, joka hurjasteli alkuerässään uuden maailmanennätyksen 58,19.
Joensuun tori kaunistuu vasta toriparkin myötä
Joensuun torin ulkoinen ilme ei ole juurikaan muuttunut vuosien saatossa. Mitään estettä torin pinnoittamiseen ja ehostamiseen ei ole, mutta torin rakentaminen on yhä sidoksissa toriparkkiin.
Joensuun
toriparkkia on suunniteltu vuosikausia. Hanke on ollut vuosia jäissä muun
muassa valitusten vuoksi. Nyt valitukset on käsitelty ja toriparkin
mahdollistava kaava voidaan toteuttaa. Ongelmana vain on se, että rahaa
puuttuu.
Toriparkkihankkeeseen
kytkeytyy myös Joensuun torin ulkoisen ilmeen rakenteellinen kehittäminen.
Toria tuskin pinnoitetaan ennen toriparkin valmistumista. Hintaa uudelle
pinnalle tulisi arviolta 2 - 3 miljoonaa euroa.
Joensuun
kaupungin kaavoituspäällikkö Juha-Pekka Vartiainen sanoo, että ajat eivät nyt
ole hyvät toriparkin rakentamiselle:
\- Koska
kaupunki ei tule rakentamaan parkkia, tarvitaan yksityistä rahoitusta. Se puolestaan
edellyttäisi nykyistä suurempaa tarvetta parkkipaikoille. Rahoitusta hillitsee meneillään oleva talouden epävarmuus.
\- Nyt
odotetaan, mitä tapahtuu Carelicumin ja Citymarketin kortteleille. Jos niiden
rakentaminen alkaa, niin se saattaisi myös lisätä kiinnostusta rakentaa
toriparkki.
Koska kaupunki ei tule rakentamaan parkkia, tarvitaan yksityistä rahoitusta
Kaavoituspäällikkö
Juha-Pekka Vartiainen uskoo, että toriparkin rakentamiseen menee vielä useita
vuosia, ellei joku taho sitä ennen kiinnostu rakentamisesta.
Joensuun torin ilme muuttuu entistä valjummaksi torilavan lähdettyä talviunille tällä viikolla.
Joensuun
kaupungin osayleiskaavaluonnos, johon mm. toriparkin rakentaminen sisältyy, laitetaan esille ensi viikolla.
Kehätieurakka on loppusuoralla
Kymmenien miljoonien tieremontin aikana on muun muassa purettu, kunnostettu tai rakennettu nelisenkymmentä siltaa.
Kehätien tieurakka on edennyt suunnitellusti Joensuussa. Suuren mittakaavan tieremontin takia liikennettä on jouduttu ohjaamaan uusille reiteille useaankin kertaan.
Esimerkiksi Kajaanintien siltatyömaalla etenkin kevyt liikenne on saanut etsiä reittiään. Kauppareissulla tavoitettu Anna- Liisa Martikainen kertoo, että olo on välillä turvaton.
\- Kyllä tulee turvaton olo kun reitti muuttuu koko ajan, eikä tiedä kuka tulee mistäkin.
Siinä missä kevyen liikenteen reitit ovat urakan aikana muuttuneet, ovat myös autolijat saanet tottua muuttuviin kulkuväyliin. Monet tietyömaan väliaikaisista risteyksistä on toteutettu kiertoliittyminä.
Liikennemäärät suuria
Kehätien remontti liikuttaa kaikkia Joensuun ohi valtateitä kulkevia. Liikennevirrat ovat mittavia, esimerkiksi Kajaanintiellä vuorokaudessa liikkuu yli 20 000 ajoneuvoa.
Liikennejärjestelyvastaava Hannu Kuosmanen sanoo, että uutta tietä rakennetaan pala kerrallaan.
\- Sellaista palapeliähän tämä on kun joutuu liikenteen seassa rakentamaan uutta tietä.
\- Autoilijoilta tullut palaute on kuitenkin pääosin ollut positiivista ja pahemmilta kolareilta on vältytty. Etenkin väliaikaiset kiertoliittymät ovat toimineet toivotusti ja vähentäneet vaaratilanteita, summaa Kuosmanen.
Noin 40 miljoonaa euroa maksava kehätien remontti valmistuu marraskuun aikana
Kuu on Maan kiertolainen
Kuun syntyä ei osata täsmälleen selittää. Nykykäsityksen mukaan Kuun uskotaan syntyneen Marsin kokoisen planeetan törmättyä Maahan Aurinkokunnan syntyvaiheessa.
Kuun tunnetuimpia pinnanmuotoja ovat sen kraatterit, joita on valtava määrä. Ne ovat asteroidien ja meteoroidien törmäyskuoppia.Kuu on myös ainoa taivaankappale, jonka pinnalla ihminen on Maan lisäksi kävellyt.
Maa ja Kuu
Oletettavasti Kuu syntyi suuren kappaleen törmätessä Maahan. Törmäyksessä irronneet kappaleet muodostivat Kuun. Kuu jäi Maan kiertolaiseksi ja vaikuttaa elämäämme monin tavoin. Kuun merkitys Maalle on suuri. Kuu vaikuttaa muun muassa Maan vuorovesi-ilmiöön ja Maan tasapainoon. Mitä tapahtuisi, jos Kuu katoaisi?
Kuun vaiheet
Kuusta on aina puolet valaistu, mutta on yleinen väärinkäsitys, että Kuulla olisi pysyvästi pimeä puoli. Kuun valo on peräisin Auringosta, sillä kuulla ei ole omaa valoa. Maasta sen sijaan näkyy vaihteleva määrä valaistua pintaa kun Kuu kiertää radallaan. Kun vain pimeä puoli näkyy, Kuu on uusi. Kun koko puolikas on valaistu on täysikuu. Kannattaa muistaa, että varjon heittää Kuu ei Maa.
Kuunpimennys
Kuunpimennys on auringonpimennystä tavallisempi. Se tekee kuun punaiseksi. Syyllinen on Maa, joka joutuu suoraan Kuun ja Auringon väliin.
 
Täysikuu, Tampere 29.4.1999 klo 22.02. Kuva: Risto Salovaar/Yle_Täysikuu, Tampere 29.4.1999 klo 22.02. Kuva: Risto Salovaar/Yle
Kuu, Tampere 12.12.2003 klo 09.13. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Kuu, Tampere 12.12.2003 klo 09.13. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Kasvava Kuu, Tampere 28.6.2001 klo 22.23. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Kasvava Kuu, Tampere 28.6.2001 klo 22.23. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Kuunpimennys Tampere 9.11.2003 klo 02.09. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Kuunpimennys, Tampere 9.11.2003 klo 02.09. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Kuunpimennys Tampere 9.11.2003 klo 02.49. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Kuunpimennys, Tampere 9.11.2003 klo 02.49. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Kuunpimennys huipussaan, Tampere 9.11.2003 klo 03.15. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Kuunpimennys huipussaan, Tampere 9.11.2003 klo 03.15. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Kuunpimennys, Tampere 9.11.2003 klo 03.38. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Kuunpimennys, Tampere 9.11.2003 klo 03.38. Kuva: Risto Salovaara/Yle
Kuunpimennys, Tampere 9.11.2003 klo 03.45. Kuva: Risto Salovaara/Yle_Kuunpimennys, Tampere 9.11.2003 klo 03.45. Kuva: Risto Salovaara/Yle
**Perustuu ohjelmaan:** Avaruuskansiot **Vuosi:** 2004
Anna-Maja Henriksson: Perhesurmiin tutkintalautakunta
Oikeusministeri ehdottaa Ruotsin mallia perhesurmien tutkintaan. Henrikssonin mukaan tieto viranomaisten välillä ei kulje kuten pitäisi.
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) mielestä lasten henkiä vaatineet perhesurmat tulisi tutkia perin pohjin. Nyt poliisin tutkiessa syyllisyyttä, tragediaan johtaneet syyt jäävät vähemmälle huomiolle.
\- Olisi ehkä syytä asettaa toimikunta tutkimaan, mitkä asiat olivat surman takana. Näin pystyisimme ennaltaehkäisemään paremmin tulevaisuudessa, että vastaavia tapauksia ei syntyisi, sanoo Henriksson.
Toimikunta tutkisi perusteellisesti lapsen kuolemaan johtaneiden perhesurmatapausten syyt samaan tapaan kuin suuronnettomuudet tutkitaan nyt. Ruotsissa vastaava käytäntö on ollut voimassa vuodesta 2008.
Sisäisen turvallisuuden ministeriryhmä ottaa kantaa tutkintaryhmän perustamiseen lähiaikoina.
Tieto ei kulje viranomaisten välillä riittävästi
Henrikssonin mukaan tieto viranomaisten välillä ei kulje niin kuin pitäisi. Ministeri viittaa viime viikolla julkaistuun tutkimukseen, jossa oli selvitetty viimeisen kymmenen vuoden aikana sattuneita perhesurmia.
\- Lainsäädäntö on jonkinlainen este tietojen vaihtamisessa. Itse uskon, että kyse on siitä, että viranomaisilla ei ole riittävästi tietoa siitä, mitä tietoja voidaan toiselle viranomaiselle luovuttaa.
Oikeusministerin mukaan nyt onkin varmistettava, että viranomaiset tietävät, millaiset oikeudet heillä on antaa tietoja jos epäillään esimerkiksi lapsen pahoinpitelyä.
\- Kaikkien viranomaisten pitäisi ajatella, että pohjalla on lapsen etu. Jos tilanne on se, että lainsäädännössä on aukkoja, ne on täytettävä.
Ruotsin pääsarjan arvokkain pelaaja Katajan riveihin
Pelintekijäksi kaavaillun Loren Stokesin passiongelmat pakkottivat Korisliigan viime kauden finalistin Joensuun Katajan tekemään vaihtoehtoisen ratkaisun.
Korisliigan Joensuun Kataja joutui toimimaan nopeasti
siirtomarkkinoilla, kun joukkueen pelintekijäksi heinäkuussa hankittu Loren Stokes
jätti saapumatta maahan. 28-vuotiaan amerikkalaisen korvaajaksi löytyi
pikavauhdilla viime keväänä Ruotsin pääsarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu
yhdysvaltalainen Johnell Smith.
32-vuotias takamies on pelannut viime vuosina Ruotsissa sekä
Tanskassa. 185-senttisellä Smithillä on myös pelikokemusta neljän kauden
verran Etelä-Amerikan Venezuelasta. Uransa parhaimmiksi saavutuksiksi luetaan
kaksi liigamestaruutta sekä tukku kunniamainintoja ja tilastokuninkuuksia.
Katajan saamien tietojen mukaan Loren Stokesia viivästyttivät
passiongelmat yhdysvaltalaisviranomaisten kanssa. Kun asian etenemisestä ei
oltu tarpeeksi varmoja, oli seuran pakko purkaa sopimus ja kääntää katseet
vapaiden pelaajien markkinoille.
\- En näe, että Smithin kanssa ainakaan heikompaan suuntaan
(Stokesista) mennään. Kyseessä on todella taitava kaveri. Vaikka pelityylinsä
tuli esimerkiksi kahden Ruotsissa pelaamansa kauden aikana siellä varmasti
tutuksi, oli hän tästä huolimatta viime kaudellakin välillä lähes
pysäyttämätön, päävalmentaja Jukka Toijala kertoi seuran tiedotteessa.
Viime kaudella Smith keräsi Ruotissa 35 runkosarjapelissä
keskiarvokseen 18,1 pistettä, 4,8 levypalloa, 3,3 syöttöä ja 2,9 riistoa.
Smithin on tarkoitus saapua Suomeen maanantaina. Smithin lisäksi Katajan
riveissä on amerikkalaisvahvistuksina ensi kaudella Jonte Flowers ja Jerald
Fields.
Auto suistui Multiantieltä petäjään
Multiantietä Keuruuta kohti ajaneen miehen auto suistui ulos loivassa kaarteessa. Matka pystähtyi vasta auton kohdatessa männyn 50 metrin päässä tiestä.
Auto suistui tieltä ulkomutkaan yli vastaantulevien kaistan.
Mies ei loukkaantunut ulosajossa, mutta auto vaurioitui pahoin.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Alkoholilla ei ollut osuutta ulosajoon.
Helleraja ylittyi vain Ylitorniolla
Meri-Lapissa kesähelteitä oli selvästi tavanomaista vähemmän. Suurimmassa osassa aluetta jäätiin jopa kokonaan ilman hellettä tänä kesänä.
Meri-Lapissa ainoat hellelukemat mitattiin Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan Ylitornion Meltosjärvellä 3. ja 14. elokuuta, kun lämpötila nousi kaksi asteen kymmennystä hellerajan yläpuolelle.
Meteorologi Asko Hutilan mukaan hellepäiviä kirjataan tilastoihin tavallisesti Ylitorniolta kahdeksan ja esimerkiksi Kemistä neljä kesässä. Viimeksi Kemissä jäätiin kokokaan ilman kesähelteitä vuonna 2004.
Kesän keskilämpötila Meri-Lapissa ei kuitenkaan poikkea merkittävästi pitkän ajan keskiarvosta.
Ivalossa asiointi vaikeutumassa Nellimissä
Inarin kunnan Nellimin kylän autottomien ihmisten asiointi kuntakeskuksessa Ivalossa on vaikeutumassa. Inarin kunnanhallitus käsittelee maanantaina Nellimin asiointikuljetusten lopettamista.
Kunnanjohtaja ehdottaa kunnanhallitukselle, että Inarin kunta ei järjestä Nellimin kylälle asiointikuljetusta Ivaloon tälle eikä ensi vuodelle. Syynä kuljetuksen lopettamiseen on vähäinen käyttäjämäärä.
Inarin kunnan järjestämän asiointiliikennekokeilun alussa asiakkaita oli keskimäärin kolme. Talviaikana matkustajia on ollut keskimäärin 4,8. Kesää kohden matkustajien määrä vähenee.
Tänä vuonna kerran viikossa toteutettava kuljetus maksaisi Inarin kunnalle noin 2300 euroa. Ensi vuonna kustannukset olisivat koko vuoden osalta noin 7300 
euroa. Kuluvana vuonna kuljetus olisi mahdollista toteuttaa, mutta ensi vuonna rahaa joukkoliikenteen laajentamiselle ei ole.
Jatkossa Ivaloon kerran kahdessa viikossa
Kunnanjohtaja esittää kunnanhallitukselle, että kunnanhallituksen puolesta Ivalon Taksit Oy voisi ottaa kyytiinsä myös muita kuin koululaisia. Viime vuonna koulutaksipalvelu oli ostettu tilausliikenteenä, jolloin lain mukaan kyytiin ei saa ottaa kuin koululaisia.
Tänä vuonna laki sallisi nellimiläisten pääsyn koulutaksin kyytiin, mutta koska oppilaiden määrä Nellim-Ivalo linjalla on kasvanut, ei takseihin mahdu muita asiakkaita.
\- Nellim-Ivalo -linjalla oppilasmäärä on kasvanut niin, ettei taksin kyytiin mahdu muita, kertoo Ivalon Taksi Oy:n toimitusjohtaja Jaakko Kallioinen.
Kallioisen mukaan linjalle ei ole tulossa isompaa taksiautoa.
\- Koko kalusto olisi muutettava tällöin isoiksi autoiksi ja pienet autot jäisivät käyttämättä. Kaluston muuttaminen on kallista. Koulukyyteihin pitäisi saada pitempiä kuin vuoden mittaisia sopimuksia, jotta uusiminen olisi järkevää, Kallioinen kertoo.
Autottomien nellimiläisten kyytimahdollisuudet 42 kilometrin päähän Ivaloon näyttävät siis loppuvan, jos Inarin kunnanhallitus päättää lopettaa asiointikuljetusten järjestämisen.
Nellimin vanhukset ja muut sosiaalihuoltolain piirissä olevat pääsevät jatkossa joka toinen viikko Ivaloon sosiaalihuoltolain mukaisen kuljetuksen kyydissä. Tällöin asiointiaika Ivalossa on kaksi tuntia.
Vuoden euribor laski alle 0,8 prosenttiin 
Vielä vuosi sitten vuoden euribor oli yli kahden prosentin tasolla.
Suositun asuntolainojen viitekoron euriborin lasku jatkuu edelleen. Vuoden
korko painui maanantaina 0,798 prosenttiin ja kolmen kuukauden euribor 0,276
prosenttiin.
Korot ovat pudonneet kesällä, kun Euroopan keskuspankki
on laskenut omaa ohjauskorkoaan. EKP laski ohjauskorkonsa heinäkuun alussa
yhdestä prosentista 0,75 prosenttiin.
Vielä vuosi sitten vuoden euribor oli yli kahden prosentin
tasolla. Finanssikriisin kärjistyttyä syksyllä 2008 vuoden euribor oli noin 5,5
prosenttia, minkä jälkeen alkoi jyrkkä pudotus.
Ely-keskus saattaa karhuta kunnilta kaukolämpötukia
Ely-keskus selvittää parhaillaan, ovatko kunnat tai niiden energiayhtiöt saaneet tukea väärin perustein. Työ- ja elinkeinoministeriö on velvoittanut koko maan Ely-keskukset selvitystyöhön ilmi tulleen säädösristiriidan vuoksi.
Seitsemän keskisuomalaiskuntaa voi joutua maksamaan takaisin kaukolämpöhankkeisiin myönnettyjä tukia.
Selvitystyössä ovat mukana Pihtiputaan ja Kivijärven kunnat sekä Jämsän, Karstulan, Petäjäveden, Viitasaaren ja Ääneseudun energiayhtiöt.
Kaukolämpöhankkeisiin myönnettyjen tukien selvitystyö koskee vuosia 2003-2008. Pahimmillaan kunnilta voidaan karhuta takaisin 500 000-800 000 euroa tukia.
Rahoituspäällikkö Jaakko Ryymin Keski-Suomen Ely-keskuksesta sanoo, että ristiriita johtuu kolmen säädöksen aiheuttamasta ristiriidasta.
\- Eri tukijärjestelmien tukitasot vaihtelevat, ja nyt setvitään mikä säädös olisi ollut oikea sovellettava säädös. Hakijat ovat aikanaan toimineet annettujen ohjeiden mukaan, eikä ketään epäillä mistään väärinkäytöksestä, Ryymin sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriö selvityttää sitä oliko käytetty tukitaso liian korkea.
\- Toivotaan, että tässä päästään asiakaslähtöiseen ratkaisuun, onhan tämä Ely-keskuksen näkökulmastakin todella ikävää, toteaa Ryymin.
Kotaja kelasi finaaliin SE-ajalla
Suomen pyörätuolikelaajat ovat hyvässä iskussa Lontoossa. Amanda Kotaja laittoi 400 metrillä Suomen ennätyksen uusiksi.
Amanda Kotaja selvitti tiensä 400 metrin finaaliin ajalla 58,06. Aika on luokan 54 uusi Suomen ennätys. Kotaja oli syystäkin tyytyväinen kelaukseensa.
\- Tuntui heti alusta, että sain lähdettyä kunnolla. Kaarrekelaus on ollut vähän heikkoa, mutta nyt tuntui sekin menevät tosi hyvin. Kaikki loksahti kohdilleen, ja tunnelma stadionilla on ihan mahtava. Siitä sai lisäpotkua.
Vaikka Kotaja kertoi ennen kisaa tavoitteekseen finaalipaikan, oli alkueräsuoritus silti hänelle yllätys. Myös stadionin tunnelma on tullut yllätyksenä. Aamupäivän alkueriä oli saapunut seuraamaan 80 000 ihmistä.
\- Kaikki natsaa! Täällä on ihana tunnelma ja rata nopea. Ei voisi olla parempaa. Tämä on aivan ihanaa, kun ei ole koskaan kokenut mitään tällaista. Jännitti ihan hirveesti lähtöviivalla, sydän löi tuhatta ja sataa.
Ratakierroksen finaali kelataan maanantai-iltana kello 22.54.
Maanantai-iltana saadaan jännittää tuleeko Suomeen toinenkin pikamatkan paralympiakulta. Leo-Pekka Tähden tavoin 100 metrin maailmanennätyksen haltija Toni Piispanen kelaa kello 21.57 alkaen luokan 51 finaalissa.
Flybe karsii taas Kemin lentoja 
Lentoyhtiö Flyben mukaan lokakuusta lähtien esimerkiksi lauantaisin ei lennetä lainkaan Kemi-Torniosta Helsinkiin.
Lokakuun 8. päivästä lähtien arkiaamujen kaksi lentovuoroa yhdistetään niin, että Kemi-Torniosta Helsinkiin pääsee jatkossa kello seitsemältä lähtevällä koneella, joka on perillä aikataulun mukaan kelllo 8.30.
Lauantaisin lennetyt kaksi vuoroa lopetetaan 6. lokakuuta.
Flyben mukaan uudistus palvelee entistä paremmin Helsinkiin suuntaavia työ- ja kokousmatkalaisia.
Aikataulu-uudistus aiheuttaa poikkeuksia lentoihin syyskuun lopulla, jolloin osa aamulennoista saatetaan perua.
Jatkolennoille ei ennätä
Kemi-Tornio- kehittämiskeskuksen toimitusjohtajan Martti Ruotsalaisen mukaan uudistus heikentää alueen yhteyksiä erityisesti Euroopan jatkolennoille.
Hänen mukaansa aikataulumuutokset tulivat yllätyksenä, sillä Flybe kävi täällä keskustelemassa lentoyhteyksistä viimeksi viikko sitten, eikä tuolloin uusista aikatauluista ollut mitään puhetta.
Suositut folkrokkarit ovat täällä taas
Odotus on päättynyt, Mumford &amp; Sons on vihdoin julkaissut uuden sinkun.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Mumford &amp; Sons**:_&quot;I Will Wait&quot;_

Brittiläisen **Mumford &amp; Sons** -yhtyeen debyyttilabumi _&quot;Sigh No More&quot;_ oli huikea menestys ilmestyessään vuonna 2009. Vielä isompi menestys oli levyn ensimmäinen single _&quot;Little Lion Man&quot;_, joka aikanaan myös X-Ryhmän tehobiisinä soi. Folkmausteinen melodinen rock oli muodissa, ja banjo oli kuumaa kamaa.
Sen jälkeen folk-elementeistä on tullut aivan yleinen mauste tuoreessa pop-musiikissa, ja Mumford &amp; Sonsista on tullut vertailukohta uusille folkrokkareille.
Yhtyeen odotettu kakkosalbumi _&quot;Babel&quot;_ julkaistaan syyskyyn lopulla, ja sen ensimmäinen maistiainen on laulu nimeltä _&quot;I Will Wait&quot;_. Oikeutetusti se soi nyt **Venla Kokkosen** viikon tehona, mm. koska:
\- Biisi on tunnelmaltaan valloittava.
\- Banjo on edelleen kuumaa kamaa.
\- Folkrock on vieläkin tyylikästä.
\- Melodia on tarttuva ja koskettava.
Amerikassa _&quot;I Will Wait&quot;_ otettiin hvyin vastaan, kun se hyppäsi Billboardin Hot 100 -listalla suoraan sijalle 23 pari viikkoa sitten. Se on Mumford &amp; Sonsin kovin sinkkumenestys tähän mennessä.
_Kannattiko Mumford &amp; Sonsia odottaa? Kommentoi Venlan tehoa!_
 _
_Kuuntele näyte:
Jätevedenpumppaamolla ylivuoto Kuopiossa
Likavettä ei kuitenkaan päässyt läheiseen Pölläkänlahteen tai maastoon.
Kuopion Saaristokaupungissa Pölläkänlahden jätevedenpumppaamolla sattui maanantaina ylivuoto.
Jäteveden ylivuoto johtui pumppaamon sisällä olevan paineviemärin rikkoutumisesta.  Tilanteesta selvittiin säikähdyksellä, sillä jätevettä ei päässyt läheiseen Pölläkänlahteen tai maastoon.
Paineviemärin korjaustyöt kestävät kuitenkin useita päiviä. Jätevedet ajetaan pois pumppaamolta imuautoilla.
Gustafsson: Päivähoidon resurssit eivät vähene
Opetusministeri Jukka Gustafsson tyrmää väitteet  varhaiskasvatuksen ja päivähoitopalvelujen resurssien vähenemisestä.
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) haluaa tarkentaa keskustelua varhaiskasvatuksen siirrosta.
Gustafsson sanoo maanantaina julkaisemassa tiedotteessaan, että varhaiskasvatuksen ja päivähoitopalvelujen resurssit eivät ole 
vähenemässä kun lainsäädännön valmistelu, hallinto ja ohjaus siirretään opetus- 
ja kulttuuriministeriöön ensi vuoden alussa.
Gustafsson sanoo, että julkisuudessa on viime päivinä esitetty harhaanjohtavia 
väitteitä päivähoidon ja varhaiskasvatuksen resursseista ja niiden 
tulevaisuudesta. Arvostelua on tullut muun muassa hallituskumppani kokoomuksen riveistä.
\- Päivähoidon kehittäminen tulee vaatimaan 
tulevaisuudessa vahvempia resursseja kuin sillä on tähän saakka ollut. Nyt tehtävän siirron yhteydessä 
resurssien taso ei kuitenkaan ole muuttumassa, vaan mahdollisia hallinnollisia 
lisäresursseja täytyy tarkastella pian alkavassa varhaiskasvatuslain 
valmistelussa, Gustafsson sanoo.
Riikka Ala-Harjan Maihinnousu myy kuin häkä
Kirjailija Riikka Ala-Harjan mediakohuakin nostattanut uusi romaani myy niin hyvin, että siitä otetaan pikavauhtia toinen painos.
Kotimaiset naiskirjailijat myyvät. Sofi Oksasen uutuusromaanin ohella myös viime viikolla otsikoihin noussut Riikka Ala-Harjan _Maihinnousu_ kiinnostaa suomalaisia.
Ala-Harjan kustantaja Like Kustannus Oy tiedotti maanantaina, että kirjailijan uudesta romaanista otetaan toinen painos.
Kaikki julkisuus on hyvää julkisuutta
Helsingin Sanomat julkaisi viikko sitten sunnuntaina artikkelin otsikolla _Ala-Harjan uusi romaani järkytti kirjailijan lähipiiriä. _Artikkelissa kirjailijan sisar kertoi kokevansa, että heidän perheensä tarinaa on käytetty kirjan aineksina.
Artikkeli poiki keskustelua kirjailijoiden tavasta käyttää tosi elämän tapahtumia kirjojensa sisältönä.
Kirjan ja kirjailijan ympärillä vellonut keskustelu ei siis näytä olleen pahitteeksi ainakaan kirjan myynnin kannalta.
Blue1 lopettaa Oulun ja Helsingin väliset lennot
Lentoyhtiö lopettaa Oulun ja Helsingin välisen kotimaan reittinsä lokakuun alussa. Yhtiö ilmoittaa keskittyvänsä jatkossa Skandinavian yhteyksiin.
Lentoyhtiö Blue1 lopettaa Oulu-Helsinki -välin lennot ja keskittää toimintaansa Skandinavian reitteihin. Liikennöinti Oulu-Helsinki -reitillä päättyy 1.10.2012.
Blue1:n myynti- ja markkinointijohtaja Jukka Miettisen mukaan reitin lopettaminen on osa yhtiön viime vuoden lopulla tehtyä strategiaa.
\- Oulun painoarvo ei tule laskemaan, jatkossa vain panostamme Oulun ja Skandinavian väliseen liikenteeseen. Päätöstä toki helpotti se, että Oulu-Helsinki -välillä on ylitarjontaa reiteistä.
Päätöstä toki helpotti se, että Oulu-Helsinki -välillä on ylitarjontaa reiteistä.
Miettisen mukaan kapasiteetin siirtäminen Skandinavian liikenteeseen on tarpeen, sillä yhtiön strategisten muutosten jälkeen Skandinavian kohteisiin matkustavien määrä on kasvanut 58 prosenttia kahdeksassa kuukaudessa.
Blue1 ilmoitti lisäävänsä lentojen määrää Tukholmaan ja Kööpenhaminaan. Esimerkiksi Oulu-Tukholma -reitille tulee lokakuun alussa uusi aamuvuoro, jolloin Oulusta lähtee päivittäin Tukholmaan kaksi lentoa päivässä. Myös Helsingistä Tukholmaan ja Kööpenhaminan lisätään uusia vuoroja.
Yhtiön mukaan myös sesonkiajan lennot esimerkiksi Kittilään ja Ivaloon tullaan lentämään.
Tälle bändille Lady Gaga on kuin äiti
Lady Gagan lämppärinä myös Suomen keikoilla toiminut The Darkness kommentoi, että Gaga on sille kuin äiti.
Brittirokkareiden mukaan **Gaga** muistuttaa äitihahmoa, koska ”hän on kaikkien bileiden henki ja sielu”.
\- Hänessä on samanlaista energiaa kuin äidissäni, yhtyeen keulakuva **Justin Hawkins** sanoo.
Rokkarille tulee Gagasta mieleen myös hänen venäläinen vaatesuunnittelijansa **Agatha**, joka valmistaa hänen villit esiintymisasunsa.
**YleX:n toimittaja Toni Laaksonen haastatteli Hawkinsia yhtyeen ollessa Helsingissä. Katso haastattelu alta.**
**Lähteet:** Music News
Savon vahingonlaukaukset olivat erittäin poikkeuksellisia
Poliisin keräämien tietojen mukaan Savossa kahden lapsen kuolemaan johtaneet vahingonlaukaukset olivat erittäin poikkeuksellisia. Vuoden 2010 alusta tilastoissa ei ole yhtään muuta tapausta, missä vahingonlaukauksen uhri tai tekijä olisi ollut lapsi.
Poliisin tilastoihin merkittiin yhteensä vuosina 2010 ja 2011 yhteensä 30 henkilövahinkoon johtanutta vahingonlaukausta.
Kaikki tapaukset olivat aikuisen aiheuttamia. Poliisin selvityksen mukaan tapauksista tasan puolet eli 15 sattui luvattomalla aseella, useimmiten pistoolilla. Näissä tapauksissa tekijä oli yhtä juttua lukuun ottamatta humalassa.
Luvattomuuden lisäksi asetta oli useimmiten säilytetty virheellisesti.
Poliisin mukaan tapauksia oli kaikkiaan niin vähän, ettei niistä voi tehdä yleisiä johtopäätöksiä. Silti tyypilliseksi tapaukseksi voi tulkita sellaisen jutun, jossa päihtynyt ampuu luvattomalla pistoolilla yksityisasunnossa. Toinen tyypillinen tapaus sattuu metsästyksen yhteydessä.
Tapaukset antavat kuitenkin kuvan ilmiön yleisyydestä ja niihin liittyvistä olosuhteista.
Poliisi selvitti vahingonlaukaustapauksia Yle Uutisten pyynnöstä. Selvitys koskee vuosia 2010 ja 2011. Sitä varten käytiin läpi poliisin tietojärjestelmään kirjatut rikosilmoitukset, joiden nimikkeinä oli joko vamman tuottamus, törkeä vamman tuottamus, kuolemantuottamus, törkeä kuolemantuottamus, varomaton käsittely tai vaaran aiheuttaminen.
Ilma-aseilla sattuneita tapauksia ei ole selvityksessä mukana.
Kaksi lasta menehtyi elokuun lopulla Pohjois-Savossa sattuneissa erillisissä ampumatapauksissa. Onnettomuuksissa kuoli viisivuotias lapsi ja 11-vuotias poika.
Jouko Vehmaksesta osuuskauppa Ympyrän toimitusjohtaja
Nykyinen osuuskauppa Ympäristön toimitusjohtaja hoitaa samaa pestiä myös Ympyrässä ennen osuuskauppojen yhdistymistä. Reima Loukkola jättää tehtävänsä lokakuun alussa.
Osuuskauppa Ympäristön toimitusjohtajasta Jouko Vehmaksesta tulee myös osuuskauppa Ympyrän toimitusjohtaja loppuvuodeksi. Nykyinen osuukauppa Ympyrän toimitusjohtaja Reima Loukkola siirtyy pois Ympyrän valveluksesta lokakuun alussa.
Jouko Vehmas tulee toiminaan myös ensi vuoden alussa aloittavan yhdistyneen Kymen seudun osuuskaupan toimitusjohtajana.
Viisi Lapin kuntaa anoo harkinnanvaraista
Viisi Lapin kuntaa hakee harkinnavaraista valtionosuuden korotusta. Utsjoki hakee suurinta pottia, 1,8 miljoonaa euroa ja Savukoski miljoonaa euroa.
Posio anoo 800 000 euroa, Muonio 700 000 euroa ja Pello 257 334 euroa lisärahaa valtiolta.
Kaikkiaan 93 kuntaa haki harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta.
Haettu summa on yhteensä noin 70 miljoonaa euroa, kun jaettavaa on 20 miljoonaa euroa. Valtioneuvosto päättää rahan jakamisesta kunnille loppuvuoden aikana.
Punaisen Ristin johtaja Syyriaan keskustelemaan al-Assadin kanssa
Keskustelut koskevat muun muassa humanitaarisen tilanteen heikkenemistä maassa.
Punaisen Ristin kansainvälisen komitean ICRC:n johtaja Peter Maurer matkustaa Syyriaan keskustelemaan muun muassa presidentti Bashar al-Assadin kanssa.  Maurer saapuu Syyriaan tänään maanantaina. 
Maurer tapaa kolmipäiväisen vierailunsa aikana al-Assadin lisäksi useita ministereitä. Viralliset tapaamiset alkavat tiistaina.
Keskustelut koskevat pääasiassa nopeasti heikentyvää humanitääristä tilannetta ja avustustyöntekijöiden kohtaamia vaikeuksia heidän yrittäessään päästä avustamaan siviilejä.
Maurer aloitti tehtävässään heinäkuun alussa.
Pommituksessa kuoli ainakin 18 ihmistä
Taistelut ovat jatkuneet maanantaina Syyriassa muun muassa pääkaupungissa Damaskoksessa sekä Aleppon ja Idlibin maakunnissa.
Syyrian armeijan sotakoneen pommituksessa Aleppon maakunnassa sijaitsevassa Al-Babin kaupungissa on kuollut ainakin 18 ihmistä, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Aktivistien mukaan uhriluku saattaa vielä nousta, sillä ihmisiä on jumissa raunioissa.
Armeijan on kerrottu myös pommittaneen kaupunkeja ja kyliä Aleppon maakunnan maaseutualueilla.
Aktivistien mukaan Damaskoksessa Jaramanan kaupunginosassa on räjähtänyt autopommi. Vahvistamattomien tietojen mukaan iskussa on loukkaantunut ihmisiä.
Pattijoen pelinjohtaja jättää joukkueen
Miesten Superpesiksessä pelaavan Pattijoen Urheilijoiden pelinjohtaja Sami Sirviö jättää seuran. Miehen mukaan kahden vuoden projekti tuli nyt päätökseen, vaikka kultakantaan hän ei joukkuetta pystynyt nostamaan. Pattijoki päätti kautensa pronssimitaleihin.
Sami Sirviö jättää Pattijoen Urheilijoiden pelinjohtajan tehtävät kahden kauden jälkeen.
\- Tämä oli kahden vuoden projekti, ja hiukan himmeämpiä mitalit olivat, mitä toivottiin, mutta haikea olo jää. Hieno seura ja hyvät puitteet, Sirviö kuitenkin hehkuttaa.
Kuluneella kaudella Pattijoki joutui useaan otteeseen tarpomaan kentälle sairastuvan kautta, sillä joukkuetta rasittivat useat loukkaantumiset sekä sairastelut.
\- Yhdeksän, kymmenen miestä oli vuorollaan siinä sivussa ja se aiheutti pelillisiä ongelmia sekä sisä- että ulkopeliin ja meillä vei aikaa sopeutua näihin vaikeuksiin ja silloin muut saivat meiltä kovasti pisteitä, selittää Sirviö kuluneen kauden vaikeuksia.
Pattijoen tavoitteena oli päästä sarjan ykköspaikalle ja mestariksi, mutta jälleen kerran sekä Vimpeli että Sotkamo etenivät kärkitaistoon. Sirviön mukaan Pattijoki ei onnistunut harjoittelussaan parhaalla mahdollisella tavalla.
\- Me ei saatu fiilattua joukkuetta ihan nappikuntoon. Kaikki on kiinni korvien välistä ja kun et luota ihan itseesi tiukoissa matseissa niin pienetkin asiat ratkaisevat, analysoi Sami Sirviö Pattijoen Urheilijoiden kulunutta kautta.
Pattijoen joukkuetta Sirviö pitää hyvänä, mutta muutamaa täsmävahvistusta riveihin kaivattaisiin. Esimerkiksi nopeutta joukkue kaipaisi Sirviön mielestä lisää.
Planeetat ja Pluto
Aurinkokuntaamme kuuluu kahdeksan planeettaa; Merkurius, Venus, Maa, Mars, Jupiter, Saturnus, Uranus ja Neptunus. Kaikki planeetat kiertävät aurinkoa lähes ympyränmuotoisilla radoillaan.
Kaukaisin planeetta, Neptunus, sijaitsee 4500 miljoonan kilometrin etäisyydellä Auringosta. Yhdeksäntenä planeettana pidetty Pluto menetti Kansainvälisen tähtitieteellisen unionin äänestyksellä planeetan statuksensa vuonna 2006.
Merkurius
Merkurius on Aurinkoa lähin ja pienin aurinkokuntamme planeetoista. Merkurius on vaikea havaita Maasta käsin, sillä se nousee juuri ja juuri horisontin yli. Maasta käsin katsottuna näkyy vain osa Merkuriuksen kiertoradasta.
 
Venus
Venusta sanotaan Maan sisarplaneetaksi, koska se on vain vähän Maapalloa pienempi ja käy planeetoista lähimpänä Maata. 1980-luvulla amerikkalainen Magella-avaruusluotain kartoitti Venuksen pintaa tarkemmin kuin koskaan aiemmin. Luotain sai selville, miten hitaasti Venus pyörii. Yksi pyörähdys vie 240 vuorokautta. Magella mittasi myös painovoiman vaihteluja.
Maa
Maapallo tai Tellus on aurinkokuntamme kolmas planeetta Auringosta lukien. Kaksi kolmasosaa sinisen planeetan pinnasta on vettä. Vesi on todennnäköisesti suurin syy, miksi maapallolla on elämää. Näennäisestä rauhallisuudesta huolimatta on Maa jatkuvassa muutoksessa. Maapallo pyörii akselinsa ympäri 23 asteen kulmassa, mikä saa aikaiseksi vuodenajat.
Maa planeettana
Maapallon rakenne on kerroksellinen, sen kiinteä ydin muodostuu pääosin raudasta ja nikkelistä. Ydintä ympäröi nestemäinen kerros, jonka liikkeet tuottavat sähkövirtoja. Sähköisyys aiheuttaa maan magneettiset ominaisuudet. Magneettikenttä muodostaa maan ympärille magnetosfäärin, joka estää auringosta lähtevien elämälle haitallisten hiukkasten ja säteilyn pääsemisen maapallolle. Audiossa tutustutaan lisäksi käsitteisiin vaippa, maankuori ja litosfääri.
Mars 
Kuiva Mars on ehkä muinoin ollut nykyistä paljon lämpimämpi ja kosteampi planeetta. Valtava suolainen meri on saattanut peittää valtaosan planeetan pohjoisosista. Marsin pinnan keskilämpötila on −55 °C kun Maassa se on noin 15 °C. Uutta tietoa Marssista vallinneista olosuhteista  tuo Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan mönkijä Curiosity, joka laskeutui planeetan pinnalle elokuussa  2012.  Curiosity-mönkijän pääasiallisena tehtävänä on tutkia, onko Marsissa joskus ollut elämää.
Jupiter
Jupiter on suuri kaasupallo, joka koostuu yli 90-prosenttisesti vedystä. Se on planeettojen jättiläinen, jonka massa on noin 2,5 kertaa niin suuri kuin muiden planeettojen massat yhteensä. Planeetan nopean pyörimisen takia pilvet muodostavat vaaleita raitoja eli vyöhykkeitä ja tummia raitoja eli vöitä. Nämä raidat ja vyöt ovat Jupiterin hyvä tuntomerkki.[Jupiter on tunnettu myös lukuisista kuistaan. Nykytiedon mukaan kuita on 63.](http://beta.oppiminen.yle.fi/avaruus/oma-aurinkokuntamme/jupiterin-kuut)
Saturnus
Saturnus on aurinkokuntamme toiseksi suurin planeetta. Kuuluisine renkaineen Saturnusta pidetään yhtenä kauneimmista taivaankappaleista.[Saturnuksen renkaat ovat vajaan kilometrin paksuiset ja puolen miljoonan kilometrin levyiset.  ](http://beta.oppiminen.yle.fi/avaruus/oma-aurinkokuntamme/saturnuksen-renkaat)Saturnuksen renkaat ja suurimmat kuut voi nähdä pienellä tähtikaukoputkella. Planeetan halkaisija on 120 000 kilometriä, joka on yhdeksän kertaa maan halkaisija. Maa mahtuisi Satunukseen 752 kertaa.  Kuten suurin planeetta Jupiter Saturnuskin on jättiläiskokoinen kaasuplaneetta. Saturnus koostuu pääosin vedystä, loppu on pääosin heliumia. 
Uranus
Uranus on neljä kertaa suurempi planeetta kuin maa. Jupiter ja Saturnus ovat kuitenkin Uranusta suurempia. Uranus koostuu pääasiassa kivestä ja eri alkuaineiden muodostamasta jäästä. Uranus pyörii takaperin kallistuneena. Uranuksen kallistuskulma on 98 astetta kun taas maan kallistuskulma on vain 23 astetta.
Neptunus
Neptunus tunnetaan sinisestä väristään ja suuresta tummasta pilkustaan. Neptunus on halkaisijaltaan neljänneksi ja massaltaan kolmanneksi suurin planeetta 
Pluto
 Plutoa pidettiin aiemmin Aurinkokunnan yhdeksäntenä planeettana. Nykyisin sitä kutsutaan plutoidiksi, eli taivaankappaleeksi, joka on liian pieni planeetaksi ja kiertää Aurinkoa kauempana kuin Neptunus. Plutoa on vaikea nähdä tähtitaivaalla edes kaukoputken avulla. Pluto on niin etäällä ja niin pieni, ettei sen pintaa ole voitu tutkia Maasta tehdyin havainnoin.
Plutolle kuuluva kuu Kharon
Plutolle kuuluva kuu Kharon on saanut nimensä jumalataruista, joissa Kharon on kuoleman jumalan Pluton lautturi Tuonelan virralla. Pluto ja Kharon kiertävät 20 kilometrin säteellä toisistaan. Niillä kestää 6 päivää ja yhdeksän tuntia kiertää toisensa. Pluto on maahan verrattuna pieni. Maan kuulla on kuusinkertainen massa Plutoon verrattuna.'
**Perustuu ohjelmaan:** Avaruuskansiot **Vuosi:** 2004
Rengastohtori tutkii merilappilaisten kumitassut
Autonrengasliiton, Liikenneturvan ja Poliisin perinteinen rengasratsia muistuttaa, että auton alle on syytä aika ajoin kurkistaa.
Jo 16. kertaa järjestettävä rengasratsia ajoittuu kesän ja syksyn väliin, jotta autoilijat huomaisivat kiinnittää huomiota kesärenkaiden kuntoon ennen syksyn haastavia kelejä.
Aiempina vuosina Rengasratsioiden yhteydessä tehdyt kesärengastutkimukset eivät ole lappilaisautoilijoita mairitelleet. Alkuvuosina huonokuntoisia renkaita löytyi runsaasti.
Kemissä Eteläntiellä ensimmäisessä ratsauspaikassa on "iskuryhmän" mukaan liikkeellä on ollut hyväkuntoisia kumijalkoja.
\- Ei ole ollut yhtään "pommia", jota olisi pitänyt kehottaa menemään suoraan rengasliikkeeseen, kertoo ylikonstaapeli Jorma Lantto Kemin Liikuvasta poliisista.
\- Ihan hyväkuntoisia renkaita on tähän mennessä ollut, vahvistaa Autonrengasliiton ratsiapäällikkö Juha-Pekka Koskinen.
\- Mutta jonkin verran on ollut talvirenkaita alla, hän jatkaa.
Asetus ajoneuvon käytöstä tiellä määrittelee talvirenkaiden ja liukuesteiden käytöstä ajoneuvossa. Nastarenkaita saa käyttää marraskuun 1. päivästä pääsiäisen tienoille, mutta myös muuna aikana, jos sää tai keli sitä edellyttää.
Muista kurkistaa auton alle
Rengasammattilaisen mukaan on olemassa selkeä syy siihen, miksi kesärengas on kesärengas ja talvirengas on talvirengas.
\- Kyllähän se talvirengas käyttäytyy ihan eri tavalla kesällä, esimerkiksi kitkarengas on pehmeä, enkä voi suositella sitä kesäkäyttöön, Autorengasliiton ratsiapäällikkö Koskinen toteaa.
Jorma Lantto kehottaa aina aika ajoin kurkistamaan auton alle ennen matkalle lähtöä.
\- Nopeasti silmäilemällä näkee, missä kunnossa renkaat ovat. Myös ilmanpaineita kannattaa tarkkailla, Lantto vinkkaa.
\- Renkaan kunnon  merkitys korostuu, kun tulee tilanne, jossa joutuu esimerkiksi väistämään täpärästi, Lantto tietää.
Tutkijalautakuntien mukaan jokin rengasriski esiintyy keskimäärin joka seitsemännessä kuolonkolarissa..
Valtakunnallinen Rengasratsia toteutetaan Kemi-Tornio -alueella kahden päivän aikana. Kemin Eteläntieltä alkanut Rengasratsia tarkkailee tien päällä liikkujia seuraavaksi Torniossa.
Antaa kaikkien makkaroiden maistua!
Pellon Turtolassa viihtyvä helsinkiläinen Erkki "Eki" Karjalainen kuuluu Makkaraklubiin, joka vaalii makkaraperinteen ja makkarakulttuurin säilyttämistä Suomessa. Karjalainen tähdentää, että klubi ei tutkaile, mitä mahtuu makkaran päiden väliin, eikä aseta niitä paremmuusjärjestykseen, mutta toki makkaroiden laadusta puhua passaa.
Suomalainen syö vuodessa noin 70 kiloa lihaa. Siitä lähes puolet on leikkelettä, lähinnä makkaraa. Ja melkoisia lihatällejä tämän päivän makkarat ovatkin. Esimerkiksi käristemakkaran lihapitoisuus nousee enimmillään 90 prosenttiin.
Mutta ovatko nämä enää makkaroita, vaan pelkkää lihaa?
Vanha merimies Eki Karjalainen myöntää, että lihakkaat makkarat eivät tietystikään täytä perinteisen makkaran tunnusmerkkejä, mutta ovat aikamme ilmentymiä. Makkaran lihapitoisuus saattaa vaihdella 11:sta 90 prosenttiin.
\- Ennenhän sinne suoleen työnnettiin kaikenlaista tavaraa; siankamaraa, jauhoja ja ties mitä, joka vain oli syötävää. Nyt sisus on toisenlaista. Mutta vanhan makkaran ystäville tiedoksi, että kaupoista on saatavilla kuitenkin raaka-ainetta, josta kukin voi valmistaa itse makkaransa oman reseptinsä mukaan, Eki sanoo.
\- Ei minustakaan kanamakkaraksi sanottu ole mitään makkaraa. Sinne suoleen on työnnetty kana kotkottamaan ja sitä muka sanotaan makkaraksi, Eki naurahtaa.
Eki Karjalaisen mukaan Helsingissä toimiva Makkaraklubi ry ei ole perinteisessä mielessä mikään gastronominen seura, vaan raavaiden miesten aatteellinen yhdistys. Klubi vaalii makkaraperinteen ja makkarakulttuurin säilyttämistä ja edistämistä Suomessa.
Eki sanoo, että Makkaraklubi on miesten yhdistys, koska erityisesti miehet ovat ihastuneita makkaraan, tuohon hänen mukaansa maukkaaseen, ravitsevaan ja nopeasti valmistettavaan ruokaan.
\- Emme tutkaile, mitä mahtuu makkaran päiden väliin, emmekä aseta makkaroita paremmuusjärjestykseen. Oma lähestymistapani asiaan on, että: Antaa kaikkien makkaroiden maistua!
Vaikka makkara on varsinaisesti kesän grillikauden herkku, niin maistuu se kärkkäri näin syyspuolellakin. Hämärät syysillat tarjoavat grillipihoille mahtavan tunnelman ja tietysti erilaisilla eräreissujen nuotiotulilla makkara on välttämätöntä ruokaa.
Astianpesukone kärähti Eurajoella
Koneen kuumenemisen huomannut talon emäntä antoi hälytyksen, kun astianpesukone leimahti liekkeihin, vaikka koneen virtajohto oli ehditty jo irroittaa seinästä.
Astianpesukoneen kärähtäminen hälytti palokunnan Eurajoen Lauhtuntielle päivällä kello yhden jälkeen.
Suurilta vahingoilta onneksi vältyttiin, sillä pesukone ehti polttaa keittiöstä vain hieman muovimattoa. Kitkerä savu ehti kuitenkin täyttää keittiön sekä osan kaksikerroksisen omakotitalon alakerrasta.
Astianpesukoneen syttymissyytä ei tiedetä. Kone oli noin viisi vuotta vanha.
Rengasriskit korostuvat syksyllä
Rengasratsiossa tutkitaan autoja ympäri maata. Sadekeleillä urasyvyttä olisi hyvä olla ainakin neljä millimetriä.
Syksyn rengasratsiat alkoivat maanantaina Pohjois-Savossa. Autonrengasliiton, poliisin ja Liikenneturvan kampanjassa muistutetaan autoilijoita kunnollisista kesärenkaista.  Laki vaatii vähintään 1,6 millimetrin urasyvyyttä. Turvasuosituksen mukaan sadekelillä pitäisi olla kulutuspintaa kuitenkin vähintään neljä millimetriä.
Syksyisin moni autoilija ajaa vanhat kesärenkaat loppuun ja urasyvyys voi olla turvallisuuden kannalta liian pieni. Kuopiossa Rengasratsia-turvallisuuskampanjassa tarkastettiin päivällä kymmeniä autoja. Sakkorenkaitakin löytyi, mutta yleisesti kulutuspintaa oli vielä riittävästi.
Lapinlahtelaisen Antero Kataisen autosta renkaat tarkastettiin kaupunkireissun yhteydessä. Kataisella ei ollut syytä huoleen, sillä mies hankki uudet renkaat vain pari viikkoa sitten. Tarkastus osoitti, että kaikissa renkaissa oli kulutuspintaa täydet kahdeksan millimetriä. Myös ilmanpaineet olivat kunnossa. 
Antero Katainen pitää rengastarkastuksia tarpeellisina. - Hankin uudet renkaat, koska vanhoissa oli jo pinta vähissä.
Myös kuopiolainen Matti Vähäpakka sai tietoa ajopelinsä renkaista. Pari vuotta vanhan pakettiauton renkaat olivat hyvässä kunnossa syyskeleille. Eturenkaissa urasyvyyttä oli kuusi millimetriä ja takana viisi millimetriä.
Urasyvyyttä riittävästi ja paineet myös kuntoon 
Rengasratsiapäällikkö Harri Kivi oli varsin tyytyväinen Kuopion ratsian tuloksiin. Kivi painottaa autoilijoita huolehtimaan myös oikeista rengaspaineista. - Isot ilmanpaine-erot vaikuttavat helposti ajettavuuteen. Väärä ilmanpaine myös kuluttaa rengasta tavallista nopeammin, sanoo Kivi.
Rengasratsioita on pidetty ympäri maata syksyisin jo vuodesta 1997 lähtien. Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tuula Taskinen sanoo, että yleisesti rengastilanne on parantunut. Huonorenkaisia autoja on kuitenkin yhä liikenteessä.
\- Nyt syksykeleillä jokaisen autoilijan kannattaa käyttää vähän aikaansa rengastarkastuksiiin. Jos tiellä on paljon vettä auto lähtee äkkiä käsistä huonopintaisilla kesärenkailla. Sadesäällä on syytä muistaa myös sopiva tilannenopeus, sanoo Taskinen.
Tutkimustulosten mukaan renkaan kosketuspinta tiehen pienenee merkittävästi, kun urasyvyyttä on alle neljä millimetriä. Huonot renkaat liittyvät usein myös tuhoisiin kolareihin.
Tutkijalautakuntien mukaan renkaat ovat olleet riskitekijänä joka seitsemännessä henkilö- tai pakettiauton aiheuttamassa kuolonkolarissa 2000-luvulla.
Robbie Williams halusi kirjoittaa levyllisen hittejä 
Robbie Williams on hyvin innoissaan uuden sooloalbuminsa julkaisusta.
**Robbie Williams** toivoo menestyksekästä paluuta soolojulkaisujen pariin. Mies valmistautuu julkaisemaan marraskuussa uuden _Take The Crown_ -nimisen albumin.
\- Halusin palata massiivisella soololevyllä, 38-vuotias tähti selventää.
Williams myöntää yrittäneensä kirjoittaa tarkoituksella levyllisen hittejä.
\- Päätavoitteenani oli kirjoittaa levy, jonka koen ja toivon myös ihmisten kokevan olevan täynnä hittejä. Olen hyvin innoissani, artisti sanoo.
Robbie Williamsin uuden albumin ensimmäinen single on määrä julkaista lokakuun lopulla. Williams on tehnyt _Candy_-nimisen kappaleen yhdessä Take That -bändikaveri **Gary Barlown** kanssa.
\- Se on kesäbiisi. Se kertoo tytöstä, joka luulee olevansa mahtava. Hän on kuitenkin hieman ilkeä. Toisien biisien kirjoittamisessa kuluu tuhottomasti aikaa ja toiset vain tipahtavat ulos täydellisinä, eikä niitä tarvitse sen enempää miettiä, Williams selittää.
**Lähteet:** Music News
Liverpool-pomo osoitti pettymystään avoimessa kirjeessä
Liverpool on aloittanut kautensa jalkapallon Englannin Valioliigassa heikommin kuin 50 vuoteen. Seuran omistaja John W. Henry myöntää, että parin viime kauden aikana seurassa on tehty virheitä.
Henry kirjoitti seuran verkkosivuilla avoimen kirjeen seuran kannattajille. Henry käy kirjeessään läpi kesän siirtoikkunan saldoa ja harmittelee, ettei joukkue saanut hankittua riveihinsä hyökkääjää. Tämän lisäksi Henry analysoi kahden kauden mittaisen omistajakauden
aikana tapahtuneita virheitä sekä seuran tulevaisuuden näkymiä.
Liverpool käytti edellisen managerin Kenny Dalglishin aikakaudella
suuria summia pelaajahankintoihin. Osa Dalglishin ja urheilutoimenjohtajan
Damien Comollin hankinnoista ovat jälkeenpäin osoittautuneet pahoiksi hudeiksi,
ja Henryn mukaan näistä virheistä on otettu oppia.
\- Emme enää koskaan tuhlaa resursseja ylisuuriin
siirtosummiin tai epärealistisiin palkkoihin. Meillä ei ole pelkoa rahan
käyttämisestä ja kilpailemisesta parhaista pelaajista, mutta enää emme aio maksa
ylihintaa.
\- Prosessi, jonka tarkoituksena on korjata edellisiä
virheitä, on edelleen kesken. Asiat eivät tapahdu yhdessä yössä, Henry muistuttaa.
Kuka tekee maalit?
Hyökkääjäkaluston osalta Liverpoolille jäi kesän
siirtoikkunassa luu käteen. Jättihankinta Andy Carroll päästettiin lainalle
West Hamiin, eikä seura onnistunut naaraamaan hänelle korvaajaa. Viime kaudella
komean maalimäärän Fulhamissa saalistanut Clint Dempsey karkasi Liverpoolin
nenän edestä Tottenhamiin.
\- Olen pettynyt, kuten kaikki seuraan kytköksissä olevat
ihmiset, ettemme onnistuneet hankkimaan lisävahvistusta hyökkäykseemme kesän
siirtoikkunan aikana. Yrityksen ja halun puutteesta se ei kuitenkaan johtunut.
\- Töitä tehtiin kovasti viimeisinä päivinä monien eri
hyökkääjähankintojen kanssa ja on valitettavaa, ettemme tällä kertaa
onnistuneet solmimaan hyväksyttäviä kauppoja, Liverpool-pomo valaisee.
Suurin hyökkäysvastuu rakentuu näin ollen Luis Suarezin ja
kesän alussa seuraan siirtyneen nuoren Fabio Borinin harteille. Suarez on kauden
alussa tarvinnut jälleen maalien tekemiseen tuhottaman paljon paikkoja, ja 21-vuotias
italialainen on puolestaan ollut vähintäänkin vaisu.
Liverpoolin liigakausi uuden managerin Brendan Rodgersin
alaisuudessa on alkanut takkuillen. Kolmesta ottelusta on kassassa vain yksi
piste, mikä on merseysidelaisille huonoin kaudenaloitus 50 vuoteen.
Vaalinaakka kaveeraa verkossa
Yle Lahti on pestannut riveihinsä Facebookissa touhuavan Vaalinaakan. Verkkopersoona virittää uudenlaista keskusteluyhteyttä kansalaisiin ja syksyn kuntavaalien ehdokkaisiin.
"Olen Yle Lahden toimituksen vaalitoimihenkilö. Hyväksyn kaverikseni kaikki kaveripyynnön lähettäjät. Profiilini tarkoitus on tavoittaa etenkin Päijät-Hämeen alueen kuntavaaliehdokkaat ja kuntien asioista kiinnostuneet. Tämä on tiedonhankinnan väline ja verkostoitumisen kokeilu. Vaalinaakka-nimen takana toimivat Yle Lahden toimittajat, mm. Tanja Perkkiö, Hanna Lumme, Laura Mäkiniemi, Tuija Veirto, Vihtori Koskinen, Juha-Pekka Huotari ja päällikkö Päivi Kuisma. En hyväksy seinälläni rasismia, enkä vaalikampanjointia."
Näin esittelee Vaalinaakka itsensä Facebook-profiilissaan. Yle Lahdessa haluttiin kokeilla kuntavaalien alla uudenlaista tapaa kommunikoida ehdokkaiden kanssa ja samalla haastaa yhteisestä päätöksenteosta kiinnostuneet ihmiset keskustelemaan asioista Vaalinaakan ollessa mukana jutuissa.
Vaalien jälkeen Naakan työ on tältä osaa tehty. Jatkosta päätetään myöhemmin.
Vaalinaakka on parissa viikossa koonnut kavereikseen pitkälle toistasataa päijäthämäläistä nykyistä valtuutettua, kuntavaaliehdokasta ja vaikuttajaa sekä kansalaisia.
Elsalvadorilaiset muistelivat tuhoisaa tulivuorenpurkausta heittelemällä toisiaan tulipalloilla
Vuoden 1658 purkaus tuhosi Nejapan kaupungin. Kaupunkilaiset uskovat purkauksen alkaneen pyhimyksen heiteltyä paholaista tulipalloilla.
Keskiamerikkalaisessa El Salvadorissa on jälleen muisteltu Nejapan kaupungin vuonna 1658 tuhonnutta tulivuorenpurkausta erikoisella tulijuhlalla. Kaupungin asukkaat kokoontuvat vuosittain elokuun viimeisenä päivänä Nejapan kaduille seuraamaan, kuinka kaksi joukkuetta heittelee toisiaan bensiiniin kastetuista rievuista tehdyillä tulipalloilla.
Liekeissä roihuavista kaduista ja housunlahkeista huolimatta tulijuhlassa sattuu harvoin vakavia loukkaantumisia. Viranomaiset kuitenkin pelkäävät joka vuosi, että heittely yltyy vaaralliseksi yhteenotoksi, sillä tapahtumalla ei ole sääntöjä.
Nejapan asukkaat ovat heitelleet toisiaan tulipalloilla ainakin vuodesta 1922 lähtien.
Kaupungin asukkaat uskovat, että vuoden 1658 purkaus sai alkunsa paholaisen ja pyhimyksen välisestä taistelusta. Perimätiedon mukaan pyhä Jeronimo heitteli paholaista tulipalloilla.
Leet: Sekajoukkueet juoksemassa valopallon perässä skeittikourussa
Leet on useaa tuttua lajia yhdistelevä uusi pallopeli, jota pelataan sekajoukkueilla. Leetin ympärille on rakennettu tv-ohjelma, jota on kuvattu Kotkan kantasatamaan rakennetussa areenassa.
Kotkan kantasatamassa kuvataan parhaillaan uutta Suomessa kehitettyä ohjelmaformaattia, jossa pelataan vauhdikasta Leet-pallopeliä. Pelin sekä Voittajajoukkue -tv-ohjelman kehittäjä Jaakko Mäki-Petäjä sanoo saaneensa idean uuteen lajiin jo kymmenen vuotta sitten.
Kyse on joukkuelajista, jossa pimeässä loistava pallo yritetään saada mailaa käyttäen vastustajan maaliin. Maalit ovat viiden metrin korkeudessa ja pelikenttä muistuttaa skeittiramppia.
Joukkueessa puolet pelaajista on miehiä ja puolet naisia. Leet on ottanut vaikutteita esimerkiksi koripallosta ja haavipallosta eli lacrossesta.
\- Paul McCartney sanoi joskus, että jos haluaa tehdä hitin, pitää tarjota jotain tuttua mutta eri tavalla. Ajatuksemme on ollut tehdä iso ja innostava joukkueurheilulaji televisioon, Mäki-Petäjä kuvailee.
Jos haluaa tehdä hitin, pitää tarjota jotain tuttua mutta eri tavalla
Mäki-Petäjä kertoo etsineensä tv-ohjelmalle sopivaa kuvauspaikkaa ympäri maailmaa. Ajatuksen kantasatamassa kuvaamisesta hän sai vieraillessaan Meripäivillä vuosi sitten.
Satamahalliin rakennettu peliareena on ensimmäinen laatuaan maailmassa. Voitosta kamppailevat joukkueet ovat valikoituneet Kotkaan eri puolilla maata pelattujen karsintojen kautta.
\- Pelin tekniset ja taktiset asiat voi harjoitella vaikka parkkipaikalla, Mäki-Petäjä toteaa.
Voittajajoukkue -ohjelma alkaa MTV3:ssa 8.9.
Huviloiden puolustajat arvostelevat Helsinkiä lyhytnäköisyydestä
Helsingin aikeet myydä arvohuviloitaan eivät miellytä kaikkia. Iso määrä suojeltuja puuhuviloita on siirtymässä yksityiseen omistukseen, koska kaupungilla ei ole varaa remontoida ja ylläpitää niitä itse.
Kun Kallahdenniemen kynnästä kävelee tarpeeksi pitkälle ja uskaltaa nostaa tielle asetetun puomin, pääsee sadan vuoden takaiseen kesäparatiisiin keskellä Natura-aluetta. Punamultainen Villa Kuhlefelt ei ole huvilaksi pramea, vaan muistuttaa vauraampaa saaristolaisrakennusta.
Helsingin kiinteistölautakuntaan kuuluva Kirsi Pihlaja (vas.) aikoo katsastaa, minkälaisesta omaisuudesta kaupunki haluaa päästä eroon.
\- Olen vaikuttunut. Tämä on söpö paikka! Olkootkin matalat huoneet, mutta minä uskon, että täällä voisi olla vaikka mitä. Tätä on entisöity ihan 2000-luvun lopulla, joten kunto on hyvä.
Hienot huvilat tyhjillään
Villa Kuhlefeltin viimeisin vuokralainen pettyi, kun ei saanut lupaa rakennuttaa laituria vesibusseille huvilan rantaan. Se olisi ollut ilmeisesti ainoa keino saada asiakkaita ravintolaan, jonka hän aikoi rakennukseen perustaa.
\- Täällä kun on paljon noita piharakennuksia ja sauna, niin voisin nähdä paikan leirikeskuksena tai kurssipaikkana. Miksei täällä voisi käydä vanhuksia tai koululaisia?
Vuokralaisia ei kuitenkaan aktiivisesti etsitä tänne. Kaupunki myy huvilat, sillä sen pitää vähentää korjausvelkaa 300 miljoonalla eurolla, toimitilapäällikkö Markku Metsäranta kertoo.
\- Meidän on pakko luopua niistä tiloista, jotka eivät kuulu ydintoimintoihimme. Meidän on siis valittava, mitkä talot me pidämme kunnossa: laitamme etusijalle sairaalat, terveyskeskukset, koulut, päiväkodit ja vanhustenhuollon.
Helsingin toisella laidalla Meilahdessa oleva Tomtebon huvila jäi tyhjäksi vuosi sitten, kun Seurasaarisäätiö siirsi sieltä kahvilansa saaren puolelle. Seurasaaren ystävien puheenjohtajan Miika Laurialan mielestä myyntiaikeet pitäisi jäädyttää heti.
Vanhat rakennukset kertovat meille menneisyydestä, mutta ovat myös osa helsinkiläisten arkea. Ei kaikkea voi pistää lihoiksi.
\- Näin keskeinen kohde pitää säilyttää. Vanhat rakennukset kertovat meille menneisyydestä, mutta ovat myös osa helsinkiläisten arkea. Ei kaikkea voi pistää lihoiksi.
Myytyä huvilaa ei saa takaisin
Laurialan mielestä Tomtebossa toimisi hienosti kansankulttuurikeskus. Rakennuksesta kiinnostuneita yhdistyksiä ovat ainakin alkuperäiskasveja ja -eläimiä vaaliva Maatiainen ja Uudenmaan kansanmusiikkiyhdistys. Niillä ei ole varaa vuokraan.
\- Kaupunki on pyytänyt ainakin 1300 euron kuukausivuokraa tästä. Jos halutaan Helsinkiin elävää kulttuuria ja toimivia virkeitä kulttuuritahoja, niin jollain tavalla niitä pitäisi myös tukea. Helpoin tapa on tulla vastaan vuokrissa.
Myytäviä kiinteistöjä kaupungissa on tilakeskuksen mukaan viitisenkymmentä. Toimitilapäällikkö Metsäranta sanoo huomauttaa, että kaupunki ei hinkua myynnistä saatavia euroja vaan haluaa suunnata kunnossapitorahat muualle.
\- Ymmärrämme sen, että jotkut ovat näihin pientaloihin rakastuneet. Sitä emme ymmärrä, miten vaikeaa niistä on luopua, eiväthän ne mihinkään katoa kuin. Kaupungilla ei ole mahdollisuutta pitää niitä riittävässä kunnossa.
Kirsi Pihlajan mielestä kaupunki voisi remontoida Villa Kuhlefeltin kaupunkilaisten käyttöön.
Voimme myydä sen jollekulle kivaksi kesämökiksi miljoonalla, jonka jälkeen se on ikiajoiksi menetetty.
\- Tai sitten voimme myydä sen jollekulle miljoonalla kivaksi kesämökiksi, jonka jälkeen se on ikiajoiksi menetetty, Pihlaja pohtii.
Metsärannan mukaan huviloiden vuokratuottojen ja hoitokustannusten jälkeen rahaa jää niin vähän korjauksiin, että korjauksia ei voi tehdä.
Lastensuojelun Keskusliitto: Salassapitovelvollisuuden taakse piiloudutaan liian usein
Liiton mukaan tiedonkulun ongelmat lastensuojelussa on selvitettävä.
Viranomaisten välisessä tiedonsiirrossa piiloudutaan liian usein salassapitovelvollisuuden taakse, todetaan Lastensuojelun Keskusliitosta. Liiton mukaan lapsen edun mukainen, saumaton tiedonkulku pitää jatkossa turvata eri viranomaisten välillä. Lainsäädäntö ei liiton mielestä estä tiedonkulkua.
Kihlakunnan syyttäjä jätti maanantaina poliisille tutkintapyynnön lastensuojelun toiminnasta 8-vuotiaan tytön kuolemantapauksessa. Lastensuojelun Keskusliiton mukaan päätös on tärkeä signaali.
Liitosta todetaan, että viranomaisprosessien eriaikainen eteneminen voi muodostua ongelmaksi, jos kaikki tarvittavat tiedot eivät ole päätöstä tehdessä saatavilla.
Kuntien velkapommi tikittää
Kuntien velkaantumisessa muhii aikapommi. Jos korkotaso lähtee nousuun, voi monella kunnalla olla vaikeuksia selvitä veloistaan. Vaikka kuntien tilinpäätökset näyttäisivätkin olevan plussan puolella, selviää todellinen tilanne vasta kuntakonsernin tilipäätöksestä.
Lappeenrannan uusi strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen pitää kaupungin velkaantumisvauhtia huolestuttavana. Hänen mukaansa velkaantumisen kasvu on otettava vakavasti, muuten tilanne voi kääntyä pahemmaksi muutamassa vuodessa.
\- En nyt sanoisi, että äkkikäännöstä pitäisi tehdä, mutta jos velkaantumista ei oteta vakavasti, tilanne voi muutamassa vuodessa kääntyä tosi huolestuttavaksi, sanoo strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen.
\- Jos korkotaso lähtisi nousuun, ongelma näkyisi konkreettisesti palvelutuotannossa.
Lappeenrannan kaupunki pääsi nipin napin viime vuonna plussan puolelle myymällä omaisuuttaan mm. omalle tytäryhtiölleen. Kaupunki myi Lehmuskodin reilulla kuudella miljoonalla eurolla Lappeen Ikihonka yhtiölle, joka on Lappeenrannan Asuntopalvelun yhtiö. Yhtiö osti Lehmuskodin lainarahalla.
Koko konsernin tulos olikin synkempi. Kaupunkikonserniin kuuluvat tytäryhtiöiden lisäksi  kuntayhtymät kuten sosiaali- ja terveyspiiri Eksote. Konsernin tilinpäätös oli - 4,7 miljoonaa euroa.
\- Käytännössä tuloksessa näkyy Lappeenrannan osuus Eksoten alijäämästä, sanoo Naukkarinen.
Investointeja harkittava tarkkaan
Viime vuoden tilinpäätöksen mukaan Lappeenrannan kaupungilla on velkaa asukasta kohden 2 784 €. Kun katsotaan koko konsernia, velka on jo 6360 € per asukas. Kaupungin omavaraisuusaste on 50,9 ja ilman konsernitiliä 52,9. Kaupunkikonsernin omavaraisuusaste on 27,1. Yksi kriisikunnan kriteeri on se, että omarahoitusosuus painuu alle 50. Naukkarisen mukaan kaupunkikonsernin omavaraisuusastetta laskee se, että kaupungin tytäryhtiö tekee sosiaalista asuntotuotantoa. Asuntotuotanto rahoitetaan lainarahalla.
Lainanhoitokykyä kuvaavat tunnusluvut ovat huonoja. Esimerkiksi lainanhoitokate on kaupungilla 0,8 ja konsernilla 0,9. Jos luku on alle yksi, lainanhoitokate on huono.
\- Tähän mennessä kaupunki on pystynyt laskunsa maksamaan, mutta tämä luku kuvaa ennemminkin sitä että  kaupunki velkaantuu nopeammin kuin tulorahoitus kasvaa.
Kaupungin uusi virkamies yrittää nyt suunnata katseita tuleville vuosille - pikavoitot kostautuvat nopeasti.
\- Jos veronmaksajia ei tule lisää, tuottavuutta pitää parantaa. Se on kyllä äärimmäisen haastavaa. Investointeja on nyt harkittava todella tarkkaan, sanoo strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen.
JE nostaa kaukolämmön hintaa vain hieman
Jyväskylän Energian mukaan huono turvetilanne ei näy tässä korotuksessa. Yhtiö pyrkii lisäämään puun osuutta polttoaineessa.
Jyväskylän Energian kaukolämmön hinta nousee vajaat kaksi ja puoli prosenttia lokakuun alussa.
Jyväskylän Energia ei siirrä tässä vaiheessa kesän turvetuotannon epäonnistusen aiheuttamaa kustannusten nostopainetta kaukolämmön hintaan.Yhtiö haluaa odottaa tilanteen kokonaiskuvan tarkentumista.
\- Me saamme kenties kolmanneksen tarvitsemastamme turpeesta, eikä nyt tehtävä hinnannosto kata lähellekään polttoainepulan aiheuttamaa kustannusnousua, sanoo Jyväskylän Energian toimitusjohtaja Tuomo Kantola.
Kuopion Energia kertoi hiljattain nostavansa kaukolämmön hintaa 20 prosentilla.
Jyväskylässä turvetta korvataan kivihiilellä ja puulla. Keljonlahden voimalassa puun osuus nostetaan 50 prosentista astettain 70 prosenttiin. Rauhalahden voimalaitoksessa puolestaan käytetään turvetta kalliimpaa kivihiiltä.
Muun muassa koneurakoitsijat ovat kritisoineet lämmöntuottajia siitä, että kotimaisen metsäenergian sijaan käytetään kivihiiltä.
_klo 15:43 täydennetty Tuomo Kantolan kommentilla ja tiedoilla Keljonlahden voimalan puunkäytöstä._
Oopperayhdistys veloista eroon ennen juhlia
Talousvaikeuksien kanssa kamppaillut Lahden Oopperayhdistys pyrkii kuittaamaan velkansa ennen ensi vuonna vietettäviä 50-vuotisjuhliaan.
Lahden Oopperayhdistyksellä oli kesän korvalla noin 30 000 euron velka. Puheenjohtaja Outi Leppäsen mukaan summasta suuri osa on kuitattu ja osa saatu myös anteeksi.
Yhdistys pyrkii pääsemään eroon veloistaan ensi vuonna vietettäviin 50-vuotisjuhliin mennessä.
Oopperayhdistys velkaantui edellisen hallituksen toteuttaman Trubaduuri-produktion jäljiltä.
Puheenjohtaja Outi Leppänen kertoo, että 50-vuotisjuhlakonsertti järjestetään Lahden konserttisalin Felix Krohn -salissa ensi toukokuussa.
Pentti Saarikoski tunsi julkisuuden ilot ja kirot
"Tapaamme tässä ohjelmassa Pentti Saarikosken, keravalaisen talonomistajan", alkaa tammikuussa 1974 taltioitu henkilökuva kirjailijasta, jonka elämää julkisuus on alkanut jo häiritä.
Tuolloin 36-vuotias Saarikoski oli ollut julkisuudessa 16 vuoden ajan. Eletty elämä ja yleisen henkisen ilmaston muutokset olivat jättäneet jälkensä: kirjailija oli moneen asiaan pettynyt."Turhauma on tullut. Oon huomannut ettei kirjoittamalla noin vaan vaikuteta. Kirjoittamisella on merkitystä, mutta se on toinen kuin mitä mä ajattelin 60-luvun alkupuolella."Vuonna 1961 Saarikoski oli julistautunut kommunistiksi. Kanta oli ennallaan, mutta nyt syyt poliittisen kotipesän valintaan pohdituttivat häntä."60-luvulla mun poliittinen toiminta oli kontaktin etsimistä. Nyt mä koen että se jotenkin epäonnistui. Mä läksin liikkeelle liian yksilöllisistä lähtökohdista, enemmän kuin aatteen vuoksi. (...). Mä toivon olevani jonkinlainen kommunisti, mutta sehän nyt on sellainen asia jonka päättää muut ihmiset, olenko vai enkö."Oliko hän siis irtisanoutumassa aatteestaan? "Monesti tällasta vanhemista ja viisastumista sanotaan kyynillisyydeksi ja luopumiseksi, mutta ei se sitä ole, se on luonnonmukaista kehitystä."Ravintola Kosmoksessa kuvatussa haastattelupätkässä Saarikoski puhuu lempikaupungeistaan ja eurooppalaisuudesta. "Mä tunnen itseni olen enemmän eurooppalaiseksi kuin suomalaiseksi. Mä oon jopa ulkonäöltäkin pikkasen vieras." Ulkomailla oli helpompi olla. "Siellä mä voin olla yks monista."Saarikoski oli hiljattain innostunut uudestaan nuoruuden rakkaudestaan, antiikin kirjallisuudesta. "Se on ehjä kokonaisuus, sitä voi hallita, toisin kuin nykyistä elävää maailmaa." Toimittaja piti suuntausta "ukkoutumisena". "Miten sitä nyt ukkoutuu, jos nuortuu."Henkilönä Saarikoski oli ollut "mediapersoona" jo pitkään: hänen tekemisiään seurattiin ja hän kertoi asioistaan mielellään medialle. Tämän tv-haastattelun lopuksi nähdään ja kuullaan tilannetta hyvin kuvaava tapaus. "Mä oon niitä ihmisii joilla on niin sanotusti alentunut itsetunto. Mä en tunne olevani olemassaaan, jossei musta puhuta. Siis toiset ihmiset huolehtii mun olemassaolosta. Mä sitä enää niin paljon tarvitse, koska se... (puhelin soi). Mä käyn puhelimessa. Haloo... päivää... ei just oikeen sovi kun mullon täällä tv-ykkönen... mut joskus tossa kolmen-neljän maissa. Joo selvä. - Siel soitti tv-kakkonen."Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Pentti Saarikoski oli legenda jo eläessään](/aihe/artikkeli/2012/09/04/pentti-saarikoski-oli-legenda-jo-elaessaan)[Kirjailijaseurueen hilpeä matka Tukholmaan 1961](/aihe/artikkeli/2012/08/29/kirjailijaseurueen-hilpea-matka-tukholmaan-1961)[Pentti Saarikoski 1960-luvun keskellä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/pentti-saarikoski-1960-luvun-keskella)[Saarikoski, kommunismi ja "uusi Eurooppa"](/aihe/artikkeli/2006/09/08/saarikoski-kommunismi-ja-uusi-eurooppa)[Kansakunnan perillinen Helena Saarikoski](/aihe/artikkeli/2009/11/26/kansakunnan-perillinen-helena-saarikoski)[Elävä arkisto: Pentti Saarikoski 75 v](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/pentti-saarikoski-75-v) (teema.yle.fi)
Aulangon Heikkilän naapuriin moderni siirtolapuutarha?
Hämeenlinna on jo vuosia miettinyt mahdollisuutta rakentaa kaupunkilaisille uusi siirtolapuutarha, joka sijaitsee lähellä kaupunkikeskustaa. Siirtolapuutarhaa voisi harkita myös loma-asuntomessukohteeksi.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus saa maanantaina puitavakseen esityksen, jossa uudeksi alueeksi ehdotetaan Aulangon Heikkilään rajautuvaa aluetta.
Hämeenlinna antoi taannoin Lepaan puutarha-alan opiskelijoille tehtäväksi suunnitella siirtolapuutarha-alue kolmeen eri kohteeseen, joista Aulanko on nyt noussut ykkösvaihtoehdoksi.
Näkyvyyttä uusista ratkaisuista
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Vekka toivoo, että hanke saisi valtakunnallista näkyvyyttä uudenlaisten siirtolapuutarharatkaisujen ansiosta.
\- Ensinäkin se on ollut monen yhteistyökumppanin yhteishanke, jossa haetaan modernia tapaa tehdä siirtolapuutarhaa. Meillähän on vanha siirtolapuutarha Kantolassa.
\- Siinä [uudessa hankkeessa] on talonrakentajaa mukana miettimässä, mitä se voisi teknisesti olla. On mietitty ympäristö- ja ekologianäkökohtia, mahdollisesti joukkoliikenteen saavutettavuutta ja niin edelleen. Jos siitä saisi vaikka loma-asuntomessukohteen tai vastaavan, niin nämä kaikki olisi uutta lähestysmistapaa. Yleensäkin Hämeenlinnassa yritetään keksiä jotain uutta, ja tämä voisi olla yksi sellainen kiinnostava yritys ainakin, Vekka linjaa.
Rentoutumista ja virkistystä
Suunnitelmien perusteella kaikenikäisille perheellisille ja sinkuille tarkoitetussa modernissa siirtolapuutarhassa on tilaa autoille ja mökkiä voi käyttää ympärivuotisesti.
Jos siitä saisi vaikka loma-asuntomessukohteen tai vastaavan.
Kuten perinteisessäkin siirtolapuutarhassa, myös uudenajan puutarhassa ovat rentoutuminen ja virkistystoiminta tärkeitä.
Puutarhan asukas voi olla sosiaalinen ja osallistua alueella järjestettäviin yhteisiin talkoisiin ja muihin tapahtumiin. Tai sitten hän voi viettää aikaansa omassa rauhassa puutarhaharrastuksensa parissa.
Soullegenda pyysi kohulausuntoaan anteeksi Frank Oceanilta
Soullegenda Stevie Wonder on pyytänyt julkisesti anteeksi r'n'b-tähti Frank Oceanilta.
Brittilehti The Guardian julkaisi viime viikolla **Stevie Wonderin** haastattelun, jossa häneltä kysyttiin, yllättyikö tämä, että **Frank Oceanin** seksuaalinen suuntautuminen nousi niin suureksi puheenaiheeksi.
Ocean julkaisi heinäkuussa avoimen kirjeen Tumblr-sivuillaan, jossa hän kertoi ensirakkautensa olleen mies.
\- Uskon rehellisesti, että osa ihmisistä, jotka ajattelevat olevansa homoja, ovat vain hämmentyneitä. Ihmiset voivat sekoittaa läheisyyden tunteen rakkauteen, Wonder sanoi The Guardianin haastattelussa.
Nyt Wonder on ottanut sanojaan takaisin.
\- Olen pahoillani, että puheitani rakkaudesta ja hämmennyksestä on ymmärretty väärin. Rakkaus on rakkautta, oli sitä sitten miehen ja naisen, naisen ja miehen, naisen ja naisen tai miehen ja miehen välillä, hän selittelee julkilausumassaan.
**Lähteet:** The Guardian, Rolling Stone
Mettäkerho auttaa metsänomistajia
Torniossa perustettava "Meän mettäkerho" on tarkoitettu yksityismetsänomistajille, mutta mukaan kutsutaan myös tulevat metsänomistajat.
Kemi-Tornio -alueelle perustetaan Meän mettäkerho. Kerhon perustajiin kuuluvan Heikki Kärjen mukaan kerhon avulla on tarkoitus oppia hoitamaan metsiä paremmin ja saada uutta tietoa alalta.
\- Metsäasiat muuttuu koko ajan ja esimerkiksi metsälainsäädäntö on muuttumassa kovaa vauhtia ja nyt tarvitaan sellaista mututietoa kirjatiedon lisäksi, Kärki kertoo. 
Tarkoituksena on tehdä yhteistyötä useiden metsäalan järjestöjen kuten paikallisten metsänhoitoyhdistysten kanssa.
Metsäomistajia on monenlaisia
Kärjen mukaan pohjoisesta ei tämän tyyppistä kerhoa vielä löydy, vaikka vastaavia on Suomessa useita.
Hänen mukaansa etämetsänomistajia alkaa olla jo paljon eli kaupungissa asuvia ihmisiä, jotka ovat perineet itselleen metsää.
\- Tietysti on heitä, jotka tietävät asioista todella paljon, mutta tänä päivänä tietämys metsänhoitoasioista on kokonaisuutena vähentynyt ja tällaisen kerhon kautta sitä tietoa voi saada, Kärki sanoo.
Kerhon perustamiskokous pidetään syyskuun ensimmäisenä maanantaina Tornion Joentalolla.
\- Alkuun menee jonkun aikaa, että saadaan kerho vakiinnutettua, mutta jatkossa on tarkoitus kokoontua parin kuukauden välein. Toivotaan, että tulevatkin metsänomistajat tulisivat kuulolle.
Henkilöautojen ensirekisteröinnit vähenivät myös elokuussa 
Autoalan mukaan keväisen veromuutoksen aiheuttama myynninlasku on loiventunut, mutta Euroopan taloushuolet nakertavat myyntiä.
Elokuussa rekisteröitiin 7 535 uutta henkilöautoa. Luku on lähes neljänneksen pienempi kuin vuotta aikaisemmin,  ilmenee Autoalan Keskusliiton tilastoista.
Kaikkiaan tammi-elokuussa rekisteröitiin vajaat 89 000 henkilöautoa, mikä on 10,1 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Kuorma-autoja on elokuun loppuun mennessä sen sijaan rekisteröity hieman viime vuotta enemmän.
Autojen myynti sukelsi selvästi huhtikuun alun autoveromuutoksen jälkeen. Autoalan mukaan veromuutoksen aiheuttama myynninlasku on loiventunut, mutta eurokriisin ja heikkojen talousnäkymien takia autokaupoissa on edelleen hiljaista.
Ympäristöperusteisella verolla valtio pyrkii ohjaamaan kuluttajia vähäpäästöisempien autojen ratteihin.
Mikkelin remontoidussa pääkirjastossa on lupa haahuilla
Mikkelin vastikään remontoitu pääkirjasto avasi ovensa tänään maanantaina. Uusitut tilat saivat asiakkailta kiitosta. Kirjastosta ei tarvitse enää hakea pelkästään kirjoja kotiin, asiakkaiden toivotaan myös jäävän viettämään aikaa sinne.
Mikkelin vastikään remontoitu pääkirjasto avasi ovensa tänään maanantaina. Henkilökunta osasi odottaa ruuhkia. Ovet jouduttiinkin avaamaan jo etuajassa, kun asiakkaita oli pakkautunut ulko-ovien eteen heti aamusta.
Kirjaston ruuhkien uskotaan jatkuvan tämän viikon ajan, koska palauttajia on liikkeellä. Ennen remonttia pääkirjastosta lainatuille teoksille annettiin pitkä laina-aika. Näiden lainojen palautuspäivät on porrastettu viikon sisälle avauspäivän jälkeen.
Myös uudelleen sisustettujen tilojen uskotaan houkuttelevan tavallista enemmän kävijöitä.
Kirjaston ilmeikkyys saa kiitosta
Vaikka asiakkaita riittää, kiire ei paina asiakkaiden mieltä. Heti pääkirjaston aulasta huomaa, että hyllyjä on vähennetty, istumapaikkoja on lisätty ja tilat tuntuvat ylipäänsä avarammilta. Myös esillepanoon on panostettu. Sarjakuvien, romaanien ja elokuvien värikkäät kannet suorastaan hyppäävät hyllyistä silmille. Usea kertoo saapunensa paikalle vain silmäilemään tarjontaa.
\- Vanha kirjasto oli aika väritön. Nyt tämä on olohuoneen näköinen ja tänne tekee mieli tulla hengaamaan enemmän. Näyttää tosi rennolta, Mikkelissä opiskeleva Iitu Ahonen arvioi.
Ahosen kanssa kirjastoa ihmettelemään saapunut Niina Kontinen on samaa mieltä. Hyllyjen uusittu järjestys tosin vielä hämmentää. Siihenkin tottunee. Kirjastosta parivaljakolla kun ei tunnu olevan mihinkään kiire.
\- Tykkään erityisesti näistä sohvista reunoilla. Tähän voi asettautua aloilleen. Oma lempihylly on vieressä, eikä tarvitse härvätä kirjakasa kainalossa tiskille vaan voi ihan rauhassa tutusta kirjoihin, Kontinen myhäilee ja esittelee hyllystä käteen tarttunutta fantasiakirjaa.
Poliisi tutkii Jokerit - HIFK -ottelun tapahtumat
Poliisi käynnistää esitutkinnan lauantain ottelun Jokerit - HIFK tapahtumista. Jokereissa pelaavaa Semir Ben-Amoria epäillään pahoinpitelystä.  
Poliisi selvittää, syyllistyikö Jokereissa pelaava Semir Ben-Amor pahoinpitelyyn jääkiekon European Trophyn lauantain kamppailussa Jokerit - HIFK.
Ben-Amor hyökkäsi HIFK:n kapteenin Ville Peltosen kimppuun ja takoi nyrkeillään vielä jäällä maannutta Peltosta.
\- Ben-Amorin epäilty rikosnimike on pahoinpitely. Esitutkinta on aloitettu, rikoskomisario Juha Laaksonen vahvisti Yle Urheilulle.
Poliisi on katsonut tilanteen YouTubesta ja todennut, että tapaus ylittää esitutkintarajan.
Poliisin esitutkinnan jälkeen tapaus etenee aikanaan syyttäjälle, joka päättää saako Ben-Amor syytteen pahoinpitelystä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Autokauppa jatkuu hiljaisena
Uusien autojen kauppa jatkuu viime vuotista hiljaisempana Lapissa. Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan Lapissa myytiin elokuussa uusia henkilöautoja liki kolmannes vähemmän kuin viime vuoden elokuussa.
Lapissa rekisteröitiin viime kuussa yhteensä 176 uutta henkilöautoa. Koko maassa uusien autojen kauppa väheni elokuussa neljänneksen yhteensä runsaaseen 7500 henkilöautoon.
Autoalan keskusliiton mukaan huhtikuun alun veronkorotuksen aiheuttama äkillinen myynnin lasku on loiventunut, mutta autokauppaa jarruttavat eurokriisi ja heikot talousnäkymät.
Tammi-elokuussa henkilöautojen kauppa oli Lapissa 9,7 prosenttia viime vuotista jäljessä. Koko valtakunnassa uusien henkilöautojen rekisteröinti oli tammi-elokuussa 10,1 prosenttia jäljessä viime vuoden vastaavasta ajasta.
Jussi-hevonen tekee heinää Helsingissä
Helsingin rakentamispalvelu Staralle keikkaa heittävä Jussi puskee töitä siellä, mihin työkoneet eivät pääse, tai ne vahingoittaisivat luontoa liikaa. Parhaillaan Jussi on hommissa Strömsinlahden rantapuiston niityllä, entisellä pakettipellolla.
Jussi on Staralla työskentelevän Lauri-Pekka Karjalaisen hevonen, joka on tilapäistyöntekijänä erillistä korvausta vastaan silloin kun tarvitaan. Erityisen suuressa suosiossa Jussi on lasten keskuudessa. Se vetää ihailijoita puoleensa minne meneekin. Lasten vanhemmat toivovat, että Jussille järjestettäisiin enemmänkin puistokeikkaa.
Roihuvuoren ja Marjaniemen välillä olevassa Strömsinlahdenpuistossa Jussilla on ollut tärkeä rooli, kun vuosikymmeniä laiminlyötyä puistoa on kunnostettu entiseen loistoonsa.
Irma Mässeli Starasta kertoo, että 1700-luvun kartanomiljöö puistoineen oli päässyt surkeaan jamaan ennen kuin sitä alettiin remontoida kaksi vuotta sitten.
– Ensimmäiseksi raivasimme pois sinne kuulumattomat puut, ja nyt kartanon entiset niityt ja pellot kasvavat taas heinää ja apilaa, kertoo Irma Mässeli kaupungin rakennuspalvelu Starasta.
Puistoon on tehty valaistu ja asvaltoitu käytäväverkosto sekä puiston kaksi siltaa ja 18 penkkiä on uusittu. Alueen halkaisevaa Mustapuroa syvennettiin vajaa metri ja muutettiin mutkaisemmaksi. Nyt puro toimii tulva-altaana, eikä tuuli pääse enää työntämään merivettä Marjaniemen siirtolapuutarhaan.
Vedenkeitto jatkuu Jämsän Suinulassa ja Pihlajistossa
Jämsän Hallin varuskunnan vesitornin vedessä on edelleen kolibakteereja. Tornia yritetään eristää vesiverkosta.
Vedenkeittokehotus jatkuu Jämsässä Suinulan ja Pihlaiston alueella jo toista viikkoa. Ongelmana on edelleen Hallin varuskunnan vesitorni, jonka näytteistä löydettiin viikon lopulla edelleen koli-bakteereja.
Jämsän Veden ottamat vesinäytteet olivat perjantaina puhtaita, kertoo kertoo verkostomestari Teijo Kilpinen Jämsästä.
Vesitorni yritetään tänään eristää vesiverkosta.
Hornet käy lentäjän niskan päälle
Hävittäjälentäjän työ kuluttaa nopeasti lentäjien selkä- ja kaularankaa. Syynä on hävittäjien suuri kiihtyvyys, joka moninkertaistaa esimerkiksi lentäjän pään painon.
Lapin Lennostossa ammattilentäjien työkuntoa seuraa ilmailulääkäriksi erikoistunut sotilaslääkäri Taija Lahtinen. Lahtisen mukaan rankavaurioita voidaan ehkäistä hyvällä lihaskunnolla ja tupakoimattomuudella.
Vauriota tulee kuitenkin kaikille, ja niiden vuoksi ura hävittäjälentäjänä on rajallinen.
\- Kaularangan välilevysairaus on esimerkki nimenomaan sotilaslentäjän ammattisairaudesta eli lentäjän työhön sotilaspuolella liittyy voimakkaita kiihtyvyyden muutoksia eli niin sanottuja g-voimia, ja ne rasittavat nimenomaan kaularankaa ja yleensäkin selkärangan aluetta, Lahtinen sanoo.
Pään kääntely rasittaa
Taija Lahtinen on itsekin saanut kokea, että mitä g-voimat ovat.
\- Seitsemän geetä tuntuu, kuin norsu istuisi päälle. Vartalon, pään ja mahdollisen kypärän paino seitsemässä geessä seitsenkertaistuu siihen miltä se tuntuu maan pinnalla. Ja siihen kun liitetään se, että lentäjä joutuu myös liikuttelemaan päätään ohjaamossa, niin rasitus kaularangalle on aika iso.
G-voimien vuoksi lentäjän veri pakkautuu alavartaloon ja se tekee hengittämisestä raskaampaa.
\- Eli melkoista työntekoa, Lahtinen sanoo.
Sotilaslentäjät jäävät yleensä pois fyysisesti rasittavimmasta eli hävittäjälentäjän työstä 40-45 -vuotiaana.
\- Sen jälkeen heidän uransa voi jatkua vielä yhteyskonekalustolla tai esimerkiksi esikuntatehtävissä, Lahtinen sanoo.
Ensimmäistä kertaa ilmassa
Sotilaslentäjä Jussi Nokson ura alkoi varusmiespalveluksella Tikkakosken lento-RUK:ssa vuonna 2005. Sieltä hän jatkoi kadettikouluun, jossa opetusta annettiin ensin potkurikoneella ja sitten Hawk-hävittäjillä.
Nokson päätymistä lennostoon voi pitää erikoisenakin.
\- En ollut ikinä ollut lentokoneessa, ennen kuin menin varusmiespalvelukseen ja pääsin siellä lentämään sitten heti ensimmäistä kertaa kun olin lentokoneessa, Nokso kertoo.
Noin vuosi sitten hän siirtyi Lapin lennostoon Rovaniemelle ja aloitti koulutuksen Hornet-koneilla. Lentotunteja Hornetilla on takana noin sata ja koulutus on siirtymässä kohti taistelukoulutusta.
Tiimityötä parhaimmillaan
Lentäjän työpäivät alkavat normaalisti kello 7.30 ja ensimmäisille lennoille lähdetään noin kello 9.30 aikaan. Kaikkiaan päivässä lennetään kolme noin tunnin harjoitusta.
\- Kun on tultu laskuun, niin käydään tietokoneiden avulla läpi, mitä siellä ilmassa tuli tehtyä, Nokso kertoo.
Nokson mukaan ilmassa lentäjät käyvät kovaakin kisaa harjoitusvastustajiaan vastaan. Maahan tultua he katsovat kuitenkin yhdessä, miten asiat kannattaa tehdä, ja oppivat myös toistensa virheistä.
\- Mielestäni tämä on tiimityötä parhaimmillaan. Yhteisen päämäärän eteen tehdään työtä, mutta silti pilke silmäkulmassa, Nokso sanoo.
Kurkien muuttoaika on käsillä
Kurjet valmistautuvat etelänmatkaan. Parhaillaan kurkia voi nähdä pelloilla ja soilla satamäärin. Kurkien kokoontumiset ovat monin paikoin vasta alkaneet, joten komeita pitkäkaulaisia ja -jalkaisia lintuja voi havainnoida vielä usean viikon ajan
Kurkien
kokoontuminen on nyt näkyvimmillään ja kuuluvimmillaan. Esimerkiksi
Pohjois-Karjalassa kurkien syksyisillä pääpaikoilla eli Rääkkylän Oravilahden
kuivatusalueella on ollut 400 lintua ja Tohmajärven Jylmän-Valkeasuon alueella
550:n kurjen lepäilevä joukko.
Rääkkyläläinen lintuharrastaja Markku Halonen kertoo, että kurkia voi havainnoida vielä usean viikon ajan:
\- Kurkien
kiertely ja kokoontuminen jatkunee vilkkaana lähipäivien ja -viikkojen ajan, ja
lepäilijämäärät ovatkin edelleen tästä nousemassa.
\- Ravintotankkauksen
jälkeen ensimmäinen kurkierä lähtee kohti etelää jo aivan lähiaikoina
viimeisten parvien poistuessa vasta lokakuussa, kertoo Halonen.
Helteet jäivät haaveeksi
Päättynyt kesä muistetaan Keski-Pohjanmaalla kovista sateista ja tulvivista joista. Hellepäivät jäivät vähiin.
Keski-Pohjanmaalla on ollut tänä kesänä vain 3-4 hellepäivää. Kokkolalaiset saivat neljän päivän helleannoksen, mutta Halsualla ja Toholammilla hellettä riitti Ilmatieteenlaitoksen mukaan vain kolmelle päivälle koko kesänä. Koko maassa hellepäiviä oli kesä-elokuussa 18 eli selvästi tavanomaista vähemmän.
Toisaalta kun ei ollut helteitä, niin ukkonenkaan ei liiemmin jyrissyt tänä kesänä. Kesäkuukausien sademäärässä oli suuria eroja maan eri osien välillä.
Keski-pohjanmaalla satoi eniten Toholammilla, 324 milliä.
Elokuussa eniten satoi Keski-Pohjanmaalta Kainuuseen ulottuvalla vyöhykkeellä, jossa sadetta tuli paikoin yli 140 millimetriä.
Kuten salamoita, myös ukkospäiviä on ollut keskimääräistä vähemmän. Syyskuussa voi vielä esiintyä merkittäviäkin ukkosia, etenkin merialueilla.
Norppauinti etenee veto kerrallaan 
Toimittaja Kimmo Ohtosen norppauinti on jo edennyt Etelä-Savosta Etelä-Karjalan liepeille. Seitsemäntenä uintipäivänä Ohtonen aikoo uida voimiansa kuunnellen ja yöpaikka päätetään myöhemmin.
Ylen Puoli seitsemän -ohjelman toimittaja Kimmo Ohtonen aikoo uida 125 kilometriä Savonlinnasta Lappeenrantaan 11 päivässä.
Maanantaina vuorossa oli 7. uintipäivä. Viikonloppu oli ollut norpansuojelijalle rankka sekä antoisa.
\- Viikonvaihteessa olimme Puumalassa ja Kimmolle sattui voimakkaan sivutuulen vuoksi erittäin rankka uintipäivä. Vastaanotto satamassa oli kuitenkin niin lämmin, että voimia oli taas jatkaa, kuvailee projektin johtaja Baba Lybeck.
Tekniikka paranee ja vedot pitenevät
Norppauinti-projektin johtaja Baba Lybeck kertoo, että Kimmo Ohtosen uintitekniikka paranee matkan taittuessa.
\- Luulimme, että Kimmo jäykistyisi uintipäivien karttuessa, mutta yllätykseksemme vedot tuntuvat tulevan aina vaan vetreämmiksi.
Haastattelua tehtäessä toimittaja Kimmo Ohtonen ui paraikaa vedessä norpan suojelemiseksi. Lybeck raportoi uimarin mielialoista näin:
\- Kimmo lähti tänäkin aamuna hyvillä mielin kauhomaan. Epätoivoa ei ole näkynyt miehen kasvoilta, sillä hän on niin hyvin valmistautunut tähän projektiin. Tämän lisäksi kannustus, yleisön tuomat lahjat ja palo norpan suojeluun saavat hänet jaksamaan päivästä toiseen.
Wikmanin kuljetusyritys konkurssiin 
Närpiöläinen Kuljetusyhtiö Oy Wikman Ab on asetettu konkurssiin viime perjantaina. Yhtiöllä on kolmisenkymmentä työntekijää, jotka irtisanotaan välittömästi.
Viisikymmentä vuotta toimineella perheyhtiö Wikmanilla on ollut kuljetusterminaalit Vaasassa ja Närpiössä. Konkurssin taustalla on alan kireä markkinatilanne ja yhtiön kassavaje.
Työpankkitoiminnasta hyviä kokemuksia
Kolmisen vuotta jatkuneesta työpankkikokeilusta on saatu hyviä kokemuksia. Valtakunnallisen kokeilun tavoitteena on auttaa heikossa työmarkkina-asemassa olevia ihmisiä löytämään väylänsä työelämään.
Mikkelistä kokeilussa mukana olevan Mikemet Oy:n kautta viime vuonna yritysten palvelukseen siirtyi viisitoista ihmistä. Yrityksessa yhdistetään tuotannollinen työ ja kuntoutus.
Työpankkitoimintaan kehitetään mallia Mikkelissä ja Mikemetin kuntoutusohjaaja Jenni Rytkönen kouluttaa jo nyt työnsä ohessa uusia työpankkiyrityksiä Varkaudessa ja Lohjalla.
Jenni Rytkönen on yhteiskuntatieteiden maisteri ja hän valmistelee paraikaa väitöskirjaakin, jonka aiheena on voimaantuminen kuntouttavassa työssä.
Taidenäyttelyitä puretaan minuuttiaikataululla
Taidenäyttelyt on ripustettava ja purettava kiivaaseen tahtiin. Esimerkiksi Porin Taidemuseossa vaihto näyttelystä toiseen pyritään tekemään kahdessa viikossa.
Porin taidemuseolla näyttelyaikataulut on lyöty lukkoon jo vuosiksi eteenpäin. Kun taideteoksia saapuu ja lähtee ympäri maata ja maailmaa, pitää näyttelyiden purut ja ripustukset olla aikataulutettu tarkasti.
\- Pyrimme saamaan näyttelyn vaihdettua noin kahdessa viikossa. Museota ei tietenkään haluta pitää suljettuna yhtään ylimääräistä päivää. Maksimissaan museo on ollut kiinni kolme viikkoa, ja silloin kyse oli graffiti -näyttelystä, jonka töiden valmistuminen paikan päällä vei aikaa, kertoo näyttelyamanuenssi Pia Hovi-Assad.
Ennen taulut perunakuormassa museoon
Parhaillaan Porin taidemuseossa puretaan kolmea näyttelyä. Kesän päänäyttelyn, Jarmo Mäkilän Poikien leikit, purkaminen tehdään parissa päivässä. Taiteilija itsekin on mukana pakkaamisessa.
\- Tämä on nykyään niin ammattimaista, ettei taiteilijan tarvitse jännittää töidensä puolesta. Ennen vanhaan tauluja saatettiin kuljettaa museosta toiseen jopa perunakuorman seassa. Ajat ovat siis todellakin muuttuneet, taiteilija Jarmo Mäkilä nauraa.
Mäkilän harmaiden, savisten poikapatsaiden armeija siirtyi tottuneesti taidemuseon henkilökunnan avustuksella pahvilaatikoihin.
\- Tärkeintä on pakata oikein. Ja myös nimetä pakkaukset hyvin. Töitä kun lähtee tästäkin näyttelystä suoraan muun muassa Wieniin, toteaa näyttelyamanuenssi Pia Hovi-Assad.
Purku taiteilijalle haikea paikka
Purkutyössä mukana häärivä taiteilija Mäkilä purkaa haikeaa fiilistään.
\- Kyllä tämä on taiteilijalle aina haikea hetki. Harvoin sitä saa pitää näin isoja näyttelyitä. Tunnen monia taiteilijoita, jotka jäävät kiinni menneeseen ja muistelevat vuosikymmeniä joitain tiettyjä näyttelyjä. Itse ajattelen, että on katsottava vain tulevaan, Mäkilä toteaa.
Taidemuseon työntekijöillä ei ole aikaa kaihoisiin tunnelmiin.
\- Purkuaikataulusta ei auta myöhästyä. Näyttelyjen välissä tänne tulee usein rakennusliikkeen väki rakentamaan uusia seiniä tai maalaamaan nykyisiä. Myöhästymisiin ei ole yksinkertaisesti aikaa, eikä kärsivällisyyttäkään, toteaa näyttelyamanuenssi Pia Hovi-Assad ja rientää purkutöihin.
Ranskan valtio pelastaa asuntolainoittajan 
Pankin ongelmat kärjistyivät, kun luottoluokittaja Moody's laski sen luokitusta viime viikolla.
Ranskan hallitus on päättänyt myöntää hätäapua rahoitusvaikeuksiin ajautuneelle Caisse Centrale du Crédit Immobilier de France -pankille. Pieni ranskalaispankki on keskittynyt asuntolainoihin. Asiasta kertoo The Wall Street Journal.
Ranskan valtiovarainministeriön mukaan valtio antaa pankille lähes 5 miljardia euroa rahoitusapua. Caisse Centrale du Crédit Immobilier de Francen ongelmat kärjistyivät maanantaina, kun se ei enää itse saanut rahoitusta markkinoilta. Ranskalaispankin rahoituskulut ovat nousseet selvästi sen jälkeen, kun luottoluokittaja Moody’s laski pankin luokitusta viime viikolla.
Ranskan hallitus aikoo vielä pyytää toimilleen hyväksynnän maan parlamentilta ja Euroopan unionilta. Hallitus ei vielä ilmoittanut, pyrkiikö se ajamaan pankin toiminnot alas vai etsimään sille ostajan.
Caisse Centrale du Crédit Immobilier de France -pankilla on noin 30 miljardin euron arvosta perimättömiä lainoja. Pankki on viime aikoina yrittänyt tuloksettomasti etsiä uutta kumppania rahoitusmaailmasta. Pankilla on Ranskassa 300 konttoria ja noin 2 500 työntekijää.  
Minna Canthin kotitalon julkisivu taas kunnossa - uhkasakko perutaan
Kanttilan kiinteistönhaltija aloitti rakennuksen julkisivun korjaustyöt keväällä uhkasakon uhalla. Pyydetyt työt on nyt tehty.
Kuopion kaupunki aikoo perua uhkasakon, jonka se asetti Minna Canthin kotitalon Kanttilan omistajalle rakennuksen kunnossapidon laiminlyönnin vuoksi.
Rakennuslautakunta velvoitti maaliskuussa kiinteistönhaltijan, NCC Rakennuksen, kunnostamaan sekä pinnoittamaan Kanttilan vesikaton ja julkisivut sakon uhalla syyskuun loppuun mennessä. Yhtiö aloitti pyydetyt työt loppukeväästä ja ne saatiin valmiiksi ennen määräaikaa.
Rakennustarkastaja totesi elokuun alussa, että korjausvelvollisuudet on täytetty. Rakennuslautakunta päättää uhkasakon perumisesta torstaina.
Kaupunki teki asiasta ilmoituksen myös poliisille, mutta poliisi on ilmoittanut, ettei asiassa ole tapahtunut rikosta.
Helsingin sosiaalijohtaja: Lastensuojelutoimien tutkiminen perusteltua
Helsingin sosiaalijohtajan mielestä on perusteltua, että surmatun kahdeksanvuotiaan tytön jutussa aloitetaan rikostutkinta lastensuojelutoimista. Hän pitää perinpohjaista tutkintaa tärkeänä myös sosiaaliviraston työntekijöiden oikeusturvan kannalta.
Helsingin sosiaalijohtaja Paavo Voutilainen pitää hyvänä, että Helsingissä surmatun kahdeksanvuotiaan tytön lastensuojelutoimista aloitetaan rikostutkinta.
Voutilainen sanoo pitävänsä perusteltuna, että lastensuojelun toimet tutkitaan tapauksen yhteydessä.
\- Sosiaalivirasto on jo aiemmin pitänyt asian avointa ja perusteellista käsittelyä välttämättömänä. Asian perinpohjainen tutkiminen on myös työntekijöidemme oikeusturvan kannalta tärkeää, Voutilainen kertoo.
Voutilaisen mukaan sosiaalivirasto auttaa viranomaisia asian selvittämisessä. Sosiaalijohtaja Voutilainen kuitenkin huomauttaa, että esitutkinnan salaisuuden ja asiakastietojen salassapidon vuoksi sosiaalivirasto ei anna asiasta julkisuuteen lisätietoja.
Helsingin poliisi kertoi maanantaina aloittavansa virkarikostutkinnan lastensuojeluviranomaisten toiminnasta viime äitienpäivänä Helsingissä surmatun kahdeksanvuotiaan tytön tapauksessa. Viranomaisten toimia tutkitaan epäiltynä virkavelvollisuuden rikkomisena.
Surmatun tytön isää ja äitipuolta epäillään tytön murhasta. Oikeudenkäynti heitä vastaan alkoi viime viikolla.
Poikabändi haluaa avaruusoliotkin faneikseen 
One Directionilla on näemmä haaveena seurata Will.i.amin jalanjälkiä ja julkaista kappaleensa ulkoavaruudessa.
One Directionin **Niall Horan** kertoi The Sunin haastattelussa bändin haluavan faneja avaruudesta.
\- Luulen, että tavoitteenamme on seuraavan kymmenen vuoden aikana julkaista single ulkoavaruudessa ja olla ensimmäinen bändi joka tekee niin.
Horanin mukaan haave on tavoittelemisen arvoinen ja saavutettavissa.
Viime viikolla Nasan ja räppäri **Will.I.Amin** lyötyä hynttyyt yhteen, muusikko [Tähtimuusikon uusi biisi ensisoitossa Mars-planeetalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236752).
**Lähteet:** Capital FM
Heidi Kyrö löysi itsestään energiapihin valopoliisin
Laulaja Heidi Kyrö kyttää nykyään kotonaan turhia valoja sammuksiin ja televisiota kiinni, kun sitä ei katsota. Sähkönkäytön tarkentamiseen perhe on saanut innoituksen sähköyhtiön energiansäästökilpailusta, mutta pitkän tähtäimen tarkoituksena on saada hyvät rutiinit osaksi perheen arkea.
Vattenfallin vuoden energiaperhekilpailussa kolme kotitaloutta pyrkii vähentämään energian kulutustaan vuoden aikana. Kisassa ovat mukana Kyrön lisäksi jääkiekkomiehet Erkka Westerlund ja Jukka Tammi perheineen.
Hämeenlinnassa asuvan Heidi Kyrön perheeseen kuuluvat aviomies Kimmo ja tytär Kiira. Perhe on puolen vuoden kisaamisen jälkeen onnistunut säästämään sähköä 21 prosenttia verrattuna edellisen vuoden kulutukseen. Kilpailijoiden koteihin asennettiin kisan alussa sähkölaitteiden reaaliaikaista kulutusta mittaavat laitteet, ja tulokset ovat olleet kiinnostavia.
\- Ulkovalot olivat meille ensimmäinen herätys: kuvittelisi, että niitä vaan pidetään päällä ja on mukava kun piha valaistuu. Mutta ne ovatkin sähkösyöppöjä, kertoo Heidi Kyrö.
\- Meillä on uusi maalämpöpumppu ja sen asennusta ei oikein kukaan osannut, saati itsekään ei ymmärretty siitä oikein mitään, ja menikin puoli vuotta ennen kuin saatiin se toimimaan oikein.
\- Tykätään saunomisesta ja laitettiin saunaan hetivalmis kiuas. Sen kanssa tehtiin keväällä testi, eli lähdettiin pidemmäksi aikaa kotoa pois ja sammutettiin se, että säästetään sähköä. Kun kiuas painettiin päälle, niin se sähköpiikki oli ihan järjetön ja tajuttiin, ettei sitä muutamaksi päiväksi kannata laittaa pois, piikki kulutti takaisin sen koko viikon sähkönsäästön, ihmettelee Kyrö.
Sähkösyöpöistä malliperheeksi
Heidi Kyrö kertoo, että ennen kilpailua perhe käytti sähköä sen kummemmin miettimättä.
\- Oltiin ihan leväperäisiä aikaisemmin, valot saattoi palaa huoneissa päivällä, kaksikin telkkaria oli päällä yhtä aikaa, radio päällä, sauna kolmekin tuntia päällä eikä sinne silti menty, mutta nyt me ollaan malliperhe, nauraa Kyrö.
Keikkapaikoillakin valot sammuu takahuoneesta, kun en siellä ole.
\- On tosi paljon skarpattu ja järkevöitetty sähkönkulutusta, ihan helpoilla asioilla. Kun sen tekee muutaman kerran, siitä tulee rutiininomaista, hän tietää.
 Kyrö on jakanut sähkönsäästön ilosanomaa muuallekin.
\- Laulustudiollanikaan ei turhaan sähköä kuluteta ja keikkapaikoillakin valot sammuu takahuoneesta, kun en siellä ole. Minusta se on järkevää, Kyrö sanoo.
\- Korostan sitä, että ei me kilpailun takia sähköä säästetä eikä olla muutettu elintapojamme, vaan oman tulevaisuuteen tähtäävän elämisemme ja rutiinien kannalta on otettu tämä kilpailu ja vinkit mitä saadaan ja ollaan niistä tosi kiitollisia.
Pienempi lasku ilahduttaa
Sähkölaskut ovat kisan aikana pienentyneet, kuten tavoitteena olikin. Heidi Kyrön uudessa omakotitalossa on myös pyritty ottamaan energiansäästö huomioon jo rakennusvaiheessa. Silti pientä petrattavaa jäi.
\- Halogeenilamput vievät paljon sähköä ja niiden vaihtaminen ledeihin on pirun kallista. Ei olla raaskittu kaikkia vaihtaa, mutta eniten käytetyt on vaihdettu led-tekniikkaan ja ne tuovat vähän erilaista tunnelmaa.
Saunankiuaskin voisi tietysti olla toisenlainen, mutta paljon saunova perhe ei halua hetivalmiista luopua.
\- En aio elämänlaadustani tai tavoistani tinkiä vain, koska olen kisassa mukana, tämähän kestää vain vuoden, mutta kotona on tarkoitus asua loppuelämä.
Talvella loppukiri - ja villasukkia
Energiaperhe saa nyt jännittää tulevaa talvea, ja sen vaikutusta sähkönkäyttöön. Varautuminen on jo alkanut.
\- Meillä on käynyt ihania vieraita, jotka ovat tuoneet villasukkia, että "aina voi asteen, pari tiputtaa". Ja takat lämmittää varmasti taas ahkerammin kun talvikausi tulee. Jos tulee kylmä talvi, niin takassa tuli palaa alati kun kotona ollaan. Jos taas tulee leuto talvi, niin ei kai tässä mitään hätää.
\- Kesällä jännättiin paljonko talon viilennysjärjestelmä vie sähköä. Airi Laakkonen Vattenfallilta kyllä sanoi, että nyt saattaakin alkaa varsinainen säästökausi meillä, jos maalämpöpumppu toimii kunnolla, kertoo Kyrö.
Vuoden aikana perheet saavat energiankäytön tehostamiseen vinkkejä Vattenfallin energia-asiantuntija Airi Laakkoselta. Tämä on Kyrönkin mieleen.
\- Ihaninta on juuri saada kullanarvoisia vihjeitä, että opitaan asumaan kotona oikein ja säästämään niistä euroista mistä voi.
Ylä-Kotola: Yliopistot eri asemassa
Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola kritisoi suomalaista yliopistouudistusta. Pääkaupunkiseudun ulkopuolisia yliopistoja pidettiin takapajuisina, vanhanaikaisina, sisäänpäinkääntyneinä ja köyhinä valtion tilivirastoina.
Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola sanoi uuden lukuvuoden avajaispuheessaan, että Matti Vanhasen hallitusten yliopistouudistus rakentui pitkälti elinkeinoelämän ajaman huippuyliopistoajattelun ympärille.
Yliopistoista haluttiin nostaa yksi yli muiden, johon kytkettiin vielä tuotteistaminen ja tuotteiden koristelu designilla, brändillä ja estetiikalla.
\- Vanhasen johtaman valtioneuvoston oli helppo valita yksi espoolainen ja kaksi helsinkiläistä korkeakoulua huippuyliopiston rakennuspuiksi.
Ylä-Kotolan mukaan mikään näistä korkeakouluista ei ylittänyt esimerkiksi Oulun yliopistoa kansainvälisillä mittareilla arvioidussa tieteen tasossa tai laajuudessa.
\- Metropolipolitiikka kuitenkin käänsi vaa'an siihen suuntaan, että juuri yritysjohtajien perinteisen koulun ympärille haluttiin rakentaa suomalainen huippuyliopisto. Helsingin ja Espoon huippuyliopistolle, Aallolle, suunnattu valtionavun taloudellinen tasokorotus oli aivan omaa luokkaansa.
Tasoristeysturman syy ei ehkä selviä
Kiskobussi ja pakettiauto törmäsivät Petäjäveden Tervamäen vartioimattomassa tasoristeyksessä viime perjantaina. Pakettiautossa ollut, 1950-luvulla syntynyt petäjävetinen pariskunta kuoli törmäyksessä.
Syy Petäjävedellä sattuneeseen kaksi kuolonuhria vaatineeseen tasoristeysonnettomuuteen ei ehkä selviä. 
Tutkinnanjohtaja Ismo Yijälän mukaan vahvin epäily onnettomuuden syystä on inhimillinen: pakettiauton kuljettaja ei ole ehkä huomannut lähestyvää junaa, sillä näkyväisyys onnettomuuspaikalla ei ole esteetön.
Juna törmäsi pakettiauton keskiosaan 90 km/h nopeudella.
Leo-Pekka Tähden kaulaan pujotettiin kultamitali - katso video!
Leo-Pekka Tähti nousi sunnuntai-iltana korkeimmalle palkintokorkokkeelle paralympialaisten 100 metrin pyörätuolikelauksessa. Lontoon pimenevässä illassa saatiin nauttia ensimmäistä kertaa, kun suomalaisen kaulaan pujotettiin mitali näissä kisoissa.
Perussuomalaisten kuntavaalien ehdokasmäärä tuplaantuu
Perussuomalaiset ovat saaneet Kymen piirissa kuntavaaleihin jo pitkän listan ehdokkaita. Joukossa on sekä nuoria, että vanhoja, miehiä ja naisia.
Perussuomalaisten kuntavaalien ehdokashankinta on edennyt hyvin. Ehdokasasettelu päättyy reilun kahden viikon kuluttua, mutta jo nyt Lappeenrannan seudulla ehdokkaiden määrä on tuplaantunut edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Suuntaus on samanlainen koko vaalipiirin alueella, sanoo perussuomalaisten Kymen piirin varapuheenjohtajan Jani Mäkelä.
\- Kaupungeissa ehdokasmäärä on tuplaantunut, joissakin pikkukunnissa tilanne on käsitykseni mukaan vielä parempi, Mäkelä sanoo.
Mäkelä ei ole yllättynyt ehdokkaiden määrästä. Hän odottaa Kymen piirissä perussuomalaisten menestyvän jälleen koko maan tulosta paremmin.
Folkhälsan irtisanoo kuusi työntekijää Pohjanmaalla
Folkhälsan Botnia irtisanoo kuusi työntekijää yt-neuvottelujen seurauksena. Lisäksi 18 henkilöä uudelleensijoitetaan toisiin tehtäviin tai toimipaikkaan tai heidän työaikaansa lyhennetään.
Folkhälsanin yhteistoimintaneuvottelut koskivat 46 henkilöä 250 työntekijästä.  Folkhälsanilla on Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla kahdeksan yksikköä, joista suurimmat kuntoutus- ja vanhustenhoitoyksiköt ovat Vöyrillä ja Pietarsaaressa.
Yt-neuvottelut koskivat lähinnä tukitoiminnoissa työskenteleviä. Neuvottelujen ulkopuolelle rajattiin vanhustenhoidon, vammaisasumisen ja kotipalvelun toiminnat.
Folkhälsan Botnia tavoittelee supistustoimillaan noin miljoonan euron vuotuisia säästöjä.
Europarlamentin istuntosali halkeilee liitoksistaan
Parlamentin tilat Brysselissä on suljettu osittain istuntosalin puisissa kattopalkeissa havaittujen halkeamien vuoksi. "Tämä on fantastinen vertauskuva EU:n rakenteelliselle heikkoudelle", ilakoi euroskeptinen europarlamentaarikko  Nigel Farage.
Europarlamentin tilat Brysselissä on suljettu osittain istuntosalin puisissa kattopalkeissa havaittujen halkeamien vuoksi. Rutiinitarkastuksessa halkeamia löydettiin kolmesta palkista. Kannatinpalkkeja on yhteensä 21.
Tilojen osittainen sulkeminen ei vaikuta europarlamentin toimintaan, sillä seuraava istunto pidetään 10.-13. syyskuuta parlamentin Strasbourgissa olevissa tiloissa.
Parlamentin tukirakenteiden halkeilu on tarjonnut euroskeptikoille ohittamattoman tilaisuuden pilkantekoon.
\- Tämä on fantastinen vertauskuva EU:n rakenteelliselle heikkoudelle. Parlamentilta on katoamassa tuki. Sekä EU että euro osoittavat hajoamisen merkkejä, euroskeptinen brittiparlamentaarikko Nigel Farage ilakoi.
Ennätysyleisö Satasoiton konserteissa
Järjestäjät ovat tyytyväisiä Kokemäellä ja Harjavallassa soineen Satasoitto-festivaalin kävijämääriin. Kaksiviikkoisen kamari- ja puhallinmusiikkifestivaalin konsertit keräsivät tänä vuonna yhteensä 3000 kävijää, mikä on festivaalin ennätys.
Satasoiton konserteista suurimman yleisön keräsi Harjavallan Puistokonsertti, jota oli seuraamassa 1300 kuulijaa. Kyseessä on festivaalin historian suurin yksittäisen konsertin yleisö. Harjavallan tapahtuma-aukiolla järjestetyssä konsertissa musisoivat mm. Sami Saari yhdessä Puolustusvoimien Varusmiessoittokunnan Viihdeorkesterin kanssa sekä television laulukilpailuista tutuksi tullut Saara Aalto.
Satasoiton järjestäjät lupaavat jatkoa viidettä kertaa järjestetetylle festivaalille myös ensi vuonna.
Maalaismarkkinoilla kaikkien aikojen kävijäennätys
Järjestäjälleen tapahtuma ei tuota voittoa, mutta pienille yksityisyrittäjille tapahtuma on taloudellisesti kohtuullisen hyvä, sanoo Kainuun Ammattiopiston luonnonvarayksikön johtaja Leena Karjalainen.
Kainuun Ammattiopiston Seppälän opetusmaatilalla oli järjestäjien laskujen mukaan perjantaina ja lauantaina yhteensä 14 500 kävijää, kun edellisvuosina määrä on ollut 12 000.
Myös myyjiä oli Kajaanissa sijaitsevalla opetusmaatilalla aiempaa runsaammin. Maalaismarkkinat on Kainuun Ammattiopiston tapahtuma, joka on järjestetty elokuun viimeisenä viikonloppuna jo 24 kertaa.
Tapahtuman tämän vuotisen menestyksen syyksi luonnonvarayksikön johtaja Leena Karjalainen arvioi koulujen ja päiväkotien runsasta osanottoa, oheisohjelman määrää ja pilvistä säätä, jolloin ihmiset pysyttelevät mieluummin kaupungissa kuin lähtevät mökkeilemään.
Kuuntele [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/1655760) miten eskarilaisen Artturin vierailu maalaismarkkinoilla sujui.
Lapissa oli vain kolme hellepäivää
Kesän hellelukemat mitattiin Ylitorniolla, Savukoskella ja Sodankylässä.
Lapissa oli kesä-elokuussa tavanomaista vähemmän hellepäiviä. Meteorologi Asko Hutila Ilmatieteen laitokselta kertoo, että Lapissa on normaalisti totuttu kesällä noin kuuteen hellepäivään. Nyt niitä oli vain kolme.
\- Suuntaus oli sama koko maassa. Etelä-Suomessakin hellepäivät putosivat puolella pitempään keskiarvoon verrattuna, Hutila sanoo.
Kesän korkein lämpötila mitattiin Sodankylän observatorion mittauspisteellä 6.7. Lämpötila kohosi silloin 26,5 asteeseen.
Kesä-elokuun keskilämpötila oli Ilmatieteen laitoksen mukaan Lapissa melko tavanomainen. Pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna lämpötilapoikkeamat jäivät pieniksi.
Hutila kuitenkin kertoo, että esimerkiksi Koillis-Lapissa oli kesällä 1-1,5 astetta kylmenpää pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna.
Kesän aikana Lapissa koettiin muutamia pakkasöitä jo 29.6, kun lämpötila laski pakkasen puolelle monella paikkakunnalla. Myös heinäkuussa halla vieraili Lapissa. Kesän pakkasennätys koettiin 20.8. Sodankylän Vuotsossa, jossa mitattiin -4,8 astetta.
Salamat välkkyivät kesällä harvakseltaan
Kesän keskilämpötilat pysyivät keskiarvolukemissa, mutta hellepäivistä saatiin nauttia tavanomaista vähemmän. Ukkospäiviä oli lähes puolet vähemmän kuin yleensä. Vielä syyskuussa saattaa jyristä voimakkaasti.
Tämän vuoden ukkoskesä pysyi rauhallisena. Ilmatieteen laitoksen mukaan vielä syyskuussa voi esiintyä merkittäviä ukkosia etenkin merialueilla. Salamamäärä toukokuusta elokuuhun oli 75 000, eli noin puolet pitkän ajan keskiarvosta. Rajuimmat ukkospäivät sattuivat heinäkuun lopulla, jolloin Suomessa paikannettiin yli 36 000 maasalamaa.
Kesän keskilämpötila oli melko tavanomainen, mutta hellepäiviä oli huomattavasti normaalia vähemmän. Kouvolan Utissa vietettiin kesän eniten hellepäiviä, joita oli yhteensä yhdeksän kaikista maan 18 hellepäivästä. Maan korkein lämpötila 31 astetta mitattiin Lieksassa 30. heinäkuuta.
Sademäärät vaihtelivat suuresti eri puolilla maata. Runsaimmat sateet piiskasivat Pohjois-Karjalaa ja Kainuuta, jossa satoi jopa yli 360 millimetriä, eli yli puolitoista kertaa tavanomaista enemmän. Niukimmin pisaroi Keski- ja Pohjois-Lapissa, jossa jäätiin paikoin alle 160 millimetrin, eli selvästi keskiarvon alle.
Pelastuslaitos tiukalle säästökuurille
Satakunnan pelastuslaitokselta edellytetään niukkaa taloutta ensi vuonna. Säästöt nousevat yli 700 000 euroon.
Pelastuslaitoksen kulut eivät saa ensi vuonna ylittää tämän vuoden kuluja, joten laitos joutuu säästämään ensi vuonna 730 000 euroa toiminnoistaan.
Säästöjä suunnitellaan kerättäväksi mm. Huittisten paloaseman miehistövahvuudesta sekä sopimuspalokuntien korvauksista. Lisäksi pelastuslaitos aikoo vähentää sijaisuuksia sekä määräaikaisia tehtäviä. Myös henkilöstön ylitöistä halutaan nipistää.
Pelastuslaitoksen johtokunta käsittelee talouden sopeuttamistoimia sekä ensi vuoden talousarviota torstaina.
Soutaa ja huopaa: Merikarvia pysyykin Pori-yhteistyössä?
Kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopa esittää yhteistyön jatkamista Porin perusturvan kanssa. Kesäkuussa kunnanvaltuusto päätti jo siirtymisestä Pohjois-Satakunnan perusterveydenhuollon kuntayhtymään. Merikarvia aikoo päättää yhteistyöstä Porin perusturvan kanssa vielä syyskuun aikana.
Merikarvian kelkka on jälleen kääntymässä Porin perusturvan suuntaan peruspalveluiden järjestämisessä.
Kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopa esittää, että valtuuston kesäkuisesta päätöksestä poiketen Merikarvia pyrkii vielä Porin kaupungin kanssa perusturvan yhteistoimintasopimukseen. Ehdotus sisältyy valtiovarainministeriölle jätettävään lausuntoon, jota Merikarvian kunnanhallitus käsittelee maanantai-illalla.
Kesäkuussa Merikarvian kunnanvaltuusto päätti irtaantua Porin perusturvasta ja suuntautua Pohjois-Satakunnan peruspalvelujen kuntayhtymään. Päätös syntyi niukalla äänienemmistöllä useiden valtuutettujen äänestettyä tyhjää.
Mariska menetti lauluäänensä – Jenni Vartiainen kiirehti apuun
YleX:n Viikon albumina soi tällä viikolla Mariska &amp; Pahat Sudet -yhtyeen uutuus Kukkurukuu.
Albumi oli **Mariskalle** hyvin haastava.
\- Mulla ei ole ikinä ollut niin paljon vaikeuksia laulun kanssa. Menin niin lukkoon ja jotenkin stressitaso kasvoi niin suureksi, että multa lähti ääni. En pystynyt laulamaan tavuakaan, se oli ihan hirveetä, Mariska avautuu.
Tuottaja **Jukka Immonen** kehotti laulajaa lepäämään ja rentoutumaan, jotta ääni palautuisi. Myös Mariskan ystävä **Jenni Vartiainen** auttoi hädässä.
\- Iso apu oli Vartiaisen Jenni, joka tuli laulattamaan mua studioon. Yritin myös lomailla, mutta se oli vaikeeta, Mariska kertoo.
Kaikesta huolimatta nainen on tyytyväinen lopputulokseen. Voit kuunnella albumin [täältä](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/mariska-pahat-sudet-tarjoaa-viikon-albumin-kuuntele-levy).
_Mariskan tarinointia levystään voit kuulla kuluvan viikon ajan Uuden musiikin aamu- ja iltavuorossa._
**Lähteet:** YleX
Selvitys: Opiskeluterveydenhuollossa liian vähän lääkäreitä
Haasteellisena nähtiin myös mielenterveys- ja päihdepotilaiden hoito. Selvityksen mukaan opiskelijoiden terveystarkastukset toteutuvat aiempaa paremmin.
Opiskeluterveydenhuollossa on liian vähän lääkäreitä kaikilla koulutusasteilla, kertoo sosiaali- ja terveysministeriön teettämä tuore selvitys. Sen tulosten mukaan lääkärivirat olivat kokonaan täyttämättä kolmasosassa kuntia. Virat täytettiin hieman alle puolessa kuntia.
Sosiaali- ja terveysministeriön selvityksen mukaan terveydenhuollon palvelujen järjestämisessä oli epäselvyyksiä etenkin ammattillisessa aikuiskoulutuksessa olevilla. Myös mielenterveys- ja päihdepotilaiden hoito nähtiin haasteellisena.
Selvityksen mukaan palveluiden toteuttamistavoissa ja resursseissa oli eroja eri terveyskeskuksissa. Opiskeluterveydenhuollon palvelut toteutuivat lukioissa, ammatillisessa perustutkintokoulutuksessa ja ammattikorkeakouluissa paremmin kuin edellisessä selvityksessä vuonna 2002. Myös terveystarkastukset toteutuivat aikaisempaa paremmin.
Sosiaali- ja terveysministeriön teettämässä selvityksessä kartoitettiin terveyskeskusten järjestämän opiskeluterveydenhuollon tilannetta terveyskeskuksissa. Kyselyyn vastasi 145 kuntaa tai kuntayhtymää. Vastausprosentti oli 83.
SAMOK: Eriarvoisuus kestämätöntä
Suomen ammattikorkeakouluopiskelijakuntien liiton eli SAMOKin mukaan valtaosa kunnista ei suoriudu opiskeluterveydenhuollon palvelujen toteuttamisesta. Erityistä huolta liitossa aiheuttavat ongelmat mielenterveys- ja päihdepotilaiden hoidossa.
\- Yksittäisen opiskelijan kannalta tilanne on järkyttävä. On todellista hulluutta kunnilta säästää ennaltaehkäisevästä terveydenhuollosta, toteaa SAMOKin puheenjohtaja Elin Blomqvist tiedotteessaan.
Revontulet näyttelevät pääroolia syyskuun taivaalla
Taivaalta voi alkusyksystä bongata kirkkaana loistavia planeettoja, ISS-avaruusaseman tai vaikka revontulet. Syyskuu on upeiden taivasnäytelmien huippuaikaa, vaikka Suomen yllä pysyttelevät pilvet heittävätkin oman haasteensa katsojalle.
Heti syyskuun ensimmäisinä päivinä katseet kannattaa suunnata ylöspäin. Kuun kolmantena päivänä Jupiterin voi havaita illalla noin kello 22 koillistaivaalla. Se on planeetoista toiseksi kirkkain ja näyttäytyy kellertävänä, Lahden Ursan puheenjohtaja, tähtiharrastaja Marko Kämäräinen tietää.
Syyskuun 4. päivän aamulla taivaalla loistaa Venus-planeetta, joka on Jupiteriakin kirkkaampi.
\- Ne näkyvät molemmat paljain silmin, Kämäräinen lupaa.
Avaruusasema aamutaivaalla
Taivashavainnot huipentuvat loppukuusta. Syyspäivän tasauksen aikaan 22. päivänä revontulien todennäköisyys kasvaa.
Kämäräisen mukaan syyspäivän tasauksen aikaan maapallon asento aurinkoon nähden on ihanteellinen revontulille.
\- Ajankohta on puolenyön aikaan, jolloin revontulia on tilastollisesti eniten. Elokuussakin niitä näkyi, koska auringon aktiivisuushuippu on ollut parhaimmillaan.
Syyskuun 22. päivänä eteläistä Suomea myöten taivaalla voi nähdä vilauksen ISS-avaruusasemasta. Kämäräinen kehottaa katsomaan aamutaivaalle etelähorisonttiin.
\- Avaruusasemankin näkee paljain silmin. Valopisteen nähdessään tietää, että astronautit ovat siellä sisällä. Avaruusasema näkyy koko loppukuun.
Sateenkaaret maalaavat maiseman
Moni tähtiharrastaja bongaa planeettojen ja tähtien lisäksi sääilmiöitä – niin myös Marko Kämäräinen. Hän harmittelee, että kesällä myrskyjä ei juuri riittänyt nähtäväksi.
\- Ukkoskuuroja voi vielä tulla, koska ilma on riittävän lämmintä. Syyskuussa ukkoset ovat kuitenkin harvinaisia. Tähtitieteilijää kiinnostavat ilmakehä ja sää, koska ne vaikuttavat oleellisesti tähtien näkymiseen, hän perustelee.
Vaikka ukkosmyrskyt ovat jääneet vähiin, taivasbongaajat ovat voineet ihastella sateenkaaria. Kämäräisen mukaan syyskuu on mainio sateenkaarikuukausi.
Marjakattilat porisevat, juuresten säilöntä alkaa
Nuoret säilöjät etsivät uusia ideoita vanhoihin resepteihin. Etikkasäilyke kaipaa potkua chilistä, makeille hilloille etsitään eksoottisia makuvivahteita.
ProAgria Etelä-Savon kotitalousneuvoja Mervi Kukkonen sanoo, että tutut perinteiset hillot ovat edelleen säilöjien suosikkeja.
\- Mutta varsinkin nuoremmat haluaisivat jotakin uutta.
Jos perinteistä omenahilloa haluaa tuunata, Mervi Kukkonen kehottaa kokeilemaan puolukkaa omenan kaveriksi. Ja mikä estää kokeilemasta kurpitsaomenasäilykettä. Kaikkien marjojen ja kasvisten kanssa kannattaa kokeilla yrttejä.
Tomaatti ja timjami ovat hyvät kaverit. Yhtä hyvät kuin kurkku ja tilli tai porkkana ja rakuuna. Mustaherukan lehdet ovat kaikkien kavereita.
Isoäideiltä perityt reseptit ovat kovaa valuuttaa tänäkin päivänä. Omenahilloa on maailman sivu maustettu kanelilla. Uuden sävyn tuttuun omppuhilloon voi löytää myös vaniljatangosta.
Kurkun säilöntään voi perinteisen kruunutillin asemesta käyttää mustaherukan lehtiä. Kun säilykepurkkiin ujuttaa vielä muutaman valkosipulinkynnen, uusi makuelämys on valmis.
Tomaattisäilyke on terveellisiä lisukkeita kaipaaville hyvä valinta. Tuoreet tutkimustulokset vakuuttavat tomaatin olevan äärimmäisen terveellinen myös säilöttynä.
\- On tutkittu, että hyvät ravintoaineet tulevat esille, kun tomaatti lämmitetään, sanoo Mervi Kukkonen.
Punasipulista marmeladia
Syyssadon reseptiksi  Mervi Kukkonen ehdottaa Leena Lahdenvesi-Korhosen reseptiä. Alunperin punasipulimarmeladi on ollut kasvisvoileipäkakun täyte, mutta voihan saman marmeladin tarjota vaikkapa liharuokien höysteenä.
Kuori ja viipaloi punasipulit ohuiksi viipaleiksi. Kuullota ne pehmeiksi öljytilkassa, mutta älä anna ruskistua. Sekoita joukkoon viinietikka. Keitä hetki. Lisää kattilaan hunaja ja mausta seos suolalla ja pippurilla. Hauduta vielä hetki.
Iitissä voi olla edessä verojen nosto
Arviot kuitukangasvalmistaja Lacell Oy:n konkurssin vaikutuksista kunnalle vaihtelevat miljoonasta yli kolmeen miljoonaan euroon.
Iitin talouden ennustetaan menevän noin 850 000 euroa miinukselle tänä vuonna. Kunnanhallituksen raamiohjeessa ensi vuoden talousarvioon on varauduttu sekä kuntaverojen korotuksiin että kulujen karsintaan.
Iitin Hallinto- ja talousjohtaja Heikki Kantolan mukaan mitään nopeasti vaikuttavaa keinoa talouden tasapainottamiseen ei ole. Kantolan mukaan Iitissä joudutaan miettimään muutoksia palvelurakenteeseen ja siihen miten sosiaali- ja terveyspalvelut järjestetään.
Kantolan mukaan tappioluvussa ei ole mukana kuitukangasvalmistaja Lacellin konkurssin vaikutukset. Kantola kertoo, että konkurssista voi tulla tappiota kunnalle pahimmillaan yli kolme miljoonaa euroa. Parhaassa tapauksessa kunta selviäisi Lacellin konkurssista miljoonalla.
Iitin kunnanjohtaja Pentti Toivanen arvio puolivuotiskatsauksessaan, että Lacell Oy:n konkurssista aiheutuvat kustannukset kunnalle olisivat tämän hetkisen arvion mukaan noin 1,5 milj. euroa.
Kunnanhallitus käsittelee puolivuosiraporttia kokouksessaan maanantaina.
Kyläläiset kimmastuivat - Mikkeli myi vahingossa urheilukentän
Haukivuoren Taipaleen kylässä aktiivisessa käytössä oleva urheilukenttä myytiin ilman parempaa tietoa. Tekninen lautakunta saattaa kumota oman päätöksensä oikaisuvaatimuksen perusteella.
Mikkelin tekninen lautakunta hyväksyi elokuun alussa kauppakirjan, jolla se myi noin hehtaarin tilan yksityiselle ostajalle. Kauppahinta oli 12 000 euroa. Vasta jälkikäteen kaupungin päättäjille paljastui, että tilan mailla sijaitsee aktiivikäytössä oleva urheilukenttä.
\- Kyllä tämä tuli meille täytenä yllätyksenä, että kenttä on aktiivikäytössä. Meille tuli lautakunnassa käsitys, että alue sijaitsee keskellä ei mitään. Ei meillä ollut harmainta aavistusta  aktiivikäytöstä, teknisen lautakunnan puheenjohtaja Jukka Pöntinen myöntää.
Haukivuorelainen kaupunginvaltuutettu teki päätöksestä oikaisuvaatimuksen, jonka lautakunta käsittelee tiistaina. Lautakunnan esittelijä, tekninen johtaja Jouni Riihelä esittää, että päätös kumotaan.
\- Itse olen esityksen kannalla, mutta itselläni on vain yksi ääni, joten pomminvarma asiasta ei voi vielä olla, Pöntinen sanoo.
Kenttä saatu lahjoituksena
Kenttäalue on lahjoitettu Haukivuoren kunnalle 1956 tuolloin vielä toimineen urheiluseura Takkilan Tarmon käyttöön. Kentällä pelataan nykyisin lentopalloa kolmena iltana viikoissa ja muulloin jalkapalloa. Lentopallo saa kentällä kyytiä jopa talvisaikaan.
Haukivuoren kunta liittyi Mikkeliin muutamia vuosia sitten. Taipaleen kylä sijaitsee 60 kilometrin kaupungin keskustasta. Kenttä siirtyi kuntaliitoksen myötä Mikkelin omistukseen.
\- Paikka on tärkeä meille kyläläisille. Urheilun lisäksi me on järjestetty uudenvuoden juhlat ainakin kolmena vuotena, Jaana Takkinen kertoo. Takkisen miehen ukki lahjoitti aikoinaan entän kunnalle.
\- Kentällä voi harrastaa melkein mitä vaan. Pallokenttien lisäksi löytyy lasten pituushyppypaikka. Kunnossapitoon kaikki kantavat oman kortensa kekoon, Takkinen kertoo.
Talkoointo nousi edelliskerralla
Jaana Takkisen mukaan kylällä on lapsia muutamissa perheissä. Juuri heidän takiaan kylä nousi vastarintaan. Kenttää yritettiin myydä jo kerran aiemmin muutamia vuosia sitten.
\- Silloin oikeastaan innostuimme ja laitoimme kenttää parempaan kuntoon. Käyttö vilkastui edellisen jupakan jälkeen.
Lähes 70-vuotias Tauno Häkkinen korostaa, että urheilukenttä on kyläläisille tärkeä paikka.
\- Tähän jää melkein koukkuun. Lentopallo on ykkösharrastus kuntoilun puolella, muuten metsästetään ja kalastetaan. Pari tuntia illassa pelataan tiukkoja kamppailuja, mutta huumorimielellä, Häkkinen sanoo.
Prinssi Andrew kiipeili pilvenpiirtäjän ulkoseinällä Lontoossa
Englannin kuninkaallisen perheen jäsen keräsi tempauksellaan rahaa hyväntekeväisyyteen.
Kuningatar Elisabetin toiseksi vanhin poika prinssi Andrew roikkui maanantaina aamupäivällä Euroopan korkeimman pilvenpiirtäjän ulkoseinällä.
Turvavaljaiden varassa ollut kuninkaallisen perheen jäsen laskeutui seinää pitkin 239 metrin matkan päätyen Lontoossa sijaitsevan Shard-pilvenpiirtäjän 87. kerroksesta 20. kerrokseen. Aikaa seinäkiipeilyyn kului alle puoli tuntia, vaikka ennakkoon siihen arveltiin kuluvan tunti.
\- En tee tätä enää koskaan, prinssi Andrew puuskahti alas päästyään.
Sky News -uutiskanavan haastattelussa prinssi totesi, että vaikeinta oli kiivetä viimeiset kerrokset matkalla ylös ja tajuta, mitä joutuu kohta tekemään.
\- Vaikeinta oli astua reunan yli, prinssi sanoi.
Prinssi kertoi 70 - 80-lukujen vaihteessa meri- ja ilmavoimissa saamansa koulutuksen auttaneen tempauksessa, jonka tarkoituksena oli kerätä rahaa hyväntekeväisyyteen. Prinssi onnistui keräämään 365 000 euron lahjoitukset.
Yllättävätkö perussuomalaiset vai kokoomus puoluekannatusmittauksissa?
Perussuomalaisten menestys kuntavaalikyselyssä ei yllätä politiikan tutkija Ville Pernaata. Sen sijaan kokoomuksen kova kannatus on Pernaalle jonkinmoinen yllätys. Mikä sinut yllätti?
Sunnuntaina julkistetun Yle Uutisten kuntakyselyn mukaan perussuomalaisille ennakoidaan 15,8 prosentin kannatusta, kun edellisissä kuntavaaleissa kannatus oli 5,4 prosenttia.
Tutkimuksen mukaan kokoomus lähtee kuntavaalitaistoon 22,7 prosentin kannatuksella, kun edellisissä kuntavaaleissa puoluetta kannatti 23,5 prosenttia äänestäneistä.
Mitkä ovat perussuomalaisten vahvuudet? Ovatko kansanedustaja Jussi Halla-ahon (ps.) sanomiset riippana vielä puolueelle?
Mikä siivittää kokoomuksen voittoon?
Meripelastajat saavat uusia veneitä
Meripelastusseura saa tänä vuonna käyttöönsä kolme uudentyyppistä, nopeaa PV4-luokan pelastusalusta.  Veneet sijoitetaan Espooseen, Naantaliin ja Tampereelle. Ensimmäisenä valmistui Espoon vene, jota esiteltiin tänään maanantaina Helsingissä.
Veneet valmistaa Mobimar, jonka kanssa Meripelastusseuralla on optio vielä kolmen vastaavan veneen hankkimisesta kahtena seuraavana vuonna. Uusissa veneissä on monipuolinen meripelastusvarustus, johon kuuluvat muun muassa ensiapuvälineet ja sammutuspumput.
Veneet on varusteltu nykyaikaisilla navigointi- ja viestintälaitteilla ja keulakajuutassa voi kuljettaa paaripotilasta.
Meripelastusseuran viestintäpäällikkö Sadri Wirzenius pitää uusien veneiden parhaana ominaisuutena sitä, että nopealla veneellä pääsee hätiin vikkelästi ja jämerä varustus mahdollistaa monen tyyppiset pelastustehtävät.
\- Nämä ovat lisäksi sen kokoluokan veneitä, että niillä selviää vaikeassakin kelissä merellä.
Nyt valmistuneen veneen hinta oli 650 000 euroa. Summasta noin 85 prosenttia tulee Raha-automaattiyhdistykseltä, loput lahjoitti nimettömänä pysyvä yksityishenkilö. Lopuille veneille etsitään yksityisiä- ja yrityssponsoreita täydentämään RAY:n avustusta.
Vesi menee poikki Meltauksessa
Rovaniemellä katkaistaan vesi Meltauksen kylän länsipuolella välillä Kittiläntie 5150 ja Markkasuvanto tiistaina aamulla kello 10. Katko kestää arviolta kuusi tuntia.
Vedenjakelu joudutaan katkaisemaan korjaustöiden vuoksi.
Katkon jälkeen vedessä voi esiintyä aluksi värjäymiä, mutta ne eivät ole terveydelle haitallisia. Värjäymät häviävät, kun vettä lasketaan tai käytetään.
Jokerit pahoittelee viikonlopun tapahtumia - "Vastaavat ylilyönnit eivät toistu"
Toimitusjohtaja Jarmo Kekäläisen mukaan seura ottaa vastuun Ville Peltosen loukkaantumisesta.
Jokerit julkaisi maanantaina tiedotteen, jossa seura pahoittelee lauantain tapahtumia helsinkiläisjoukkueiden European Trophy -kohtaamisessa.
Pelissä nähtiin rumia otteita, joiden seurauksena HIFK:n kapteeni Ville Peltonen loukkaantui. Jokerien hyökkääjä Semir Ben-Amor kävi kiinni Peltoseen ottelun avauserän alkupuoliskolla ja löi tätä, kun pelaaja makasi jäässä.
Yhteensä ottelussa jaettiin rangaistuksia lähes 300 minuuttia.
Kekäläisen mukaan Jokerit oli viime kaudella joukkue, joka "otti vastaan välttäen ylilyöntejä, kun vastustaja provosoi, uhkaili ja kävi päälle käyttäen väkivaltaa."
\- Jokerit ottaa seurana vastuun tilanteesta, jossa Ville Peltonen loukkaantui. Kyseessä oli ylilyönti, jota Jokerit pahoittelee, tiedotteessa sanotaan.
Täytettyä kuhaa salaattipedillä
__Ohje neljälle hengelle&nbsp;__noin 1 kg suomustettu ja perattu kuha kokonaisenaTee kuhaan viillot ja hiero niihin:puolikkaan sitruunan mehu2rkl merisuolaa1rkl sitruunapippuriaLaita lisäksi kuhan sisään nippu tilliä ja ryhdy valmistamaan täytettä.Täyte:75 g tuoretta pinaattia300 g perattuja jokirapujaprk ranskankermaa2 rkl suolaa1 rkl sitruunapippuriapuolikkaan sitruunan mehuRyöppää pinaattia kiehuvassa vedessä alle minuutin ajan. Sen jälkeen käsittele pinaatit tehosekoittimella. Pilko jokiravut ja sekoita täytteen aineet keskenään.Täytä kuhan maha ja laita tarvittaessa cocktailtikuilla kiinni.Laita 175-asteiseen uuniin 40 - 45 minuutiksi.Tee tällä välin kastike ja salaattipeti.Kastike:1prk kermaviiliä2rkl sokerianippu tilliäpuolikkaan sitruunan mehuSekoita ainekset keskenään ja lopuksi pilko saksilla tilliä kastikkeen joukossa. Tarkista maku ja lisää pippuria tarvittaessa.Salaattipeti:lehtisalaattiavillirucolaapersiljaa2 rkl oliiviöljyä1 rkl suolaa1 rkl pippuriaKun kuha on valmis, nosta se salaattipedille pään kanssa tai ilman. Koristele sitruunan viipaleilla ja ruohosipulilla.
__Ohje: Sasha Löytty__
Työpankkitoiminta laajenee rekrytointiin
Työpankit ovat työllistäneet tänä vuonna 650 henkilöä. Kahdeksan pankin yhteenlasketun liikevaihdon arvioidaan olevan kuluvana vuonna 15 miljoonaa euroa, josta viidennes on valtion tukea.
Heikossa markkina-asemassa olevien työllistämiseen tarkoitettu työpankkitoiminta laajentaa toimintaansa.
Vajaat neljä vuotta sitten aloitetut työpankit alkavat myös rekrytoida ja kouluttaa työvoimaa asiakasyrityksille.
Ensisijaisena tavoitteena on löytää tehtäviin osatyökykyisiä tai pitkäaikaistyöttömiä, ja jos sellaisia ei löydy, etsitään työhön vaikka yhden päivän työttömänä ollut henkilö. 
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon (kok.) mukaan tavoitteena on työllistää lähes viisituhatta työtöntä vuoden 2015 loppuun mennessä.
Tämän vuoden loppuun mennessä Suomessa arvioidaan olevan 13 työpankkiyritystä.
\- Koska työpankki tuntee asiakasyrityksensä työvoimatarpeen, se pystyy löytämään omalta alueeltaan tehtävään parhaiten sopivan henkilön, Risikko kuvailee työpankin toimintaa.
Työpankit saavat valtion tukea suhteessa työllistämiensä ihmisten määrään.
Kaksi vuotta kateissa ollut enkeli löytyi
Kirkkoherra sai vihjeen jo toissa syksynä varastetusta enkeliveistoksesta sielunhoidollisessa keskustelussa. Lammessa lojunut teos pääsee takaisin paikalleen pesun jälkeen.
Kaksi vuotta sitten kirkolta varastettu enkeliveistos on löytynyt Kuopiossa. Puijon kirkon pihasta viety veistos löytyi viikonloppuna kirkon läheisestä Sammakkolammesta.
Kirkkoherra Jaana Marjanen sai tiedon enkelipatsaan sijainnista sielunhoidollisessa keskustelussa. Marjanen toivoo, että tekijät kantavat teosta vastuunsa ja ottavat yhteyttä asian sopimiseksi.
Angelus Domini -veistoksen on tehnyt kuvanveistäjä Arvo Siikamäki. Teos palautetaan paikalleen, kun se on saatu putsattua ja kun sille on keksitty sopiva kiinnitystapa.
Tuntematon Schjerfbeck löytyi toisen maalauksen alta
Ateneumin taidemuseossa paljastettiin maanantaina aiemmin tuntematon Helene Schjerfbeckin maalaus toisen maalauksen alta.
Ateneumissa on löytynyt uusi, merkittävä Helene Schjerfbeckin maalaus. Se paljastui taiteilijan juhlanäyttelyn yhteydessä, kun yhden teoksen alta paljastuivat ompeleet. Schjerfbeck oli ommellut työn piiloon toisen työn alle.
Nyt löydetyssä öljymaalauksessa on kuvattuna äiti ja lapsi takaapäin. Teos on taiteilijan signeeraama ja se ajoittuu noin vuoteen 1887.
Helsinkiläismies on nyt kahden Schjerfbeckin omistaja
Tapahtumavyyhti sai alkunsa, kun helsinkiläinen vanhempi mieshenkilö antoi omistamansa Schjerfbeckin maalauksen esille juhlanäyttelyyn. Maalaus on maisemakuva Raaseporista vuodelta 1890.
Ateneumissa konservaattorit havaitsivat pian ylimääräisiä ompeleita kehyksen alla. Maalaus infrapunakuvattiin ja maisemamaalauksen alla havaittiin toinen kangas ja siinä ihmishahmo.
Ompeleet avattiin museoväen ja median läsnäollessa
Schjerfbeckin maalauksen ompeleet avattiin maanantaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa Ateneumissa. Maisemamaalauksen alta paljastui valmis, mutta hieman kärsinyt toinen maalaus äidistä ja lapsesta.
Löydetty työ saattaa olla maalattu Schjerfbeckin Pariisin matkan aikana.
Raaseporin maisema on ollut saman omistajasuvun hallussa valmistumisestaan lähtien, ja se on nyt ensimmäistä kertaa esillä näyttelyssä. Tätä ennen myöskään ”piiloteoksen” olemassaolosta ei ole ollut tietoa.
Schjerfbeck on Pohjoismaiden tunnetuimpia taiteilijoita
Helene Schjerfbeckiltä tunnetaan yli 1 000 teosta. Häneltä tunnetaan myös niin sanottuja kaksoistöitä, joissa maalauksen takapuolelta on löytynyt toinen työ. Nyt tehty löytö, toisen teoksen alle ommeltu työ on ainutlaatuinen.
Schjerfbecin toistaiseksi kallein työ _Tanssiaiskengät _vuodelta 1882 myytiin vuonna 2008 Lontoon Sothebyn huutokaupassa 3,9 miljoonalla eurolla.
Nyt löydetty maalaus tulee nähtäväksi Ateneumiin ensi viikolla.
Nousiko palkkasi valmistuttuasi?
Joissakin ammateissa työkokemus vaikuttaa palkkaan tutkintoa enemmän. Toisissa tutkinnon tuoma pätevyys nostaa palkkaa tuntuvasti: Esimerkiksi juristi voi lähes tuplata ansionsa valmistumalla. Nousiko palkkasi valmistuttuasi?
Osa ammateista, kuten tarjoilija, toimittaja ja kirvesmies, ovat sellaisia, joissa työkokemus vaikuttaa palkkaan loppututkintoa enemmän.
Yle Uutisten tiedot ovat vuoden 2011 palkkatietoja, jotka on kerätty alojen ammattiliitoilta.
Tulisiko tutkintoa arvostaa enemmän työmarkkinoilla?
Tutkija: Perussuomalaiset on nostalgiapuolue
Kuntapolitiikassa perussuomalaiset ovat puolustaneet syrjäseutuja ja palveluita. Heitä on vaikea saada mukaan uudistuksiin. Viime kuntavaaleissa perussuomalaisten kannatus oli 5,4 prosenttia.
Kysyimme perussuomalaisten kuntapolitiikasta kuudesta kunnasta tai kaupungista, joissa perussuomalaiset saivat viime kuntavaaleissa suuren tai kohtuullisen äänimäärän: Espoosta (12 prosenttia), Imatralta (12 prosenttia), Kaustisilta (34 prosenttia), Kihniöstä (27 prosenttia), Kotkasta (8 prosenttia) ja Kouvolasta (7 prosenttia).
Kysymyksiin vastasi kustakin kunnasta perussuomalaisten johtavassa asemassa oleva kuntapoliitikko sekä kunnan- tai kaupunginhallituksen puheenjohtaja tai kunnanjohtaja.
Lausuntoja kommentoi erikoistutkija Ville Pernaa, joka viimeistelee perussuomalaisiin liittyvää tutkimustaan eduskuntavaalien mediajulkisuudesta.
"Meillä ei politikoida"
Ville Pernaa: "Perussuomalaiset on voimakkaasti kasvanut liike. Kuntapolitiikkaan rutinoituneesti suhtautuvaa paikallispoliitikkoainesta ei kovin paljon ole. Kun sosiaalistuminen kunnalliseen päätöksentekoon ei ole vielä kypsässä vaiheessa, saattaa syntyä ristiriitoja ja turhautumista vaikkapa hitaisiin prosesseihin, joita kuntapolitiikka on täynnä."
"Perussuomalaisten tehtävä on säilyttäminen"
Ville Pernaa: "Puolueen tausta on kolmijakoinen. Alueesta riippuen sillä on oikeistolainen - nationalistinen - juuri. Toisaalta syrjäseuduilla on agraarijuuri, joka on lohkaissut kannatusta keskustalta. Kolmantena on vasemmistopolitiikkaan tyytymättömien juuri - henkilöitä, jotka ovat tyytymättömiä sosiaaliturvaan tai teollisuustyöpaikkojen katoamiseen."
"Vanhoja puolueita ravistellaan"
Ville Pernaa: "Perussuomalaiset on konservatiivinen puolue, joka ammentaa voimansa nostalgiasta ja kaipuusta vanhoihin hyviin aikoihin. Kun puolue kasvaa suureksi, sisäisten laitojen ero kasvaa; kuinka laajoja joukkoja voi houkutella niin, että kaikki sisäiset fraktiot pysyvät mukana. Sellaista tunnustelua ja rajankäyntiä perussuomalaiset joutuu tässä tekemään."
Hynynen on Lappeenrannan positiivisin
Muusikko Jouni Hynynen on äänestetty vuoden 2012 positiivisimmaksi lappeenrantalaiseksi. Äänestyksen järjestivät Lappeenrannan nuorkauppakamari sekä Positiivarit.
Kotiteollisuus-yhtyeen keulakuva, muusikko ja kirjailija Jouni Hynynen on äänestetty vuoden 2012 positiivisimmaksi lappeenrantalaiseksi. Äänestäjät pitivät Hynystä mm.piilopositiivisena ihmisenä sekä värikkäänä jutunkertojana.
Hynysessä arvostetaan myös sinnikkyyttä ja rehellisyyttä.
Äänestyksen järjestivät Lappeenrannan Nuorkauppakamari ja Positiivarit. Ihmiset saivat äänestää positiivisinta lappeenrantalaista kolmen viikon ajan mm. esaimaa.fi-nettisivuilla.
Suomalais-amerikkalaiset nuoret tahtovat tähdiksi – isä panostanut lastensa uriin jo yli 200 000 dollaria
Suomalais-amerikkalaiset nuoret 14-vuotias Janiela Ullner ja 17-vuotias Karel Ullner tavoittelevat unelmiaan New Yorkissa vanhempiensa avustuksella.
Heidän kunnianhimoinen tavoitteensa on tulevaisuudessa elättää itsensä musiikilla Amerikassa. Muusikonalkujen isä **Henrik Ullner** auttaa lapsiaan unelmajahdissa.
\- Nähtiin että siihen kannatta panostaa, kun lapset olivat siitä kiinnostuneita ja ollaan oikeassa kaupungissa. Siellä voi saada hyviä suhteita ja totta kai tuuriakin tarvitaan, että tulee maailmankuuluksi, isä kertoo YleX Viikonlopun haastattelussa.
Nuoret ovat tehneet omakustannelevyt, joiden tekemisen vanhemmat rahoittivat.
\- Nykyään levy-yhtiöillä ei ole hirveesti rahaa, niin pitää lähteä itse tekemään. Monet muutkin artistit ovat tehneet niin Amerikassa, kuten **Taylor Swift**. Vuosien varrella tähän on mennyt ainakin 200 000 dollaria, uusiin levyihin meni ehkä joku 50 000 dollaria, Henrik Ullner jatkaa.
Suurelta kuulostavia summia isä perustelee sillä, että kaikki harrastukset maksavat paljon Amerikassa.
\- Suomessa voi tehdä paljon asioita ilmaiseksi, mutta Amerikassa kaikki maksaa. Siellä on kallista asua. On se harrastus mikä tahansa, niin siihen menee paljon rahaa.
Muun muassa **Skrillexiä** ja **Pinkiä** kuuntelevat lapset eivät pelkää musiikkimarkkinoiden kovaa kilpailua.
\- Ei pidä ajatella kilpailijoita, vaan uskoa itseensä. Mä tanssin kaksi tuntia päivässä ja laulan joka päivä, Janiela kertoo.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Kuohun surmien oikeudenkäynti alkaa
Vuonna 1952 syntynyttä petäjävetistä miestä syytetään entisen vaimonsa ja vaimon tilalla työskennelleen virolais-ukrainalaisen miehen surmista. Rikosnimikkeet ovat murha ja tappo.
Keski-Suomen käräjäoikeudessa alkaa huomenna Kuohulla tapahtuneiden kahden surmatyön käsittely. Veriteot tapahtuivat Petäjäveden Kuohun kylällä sijaitsevalla maatilalla viime vuoden lopulla.
Esitutkinnan mukaan surmatöiden taustalla oli riita rahasta.
Syytteessä on myös epäillyn lähisukulainen, jonka aseella surmatyöt tehtiin. Sukulaisen osuutta henkirikoksiin ei epäillä.
Kittilässä rauhaton viikonloppu
Levin ruskamaratonille osallistui viikonloppuna ennätysmäärä osanottajia. Järjestyshäiriöt pysyivät poliisin mukaan suhteellisen vähäisinä, mutta liikenteestä jäi kiinni rattijuoppoja.
Poliisin mukaan perjantaina aamuyöllä Levillä syntyi asiakkaiden kesken riitaa ravintolassa.
Kun järjestyksenvalvojat puuttuivat tilanteeseen, 35-vuotias pirkanmaalainen mies ei suostunut rauhoittumaan. Järjestyksenvalvojat joutuivat käyttämään tilanteessa ns. OC-sumutinta tilanteen rauhoittamiseksi.
Poliisi otti miehen kiinni Kittilän poliisiasemalle.
Pahoinpitely mökillä
Lauantaina aamuyöllä 25-vuotias ulkomaalainen mies pahoinpiteli naisystäväänsä lyömällä ja vetämällä hiuksista. Pahoinpitely tapahtui vuokramökillä Levillä.
Pahoinpitelyn yhteydessä miehellä oli kädessään myös puukko, jota hänen epäillään käyttäneen lähinnä uhkailuun ja huonekalujen vahingoittamiseen.
Muut mökillä olleet naiset saivat mieheltä puukon pois ennen kuin poliisi tuli paikalle.
Poliisipartio otti tämänkin miehen kiinni.
Kolme rattijuoppoepäilyä
Sunnuntaina aamupäivällä Liikkuvan poliisin partio tavoitti Levin alueelta epäiltyjä rattijuoppoja kolmin kappalein.
Poliisi epäilee alkoholin vaikutuksen alaisina autoilusta kahta noin 60-vuotiasta pohjanmaalaista miestä ja hiukan alle 50-vuotiasta oululaista naista.
Kuljettajat määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Murto Levijärvellä ja Könkäällä
Perjantain-vastaisena yönä murtauduttiin Sirkassa Levijärven lähellä olevalle rakennustyömaalle. Sieltä anastettiin viisi Makita-merkkistä akkulaturia ja 15 akkua.
Paikalta anastettiin myös Makita-merkkinen akkusirkkeli ja Makita-merkkinen puukkosaha.
Samana yönä murtauduttiin Kittilän Könkäällä omakotitalon rakennustyömaalle. Sieltä puolestaan anastettiin saunan kiuas, saunan lattialaattoja, saunan seinälaattoja ja saunan valokiulu.
Poliisi on kiinnostunut mahdollisista havainnoista.
Saabin kauppa sai sinetin
Uusissa sähköautoissa ei nähdä Saabin logoa.
Osapuolet ovat päässeet sopuun ruotsalaisen autonvalmistajan Saabin kauppaehdoista. Sähköautojen rakentamista suunnitteleva National Electric Sweden AB (NEVS) on ilmoittanut, että viimeisetkin erimielisyydet saatiin ratkaistua elokuun lopussa. Saab ja NEVS väänsivät viimeiseksi Saabin brändin käyttämisestä. NEVS-yhtiön sähköautoissa ei tulevaisuudessa nähdä Saabin logoa, mutta autot ovat Saab-merkkisiä.
NEVS on tänä vuonna perustettu yritys, jonka taustalta löytyy muun muassa Volvon kuorma-autonvalmistuksen entinen johtaja ja liikemiehiä, joilla on ollut toimintaa sekä Ruotsissa että Kiinassa. Yhtiöllä on rahoitusta myös Japanista. Yrityksen omista National Modern Energy Holdings -sijoitusyhtiö, jonka pääomistaja on kiinalais-ruotsalainen liikemies Kai Johan Jiang
Saab ja NEVS eivät ole kertoneet, mikä on yrityskaupan arvo. Sijoitusyhtiön suunnitelmissa on sähköllä käyvä päivitetty versio Saabin 9-3-mallista aluksi Kiinan markkinoille, sekä pitkällä tähtäimellä jopa sähköautojen markkinajohtajuus. Kauppoihin yhtiön sähköauto tulisi vuodenvaihteessa 2013 – 2014.
Pirkanmaalla synkät palokuolemaluvut
Alkuvuonna tulipalot vaativat maakunnassa kaksi kertaa enemmän uhreja kuin koko viime vuonna. Koko maassa suunta on sama.
Tulipalot ovat kuluvana vuonna vaatineet Pirkanmaalla suhteellisen paljon kuolonuhreja.
Pelastusalan keskusliiton mukaan tammi-elokuussa alueella on tulipaloissa menetetty seitsemän henkeä. Heistä viisi oli miehiä ja kaksi naisia.
Pirkanmaa jakaa synkän kärkitilan yhdessä Varsinais-Suomen ja Uudenmaan kanssa. Viime vuonna palokuolemia oli Pirkanmaalla vain kolme.
Suunta sama koko maassa
Koko maassa palokuolemat ovat tammi-elokuussa lisääntyneet verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Tulipaloissa on kuollut 51 ihmistä, kun viime vuonna uhreja oli kymmenen vähemmän.
Pelastusalan keskusliiton mukaan alkuvuoden aikana tulipaloissa menehtyneistä kolmannes on yli 65-vuotiaita. Tämä on selkeästi enemmän kuin heidän osuutensa väestöstä.
Ylivoimaisesti eniten palokuolemia sattui omakotitalojen tulipaloissa.
Kouvolan virkamiehet voi kohdata kasvotusten kyläkierroksella
Hallintojohtaja odottaa, että kuntalaisilla on konkreettisia omaa lähipiiriä koskevia kysymyksiä virkamiehille. Iltatilaisuudet järjestetään Jaalassa, Elimäellä, Valkealassa ja Myllykoskella.
Kouvolan kaupungin johtavat virkamiehet jalkautuvat kaupungin kyliin ja taajamiin tämän ja ensi viikon aikana. Kierroksen kohteina ovat Jaala, Elimäki, Valkeala sekä Myllykoski. Iltatilaisuuksissa on tarkoitus keskustella muun muassa kaupungin taloudesta, palveluista sekä yleisistä kuulumisista. Tiistaina Jaalasta alkava kierros järjestetään Kouvolassa ensimmäistä kertaa vuoden 2009 kuntaliitoksen jälkeen.
Aiheet vaihtelevat paikan mukaan
Hallintojohtaja Jari Niemelän mukaan kyläkierrokselle on ollut tilausta ainakin poliitikoille tulleen palautteen perusteella. Tilaisuuksiin osallistuva virkamieskokoonpano vaihtelee hieman eri paikan mukaan. Jokaisessa tilaisuudessa paikalla on joko kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki tai apulaiskaupunginjohtaja Annikki Niiranen.
Myös keskusteluun nousevat aiheet vaihtelevat paikan mukaan, mutta Niemelä uskoo ainakin terveys-, koulu-, ja vanhuspalveluiden kiinnostavan kylästä riippumatta.
\- Myös kaavoituksesta ja tonttiasioista syntyy varmasti puhetta joka paikassa, Niemelä ennakoi.
Virkamiehille suunnattujen kysymysten Niemelä arvioi olevan hyvin konkreettisia ja kysyjän lähipiiriä koskevia. Esimerkkinä hän mainitsee Valkealan, jossa esille voi nousta Yrttikankaan ampumarata ja Jaalassa puolestaan Kimolan kanava.
Voiko kuntalainen vaikuttaa oikeasti?
Kouvolan seudun kuntaliitoksen onnistumista arvioinut väliraportti julkaistiin noin kuukausi sitten. Raportissa nousi esiin muun muassa kaupunkilaisten kehnot mahdollisuudet vaikuttamiseen. Hallintojohtaja Niemelä ei kuitenkaan näe, että tilanne olisi muuhun maahan verrattuna erityisen huono.
Hänen mukaansa kansalaisvaikuttamiseen on tullut tekniikan kehittymisen myötä paljon muitakin kanavia kuin vain luottamushenkilöiden kautta viestiminen. Tämä on ollut nähtävissä esimerkiksi palveluverkkopäätöksiä tehtäessä.
\- Yhteydenottotapoja on paljon enemmän kuin ennen, mutta onko niillä vaikutusta varsinaisiin päätöksiin, se on toinen juttu, Niemelä pohtii.
Kyläkierroksella ei ole Niemelän mukaan tarkoitus kerätä kyläläisten mielipiteitä valmisteilla oleviin päätöksiin, vaan kyse on yleisemmästä tutustumisesta ja vuorovaikutuksesta.
\- Toisaalta jos johonkin akuuttiin asiaan on selvä kanta, niin se voidaan saattaa valmistelijan tietoon. Se ei ole kuitenkaan näiden tilaisuuksien tarkoitus.
Rotuaarilta lähtölaukaus yliopiston juhlaviikolle
Rotuaarin aukiolle kerääntyi maanantaina aamupäivällä satapäin lukukauttaan aloittavia yliopisto-opiskelijoita. Opiskelijatapahtumien sarja jatkuu Oulussa keskiviikkoon asti.
Rytmikäs musiikki ja ilakointi täyttivät Oulun keskustan Rotuaarin aukion maanantaina, kun Teekkaritorvet ja teekkarikuoro TeeKu antoivat alkutahdit alkavalle lukuvuodelle.
Oulun yliopiston opiskelijat ja muun muassa rehtori Lauri Lajunen kerääntyivät vapaamuotoiseen aamupäivätilaisuuteen käynnistämään opinahjon 54. lukuvuoden. Rehtori Lajusen puheessa korostui yliopiston kansainvälisyys.
Yhteistyöterveisensä tapahtumaan toi myös kaupunginjohtaja Matti Pennanen.
\- Järjestämällä avajaispäivän avauksen Rotuaarilla ja näkymällä yhdessä haluamme tuoda esiin hyvän yhteistyön, joka toimii yliopiston, ylioppilaskunnan ja Oulun kaupungin välillä. Oulu on opiskelijoille hyvä kaupunki asua, elää ja opiskella, kertoo johtaja Eva Maria Raudasoja Oulun yliopiston koulutuspalveluista.
Opiskelijoiden juhlat huipentuvat keskiviikkona Toppilan Möljällä pidettävään Vulcanalia-juhlaan.
Autonrenkaat voi ratsata itsekin
Rengasratsia on käynnistynyt tänään. Autorengasliiton, Liikenneturvan ja poliisin järjestämä kampanja kehottaa autoilijoita varautumaan syksyn sadekeleihin kunnollisilla kesärenkailla.
Laki edellyttää kesärenkailta vähintään 1,6 millimetrin urasyvyyttä, mutta turvasuositus sadekelillä on vähintään neljä milliä.
Turvallisuuskampanjassa on tavoitteena tarkastaa tien päällä vähintään 12 000 rengassarjaa kahdeksallakymmenellä eri paikkakunnalla.
Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvaisen muistuttaa, että jokainen meistä voi "ratsata renkaansa" itsekin.
\- Riittävän urasyvyyden voi varmistaa vaikkapa kahden euron kolikolla. Laita se renkaan uraan pystyyn. Jos kolikon hopeanväristä reunusta jää näkyviin, on syytä mennä rengasostoksille, Tarvainen toteaa.
MelU hankki jatkopaikan
Merilappi Unitedin B-tytöt voittivat HJK:n sunnuntaina Kemin Karihaaran kentällä luvuin 2-1.
Meri-Lappi Unitedin B-jalkapallotytöt jatkaa ikäluokan semifinaaleihin. Joukkue voitti sunnuntaina Helsingin Jalkapalloklubin 2-1 ottelusarjan jälkimmäisessä pelissä Kemissä.
Joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen Helsingissä päättyi helsinkiläisten voittoon 4-3. Meri-Lappi Unitedin jatkopaikka semifinaaleihin ratkesi vierasmaalisäännön perusteella.
Merilappilaisten pelit jatkuvat ensi viikonloppuna.
Tämän irkkubändin keikalla on turha kuvitella heittelevänsä lavalle muuta kuin pikkuhousuja
The Script -yhtye julkaisee kolmannen pitkäsoittonsa tällä viikolla. Yhtyeen rumpali kertoo YleX:n haastattelussa, ettei bändin uran aikana lavalle ole lennellyt kuin leluja ja pikkuhousuja. Pullojen heittäminen lavalle olisi rumpalin mukaan suuri virhe.
Hiljattain laulajatar **Cher Lloyd** joutui tukalaan tilanteeseen festarikeikalla, kun [Brittifestareilla synkkä viikonloppu – kaksi kuollutta ja artistia heiteltiin pulloilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236744), joissa oli olutta sekä virtsaa. [The Scriptin](http://ylex.yle.fi/artisti/the-script) rumpali **Glen Power** on pahoillaan Loydin puolesta ja kertoo, ettei heidän keikoillaan moista ole koskaan tapahtunut.
\- Jos joku heittäisi meitä pullolla, niin hyppäisimme yleisön sekaan hoitamaan asian. En usko, että kukaan uskaltaisi tehdä niin, koska me keskeyttäisimme keikan ja etsisimme syyllisen, rumpali sanoo.
Power jatkaa vitsaillen, että rumpalia on turha heitellä mitään.
\- Rumpukapuloiden kanssa on helppo torjua, joten torjuisin heitot ja samalla singauttaisin tavarat takaisin.
The Script on Glen Powerin mukaan ollut onnekas, koska heille ei ole oikeastaan koskaan sattunut mitään yhtä negatiivista kuin Cher Lloydille. Liekö kyse siitä kuuluisasta irlantilaisesta tuurista.
\- Noh kyllähän tytöt heittelevät tavaraa lavalle, mutta ne eivät suinkaan ole pulloja vaan jotain mitä he pitävät yllään. Tiedät varmaan mitä tarkoitan, Power naureskelee.
The Scriptin #3 -levy julkaistaan tällä viikolla. Levyltä on julkaistu Will.i.amin kanssa yhteistyössä tehty _Hall Of Fame_ -biisi. Glen Power vitsaili aiemmin YleX:lle, että[Irkkubändi vitsailee YleX:lle: Rikoimme Will.i.amin autotunelaitteet biisiä tehdessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236746)
**Lähteet:** YleX
Koti Kalasatamassa oli lottovoitto opiskelijaparille
Ensimmäiset asukkaat ovat viikonvaihteessa muuttaneet Kalasataman ensimmäiseen valmistuneeseen taloon. Kohtuuhintainen koti monen haluamasta osoitteesta oli onnenpotku kahden opiskelijan ja yhden vauvan perheelle.
Pauli, Anna ja kolmiviikkoinen Veera Haapanen ovat asettuneet taloksi ensimmäisen kerroksen asuntoonsa. Parvekkeita on kaksi, neliöitä 75, kodissa iso kylpyhuone ja vuokraa vain 917 euroa kuukaudessa. Pauli Haapasen mielestä parempaa ei olisi voinut toivoa.
\- Onhan tämä kuin lottovoitto. Jos ei Helsingin kaupungilta olisi löytynyt meille tätä asuntoa, meillä ei ikinä olisi tällaiseen varaa,  olisikohan kahdella opiskelijalla ollut varaa asua edes Helsingissä. Kun hain netistä asuntoa ja laitoin vuokrarajaksi tuhat euroa, niin koko kaupungista löytyi vaihtoehtoja tasan kaksi.
Kalasataman asunnoista on ollut hurja kysyntä. Haapasten haku tärppäsi, koska vauva oli tulossa ja opiskelija-asunnon vuokrasopimus päättymässä, summaa Pauli Haapanen.
\- Meillä oli Helsingille hakemus yleisesti ja tästä kohteesta erityisesti. Sitten kun lapsi ilmoitti tulostaan, saimme tästä tiedon.
Rauhaiseloa rakennustyömaalla
Muutto keskelle rakennustyömaata hirvitti etukäteen, mutta huoli haihtui, kun Haapaset kävivät ensimmäistä kertaa katsomassa tulevaa kotiaan autottomassa korttelissa. Perheenisä kiittelee hiljaisuutta.
\- Kun tulimme tänne ensimmäisen kerran, kuului ulkona kova rakentamisen kilkatus. Sitten sisällä, kun ovet ja ikkunat ovat kiinni, ei kuulu mitään, vaikka rekkoja menee ohi ja koko ajan rakennetaan. Pahin rekkojen työmaaliikenne vähenee koko ajan, kun tätä aluetta rakennetaan poispäin valmiista kohteesta.
Anna Haapanen joutuu miettimään hetken aikaa, ennen kuin uudesta asunnosta ja asuinalueesta löytyy mitään parantamisen varaa.
\- Kaappitilaa voisi olla enemmän ja ulkoilumahdollisuuksia. Koiran kanssa on vähän hankalaa, kun ei ole yhtään puskaa missään. Mutta täällä on kattosauna ja yhteiset hengailutilat - en tosin oikein vielä tiedä, miten niissä hengaillaan, mutta siellä on muun muassa pieni keittiö. Lisäksi taloyhtiössä on polkupyörille numeroidut nimikkoparkit, ulkovälinevarasto ja erillinen lastenvaunuvarasto.
Mieleen on myös näköala, toteaa Pauli Haapanen.
\- Nyt meillä on vielä merinäköala, mutta siihen väliin rakennetaan päiväkoti ja koulu - mikä sopii meille oikein mukavasti. Kun katsoo rakennustelineiden yli, niin on upeat maisemat Korkeasaareen ja keskustaan. Naapuritkin vaikuttavat tosi kivoilta, tänne on selvästi valittu vain mukavia ihmisiä.
Lahti vahvistaa vanhuspalveluitaan
Omaishoidon tukeen ja kotihoidon palveluseteleihin satsataan jatkossa nykyistä suuremmalla summalla. Kotihoitoa on kehitetty lisäämällä fysioterapiaa.
Lahti vahvistaa vanhusten avopalveluita. Muun muassa omaishoidon tukeen lisätään ensi vuonna noin 260 000 euroa.
Tuensaajien määrän arvioidaan kasvavan lähivuosina. Tänä vuonna omaishoidon tukea myönnetään noin 450 henkilölle. Muutaman vuoden kuluttua heitä lasketaan olevan lähes sata enemmän. 
Myös vanhusten kotihoidon henkilöstöä lisätään. Kotihoidon palveluseteleihin osoitetaan parisataatuhatta euroa nykyistä enemmän.
Tänä vuonna kotihoidossa on panostettu erityisesti fysioterapiaan – uusia fysioterapeutteja tuli neljä. Aiemmin koko kotihoidossa oli käytettävissä yksi fysioterapeutti.
Kokemukset ovat olleet hyviä, Lahden kotipalvelupäällikkö Raija Hippi kertoo.
\- Heidät on koettu todella tärkeäksi. Ihmettelen, miten olemme aiemmin pärjänneet ilman fysioterapeutteja.
Pietarsaaren Japrotekille iso tilaus
Etelä-Afrikkaan valmistettavat suursäiliöt työllistävät tehdasta kevääseen saakka. Säiliöitä käytetään öljyjen valmistamiseen kivihiilestä.
Japrotek on saanut kevääseen saakka työllistävän tilauksen Etelä-Afrikasta. Kahdeksan suuren säiliön valmistus alkaa marraskuussa. Viimeinen säiliö luovutetaan syyskuussa 2013. Sopimukseen kuuluu asennus paikanpäällä ja Etelä-Afrikkaan lähtee asennusvalvoja ja turvallisuuspäällikkö.
Yrityksen mukaan miljoonatilaus on viime vuosien suurimpia.
Eteläafrikkalainen Sasol Technology käyttää säiliöitä öljyjen valmistamiseen kivihiilestä. Separaattorisäiliöiden sisälle tulee rakenteita, joilla erotetaan nestemäisiä hiilivetyjakeita. 11 metrin duplexsäiliöt toimitetaan elementteinä ja kootaan paikanpäällä.
Japrotek kuuluu Vaahto Groupiin ja työllistää Pietarsaaressa noin 60 henkilöä. Se etsi parhaillaan lisää hitsaajia ja toimihenkilöitä.
Katri Komi: Eiköhän Keskusta pikku hiljaa opi oppositiopolitiikkaa
"Kuntavaalien kannatusprosentteja ei jaella etukäteen. Ne ovat tähän asti olleet paikallisvaalit ja ehdolla olevilla henkilöillä on suuri merkitys kannatuksessa."
Kansanedustaja Katri Komi (kesk.) suhtatuuu rauhallisesti Ylen kunnallisvaalikannatuksen gallupin osoittamaan tukevaan kannatuksen laskuun.
\- Kuntavaalit ovat henkilövaalit. Lopputuloksessa on erittäin paljon merkitystä sillä, minkälaisia henkilöitä eri puolueet ovat saaneet listoille.
\- Perussuomalaisten kannatuksen gallupnousu liittyy tietysti siihenkin, että heillä on huomattavati enemmän ehdokkaita kuin edellisissä vaaleissa.
Kunnallispolitiikkaa ja valtakunnanpolitiikkaa vaikea yhdistää
Katri Komi ei ole ehdolla kunnallisvaaleissa eikä ole koskaan ollutkaan. Miksi? Kaikki muut eteläsavolaiset kansanedustajat ovat ehdolla myös kunnanvaltuustoihin.
\- Nyt kansanedustajana teen valtakunnanpolitiikkaa ja olen mukana myös kansainvälisessä politiikassa. Se vie voimavaroja.
\- Minusta on tärkeää, että meillä on mahdollisimman paljon eri ihmisiä mukana eri tehtävissä. On hyvä, että samoille henkilöille eivät kerry ihan kaikki hommat.
Paheksutko niitä kansanedustajia, jotka ovat mukana myös kunnallispolitiikassa?
\- Heillä saattaa olla toisenlainen tausta, Katri Komi vastaa.
\- He ovat olleet parikymmentä vuotta mukana kunnallispolitiikassa ja ovat siis myös kunnallispoliitikkoja. Jokainen tekee valinnan omista lähtökohdistaan. Jos on taustaa kunnallispolitiikassa, siitä voi olla vaikea irrottautua.
Onnahdellen oppositioon
Katri Komi myöntää, että Keskustan oppositiopolitiikka onnahtelee.
\- Tämä on ensimmäinen vuosi oppositiossa kahdeksan hallitusvuoden jälkeen. Hallitusvuosien aikana saatiin paljon keskustalaisia asioita ajettua eteenpäin. Meillä on nyt pikkuisen vaikeuksia siirtyä kärkevämpään linjaan ja oppositiopolitiikkaan.
\- Olemme halunneet edelleen hoitaa asioita ja olla vastuullisia. Emme ehkä ole saaneet tarpeeksi räväkästi mielipiteitämme esille, mutta eiköhän me pikkuhiljaa opita oppositiopolitiikkaa.
\- Meillä on tekemisessämme vastuullisuutta emmekä ole olleet tuomassa mediassa kärkkäästi saavutuksiamme esille.
Katri Komi kertoo, että Keskustalta tulee aikanaan vaihtoehtobudjetti.
\- Olemme jo tehneet kannanoton, jossa on todettu mm. että 20 miljoonaa euroa rahaa pitäisi korvamerkitä kunnalliseen kotiapuun, lisäksi esitetään valtakunnallisen huostaanottojen vähentämisohjelman aloittamista sekä indeksijäädytyksistä luopumista.
Euroopan pörssiviikko käyntiin kevyessä myötätuulessa
Japanissa maanantain pörssikauppa päätyi pakkaselle.
Suurimmissa
eurooppalaispörsseissä kaupankäynti on alkanut positiivisissa merkeissä.
Saksassa Frankfurtin pörssin yleisindeksi nousi pörssin avauduttua noin 0,2
prosenttia. Pariisissa osakkeet ovat kallistuneet lähes 0,4 prosenttia. Lontoon
FTSE 100 -indeksi nousi maanantaiaamuna yli puoli prosenttia.
Pörssikurssit
olivat maanantaiaamuna nousussa myös Tukholmassa, Oslossa ja Amsterdamissa.
Helsingin
pörssi on avannut viikon noin prosentin ylämäessä.
Aasiassa 
Hongkongin pörssi sulkeutui viikon ensimmäisenä pörssipäivänä noin 0,4 prosenttia plussalla. Japanissa osakekurssit halpenivat reilut 0,6
prosenttia.   
Pistekirjoitus täyttää kirjahyllyn 
Pistekirjoitettu raamattu vie kirjahyllystä tilaa kokonaisen hyllyn. Näkövammaisille tarkoitettu virsikirja puolestaan on mahdutettu kolmeen paksuun mappiin. Kappalainen käyttää pistevirsikirjaa viikoittain mm. ristiäisissä ja hautajaisissa.
Lappeenrannan seurakunnan kappalaisen Mikko Ojasen kaikki sormet viilettävät pistevirsikirjan sivuilla ja pian löytyy haettu virsi; Maa on niin kaunis. Ojasen käyttämä pistekirjoitettu virsikirja on 80-luvun painos. Virsikirja koostuu kolmesta paksusta mustasta mapista, jotka vievät tilaa yhden muovikassin. 
\- Käytän virsikirjaa työssäni useamman kerran viikossa ja otan mukaani vain tarvittavat sivut.
Uudessa virsikirjassa 12 sidosta
Pistevirsikirja on uudistettu elokuussa 2012 ja uuden painokset sidokset ovat käyttäjäystävällisempiä ja mahtuvat kansioita paremmin syliin.
\- Näkövammaisilla seurakuntalaisilla tilanne on hankala. He eivät voi tietää mitä virsiä jumalanpalveluksissa lauletaan ja näin ollen saattavat joutua kantamaan kirkkoon mukaansa useammankin kansion, kuvailee Mikko Ojanen.
Pistekirjoitettu virsikirja on kooltaan huomattavasti suurempi kuin tavallinen virsikirja, tämän lisäksi siitä puuttuu nuotit kokonaan.
\- Jos myös nuotit olisi merkitty tähän, niin kirjan koko olisi arviolta kuusi mappia, selventää Lappeenrannan seurakunnan kappalainen Mikko Ojanen.
Venäjällä kuolema kulkee sananvapauden kintereillä
Venäjä on sananvapaudelle maailman vaarallisimpia maita. Joka vuosi noin viisikymmentä toimittajaa pahoinpidellään ja yhdestä kahteen toimittajaa murhataan heidän työnsä takia, eikä tekijöillä ole juurikaan kiinnijäämisen pelkoa. Venäjää on pidetty toimittajan työn kannalta maailman kolmanneksi vaarallisimpana maana heti Irakin ja Algerian jälkeen. _Silminnäkijä_ (2009) selvittää sananvapauden tilaa Venäjällä.
Venäjällä toimittajan työn varjopuoliin kuuluvat salakuuntelu, henkeen ja terveyteen kohdistuva uhkailu, pahoinpitely ja murhat. Tilanne on sananvapauden kannalta pahentunut entisestään Novaja Gazeta -lehden toimittajan **Anna Politkovskajan** murhan jälkeen syksyllä 2006.
Pahoinpitelyt ja murhat ovat yleensä tilattuja väkivallantekoja, joiden motiivit jäävät usein hämäränpeittoon. Väkivaltaisuuksien kohteiksi joutuneet toimittajat ovat paljastaneet ihmisoikeusrikkomuksia sekä kirjoittaneet ääriliikkeistä, Tšetšenian sodasta, korruptiosta ja maan ylimmän johdon läheisistä suhteista epäillyttäviin piireihin.
Toimittajiin kohdistuvien väkivaltaisuuksien selvittämisprosentti Venäjällä ei ole samalla tasolla kuin yleensä palkkamurhien kohdalla. Palkkamurhista kahdeksankymmentä prosenttia onnistutaan selvittämään, toimittajien palkkamurhista sen sijaan vain kaksi prosenttia. vaikka murhaaja saataisiinkin kiinni, murhan tilaaja jää usein hämärän peittoon. Ei siis ihme, että venäläistoimittajat kokevat, että valtio ei suojele heitä.
Mutta rahalla voi saada väkivaltaisen hyökkäyksen selvitettyä tai ainakin saada tekijän oikeuden eteen. Väitetään, että joissakin tapauksissa viranomaisilla on ollut syyllinen tiedossa, mutta asiaa ei ole viety oikeusprosessiin, koska uhri ei ole suostunut maksamaan viranomaisille.
Katso myös
Talvivaara: Kassaväitteet eivät pidä paikkaansa
Talvivaaran kaivosyhtiö kumoaa sanomalehtitiedot kassavarojen kehityksestä ja henkilövähennyksistä tai lomautuksista.
Talvivaaran kaivosyhtiö kumoaa pörssitiedotteella uutiset yhtiön kassavarojen heikosta tilanteesta. Myöskään väitteet suunnitteilla olevista henkilöstövähennyksistä tai lomautuksista eivät pidä paikkansa, kertoo Talvivaara.
Yhtiön mukaan kassavarat ovat riittävät heikosta nikkelin hinnasta huolimatta. Arvio perustuu nykyiseen kassatilanteeseen ja  tuotannon tehostamis- ja kustannussäästötoimiin.
Yhtiö on aiemmin kertonut tavoittelevansa 20 miljoonan euron säästöjä louhinnassa ja murskauksessa. Talvivaaran mukaan  kustannussäästöt saadaan tehtyä ilman omaan henkilöstöön kohdistuvia toimenpiteitä.
Talvivaaran tiedotuspäällikkö Olli-Pekka Nissinen kertoo pörssitiedotteen perustuvan 2.9 sunnuntain [Kainuun Sanomien](http://www.kainuunsanomat.fi/Kainuu/1194765311933/artikkeli/talvivaaran%2Bkassa%2Bhupenee.html) virheelliseen uutisointiin.
Mildh: Kello tikittää Lotukselle
Starttikolarin takia Belgian GP:ssä  jäi paljon näkemättä. 
Kun Button oli aivan ylivoimainen, mihin olisi pystynyt Hamilton? Entä MM-sarjaa johtava Fernando Alonso? Tai vaikkapa Sauberit, jotka menivät aika-ajossa huimaavan kovaa. Ensimmäiseen kaarteeseen jäi Spassa paljon romua ja monta vastausta.
Jos jollekin loma teki hyvää, niin ainakin Jenson Buttonille. Moista ylivoimaa ei olekaan tällä kaudella juuri nähty. Button oli koko viikonlopun asian päällä. Auto saatiin sateisista harjoituksista huolimatta loistaviin säätöihin ja ajosuorituksesta ei löydy virheitä, vaikka kuinka etsisi.
Nyt kun ykkösferrari (Alonso) tippui heti pois ja Red Bullit starttasivat kaukaa takaa on mahdoton sanoa, onko McLaren todella kehittynyt niin paljon kuin Belgian GP antoi ymmärtää. On kuitenkin selvää, että auto on vahva nopeilla radoilla, joilla ei tällä kaudella käytännössä vielä ole ajettu. Jo ensi viikoloppuna ajetaan samankaltaisella Monzan radalla. Jos pitäisi nyt lyödä vetoa, niin McLaren on sielläkin ykkössuosikki, vaikka yleinen olettamus onkin, että kaikilla muilla paitsi Ferrarilla on Monzassa vaikeaa.
Button oli Spassa kuljettajana taas oma itsensä. Loman tarjoama irtiotto ajamisesta tuli hänelle oivaan saumaan. Alkukaudella auton ja kuljettajan yhteensovittamista vaivanneista moninaisista ongelmista aletaan nyt päästä lopullisesti eroon. Button osoitti yhä olevansa renkaiden kohtelijana yksi parhaista, ellei jopa ykkönen. McLarenille on tallina annettava myös kiitosta siitä, että Buttonin ja Lewis Hamiltonin autot toimivat kiitettävästi, vaikka niiden säädöt ovat hyvinkin kuljettajakohtaisesti personoidut. 
Jos ajoi Button hyvin, niin teki myös Sebastian Vettel. Tippuminen aika-ajon kolmannelta osiolta oli shokki hallitsevalle mestarille ja oikeastaan kaikille. Vettel kiteyttikin kisan jälkeen ailahtelevaa viikonloppuaan kuvatessaan aika-ajon yhteen sanaan: p***a. Mitä sitä enempää selittelemään.
Vaikka sijoitus MM-kakkosena kertookin ehkä toista, Vettel ei selvästi tällä kaudella ole niin hyvin tilanteen herra kuin mihin ollaan totuttu. Viikonloppujen kokonaissuorituksen saaminen tasaiseksi ei luonnistu, joten ilmapiiri on Red Bullilla selvästi aiempaa kireämpi ja Vettelin yhä koveneviin vaatimuksiin on vaikea vastata.
***
Romain Grosjeanin saama rangaistus oli todella ankara, mutta täysin aiheellinen. Lähtökolarin tarkempi analysointi osoittaa, että ranskalainen oli yltiöpäisen harkitsematon liikkeissään ja arviointikyky petti pahemman kerran. Tuomariston silmissä tilanne oli todella vakava ja seuraukset olisivat voineet olla pahimmillaan katastrofaaliset. Lääkäreiden häärääminen Fernando Alonson ympärillä teki tilanteesta vieläkin draamaattisemman. Ei olisi tarvittu kuin hitusen kovempi isku ja selkäongelmista muutenkin kärsivä Alonso olisi voinut loukkaantua oikein kunnolla. Sama koskee toki kaikkia muitakin kolarin osallisia.
Vastaavia kolareita ei olekaan vähään aikaan nähty, joten tuomariston oli otettava tiukka ote paitsi muutenkin kauden aikana sählänneeseen Grosjeaniin, mutta myös varoituksena muille. Silmät on pidettävä auki ja järki kädessä, kun startataan. Grosjeanin lisäksi monet muutkin olivat lomalla selvästi päättäneet nostaa suoritustaan seuraavalle tasolle ja lataus startissa oli sen mukainen. Pastor Maldonadon typerä varaslähtö kertonee kaiken. Hän sai liikkeillään sekoitettua monen muunkin pasmat.
Tuomariston virallisessa tiedotteessa mainittiin erikseen, että Grosjean pelasi ulos johtavat mestariehdokkaat. Tällä on ollut selvästi painoarvoa rangaistuksen kovuutta arvioitaessa. Oikein kuulen kuinka mm. tallipomot, McLarenin Martin Whitmarsh ja Ferrarin Stefano Domenicali ovat antaneet painavat – ja erityisen vahvat  - mielipiteensä ja tilannearvionsa kilpailunjohtaja Charlie Whitingille ja tuomaristolle. Turvallisuus on ilman muuta etusijalla, mutta niin kylmältä kuin se kuulostaakin, lähes yhtä suurena motiivina on myös kilpakumppaneiden elämän tekeminen hankalaksi. Lotus kun on oikeasti vakava uhka mestaruuskamppailua ajatellen.
Tilaisuuden käyttäminen hyväksi oli tärkeää ennen kaikkea Ferrarille. Tallien mestaruuskamppailussa Lotus-kuljettajat kun ovat keränneet enemmän pisteitä ja Felipe Massan varaan ei pistejahdissa juuri voi laskea.
Lotus joutuu ajattamaan viikon kuluttua Monzassa varakuljettajaansa  Jerome D'Ambrosiota. Vilttiketjulaisen on äärimmäisen vaikeaa tehdä tulosta, joten tallin suoritus nojaa täysin Kimi Räikköseen. 
***
Lähdön kolarointi teki MM-taistelusta entistä mielenkiintoisemman, mutta toivoin saavani selvyyttä tallien tämän hetken voimasuhteista tuoreeltaan lomien jälkeen. Belgian osakilpailusta jäikin käteen vain muutama huippukohta.
Voiton osalta kilpailu ei ollut näytöksenä mikään erikoinen, mutta useassa eri paikassa tehdyt ohitukset sen sijaan pitivät virkeänä. Hienoa oli myös, ettei  avattava takasiiveke näytellyt roolia näissä ohituksissa. Vettelin maukkaat liikkeet pääsuoralle johtavassa shikaanissa, muutamat pääsuoran päähän tehdyt ohitukset ja tietenkin kirsikkana kakun päällä Kimi Räikkösen ohitus Michael Schumacherista legendaariseessa Eau Rougessa. Se oli huima suoritus. Kisan huikein.
Räikkösen auto ei toiminut viikonloppuna lainkaan odotetulla tavalla. Lotusta ei saatu ihanteelliseksi pitkän radan jokaiselle sektorille, joten säädöt vaativat kompromissia; enemmän siipeä ja siis heikompaa suoranopeutta. Räikkösen ohitus Schumista Eau Rougessa onnistuikin KERS-järjestelemän antaman lisäpotkun ansiosta.
Lotuksen potentiaali ei vieläkään tullut kunnolla esille. Uskon, että kärkitalleista juuri Lotus olisi saanut perjantain harjoituksista suurimman edun, jos ne vaan olisi ajettu kuivalla. Tallin avattavan takasiivekkeen uusi ratkaisu vaatii edelleen paljon häiriötöntä rata-aikaa. Ja sitä on viime kisoissa on jäänyt uupumaan. Kehitystyö on siksi ollut laskettua hitaampaa.
Räikkösen kannalta katsottuna toivon vaan, ettei aika lopu kesken.
**Jukka Mildh**
Mies iski atraimella jättihauen - katso kuvat
Joensuulaisella nuorella miehellä kävi uskomaton kalaonni tuulastusretkellä Liperin Leinosenlammella. Nuori mies onnistui iskemään atraimella jättihauen.
Juha Gavrilov oli tehnyt jättihauesta ensimmäinen havainnon pari kuukautta sitten lumpeikon luona Liperin Leinosenlammella. Mies oli kaverinsa kanssa koettanut tuolloin saalistaa kalaa harppuunalla, mutta osuma oli mennyt ohi.
Tuulastusreissulla perjantaina 31.8. kävi kuitenkin tuuri. Juha huomasi hauen klo 23 aikaan samaisen lumpeikon kohdalla mökkilaiturin vieressä. Ensimmäinen atraimen isku osui liian ylös niskaan.
\- Kävimme puolen tunnin lenkin muualla ja palasimme takaisin samaan paikkaan. Hauki oli naama rantaan päin ja iskin sitä silmien väliin. Painoin kalaa viisi minuuttia pohjaa vasten, kunnes se lopetti liikkumisen. Yleensä  oma syke nopeutuu, mutta nyt se melkein pysähtyi, Juha Gavrilov kuvailee kalastuskokemustaan.
Hauki painoi 13,44 kiloa ja sen pituus oli 126 senttimetriä. Kala sijoittuu suurimpien saalishaukien TOP10:een Suomessa. Juha Gavrilov voi ihailla saalistaan myös myöhemmin, hauki on täytettävänä Siilinjärvellä.
Perjantaina tuulastuskeli ei ollut Gavrilovin mukaan paras mahdollinen, kalastusta vaivasi kirkas kuutamo ja tuuli.
Arktosille taas lisäaikaa
Kemijärven liimapuuvalmistaja Arktos Group on saanut taas lisäaikaa yrityssaneerausohjelman laatimiseen.
Lapin käräjäoikeus on päättänyt, että Arktosin tulee jättää ehdotus yrityssaneerausohjelmasta Lapin käräjäoikeuteen 31.11 mennessä. Aiempi määräaika päättyi 31.8.
Saneerausmenettelyn selvitysmiehen Jari Salmisen mukaan lisäaikaa tarvitaan, koska yhtiön Kemijärven toimipisteen tulevaisuus on edelleen avoin. Lisäksi tilannetta hämmentää yhtiön Porin tehtaalla käynnistyneet yt-neuvottelut. Salmisen mukaan kyseisessä tilanteessa ei voida laatia uskottavaa saneerausohjelmaehdotusta.
Käräjäoikeus myönsi jo toukokuussa Arktosille lisäaikaa saneerausohjelmaehdotuksen laatimiseen.
Arktos Group hakeutui yrityssaneeraukseen tammikuussa. Syynä olivat rahoitusongelmat, kun tehtaan osaomistaja Stora Enso vetäytyi hankkeesta.
Maalahden luomu investoi Laihialle
Maalahden luomu Oy aikoo rakentaa luomusianlihan leikkaamon ja jalostamon Laihialle. Jalostamo valmistuu ensi vuoden alussa. Se tuo paikkakunnalle kymmenkunta työpaikkaa.
Tällä hetkellä yritys toimii Maalahden lihan nimellä, ja sillä on jalostamo Maalahdessa.  Laihian jalostamon valmistuttua toiminnot siirtyvät Maalahden luomun nimiin. Toimitusjohtaja Jouni Pajuluoma:
\- Meidän on tarkoitus rakentaa yli 700-neliöinen tuotantolaitos Laihialle. Rakennukseen tulee leikkaamo luomuposraasaalle. Jatkamme myös lihan jalostusta. Teemme uuteen jalostamoon vanhanaikaisen leppäsavusaunn. Valmistamme siellä myös makkaroita. Yrityksestämme tulee sataprosenttisesti luomutuotteita valmistava yritys, kertoo toimitusjohtaja Jouni Pajuluoma.
Luomu nostaa taas päätään
Yritys uskoo luomulihan kysynnän riittävän kattamaan nykyisen Maalahden lihan liikevaihtoa suuremman investoinnin.
\- Nyt on taas luomu nostanut päätään. Tuottajienkin kannalta luomu voi olla hyvä vaihtoehto. Perinteisestä porsaanlihasta maksettava tuottajahinta on pieni. Luomu teettää huomattavasti enemmmän töitä, mutta varsinkin nuoret tuottajat ovat innokkaasti lähdössä mukaan. Luomulihan tuottajahinta on kuitenkin yli kaksinkertainen normaaliin sianlihan tuottajahintaan verrattuna, Jouni Pajuluoma arvioi.
Kuka on seksituristi?
Suomalaiset miehet matkaavat seksituristeina eniten Thaimaahan sekä lähialueille Venäjälle ja Viroon. Suomalaisnaiset taasen hakevat seuraa pääasiassa Afrikasta ja Karibialta. Osa etsii seuraa ja rakkautta yksinäiseen elämäänsä, mutta jotkut ovat myös perheellisiä.Seksin ostaminen alaikäisiltä ja parituksen uhreilta on kriminalisoitu Suomessa, mutta muuten seksin ostaminen ja myyminen on laillista. Silti jotkut suomalaiset matkaavat ulkomaille rakkauden ja seksinnälässään. Syynä voi olla esimerkiksi ulkomaisen prostituoidun halpuus verrattuna Suomen hintoihin.Muitakin syitä löytyy, eivätkä seksimatkalle lähtijät ole yhdestä puusta veistettyjä. Jos-keskusteluohjelmassa vieraana ollut, entinen miestenlehti Kallen ”seksimatkaopas” Börje Mellberg kertoi seksituristien joukossa olleen yksinäisiä miehiä, jotka eivät saaneet seksiä Suomesta. Sen lisäksi mukana oli pelimiehiä, jotka halusivat lisää seksikokemuksia Suomen ulkopuolella, mutta myös perheellisiä miehiä. Mellbergin mukaan Thaimaassa mies saa tuntea olevansa mies, kun nainen pyykkää ja siivoaa hänen puolestaan ja mies voi keskittyä muihin hommiin. Suomessa nainen sanoisi tasa-arvon nimissä, että on miehen vuoro pestä pyykkiä, Mellberg jatkaa.Suomalaiseen seksituristiin – niin mieheen kuin naiseen – tekee ulkomailla vaikutuksen paikallisten ystävällisyys. Esimerkiksi thaimaalainen nainen vaikuttaa aidosti kiinnostuneelta suomalaisen miehen elämästä. Kuitenkin suurimmassa osassa tapauksista ystävällisellä käytöksellä on tarkoitus vain saada mahdollisimman paljon rahaa asiakkaalta. Joskus taka-ajatuksena on päästä naimisiin länsimaisen turistin kanssa ja muuttaa paremman elintason maahan.
Suomessa asenteet ovatkin seksiturismia kohtaan pääosin negatiivisia. Toisen näkökulman toivat Annika ja Annabella Åsvik. Äiti ja tytär viettivät aikaa Thaimaan tyttöbaareissa istuskellen ja haastatellen paikallisia prostituoituja. Siitä syntyi kohua herättänyt kirja ”Miesten paratiisi”. Heidän näkemyksensä prostituutiosta onkin varsin myönteinen: thaimaalaiseen rakkauselämään kuuluu kiinteästi raha ja siellä romanttisen rakkaustarinan käsite on outo. Åsvikien mukaan tyttöbaarin työntekijöillä on jopa hauskaa, eikä prostituoidun työ sitten kuitenkaan ole niin kamalaa. Siitä saa mukavasti hyvin rahaa, jota lähettää kotiinkin. Seksibisneksellä on muutenkin suuri vaikutus Thaimaan talouteen: jopa 15 prosenttia maan bruttokansantuotteesta uskotaan tulevan seksibisneksestä.Ilmeisesti osa naisista siis valitsee itse prostituoidun ammatin. Yhteiskuntatieteiden tohtori Elina Penttinen kutsui Jossin haastattelussa näitäkin naisia ”olosuhteiden uhreiksi”. Maksulliseksi naiseksi on tultu, koska ei ole ollut muuta ansaintamahdollisuutta – ei siksi, että se olisi mukavaa.
Prostituutioalalla vaikuttavat myös paritus ja ihmiskauppa. Kaikista traagisimmillaan tämä näkyy lasten seksikauppana. Monika-Naisten toiminnanjohtaja Reet Nurmi kertoi Inhimillisen tekijän haastattelussa vuonna 2001, että suomalaiset ovat Viron ja Venäjän suurin asiakasryhmä, kun puhutaan lapsiin kohdistuvasta seksinostosta. Nurmen mukaan miehet perustelevat tekojaan hyväntekeväisyydellä: rahallisesti hyötyvät köyhä lapsi ja lopulta köyhä yhteiskunta.Seksiturismia halutaan puolustaa myös yksilönvapaudella; kaikilla pitäisi olla oikeus tehdä mitä itse haluaa ja käyttää rahansa mihin itse haluaa.
Teksi: Sonja Fogelholm
Katso myös
(/aihe/artikkeli/2009/05/07/tuomio-seksinoston-kieltolaki)[Satunnainen matkailija Amsterdamissa](/aihe/artikkeli/2007/06/11/satunnainen-matkailija-amsterdamissa)[Rikostarinoita Suomesta: Paritustoimintaa vankilasta](/aihe/artikkeli/2010/02/19/rikostarinoita-suomesta-paritustoimintaa-vankilasta)[Japanilainen teiniprostituoitu](/aihe/artikkeli/2008/02/12/japanilainen-teiniprostituoitu)[Iltalehden reportaasi Thaimaasta: Ostettua rakkautta](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2010112612697631_uu.shtml) (iltalehti.fi)[Talouselämä: Baltian yöt vetävät seksituristeja](http://www.talouselama.fi/uutiset/baltian+yot+vetavat+seksituristeja/a2055813) (talouselama.fi)[Pro-tukipiste ry](http://www.pro-tukipiste.fi/) (pro-tukipiste.fi)(http://fifi.voima.fi/voima-artikkeli/Oikeus-huoruuteen/1309) (fifi.voima.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Prostituutio_Suomessa) (fi.wikipedia.org)
Pistorius pyytää anteeksi purkaustaan paralympiatappion jälkeen
Paralympialaisten tunnetuin urheilija jäi kakkoseksi brasilialaiselle Alan Oliveiralle. Eteläafrikkalainen piti kisaa epäreiluna.
Eteläafrikkalainen Oscar Pistorius kävi kuumana Lontoon paralympialaisten T44-luokan 200 metrin kisan jälkeen sunnuntaina.
Jalka-amputoitujen pikamatkoja suvereenisti hallinnut Pistorius jäi kakkoseksi Brasilian Alan Oliveiralle. Hän syytti tappiostaan Oliveiran proteesien tuomaa etua.
\- Emme käyneet reilua kilpailua. En halua viedä mitään pois Alanin suorituksesta, mutta en voi kilpailla hänen askelpituutensa kanssa. Se on aivan naurettavaa, Pistorius tilitti brittilehti Daily Mailin mukaan.
\- Kansainvälisellä paralympiakomitealla (IPC) on säännöt, joiden puitteissa urheilijat voivat tehdä itsestään uskomattoman pitkiä. Heidän polvensa korkeus on neljä tuumaa korkeamalla kuin normaalisti.
Pistorius juoksi puolikkaan ratakierroksen aikaan 21.52, kun voittaja tuli maaliin ajassa 21.45.
\- Olemme puhuneet IPC:lle asiasta, mutta kuuroille korville. Tyhjästä tulee kavereita, jotka juoksevat naurettavan kovia aikoja.
Pistorius veti sanojaan takaisin maanantaina.
\- Haluan pyytää anteeksi kommenttieni ajoitusta, mutta uskon, että olen oikealla asialla, Pistorius sanoi BBC:n mukaan.
\- Ymmärrän, että asioiden esiin tuominen välittömästi kisan jälkeen oli huono päätös. Hetki oli Alanin ja minun olisi pitänyt ilmaista kunnioitukseni häntä kohtaan.
Pistorius itse kävi vuosien prosessin saadakseen oikeuden kisata olympialaisten 400 metrillä. Eteläafrikkalaisen pääsyä kisoihin hidasti muun muassa epäily hänen juoksuproteeseistaan saamastaan edusta.
Lapsiasiavaltuutettu: 8-vuotiaan tytön kuolema tutkittava puolueettomasti ja laajasti
Lapsiasiavaltuutettu ehdottaa erillistä tutkintaryhmää tutkimaan viranomaisten toimintaa.
Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula vaatii laajaa ja puolueetonta tutkintaa 8-vuotiaan helsinkiläistytön kuolemasta. Hänen mukaansa rikostutkinnan ja oikeuskäsittelyn lisäksi on arvioitava laajemmin viranomaisten toimintatapoja ja yhteistyön toimivuutta.
\- Mielestäni olisi nimitettävä puolueeton tutkintaryhmä, niin kuin esimerkiksi suuronnettomuuksissa, joka arvioisi viranomaisten toimintaa. Ryhmän pitäisi koostua muun muassa lastensuojelua, huoltoriita-asioita tuntevista ammatilaisista, sanoo Maria Kaisa Aula.
Hänen mukaansa perusteellisesta tutkinnasta voitaisiin ottaa opiksi ja sitä kautta uudistaa lapsi- ja perhepalveluiden toimintaa ja ammattilaisten koulutusta, ettei vastaava pääsisi tapahtumaan.
\- Näyttää siltä, että tämän 8-vuotiaan tytön tapauksessa monikin viranomainen on asian kanssa ollut tekemisissä. Traagista on se, että tilanne ei ole valjennut viranomaisille tytön näkökulmasta.
Helsingin poliisi kertoi maanantaina aloittavansa virkarikostutkinnan lastensuojeluviranomaisten toiminnasta tapauksessa. 
Syksyn perunasato jää pieneksi
Kokonaisuudessaan syksyn viljasadosta odotetaan 3,8 miljardin kiloa. Kesän viileän sään ja tulvien johdosta tiedossa ei ole huippusatoa. Maan sisällä on suurta vaihtelua eri viljalajien välillä.
Maa- ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskus arvioi, että tänä syksynä viljasta saadaan 3,8 miljardin kilon sato. Tämä vastaa kymmenen vuoden keskiarvoa. Loppukauden sää ratkaisee vielä korjaamattoman sadon määrän ja laadun.
Eri viljalajien satojen välillä on suurta vaihtelua. Esimerkiksi 600 miljoonan kilon perunasato jää ainakin 70 miljoonaa kiloa pienemmäksi kuin viime vuonna. Myös sokerijuurikkaan sato on niukka, arvion mukaan jopa 60 prosenttia pienempi kuin viime vuonna. Rypsisadosta tullee pienin jopa kymmeneen vuoteen.
Sen sijaan ohra- ja kaurasadosta odotetaan reilusti suurempaa kuin viime vuonna.
Perinteinen kasvio syntyy nyt nettiin
Koulujen kasviot eli herbaariot unohtuivat välillä vuosiksi. Nyt ne tekevät paluuta, mutta enää ei kerätä, kuivata ja liimata, vaan kuvataan ja laitetaan nettiin.
Jyväskylän Vaajakosken koulun viidensillä luokilla kerätään kasviota. Koululaiset eivät enää kerää kasveja luonnosta ja säilö niitä kuivattuna kirjoihin, vaan kuvaavat kasvit luonnossa liikkuessaan lähinnä kännykkäkameroilla.
Nettikasvioita on kerätty kesän aikana.
\- Otin kuvat itse luonnossa, ja tekstit otin Wikipediasta, sanoo viidesluokkalainen Arttu.
Suomalaisen luonnon kasvien opettelu kuuluu opetussuunnitelmaan.
\- Täällä meidän luokassamme lähdimme digikuva-ajatteluun kahdesta syystä: ensinnäkin samalla opitaan tietoteknisiä taitoja, ja toisekseen koulun sisäilmaan ei kasvien mukana siitepölyä tai muita epäpuhtauksia, kertoo luokanopettaja Minna Kytölä.
Vaajakosken koulu on puhdasilmakoulu, jossa oppilaat ja opettajat muun muassa riisuvat kenkänsä ulko-ovilla.
Viidensien luokkien kasvioaiheena olivat tyypillisimmät pihakasvit. Mallina olivat piirretyt mustavalkokuvat.
\- Suurin osa löytyi helposti, mutta kieloa en löytänyt, kertoo Oona.
\- Helposti löytyi, ja meinasi tulla liikaakin kuvausintoa, täydentää Hilla.
Kuviin päätyikin myös paljon sellaista, mitä ei ollut mallikuvissa.
\- Niitä nyt etsitään Wikipediasta ja nettikasvioista, että mitä ne ovat, Kytölä kertoo.
Nyt Vaajakosken koulun viidensillä luokilla onkin projektina tuottaa kesän aikana kuvatusta materiaalista ne varsinaiset herbaariot.
KHO hylkäsi Hirvas-valituksen
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Jaakko Huttusen tekemän valituksen Rovaniemen kaupunginhallituksen päätöksestä myydä määrä-ala Metsähirvaan tilasta Muurolassa. Aiemmin myös Rovaniemen hallinto-oikeus hylkäsi Huttusen valituksen kaupasta, jolla myytiin maata ja rakennuksia perustettavalle yhtiölle Minnekiinteistöt Oy.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti 6.4.2009 myydä n. 13,7 hehtaarin suuruinen määräala Rovaniemen kaupungin Muurolan kylän tilasta Metsähirvas RN:o 165:0 sillä sijaitsevine rakennuksineen ja rakennelmineen sekä liittymineen.
Ostajina olivat Mika Arramies ja Teuvo Rajamäki perustettavan yhtiön Minnekiinteistöt Oy:n lukuun.
Rovaniemen hallinto-oikeus hylkäsi rovaniemeläisen kaupunginvaltuutetun Jaakko Huttusen valituksen osin sen vuoksi, että Huttusen perustelut tulivat osin myöhässä eli hänen vastaselityksessään.
Korkein hallinto-oikeus ei kuitenkaan löytänyt ensimmäisellä kierroksella myöhästyneistä perusteluistakaan syytä muuttaa alemman oikeusasteen päätöstä hylätä valitus.
Rovaniemen hallinto-oikeudelle näpäytys
Korkein hallinto-oikeus kuitenkin moittii Rovaniemen hallinto-oikeutta siitä, että se ei tutkinut valitusta riittävän tarkasti.
Rovaniemellä oikeus jätti tutkimatta yhden valituskohdan, koska Huttunen ei ollut tarkemmin määritellyt mitään lain pykälää, jonka perusteella päätös olisi moitittava.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan on kohtuutonta ja kansalaisen oikeusturvaa loukkaavaa, että hallinto-oikeus edellyttää valittajan tietävän kaikki lait niin hyvin, että hän voi jo valituksessaan osoittaa ne pykälät, joiden vastainen jokin päätös on.
Oppisopimuspaikkojen karsintaesitys hirvittää
Pienyrittäjien elinehto, työntekijöiden koulutus, hupenee. Oppisopimustoimiston rahoitus rapautuu ja erityisnuorten koulutusmahdollisuudet muuttuvat heikommiksi.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä pitää maakunnan oppisopimuspaikkojen leikkausta kohtuuttomana. Keski-Pohjanmaan 430 oppisopimuspaikasta ministeriö on leikkaamassa 130.
Oppisopimuspäällikkö Pentti Paanasen mukaan tämä tarkoittaa sitä, että pienyrittäjien työvoimatarpeeseen ei pystytä jatkossa enää vastaamaan. Myös toimiston rahoitus tipahtaa 400 000 euroa vuodessa ja yksi henkilö joudutaan irtisanomaan.
\- Luku oli kyllä tyrmäävä. Leikkaus on huomattavasti suurempi kuin mitä me oletimme. Alustavasti luulin paikkoja leikattavan noin 70:llä.
Suurin häviäjä on Paanasen mukaan koulutusta tarvitsevat pienet työnantajat.
\- Pienillä työpaikoilla koulutus on elinehto, että kehitytään ja päästään eteenpäin. Lisäksi meidän mahdollisuudet tehdä töitä erityisnuorten kanssa ohenevat huomattavasti. Vaikeasti työllistyvät tarvitsevat ohjausta ja neuvontaa. Pienellä toimistolla on luonnollisesti pienet resurssit. Ja kohta vielä pienemmät, summaa Paananen.
Pienillä työpaikoilla koulutus on elinehto, että kehitytään ja päästään eteenpäin
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä on jättänyt opetus- ja kulttuuriministeriöön vastineensa, jossa yhtymä kritisoi paikkojen vähennysaikeita.
\- Kaikki oppisopimukset on tehty vain oman maakunnan yrityksiin. Lisäksi meidän oppisopimusten lisäkoulutus on pääosin tutkintotavoitteista. Viime vuonna 430:sta oppisopimuslaisesta 425 suoritti ammattitutkinnon tai erityisammattitutkinnon, Paananen luettelee.
Oppisopimustoimistossa pelätään, että leikkaus vaikeuttaa toimintaa selvästi.
\- Ei oppisopimuksia solmita hetkessä. Se on pitkäjänteistä toimintaa, siinä ei alle kuukauden päästä mihinkään tulokseen. Pitää miettiä yrityksen kehittämistä, ja silloin löytyvät oikeat koulutustarpeetkin.
Ammatilliseen perustutkintoon johtavia oppisopimuksia maakunnassa tehdään vuosittain 120. Näistä ministeriö ei kuitenkaan nipistä.
Hallitus on kaavaillut leikkaavansa oppisopimuskoulutuksesta vuoteen 2015 mennessä yli 30 miljoonaa euroa. Päätökset leikkausmääristä saatanee vielä tänä syksynä.
Mitä mieltä olet Torsten Borgin kappaleesta Junebug?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Torsten Borg: _Junebug_
**Mitä?** **Torsten Borg** sijoittui Suomen _Idols_-kisan viimeisimmällä, kuudennella tuotantokaudella kolmanneksi. Torstenin esikoislevyn, josta tänään saadaan esimakua Rytmibarometrissa, on tuottanut laulaja-lauluntekijä **Markus Nordenstreng**. Nordenstrengin ohella Idols-tähden debyyttilevyllä ovat mukana muun muassa **Tuomo Prättälä**, **Tuure Kilpeläinen** ja **Egotripin Knipi**.
Torsten pääsee esittelemään esikoislevyllään myös omia lauluntekijäntaitojaan kappaleessa _There’s Something_.
**Hä?** Tänään Rytmibarometrissa kuultava Junebug on kalifornialaisen laulaja-lauluntekijä **Robert Francisin** käsialaa. Kappale oli ranskalaisten radioasemien soitetuin kappale vuonna 2010. Junebug on myös vuonna 2005 julkaistu amerikkalainen draamakomedia.
Planeettojen synty
Aurinkokuntamme planeetat saivat alkunsa sekasortoisen törmäilyn seurauksena, kun vastasyttyneen Auringon lähellä olevat hiukkaset alkoivat tiivistyä. Maa sai alkunsa lähes 4 600 miljoonaa vuotta sitten, ja siitä lähtien se on ollut jatkuvassa muutoksessa. Kuinka maan ikä on onnistuttu selvittämään? Millainen planeettamme oli vaikkapa miljoona vuotta sitten? Milloin elämä alkoi?
Vastasyttynyttä Aurinkoa kiertää kaasu- ja pölykehä, joka on sisäosiltaan kuuma ja tiheä, ulospäin se ohenee ja viilenee. Auringon lähellä olevat hiukkaset tiivistyvät. Ne ovat raskaita aineksia, joilla on korkea sulamispiste. Kauempana hiukkaset ovat kevyempiä ja viileämpiä, ne alkavat kasautua. Suuresta kehästä muodostuu vähitellen renkaita.
Törmäyksiä tapahtuu kaikkialla. Kasaumia syntyy lisää ja ne kasvavat. Niiden painovoima lisääntyy kasvun myötä, ja Auringon vaikutus vähenee. Kehän renkaat ovat yhä selvempiä, niihin syntyy pieniä alkuplaneettoja, jotka jatkavat kasvuaan. Mitä isompi kappale on, sitä suurempi on sen painovoima ja sitä suuremmaksi se kasvaa. Niin syntyvät planeetat. Etäisimmillä kiertoradoilla ne ovat kaasukertymiä, Auringon lähellä taas kiinteitä pikkuplaneettoja.
Maapallon synty
Maa sai alkunsa lähes 4 600 miljoonaa vuotta sitten, ja siitä lähtien se on ollut jatkuvassa muutoksessa. Kuinka maan ikä on onnistuttu selvittämään? Millainen planeettamme oli vaikkapa miljoona vuotta sitten? Milloin elämä alkoi? Milloin ensimmäiset ihmiset ilmestyivät maan päälle? Saadaksemme vastauksen näihin kysymyksiin on tutustuttava eri tieteenaloihin, sellaisiin kuin geologia, fysiikka, biologia, arkeologia ja paleontologia.
**Perustuu ohjelmiin:** Avaruuskansiot vuodelta 2004 sekä ohjelmaan Didavision.
Hollannin Bredasta tuli maailman punapääkaupunki
1 400 punatukkaista 52:sta maasta osallistui viikonloppuna vuosittaiseen festivaaliin. Tapahtuma sai alkunsa hollantilaistaiteilijan etsiessä punahiuksisia malleja lehti-ilmoituksella.
Noin 1 400 ihmistä 52:sta eri maasta kokoontui viikonloppuna Hollannin Bredaan punatukkaisille tarkoitetuille festivaaleille. Aitojen punapäiden tapaamisessa hiusten harvinaista väriä juhlistettiin muun muassa näyttelyillä, muotinäytöksillä ja luennoilla.
Roodharigendag eli punapääpäivä järjestetään Bredassa vuosittain syyskuun ensimmäisenä viikonloppuna. Festivaali sai alkunsa vuonna 2005, kun hollantilaistaiteilija Bart Rouwenhorst etsi lehti-ilmoituksella punatukkaisia malleja maalauksiaan varten. Taiteilija toivoi saavansa 15 mallia, mutta saikin 150.
Rouwenhorst valitsi vapaaehtoisista 14 mallia ja arpoi 15. mallin tapahtumassa, josta muodostui ensimmäinen punapääpäivä.
Arviolta vain 1-2 prosentilla maailman asukkaista on punaiset hiukset.
Saksalaiset erottaisivat Kreikan euroalueesta
Espanjalaiset ja italialaiset sen sijaan uskovat Kreikan nousevan vielä jaloilleen.
Vain joka neljännen saksalaisen mielestä Kreikan kannattaisi pysyä euroalueessa. Saksalaiset ovat myös haluttomia antamaan Kreikalle lisää taloudellista tukea. Tulokset selviävät talouslehti Financial Timesin teettämästä kyselystä.
Saksalaisten Kreikka-kannat ovat huomattavasti mollivoittoisempia kuin maan virallinen linja. Liittokansleri Angela Merkel toivoi viimeksi elokuussa Kreikan pysyvän eurossa. Merkel sanoi myös luottavansa siihen, että Kreikka tekee kaikkensa velkaongelmansa ratkaisemiseksi.
Kyselyssä ainoastaan 26 prosenttia saksalaisista uskoi Kreikan koskaan maksavan lainojaan takaisin ja yli puolet, 54 prosenttia, jopa toivoi Kreikan eroavan eurosta.
Selvästi toiveikkaampia Kreikan suhteen olivat talousongelmien kanssa painivien euromaiden Italian ja Espanjan kansalaiset. Peräti 77 prosenttia italialaisista ja 57 prosenttia espanjalaisista luottaa Kreikan maksavan velkansa.
Noin puolet saksalaisista piti mahdottomana, että Kreikka pystyisi koskaan selviämään velkavankeudestaan ja tulemaan toimeen omillaan. Espanjassa Kreikkaan taloudelliseen nousuun luotti peräti 88 prosenttia ja Italiassa 70 prosenttia vastaajista.
Suomessa MTV3-kanava teetti viimeksi kesäkuussa eurokyselyn, jossa yli puolet suomalaisista katsoi, että Kreikan pitäisi jättää euroalue. Tuolloin viidennes vastaajista vastusti Kreikan euroeroa.
Financial Timesin tilaamassa kyselyssä haastateltiin tuhatta aikuista Saksassa, Italiassa, Espanjassa, Ranskassa ja Britanniassa.
Kimmo naurattaa TV2:lla
Komediasarja Kimmo otti varaslähdön TV2:n supersunnuntaina mutta alkaa uudestaan tämän viikon torstaina. Mikä Kimmo on miehiään, siitä puhuivat Aamu-tv:ssä näyttelijä Jussi Vatanen ja käsikirjoittaja Tommi Liski.
Pohjoiskarjalainen metsäalan ammattikoulutus porskuttaa
Ammattiopisto Valtimon rehtori Tomi Anttonen on luottavainen, eikä usko metsäalan ammattikoulutuksen opiskelijamäärien rajuihin leikkauksiin Pohjois-Karjalassa.
Metsäalan ammattikoulutuksen tulevaisuus näyttää vakaalta Pohjois-Karjalassa.
\- Metsäalan ammattikoulutuspaikat pysyvät maakunnassa kutakuinkin ennallaan, eikä rajuja leikkauksia ole tulossa, arvioi ammattiopisto Valtimon rehtori Tomi Anttonen.
Metsäalalle tarvitaan edelleen tekijöitä.
Perusteena tälle on Anttosen mukaan se, että alalle tarvitaan edelleen tekijöitä ja edessä on nykyisten ammattilaisten eläköityminen.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä tarjoaa metsäopetusta yhteensä noin 250 opiskelijalle Joensuussa ja Valtimolla sekä yhteistyöpaikkakunnilla Iisalmessa ja Kajaanissa.
Koulutuksista valmistutaan muun muassa metsäkoneenkuljettajaksi, puutavara-autonkuljettajaksi ja metsäkoneasentajaksi.
Paloissa on kuollut selvästi enemmän ihmisiä kuin viime vuonna
Tulipaloissa on tänä vuonna kuollut kymmenen ihmistä enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan. Pelastusalan keskusjärjestön seurannan mukaan varsinkin yli 65-vuotiaiden osuus menehtyneistä on suuri.
Kuluvan vuoden aikana tulipalot ovat vaatineet 51 kuolonuhria. Heistä kuusi menehtyi elokuun aikana, selviää Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön SPEKin tilastoista.
Kuolleista 37 oli miehiä.
Seurannan mukaan surmansa saaneista peräti kolmannes oli yli 65-vuotiaita. Määrä on selvästi enemmän kuin heidän osuutensa väestöstä.
Omakotitalojen paloissa on alkuvuoden aikana menehtynyt 27 ihmistä. Kerrostalopaloissa on kuollut 13 ihmistä ja muissa pien- ja rivitalopaloissa kuusi.
SPEKin mukaan automaattinen sammutuslaitteisto olisi nopeimmin vaikuttava keino vähentää palokuolemia.
US Openin pelipäivä venähti lähes aamuun saakka
Tenniksen US Openissa vaadittiin sitkeyttä myös katsojilta, koska ottelut jatkuivat paikallista aikaa lähes aamukolmeen saakka.
Saksalaisen Philipp Kohlschreiberin ja USA:n John Isnerin välinen mittelö venähti New Yorkissa pitkälle aamuyön puolelle saakka. Kohlschreiber vei voiton viiden erän väännössä, joka saatiin päätökseen vasta klo 2.26 paikallista aikaa.
Vastaava on tapahtunut vain kerran aikaisemmin US Openin historiassa. Vuoden 1993 turnauksessa ruotsalaiset Mats Wilander ja Mikael Pernfors selvittelivät paremmuuttaan ottelussa, joka kesti yhtä pitkälle aamuyöhön saakka.
19:nneksi sijoitettu Kohlschreiber oli tasaisten vaiheiden jälkeen Isneriä vahvempi erin 6-4, 3-6, 4-6, 6-3, 6-4. Isner oli sijoitettu US Openissa yhdeksänneksi. Isner oli pudottanut aiemmin Jarkko Niemisen jatkosta.
Kohlschreiber saa neljännellä kierroksella vastaansa serbialaisen Janko Tipsarevicin, joka on sijoitettu turnauksessa kahdeksanneksi. Tipsarevic pudotti 3. kierroksella jatkosta slovenialaisen Grega Zemljan luvuin 6-4, 6-3, 7-5.
Ronaldo kieltäytyi tuulettamasta merkkipaalumaalejaan - "En ole tyytyväinen"
Real Madridin portugalilaistähti on tyytymätön joukkueeseensa. Ronaldo on kiskonut Realille 150 maalia vain 149 ottelussa.
Espanjan jalkapalloliigan jättiläinen Real Madrid joutui pelaamaan kolme kierrosta ennen kuin sai väännettyä kauden avausvoittonsa liigassa.
Cristiano Ronaldo johti hyökkäystä ja teki kaksi maalia, kun Real iski Granadaa vastaan 3-0-lukemat. Voitto oli viime kauden mestareille syksyn ensimmäinen liigassa.
Portugalilainen on nyt iskenyt valkopaidoille 150 maalia vain 149 ottelussa. Ronaldo ei kuitenkaan suostunut juhlimaan osumiaan.
\- Olen tyytymätön ammatillisista syistä, jotka seura tietää. En tuulettanut maaleja, koska en ole tyytyväinen, Ronaldo sanoi ESPN-sivuston mukaan ottelun jälkeen.
\- Tällä ei ole mitään tekemistä Andres Iniestan ja Euroopan parhaan jalkapalloilijan palkinnon kanssa. En aio puhua tästä enää ja aloitan keskittymisen maajoukkuepeliin. On tärkeämpiäkin asioita.
Ronaldo sai ottelussa kolhun vasempaan reiteensä, mutta uskoo olevansa täydessä iskussa MM-karsintojen alla.
\- Olen kunnossa. Lähden Portugaliin ja seuraan, paraneeko vamma seuraavina päivinä, koska haluan pelata kaksi erittäin tärkeää ottelua.
Portugali kohtaa perjantaina seitsemäs syyskuuta Luxemburgin vieraissa ja Azerbaidzhanin kotonaan viikon kuluttua tiistaina 11. syyskuuta.
Kuinka säästät energiaa kotona?
Mitä energiansäästökikkoja suosit?
Sammutatko suihkun vaahdottaessasi hiuksiasi? Entä katkaisetko herätevirran viihde-elektroniikasta?
Millä tavoin pyrit pienentämään kodin sähkölaskua? Parhaat niksit jakoon kommentti-kenttään!
Aiheesta keskustellaan myös Radio Hämeen lähetyksessä maanantaina kello 13:n jälkeen, voit tuolloin myös soittaa vinkkisi suoraan lähetykseen numeroon (03) 612 10 12.
Miksi kokoomusnuoret kannattavat Yhdysvaltain republikaaneja?
Yhdysvaltain republikaaninen puolue piti viime viikolla kokousta, jossa Mitt Romney asetettiin presidenttiehdokkaaksi. Paikalla Floridassa oli joukko kokoomusnuoria. Puheenjohtaja Antti Häkkäsen mukaan kokoomusnuoret jakavat erityisesti republikaanien talousnäkemykset.
Politiikan syksy
Eduskunta palaa kesälomalta, avajaiset ovat keskiviikkona. Ylen eilisen mielipidemittauksen mukaan perussuomalaisille tulee kunnallisvaaleissa uusi jytky.
Miten puolueiden ehdokasasettelu etenee - siitä ja yleisemmin politiikan syksystä keskustelemassa STT:n politiikan toimittaja Johanna Vesikallio, Iltalehdestä toimittaja Olli Waris ja Suomen Kuvalehden politiikan toimittaja Pekka Ervasti.
Ankara tupakkalaki voimaan Libanonissa
Tupakointi kielletään Libanonissa julkisissa tiloissa uhkasakon voimalla. Tupakkakeskustelussa on Euroopastakin tuttuja kaikuja; kiellon pelätään vievän ravintoloiden ja kahviloiden asiakkaat.
Libanonissa tuli tänään maanantaina voimaan ankara tupakkalaki. Laki kieltää terveyssyistä tupakoinnin kahviloissa, baareissa ja ravintoloissa. Myös tupakan mainonta on kielletty.
Julkisissa sisätiloissa tupakoiva voi saada yli 70 euron sakon. Ravintoloitsija puolestaan voi saada jopa 700 – 2 100 euroan sakon, jos ei hän pidä liiketilaansa savuttomana.
Julkisessa keskustelussa uuden lain terveysedut ovat jääneet taka-alalle. Sen sijaan on pelätty, että tupakkakielto vie kahviloiden ja ravintoloiden asiakkaat ja vaikuttaa maan talouteen.
Libanonissa lähes puolet miehistä ja kolmasosa naisista tupakoi. Tupakoinnista johtuvien syöpien määrän on todettu kasvavan nopeasti.
Tupakka on Libanonissa jopa teinien kukkaroille halpaa. Tavallinen tupakka-aski maksaa alle euron.
Jääkarhusta tuli Ranzo
Ranuan eläintarhan henkilökunta valitsi jääkarhunpennulle nimen Ranzo. Nimikilpailussa eniten ehdotuksia sai Sulo.
Ranuan eläinpuistossa syntynyt jääkarhunpentu on saanut nimen Ranzo. Eläinpuistosta kerrotaan, että nimen haluttiin jollakin tapaa muistuttavan pennun syntymäpaikasta ja sen piti olla myös kansainvälisesti taipuisa.
Kaikkiaan nimiehdotuksia tuli yli 32 000, joista voittanutta nimeä ehdotti kolmisenkymmentä henkilöä. Ranua ja zoo-sanoilla leikitteleviä ehdotuksia tuli yli 60.
Sulo oli suosituin
Jos jääkarhunpennun nimeksi olisi otettu eniten ääniä saanut ehdotus, niin Ranualla olisi nyt Sulo-niminen jääkarhu. Suloa oli ehdotettu yli 600 kertaa ja toiseksi eniten ääniä keräsi Lumi-nimi, joka oli ollut mielessä yli 500 ihmisellä. Pyry sai puolestaan yli 300 ehdotusta.
\- Muita lumeen ja jäähän liittyviä nimiä löytyi 1700 ehdotuksesta, kerrotaan eläinpuistosta.
Viime marraskuussa syntynyt Ranzo viettää vielä ainakin vuoden emonsa Venuksen hoivissa. Eläinpuistosta kerrotaan, että jääkarhu voi muuttaa 1,5 vuotiaana uuteen, tarkasti valittuun kotiin johonkin toiseen eurooppalaiseen eläintarhaan.
Jääkarhunpentua on käynyt ihastelemassa yli 120 000 vierailijaa runsaan puolen vuoden aikana.
KOMMENTTI: Joko on Tähden vuoro?
Leo-Pekka Tähdellä on jo nyt takana hurjaa kesä. Ovatko urheilutoimittajat valmiita tekemään hänestä Vuoden urheilijan?
Paralympiakultaa, Euroopan mestaruus ja maailmanennätys. Kolme paralympiavoittoa peräjälkeen.
Ministeri Alexander Stubbin luonnehdinta "Suomen Usain Bolt" tuntuu osuvalta, kun puhutaan Leo-Pekka Tähden kesästä ja vuosia jatkuneesta urasta huipulla.
Porilaisen suoritukset vammaisurheilussa hakevat vertaistaan. Mies valitteli Lontoon kultakelauksen jälkeen voimien väsymistä ja voitti silti reilusti ja paransi voittoaikaansa Pekingistä. Edellisenä päivänä käsistä oli irronnut maailmanennätys.
Voisiko Vuoden yleisurheilijana viime vuonna palkittu Tähti olla kuluneen vuoden kovin urheilija? Samanlaista kautta ei ole yhdelläkään toisella suomalaisella.
Kysymys ei olekaan näyttöjen riittävyydestä. Vammaisurheilijat ovat samalla viivalla, kun urheilutoimittajat äänestävät Vuoden urheilijasta, joten lähinnä äänestystulos kertoo asenteesta.
Samantasoiselle tekijälle terveiden puolella suunniteltaisiin pronssipatsasta kotipitäjän torille ja tonttipaikkoja olisi rivitalotyömään tarpeisiin.
Tahkolle syntymässä uusi bussiyhteys etelästä
Turkulaisyhtiö hakee lupaa säännölliselle linja-autoliikenteelle Nilsiän Tahkolle. Bussilla tulijatkin hyödyttävät matkailukeskusta.
Tahkon matkailukeskukseen Nilsiään on suunnitteilla uusi bussiyhteys Etelä-Suomesta. Turkulainen bussiyhtiö on hakenut reittiliikennelupaa säännölliselle linja-autoliikenteelle Turun seudulta Espoon ja Helsingin kautta Tahkolle.
Turun seudulta on ollut ajettu esimerkiksi Himokselle, mutta Tahkolle yhteyttä ei ole ollut. Liikennöitsijän suunnitelmissa on ajaa talvikaudella perjantaisin Tahkolle ja sunnuntaisin takaisin Etelä-Suomeen. Talvikauden ulkopuolella reitin päätepisteenä on Kuopio.
Tahkolle yhtiön suunnitelmissa on aloittaa liikennöinti joulun alla ja jatkaa sitä maaliskuun loppuun.
Yhtiö kuuluu halpabussiyhteyksiä markkinoivan Onnibussin liikennöitsijöihin.
Tahkolle liikennöi tilausluonteisesti pääkaupunkiseudulta myös toinen bussiyhtiö; sen matkoja tarjotaan pakettina, johon kuuluvat myös majoitus ja hissiliput.
Valinnanvaraa matkailijoille
Nilsiän elinkeinoasiamiehen Mikko Lehdon mukaan paketit ovat olleet melko suosittuja.
\- Parhaina viikonloppuina Tahkolle on tullut matkailijoita useilla busseilla. Toiminta on vakiintunutta: matkoja on ollut tarjolla erilaisten markkinointinimikkeiden alla jo parikymmentä vuotta, Lehto sanoo.
Elinkeinoasiamiehen mukaan uusi bussiyhteys Tahkolle on kuitenkin tervetullut.
\- On mielenkiintoista nähdä, miten paljon vieraita uusi yrittäjä saa tuotua matkailukeskukseen. Minusta on hyvä, että tarjonta lisääntyy, sillä kuluttajalle tulee uusia vaihtoehtoja. Toisaalta uusi liikennöitsijä tavoittelee selvästi uusiakin asiakasryhmiä, Lehto sanoo.
Deadmau5in tanssilaboratorion uusi hullu professori löytyi My Chemical Romancesta
Deadmau5in ja Gerard Wayn Professional Griefers soi Uuden musiikin aamuvuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Kanadan suuri tanssittaja **deadmau5**, eli **Joel Thomas Zimmerman** on täräyttänyt hynttyynsä yhteen **My Chemical Romance**n taiteilevan nokkamiehen **Gerard Wayn** kanssa, ja lopputulos on vähintäänkin kiinnostava.
Aikaisemmin UMA:n _Viikon teho_nakin soinut tulevan levyn, _Album Title Goes Here_n sinkku [Deadmau5 tekee kaupallisen läpimurron ottamalla faninsa solistikseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236812)oli kaikessa kiehtovuudessaan hieman väsynyt kappale. Nyt tilanteeseen tulee muutos Wayn tuodessa tunnistettavaan deadmau5-maailmaan tarvittavaa iskua ja rock-asennetta. Kappale kertookin nykynuorison dekadenssistä ja siitä kuinka hukassa elämässä olemmekaan.
Onko kaksikko samalla tavalla menettänyt todellisuudentajunsa, vai onko kyseessä vihdoin se todellinen kansainvälinen läpimurtohitti, jota deadmau5ilta on odotettu pitkään?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Pelastuspäällikkö: Suomenlahden öljyntorjuntakalusto huonossa kunnossa
Kolmesta aluksesta vain yksi on toiminnassa. Pelastuspäällikkö Ilpo Tolonen sanoo, että kaluston pitää olla kunnossa myös rannikolla, vaikka avomeren öljyntorjunta on juuri saanut lisää rahaa.
Itäisen Suomenlahden öljynpelastuskalusto on huonossa kunnossa. Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ilpo Tolosen mukaan saariston ja rannikon öljyntorjuntaan tarkoitetusta kolmesta keräilyualuksesta vain yksi on käyttökunnossa. Kaksi aluksista odottaa korjausta tai uusimista.
Pelastusslaitokset vastaavat rannikon ja saariston öljyntorjunnasta, kun avomerellä öljyntorjunnasta huolehtii Suomen ympäristökeskus Syke. Syke sai viime viikolla hallitukselta rahaa keräävien jäänmurtajien uusimiseen ja kunnostukseen niin, että onnettomuusöljy saadaan nykyistä nopeammin talteen jo avomerellä.
Rannikon öljyntorjuntarahat tulevat öljy-yhtiöiltä öljynsuojarahaston kautta. Pelastuspäällikkö Ilpo Tolosen mukaan kaluston pitää olla kunnossa, vaikka öljyntorjunta avomerellä tehostuisikin. Varsinkin syysmyrskyt voivat työntää öljylauttoja rannikolle ja saaristoon, mistä sen korjaaminen on vaikeaa ja aikaavievää.
Suomenlahdella on toistaiseksi vältytty öljyonnettomuuksilta, vaikka tankkeriliikenne vilkastuu jatkuvasti.
Tampereen talouskuri ontuu
Kovista säästötavoitteista huolimatta ylityksiä on tulossa mm. toimeentulotukeen. Verotulot eivät pysy menojen perässä.
Tampereen loppuvuoden säästöohjelma uhkaa  jäädä osin toteutumatta. Kaupungin menot lisääntyvät edelleen selvästi verotulojen kasvua nopeammin. 
Heinäkuun talouskatsauksen mukaan säästötavoitteissa on kirittävää mm. terveydenhoidossa, koulutuksessa ja infratuotannossa. 
Merkittävimpiä ylityksiä ennustetaan toimeentulotukeen, vammaispalveluihin ja lastensuojelun sijaishuoltoon. Ennuste on heikentynyt myös mm. toisen asteen koulutuksessa ja erikoissairaanhoidossa.
Kaupunginhallitus päätti kesäkuussa yhteensä 22 miljoonan euron säästötavoitteista. 
Kaupunginhallitus käsittelee heinäkuun talouskatsausta tänään maanantaina.
Vesi katkaistaan osassa Savukoskea
Vedenkulku katkaistaan Savukosken kirkonkylän ja Kuoskun kylän alueella maanantaina kello 20 alkaen.
Vedentulo alkaa taas tiistaina kello 6.00 alkaen.
Vedet katkaistaan kunnan rakennusosaston tekemien perushuoltotöiden vuoksi.
Miten lasten kaltoinkohteluun tulisi reagoida?
Helsingissä paljastunut 8-vuotiaan surma ei ole yksittäinen tapaus. Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen toivoo ihmisten puuttuvan lasten kaltoinkohteluun. Miten viranomaisten pitäisi kehittää lastensuojelua? Onko sinulla kokemuksia lasten kaltoinkohtelusta?
Lastenpsykiatri **Jari Sinkkonen** toteaa lastensuojelussa tapahtuneen virheitä. Monet sosiaalityöntekijät pelkäävät huostaanottojen lisäävän lastensuojelun kustannuksia ja ovat siksi varovaisia.
Lastensuojelun keskusliiton ohjelmajohtajan **Hanna Heinosen** mukaan terveyskeskuksissa saatetaan tietää lapsen oudoista murtumista ja mustelmista, mutta lastensuojeluviranomaiset, sosiaalityöntekijät eivät välttämättä niistä tiedä, Heinonen muistuttaa.
Tulisiko lapsi ottaa huostaan heti ensimmäisen pahoinpitelyn jälkeen?
Helsingin poliisi kertoo aloittavansa virkarikostutkinnan lastensuojeluviranomaisten toiminnasta viime äitienpäivänä kuolleen 8-vuotiaan tytön tapauksessa.
Kerrostalon parveke paloi Porissa
Kerrostalon parvekkeella syttyi tulipalo aamulla Porin Uudellakoivistolla.   Palo saatiin rajattua parvekkeelle,  eivätkä liekit päässeet leviämään asuntoon. 
Hälytys Koivistonpuistikko 43:een annettiin hieman ennen klo 9:ää.  Palo oli syttynyt kerrostalon  ensimmäisen kerroksen parvekkeella.
Palossa oli aineksia pahempaankin vahinkoon. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Pomarkussa palokunta puolestaan hälytettiin jo kolmannen kerran samaan vapaa-ajanasuntoon tarkistamaan nokipalon jälkeistä kytöä. 
Palokunta sai tilanteen selvitettyä Uudenkyläntiellä eilen iltapäivällä mutta kävi vielä illemmalla paikalla.  Aamulla ennen klo 9:ää palokunta hälytettiin vielä kertaalleen paikalle.
Vuorotteluvapaa kiinnostaa tasaisesti
Vuorotteluvapaa tarjoaa hengähdystauon työelämästä. Vapaalle jäävän tilalle tulee palkata työtön työnhakija.
Vuorotteluvapaan suosio on pysynyt tasaisena Meri-Lapissa. Vuorotteluvapaalle on jäänyt vuosittain  parisataa ihmistä, enimmillään 250.
Työvoimaneuvoja Merja Lapa-aho Meri-Lapin työ- ja elinkeinotoimistosta sanoo, että nykyään yhä useampi haluaa olla vuorotteluvapaalla koko vuoden, kun aikaisemmin vapaa saatettiin jaksottaa keväälle ja syksylle.
Meri-Lapissa vuorotteluvapaa kiinnostaa eniten suurteollisuuden sekä hoito- ja opetusalan henkilöstöä, mutta Lapa-ahon mukaan hakemuksia on alkanut tulla myös yksityiseltä puolelta.
Valtaosa hakijoista on ollut työelämässä vähintään 25 vuotta, koska tuolloin vuorottelusta maksettava korvaus on korkein mahdollinen eli 80 prosenttia työttömyyspäivärahasta.
Työnantajan tulee palkata vuorotteluvapaalle jäävän työntekijän tilalle työtön työnhakija. Vuorotteluvapaa kestää vähintään 90 päivää ja enintään vuoden ajan.
Käveli päin punaisia - auto töytäisi
Jalankulkija joutui auton töytäisemäksi suojatiellä Rovaniemellä sunnuntaina illalla. Onnettomuus tapahtui, kun humalassa ollut mies käveli päin punaisia valoja Poromiehentien ja Koskikadun risteyksessä.
Henkilöauto oli ollut pysähdyksissä liikennevaloissa ja lähtenyt liikkeelle valojen vaihtuessa vihreäksi. Kääntyessään risteyksessä autoilija ei havainnut jalankulkijaa.
Auton vauhti ei ollut kova, mutta jalankulkija kaatui törmäyksen voimasta konepellille ja sen jälkeen maahan. Mies loukkasi päänsä ja hänet kuljetettiin tutkittavaksi sairaalaan. Mies oli kovassa humalatilassa.
Tapahtumalla oli useita silminnäkijöitä. Jalankulkijaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Saako vammaisten huippu-urheilu tarpeeksi arvostusta?
Leo-Pekka Tähti juhli sunnuntai-iltana kolmatta peräkkäistä T54-luokan ratakelauksen 100 metrin paralympiavoittoaan. Vammaisurheilu luo arvostusta ja lisää vammaisten tasa-arvoa. Mutta yltääkö vammaishuippu-urheilu media-arvoltaan ja rahaliikeenteeltään samaan olympialiikkeen kanssa?
Pitäisikö kisat saada varsinaisten olympialaisten kanssa yhteyteen? Miksi kisat on pidettävä erillään? Saako vammaisurheilu riittävästi julkisuutta ns. kopio-olympilaisilla? 
Uusi kumi ei ole vanhan väärtti
Uudet autonrenkaat kuluvat aiempaa nopeammin. Myös Autoliitossa on kiinnitetty tähän huomiota ja havaittu, että ilmiöön on monta syytä.
Katsastukseen menevä autoilija vilkuili ajokin renkaita sillä silmällä, että vieläkö nämä kelpaavat. Kauhukseen hän huomasi, että vasta pari vuotta vanhat renkaat alkoivat olla riskirajoilla.
Ajokilometrejä oli kertynyt vasta 20 000. Ennen renkaat kestivät tuplasti enemmän.
\- Oletuksessa on vinha perä, sillä uudet renkaat eivät enää kestä samalla lailla isältä pojalle kuin aiemmin, koulutuspäällikkö Teijo Poutanen Autoliitosta toteaa.
Hänen mukaansa todennäköinen syy renkaiden aiempaa nopeampaan kulumiseen on siinä, että rengasvalmistajat pyrkivät tekemään yhä turvallisempia ja pitävämpiä renkaita.
\- Materiaali on siis aiempaa pehmeämpää, mikä saattaa olla syynä renkaiden nopeaan kulumiseen.
Ensiasennusrengas ei välttämättä ole ensiluokkainen
Suuret autotehtaat ostavat renkaita eri tahtiin kuin tavallinen kuluttaja. Renkaiden hinta vaikuttaa autojen hintaan ja myyntiin.
\- Ensiasennusrenkaat eivät välttämättä ole yhtä kestäviä kuin seuraava rengaskerta, Poutanen pohtii.
Hänen mukaansa väitteen tueksi ei kuitenkaan ole tutkimus- tai vertailutietoa.
Kuljettaja voi vaikuttaa kulumiseen
Kuten niin monessa muussa autoiluun liittyvässä asiassa, on tässäkin kuljettajalla oma osuutensa renkaiden kulumiseen. Kun auto on kunnossa ja rengaspaineet kohdallaan, ajokilometrejä kertyy huoletta.
\- Liian alhainen paine kuluttaa renkaat nopeasti. Kannattaa katsoa auton valmistajan suositusta ja pitää painetta vaikka vähän kovempana, mikä vähentää polttoaineen kulutusta.
Teijo Poutanen huomauttaa, että myös ajotavalla on väliä.
\- Ärhäkkäät liikkeellelähdöt ja voimakkaammat jarrutukset syövät rengasta. Kulumiseen vaikuttaa myös reittivalinta. Mitä mutkaisempaa tietä ajelee, sitä enemmän rengas kuluu.
Hyypiä kutsui Liverpool-tutun Respect-otteluun
Tulevan lauantain Respect-ottelussa Suomen maajoukkuetähtiä vastaan asettuvan Maailma XI –joukkueen kokoonpanoon on saatu yksi todella kova nimi lisää mukaan, kun Sami Hyypiän kutsuma hollantilaistähti Boudewijn Zenden saapuu Helsinkiin.
Laidalla tai hyökkäävänä
keskikenttäpelaajana viihtyvä 36-vuotias Zenden aloitti uransa miesten tasolla
jo vuonna 1993 PSV Eindhovenin riveissä ja lista hänen edustamistaan seuroista
on kesän 1998 ulkomaille siirtymisen jälkeen vaikuttava: Barcelona, Chelsea,
Middlesbrough, Liverpool, Marseille ja Sunderland. Sunderlandin hän jätti viime
kauden jälkeen ja etsii tällä hetkellä uutta seuraa.
\- Bolo Zenden on
pelannut huikean ammattilaisuran. Hän tuntee meidät suomalaiset hyvin ja lähti
innokkaasti mukaan, kun häntä pyysin. Bolo on kaikin puolin loistava tyyppi ja
seurajoukkueluettelo kertoo kaiken oleellisen siitä, minkä tason pelaaja hän
on, Hyypiä sanoo.
Hollannin
A-maajoukkueessa Zenden on pelannut 54 ottelua ja viimeistellyt seitsemän
maalia. Hän on ollut mukana kolmessa arvoturnauksessa Hollannin kanssa, mutta
maajoukkueura päättyi kesän 2004 EM-lopputurnauksen jälkeen.
Zenden on
joukkuekaverina Hyypiän ohella tuttu myös Jari Litmaselle ja hän on pelannut
myös mm. Mikael Forsellin kanssa.
\- Kävin myös Jarin
kanssa asiaa läpi ja Bolon kutsumisen suhteen löimme vähän kuin kaksi kärpästä
yhdellä iskulla. Hän on pelannut meidän molempien kanssa ja kummankin mielestä
oli hieno ajatus kutsua Bolo Helsinkiin, kertoi Hyypiä.
_**Maailma XI -joukkueen
julkaistut pelaajat:**_
Andy Goram (43
maaottelua, Skotlanti; Hibernian, Rangers ym.)
Erik Nevland (8
maaottelua, Norja; Manchester U, Fulham ym.)
Dougie Freedman (2
maaottelua; Skotlanti; Crystal P, Nottingham ym.)
Russell Latapy (79
maaottelua, Trinidad & Tobago; Porto, Boavista, Hibernian ym.)
Michael Svensson (25
maaottelua, Ruotsi; Halmstad, Southampton ym.)
Leif
Gunnar Smerud (Lilleström, Viking ym.)

André Ooijer (55 maaottelua, Hollanti; PSV Eindhoven ym.)
Ronald de Boer (67
maaottelua, Hollanti;  Ajax, Barcelona ym.)

Pascal Chimbonda (4 maaottelua, Guadeloupe/Ranska; Bastia, Tottenham ym.)
Runár Kristinsson (104
maaottelua, Islanti; Lilleström, Lokeren ym.)
Boudewijn Zenden (54
maaottelua, Hollanti; PSV, Liverpool ym.)
Mistä työvoimaa matalan palkan aloille? Ulkomailtako?
Ovatko suomalaiset nihkeitä tekemään raskaita ruumiillisia matalapalkkaisia töitä?
Pieksämäkeläinen Partaharjun puutarha työllistää monia puolalaisia ja ukrainalaisia työntekijöitä. Toimitusjohtaja Erkki Savolaisen mukaan työnteko ei kiinnosta suomalaisia siinä missä puolalaisia. Työntekijöille maksetaan normaalia TES-palkkaa, mutta suomalaisia työn laatu ei miellytä.
\- Jos emme saisi käyttää ulkomaalaista työvoimaa, tuotaisiin nämäkin kukat Suomeen ulkomailta, kertoo Savolainen.
Miksi työnteko ei kiinnosta suomalaisia?
Päivitys 4.9. Tänään julkaistun pk-yritysbarometrin mukaan suomalaisissa pienissä ja keskisuurissa yrityksissä on runsaasti ulkomaalaisia työntekijöitä. Ulkomaalaistaustainen työvoima on yleistä aivan pienissäkin yrityksissä, mutta vähintään 50 henkeä työllistävistä yrityksistä lähes 2/3 kertoo työllistävänsä ulkomaalaisia.
Laukaa hakee uuden kunnanjohtajan nopeasti
Laukaan kunnanjohtaja Esko Koliseva jää eläkkeelle ensi kesänä. Uutta johtajaa ryhdyttäneen hakemaan jo syksyn aikana.
Laukaan kunnanjohtaja Esko Koliseva on ilmoittanut irtisanoutuvansa kesäkuun alusta 2013 eläkkeellä jäämisen vuoksi. Laukaan kunnanhallitus käsittelee uuden kunnanjohtajahakua tänään, ja esityksen mukaan virka tulisi hakuun lokakuun alkupuolella.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Veikko Haverisen  mukaan nopealla aikataululla halutaan varmistaa se ettei kunnanjohtajan tehtävien hoidossa jouduta väliaikaisiin järjestelyihin.
Lopullisesti kunnanjohtajan viran täyttämisestä ja aikataulusta päättää Laukaan valtuusto.
Lastensuojelun toimista tutkinta 8-vuotiaan tytön tapauksessa
Tytön isää ja äitipuolta epäillään tytön murhasta. Oikeudenkäynti heitä vastaan alkoi viime torstaina.
Euroopan taloussyksystä tulossa tuulinen
Manner-Euroopan kesälomat päättyvät ja parlamentaarikot palaavat lomiltaan Brysseliin tällä viikolla. Uusi EU-kausi alkaa kovilla teemoilla.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministerin Alexander Stubbin mukaan keskustelu eurokriisistä jatkuu vilkkaana - jopa vilkkaampana kuin koskaan aikaisemmin.
\- Veikkaan että keskustelua käydään kolmen kokonaisuuden ympärillä, josta ensimmäisenä tulee lyhyen aikavälin kriisit kuten Kreikka, Espanja ja Italia, ennustaa ministeri Stubb.
Espanjan pääministeri ilmoitti sunnuntaina, että maan hallitus hakee lisäapua. Samoihin aikoihin Euroopan väliaikaisen vakausvälineen johtaja Klaus Regling uumoili, että euroalueen talouskriisi voisi jäädä taakse jo yhdessä tai kahdessa vuodessa.
Lisäksi OECD:n pääjohtaja Angel Gurria heitti lisää vettä myllyyn ja sanoi sunnuntaina, että EKP:n pitäisi aloittaa rajoittamattomat valtiovelkakirjojen ostot jälkimarkkinoilta.
Mitä tekee EKP?
Torstaina Euroopan keskuspankin odotetaan kertovan muustakin kun ohjauskoron laskusta. EKP:n odotetaan ratsastavan eurokriisin pelastajan viitassa näyttämölle ja lyövän esiin keinovalikoiman ja ehdot, joilla se aikoo toimia kriisimaiden valtiovelkirjojen jälkimarkkinoilla.
Ainakin markkinat odottavat EKP:lta toimia. Ekonomistit ympäri maailmaa kuitenkin jaksavat muistuttaa keskuspankin roolista, jonka mukaan se tekee vain kaikkein välttämättömimmän.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb ei lähde edes kysyttäessä pohtimaan EKP:n roolia velkakirjaostoissa.
\- Täytyy suoraan sanoa, että ei kannata Suomen hallituksen ministerin lähteä neuvomaan Euroopan keskuspankkia. Se on itsenäinen toimija ja minun mielestä toistaiseksi tehnyt ihan oikeita liikkeitä tämän kriisin aikana, sanoo Stubb.
Pankkivalvoja EKP:n kylkeen
Toinen suuri kysymys on se, minkälainen on komission esitys uudeksi pankkivalvojaksi. Komision esitys talletusrahastosta ja pankkivalvonnasta tullee Stubbin mukaan lähipäivinä.
\- Komissiolta on tulossa seuraavien päivien aikana ehdotus, jossa riskiä pistetään enemmän sinne minne se kuuluu eli pankeille ja jossa pankkivalvontajärjestelmä rakennetaan aivan Euroopan keskuspankkijärjestelmän kylkeen, sanoo ministeri Stubb.
Norjalaispoliitikko: Saamelaisille ei pelleasuja armeijaan
Norjalaispoliitikko ei halua saamelaisten pukeutuvan armeijassa kansallispukuihin, kertoo Iltasanomat ruotsalaislehti Aftonbladetin julkaisemassa uutisessa.
Aftonbladetin mukaan Norjan saamelaiset haluavat sotia 
neljän tuulen hatussa, sillä he haluavat jatkaa perinteitään pukeutumalla 
saamelaiseen asuun puolustusvoimissa.
\- Sotilaiden tulee pukeutua kuin sotilaat, ei kuten sirkusklovnit, kommentoi 
edistyspuolueen poliitikko Torgeir Thomassen.
Hän 
korjaa, etteivät saamelaisten asut näytä pellemäisiltä, mutta ne eivät myöskään 
ole tarpeeksi sotilaalliset.
\- Univormu merkitsee yhdennäköisyyttä, ja 
minun mielestäni siviiliasun ja puolustusvoimien asujen sekaantuminen vesittää 
kunnioituksen univormua kohtaan, Thomassen sanoo.
Norjan puolustusvoimat 
antoi hiljattain uudet pukeutumista koskevat säännöt, jotka koskevat eri 
uskonsuuntia.  
  
Kesällä päätettiin, että armeija hyväksyy muun muassa 
turbaanin, patalakin ja naisten käyttämän hijab-huivin, joka peittää hiukset ja 
kaulan.  
  
Puolustusvoimat ei kuitenkaan ole päättänyt ei-uskonnollisten 
vaatteiden käytöstä Norjan armeijassa.   
  
Uusien sääntöjen takia myös 
saamelaiset haluaisivat mahdollisuuden ylläpitää perinteitään sodassa.  
  
- 
Saamelaispuku on mukavampi ja parempi päällä kuin puolustusvoimien univormu, 
sanoo Norjan saamelainen Isak Thomas Triumf, joka itse 
työskentelee armeijassa.  
  
Hänen mielestään on syrjintää, etteivät Norjan 
saamelaiset saa käyttää perinteisiä vaatteitaan armeijassa.  
  
Saamelaisten 
kansallisasuun kuuluu muun muassa neljän tuulen hattu.  
  
- En ole varma, 
onko hattu kaikkein tärkein, mutta meillä on monta muuta tärkeää 
vaatekappaletta, Triumf sanoi _Sagat_-lehdelle.  
  
Hän nimeää yhdeksi 
näistä vaatteista luhkkan, joka on eräänlainen poncho.
[Iltasanomien uutinen](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1288496487506.html)
Haglund: Suomen osallistuminen Islannin ilmavalvontaan riippuu paljolti Ruotsin kannasta
Suomen puolustusministerin Carl Haglundin mukaan osallistuminen Islannin ilmavalvontaan on pohjoismaiselle yhteistyölle lähinnä symbolinen kysymys.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan Suomen osallistuminen Islannin ilmavalvontaan on riippuvainen siitä, osallistuuko naapurimaa Ruotsi operaatioon. Pohjoismaiden ulko- ja puolustusministerit kokoustavat maanantaina Pohjois-Norjan Bodössä.
Puolustusministeri Haglundin mukaan Islannin ilmavalvonta on pohjoismaiselle yhteistyölle lähinnä symbolinen kysymys. Hän totesi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että valvontaoperaatio ei ole muodollinen osa kokouksen päätöksentekoa, mutta aiheesta keskustellaan varsinkin ruotsalaisten kollegojen kanssa.
\- Meidän osallistuminen on riippuvainen siitä lähteekö Ruotsi mukaan vai ei. Sen pohjalta tehdään johtopäätöksiä lähiaikoina. Perinpohjin kysymys on siitä, että yksi Pohjoismaa on pyytänyt apua ja siihen voi vastata kyllä tai ei, toteaa puolustusministeri Carl Haglund.
Hänen mukaansa Suomi olisi myös teoriassa voinut osallistua Libya-operaatioon aikaisemmin, kuten Ruotsikin. Haglund toteaa, että tulevaisuudessa samanlaisia tilanteita voi tulla eteen. Hänen mukaansa niitä on katsottava tapauskohtaisesti.
\- Suomen ja Ruotsin lähestymistapa näihin asioihin on aika samanlainen. Se osoittaa, ettei olisi ollut poissuljettua osallistua tällaiseen työhön, mutta varmaan oli hyvä, ettei osallistuttu, Haglund sanoo.
Forssa käsittelee illalla kaupunginjohtajakysymystä
Asialistalla ainakin kaupunginhallituksen puheenjohtajan valinta sekä tulikuuma kaupunginjohtajakysymys.
Forssan kaupunginvaltuusto pesee maanantai- iltana Forssan poliittisen kriisin jälkipyykkiä. Virallisella asialistalla valtuusto  käsittelee muun muassa kaupunginhallituksen puheenjohtajan Minna Lintosen pyytämää eroa valtuuston ja kaupunginhallituksen jäsenyyksistä.
Kaupunginvaltuuston odotetaan tänään myös valitsevan Minna Lintosen (sd.)  tilalle jäsenen kaupunginhallitukseen. Kaupunginvaltuusto valitsee myös uuden kaupunginhallituksen puheenjohtajan jäljellä olevaksi toimikaudeksi Lintosen tilalle.
Käsittelyssä on myös kansliapäällikön Anita Joenpalon pyyntö siirtyä varhaiseläkkeelle lokakuun alusta. Joenpalo on hoitanut oman toimensa ohella kaupunginjohtajan viransijaisuutta. Kaupunginvaltuuston kokouksen jälkeen aloittaa oman kokouksensa Forssan kaupunginhallitus, jonka esityslistalla on ilmeisesti vain yksi asia: kaupunginjohtajan viransijaisuus.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Lomista ja kotiinpaluista
On ihan tervettä loman alkajaisiksi kerrata synkkänä mielessään, mitä kaikkia muita suuntia elämä olisi voinut ottaa ja missä muissa kokoonpanoissa lomansa voisi viettää.
Etukäteen ajateltuna perheen kesäloma on ihana haave. Järvenrannalla on pieni, mutta viehättävän retrosti sisustettu mökki. Lapset kirmailevat suloisen hiekkaisina kedoilla tai läträilevät rantavedessä. Tuuli tuivertaa laiturilla pilttiensä puuhia hymyillen seuraavan vanhemman tuuheaa tukkaa, kumppanin vatsalihakset kiiltelevät auringon suudelmista. Neljän tunnin automatkakin on sujunut rattoisasti: taikasanoina sopivasti ajoitetut jäätelötauot ja hyvin suunnitellut autoleikit. Loman kestäessä käy ilmeiseksi:- ”Laiva on lastattu” on täysin ylimainostettu autoilevan perheen ajanviete- lapset pelkäävät kaisloja- vatsanröllykkä on kasvanut entisestään- lapset ovat oikeasti hiekkaisia- tuuli tuivertaa viidettä peräkkäistä sadepäivää.Käy myös ilmeiseksi, ettei mikään näistä oikeastaan haittaa.Tottakai automatkalla huudetaan etu- ja takapenkillä: mikään ei saa lomaa paremmin käyntiin kuin kunnon rähinä, johon osallistuu koko perhe, ja jota todistaa huoltoasemallinen muita perheitä. On ihan tervettä loman alkajaisiksi kerrata synkkänä mielessään, mitä kaikkia muita suuntia elämä olisi voinut ottaa ja missä muissa kokoonpanoissa lomansa voisi viettää. Ilman muuta lapset pelkäävät kaikenlaista: nythän vanhemmalla on hyvää aikaa jäädä kuuntelemaan ja lohduttelemaan lapsensa surkeutta, kun ei tarvitse koko ajan olla reipas. Vatsanröllykän kasvu on suoraan verrannollinen syötyjen grilliherkkujen määrään: vihdoin on aikaa kokeilla chimichurri-reseptiä, joka tuntui talvella liian työläältä edes lausua. Ja tuulesta ja hiekasta syntyy juuri se itsellekin lapsuudesta tuttu kesäinen lapsen tuoksu, jota ei missään nimessä jaksa pestä pois ennen retrolakanoihin kellahtamista.Silti: jokin kumma saa minut arkisin, kotona, talvisin, työssä käydessä ärsyyntymään näistä samoista asioista. Voisin tietysti perustella lapsille hiekasta ja riitelystä jäkättämistäni kiireellä, aikatauluilla, siisteydellä, mutta se tuskin on koko totuus. Luulen, että sen sijaan kyse on omista mielikuvistani ja käsityksistäni: millaista on olla lomalla ja millaista on olla arjessa.Lomalla lasten suorastaan kuuluu olla likaisia, ruoka-aikojen on tarkoituskin venyä, eikä mikään ole minulle mieluisampi kesämuisto kuin lasten kanssa yhdessä luonnossa ihmettely. Sitten kalenterista kääntyy sivu ja loma on ohi. Lasten kuuluu olla puhtaita, ruoka-aikojen jämptejä, eikä ihmettelyyn ole aikaa. Harmi vain, että lapseni eivät osaa vielä kalenteria. Heille muutos tuntuu ennakoimattomalta ja epäreilulta.Lomalla kuuluu myös olla aikaa arjesta haaveiluun. Kotiin, työhön, kouluun, päiväkotiin, harrastuksiin palaamisesta. Miten koti jollain keinolla näyttää kiiltävän ihan ilman siivousta. Oma asu on muodikkaasti päivitetty syksyyn. Vatsanröllykkä katoaa, kun alkaa suunnitella käyvänsä keskiviikkoisin jumpassa. Lapset heräävät aamulla virkeinä ja lallattelevat iloisina koko matkan päiväkotiin.Tuskin malttaa odottaa syksyä! 
Ranuan jääkarhunpennun nimeksi Ranzo
Nimikilpailuun tuli kaikkiaan yli 32 000 ehdotusta.
Ranuan eläinpuistossa viime marraskuussa syntyneelle jääkarhunpennulle on viimein valittu nimi. Jääkarhunpennulle valikoitui nimeksi Ranzo henkilökunnan raadin hyvin vaikean karsinnan tuloksena. Nimen haluttiin jollakin tapaa muistuttavan pennun syntymäpaikasta (Ranuan eläinpuisto eli Ranua Zoo) ja sen piti samalla olla kansainvälisestikin taipuisa sana, eläinpuistosta perustellaan.
Raadin mukaan Ranzo on myös nimenä mukavan kuuloinen, hieman rosoinen, mutta samalla pehmeä.
Ranua- ja Zoo-sanoilla leikitteleviä ehdotuksia tuli yli 60, joista voittanutta nimeä oli ehdottanut 31 henkilöä. Pääpalkinnon saaja jouduttiin siten arpomaan.
Anne Hamari Utajärveltä oli arvonnassa onnekkain. Häntä odottaa palkintoviikonloppu Ranuan eläinpuiston uudessa Gulo gulo-lomakylässä ja tietysti tutustuminen jääkarhujen arkeen eläinpuiston puolella.
Kaikki ovat saaneet osallistua pennun nimeämiseen antamalla ehdotuksia joko eläinpuiston nettisivujen kautta tai paikan päällä Ranualla. Kaikkinensa nimiehdotuksia tuli yli 32 000 kappaletta.
Suloa ehdotettiin eniten
Sulo-nimeä ehdotettiin yli 600 kertaa. Jos nimikilpailu olisi ollut äänestys olisi Ranuan eläinpuistossa nyt Sulo-niminen jääkarhu. Toiseksi eniten ehdotettu Lumi-nimi oli ollut mielessä yli 500 sadalla henkilöllä. Pyry- nimeä ehdotettiin reilussa 300 kupongissa. Muita lumi- ja jääaiheisia nimiä (Lumipallo, Kuura, Hile, Viti, Kide, Huurre, Nuoska, Nietos...) löytyi lähes 1700 ehdotuksesta.
Venus-emon planeettanimen innoittamana lähes 300 henkilöä ehdotti nimeä Mars, noin 250 Jupiteria ja yhtä monta kertaa löytyi ehdotuksista Pluto. Venus on myös roomalaisessa mytologiassa rakkauden jumala, joten antiikin ajan tarustoista oli löytynyt mm. seuraavat nimet: Amor, Aamon, Herkules ja Zeus, kutakin useampi kymmenen ehdotusta.
Muutoin Venus-emon ja Manasse-isän nimet innostivat nimien rakenteluun yli 200 henkilöä. Tuotoksina muun muassa Venasse, Vemasse, Veman, Mave ja Mavenus.
Uusi presidentti innoitti nimeämään
Kotoisemmista kuuluisuuksista löytyi viime kevään presidentinvaalien voittajan Sauli Vainämö Niinistön mukaan Sauli (128 kertaa) sekä Väinämö (27).
Pennun ulospääsyn päivänä syntynyt länsinaapurimme kuningasperheen jäsen innoitti 38 henkilöä ehdottamaan nimeä Estelle, jonka kuusi henkilöä muunsi paremmin urokselle sopivaan Estello-muotoon.
Viime vuosien kuuluisin jääkarhu Knut puolestaan oli saamassa kaiman 30 ehdottajan mukaan. Suomalaisemmaksi väännettynä tuli esiin nimi Nuutti (221 ehdotusta).
Suomalaisista miehen nimistä monet kuvainnollisenkin merkityksen omaavat nimet olivat hyvin suosittuja: Onni, Otto ja Urho olivat kaikki edustettuna 200-300 ehdotuksessa. Lisäksi Rauno, Elmeri, lappilainen Aslak ja nykyajan suosikkinimi Veeti yli 100:ssa ehdotuksessa kukin.
Pentua kuvaavia ehdotuksia tuli myös lukuisia; Söpö ja Pörrö molemmat reilut 100 kertaa. Luonnetta oli ajateltu ehdotettaessa Vilperi (101 kertaa) ja Vilpertti (50) sekä Sisu (150).
Pennun kotikuntaa Ranuaa oli muistettu annettaessa nimiä Ranua (56 kertaa), Aunur (samoin 56 kertaa), Ranu (290), Rane (270), Nua (15), sekä Hilla (73) ja kansainvälisittäin Cloudberry (3). Muita Ranua-sanasta johdateltuja nimiä löytyi lähes 200 kappaletta.
Pennulle oma postimerkki
Jääkarhunpentu Ranzolle on myös julkistettu oma postimerkki. Postimerkkejä on saatavana Ranuan eläinpuiston myymälässä sekä Ranuan postissa. Näillä 1. luokan omakuvapostimerkeillä varustetut ja nimenantopäivänä lähetetyt lähetykset leimataan Ranuan eläinpuiston päivämääräleimalla.
Ranuan Ranzo-jääkarhu viettää vielä ainakin vuoden emonsa Venuksen hoivissa. Noin 1,5-vuotiaana se voi muuttaa uuteen, tarkasti valittuun kotiin johonkin toiseen eurooppalaiseen eläintarhaan.
Hyvä kunto keski-iässä lykkää kroonisia sairauksia
Sydäntauteja voi välttää kuntoilemalla aktiivisesti keski-iässä. Paljon liikkuvat sairastuvat jopa puolet harvemmin erilaisiin sydäntauteihin kuin vähän liikkuvat. Myös maltillinen liikunta antaa lisää terveitä vuosia.
Liikunta ja kuntoilu viisikymppisenä auttavat välttymään tai ainakin lykkäämään sydäntautien ja monien muiden pitkäaikaissairauksien kehittymistä, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa. Lisäämällä kuntoilua keski-ikäiset saattavatkin hankkia itselleen lisää terveitä vanhuusvuosia.
Tutkimuksessa paljon liikuntaa viisikymppisenä harrastavat sairastuivat seuraavien 26 vuoden aikana selvästi epätodennäköisemmin sydämen vajaatoimintaan, iskeemisiin sydänsairauksiin, aivohalvauksiin, diabetekseen, keuhkoahtaumatautiin, krooniseen munuaistautiin, Alzheimerin tautiin sekä paksusuolisyöpään tai keuhkosyöpään.
Yhden vuoden aikana jokaisesta sadasta paljon liikkuvasta miehestä 16 sairastui, kun vähän liikkuvista sairastui keskimäärin 28. Naisilla luvut olivat 11 ja 20. Eniten liikkuvat olivat hyvin aktiivisia, sillä he kävelivät, juoksivat tai hölkkäsivät keskimäärin yli 30 kilometriä viikossa. Vähän liikkuvat eivät harrastaneet liikuntaa säännöllisesti.
Liikuntaan nyt liitetyt hyödyt eivät rajoittuneet vain himoliikkujiin, vaan myös maltillisempi harrastaminen lykkäsi sairastumisia. Tutkijat uskovatkin, että monet vähän liikkuvat voisivat saada selviä terveyshyötyjä jo hienoisilla ponnisteluilla.
Yhdysvaltalaisten tulokset ovat uskottavia, mutta ne jättävät sijaa monille tulkinnoille. Tutkimuksessa ei esimerkiksi huomioitu osallistujien ruokavaliota eikä stressiä, jotka kummatkin vaikuttavat merkittävästi terveyteen. Liikunnan lisäksi fyysiseen kuntoon ja terveyteen vaikuttavat myös geenit, joten jos samat geenit vaikuttavat kumpaankin, voi osa liikuntaan liitetyistä hyödyistä johtua suotuisasta perimästä.
Tutkimus perustui yli 18 000 terveen miehen ja naisen terveysrekisteritietoihin. Tulokset julkaistiin Archives of Internal Medicine -lehdessä.
Pitäisikö ajokortti ottaa sairaalta herkemmin pois?
Vain murto-osa lääkäreistä ilmoittaa potilaan ajokyvyttömyydestä poliisille. Liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunnan raporttien mukaan noin kolmannes kuolemaan johtaneista onnettomuuksista liittyy kuljettajan sairauteen.
Kaikki kuolemaan johtaneet liikenneonnettomuudet tutkitaan onnettomuuksien tutkintalautakunnassa. Viime vuosina lautakunnan raporteissa on näkynyt uusi ilmiö. Jopa kolmasosa onnettomuuksista liittyy kuljettajan sairauteen.
Tavallisin onnettomuuden syy on sairauskohtaus. Tappavan kohtauksen aiheuttaa usein sydän- ja verisuonitauti, mutta toisinaan myös diabetes tai epilepsia. Joskus taustalla on sairaudesta johtuva ajovirhe.
\- Ajovirheiden ja havaintovirheiden takana on useita terveyssyitä, kuten lääkitys, valvominen ja viretilaa huonontavat sairaudet, sanoo Uudenmaan liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan lääkärijäsen, professori Timo Tervo.
Pitäisikö lääkärin  ottaa ajokortti  sairaalta herkemmin pois?
Saarelainen ja kumppanit "väärälle tielle"
Sari Saarelainen päätyi 34:nneksi pyöräilyn etappikilpailussa Italiassa. Päätöspäivänä järjestäjät sekoilivat ja ohjasivat pyöräilijät väärälle tielle. 
Italiassa poljettu viisipäiväinen naisten 
ammattilaispyöräilyn etappiajo Giro della Toscana päättyi sunnuntaina 
yllätyksellisesti. Vuoden 2013 MM-rataa osittain kulkenut viimeinen etappi alkoi 
vauhdikkaasti usean irtiottoyrityksen siivittämänä. Kilpailu keskeytettiin 10 km 
ennen maalia järjestäjien ohjattua ajajat väärälle tielle.  
  
- Ajajat eivät 
hyväksyneet tapahtunutta. Tiimeillä oli veto päällä ja taktiikat viimeisille 
kilometreille oli jo tehty ja paikat taisteltu. Päätimme yhteistuumin, että kisa 
loppui siihen. Käytännössä tämä tarkoitti sitä, että maaliin mennään 
show-mielessä ja loppukirin tekee kuka tekee, mutta lopputuloksiin tämä ei 
vaikuta. 
\- En ole koko pitkän urani aikana kohdannut vastaavaa. Joku oli 
varastanut reitiltä yhden nuolen, joten siinä kohtaa menimme eksyksiin. Outoa, 
koska reitti on joka vuosi sama, Saarelainen totesi kisan 
jälkeen.  
  
Saarelainen oli lopputuloksissa 34:s.  
  
- Olen todella 
tyytyväinen kisaan. Tälle päivälle minulla tosin oli suunnitteilla nostaa 
sijoitusta, mutta en koskaan päässyt toteuttamaan suunnitelmaani tapahtuneen 
johdosta. Kuitenkin, reilusti ensimmäisen kolmanneksen joukossa lopputuloksissa. 
Todella hyvä. Kausi Italiassa päättyy tähän. Tämä oli todella tärkeä 
valmistautuessani kauden kohokohtaan. 
\- Seuraavaksi ajetaan MM-kisat Hollannissa: 
18.9. aika-ajo sekä 22.9. yhteislähtö. Sitten aloitetaan valmistautuminen ensi 
kauteen. Sopimuksen uuden ammattilaistallini kanssa kirjoitan huomenna. Tallin 
nimi ajajineen julkistetaan myöhemmin, kertoi Saarelainen
**Giro della Toscana Lucca - Firenze etappi 4/4, 
Italia**
1. Giorgia Bronzini ITA 2.26.32  
2. Annemiek Van Vleuten NED sama aika  
3. Lisa Brennauer GER sama aika  
**47. Sari Saarelainen FIN 2..26.46**
**Yhteistilanne 4/4 etapin jälkeen**
1. Malgorzta Jasinska POL 9.08.03  
2. Lauren Hall USA 9.08.52  
3. Romy Kasper GER 9.09.35  
**34. Sari Saarelainen FIN 9.16.52**
Viljo kerää tietoja Lammin Koiransuolenojassa
Vedenlaatumittari-Viljo on raksuttanut vuoden päivät tarkkoja tietoja veden laadusta Lammin Pääjärvestä laskevassa ojassa.
Teknistä huippua oleva vedenlaatumittari mittaa Koiransuolenojan purovedestä tunnin välein esimerkiksi maataloudesta peräisin olevien nitraattien ja orgaanisen hiilen pitoisuuksia. Vesistöasiantuntija Suvi Mäkelä Vanajavesikeskuksesta kertoo, että Viljon keräämät tiedot ovat osa tutkimusta, jolla selvitetään Vanajaveden latvavesien tilaa. Suvi Mäkelän mukaan Koiransuolenoja on erinomainen paikka vedenlaatumittarille.
\- Se on todella loistava paikka siinä mielessä, että se on sopivan pieni, jotta siinä voidaan vielä erilaisia asioita selittää. Toisaalta se on kuitenkin riittävän iso, että se ei koskaan mene esimerkiksi kuiville.  Ja sitten tässä on vielä hyvä tutkimustausta Lammin biologisenaseman kautta eli voidaan varmentaa, että mittari oikeasti mittaa sitä mitä se lupaa.
Suvi Mäkelän mukaan Viljo on tuottanut tuloksia siitä, minkälaisia typpipitoisuuksia, hiilipitoisuuksia ja sameusarvoja on jokivesistössä nähtävillä.
\- Hienosti kone näyttää, että millä tavalla pitoisuudet kasvavat ja muuttuvat eri aikoina ja kyllä esimerkiksi yksittäiset sadeilmöt sieltä aina näkyy.
Viljo on pysyvästi paikallaan Lammin Koiransuolenojassa ainakin ensi vuoden (2013)  loppuun saakka. Talveksi laite nostetaan ojasta, jotta se ei jäädy. Tutkimushankkeessa on mukana myös Lammin biologinen asema.
Heinämäen seuraaja pian hakuun
Joensuun kaupunginteatterin nykyiselle johtajalle Tero Heinämäelle ryhdytään hakemaan seuraajaa. Ensi vuoden syyskuussa avautuva teatterinjohtajan paikka on herättänyt kiinnostusta alan piireissä.
Joensuun kaupunginteatterin johtajan tehtavät ovat herättäneet kiinnostusta. Uuden johtajan valintaa hoitavan Pohjois-Karjalan teatteriyhdistyksen puheenjohtaja Timo Elo kertoo, että yhteydenottoja avautuvasta paikasta on tullut ympäri Suomen.
Kaupunginteatterin johtajan paikka laitetaan kuitenkin julkiseen hakuun. Hakua valmisteleva työryhmä viimeistelee maanantaina hakuilmoitusta.
Haku on tarkoitus käynnistää loppuviikosta. Elon mukaan haku kestänee kolme viikkoa.
Nykyinen johtaja Tero Heinämäki lopettaa tehtävässä ensi vuoden elokuun jälkeen. Heinämäellä oli kolmen vuoden määräaikainen sopimus, jossa oli myös optio kahdelle lisävuodelle.
Heinämäki jättää kuitenkin lisävuoden käyttämättä ja muuttaa takaisin Seinäjoelle perheensä kanssa.
Parhaillaan teatterille haetaan talouspäällikön sairausloman sijaista vuoden loppuun.
Loimaalla päästään uimaan pikkujouluna
Loimaalaiset pääsevät polskimaan Vesihoviin vasta pikkujoulun tienoilla. Uimahallin suuren altaan remontti on viivästynyt ja altaaseen päästään asentamaan uusia laattoja vasta syyskuun puolivälin paikkeilla.
Vesihovin uimahallin laattaongelmat ovat entisestään paisuneet. Ison altaan pohjan laatoituksen lisäksi joudutaan uusimaan myös allasseinien laatoitukset.
Vanhat laatat on purettu ja parhaillaan altaan pohjaa ja seiniä kuivatetaan. Loimaaa kaupungin työpäällikkö Janne Ilmalahti arvioi kuivausvaiheen päättyvän ensi viikolla. Vesieristys- ja laatoitustöihin Ilmalahden mukaan päästään noin syyskuun puolivälin tienoilla. Ne kestävät noin kaksi kuukautta.
Ilmalahti arvioi, että marraskuun loppupuolella päästään allasta täyttämään vedellä. Uimareille Vesihovin uusittu allas aukeaa joulukuun alkupäivinä.
Allasremontin kustannukset ovat 120 000 euroa. Loimaan Vesihovi on ollut suljettuna allasremontin vuoksi kesäkuun alusta alkaen.
Jälkihiki: Stubb vaatii kaukaloväkivallalle nollatoleranssia
Ministerin mukaan SM-liigan on kovennettava rangaistuksia. Leo-Pekka Tähti on hänen mukaansa Suomen oma Usain Bolt.
Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä vieraillut Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok) vaatii, että jääkiekkotappeluihin ja kaukaloväkivaltaan puututtaisiin nykyistä kovemmalla kädellä.
Perjantaina ja lauantaina nähdyissä Helsingin IFK:n ja Jokerien välisissä otteluissa nähtiin välillä rajuja otteita.
\- Tuon tyyppiset tapahtumat ovat erittäin huonoa pr:ää koko lajille. Mielestäni ne pitää kitkeä pois, Stubb sanoi.
\- SM-liiga joutuu tekemään valinnan toleranssin ja nollatoleranssin välillä. Toleranssi on yhden tai kahden pelin kielto toisen pelaajan vahingoittamisesta. Nollatoleranssi on kymmenen ottelun pelikielto. Se kitkee tällaiset typeryydet.
Stubb ihmettelee, miten muissa palloilulajeissa vastaavia ylilyöntejä ei nähdä.
\- Ei jalkapallossa tai käsipallossa ole tällaista, vaikka ne ovat kontaktilajeja. Ymmärrän, tietyissä tilanteissa syntyy pieniä ylilyöntejä. Mutta nyt liigan on otettava lusikka kauniiseen käteen ja mätkäistävä kunnon rangaistukset.
Entisen maajoukkuejalkapalloilija Aki Riihilahden mielestä asia pitäisi hoitaa liigan sisällä.
\- Kyllä urheiluun kuuluu toisten pelaajien kunnioitus. Se on ainoa tapa, jolla peli pysyy järkevänä. Nämä olivat törkeitä ylilyöntejä, Riihilahti sanoo.
\- Olisi parempi heille itselleen, että he hoitaisivat kitkemisen keskenään.
"Suomen Usain Bolt"
Jälkihien sohvalla puhutti myös Leo-Pekka Tähden kolmas peräkkäinen paralympiakulta 100 metrin pyörätuolikelauksessa. Toimittaja Juha Kanervan ja Riihilahden kanssa keskustellut Stubb ylisti Tähteä.
\- Mielestäni meillä on Suomen Usain Bolt. Ensin hän rikkoo oman maailmanennätyksensä ja sen jälkeen voittaa lähes ylivoimaisesti satasen, Stubb hehkutti.
\- Olen tavannut hänet pari kertaa. Kaveri on voittaja, sen näkee katseesta. On hienoa, että meillä on tämänkaltaisia urheilijoita.
Miten vaaralliset kuljettajat tunnistettaisiin? 
Vain murto-osa lääkäreistä ilmoittaa potilaan ajokyvyttömyydestä poliisille. Noin kolmannes kuolemaan johtaneista onnettomuuksista liittyy kuljettajan sairauteen. Miten kuljettajan ajokyky tulisi tutkia? Tulisiko lääkäreiden varoittaa poliisia esim. iäkkäistä kuljettajista?
Tavallisin onnettomuuden syy on sairauskohtaus. Tappavan kohtauksen aiheuttaa usein sydän- ja verisuonitauti, mutta toisinaan myös diabetes tai epilepsia. Joskus taustalla on sairaudesta johtuva ajovirhe.
\- Ajovirheiden ja havaintovirheiden takana on useita terveyssyitä, kuten lääkitys, valvominen ja viretilaa huonontavat sairaudet, sanoo Uudenmaan liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan lääkärijäsen, professori Timo Tervo.
Puutarhakarkulaiset kiikkiin netti-ilmiannolla
Viranomaisten ja yhdistysten ilmiantosivustolla jokainen voi nyt ilmoittaa jättiputkihavainnoista. Tietojen avulla voidaan kohdentaa torjuntaa. Vieraslajit leviävät paikoin holtittomasti, koska luonnolliset viholliset ovat vähissä.
Valtioneuvosto hyväksyi viime keväänä maanlaajuisen vieraslajistrategian, jonka yksi osa on puutarhakarkulaisten kuriin saaminen. Jättiputki on sen luokan vieras, että se on tarkoitus hävittää Suomesta kokonaan. Tämä ei onnistu pelkillä viranomaistoimilla, vaan kansalaisten apu on välttämätön.
Ely-keskuksen, Ahlmanin opiston ja 4h-yhdistyksen yhteisvoimin on avattu nettisivut, joilla voi ilmoittaa haittakasvien kasvupaikoista.
Netti-ilmoituslomake löytyy osoitteesta www. jattiputki.fi sekä www.puutarhakarkulaiset.fi.
Erityisesti tähtäimessä on jättiputki. Havaintojen perusteella voidaan koota tietokanta ja kohdistaa esimerkiksi torjuntatalkoita. Niitä on ollutkin jo tänä kesänä Pirkanmaalla noin 15:t, mm.  Tampereella, Ruovedellä ja Pirkkalassa. Ja lisää tarvitaan, arvioi suunnittelija Tiina Schultz Pirkanmaan ely-keskuksesta:
\- Tärkeintä on, että ihmiset oppivat tunnistamaan nämä kasvit ja hävittävät niitä sitä mukaa.
\- Paljon on esimerkiksi autioksi jääneitä taloja, joiden puutarhoissa esimerkiksi juuri jättiputkea on. Jos ei niitä kukaan hoida, kasvit leviävät sieltä kerta toisensa jälkeen, vaikka naapurit torjuisivat niitä omilla maillaan. Sellainen on turhauttavaa, Tiina Schultz toteaa.
Jättiputken torjunta ei ole helppoa, mutta etenkin paksulla muovilla kattaminen on osoittautunut tehokkaaksi siellä, missä maasto on sopivaa. Myös sinnikäs mekaaninen torjunta auttaa, samoin glyfosaatilla myrkyttäminen riittävän etäällä vesistöistä. Glyfosaatti on myrkyllinen vesieliöille ja väärin käytettynä vahingoittaa muitakin kasveja kuin alun perin oli tarkoitus.
Laji kannattaa kuitenkin opetella tuntemaan tarkkaan, sillä täysin harmittomia kotimaisia putkikasveja on toisinaan luultu vieraslajeiksi.
The Fast and the Furious-tähti säntäsi kohtauksesta taltuttamaan oikeita murtovarkaita
Näyttelijä ja showpainija Dwayne “The Rock” Johnson kurmotti murtovarkaita kesken kuvauksin.
Johnson oli keskellä _The Fast and the Furious 6_ -elokuvan taistelukohtauksen kuvauksia, kun hän huomasi että joukko epämääräisiä hiippareita yritti murtautua tuotannon kalliita laitteita sisältäviin pakettiautoihin Lontoossa. Tähti oli pukeutunut FBI-agentiksi, ja hän syöksyi kohti lukkoja räpelöineitä huppupäitä rekvisiitta-virkamerkkiä heilutellen. Murtojengi meni väliintulosta ihan hämilleen, ja säntäsi karkuun. Tuotantoryhmä on (leikkimielisesti) suunnitellut luopuvansa kuvauspaikan turvamiehistä, ja nakittavansa vartiontihommat Johnsonille.
**Lähteet:** The Sun
Perhekeskus aloittaa Kajaanissa
Perhekeskus kokoaa yhteen lapsiperheiden sosiaalipalvelut eri puolilta Kajaania. Ensimmäisenä aloittaa erityishuollon polikliniikka syyskuussa.
Kajaanin Kauppakadulle perustettava perhekeskus aloittaa toimintansa vaiheittain.
Entisen Sokos-hotelli Seurahuoneen tiloihin muuttaa syyskuun alussa erityishuollon polikliniikka, jolla on 7 työntekijää. Loput noin 50 perhekeskuksen työntekijää muuttavat taloon syksyn kuluessa.
Perhekeskus kokoaa yhteen lapsiperheiden sosiaalipalvelut eri puolilta Kajaania.
Kauppakadun tiloihin saman katon alle tulee myös kehitysvammaisia palveleva erityishuollon poliklinikka ja Kainuun maakunnan talous- ja velkaneuvonta, vaikka ne eivät ole osa varsinaista perhekeskustoimintaa.
Robsonin yllätysmarssi päättyi US Openissa
Laura Robson joutui taipumaan Samantha Stosurille tenniksen US Openin 4. kierroksella.
Britti Laura Robsonin yllätykset tenniksen US Openissa päättyivät 4. kierroksella. Australian Samantha Stosur peittosi Robsonin luvuin 6-4, 6-4.
Turnauksessa komeita yllätysvoittoja napsinut Robson taisteli tiukasti myös Stosuria vastaan. Vasta yhdeksäs ottelupallo ratkaisi voiton Stosurille.
\- Olen tietysti pettynyt. En pystynyt siihen samaan peliin, jota pelasin kolmessa aikaisemmassa kamppailussani, Robson sanoi.
Robsonin esitykset ovat herättäneet laajaa huomiota. Nuori brittipelaaja on saanut hurjan määrän kannustusviestejä.
\- Puhelimeni on mennyt lähes tukkoon kaikista viesteistä. Ja erityisesti Twitterissä olen saanut hurjasti tukea, Robson kertoi.
Stosur saa seuraavaksi vastaansa ykköseksi sijoitetun Valko-Venäjän Victoria Azarenkan, joka kellisti georgialaisen Anna Tatishvilin 6-2, 6-2.
Turnauksessa kolmanneksi sijoitettu venäläinen Maria Sharapova peittosi venäläisen Nadia Petrovan luvuin 6-1, 4-6, 6-4. Sharapovan vastustaja puolivälierissä on ranskalainen Marion Bartoli, joka kukisti Tshekin Petra Kvitovan 1-6, 6-2, 6-0.
Punkkinen, Torro ja Partanen mitalelle Suomi-Ruotsi-maaottelussa
Lappeenrannan Urheilu-Miesten Ilona Punkkinen ja Elina Torro olivat mukana varmistamassa Suomen naisille maaotteluvoittoa Ruotsista. Molemmat saivat palkintokaappeihinsa hopeamitalit.
400 metrian aitajuoksussa Ilona Punkkinen juoksi toiseksi ajalla 57,98. Hän hävisi Frida Perssonille vain viisi sadasosasekuntia.
Ilona Torron hopeamitali tuli kolmiloikassa, jossa hänen tuloksensa oli 13,16. Pituushypyssä Torron tulos 603 oikeutti viidenteen sijaan.
Miesten 10 km:n kävelyssä Aku Partanen sai hopeaa ajalla 40.29,84. Kilpailun voitti olympiakävelijä Jarkko Kinnunen ajalla 40.11,83
Suomi-Ruotsi-maaottelu kilpailtiin viikonvaihteessa Göteborgissa. Suomalaisnaiset voittivat Ruotsin selkeästi pistein 223 - 187. Miehet puolestaan hävisivät Ruotsille 187 - 220.
Rkp perusti jäsenjärjestön saamelaisille
Suomen ruotsalainen kansanpuolue (Rkp) vahvistaa asemiaan Lapissa perustamalla sinne oman jäsenjärjestön.
Järjestö on nimeltään Rkp Saame. Puheenjohtajana toimii enontekiöläinen Tuomas Aslak Juuso.
Hän oli Rkp:n ehdokkaana vuoden 2011 eduskuntavaaleissa.
Pääkaupunkiseudulla asuva inarilaissyntyinen Niilo Aikio toimii
jäsenjärjestön varapuheenjohtajana ja Utsjoelta kotoisin oleva Nilla Tapiola
sihteerinä.
Suomenruotsalaisten
ja saamelaisten yhteistyö on luontevaa, koska suomenruotsalaisilla ja saamelaisilla on samantyyppinen tilanne, molemmat
ovat sekä kieli- että kulttuurivähemmistöjä Suomessa ja molempien ryhmien on
itse uurastettava oman kielensä ja kulttuurinsa vaalimiseksi.  Vasta perustettu jäsenjärjestö Rkp
Saame on keskeinen osa toiminnan  aktivoitumista.
Rkp Saame-jäsenjärjestön ensimmäinen koitos ovat syksyn kunnallisvaalit,
joihin Rkp Saame lähtee omilla ehdokkaillaan ja omalla tavoiteohjelmallaan.
Tavoiteohjelman keskeinen aate on, että pohjoista on kehitettävä
luonnon  monimuotoisuuden, perinteisten elinkeinojen, monikulttuurisen
suvaitsuvaisuuden ja ympäristöystävällisen matkailun ja kalastuselinkeinojen
ehdoilla eikä kuntaliitosten ja kaivosten ehdoilla.
Saamenkielisten palveluiden kehittäminen ja saamen kielten ja kulttuurin
elvyttäminen koko maassa nousevat toiseksi keskeiseksi teemaksi. Kolmas tärkeä
elementti on nuorten elinmahdollisuuksien kehittäminen pohjoisessa.
Rkp Saame-jäsenjärjestön kunnallisvaaliehdokkaat esittellään pian 
pohjoisessa järjestettävässä tiedotustilaisuudessa.
Nettideittipalvelu lapsiperheiden avuksi
Kaveria kaipaavat lapset ja nuoret saavat tukea eri järjestöjen ystävätoiminnasta. Elokuussa avattiin Suomen ensimmäinen nettisivusto, jonka avulla lapsiperheet voivat löytää uusia tuttavuuksia lähialueeltaan.
Yli puolet suomalaisista on kokenut elämässään yksinäisyyttä, mutta yksinäisyydestä ei tarvitse jäädä kärsimään itsekseen.
Suomen Punainen Risti järjestää vapaaehtoista ystävätoimintaa esimerkiksi ikäihmisille, nuorille, vangeille ja maahanmuuttajille. Erityisesti ikääntyneen väestön kasvaessa kysyntä ystävillekin on kasvanut.
\- Meillä on vapaaehtoisista jatkuvasti jonkin verran puutetta. Etenkin näin syksyllä, jolloin vapaaehtoiskurssit alkavat, ilmoitamme ja rekrytoimme uusia ystäviä toimintaan mukaan, kertoo Anita Hartikka SPR:ltä.
SPR:n vapaaehtoiseksi voi päästä kuka tahansa. Ystävätoimintaa harrastavat niin teini-ikäiset kuin eläkeläisetkin. Vapaaehtoiset käyvät ystävää kaipaavien kanssa vaikka elokuvissa, kahvilla  tai kävelyillä.
Kaikille löytyy kaveri
Ystävien puute on niin ikään koululaisten murheena. Noin 10 prosenttia yläkoululaisista kokee yksinäisyyttä. Mannerheimin lastensuojeluliiton Kaikille kaveri -hanke perustettiin viime vuonna. Hankkeessa on nyt viisi koulua, ja ensi vuonna mukaan tulee lisää.
\- Kyllä koululta on tullut sellaista viestiä, että tälle on tarvetta. Teetimme pilottikoulun opettajille kyselyn, ja heistä yli kolmasosa vastasi, että yksinäisyys on ongelma kouluissa, toteaa MLL:n Satu Tallgren.
Kaikille kaveri -tukioppilaat auttavat sekä kasvotusten että Nuortennetti-sivustolla. Tukioppilas Kia Kivisilta on saanut pelkästään positiivisia kokemuksia toiminnasta.
\- Esimerkiksi eräs yksinäiseltä ja ujolta vaikuttanut tyttö kysyi Nuortennetissä, miten voisi löytää ystäviä, joten annoin hänelle muutamia vinkkejä. Parin viikon päästä häneltä tuli viesti, että oli aloittanut uuden harrastuksen ja saanut ystäväpiirin sitä kautta. Se oli oikein mukava kuulla!
Lapsiperheiden nettideittipalvelu
Elokuussa otettiin käyttöön Suomen ensimmäinen lapsiperheille tarkoitettu nettipalvelu lapsellekaveri.fi. Nettisivuston äiti Hannamari Auvisen mukaan idea sivustoon syntyi omien kokemusten kautta, kun perheen kaikille lapsille ei löytynyt kavereita naapurustosta. 
\- Netissä on kymmeniä deittipalveluita on sinkuille, mutta tällaisia palveluita ei ole ennen ollut lapsiperheille. Sivuston avulla esimerkiksi kotiäidit voivat löytää hiekkalaatikko- tai päiväkävelyseuraa, mikäli eivät tunne lähialueeltaan muita lapsiperheitä.
Nettisivuston avulla äidit voivat etsiä lapsille kavereita tai käydä vaikka lastenvaatekauppaa muiden vanhempien kanssa.
Helsingistä varastettu perämoottori jää sille tielleen
Valtaosa Helsingissä tapahtuvista perämoottorivarkauksista jää selvittämättä. Poliisi pystyy selvittämään keskimäärin vain kymmenesosan tapauksista. Tänä vuonna Helsingissä on varastettu jo lähes 70 perämoottoria.
Rikoskomisario Juha Laaksosen mukaan perämoottorivarkaudet ovat tyypillinen liikkuvan rikollisuuden muoto; Helsinkiin tullaan päiväksi, kahdeksi, varastetaan moottori ja viedään se mukana kotimaahan.
Laaksonen kuitenkin painottaa, että perämoottorivarkauksia tehtailevat yhtä lailla suomalaiset kuin ulkomaalaiset.
Poliisi pyrkii ennaltaehkäisemään liikkuvaa rikollisuutta valvomalla satamaliikennettä yhteistyössä Tullin ja Rajavartiolaitoksen kanssa.
Perämoottorivarkauksian määrä on pysynyt suunnilleen samana viimeiset viisi vuotta.
Poliisin lupapalvelut talviaikaan
Lapin poliisilaitoksen lupakansliat siirtyvät maanantaina talviaikaan.
Lupakansliat ovat kuitenkin poikkeuksellisesti kiinni torstaina poliisin koulutuspäivän vuoksi. Ainoastaan Rovaniemen ja Sodankylän lupakansliat ovat auki torstaina.
Lupakanslioiden talviaukioloajoista löytyy tarkemmin tietoa poliisin nettisivuilta.
Pilvipalveluita Mertaniemeen
Lappeenrannan Mertaniemenkadulle on tulossa tietoliikenteen palvelinkeskus. Tonttivaraushakemus on teknisen lautakunnan käsittelyssä keskiviikkona.
Lappeenrantaan suunnitellaan tietoliikenteen palvelinkeskusta. Suomalainen Green Cloud Technologies oy hakee varausta tontille Mertaniemen lämpövoimalan vieressä Mertaniemenkadulla. Yrityksen osakkaan Lauri Valjakan mukaan yhtiö etsii asiakkaita pilvipalveluita tarjoavaan palvelin-keskus-konesaliin.
Tontin varaushakemuksen mukaan, hakija rakentaa tontille palvelinkeskusliiketoimintaa varten halleja. Lisäksi hakija esittää, että tontin kaavamerkinnäksi muutetaan teollisuus- ja varastorakennuksien alue. Lappeenrannan tekninen lautakunta käsittelee tonttivaraushakemusta keskiviikon kokouksessaan. 
Leipätehdas tarvitsee remonttirahaa
Kemi siirtää kehitysvammaisten päivätoiminnan Karjalahdelta kaupungin keskustaan, mutta siirto ei toteudu ilman remonttia. Leipätehdasta varustetaan lähes 240 000 eurolla.
Kemin Leipätehtaan muutostyöt tulevat maksamaan lähes 240 000 euroa. Kemi siirtää kehitysvammaisten päivätoiminnan Karjalahdelta keskustaan Leipätehtaan kiinteistöön.
Kaupunki muuttaa ja kalustaa Leipätehdasta uutta käyttöä varten siten, että päivätoiminta siirtyisi uusiin tiloihin loppuvuodesta.
Muutostöissä eniten maksavat rakennustekniset työt lähes 90 000 euroa ja automaattisen palonsammutusjärjestelmän hankkiminen 70 000 euroa. Kemin kaupunki ei ole varautunut kuluvan vuoden talousarviossa Leipätehtaan muutostöihin.
Leipätehdas on toiminut kemiläisten yhdistysten ja järjestöjen kohtaamispaikkana.
Kemin kaupunginhallitus käsittelee maanantaina lisämäärärahan myöntämistä rakennuskustannuksiin, jotka aiheutuvat Peiponpesän muutosta Leipätehtaalle.
Rannikkovartiosto pelasti pimeässä eksyneen Russell Crowen
Oscar-palkittu näyttelijä joutui pulaan kajakkiretkellä New Yorkissa. Yhdysvalloissa kuvataan parhaillaan elokuvaa, jossa Crowe esittää vedenpaisumuksen keskellä arkissa seilaavaa Nooaa.
Yhdysvaltain rannikkovartiosto on joutunut pelastamaan kajakkiretkellä eksyneen näyttelijä Russell Crowen. Oscar-palkittu näyttelijä lähti lauantaina New Yorkin Long Islandilta melontaretkelle, mutta joutui hälyttämään apua pimeyden laskeuduttua.
Rannikkovartiosto kävi hakemassa Crowen ja tämän ystävän turvaan. Näyttelijä julkaisi myöhemmin Twitter-viestin, jossa hän kiitti rannikkovartiostoa avusta.
Crowe on Long Islandilla kuvaamassa _Noah_-elokuvaa, joka kertoo Raamatun kertomukseen perustuvan tarinan vedenpaisumuksesta ja Nooan arkista. Crowe esittää elokuvassa arkissa seilaavaa Nooaa.
Selvitysnivaska auki Maaningan kuntalaisilloissa
Maaningalla pidettävät kuntalaisillat käynnistyvät maanantaina. Paikalle voivat tulla kaikki, joita Kuopion ja Maaningan mahdollinen liitos koskettaisi.
Kuntaliitokseen liittyvät kuntalaisillat alkavat Maaningalla. Tilaisuuksissa esitellään Maaningan ja Kuopion liitosselvityksen sisältö sekä keskustellaan selvityksen pohjalta kuntaliitoksesta.
Kuntalaisillat on tarkoitettu asukkaiden lisäksi kaikille niille, joiden elinympäristöön, työntekoon tai muihin oloihin kuntien yhdistymishanke voi vaikuttaa.
Kuntalaisilta pidetään maanantaina Maaninkajärven koululla ja tiistaina Pulkonkosken koululla.
Kevään illoissa ennen liitosselvityksen aloittamista kävi Maaningalla yhteensä reilut pari sataa ihmistä.
Rattijuoppoja ja vahingontekoja Rovaniemen viikonlopussa
Rattijuopot ja autoihin kohdistunut ilkivalta työllisti Rovaniemen poliisia viikonloppuna.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä poliisipartio havaitsi Saarenkylän Ritarinteellä valottoman ja kilvettömän henkilöauton. Polisipartio kääntyi auton perään. Auto löytyi pienen matkan päässä ojasta. Poliisit tavoittivat kaksi autosta paennutta 16-vuotiasta poikaa päiväkodin pihalta tapahtumapaikan lähistöltä. Kuljettajaksi osoittautunut poika puhalsi alkometriin lukemat 0.88 promillea.
Naiskuljettaja puhalsi lauantai-iltana Perunkajärvellä poliisin alkometriin lukemat 1.68 promillea.
Poliisipartio pysäytti lauantaina iltapäivällä Nivavaarassa henkilöauton, jonka mieskuljettaja puhalsi 2.89 promillea.
Liikkuvan poliisin partio piti sunnuntaiaamuna Pellontiellä puhallusratsiaa. Ratsiaan ajoi mieshenkilö, joka puhalsi lukemat 1.1 promillea.
Poliisille tehtiin viikonlopun aikana useita rikosilmoituksia ajoneuvoihin kohdistuneista vahingonteoista. Ainakin Valtakadulla ja Pirkkakadulla oli vahingoitettu autoja naarmuttamalla.
Vihjeet voi ilmoittaa poliisille numeroon 071 8766 237.
Tutkija: Perussuomalaisten suosio ei enää yllätä
Perussuomalaisten menestys kuntavaalikyselyssä ei yllätä politiikan tutkija Ville Pernaata. Sen sijaan kokoomuksen kova kannatus on jonkinmoinen yllätys.
Vaalitutkija Ville Pernaa ei pidä yllätyksenä Yle Uutisten ensimmäisen kuntavaalikyselyn tulosta, jonka mukaan perussuomalaiset saavat murskavoiton tulevissa kuntavaaleissa. Sunnuntaina julkistetun kyselyn mukaan perussuomalaisille ennakoidaan 15,8 prosentin kannatusta, kun edellisissä kuntavaaleissa kannatus oli 5,4 prosenttia.
Pernaan mukaan perussuomalaisten suosio ei kuntavaalikyselyssä enää onnistu yllättämään.
\- Kevään 2011 jytkyn jälkeen mikään perussuomalaisten hyvä kannatuslukema ei ole enää samanlainen yllätys kuin eduskuntavaali-iltana nähty. Mutta kyllä kiinnostavaa on se, että nyt näyttää tämän kyselyn perusteella, että perussuomalaiset kuntavaaleissakin ovat tiiviisti mukana tässä suurten puolueiden sarjassa ja suurten puolueiden kisassa, Pernaa pohtii.
Perinteisten puolueiden suhteen Pernaa näkee kuitenkin vielä yllätyksiä.
\- Hieman ehkä yllättäen kokoomuksen kuntavaalikannatus näyttää olevan korkeampi kuin kokoomuksen eduskuntavaalikannatus viime kyselyyn verrattuna. Ja se on sillä tavalla erikoista, että nimenomaan kuntapolitiikassa kokoomus on profiloitunut kuntauudistuspuolueena ja nyt näyttää siltä että nämä heidän päävastustajansa kuntakentillä eivät ole siinä määrin siitä hyötyneet, kuin mikä olisi ollut oletettavaa, Pernaa sanoo.
Yhdeksän turkkilaissotilasta kuoli yhteenotossa kurdisissien kanssa
Kahdeksan turkkilaista haavoittui taistelussa Syyrian ja Irakin vastaisella rajalla. Kurdikapinallisten ja Turkin armeijan yhteenotot ovat kiihtyneet viime kuukausina.
Yhdeksän Turkin turvallisuusjoukkojen jäsentä on kuollut yhteenotossa kurdikapinallisten kanssa Sirnakin maakunnassa Syyrian ja Irakin vastaisella rajalla. Kuolleiden joukossa on sekä poliiseja että sotilaita. Ainakin kahdeksan turvallisuusjoukkojen jäsentä haavoittui.
Vahvistamattomien tietojen mukaan taistelussa olisi kuollut myös jopa 20 kurdikapinallista, kertoo uutistoimisto AFP.
Itsenäistä kurdivaltiota ajavien kurdikapinallisten ja Turkin armeijan yhteenotot ovat kiihtyneet viime kuukausina. International Crisis Group -järjestön arvion mukaan yhteenotoissa on viime vuoden kesäkuun jälkeen kuollut noin 500 kurdikapinallista, yli 200 Turkin turvallisuusjoukkojen jäsentä ja noin 85 siviiliä. Kaikkiaan 28 vuotta sitten alkaneen kurdikapinan aikana on kuollut yli 40 000 ihmistä.
EU ja Yhdysvallat pitävät itsenäistä kurdivaltiota ajavaa, Turkissa kiellettyä Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta terroristijärjestönä.
Tanssilava paloi Pietarsaaressa
Käytöstä poistettu vanha tanssilava tuhoutui tulipalossa Pietarsaaressa maanantaina aamuyöllä. Palo oli syttynyt jo hyvän aikaa ennen kuin se havaittiin. Hälytyksen teki ohikulkija vastarannalta.
Vanhan sataman lähellä Kittholmassa sijainnut VPK:n entinen tanssilava oli jo ilmiliekeissä, kun palo havaittiin ennen kello kahta aamuyöllä. Ohilkukija oli nähnyt savun vastarannalta.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Kokkola aikoo pumpata vettä Suntiin
Kaupunki hakee lupaa veden ottamiseksi Perhonjoesta. Vuolaasta virrasta on kuitenkin turha haaveilla.
Kokkolan kaupunki valmistelee veden pumppaamista kaupunginsalmeen eli Suntiin. Kaupunki aikoo hakea syksyn aikana lupaa Aluehallintovirastolta veden pumppaamiseksi Perhonjoen alaosalta Puntusharjun kohdalta.
Suunnitelma ei vaadi isoja rakenteita, koska Suntin sivuhaaroja on putkitettu jo pitkältä matkalta esimerkiksi Silakkapurossa. Uutta putkea pitäisi vetää noin puoli kilometriä. Pumppaamolle ja putkistolle kertyisi hintaa parisataa tuhatta euroa.
Veden otto tapahtuisi Rödsön sillan yläpuolelta. Pumppaamalla salmeen olisi mahdollista johtaa vettä 200-400 litraa sekunnissa kun esimerkiksi viime viikon rankkasateen jälkeen tulvivan Suntin virtaama oli noin 4 kuutiota.
\- Vettä pumpattaisiin vain kuivina jaksoina kun Suntin virtaama on nollassa. Pumppaamalla saadaan hädin tuskin silmin havaittava virtaama, mutta se riittäisi huuhtomaan esimerkiksi pintaroskia, kertoo kaupungininsinööri Heikki Penttilä.
Jari Tervo: Lapsimissi
Mitä muita syitä on vastustaa lasten missikisoja kuin se, että se on kukoistava bisnes Yhdysvalloissa?
Suomessahan moraalijutut pitää käsitellä niin, että tuomitaan alan vallitsevat amerikkalaiset käytännöt tänne pohjoismaiseen hyvinvointivaltioon soveltumattomina.
Sen jälkeen lähdetään kokikselle ja hampurilaiselle. Jostain syystä ne soveltuvat tänne.
Lasten missikisoja kuuluu vastustaa sen vuoksi, että on julmaa ja hävytöntä kilpailuttaa pieniä tyttöjä kauneudessa. Rumia tai tavallisen näköisiä tyttöjä on tietysti valtaosa myös tytöistä.
Missikisatappiosta tulee heille paha mieli ja heille saattaa syntyä näkemys, että myös lapsuuden jälkeisessä elämässä käy niin, että eettisesti sekundäärinen ominaisuus eli kauneus ratkaisee tulevaisuuden.
Tavallisen näköisille pienille tytöille saattaa siis syntyä oikea näkemys elämästä.
Valjun näköiset, väkinäisesti hymyilevät ja kompuroiden luistelevat tytöt nolataan minimaalisilla pisteillä.
Kun tuomitsemmenärkästyneinä pienten tyttöjen missikisat, miksemme tuomitse pienten tyttöjen taitoluistelukisoja. Niissä eettisesti sekundääriseen ominaisuuteen eli kauneuteen on yhdistetty toinen eettisesti sekundäärinen ominaisuus, luistelu.
Tässä lajissa tyttöjen kauneus ja loputon, luonnoton hymyily, ynnä luistelu, armotta pisteytetään. Valjun näköiset, väkinäisesti hymyilevät ja kompuroiden luistelevat tytöt nolataan minimaalisilla pisteillä, vaikka hymyillen lyhyessä mekossa luistelulla on vain vähän käyttöä varsinaisessa työelämässä. Tämähän on, saatana, väärin.
Pienten poikien ei tarvitse hymyillä, mutta he joutuvat söpöytensä lisäksi paitsi luistelemaan myös kuljettamaan ohuella puukepillä mustaa kumista laattaa pitkin liukasta jäätä. Helppoa se ei ole, mutta toisaalta pieniltä pojilta ei edellytetä hymyä heidän luistellessaan ja käytellessään puukeppiä.
Pukukopissa pilkataan pieniä poikia, jotka ovat kuljettaneet kumista laattaa huolimattomasti.
**Miksi me emme ruoski** kaikkia rientoja, joissa pieniä lapsia kilpailutetaan eettisesti sekundäärisissä lajeissa?
Siksi, että joutuisimme tuomitsemaan koko elämänmuotomme, koululaitoksesta alkaen. Tai syntymästä alkaen. Sekin pisteytetään.
Me huomaamme sen vasta sitten, kun asia viedään järjettömyyksiin.
Se muuttaisi koko keskustelun painopisteen oman moraalisen pollan kiillotuksesta johonkin muuhun. Kaikki perustuu kilpailulle ja paremmuusjärjestykseen asettamiselle, myös pohjoismaisessa hyvinvointivaltiossa.
Me huomaamme sen vasta sitten, kun asia viedään järjettömyyksiin.
**Poliittisesti korrektia** ja muotitietoista oli muutama vuosi sitten tuomita tosi-tv-ohjelmat sen vuoksi, että niissä jakso jaksolta tiputeltiin ihmisiä pois. Se oli kuulemma nöyryyttävää sekä pudotetuille että ohjelmia katsoville.
Silti samat ihmiset katsoivat ilman närkästyksen häivää Wimbledonin tennisturnausta tai olympianyrkkeilyä.
Me jo osallistumme lasten missikisoihin, sekä osallistujina että tuomareina.
Tennisturnaus rakentui eettisesti kestämättömälle periaatteelle, jossa hitaammin ja epätarkemmin palloa verkon yli lyönyt nuori ihminen poistettiin seuraavalta kierrokselta. Hänen allapäistä poistumistaan ruohokentältä näytettiin lähikuvin ja verenhimoisen rahvaan kiihtynyt edusmies, urheiluselostaja, korosti nöyryytyksen laajuutta.
Nyrkkeilyssä karsinta oli vielä brutaalimpaa. Ihmistä lyötiin niin kauan nyrkillä päähän, että hän ymmärsi pudota, kanveesiin tai jatkosta.
**Miksi me siis vastustamme** äänekkäästi lasten missikisoja? Siksi, että me hyvin tiedämme lasten missikisoja hallitsevien periaatteitten olevan jo voimassa kaikkialla yhteiskunnassa täydellisesti hyväksyttyinä.
Me jo osallistumme lasten missikisoihin, sekä osallistujina että tuomareina.
Vastustan lasten missikisoja, vaikka sillä ei ole mitään merkitystä. Toivottavasti tämä jäi epäselväksi.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Soini hyväksyy Koskiniemen ja Ingetin ehdokkuudet
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini hyväksyy Rovaniemen perussuomalaisten  ehdokaslistoilta hylättyjen Hemmo Koskiniemen ja Jarmo Ingetin ehdokkuudet kuntavaaleissa.
Inget ja Koskiniemi kertovat asiasta omissa blogeissaan. Koskiniemi kirjoittaa tavanneensa Timo Soinin perjantaina Posiolla ja keskustelleensa ehdokuudestaan hänen kanssaan. Koskiniemen mukaan Soinilla ei ole mitään ehdokkuutta vastaan.
Koskiniemi kirjoittaa, että Soinin mukaan päätös ehdokkuuden torppaamisesta voidaan muuttaa paikallisyhdistyksessä. Valtakirja voidaan Soinin mukaan myös siirtää piirijärjestölle.
Toinen perussuomalaisten ehdokaslistalta tiputettu Jarmo Inget kertoo tavanneensa Soinin perjantaina Kemijärvellä. Ingetin mukaan Soini sanoi, että hänen ehdokkuudelle ei ole mitään estettä perussuomalaisten listalla. Inget kertoo Soinin sanoneen, että päätöksiä voidaan tehdä aina uudestaan, mutta paikallisesti.
Rovaniemen perussuomalaisten paikallisyhdistys torppasi Koskiniemen ja Ingetin ehdokuudet tiistaina. Koskiniemi on perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu. Inget toimii kokoomuksen varavaltuutettuna.
Mars-mönkijän matkassa ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla uutiskuvissa hurrikaani Isaac iski Louisianaan ja republikaanien puoluekokous Floridaan. Mars-mönkijä Curiosity vei meidän punaisen planeetan aavikoille. Taiteltiinpa Kemissä jättimäinen paperivenekin. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimpia uutiskuvia yhteen.
Verottaja jättää tyhjät tilat
Verohallinnon kaikki toiminta Turussa siirtyy noin kahden vuoden kuluttua Kakolan entisen vankilan alueelle. Muutto jättää tyhjilleen mittavat vuokratilat seurakuntien toimitalossa. Niiden jatkokäyttöä ryhdytään pohtimaan syksyllä.
Viime viikolla varmistui, että verohallinnon neuvottelut vuokrasopimuksesta Senaatti-kiinteistöjen kanssa käynnistyvät. Turun verotoimiston jäljiltä jäävät  tyhjilleen isot tilat seurakuntien talossa Aninkaistenkadun varrella.
\- Näiden tulevaa käyttöä toimisto- tai asuintiloina ryhdytään pohtimaan, sanoo Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän kiinteistöjohtaja Seppo Kosola.
\- Siellä on yli 5 000 neliötä toimistotilaa, joka jää sitten tyhjilleen. Verotoimisto on ollut todella hyvä vuokralainen,  ja sen olemassolo on merkinnyt seurakuntayhtymälle myös kohtuullista vuokratuottoa. Summa on reilusti yli kymmenen prosenttia seurakuntayhtymän kokonaisvuokratuloista. Se on melkoinen summa, joka sitten lakkaa kertymästä. kun verotoimisto muuttaa, sanoo Kosola.
Hän arvioi, ettei Turusta helposti löydy toista yhtä isoa toimijaa, joka tarvitsisi näin paljon toimistotilaa vuokralle. 
\- Minun mielestäni ykkösvaihtoehto olisikin myydä kiinteistö jollekin alan toimijalle, joka haluaa kehittää ja saneerata rakennusta. Toinen vaihtoehto meillä on ollut, että tehdään vapautuviin tiloihin asuntoja ja  katutason tiloista liikehuoneistoja. Mutta tässä taloudellisessa tilanteessa voi olla, että seurakuntayhtymä tuskin itse lähtee rakennuttamaan, arvioi Kosola.
Hän arvelee, että verotoimistolta vapautuvien tilojen tulevaa käyttöä seurakuntayhtymässä pohditaan laajemmalti jo varsin pian.
\- Meillä ovat budjettineuvottelut alkaneet ja kun talousarviota sitten kirkkoneuvostossa ja kirkkovaltuustossa käsitellään, niin siinä yhteydessä varmasti keskustellaan, mitä tehdään tämän rakennuksen kanssa, arvelee Kosola.
Voimajohdon korvaukset puhuttavat Uuraisilla
Kantaverkkoyhtiö Fingrid suunnittelee uutta voimajohtoa Oulujoelta Keski-Suomeen. Yhtiöllä on kaksi linjausvaihtoehtoa. Hankkeen ympäristövaikutusten arviointiselostus YVA on valmistunut, ja sitä esitellään tänä iltana Uuraisilla. Metsänomistajia askarruttavat voimalinjasta maksettavat korvaukset.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin uudelle voimajohdolle on Keski-Suomessa kaksi vaihtoehtoista linjausta. Fingridin suunnitelmissa on rakentaa nykyistä järeämpi linja, joka kulkee pääosin vanhaa linjakäytävää pitkin, mutta olisi paikoin leveämpi. 
Uusi voimajohto kulkisi yhden vaihtoehdon mukaan Petäjävedeltä Oulujoelle. Toinen  vaihtoehto kulkisi Laukaan Vihtavuoresta Uuraisten ja Saarijärven kautta Oulujoelle. Vihtavuoren reitti vaatisi uusia linjauksia, kertoo Metsänomistajaliitto Järvi-Suomen aluejohtaja Pauli Rintala.
\- Vihtavuoren reitti vaatisi  uuden johtokäytävän. Sinne rakennettaisiin uutta käytävää nykyisen johdon rinnalle. Jos se lähtisi Petäjävedeltä, niin silloin käytettäisiin nykyistä johtokäytävää.
 Rintala arvioi, että pienemmin ongelmin päästäisiin, jos linja lähtisi Petäjävedeltä. Silloin tekniset asiat aiheuttaisivat kuitenkin lisäkustannuksia rakentajalle.
Korvaukset mietityttävät
Metsänomistajat haluavat mukaan Fingridin voimalinjahankkeen suunnitteluun pohtimaan muun muassa sitä, millaisia korvauksia voimajohdon alle jäävistä alueista maanomistajille maksetaan. Myös voimalinjan hoidosta on sovittava, kertoo Metsänomistajaliitto Järvi-Suomen aluejohtaja Pauli Rintala.
Hankkeessa on erittäin paljon asioita, joita joudutaan yhdessä pohtimaan
\- Millä tasolla korvataan ja mitä korvataan. Sehän ei ole pelkkä johtokäytävä, vaan johtokäytävän reunalla kasvaa puuta. Tukkipuiden  kasvattaminen voi olla mahdotonta, koska siellä on korkeusvaatimukset.
Rintalan mukaan hankkeessa on erittäin paljon asioita, joita joudutaan yhdessä pohtimaan.
\- Miten tieasiat ja tieyksiköinnit , teihin osallistuminen jne. järjestetään.
Voimajohdon  ympäristövaikutusten arviointiselostusta esitellään tänä iltana Uuraisilla. Tilaisuus alkaa Hirvasen koululla kello 18.
Arviointiselostusta koskevat lausunnot ja mielipiteet tulee toimittaa Keski-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukseen 28.9.2012 mennessä.
Pääkaupunkiseudun turismi lisääntyy
Tammi-kesäkuussa pääkaupunkiseudulla yöpyi ennätysmäärä turisteja. Majoitusliikkeiden käyttökapasiteetti on selvästi parempi kuin muualla maassa.
Matkailu pääkaupunkiseudulle on lisääntynyt. Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:n mukaan pääkaupunkiseudun maijoitusliikkeissä yöpyi tammi-kesäkuussa ennätysmäärä ihmisiä, yhteensä yli 2 070 000.
**Yöpymiset lisääntyivät eniten Espoossa**
Helsingissä yöpymismäärä kasvoi viime vuoden vastaavasta ajasta reilut 3 % ja Vantaalla reilut 5 %. Espoossa yöpymiset majoitusliikkeissä kasvoivat tammi-kesäkuussa viime vuoden vastaavasta ajasta yli 20 prosenttia.
Huiman kasvun yhtenä selityksenä on majoituskapasiteetin lisääntyminen.
**Huoneiden käyttöaste on hyvä**
Huoneiden käyttöaste pääkaupunkiseudun majoitusliikkeissä on muuhun maahan verrattuna hyvä. Tammi-kesäkuussa käyttöaste oli Helsingissä 67 %, Vantaalla 70 % ja Espoossa 57 %.
"Haluamme sinut" -mainonta paikoin käytössä ehdokashankinnassa
Osa puolueista ja niiden paikallisyhdistyksistä pyrkii vetoamaan potentiaalisiin kunnallisvaaliehdokkaisiin lehti-ilmoituksin. Mainokset ovat tuottaneet joskus karvaitakin kokemuksia, kun ehdokkaita on ilmoitettu jäynäntekomielessä.
Ehdokkaiden hankinta syksyn kuntavaaleja varten on nyt kiivaimmillaan, ja puolueiden keinot siihen ovat monet. Puolueet houkuttelevat ehdokkaita riveihinsä muun muassa internetissä, ja muutama paikallisyhdistys kokeilee ehdokaslistojen kartuttamista lehti-ilmoituksilla. Perussuomalaiset puolestaan ovat tehneet ilmoituskampanjan, joka näkyy muun muassa lukuisissa paikallislehdissä.
Laajassa kampanjassa puheenjohtaja Timo Soini kutsuu ilmoituksissa ehdokkaita mukaan politiikkaan. Piirin mukaan kampanja toimii, ja yhteydenottoja ehdokasehdokkailta tulee useita per päivä. Esimerkiksi Pohjois-Savossa perussuomalaisten tavoite on saada noin 300 ehdokasta syksyn kuntavaaleihin.
\- Kun ehdokkaat ovat selvillä, meiltä tulee oma lehti, jossa esitellään kaikki ehdokkaamme Pohjois-Savossa. Lehteä jaetaan pitkälti yli 100 000 kappaletta, kertoo puheenjohtaja Pauli Ruotsalainen perussuomalaisten Pohjois-Savon piiristä.
Vasemmiston ilmoitukset imagomainontaa
Vasemmistoliitto puolestaan haki viime viikolla paikallislehden ilmoituksella ehdokkaita Kiuruvedelle. Ilmoitukseen paikallisyhdistys oli ladannut joukon kuntavaalien tavoitteitaan. Vasemmistoliiton Pohjois-Savon piiristä myönnetään, että lehti-ilmoittelun teho ehdokashankinnassa on vähäinen - sen sijaan kyse on enemmänkin imagomainonnasta.
\- Aiemmin olemme törmänneet lehtimainonnan kohdalla myös silkkaan kiusantekoon: kun ehdokkaita haetaan lehdessä, kiusantekijät ilmoittavat mukaan sellaisia, jotka eivät ehdokkaiksi oikeasti halua, kertoo toiminnanjohtaja Jouko Nuutinen Vasemmistoliiton Pohjois-Savon piiristä.
Vasemmistoliitolla oli vuoden 2008 kuntavaaleissa vajaat 300 ehdokasta Pohjois-Savossa, ja nyt tuosta määrästä uupuu vielä noin kolmannes.
Kuntien määrän väheneminen maakunnassa pienentää tosin ehdokkaiden määrää kaikilla puolueilla.
Ilmoitus herätyskellona
Lehti-ilmoitusta ehdokashankinnassa kokeilee myös kokoomuksen paikallisyhdistys Kaavilla. Puolueen tavoite on kunnassa kahdeksan ehdokasta, mikä on kokoomukselle maaseutupitäjässä varsin iso määrä.
\- Kuntauudistus on tulossa, ja siksi haluamme herätellä asukkaita huomaamaan viime hetken mahdollisuuden vaikuttaa paikallistasolla kuntamme asioihin, perustelee ilmoitusta kunnanvaltuutettu Pasi Pitkänen Kaavilta.
Keskusta ja sosialidemokraatit eivät usko ainakaan laajamittaisen lehtimainonnan tehoon ehdokashankinnassa. Sosiaalidemokraatit ovat keränneet toistaiseksi Pohjois-Savossa noin 300 ehdokasta; viime kuntavaaleissa heitä oli 360.
Keskustan tavoite on puolestaan reilut 500 ehdokasta, kun heitä toistaiseksi on listalla nelisensataa. Viime vaaleissa keskustan lista oli 600 ehdokkaan suuruinen.
Puolueiden on jätettävä ehdokaslistansa viimeistään 18. syyskuuta.
TS: Suomalaisautoilijoiden neuvontapalvelut Espanjaan
Espanjassa toimiva suomalaisyhtiö Argenta Oy on ottamassa hoidettavakseen osan Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tieto- ja neuvontapalveluista, mikäli markkinaoikeus ei muuta Trafin tekemää kilpailutuspäätöstä.
Suomalaisten autoilijoiden henkilötietoja saatetaan käsitellä jatkossa Espanjassa, kertoo Turun Sanomat.
Muun muassa Espanjassa toimiva suomalaisyhtiö Argenta Oy on ottamassa hoidettavakseen osan Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tieto- ja neuvontapalveluista, mikäli markkinaoikeus ei muuta Trafin tekemää kilpailutuspäätöstä.
Kilpailutuksen viime keväänä hävinnyt Sodankylän kunnan omistama Astropolistieto Oy on valittanut päätöksestä markkinaoikeuteen. Astropolistieto Oy epäilee, että henkilörekisterien käsitteleminen Espanjassa vaarantaa suomalaisten tietoturvan.
Espanjassa toimivan Argentan tarjous oli yli 700 000 euroa halvempi kuin Astropolistieto Oy:n tarjous.
Trafin mukaan palkkataso Espanjassa on noin 40 prosenttia matalampi kuin Suomessa.
Trafin ylijohtaja Olli Lindroos vakuuttaa, että tietoturvasta pidetään huoli, vaikka suomalaisten henkilötietoja päätyisi maan rajojen ulkopuolelle. Lindroos myös lupaa, että suomalaiset saavat jatkossakin palvelua kotikielellään.
Kitinojan aktiivisuus palkittiin
Kitinojan kylä Seinäjoelta on valittu koko valtakunnan Vuoden kyläksi. Valintaperusteissa kiiteltiin erityisesti sitä, että Kitinojalla on edistetty maaseutumaista asutusta ja uusien asukkaiden hankintaa. Kuntaliitos on osattu käyttää hyödyksi.
Kitinojan kylä on varannut ainutlaatuisen perinnerakentamisalueen, jonne voi siirtää tai rakentaa perinteisiä pohjalaistaloja. Kylällä on myös aktiivinen kyläseura, ainakin 12 yhdistystä, toimiva 42 oppilaan kyläkoulu ja kylätalo sekä omin voimin rakennettu kirkko. Kylästä on tekeillä laaja historiikki.
\- Seinäjoen kaupungin ilmoitus lakkauttaa Kitinojan toimiva kyläkoulu oli pontimena hakea tätä Vuoden kylä -titteliä, kertoo Kitinojan kylän oma kaupunginvaltuutettu Alpo Kitinoja.
\- Jo ennestään suuri yhteisöllisyys sai uutta virtaa tästä uhasta.
Suomen kylätoiminta ry valitsee vuosittain valtakunnallisen vuoden kylän noin 4000 kylän joukosta.
\- Eteläpohjalaista kylää ei koskaan aiemmin ole valittu valtakunnan Vuoden kyläksi, kertoo Alpo Kitinoja.
Samassa tilaisuudessa sai tunnustuksen Pohjanmaan maakuntajohtaja Olav Jern, joka valittiin Vuoden maaseututoimijaksi.
Kallioparkin räjähdyksiä seurataan talokohtaisesti
Oulun kallioparkin räjäytysten aiheuttamat tärinät mitataan talokohtaisesti. Mittauksissa käytetään liikuteltavia mitta-antureita. Eri taloille on laskettu omat tärinä-arvot, joita räjäytyksissä ei saa ylittää.
Oulun
kallioparkin räjäytystyöt alkavat maanantaina. Työt etenevät maan alla vajaa
kolmenkymmenen metrin syvyydessä kohti itää. Maanpinnalle louhintatyö
etenee Mäkelininkadun kohdalla noin kahden vuoden kuluttua. Avolouhintavaiheessa
räjäytystyöt ovat teholtaan pienehköjä, mutta ovat äänekkäämpiä kuin kallioperän
sisällä tehtävät räjäytykset.
Työt
aiheuttavat enemmän tärinää kuin melua. Räjäytyksiä tehdään pitkin päivää 1 - 3 kertaa päivän aikana.
Räjäytysten aiheuttamasta kallion tärähtelystä ja sen kantautumisesta läheisten kiinteistöjen perustuksiin kerätään tietoa kiinteistöihin asennetuilla mitta-antureilla. Jokaiselle työmaan vaikutuspiirissä olevalle kiinteistölle on määritelty oma tärinäraja-arvo, jossa on laskettu, kuinka paljon rakennukseen saa kohdistua tärinää.
Työn etenemisen aikana seurataan noin kahtakymmentä liikuteltavaa, rakennuksiin sijoitettua anturia, jotka tallentavat tärinätiedot ja joita seurataan jatkuvasti.
Matias Laine formuloi voittoon Spassa
Formula GP3 -sarjan osakilpailussa Belgiassa tuli joensuulaismenestystä. 22-vuotias Matias Laine pääsi korkeimmalla palkintopallille.
Joensuulainen Matias Laine ajoi uransa ensimmäiseen voittoon formula GP3 -sarjan osakilpailussa Belgian Spassa sunnuntaina. Laine starttasi onnistuneesti neljännestä lähtöruudusta ja nousi jo ensimmäisessä mutkassa johtopaikalle.
Auto toimi loistavasti ja siitä kiitos tiimille.
Joensuulainen MW Arden -tallin kuljettaja hallitsi kisaa kärkipaikalta ruutulipulle saakka. 22-vuotias Laine pääsi nousemaan korkeimmalle pallille ensimmäistä kertaa GP3-urallaan.
\- Pystyin vetämään kylmillä renkailla heti riittävän raon muihin. Sain tallilta radion kautta tietoa mitä takana tapahtuu ja säätelin sen mukaan vauhtia. Auto toimi loistavasti ja siitä kiitos tiimille, toteaa Matias Laine lehdistötiedotteessa.
Katsastuksen hintahaitari on leveä
Tavallisen kauppakassin katsastaminen voi maksaa jo yli sata euroa, jos sattuu valitsemaan aseman arvalla. Parin kilometrin päässä hinta voi olla yli kolmanneksen halvempi. Mikä katsastuksessa maksaa ja kuinka paljon autoilijat liikkuvat hinnan mukaan?
Katsastushinnat vaihtelevat Pirkanmaalla suuresti. Bensiinikäyttöisen henkilöauton katsastus pakokaasumittauksella ja obd-mittauksella maksaa kalleimmillaan 104 euroa. Halvimmillaan saman palvelun voi saada 67 eurolla. Hinnoista voi saada alennusta osalla asemista tekemällä varauksen internetin kautta.
Lempäälän Autokatsastus Oy on pitänyt hintansa ennallaan yli kaksi vuotta. Osa-omistaja Janne Tallgren kertoo itsekin katsastavansa autoja.
\- Teemme itse kaikki työt. Täällä ei ole elätettävää johtoporrasta, vaan yrittäjät tekevät kaikki tuolla hallin puolella töitä.
Suuri osuus katsastuksen hinnasta muodostuu pakokaasu- ja obd-mittauksista. Lempäälän Autokatsastuksessa mittausten osuus on noin 40 prosentia 67 euron katsastushinnasta.
\- Kyllä asiakkaat aika hyvin tietävät hinnat. Osalla se vaikuttaa aseman valintaan, mutta paljon suuremmin vaikuttaa sijainti, aukioloajat, ja se, että asiakas saa asiallisen palvelun, toinen osaomistaja Janne Mäkinen kertoo.
Kilpailu on kiristynyt
\- Kun viime vuosia ajattelee Pirkanmaan seudulla, niin asemia on tullut todella paljon lisää. Kyllä tässä oma paikkansa pitää lunastaa jotenkin, eikä se tosiaan ole pelkkä hinta, Janne Tallgren sanoo.
Yksi keino pitää hinnat kurissa on aseman suuri volyymi.
\- Täällä pystytään pitämään hinta alhaalla, kun tehdään paljon töitä, Tallgren sanoo.
Katsastusasemalle jääville euroille riittää Janne Mäkisen mukaan jakajia.
\- Tämä on arvonlisäverollista toimintaa ja Trafi ottaa myös valvontamaksun. Toimisto-ohjelmien käyttö maksaa myös jokaisesta asiakkaasta ja verottajakin muistaa vielä.
Mitä verrattiin?
Yle Tampere vertaili pirkanmaalaisten katsastusasemien hintatietoja netin tietojen perusteella.
Vertailtavana oli bensiinikäyttöisen henkilöauton määräaikaiskatsastus pakokaasu- ja obd-mittauksella. Tarkasteluun otettiin drive-in-hinnat, eli mukana ei ole nettivarauksesta mahdollisesti annettavia alennuksia.
Lähteenä on käytetty katsastushinnat.fi –sivustolla 30.8.2012 olleita tietoja.
200 000 edelleen ilman sähköä Isaac-myrskyn jäljiltä
Lähes 3 000 viime viikolla Louisianaan iskenyttä myrskyä paennutta on vielä väliaikaismajoituksessa.
Viime viikolla Yhdysvaltain Meksikonlahden rannalla oleviin osavaltioihin iskenyt Isaac-myrsky vaikeuttaa edelleen kymmenien tuhansien ihmisten elämää. Yli 200 000 ihmistä Louisianan osavaltiossa on vielä ilman sähköä ja lähes 3 000 ihmistä asuu edelleen väliaikaismajoituksessa.
Suurin osa Louisianan Plaqueminesin piirikunnasta on edelleen tulvaveden alla ja paikoin tuhot ovat seitsemän vuotta sitten iskenyttä Katrina-hurrikaania pahemmat.
Lähes kaikki naapuriosavaltio Mississippissa evakuoidut 125 000 ihmistä ovat päässeet palaamaan koteihinsa ja osavaltiossa on ilman sähköä enää alle 7 000 ihmistä.
Myrsky vaati Yhdysvalloissa ainakin seitsemän kuolonuhria, viisi Louisianassa ja kaksi Mississippissa.
Presidentti Barack Obama tutustuu tänään maanantaina myrskytuhoihin Louisianassa. Obaman marraskuun presidentinvaaleissa haastava Mitt Romney käväisi myrskyalueella jo perjantaina.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat koolla Kurikassa
Vaasan vaalipiirin kansanedustajien neuvottelukunnan kesäkokous järjestetään tänään Kurikassa. Viime vuonna kansanedustajat kokoontuivat Mustasaaressa.
Kansanedustajat tutustuvat muun muassa Jurvassa sisustuskeskus Sellaan ja Botniaringiin sekä Kurikassa Ruukin tehtaaseen.
Vaalipiirin kansanedustajat kuulevat päivän aikana lisäksi maakuntaliittojen edustajien alustuksia ennen päivän päättävää palaveria Kurikan kaupungintalolla.
Tornion panimoaluetta päästäneen pian kaavoittamaan
Torniossa on visioitu asuinrakentamista Lapin Kullan oluttehtaan paikalle. Tornionjokirantaan rajoittuva tehdasalue kaupungin ydinkeskustan tuntumassa jäi tyhjilleen kaksi vuotta sitten, kun juomayhtiö Hartwall sulki Tornion panimon.
Pitkään jatkunut hiljaiselo Lapin Kullan panimoalueen ympärillä on päättymässä. Tornion kaupunki ja juomayhtiö Hartwallin edustajat tapaavat lähiviikkoina tilaisuudessa, jonka aiheena on panimoalueen kaavoitussopimus.
\- Kaupungin tavoitteena on, että voisimme aloittaa kaavoitussopimuksen laadinnan nykyisen kiinteistönomistajan kanssa ja toivottavasti saadaan jo vähän tietoa mahdollisesta tulevastakin kiinteistönomistajasta, luonnehtii Tornion kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio.
Tornion kaupunki voi alkaa kaavoittaa oluttehtaalta vapautunutta aluetta uutta käyttötarkoitusta varten vasta, kun alueen omistaja ja kaupunki ovat tehneet kaavoitussopimuksen.
Tämä on autio iso tehdaskortteli, johon kaivattaisiin jo jotain muuta tilalle.
Kahden korttelin laajuinen alue
Lapin Kullan oluttehtaan käytössä ollut alue on niin laaja, että siihen mahtuisi kaksi kokonaan uutta asuinkorttelia. Torniossa lakkautetun tehtaan tilalle jokirantaan on visioitu perheille sopivia keskusta-asuntoja sekä liike- ja toimistotiloja.
\- Kaupungin alustavan selvityksen mukaan alueelle mahtuisi 20 000 - 25 000 kerrosneliötä asumista, kun nyt teollisuusrakennusten käytössä on noin 40 000 neliötä. Olemme pohtineet alueelle matalaa ja tiivistä asumista, mutta kaavoittamiseksi tehdään tiivistä yhteistyötä alueen nykyisen ja tulevan kiinteistönomistajan kanssa, sanoo Lokio.
Entisen Lapin Kullan alueen rakentaminen asuinkäyttöön kestää joka tapauksessa vuosia, sillä kyse on Kemi-Tornio -alueen mittakaavassa jättihankkeesta. Peräti neljän hehtaarin alueen täyttäminen vie Lokion mukaan neljästä viiteen vuotta, jos mittakaavana käytetään Tornion nykyistä kerrostaloasuntojen rakentamisvauhtia.
\- Tämä on autio iso tehdaskortteli, johon kaivattaisiin jo jotain muuta tilalle, sanoo Lokio.
Hartwall lakkautti Lapin Kullan Tornion tehtaan kaksi vuotta sitten ja on siitä lähtien etsinyt uutta omistajaa panimoteollisuudelta vapautuneille rakennuksille.
Ympäristövaliokunta jalkautuu Lappiin
Eduskunnan ympäristövaliokunta vierailee Lapissa maanantaina ja tiistaina. Valiokuntamatkan tarkoituksena on tutustua kaivostoiminnan ympäristövaikutuksiin ja tulevaisuuden hankkeisiin.
Maanantaina valiokunta tutustuu Sodankylässä Kevitsan kaivoksen ja tiistaina Kittilän kultakaivoksen toimintaan.
Valiokunta tutustuu myös Metsähallituksen ja Arktisen tutkimuskeskuksen tomintaan Rovaniemellä.
Matkalle osallistuvat valiokunnan puheenjohtaja Martti Korhosen (vas.) lisäksi varapuheenjohtaja Rakel Hiltunen (sd.) sekä jäsenet Eeva-Johanna Eloranta (sd.), Antti Kaikkonen (kesk.), Jukka Kärnä (sd.), Jari Lindström (ps.), Eeva Maria Maijala (kesk.), Tapani Mäkinen (kok.), Martti Mölsä (ps.), Sari Palm (kd.) ja Mirja Vehkaperä (kesk.).
Näin paljon valmistuminen lihottaa palkkapussiasi
Joissain ammateissa työkokemus vaikuttaa palkkaan tutkintoa enemmän. Toisissa tutkinnon tuoma pätevyys nostaa palkkaa tuntuvasti: Esimerkiksi juristi voi lähes tuplata ansionsa valmistumalla.
Tiedot ovat vuoden 2011 palkkatietoja, jotka on kerätty alojen ammattiliitoilta.
Tähdellä merkityt palkkatiedot ovat työehtosopimusten mukaisia vähimmäispalkkoja alimmissa palkkaluokissa. Muut palkkatiedot ovat palkkatutkimusten mukaisia keskipalkkoja.
Kuten taulukosta näkyy, jotkut ammatit, kuten tarjoilija, toimittaja ja kirvesmies, ovat sellaisia, joissa työkokemus vaikuttaa palkkaan loppututkintoa enemmän.
Ammattikorkeakouluista tehdään firmoja
Ammattikorkeakouluista halutaan nykyistä ketterämpiä päättäjiä. Yhä useampi ammattikorkeakoulu irrotetaan luottamushenkilöiden johtamista kuntayhtymistä niiden omistamiksi osakeyhtiöiksi.
Oulun seudun ammattikorkeakoulun muuttaminen osakeyhtiöksi käynnistyi todenteolla, kun kuntayhtymässä voimakkaimmin sananpainoin toimiva Oulun kaupunki päätti perustaa ammattikorkeakoulua varten oman osakeyhtiön. Sen osuus toiminnasta on noin 80 prosenttia.
Osakeyhtiön varsinainen toiminta käynnistyy talven mittaan. Tavoitteena on siirtää nykyisin koulutuskuntayhtymän hallinnoima oppilaitos osakeyhtiön suojiin tammikuusta 2014 alkaen.
Toimintamuodon keskeinen tavoite on seurata ammattikorkeakouluissa samaa linjaa, jota on toteutettu myös yliopistojen hallinnossa. Jatkossa hallituksen merkitys päätösten tekijänä korostuu.
Virtaviivaistamisen taustalta löytyy kuitenkin myös muita syitä, sanoo Oulun seudun koulutuskuntayhtymän johtaja Jarmo Paloniemi.
\- Kyllä valtiovalta hakee ihan selkeästi myös sitä, että kun kolmen seuraavan vuoden aikana haetaan noin 15 prosentin säästöjä ammattikorkeakouluista, siihen haetaan rakenteellisia ratkaisuja.
Käytännössä nämä rakenteelliset muutokset tarkoittavat paitsi nykyisten ammattikorkeakoulujen päätöksenteon selkeyttämistä myös sitä, että ammattikorkeakouluja yhdistetään.
\- Sitä kautta kyllä myös koulutuspaikkoja vähennetään, sanoo Paloniemi.
Oulussa tilanne ei ole pahimmasta päästä, sillä maakunnan nuoren ikärakenteen takia koulutustarpeet eivät ole lähivuosina vähenemässä, kuten monissa muissa maakunnissa.
Marketit nappasivat lähiluomun kaupan
Lahdessa toimivat lähi-, luomu- ja tilatuotteita myyvät puodit ovat vaikeuksissa. Heinolan Heilalla menee paremmin.
Lahden keskustassa toiminut maatilapuoti Kyllä Huomiselle on lopettanut toimintansa ja kauppakeskus Karismasta luomumarket Tähkä on siirtynyt muualle.
\- Luomu- ja lähiruokaa on nykyisin tarjolla marketeissa niin edulliseen hintaan, että pieni yrittäjä ei pysty kilpailemaan niiden kanssa kanssa, sanoo maatilapuotia Lahden keskustassa pyörittänyt yrittäjä Riikka Sairanen.
Sairanen jatkaa hyvinvointialan toimijana, mutta luomuelintarvikkeiden vähittäiskauppa ei hänen mukaansa kannata.
Luomumarket Tähkä puolestaan teki hyvää myyntiä kauppakeskus Karismassa, mutta yrittäjä Kirsi Laamasen mukaan kulut kasvoivat liian suuriksi. Liiketilojen vuokra ja vaatimus seitsenpäiväisestä aukiolosta olivat aloittelevalle yrittäjälle liikaa. Tähkän toiminta jatkuu muualla ja Laamanen uskoo myös lähi- ja luomutuotteiden vähittäiskaupan vetovoimaan.
Heinolan Vuohkalliossa toimivan lähitori Heilan konsepti on myydä lähi- ja tilaruokaa, myös luomua on valikoimassa.  Heilan suosio ei kuitenkaan perustune arkiostoksiin, vaan vapaa-ajan viettoon menevän asiakasvirran pysäyttämiseen. Heilasta haetaan ripaus luksusta, kun taas kaupungissa toimivien luomukauppojen pitäisi pystyä kilpailemaan myös hinnoilla tavallisten päivittäistavarakauppojen arkiostosasiakkaista.
Poronhoitoalueella kaadettu kymmenen karhua
Poronhoitoalueella on kaadettu kymmenen karhua kuluvalla metsästyskaudella. Viikonloppuna kaatui yhteensä neljä karhua.
Lauantaina ja sunnuntaina kaatui kaksi karhua Suomussalmella, yksi karhu Sallassa ja yksi karhu Kolarissa. Läntisellä poronhoitoalueella on nyt kaadettu kolme ja itäisellä seitsemän karhua.
Läntisellä poronhoitoalueella saa kaataa tänä vuonna kaikkiaan kymmenen ja itäisellä 30 karhua.
Karhunmetsästys jatkuu lokakuun loppuun tai siihen asti kun alueellisia kiintiöitä on jäljellä.
Juvakodin remonttibudjetti piti
Muutos- ja korjaustyöt parantavat asumisolosuhteita ja turvallisuutta.
Palvelukeskus Juvakodin korjaus- ja muutosremontti pysyi lähes budjetoidussa Juvalla. Talousarviossa Juvakodin asuntojen muutostöihin oli varattu 2,4 miljoonaa euroa. Hankkeen kokonaiskustannukset menivät noin 1,5 prosenttia eli 37 000 euroa yli budjetin.
Remontin myötä tehostettua palveluasumista ja päiväkeskustoimintaa tarjoavassa Juvakodissa on nyt jokaiselle asukkaalle oma huone ja kylpyhuone. Lisäksi yhteisöllisyyttä tuetaan uusilla yhteisillä tiloilla. Samalla myös turvajärjestelmiä on päivitetty muun muassa spriklerijärjestelmällä sekä kameravalvonnalla ja kulunvalvonnalla.
Juvakodin muutos- ja korjaustöiden taloudellinen loppuselvitys on maanantaina Juvan kunnanvaltuuston käsiteltävänä.
Renkaat ajetaan usein aivan loppuun
Syksyn sateet ovat tulollaan, mutta moni autoilija yrittää silti venyttää vanhojen renkaiden vaihtoa. Renkaat halutaan ajaa loppuun. Sateinen kesä on kuitenkin lisännyt autoilijoiden tarkkaavaisuutta renkaiden suhteen.
Sateinen kesä on pannut autoilijat tarkkailemaan renkaidensa kuntoa. Tänä kesänä huonokuntoisia renkaita on vaihdettu hieman aiempia vuosia enemmän.
\- Sanotaan, että juhannukseen mennessä kiinnitimme kyllä siihen huomiota. Ehkä he eivät olisi tulleet vaihtamaa, jos olisi ollut hyvä keli, Antti Saastamoinen Autonrengasliitosta kertoo.
Moni kuitenkin pyrkii edelleen ajamaan renkaat loppuun ja sinnittelemään vanhoilla kesärenkailla talveen saakka.
\- Kyllä ihmiset tällaisena talousaikana mahdollisimman pitkälle ajavat. Vielä pari vuotta sitten saattoi jäädä aika hyväkuntoistakin rengasta vaihdossa, mutta nyt sitä lakipintaista on, mutta hyväkuntoista ei jää.
Kyllä ihmiset tällaisena talousaikana mahdollisimman pitkälle ajavat.
Laittomia renkaita tulee kuitenkin vaihdettavaksi Saastamoisen mukaan entistä vähemmän.
\- Kyllä tässä on menty parempaan päin. Jos 20 autoa käy vaihtamassa, niin ehkä yhdessä on oikeasti huonot renkaat, Saastamoinen toteaa.
Huonot renkaat on todellinen riski
Syksyllä auton renkaat nousevat usein puheenaiheeksi, koska syyssateilla renkailta vaadittaisiin hyvää pitoa.
\- 80 kilometrin tuntinopeudella auto pysähtyy 30 metrissä, jos on hyväkuntoiset renkaat. Huonokuntoisilla se vie kymmenen metriä enemmän. Suojatien lähellä se on jo aika merkittävä tekijä, samoin peräänajojen vaarat tietysti lisääntyy, Antti Saastamoinen pohtii.
Saastamoisen mukaan renkaan kunnon voi tarkastaa helposti laittamalla kahden euron kolikon renkaan uraan.
\- Jos kolikon kiiltävämpää reunusta tulee yhtään näkyviin, niin silloin on vähän puolittain myöhässä. Lakipinta on juuri se kiiltävä reuna. Suositus on kuitenkin neljä milliä sadekelillä, jotta olisi turvallista ajella. 1,6 on se, mitä laki vaatii, mutta silloin se on jo aika lopussa, Saastamoinen kertoo.
Kirkkonummi luisumassa talousahdinkoon
Kunnan velka kasvaa ennakoitua selvästi enemmän. Kunta joutuu investoimaan suuria summia muun muassa päiväkoteihin ja kouluihin.
Kirkkonummen talous uhkaa ajautua ahdinkoon.
Kunnan velka kasvaa tulevina vuosina nykyisestä 2 300 eurosta per asukas  ennakoitua selvästi enemmän suurten investointien takia.
Nuoren väestöpohjan johdosta kunta joutuu investoimaan suuria summia muun muassa päiväkoteihin ja kouluihin.
Nyt on lisäksi edessä keskustan terveysaseman laajennus.
**Veroprosenttia ei voi nostaa**
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Timo Haapaniemen mukaan muuttotappiokunta, jolla on niinkin korkea veroprosentti kuin Kirkkonummella eli 19 %, ei voi nostaa sitä.
Kunnanvaltuusto on asettanut tavoitteen, että velkamäärä ei saisi missään tapauksessa ylittää sataa miljoonaa eli 2 500 euroa per asukas, mutta tämä tavoite ei tule pitämään. Huolestuttavasti näyttää nyt siltä, että parin vuoden kuluttua nuo rajat ylittyvät ihan väkisin kovan investointitarpeen takia, arvioi kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Haapaniemi. 
Merikarvian suuntaratkaisua odotetaan PoSassa
Merikarvian kunnanhallitus käsittelee sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä maanantain kokouksessaan. Vaihtoehtona ovat sekä Porin perusturva että Pohjois-Satakunnan kuntien PoSa.
Pohjois-Satakunnan terveydenhoidon kuntayhtymä PoSa odottaa Merikarvian ratkaisua perusturvan järjestämisestä.
PoSa on käynyt neuvotteluja sekä Merikarvian että Pomarkun kanssa, koska nämä molemmat ovat päättäneet siirtyä Porin perusturvasta PoSaan. Merikarvia on kuitenkin jatkanut neuvotteluja Porin perusturvan kanssa, mikä ei PoSan toimitusjohtajan Esa Hakalan mukaan ollut iso yllätys.
\- Valmistelutyö Merikarvian kanssa on edennyt täysillä ja valmistaudumme muutokseen. Merikarvian kunnanvaltuuston päätös PoSa-liitoksesta syntyi hyvin tiukan äänestyksen jälkeen, ja kunnan geopoliittinen asema on sellainen, että nykyinenkin vaihtoehto eli jatkaminen Porin perusturvassa on heillä vakavassa pohdinnassa. Ei se varmaan loppujen lopuksi tullut yllätyksenä, Hakala sanoo.
Kesäkuun päätös ei ollutkaan lopullinen?
Merikarvia päätti kesäkuussa siirtyä Porin perusturvasta Pohjois-Satakunnan kuntien PoSaan. Valtuustossa oli tuolloin kolmea eri kantaa: useimmat keskustalaiset kannattivat PoSaa, demarit Porin perusturvaa ja kokoomuksessa oli halua hankkia peruspalvelut yksityiseltä toimijalta. PoSa voitti äänestyksen lopulta erittäin niukasti ja vähemmistön äänillä, kun demarit äänestivät viimeisessä äänestyksessä tyhjää.
Yle Satakunta kertoi viime viikolla, että Merikarvia on kaikessa hiljaisuudessa jatkanut neuvotteluja Porin perusturvan kanssa. Merikarvian kunnanhallitus käsittelee sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä maanantain kokouksessaan.
Steinerkoulun talousvaikeudet eivät hellitä
Pahoissa talousvaikeuksissa painiva Porin seudun steinerkoulu joutuu etsimään uusia rahoituskeinoja toimintansa turvaamiseksi. Porin Seudun Steinerkouluyhdistys joutui jo nostamaan vanhemmilta kerättävää kannatusmaksua 85 eurosta sataan euroon.
Yhdistys on hakenut Porin kaupungilta takausta 120 000 euron limiittilainalle, jolla yhdistys saisi kuluvan vuoden talousarvion tasapainoon menojen kanssa. Koulu on kärsinyt mm. valtionosuusjärjestelmän uudistuksesta, josta yhdistys on laskenut koituneen koululle vuositasolla noin 100 000 euron menetyksen.
Porin kaupunginvaltuustolta odotetaan tänään kielteistä päätöstä lainatakaukselle. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle lainatakauksen epäämistä.
Porin Seudun Steinerkouluyhdistyksen johtokunnan puheenjohtaja Leena Lindqvist ihmettelee kaupungin linjaa olla tukematta koulun toimintaa millään tavalla.
\- Minusta on ikävää, ettei Porin kaupunki arvosta tälläistä kulttuuritekoa, mitä mielestäni steinerkoulun ylläpitäminen on, Lindqvist toteaa.
Lindqvistin mukaan yhdistys on jo toteuttanut lukuisia säästöihin tähtääviä toimenpiteitä, joilla koulun taloustilanne on tarkoitus korjata. Säästöt eivät kuitenkaan pure välittömästi, vaan niiden vaikutus talouteen näkynee vasta 1-2 toimikauden jälkeen.
Valvonnassa puutteita - Ajokortti sairaalta pois liian harvoin
Vain murto-osa lääkäreistä ilmoittaa potilaan ajokyvyttömyydestä poliisille. Liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunnan raporttien mukaan noin kolmannes kuolemaan johtaneista onnettomuuksista liittyy kuljettajan sairauteen.
Kaikki kuolemaan johtaneet liikenneonnettomuudet tutkitaan onnettomuuksien tutkintalautakunnassa. Viime vuosina lautakunnan raporteissa on näkynyt uusi ilmiö. Jopa kolmasosa onnettomuuksista liittyy kuljettajan sairauteen.
Tavallisin onnettomuuden syy on sairauskohtaus. Tappavan kohtauksen aiheuttaa usein sydän- ja verisuonitauti, mutta toisinaan myös diabetes tai epilepsia. Joskus taustalla on sairaudesta johtuva ajovirhe.
\- Ajovirheiden ja havaintovirheiden takana on useita terveyssyitä, kuten lääkitys, valvominen ja viretilaa huonontavat sairaudet, sanoo Uudenmaan liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan lääkärijäsen, professori Timo Tervo.
Ajokiellosta on vaikea keskustella
Lääkäreillä on tieliikennelain mukaan velvollisuus ilmoittaa poliisille, jos potilaan terveydentila vaarantaa ajoturvallisuuden. Viime syksynä lakia tarkennettiin ajoterveysasetuksella.
Tästä huolimatta lääkärit ilmoittavat potilaidensa ajokyvyttömyydestä harvoin. Viime vuonna ajokortti poistettiin terveydentilaan liittyvästä syystä arviolta muutamalta tuhannelta kuskilta. Liikennerikkomuksen seurauksena kortti lähti lähes 20 000 autoilijalta.
Onnettomuudessa kuolleiden kuljettajien sairauskertomuksista käy ilmi, että ajokyvystä ei usein ole keskusteltu lainkaan.
\- Sairauskertomusten perusteella lähes koskaan ajoterveyttä ei ole otettu keskusteluun potilaan ja lääkärin välisessä yhteistyössä, Timo Tervo sanoo.
Joissain tapauksissa lääkäri on kieltänyt ajamisen, mutta ilmoitusta ei ole toimitettu poliisille ajokortin epäämistä varten. Liikenteessä tehdyistä itsemurhatapauksista suurimmassa osassa potilas on ollut hoidon piirissä ja itsetuhoisuus lääkärin tiedossa.
Ajokieltoa voi olla vaikea ottaa puheeksi.
\- Potilaat eivät ole ilahtuneita, jos heidän ajo-oikeuteensa puututaan. He reagoivat aggressiivisesti. Lääkäri haluaa välttää uhan tai pahan mielen. Pahimmillaan lääkäreitä on painostettu kanteluin tai muutoin uhkaamalla.
Koetaan ylimääräisenä taakkana, että pitäisi ruveta riitelemään potilaan kanssa vielä ajokortistakin.
Tervon mukaan lääkärit eivät aina muista tai tunne lakia ilmoitusvelvollisuudesta. Hän myös puolustaa lääkäreitä. Säästäminen on johtanut suurempiin potilasmääriin ja kiireeseen.
\- Itse hoitamisessa ja diagnooseissa voi olla tarpeeksi. Koetaan ylimääräisenä taakkana, että pitäisi ruveta riitelemään potilaan kanssa vielä ajokortistakin.
Tiukemmalla terveysvalvonnalla voitaisiin estää arviolta kymmeniä kuolonkolareita vuodessa. Ratkaisuksi on ehdotettu riippumattomien ajoterveyden arviointikeskusten perustamista, mutta sosiaali- ja terveysministeriössä ei ole ryhdytty toimiin.
Myös koulutuksen lisäämistä suunnitellaan. Helsingin yliopistoon aiotaan perustaa liikennelääketieteen professuuri vielä tämän syksyn aikana.
Entiset nokialaiset kiinnostuivat Lappeenrannan yliopiston keksinnöistä
Useat Nokialta lähtevät työntekijät haluavat perustaa yrityksen Lappeenrannan teknillisen yliopiston tarjoamien keksintöjen pohjalle.
Lappeenrannan yliopisto on kesäkuusta lähtien tarjonnut keksintöjään yritysten perustamiseen Nokian jättäville työntekijöille.
\- Yritysideaohjelman vastaanotto on ollut erittäin positiivinen. Tähän mennessä kymmenen Nokian jättävää on ilmoittanut kiinnostuksensa keksintöihin,  projektipäällikkö Arttu Laasonen sanoo.
Laasosen mukaan yliopisto tarjoaa keksintöjään nyt myös muille kuin vain Nokialta lähteville. Erityisesti tarvetta on henkilöille, joilla on jo ennestään kokemusta yrityksen perustamisesta ja liiketoiminnasta, esimerkiksi niin sanottuja sarjayrittäjiä. 
Laasosen mukaan yliopistojen yritysideoita on laidasta laitaan eri tutkimusaloilta. Mukana on muun muuassa keksintöjä energiatekniikassa, erotustekniikassa ja metalliteollisuudessa. Yliopiston keksintösalikussa on kymmeniä keksintöjä ja niitä tulee lisää noin kymmenen vuosivauhtia.
Yliopiston tavoitteena on saada perustetuksi syksyn aikana muutamia yrityksiä keksintöjen perustalle. Yrityksiä perustamaan on tarkoitus perustaa ryhmiä, joissa voi olla mukana esimerkiksi entisiä nokialaisia, yliopiston tutkijoita ja liike-elämän konkareita.
Uusi sijoitusyhtiö rahoittaa
Lappeenrannan teknilliselle yliopistolle perustettiin keväällä yhtiö, Lureco Oy, rahoittamaan yliopiston tutkimuksesta alkunsa saavia spin off -yrityksiä. Sijoitusyhtiön osakkaina ovat Lappeenrannan teknillinen yliopisto, Viipurin taloudellinen korkeakouluseura (Vitako) ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston Tukisäätiö.
Kukin osakkaista on sitoutunut tukemaan yhtiötä samansuuruisella summalla.  Tarkoitus on, että sijoitusyhtiö rahoittaa osan tulevien spin off  -yritysten rahoituksesta ja hankkii pääosan rahoituksesta ulkopuolisista lähteistä.
Haapaveden suojeluohjelma käynnistyy syksyllä
Puhtaana tunnetun Saimaan osan rehevöitymiskehitys yritetään pysäyttää ja kääntää takaisin.
Ruokolahden edustan Saimaan vesialueen, Haapaveden, suojeluohjelma aloitetaan nyt syksyllä. Puhtaana tunnetulla Haapavedellä on viime vuosina tehty sinilevähavaintoja ja vesikasvillisuus on rehevöitynyt.
Kahden vuoden suojeluhankkeen aluksi on tarkoitus kartoittaa vesistön suurimmat kuormittajat ja suunnitella toimenpiteitä vedenlaadun turvaamiseksi.
\- Varmaankin keskeisiä asioita on hajakuomituksen hallitseminen tai vähentäminen. Se tarkoittaa, että ranta-asumisen, kuten siis vapaa-ajanasutuksen, kohdalta käydään tiettyjä asioita läpi. Sama asia koskee peltoviljelyä ja metsätaloutta,  Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä sanoo.
255 600 euron hankkeen päärahoittaja on Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelma. Hankkeen toimeenpanosta vastaan Imatran seudun ympäristötoimi. Hankkeeseen osallistuvat myös Stora Enso ja Tornator sekä lappeenrantalainen Raija ja Ossi Tuuliaisen säätiö.  
Alamäkipyöräily on houkutellut väkeä Uuperiin
Laskettelukeskuksen reittisuunnittelu on onnistunut, vaikka hyppyreitä kaivataankin nykyistä enemmän. Hissinousuja on kertynyt kesän aikana noin 8000.
Alamäkipyöräily on vetänyt odotettua enemmän harrastajia Uuperin laskettelukeskukseen. Juhannuksen jälkeen alkanut alamäkipyöräilykausi on keskuksen ensimmäinen.
Uuperinrinteiden toimitusjohtaja Jarmo Kuosmanen kertoo, että hissinousuja on tällä hetkellä vajaat kahdeksantuhatta.
Alan harrastajien yhteisön Kymi Anti-Flown kanssa suunnitellut ja rakennetut reitit ovat saaneet kiitosta alamäkipyöräilijöiltä. Kävijöitä on piipahtanut laskemassa myös kauempaa.
\- Esimerkiksi viime viikonloppuna oli Porvoosta ja Helsingin seudulta ihmisiä. Pelkästään positiivista kiitosta tuli. Hyppyreitä saisi kuulemma olla enemmän, mutta se on sitten ensi kesän juttuja, Kuosmanen sanoo.
Kuosmanen kehuu, että reittivalikoima on tarjonnut jokaiselle jotain.
\- Haastetta on löytynyt aloittelijoista puoliammattilaisiin asti. Reittivalikoimaa pyritään tietysti laajentamaan ensi kesäksi, se on ihan selvä asia. Tälle kaudelle niitä ei enää kannata tehdä.
Kuosmanen visioi, että ensi kesäksi mäen päälle saatetaan rakentaa BMX-tyylinen rata, jota voisi käyttää ilman hissiä.
Iitti ei ole laajenemassa Hietanaan
Iitin kunta on tyytymässä valtion päätökseen, jonka mukaan Hietanan kylää ei liitetä Orimattilasta Iittiin. Osa Hietanan kyläläisistä on halunnut liittää kylän Iittiin.
Iitti on luopumassa ajatuksesta liittää Hietanan kylä osaksi Iitin kuntaa. Iitin kunta ei aio valittaa valtionvarainministeriön päätöksestä, jonka mukaan Hietanan kylä tulee säilyttää Orimattilan kaupungilla.
Päätös on kunnanhallituksen käsittelyssä maanantaina.
Noin puolet Hietanan kylän yli 100 asukkaasta olivat tehneet aloitteen, jossa he esittivät Hietanan liittämistä Iittiin.
\- He perustelivat liittämistä sillä, että Hietanan kylästä käydään paljon Iitissä koulussa. Myös kaupallisessa asioinnissa kylä suuntautuu Kausalaan ja muutenkin yhteydet Kausalaan ovat tiiviit, sanoo Iitin kunnanjohtaja Pentti Toivanen.
Orimattila on vastustanut Hietanan kylän liittämistä Iittiin. Kunnanjohtaja Toivasen mukaan Iitti tyytyy päätökseen, koska kunta haluaa välttää valituskierrettä.
Maakuntavaihdos ratkeaa syksyllä
Iitin maakuntavaihdos Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen on ratkeamassa syksyn aikana. Kunta haluaa vaihtaa maakuntaa siksi, että kunnalla on jo yhteistyötä Päijät-Hämeen kanssa esimerkiksi terveyspalveluiden osalta.
Iitti joutuu maksamaan Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymälle 700 000 euron lisälaskun, koska yhtymän menot ovat olleet odotettua suuremmat. Vajaan 2 miljoonan euron suuruinen ylimääräinen lasku on tulossa sairaanhoitopiirin kaikkien osakaskuntien maksettavaksi.
Kunnanjohtajan mukaan lisälasku ei vähennä Iitin halukkuutta suuntautua Päijät-Hämeeseen.
\- Tämä (lisälasku) on varmasti osittain vuosittaista vaihtelua. Kaikilla kunnilla näyttää olevan saman suuntaisia murheita tällä hetkellä, joten emme poikkea tässä suhteessa muiden kuntien kehityksestä, Toivanen sanoo.
Hindut närkästyivät aikeesta myydä maailman suurimman uskonnollisen juhlan mainosoikeudet
Uttar Pradeshin osavaltion hallitus haluaa kerätä rahaa myöntämällä yksinoikeuden Kumbh Melan televisiointiin sekä mainosoikeudet. Kauppa on pantu toistaiseksi jäihin, mutta myyntisuunnitelmasta ei ole vastustuksesta huolimatta luovuttu.
Intian hindujohtajat ovat närkästyneet Uttar Bradeshin osavaltiohallituksen aikeesta kerätä rahaa myymällä maailman suurimman uskonnollisen juhlan Kumbh Melan televisiointi- ja mainosoikeudet.
Hindujen pyhiinvaellusjuhla järjestetään Uttar Pradeshissa joka kolmas vuosi, mutta  joka 12. vuosi on vuorossa kymmeniä miljoonia ihmisiä keräävä Maha Kumbh Mela. Seuraava suurkokoontuminen on ensi vuonna.
Vastustuksen vuoksi media- ja mainosoikeuksien myynti on pantu toistaiseksi jäihin, mutta osavaltion hallitus ei ole luopunut myyntisuunnitelmasta, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Poliitikot perustelevat oikeuksien myyntiä juhlan aiheuttamien kulujen kattamisella.
Uskonnollisten johtajien mukaan Kumbh Mela kuuluu hinduille, eikä poliitikoilla ole oikeutta päättää mediaoikeuksien myöntämisestä. Hindujohtajat pitävät rahan keräämistä uskonnollisen juhlan avulla loukkaavana.
Kolme kuukautta kestävään Kumbh Mela -pyhiinvaellukseen kuuluu muun muassa Gangesjoessa kylpeminen synneistä vapautumiseksi.
Ammattikorkeakoulun opetus uusiksi
Rovaniemen ammattikorkeakoulu muuttaa opetustaan. Ammattikorkeakoulun tavoitteena on antaa jatkossa opetusta, joka olisi vähemmän teoreettista ja opettaisi enemmän käytännön työelämän taitoja kuin tällä hetkellä.
Rovaniemen ammattikorkeakoulun opetustoiminnan kehitysjohtajan Outi Hyry-Hongan mukaan opetusta muutetaan työnantajilta saadun palautteen perusteella.
Hänen mukaansa koulutuksen puutteet liittyvät suunnittelukykyyn, ongelmien ratkomiseen sekä vuorovaikutus- ja viestintätaitoihin. Myös monien opiskelijoiden ammattitaidoista on löytynyt parannettavaa.
\- Palaute on otettu vakavasti. Opetuksemme on ollut liian opettajajohtoista, autoritääristä tiedonjakamista. Haluamme mullistaa opettajan ja opiskelijoiden roolia, Hyry-Honka sanoo.
Kalvosulkeiset eivät riitä
Rovaniemen ammattikorkeakoulun opettajat eivät jatkossa ole pelkkiä tiedonjakajia, vaan heidän roolinsa muuttuu.
\- Luennot siirtyvät vähän niinkuin sivumerkitykseen kuin mitä verrataan tämänhetkiseen tilanteeseen. Keskeinen tapa opiskella on se, että opiskelevat ratkovat ryhmissä työelämän ongelmia. Ongelmien ratkaisujen tueksi tarjotaan erilaisia tiedon lähteita ja tiedonkeruumenetelmiä. Luennot on yksi tapa tukea ongelmanratkaisua, mutta se ei ole ainoa tapa opiskella, Hyry-Honka sanoo.
Nyt luennoilla yksi opettaja voi puhua jopa 90 opiskelijalle. Jatkossa opettaja ohjaa ehkä kymmentä opiskelijaa, jääden enemmän taustalle. Pelkät kalvosulkeiset eivät enää riitä. Oppia saadaan yhä enemmän luentosalien sijaan muun muassa laboratorioissa ja virtuaaliympäristöissä.
\- Opettajasta tulee enemmän tuki, valmentaja ja oppimisprosessin mahdollistaja.
Opiskelijoille lisää vastuuta
Opiskelijalle opetussuunnitelmien uudistaminen tarkoittaa nykyistä enemmän vastuuta omista opinnoistaan. Tästä huolimatta opiskelusta halutaan tehdä opiskelijalle nykyistä mielekkäämpää.
Rovaniemen ammattikorkeakoulun uusitut opetussuunnitelmat otetaan käyttöön vuoden kuluttua eli syksyllä 2013. Opetussuunnitelmia on jo testattu muun muassa matkailualan koulutuksessa. Uudistuksen kokeilemista jatketaan tänä syksynä kaikissa koulutusohjelmissa.
Hyry-Honka sanoo, että sekä opiskelijat että opettajat ovat pitäneet uutta tapaa mielekkäänä.
Uudistus kielii siitä, että ammattikorkeakoulu haluaa erottua aiempaa selkeämmin yliopistosta.
Uusi, ongelmaperustainen oppimisnäkemys on saanut nimen KOTA. Se tulee sanoista Kokemuksesta Oppimalla Tulevaisuuden Avaimet.
Lähes 70 laitonta siirtolaista ui Marokosta Espanjaan
68 marokkolaista ui pienelle ja asumattomalle Isla de Tierran saarelle, joka kuuluu Espanjalle. Saari sijaitsee hyvin lähellä Marokon rannikkoa - vain noin 30 metrin päässä.
Lähes 70 laitonta marokkolaissiirtolaista on yrittänyt päästä uimalla Espanjaan, espanjalaismediat kertoivat sunnuntaina. 68 marokkolaista ui pienelle ja asumattomalle Isla de Tierran saarelle, joka kuuluu Espanjalle. Saari sijaitsee hyvin lähellä Marokon rannikkoa - vain noin 30 metrin päässä.
Toiset 19 marokkolaista oli mennyt veneellä samalle pikkusaarelle keskiviikkona.
Tällä hetkellä espanjalaisviranomaiset keskustelevat marokkolaisten virkaveljiensä kanssa siitä, mitä siirtolaisille tehdään. Espanjalaisen El Mundo -sanomalehden mukaan osa Espanjan hallituksesta toivoo, että marokkolaiset yksinkertaisesti vain uisivat takaisin Marokkoon huomattuaan, ettei heitä olla kuljettamassa asumattomalta saarelta muualle Espanjaan.
Espanja pelkää, että jos Isla de Tierraan saapuneet siirtolaiset siirretään Espanjan mantereelle tai Marokon pohjoisosassa sijaitsevaan Espanjalle kuuluvaan Mellilan kaupunkiin, moni muukin rohkaistuu sen seurauksena yrittämään pääsyä Espanjaan samaa reittiä.
Laittomat siirtolaiset yrittävät tavallisesti päästä Espanjaan Kanarian saarten tai maan etelärannikon kautta.
Arviolta jopa useat tuhannet afrikkalaiset kuolevat vuosittain yrittäessään päästä Espanjaan. Tarkkaa tietoa pyrkijöiden määrästä ei ole.
Tähti: Täydellinen kausi!
Leo-Pekka Tähti aikoo jatkaan uraansa Rion kisoihin asti.
Kolmannen 100 metrin ja kaikkiaan neljännen paralympiakullan voittanut Leo-Pekka Tähti oli iiloinen ja helpottunut kultamitalin tuoneen kelauksen jälkeen.
\- Lähto oli ihan hyvä. Loppu oli aika vaikeata. Fiilikset ovat todella mahtavat. Mitään muuta ei ollut mielessä ennen kisaa kuin voitto. Tosi helpottunut olo, Tähti kertoi.
Tähti oli asettanut itselleen kovat odotukset, ja odotukset olivat kovat muitakin taholta.
\- Tänä kesänä olen voittanut Euroopan mestaruuden, tehnyt maailmanennätyksen ja nyt voitin vielä paralympiakultaa. Kausi on ollut täydellinen, Tähti iloitsi.
Kisan lähtö siirtyi noin vartilla, kun ennen lähtöä pidettiin kaksi palkintojenjakoa.
\- Jouduimme odottamaan aika kauan. Siihen en oikein osannut varautua. Loppu oli vähän vaikea. Näin sivusilmällä, että kiinalainen lähestyi. Voitto kuitenkin tuli ja siihen olen tyytyväinen.
Tähti kelasi alkuerissä ME:n 13,63. Finaalissa voittoaika oli 13,79, mutta aika ei ollut pääasia. Olosuhteet eivät olleet finalalissa yhtä hyvät kuin alkuerissä. Finaalin aikana oli tyyni sää.
Tähden kultaputki saattaa saada jatkoa, sillä hän on päättänyt jatkaa Rion vuoden 2016 kisoihin asti.
\- Teen tätä tosissani seuraavat neljä vuotta. Tavoite on pärjätä myös siellä. Neljä vuotta on tosin niin pitkä aika, että siinä ehtii tapahtua mitä tahansa.
Roddick ei suostunut vieläkään eläkkeelle
Andy Roddick kukisti Fabio Foginin neljässä erässä US Openin kolmannella kierroksella.
Entinen maailmanlistan ykkönen Andy Roddick ilmoitti torstaina lopettavansa tennisuransa käynnissä olevan US Openin jälkeen. Sen jälkeen Roddick on voittanut kaksi ottelua, joten amerikkalaisen ura jatkuu edelleen.
Sunnuntaina Roddick kukisti taitavan italialaisen Fabio Fogninin kolmannen kierroksen ottelussa 7-5, 7-6, 4-6, 6-4 tasan kolmessa tunnissa.
Seuraavaksi Roddick joutuu kovaan testiin, sillä neljännellä kierroksella hän kohtaa seitsemänneksi sijoitetun Juan Martin del Potron.
Uudelleensyntynyt Mariska teki albumin rakkaudesta ja kuolemanpelosta
YleX:n Viikon albumina soi Mariska &amp; Pahat Sudet: Kukkurukuu.
**Mariska**n viides albumi _Kukkurukuu_ on toinen hänen bändinsä **Pahat Sudet** kanssa tehty levykokonaisuus. Takana on kaikin puolin Mariskan vaikein albumisessio, jossa bändi oli entistä keskeisemmässä roolissa lopputuloksen suhteen.
\- Luulin tehneeni seuraavan levyn kappaleet jo valmiiksi, mutta tuottaja **Jukka Immonen** sekä bändini eivät ottaneet vastaan kainalopieruhuumorilla varustettuja kappaleitani. He vaativat, että kirjoitan vakavastiotettavaa musiikkia, minkä vuoksi päätimme nostaa riman korkealle, ja tehdä kappaleet bändin kanssa yhdessä kokonaan uudestaan, Mariska valottaa tuotannollisia vaikeuksia.
Lopputuloksena syntyi naisen vahvin albumi _Kukkurukuu_, jonka nimi viittaa espanjalaisen elokuvaan _Puhu hänelle_, jossa esitetään kuubalaisen laulajan **Perez Prado**n _Cucurrucucú paloma_ -niminen kappale.
\- Olen valinnut aikoinaan sanan _kukkaruukku_ Suomen kauneimmaksi, sillä se muistuttaa kyyhkysen ääntä. Ja tuo vanha kappale on jäänyt elävästi mieleen. Laulu kertoo kuolleesta miehestä, joka tulee kyyhkyn muodossa itkemään menetettyä rakkauttaan. Lisäksi kuin yhteensattumana Prado kuoli 14.9. eli albumimme julkaisupäivänä!
Albumin kantava voima onkin kuolema ja rakkaus, joista erityisesti kuolema on hyvin läheinen aihe Mariskalle.
\- Ajattelen lähes päivittäin kuolemaa, sillä olen kärsinyt jo pitkään kuolemanpelosta. Nykyään olen oppinut kääntämään sen voimavaraksi, sillä osaan sen myötä arvostaa elämää. Olen päättänyt elää jokaista päivää, kuin se olisi viimeiseni: nauttia elämästä täysillä, yrittää olla aiheuttamatta turhaa eripuraa, sopia mahdolliset riidat ajoissa ja tehdä asioita tunteella. Olenkin päättänyt, että tänä vuonna teen kaikki ne asiat, joista olen unelmoinut.
Yksi käännekohta ja tavoite on nyt saavutettu, sillä Mariska on löytänyt vihdoin tavan viedä artistiuraansa eteenpäin vahvemmin kuin koskaan.
\- Jouduin keksimään albuminteon aikana itseni ja artistiurani uudestaan. Huomasin, että kaikki mitä olin siihen saakka tehnyt on ollut jokseenkin teennäistä, itsestäni etääntynyttä materiaalia, johon en ole antanut kaikkeani. Toisin on _Kukkurukuu_n suhteen, sillä tein päätöksen, että haluan jatkaa vakavastiotettavana artistina, enkä nurkkahiplarina, joka tekee pikkujuttuja tai vain sanoituksia muille.
**Mariskan tarinointia levystään voit kuulla alla.**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Pohjoismaiden ja Baltian ulkoministerit pohtivat energiayhteistyötä
Myös osallistuminen Naton, YK:n ja EU:n operaatioihin on esillä. Vuodesta 1991 lähtien järjestetty Pohjoismaiden ja Baltian ulkoministerikokous pidetään tällä kertaa Liettuan Vilnassa.
Pohjoismaiden ja Baltian ulkoministerit pohtivat tänään maanantaina Liettuan Vilnassa alkavassa kokouksessaan muun muassa energiayhteistyötä, EU:n itäistä kumppanuutta sekä osallistumista Naton, YK:n ja EU:n operaatioihin.
Suomesta kaksipäiväiseen kokoukseen osallistuu ulkoministeri Erkki Tuomioja. Tuomiojan lisäksi paikalla ovat Ruotsin, Tanskan, Norjan, Islannin, Viron, Latvian ja Liettuan ulkoministerit.
Baltian ja Pohjoismaiden ulkoministerit ovat kokoontuneet vuosittain vuodesta 1991 lähtien.
Yllätys - Pistorius hävisi paralympialaisissa
Oscar Pistorius jäi hopealle 200 metrillä.
Lontoon paralympialaisissa koettiin sunnuntai-iltana yllätys, kun Lontoon varsinaisissa olympialaisissakin mukana ollut Etelä-Afrikan Oscar Pistorius jäi hopealle 200 metrillä omassa luokassaan.
Brasilialainen Alan Fonteles Cardoso Oliveira voitti ajalla 21,45. Pistorius hävisi seitsemän sadasosaa. Kolmanneksi juossut USA:n Blake Leeper jäi jo selvästi ajallaan 22,46. 
Mestaruutta puolustanut Pistorius johti kilpailua selvästi, mutta Oliveira ohitti hänet loppumetreillä.
Useita siviilejä kuoli harhaiskussa Jemenissä
Vääriin tiedustelutietoihin perustunut ilmaisku tappoi 14 ihmistä Raddan kaupungissa.
Jemenin ilmavoimien harhaisku on tappanut 14 siviiliä Raddan kaupungissa Baydan maakunnassa. Ilmavoimien hävittäjät tuhosivat ohjusiskussa kaksi kaupunkiin palaavaa ajoneuvoa. Radda sijaitsee runsaat sata kilometriä pääkaupungista Sanaasta etelään.
Armeijan mukaan sunnuntaina suoritettu isku perustui vääriin tiedustelutietoihin, joiden mukaan autoissa olisi matkustanut terroristiverkosto al-Qaidan jäseniä. Autoissa kuitenkin matkusti kaupunkiin palaavia asukkaita.
Jemenin hallitus käy kiivasta taistelua al-Qaidaa vastaan Yhdysvaltojen avustuksella. Sunnuntaina Yhdysvallat suoritti Jemenissä lennokki-iskun, joka surmasi korkea-arvoisen al-Qaida-johtajan.
Katso video Leo-Pekka Tähden kultakelauksesta!
Leo-Pekka Tähti otti omansa miesten 100 metrin ratakelauksessa Lontoon paralympialaisissa. Katso video suomalaisen voittosuorituksesta alla.
Lufthansan henkilökunta suunnittelee uutta lakkoa tiistaille
Frankfurtin kentän lisäksi lakko saattaa laajentua. Työtaistelun sytykkeenä on ollut etenkin kiista palkankorotuksista.
Saksalaisen Lufthansa-lentoyhtiön matkustamohenkilökunta suunnittelee uutta ja mahdollisesti aiempaa laajempaa lakkoa ensi tiistaille. Matkustamohenkilökunta järjesti kahdeksan tuntia kestäneen lakon perjantaina Frankfurtin kentokentällä. Työtaistelun syynä ovat matkustamohenkilökunnan ja Lufthansan erimielisyydet palkankorotuksista ja ulkoistuksista.
Matkustamohenkilökunta harkitsee järjestävänsä tiistaina pidemmän kuin kahdeksan tuntia kestävän lakon. Lakko saattaa myös laajentua Frankfurtin lisäksi muillekin kentille. Matkustamohenkilökuntaa edustava ammattiliitto UFO kertoi sunnuntaina, ettei päätöksiä lakon laajuudesta ja kestosta ole kuitenkaan vielä tehty. Jos ammattiliitto päättää mennä lakkoon, varoittaa se asiasta viimeistään kuusi tuntia ennen lakon alkamista.
UFO tavoittelee 18 000 matkustamotyöntekijälle viiden prosentin palkankorotusta kolmen korotuksettoman vuoden jälkeen. Lufthansa tarjoaa 3,5 prosenttia
Perjantain kahdeksan tunnin lakko maksoi Lufthansalle miljoonia. Lufthansa joutui perjantaina perumaan 190 lentoa, joiden oli määrä lähteä Frankfurtista tai saapua sinne. Lakko haittasi hieman myös lauantain lentoliikennettä.
Susijengi jatkaa puhtaalla pelillä - Albania kaatui selvästi
Suomen miesten koripallomaajoukkue voitti Albanian 95-52 ja jatkaa puhtaalla pelillä lohkon kärjessä. Shawn Huff heitti 23 pistettä.
Kaikki EM-karsintaottelunsa voittanut Suomen miesten koripallomaajoukkue jatkoi samaa tahtia vierasottelussa Albaniassa. Hiukan vaikean alun jälkeen Susijengi karkasi toisella puoliajalla ylivoimaiseen voittoon.
Ensimmäisen neljänneksen jälkeen Suomi johti nihkeän esityksen jälkeen 21-17. Sasu Salin ja Shawn Huff olivat alussa Suomen tehokkaimmat.
Toisellakin neljänneksellä Suomen peli oli vaikeaa, kun heitot eivät uponneet lähietäisyyksiltä. Susijengin johto tauolle lähdettäessä oli 41-32. Huff pussitti taukoon mennessä 13 pistettä.
Albanian sentteri Endrit Hysenagolli oli Suomelle paha pideltävä. Hän nosteli jo ensimmäisellä puoliajalla 19 pistettä.
Kolmannella neljänneksellä Susijengi ratkaisi lopullisesti ottelun. Suomi vei neljänneksen peräti 30-9. Shawn Huff oli tässäkin vaiheessa Suomen tehomies.
Suomi vei viimeisenkin neljänneksen selvästi 24-11. Hhuff heitti kaikkiaan 23 pistettä. Hyvin onnitui myös 19 pistettä pussittanut Roope Ahonen. Albanian Hysenagolli päätyi lopulta 27 pisteeseen.
\- Takana oli rankka matkustuspäivä ja kesti aikansa saada jalat liikkeelle. Kun 
jaksamme pelata omalla vauhdillamme, on meitä vastaan vaikea pelata. Hyvä 
voitto, Huff kuittasi.
Suomen konkarikaartiin lukeutuvan Huffin ohella 
tulokaskatraan Roope Ahonen oli huikea. 22-vuotias Ahonen pelasi ottelussa 
reilut kymmenen minuuttia, upotti huimat 19 pistettä ja kirjautti 
plusmiinustilastoonsa käsittämättömät 26 pluspistettä. 
\- Kokosimme toiselle puoliajalla hyvin itsemme ja hoidettiin homma kotiin 
joukkueena. Tärkeä, hyvä voitto. Itselläkin kulki kivasti, kun pojat pisti 
minulle palloja vapaisiin paikkoihin. Ei siinä auttanut kuin pistää palloa 
ilmaan. Hyvä, että kulki, Ahonen iloitsi.  		 	
**Voiton päässä 
varmasta kisapaikasta**
Suomen pelaavasta tusinasta jokainen pääsi pisteiden makuun. 
Huffin ja Ahosen ohella kaksinumeroiset lukemat merkkautti Sasu Salin (12). 
EM-karsinnoissa Susijengin pistehaina uinut Petteri Koponen teki tällä kertaa 
seitsemän pistettä ja antoi saman verran koriin johtavia syöttöjä. 

Suomi 
pelasi ottelun ilman Hanno Möttölää, joka edellisessä 
Sveitsi-ottelussa heitti 17 pistettä. Möttölä sekä Vesa Mäkäläinen jäivät 
parantelemaan koti-Suomeen lieviä alaraajavammojaan. Kaksikon pelikuntoa 
tarkastellaan päivä kerrallaan. Möttölän tilalla Albaniaa vastaan pelasi Antti 
Nikkilä. 
Viides peräkkäinen voitto toi EM-kisaliput Suomen nenän 
eteen. Yhdellä lisävoitolla Suomi varmistaa paikkansa EM-karsintalohkon kahden 
parhaan joukossa, joka tietää matkaa Sloveniassa ensi vuoden syyskuussa 
järjestettävään EM-lopputurnaukseen. 
Lopullisen niitin iskemistä Suomi pääsee kokeilemaan ensi 
keskiviikkona kohdatessaan Helsingin Jäähallin sudenpesässä Puolan. Suomen 
ohella Puolalla on ottelussa paljon pelissä. Puolan kärsittyä Suomelle 
kotiottelussaan parin pisteen tappion, hakevat puolalaiset paitsi revanssia myös 
lisävoittoja tililleen taistellakseen vielä jopa 
 	 				 	lohkovoitosta.
Leo-Pekka Tähti Elävässä Arkistossa
Tutustu kultaa 100 metrin ratakelauksen T54-luokassa voittaneeseen Leo-Pekka Tähteen Ylen Elävässä arkistossa.
**[-> Leo-Pekka Tähti uusi kultansa (2008)](http://www.yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/leo-pekka_tahti_uusi_kultansa_36060.html#media=36061)**
**[-> Leo-Pekka Tähti Arto Nybergin haastattelussa (2004)](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/leo-pekka_tahti_33004.html#media=33008)**
Tähti kelasi kultaa Lontoon paralympialaisissa
Paralympiakulta on 29-vuotiaalle Leo-Pekka Tähdelle uran neljäs. Hän on voittanut 100 metrin ratakelauksen T54-luokassa vuosina 2004, 2008 ja 2012.
Suomen suurin mitalitoivo Leo-Pekka Tähti, 29, on voittanut kultaa 100 metrin ratakelauksen T54-luokassa Lontoon paralympialaisissa.
Porin Tarmoa edustava Tähti rikkoi jo lauantain alkuerissä omissa nimissään olleen maailmanennätyksen aikaan 13,63. Sunnuntain finaalin hän voitti ajalla 13,79.
\- Olo on helpottunut! Neljäs paralympiakulta, mahtava fiilis. Kisa ei ollut helppo, tänään oli hyvä, että maali oli 100 metrin kohdalla. Starttiin olen tyytyväinen, ei ollut tykein lähtö. Lopussa oli puristusta. En kuitenkaan halua ruveta ruikuttamaan, kun voitin, Tähti hehkutti Suomen Paralympiakomitean tiedotteessa.
Toiseksi kelasi kiinalainen Liu Yang ajalla 13,92. Pronssimitalin vei thaimaalainen Saichon Konjen ajalla 14,10.
Tähti on nyt voittanut uransa aikana neljä paralympiakultaa. Ateenassa 2004 hän voitti 100 metrin ja 200 metrin ratakelaukset, Pekingissä 2008 ykkössija heltisi 100 metrillä.
Tähti kantoi Suomen lippua Lontoon paralympialaisten avajaisissa viime keskiviikkona. Nyt hän hankki maalleen kisojen ensimmäisten mitalin.
**Finaali 100 m ratakelaus (T54)**
Moonilaisuuden perustaja Sun Myung Moon on kuollut
Muun muassa joukkovihkimisistään tunnetun Yhdistymiskirkon perustaja, itsensä messiaaksi julistanut Moon kuoli 92-vuotiaana eteläkorealaisessa sairaalassa.
Yhdistymiskirkon eli mooniliaisuuden perustaja Sun Myung Moon on kuollut 92-vuotiaana Etelä-Koreassa, kirkon edustajat kertovat.
Heidän mukaansa Moon kuoli kirkon sairaalassa lähellä Gapyeongissa sijaitsevaa kotiaan. Moon joutui sairaalaan viime kuussa sairastuttuaan keuhkokuumeeseen.
Moon perusti vuonna 1954 Soulissa Yhdistymiskirkon uskonoppinsa ympärille. Moonilaisuudessa on kristinuskon ohella aineksia myös muista uskonnoista.
Itsensä Moon julisti messiaaksi. Hän sanoi, että kun hän oli 16-vuotias, Jeesus pyysi häntä jatkamaan keskenjäänyttä työtään.
Joukkovihkimisiä ja syytöksiä aivopesusta
Moonilaisuus levisi Etelä-Koreasta muualle maailmaan, ja saavutti laajaa huomiota muun muassa joukkovihkimisillään. Moon järjesti 1970- ja 1980-luvuilla joukkohäitä, joissa vihittiin samanaikaisesti tuhansia ihmisiä avioliittoon.
Moon naitti toisilleen usein eri maista olevia ihmisiä, koska halusi edistää monikulttuurisuutta.
Arvostelijat syyttivät kirkkoa muun muassa siitä, että se vaatii kannattajiltaan kulttimaista omistautumista. Myös kirkon tapaa rekrytoida uusia jäseniä moitittiin. Monet vanhemmat olivat huolissaan siitä, että heidän lapsiaan aivopestään liittymään uskontokuntaan.
Kirkkoa on myös arvosteltu rahojen huijaamisesta jäseniltään.
Kirkko on rakentanut yritysimperiumin, johon kuuluu muun muassa sanomalehti Washington Times, hotelleja, kouluja hiihtokeskuksia, jalkapallojoukkoue ja useita muita yrityksiä eri maissa.
Yhdistymiskirkon mukaan sillä on miljoonia jäseniä eri puolilla maailmaa. Kirkon jättäneet ja muut arvostelijat sanovat, ettei määrä ylitä 100 000:ta.
Vuonna 2009 Moon piti pitkän tauon jälkeen suuren joukkovihkimisen. Eri puolilla maailmaa samanaikaisesti pidetyissä seremonioissa vihittiin 45 000 ihmistä, joista osa vahvisti jo aiemmin solmitun liittonsa. Seuraavana vuonna Moon vihki vielä Etelä-Koreassa 7 000 pariskuntaa.
Moonin siirsi vanhemmiten vastuuta kirkosta lapsilleen. Vuonna 2008 Moonin vanhin poika Hyung-jin Moon nimitettiin kirkon uskonnolliseksi johtajaksi. Muut Moonin pojat ja tyttäret vastaavat kirkon liike- ja hyväntekeväisyystoiminnasta eri puolilla maailmaa. Moonilla on kymmenen lasta.
Maalipallomiehet palasivat tasolleen
Suomen miesten maalipallojoukkue otti ensimmäisen voittonsa. Ruotsi pitäisi vielä voittaa, jotta jatkopaikka saavutettaisiin.
Suomen miesten maalipallojoukkue käänsi kolmen tappion jälkeen komeasti 
kurssinsa, ja murjoi Iso-Britannian 7-3. Jarno Mattila teki neljä maalia, Ville 
Montonen, Petri Posio ja Erkki Miinala jokainen yhden. 
\- Tosi syvä helpotus. Saimme pelin kulkemaan, nyt siinä oli 
rauhallisuutta. Näköjään kun selkä seinää vasten on, näin käy. Homma on nyt 
omissa käsissä, kun Liettua voittaa Ruotsin, Mattila sanoi. 
Suomi kohtaa alkulohkon viimeisessä ottelussaan tiistaina 
Ruotsin, joka on myös voitettava, jotta joukkue pääsisi jatkoon.  
  
- Ruotsia 
vastaan on ollut aina kovia pelejä. Tiukka peli on odotettavissa. Viime aikoina 
heilläkin on ollut vähän vaikeaa,  Mattila sanoi.  
 
Miehillä on maanantaina välipäivä, 
mutta maalipallonaiset kohtaavat Brasilian. 
Kymmeniä poliiseja loukkaantui Pohjois-Irlannin kahakassa
Poliisit yrittivät estää brittimielisiä lojalisteja häiritsemästä tasavaltalaisten marssia sunnuntaina.
Pohjois-Irlannin pääkaupungissa Belfastissa ainakin 47 poliisia on loukkaantui väkivaltaisuuksissa, jotka puhkesivat tasavaltalaisten paraatin alla sunnuntaina.
Ensin arveltiin, että loukkaantuneita olisi ollut vain kymmenkunta, mutta maanantaina poliisi tiedotti määrän olevan merkittävästi suurempi.
Kahakka puhkesi, kun brittimieliset lojalistit tulivat häiritsemään marssia ja poliisi yritti pitää heidät erossa marssijoista. Lojalistit heittelivät poliiseja tiilillä, kivillä ja golfpalloilla, kertoo poliisi.
Loukkaantuneista poliiseista neljä vietiin sairaalaan.
Protestanttisten lojalistien ja katolisten tasavaltalaisten väliset väkivaltaisuudet ovat pitkälti laantuneet vuoden 1998 rauhansopimuksen jälkeen, mutta satunnaisia väkivaltaisuuksia ja pommiuhkauksia on edelleen.
Ennen rauhansopimusta väkivaltaisuudet vaativat kolmen vuosikymmenen aikana noin 3 500 ihmisen hengen.
Yhteiskuntatakuu ei pelasta syrjäytynyttä maahanmuuttajaa
Nuorille työttömille suunnattu yhteiskuntatakuu tulee voimaan ensi vuonna. Tavoitteena on, että työttömälle nuorelle tarjotaan kolmessa kuukaudessa opiskelu-, työ- tai kuntoutuspaikka. Ongelmana on, etteivät keinot helpota maahanmuuttajanuorten työnsaantia, vaikka heidän määrä syrjäytyneissä on kasvanut.
Helsingin Jakomäessä nuorisotilat ovat pois käytöstä vesivahingon vuoksi, mutta nuoret ovat järjestäneet ohjelmaa nuorisotalon pihalle. Syrjäytyminen ei ole tempauksen järjestäjille vieras asia.
\- Onhan nykyään aika paljon syrjäytymistä ja mäkin tunnen aika paljon syrjäytyneitä, kertoo kauppakoulussa opiskeleva Aarni Somerharju. Hyvinkääläinen nuori mies on tullut tilaisuuteen soittamaan musiikkia.
Syrjäytyneitä eli ilman peruskoulun jälkeistä tutkintoa ja vailla työtä olevia nuoria lasketaan olevan Suomessa 50 000 ja määrä on kasvussa. Jokainen työelämästä syrjäytynyt nuori maksaa yhteiskunnalle noin 1,8 miljoonaa euroa.
Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Pekka Myrskylä on tutkinut syrjäytyneitä. Hänen mukaansa tärkeää on, että nuori saataisiiin ohjattua kouluun tai töihin mahdollisimman nopeasti.
\- Jos on yksikin vuosi peruskoulun jläkeen hukassa, niin tästä joukosta enää 40 prosenttia joskus suorittaa jonkun tutkinnon. Sitten kun vuosia tulee kolme niin enää 20 prosenttia suorittaa tutkinnon.
Budjetista lisärahaa nuorille
Ensi vuoden alusta voimaan tulee yhteiskuntatakuu mikä tarkoittaa, että kaikille alle 25-vuotiaille ja alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle tarjottaisiin työ-, opiskelu- tai harjoittelupaikka viimeistään kolmen kuukauden työttömyyden jälkeen. Viime viikon budjettineuvotteluissa yhteiskuntatakuu oli harvoja asioita joille liikeni lisää rahaa. Työ- ja elinkeinoministeriön ylijohtaja Tuija Oivo on vetänyt työryhmää, joka valmsiteli yhteiskuntatakuuta. 80 miljoonalla lisäeurolle on jo käyttökohteet suunniteltu.
\- Koulutuspaikkoja lisää nuorille, oppisopimusta lisää, etsivään nuorisotyöhön ja työpajatoimintaan lisää resursseja ja tekeviä käsiä te-toimistoihin, Oivo listaa.
Työn ja opiskelun ulkopuolelle jääneet ovat enimmäkseen poikia, monet huostaanotettuja ja yhä useampi on maahanmuuttaja. Jokaisesta ikäluokasta syrjäytyy noin viisi prosenttia, entistä useampi syrjäytyy jo toisessa polvessa.
Syrjäytyneiden määrän kasvun selittää lähes kokonaan maahanmuuttajat, joiden on vaikea työllistyä. Heidän syrjäytmisriskinsä on viisinkertainen muihin nuoriin verrattuna. 
\- En ole ihan varma, kuinka tämä systeemi toimii näihin maahanmuuttajanuoriin. Kuinka hyvin se pystyy ottamaan heidät huomioon, Myrskylä pohtii.
Jakomäen nuoret kehuvat takuuta
\- Nuorilla on se, että ne venyy ja venyy koko aika, että se kolme kuukautta kuulostaa tosi hyvältä, arvioi lähihoitajaksi opiskeleva Tanja Dersa
Kauppaopistossa opiskeleva Taneli Tuominen pitää uudistusta myös hyvänä. Hänen mielestään moni kotiin jäänyt nuori ottaisi kyllä opiskelu -tai työpaikan vastaan jos vain saisi.
Henna Liukkosen mielestä järjestelmä kuulostaa reilulta.
\- Mun mielestä kaikkien jotka kykenee pitäisi tehdä töitä eikä niin, että muiden verorahoilla maksetaan toisten löhöileminen.
IFK Mariehamnille tärkeä voitto tasaisen väännön jälkeen
IFK Mariehamnilla oli vaikea tehtävä kotikentällään voittaa hyvässä vireessä oleva Kuopion Palloseura. Vaihdosta kentälle tullut Ermin Gadzo nousi tasaisen ottelun ratkaisijaksi kahdella maalillaan.
**Ennakkoasetelma**
KuPS matkasi Maarianhaminaan makea Suomen Cupin finaalipaikka taskussaan, kun taas kotijoukkue IFK Mariehamnilla oli kahdesta edellisestä ottelustaan alla kaksi tappiota. Parhaassa/pahimmassa muistissa oli rankka tappio HJK:ta vastaan.
Toisaalta saarelaiset eivät olleet hävinneet kotikentällään kertaakaan kuluneen kauden aikana, eikä tappio sopisi loppukauden suunnitelmiin missään muodossa.
Pysyäkseen kärjen vauhdissa kotijoukkueella oli edessään todellinen haaste kuopiolaisten kohtaamisessa. Edellinen voitto KuPS:sta irtosi nimittäin vuonna 2009.
Maalinsylkijä Aleksei Kangaskolkka puuttui kotijoukkueen vahvuudesta pelikiellon vuoksi, kun taas Ebrima Sohna puuttui samasta syystä vierailevasta kokoonpanosta.
**Ratkaisu**
Ottelua mentiin päädystä päätyyn tasaisissa merkeissä. Ensimmäinen puoliaika oli vierailta vahva esitys, mutta tehottomuus vaivasi.
Näytti kauan siltä, että ottelu tulisi päättymään tasan 0-0, kunnes ratkaisijaksi kotijoukkueesta nousi vaihdosta kentälle tullut Ermin Gadzo, tehden kaksi osumaa kymmenen minuutin sisään. Ensimmäinen maali syntyi KuPS:n vartiointivirheen seurauksena 78. minuutin kohdalla, kun Gadzo pääsi tuikkaamaan pallon kulmasta maaliverkkoon.
Toisen maalin Gadzo sihtasi sisään kymmenen minuuttia myöhemmin rangaistusalueen ulkopuolelta, Robin Östlindin syötöstä.
**Kommentit**
Vierasjoukkueen toppari Markus Joenmäki oli pettynyt joukkueensa esitykseen
\- Ottelu oli odotettua vaikeampi. Pitkillä palloilla mentiin, ja painiksi meni. Niin kauan meni hyvin, kunnes erikoistilanteessa emme pitäneet omia miehiä ja vastustaja sai tehtyä siitä maalin. Me taas emme saaneet ensimmäisellä puoliajalla paikoista sisään. Ja paikkoja kyllä oli. Peli kääntyi taas, kuten niin usein tällä kaudella on kääntynyt, harmitteli Joenmäki.
Joenmäki myönsi että paikkoja kyllä olisi ollut
\- Ensimmäinen puoliaika meillä oli hallussa ja oli lähemmäksi kuutta paikkaa siirtyä johtoon. Jos ei niistä paikoista tehdä maaleja, niin mitä sitten pitäisi tehdä, tuskaili Joenmäki ottelun jälkeen.
\- Tänään tuli yksilövirheitä ja emme pitäneet omia miehiä, Joenmäki jatkoi. 
Maalivahtimme Simon Nurme piti meidät tänään hengissä.
Tommy Wirtasen palasi taas takaisin tutulle kotikentälleen, Ruotsissa pelattujen vuosien jälkeen.
\- Tunsin jo aamulla, että vatsassa oli perhosia ja nautin todella pelaamisesta täällä. Tänään oli hienoa pelata ja hienoa voittaa. Ensimmäinen voittoni pitkään aikaan, iloitsi Wirtanen.
Wirtanen tiesi KuPS:n vaarallisuuden.
\- IFK:lla on aina ollut vaikeaa KuPSia vastaan ja niin oli tänäänkin. Kova ja fyysinen joukkue kyseessä. Tänään vastustajalla oli erittäin hyviä maalintekopaikkoja ja voisi sanoa, että maalivahtimme Simon Nurme piti meidät tänään hengissä. Hänelle siis kiitos siitä, että emme päästäneet maaleja ensimmäisellä jaksolla. Tämä voitto teki hyvää meidän itseluottamuksellemme. Koko joukkue tietää, että voimme voittaa jokaisen joukkueen, ja se on suuri vahvuus tässä joukkueessa.
Omaa pelivirettään Wirtanen vielä hakee ja uskoo sen löytyvän ajan myötä.
\- Vielä on paljon parannettavaa, mutta olen päässyt hyvin mukaan joukkueeseen. Tunnen osan joukkueen pelaajista. Jokaisen pelin ja harjoituksen jälkeen menee paremmin ja paremmin.
Oma rooli kokeneelle Wirtaselle on selvä.
\- Onhan minulla aika suuri rooli tässä joukkueessa. Olenhan täältä kotoisin ja tunnen kuviot täällä. Yritän luoda joukkueeseen hyvää tunnelmaa ja pyrin auttamaan joukkuetta parhaalla mahdollisella tavalla, Wirtanen kertoo.
_Maria Nisula, Maarianhamina_
Bayern München ja Hannover takoivat maaleja
Hannover aiheutti Wolfsburgille 2000-luvun suurimman kotitappion, kun taas Bayern München nousi Bundesliigan piikkipaikalle murskattuaan vierasjoukkue Stuttgartin.
Bayern München komeilee kahden kierroksen jälkeen jalkapallon Saksan Bundesliigan kärjessä. Toisella kierroksella joukkue möyhensi kotonaan Stuttgartin 6-1.
Vierasjoukkue käväisi johdossa Martin Harnikin 25. minuutin osumalla, mutta sen jälkeen Bayern meni menojaan. Thomas Müller, Toni Kroos ja Luiz Gustavo tekivät maalin mieheen ennen taukoa.
Toisen puoliajan alussa Mario Mandzukic, Müller ja Bastian Schweinsteiger nostivat Bayernin maalimäärän kuuteen reilussa viidessä minuutissa.
Lisämaaleja ei enää nähty, vaikka Stuttgart joutui pelaamaan lähes puoli tuntia vajaalla Robin Knochen saatua punaisen kortin.
Bayernin jättihankinta Javi Martinez teki debyyttinsä toisella puoliajalla, kun hänet vaihdettiin kentälle 77. minuutilla.
Artur Sobiech iski kaksi osumaa, kun Hannover murskasi vieraskentällä Wolfsburgin 4-0. Myös Karim Haggui ja Leon Andreasen saivat nimensä maalitilastoon.
Kyseessä oli Wolfsburgin suurinumeroisin kotitappio 2000-luvulla. Syyskuussa 1999 joukkue hävisi Werder Bremenille 2-7.
**Sarjataulukko**
Aktivistit: Elokuu Syyrian konfliktin tähän asti verisin
Kahden aktivistiryhmän mukaan Syyrian väkivaltaisuuksissa kuoli elokuussa noin 5 000 ihmistä. YK-järjestö Unicef sanoo, että yksin viime viikolla uhreja oli 1 600.
Kahden aktivistiryhmän mukaan Syyrian sisällissodassa kuoli elokuussa noin 5 000 ihmistä. YK:n lastenavun järjestö Unicef puolestaan sanoo, että yksin viime viikolla kuolleita oli 1 600.
Luvut ovat suurimmat sen jälkeen, kun Syyrian konflikti puhkesi viime vuoden maaliskuussa.
Aktivistiryhmien mukaan Syyrian konfliktissa on kaikkiaan kuollut 23 000 - 26 000 ihmistä. Runsas kuukausi sitten ne arvioivat määräksi noin 20 000.
Britanniassa päämajaansa pitävän Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan elokuussa kuoli 5 440 ihmistä, joista 4 114 oli siviilejä. Syyrialaisen paikalliset koordinaatiokomiteat -ryhmän LCC:n mukaan kuolleita siviilejä oli 4 933.
Syrian Observatory for Human Rights arvioi kokonaisuhrimääräksi yli 26 000, joista 18 500 siviilejä. LCC sanoo 23 000 siviilin kuolleen. LCC ei laske kuolleiden sotilaiden määrää.
Syyrian hallituksen joukot alkoivat elokuussa käyttää laajasti ilmavoimia kukistaakseen presidentti Bashar al-Assadin vastaisen kapinan. Lisäksi taistelut saavuttivat Aleppon kaupungin, joka oli aiemmin suhteellisen rauhallinen.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch sanoi viime viikolla, että hallituksen joukot ovat surmanneet kolmen viikon aikana joukoittain siviilejä pommittamalla ainakin kymmentä aluetta Aleppossa ja sen ympäristössä.
Aktivistit puolestaan sanoivat, että pääkaupungin Damaskoksen Darajan esikaupungissa kuoli 300 - 600 ihmistä päiviä jatkuneessa tulituksessa.
JJK takoi viisi maalia Hakan verkkoon
Uusia maalintekijöitä saanut JJK synkensi 5-0-kotivoitollaan Hakan tilannetta Veikkausliigassa. Valkeakoskelaiset ovat hävinneet neljä edellistä otteluaan yhteismaalierolla 3-18.
**Ennakkoasetelma**
JJK:n pelin taso oli viime viikkoina heitellyt kovasti. Alla sillä oli tappiot MYPAlle ja HJK:lle, toisaalta, se kävi nappaamassa Kuopiosta täydet kolme pistettä voittamalla KuPSin 3-2. Voitto oli JJK:n liigahistorian ensimmäinen Kuopiossa.
Hakan suorittaminen viime otteluissa oli ollut vähintäänkin laimeaa. Ihmeellisen TPS:lle hävityn 2-9 –ottelun jälkeen joukkueen päävalmentaja Sami Ristilä sai lähteä ja tilalle tuli kakkosvalmentaja Asko Jussila. Tämäkään ei ollut Hakaa voittojen tielle nostanut, vaan valkeakoskelaiset hävisivät edelliskierroksella Lahdelle tylysti 0-3.
JJK:ta vastaan Hakan peli kuluvalla kaudella oli kuitenkin kulkenut. Joukkue haki keväällä Harjulta täydet pisteet maalein 4-1 ja kotikentällään se kaatoi JJK:n 3-1.
**Ratkaisu**
JJK:n lähtö otteluun oli terävä ja se hallitsi peliä. Haka vastasi siihen muutamalla vaarallisella vastahyökkäyksellä. Ottelun avausmaali nähtiin reilun puolen tunnin pelin jälkeen, kun Janne Saksela vei kotijoukkueen 1-0 –johtoon. Maali oli vasta JJK:hon siirtyneelle Sakselalle liigauran ensimmäinen. Saksela jatkoi hyviä otteitaan oikealla laidalla läpi koko ottelun. 
Haka tuli vahvasti toisen puoliajan alussa. Kotijoukkue ei kuitenkaan taipunut ja reilun kymmenen minuutin pelin jälkeen se teki kaksi maalia kahdessa minuutissa. Tästä vierailijat eivät enää toipuneet, hyvästä yrityksestä huolimatta.
Ottelun iloisin mies oli todennäköisesti kotijoukkueen Benno Hanslian. Hänet otettiin kentälle 12 minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua ja hän teki kotijoukkueen 5-0 –voittomaalin lisäajalla. Tämä oli Hanslianille ensimmäinen esiintyminen liigakentillä ja se tuotti välittömästi maalin, sekä varoituksen paidan riisumisesta tuuletuksessa.
**Kommentit**
\- Helppoja virheitä teemme siinä vaiheessa, kun vastustaja menee 2-0/3-0 –johtoon. En tiedä, että painuuko pää liikaa, kun vastustaja tekee maaleja, mietiskeli Hakan Antti Ojanperä.
\- Koko joukkueen puolustuspeli pitäisi saada paremmaksi. Enkä tarkoita pelkästään puolustajia vaan koko joukkueen puolustamista. Sekin tietysti helpottaisi, kun saisimme tehtyä paikoista, niitä olemme kuitenkin pystyneet luomaan. Ei tämä kuitenkaan yrityksen puutteesta johdu, puhisi Ojanperä.
\- Oli kiva pelata, hyvä tunnelma. Kiva että pystyimme vielä pitämään nollat, niitä ei ole paljoa tällä kaudella tullut. Lisäksi teimme paljon maaleja, iloitsi JJK:n Janne Saksela.
\- Laidalla oli paljon tilaa ja lähdin nousemaan. Manninen näki hyvin minut ja lähdin haastamaan. Heikommalla jalalla lähdin laukomaan, nyt osui hyvin, kertasi Saksela ottelun ja oman liigauransa ensimmäistä maalia.
\- Peliaikaa lähdin täältä Jyväskylästä hakemaan, oli sen verran tiukilla HJK:ssa. Ajattelin, että täältä selllainen sauma löytyisi ja hyvinhän tämä on lähtenyt käyntiin, kertoi JJK:n kanssa ensi kauden loppuun kattavan sopimuksen tehnyt Saksela.
_Jussi Lindroos, Jyväskylä_
Kovakuntoinen MYPA nujersi FF Jaron
Pietarsaaressa nähtiin tasainen liigakamppailu Jaron ja MYPAn välillä. Lopputulos oli kuntopuntarin mukainen: MYPA otti neljännen voiton viiteen otteluun selvin 3-0 –numeroin. Jarolle tappio oli jo viides peräkkäinen.
**Ennakkoasetelma**
Jarolla oli edessään äärimmäinen tärkeä ottelu, sillä liigan häntäpäässä taistelu putoamista vastaan on tiivistynyt Hakan ja pietarsaarelaisten väliseksi mittelöksi. Muut peräpään joukkueet ovat napsineet viime kierroksilla pisteitä, mutta Jarolla oli tilillään jo neljän peräkkäisen tappion putki. Viimeksi joukkue oli lihottanut pistetiliään yli kuukausi sitten FC Lahden vieraana.
Jaron kokoonpanosta puuttui peräti kolme tavallisesti avaukseen kuuluvaa pelaajaa pelikieltojen takia:  Dickson Agyemanin, Ilja Vaganovin ja Papa Niangin poissaolot antoivat mahdollisuuden uusille ratkaisijoille. Amerikkalaispelaaja Mike Banner palasi kentälle oman pelikieltonsa jälkeen.
MYPA lähti otteluun allaan tappio Suomen cupin välierässä Kuopion Palloseuraa vastaan. Kouvolalaiset saivat kamppailuun mukaan pelikieltonsa kärsineen kanadalaishyökkääjä Riley O’Neillin.
**Ratkaisu**
Ensimmäinen jakso pelattiin varsin tasaisissa merkeissä, eikä kummallakaan joukkueella ollut juurikaan todellisia maalipaikkoja.
Puolen tunnin kohdalla Jaro kuitenkin tarjoili todellisen lahjan vierailleen, kun vaarattoman näköisessä tilanteessa Jari Sara joutui pelaamaan pallon alaspäin kohti Jaron maalia. Maalivahti Artur Kotenko tuli palloa vastaan löysänoloisesti ja yritti harhauttaa alimpana miehenä MYPAn maaliruisku Pekka Sihvolaa. Tämä ei kuitenkaan mennyt vipuun, vaan nappasi pallon itselleen ja ampui pelivälineen maita pitkin varmasti maaliin.
Takaiskun jälkeen Jaron paras terävyys tuntui katoavan, mutta hieman ennen taukoa Frank Jonke karvasi pallon MYPA-toppari Nosh A Lodylta. Vasemmalta laidalta tullut keskitys pomppi lopulta Thomas Kulalle rankkarialueen sisään, mutta tämän vihaisen vedon pystyi MYPAn maalivahti Antti Kuismala torjumaan kulmaksi.
Toisella jaksolla odotettiin Jaron todellisen loppukirin käynnistymistä, mutta muutamia puolittaisia paikkoja lukuun ottamatta punapaitainen kotiryhmä ei onnistunut luomaan painetta MYPAn maalin tuntumaan.
Lopullinen niitti kamppailulle nähtiin, kun 84. minuutilla Ville Saxman sai pallon Jaron rangaistusalueen ulkopuolella itselleen. Saxman haki itselleen vetopaikan ja nahkakuula painui pelaajaruuhkan läpi Jaron maalin alakulmaan.
Heti MYPAn 2-0 –maalin jälkeen Frank Jonkella oli hyvä puskupaikka takatolpalla Jonas Emetin keskitykseen, mutta ohjaus meni niukasti Jaron kannalta tolpan väärälle puolelle. Isäntien nöyryytys huipentui aivan pelin lopussa tulleeseen Riley O’Neillin 3-0 –osumaan.
**Kommentit**
Jo kauden 12:nnen liigamaalinsa tehnyt MYPA-hyökkääjä Pekka Sihvola ei osannut ottelun jälkeen selittää hyvää maalisaldoaan. Oman joukkueen menestys on hänen mukaansa kuitenkin se tärkeämpi juttu. 
Vaikka Jaro sai toisella jaksolla pyöriteltyä peliä vähän enemmän, ei sillä vaarallisia paikkoja kauheasti ollut.
\- Ehkä me halusimme voittoa kuitenkin Jaroa enemmän. Vaikka Jaro sai toisella jaksolla pyöriteltyä peliä vähän enemmän, ei sillä vaarallisia paikkoja kauheasti ollut. Puolustus toimi hyvin ja lopussa saatiin vielä lyötyä niitti pelille.
Hyvän ottelun Jaron keskikentällä pelannut Thomas Kula joutui toistamaan monista aikaisemmista peleistä tuttua fraasia tappion syystä.
\- Fiilis on kyllä aika huono. Emme me taaskaan pelanneet niin huonosti, mutta meidän omista virheistämme MYPA teki maalit. Me emme taas osuneet omista paikoista. Tällä tasolla vastustaja kyllä rankaisee, jos tuollaisia virheitä tekee.
_Petri Kuikka, Pietarsaari_
Leonard Cohen konsertoi Helsingissä
Kanadalaislaulaja, lauluntekijä ja runoilija Leonard Cohen esiintyy tänään Helsingissä. Suositun artistin kuvataidetta on parhaillaan esillä Porvoon Taidetehtaassa.
Kanadalainen laulaja Leonard Cohen konsertoi sunnuntai-iltana Helsingissä. Cohen on esiintynyt Suomessa useita kertoja aikaisemmin, viimeksi kaksi vuotta sitten.
77-vuotias Cohen tunnetaan erityisesti lauluntekijänä ja runoilijana. Hänet on palkittu muun muassa elämäntyöstään Grammy-palkinnolla. Runoilijana Cohen aloitti jo 1950-luvun puolivälin jälkeen. Laulujensa levyttämisen hän aloitti vuona 1967.
Cohenin kuvataidetta esittävä näyttely on parhaillaan esillä Porvoon Taidetehtaassa.
Nobel-palkittu arkkipiispa haluaa Bushin ja Blairin syytteeseen
Desmond Tutun mielestä Bushin ja Blairin päätös hyökätä Irakiin on tehnyt maailman epävakaammaksi kuin mikään muu konflikti.
Nobel-palkittu arkkipiispa Desmond Tutu haluaa Britannian entisen pääministerin Tony Blairin ja Yhdysvaltain entisen presidentin George W. Bushin syytteeseen Irakin sodasta.
Eteläafrikkalainen Tutu kirjoittaa brittilehti Observerissa, että päätös hyökätä Irakiin on jakanut maailmaa ja tehnyt sen epävakaammaksi kuin mikään muu historian konflikti.
Tutu syyttää kirjoituksessaan Blairia ja Bushia siitä, että hyökkäyksestä päättäessään he valehtelivat Irakin joukkotuhoaseista, kun kyse oli oikeasti halusta päästä eroon Irakin johtajasta Saddam Husseinista.
Tutun mukaansa kyse ei ole siitä, oliko Saddam hyvä vai paha, tai kuinka monta kansalaistaan hän surmasi. Kysymys on siitä, ettei Bushin ja Blairin olisi pitänyt sallia itsensä vajota Saddamin moraalittomalle tasolle, Tutu katsoo.
Hänen mielestään Bush ja Blair tulisi asettaa syytteeseen Haagin kansainvälisessä rikostuomioistuimessa. Perusteena olisivat kuolonuhrit, jotka ovat syntyneet Irakin sotatoimien seurauksena vuodesta 2003 lähtien.
Tutun mukaan hinta despoottisen ja murhanhimoisen johtajan syrjäyttämisestä on ollut ällistyttävä. Yli 110 000 irakilaista on kuollut ja miljoonat joutuneet jättämään kotinsa. Viime vuoden loppuun mennessä lähes 4 500 yhdysvaltalaissotilasta oli kuollut ja yli 32 000 haavoittunut.
Vieläkin suurempana hintana Tutu pitää sitä, että ihmiset ovat kovettuneet eri puolilla maailmaa.
\- Onko terrori-iskujen mahdollisuus pienentynyt? Missä määrin olemme onnistuneet lähentämään niin kutsuttuja muslimimaailmaa ja juutalais-kristillistä maailmaa toisiinsa, kylvämään ymmärtämyksen ja toivon siemeniä?, arkkipiispa kysyy.
Desmond Tutu palkittiin vuonna 1984 Nobelin rauhanpalkinnolla roolistaan Etelä-Afrikan rotusorron vastaisessa taistelussa.
Viime viikolla Tutu kieltäytyi osallistumassa Johannesburgissa järjestettyyn kokoukseen, koska mukana oli myös Blair. Syyksi Tutu ilmoitti Blairin päätöksen tukea Yhdysvaltojen sotilaallista hyökkäystä Irakiin.
Blair torjuu kritiikin
Blair on torjunut Tutun kritiikin ja sanoo, ettei siinä ole mitään uutta.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan Blair pitää outona väitettä, että Saddamin tekemät joukkosurmat olisivat asiaankuulumattomia arvioitaessa tämän syrjäyttämisen moraalisuutta.
Blair myös korostaa, että ongelmista huolimatta Irakin talous on kolminkertaistunut, lapsikuolleisuus vähentynyt kolmanneksella ja investoinnit lisääntyneet esimerkiksi Basrassa.
San Diegon pandavauva kävi eläinlääkärissä
Kilon painavaa pandavauvaa valmisteltiin eläinlääkärikäyntiin silittelemällä hellästi.
San Diegon eläintarhassa kuukausi sitten syntynyt panda kävi torstaina eläinlääkärin tarkastuksessa.
\- Pentu voi hyvin. Se syö hyvin ja sillä on täysi vatsa. Se on hyvin tyytyväinen, sanoi eläinlääkäri P.K. Robbins.
Poikasta oli valmisteltu lääkärissäkäyntiin silittelemällä sitä hellästi päivittäin. 
\- Tutkimuksen aikana sitä silitettiin samalla tavalla. Se saa tilanteen tuntumaan turvalliselta pennulle. Tutkiminenkin helpottuu, kun pentu on rauhallinen ja paikoillaan, Robbins sanoi.
Pandavauva painaa kilon verran. Sen sukupuoli ei ole vielä selvillä.
Pandaa ja sen emoa Bai Yunia ei vielä pääse katsomaan Kaliforniassa sijaitsevassa San Diegon eläintarhassa, mutta pesässä on [kamera](http://www.sandiegozoo.org/pandacam/), jonka kautta eläinten elämää voi seurata netissä.
IFK Mariehamn ja MYPA voittivat, JJK:n vuoro kurittaa Hakaa
HJK löi TPS:n 2-1 ja nousi pisteen päähän Veikkausliigan kärkijoukkueesta FC Interistä. Sunnuntain muut voittajat olivat MYPA, JJK ja IFK Mariehamn.
Helsingin Jalkapalloklubi löi vieraissa Turun Palloseuran 2-1 ja hivuttautui pisteen päähän Veikkausliigan kärkijoukkueesta FC Interistä, jolla on tosin yksi ottelu vähemmän pelattuna.
Mika Väyrynen vältti paitsion ja nosti HJK:n taiturimaisesti johtoon 23. minuutilla. Juho Mäkelä karkasi 41. minuutilla läpi ja siirsi pallon tyhjiin kierrettyään sitä ennen maalivahti Henrik Moisanderin.
Santeri Mäkinen ampui TPS:n lohdutusmaalin erotuomarin antaman lisäajan viime hetkillä. Neljä pistettä kärjen takana majaileva TPS valahti sarjassa kolmanneksi.
Sarjanelonen IFK Mariehamn jatkaa tiukasti mukana mitalitaistelussa kaadettuaan kotonaan Kuopion Palloseuran 2-0. Ermin Gadzo viimeisteli avausosuman 78. minuutilla ja onnistui toistamiseen kymmenen minuuttia myöhemmin.
MYPA vaanii pisteen päässä IFK:sta. Sunnuntaina kouvolalaiset hakivat 3-0-voiton Pietarsaaresta, kun jumboryhmää kurittivat maaleillaan Pekka Sihvola, Ville Saxman ja Riley O'Neill. Avausosuman 29. minuutilla viimeistellyt Sihvola nousi JJK:n Tamas Gruborovicsin rinnalle maalipörssin kärkeen. Kummallakin on nyt koossa 12 osumaa.
Jyväskylän Jalkapalloklubi murskasi kotonaan Valkeakosken Hakan lukemin 5-0. Sarjataulukossa viimeistä edellisenä sinnittelevä Haka on hävinnyt neljä edellistä otteluaan yhteismaalierolla 3-18.
JJK:n laitapuolustaja Janne Saksela aloitti maalinteon 33. minuutilla, kun hän laukoi pallon komeasti takanurkkaan. Saksela vaihtoi hiljattain pysyvällä siirrolla Jyväskylään HJK:sta.
Mikko Innanen puski toisen osuman 52. minuutilla Haka-puolustajien keskeltä, ja Eero Korte onnistui pari minuuttia myöhemmin irtopallosta. Neljännen osuman teki Innanen ja viidennen viime hetkillä nuori Benno Hanslian.
**Sarjataulukko**
Jere Forsberg tähtäsi välieriin
Jere Forsberg on edennyt jo neljän parhaan joukkoon paralympialaisissa jousiammunnan avoimessa taljaluokassa
Jere Forsberg jatkoi hienoja 
esityksiään jousiammunnan avoimessa taljaluokassa, kun hän nujersi 
puolivälierässä Tsekin Leos Bartosin 6-0. Forsberg, 18, jatkoi näin uransa 
ensimmäisissä arvokilpailuissa kylmähermoisia esityksiään. 
Paralympiadebyytissään hän on edennyt jo neljän joukkoon.
\- Hyvältä tuntuu! 
Aluksi vähän jännitti, mutta nautin yleisön edessä kilpailemisesta, kotimaassa 
ei yleisöä juurikaan ole. Toisen sarjan ensimmäinen nuoli oli aikamoista 
tärinää, mutta hyvin se kuitenkin meni. Ilmeisesti tuli otettua aika kova 
päänahka.
\- En ole ennen otellut häntä vastaan, sillä tämä on itselleni vasta kolmas 
kansainvälinen kilpailu. Odotin vastustajalta kovempaa ammuntaa, mutta lukemat 
6-0 olivat selkeät. Olosuhteiden osalta oli hyvä ampua, sillä tuuli ei sovi 
kilpailupaikalle, Forsberg sanoi.

 Kilpailua seurasi myös tasavallan 
presidentti Sauli Niinistö.
\- En tiennyt, että presidentti oli paikalla, mutta 
kivaltahan se tuntuu, Forsberg kuittasi.
Forsbergia vastaan maanantaina 
välierässä tulee Turkin Dogan Hanci. Hanci oli ranking-kierroksella kolmas heti 
Forsbergin jälkeen.
\- Nyt tavoitteena on finaalipaikka, Forsberg 
sanoi.
Maanantaina 
välierissä on toinenkin suomalainen jousiampuja, sillä Osmo Kinnunen kilpailee 
W1-luokassa.	
Van Persie pelasti Manchester Unitedin Fergusonin juhlapelissä
Manchester United kaatoi nousijajoukkue Southamptonin 3-2 skottiluotsi Sir Alex Fergusonin juhlaottelussa. Vieraiden tähtihankinta Robin van Persie iski hattutempun ja epäonnistui lisäksi rangaistuspotkussa.
Jalkapallon Englannin Valioliigaan täksi kaudeksi noussut Southampton ei onnistunut kotiareenallaan pilaamaan Manchester Unitedin skottiluotsin Sir Alex Fergusonin juhlia. Sunnuntain 3-2-voittopeli oli 70-vuotiaalle Fergusonille uran 1 000. liigaottelu Unitedin peräsimessä.
Southampton siirtyi dramaattisessa ottelussa yllätysjohtoon vartin jälkeen, kun Rickie Lambert nousi korkeimmalle ja puski Jason Puncheonin keskittämän pallon verkkoon.
Robin van Persie tasoitti vain seitsemän minuuttia myöhemmin Antonio Valencian esityöstä. Maalitykki otti nahkakuulan rinnallaan haltuun ja pyssytti sen takanurkkaan ohi Kelvin Davisin.
Kotiyleisö sai lisää syytä riemuun 56. minuutilla. United-puolustajista Patrice Evra liukastui ratkaisevalla hetkellä, ja taustalta noussut Morgan Schneiderlin nikkasi pallon sisään Lambertin syötöstä.
Unitedilla oli 68. minuutilla loistava tilaisuus tulla toistamiseen tasoihin entisen Inter-pelaajan Jos Hooiveldin kaadettua van Persien rangaistuspotkun arvoisesti. Davis onnistui kuitenkin torjumaan van Persien erikoisen maalintekoyrityksen.
Van Persie korjasi erheensä 87. minuutilla. Hänellä oli helppo työ siirtää pallo sisään Rio Ferdinandin puskettua sen sitä ennen tolppaan.
Ratkaisu nähtiin vasta erotuomarin antamalla lisäajalla. Van Persie jäi merkkaamatta kulmatilanteessa ja puski pallon maaliin Nanin keskityksestä.
United on kolmen kierroksen jälkeen kuudessa pisteessä. Southampton on vielä nollakerhossa.
**Sarjataulukko**
Lehtinen/Bask voitti kauden kaikki lähdöt
SM-kultamitalistit Lauri Lehtinen ja Kalle Bask voittivat ennätyksellisesti kauden kaikki lähdöt.
49er-luokan kauden viimeisessä GP-kisassa Helsingin Eiranrannassa nähtiin  kesän parasta 49er-purjehdusta. 13m/s puuskissa puhaltanut tuuli  kuljetti veneitä ennätysvauhtia, ja kaatumisia nähtiin lukuisia. 
SM-kultamitalistit Lauri Lehtinen ja Kalle Bask kulkivat edelleen muiden tavoittamattomissa voittaen päivän kaikki lähdöt. Lehtinen ja Bask voittivat näin historiallisesti ensimmäisenä venekuntana  kauden GP:n kaikki lähdöt.
\- Tänä vuonna meillä meni kaikki aikalailla nappiin. Piikattiin jokainen lähtö. Tähän voi olla todella tyytyväinen, Lauri Lehtinen sanoi.
SM-hopeaa ottivat Pekka Saijonmaa ja Henkka Paatela ja SM-pronssia Joonas Lindahl/Joel Tykkyläinen.
Saksalaiskansanedustaja kävi tapaamassa Assangea
Vasemmistopuolue Die Linken edustaja sanoo haluavansa auttaa löytämään ratkaisun Assangen turvapaikkaa koskevaan kiistaan.
Saksan vasemmistopuolueen Die Linken kansanedustaja Sevim Dagdelen on käynyt tapaamassa WikiLeaksin perustajaa Julian Assangea, joka piileskelee Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa.
Dagdelen kertoo vieneensä Assangelle Saksan vasemmiston solidaarisuusterveiset.
\- Rauhaa ja vapautta rakastavina ihmisinä Saksassa ja maailmalla olemme suuressa kiitollisuudenvelassa Assangelle, Dagdelen sanoi.
Hänen mukaansa Assange auttoi paljastamaan sotarikoksia Irakissa ja Afganistanissa. Hän osoitti, miten likaisia ja verisiä nämä sodat ovat ja kuinka paljon hallituksemme ovat huijanneet meitä, Dagdelen sanoi lausunnossaan. WikiLeaks on julkaissut satoja tuhansia hallitusten asiakirjoja, muun muassa salaisia asiakirjoja Irakin ja Afganistanin sodista.
Dagdelen aikoo etsiä ratkaisua karkotuskiistaan
Dagdelen, joka on Saksan liittopäivien ulkoasiainvaliokunnan jäsen, sanoo haluavansa auttaa löytämään ratkaisun Assangen turvapaikkaa koskevassa kiistassa.
Ecuador on myöntänyt Assangelle turvapaikan, mutta Britannia aikoo pidättää Assangen, jos hän poistuu lähetystöstä. Britannia karkottaisi Assangen Ruotsiin, jossa tätä epäillään seksuaalirikoksista.
Assange pelkää, että Ruotsi karkottaisi hänet Yhdysvaltoihin, jossa häntä voitaisiin syyttää salaisten asiakirjojen julkaisemisesta WikiLeaks-sivustolla.
Dagdelenin mukaan Assange oli hyvin mielissään hänen vierailustaan.
\- Olen hämmästynyt siitä, että olen ensimmäinen hänen luonaan vieraillut kansanedustaja. Toivon kollegoideni muista maista tulevan Lontooseen ja etsimään humanitaarista ratkaisua tähän kriisiin, Dagdelen sanoi.
Itse hän sanoo pyrkivänsä tapaamaan Berliinissä Britannian ja Ruotsin diplomaatteja ratkaisun löytämiseksi.
Merritt hätyytteli jälleen maailmanennätystä - Hartingin hirmuputki jatkuu
13 sekuntia oli taas kerran paperia Aries Merrittin käsittelyssä Berliinin olympiastadionilla.
110 metrin aitajuoksun olympiavoittaja Aries Merritt juoksi voittoon ajalla 12,97 Berliinin olympiastadionilla järjestetyissä yleisurheilukilpailuissa. Seitsemännen kerran 13 sekuntia tällä kaudella aloittanut yhdysvaltalainen jäi kymmenyksen päähän tavoittelemastaan maailmanennätyksestä.
\- 13 sekunnin alittaminen ilman kirittäjää on selvä merkki minulle. Tiedän, mitä tein tällä kaudella ja jatkan samaan malliin ensi vuonna. Muistakaa, että Usain Bolt teki vuonna 2008 ajan 9,6 ja paransi 9,5:een seuraavana vuonna täällä Berliinissä, itsevarma Merritt kommentoi.
Toinen Berliinin yleisurheilupyhätössä voittoa sunnuntaina juhlinut oli kiekonheittäjä Robert Harting. Kotiyleisön suosikki otti jo 34. perättäisen voittonsa tuloksella 67,40. Toiseksi heittänyt liettualainen Virgilijus Alekna jäi 77 sentin päähän Hartingin voittotuloksesta.
Kuularingissä yhdysvaltalainen Reese Hoffa vei senttipelin ennen puolalaista Tomasz Majewskia ja maanmiestään Ryan Whitingia. Tuloksen 21,37 pukannut Hoffa voitti kisan kuuden sentin erolla Majewskiin. Whiting jäi 20 senttiä kärkipaikasta.
Piedra vei etapin, Rodriguez jatkaa kärjessä
Joaquin Rodriguez ei päästänyt Alberto Contadoria karkuun päivän etapilla. Rodriguez jatkaa Vueltan kärjessä.
Espanjalainen Antonio Piedra voitti pyöräilyn Espanjan ympäriajon 15. etapin. 186,5 kilometrin etappi ajettiin La Roblasta Lago de Covadongaan
Piedra karkasi kärkiryhmästä 10 kilometriä ennen maalia ja voitti seuraavat yli kahdella minuutilla. Toiseksi ajoi espanjalainen Ruben Perez ja kolmanneksi ranskalainen Lloyd Mondory.
Kokonaiskilpailun kärjessä jatkaa Joaquin Rodriguez. Rodriguez pysyi tiiviisti Alberto Contadorin kannassa eikä antanut Contadorin kaventaa etumatkaansa.
**ETAPPI 15/21**
**La Robla - Lagos de Covadonga**
1. Antonio Piedra     ESP   5.01.23  
2. Ruben Perez        ESP    + 2.02  
3. Lloyd Mondory      FRA    + 2.02  
4. David de la Fuente ESP    + 2.02  
5. Pablo Lastras      ESP    + 2.07  
6. Simon Geschke      GER    + 2.12
**Kokonaiskilpailu**
1. Joaquin Rodriguez  ESP  58.17.21  
2. Alberto Contador   ESP  +   0.22  
3. Alejandro Valverde ESP  +   1.41  
4. Chris Froome       GBR  +   2.16  
5. Daniel Moreno      ESP  +   4.51  
6. Robert Gesink      NED  +   5.42  
7. Andrew Talansky    USA  +   6.48
Maanantaina 185 km:n etappi välillä Gijon - Valgrande-Pajares.
"Kärkiurheilijoiden taakse saatava parhaat voimat"
Suomen Urheiluliiton johtotehtävät menivät uusjakoon syyskuun vaihteessa. Valmennusosaaminen ja seuratoiminta ovat tärkeässä roolissa tulevaisuudessa.
Suomen Urheiluliiton monivuotinen valmennusjohtaja Jarmo Mäkelä siirtyi virallisesti jo viikonloppuna liiton toimitusjohtajaksi. Valmennusjohtajana aloitti Jorma Kemppainen, joka oli Mäkelän kanssa mukana jo viikonlopun Ruotsi-Suomi-maaottelussa Göteborgissa.
Mäkelän toimenkuvassa tulee melkoinen muutos. Hän siirtyy ohjailemaan isompia linjoja, ja ajatukset uuden työn painopisteistä ovat jo selvillä.
\- Uuden työtehtävän työt ovat erilaisia. Minun tehtäväni on hyvin pitkälti varmistaa se, että nousemme ja voimme hyvin urheiluseurojemme kautta. Meillä on 470 seuraa mukana, ja yleisurheilu on Suomessa koko maan urheilumuoto, Mäkelä muistutti.
\- Tietenkin suuremmat tulevat suuremmiksi, mutta siitä huolimatta Pielevedeltä (Antti Ruuskanen) ja Lehtimäeltä (Ari Mannio) tulivat tämän kesän sankarit. Se on hyvä merkki siitä, että meidän tulee varmistaa seurakentän hyvinvointi.
Kemppainen siirtyy käytännössä Mäkelän saappaisiin. Myös Kemppaisella on selvät sävelet oman toimikautensa alkuun.
\- Painotan valmennusosaamista. Sitä on rajallinen määrä olemassa Suomessa, ja meidän on saatava kärkiurheilijoiden taakse parhaat mahdolliset voimat. Tällä hetkellä meillä on lajivalmentajahaku menossa, mutta toivoisin myös urheilijoilta sitä, että he hakeutuvat parhaiden mahdollisten siipien suojaan - oli se sitten Suomessa tai muualla maailmassa, Kemppainen valotti ajatuksiaan.
"Naiset ovat opettaneet miehiä viikonvaihteessa"
Suomi palasi 12 vuoden tauon jälkeen vallankahvaan Ruotsi-Suomi-ottelussa naisten sarjassa. Viikonloppu opetti paljon.
Suomen naiset ottivat upean voiton Ruotsista 36 pisteen erotuksella yleisurheilun Ruotsi-Suomi-maaottelussa Göteborgissa. Kun miehet kärsivät samaan aikaan rökäletappion, on helppo nähdä jonkinlainen murros, joka on käynnissä suomalaisessa yleisurheilussa.
\- Naiset ovat opettaneet miehiä tässä viikonvaihteessa, ja tämä pitää käyttää maksimaalisesti hyväksi. Olemme eläneet jo parikymmentä vuotta sellaista aikaa, että seurojen urheilukouluissa on ollut tyttöjä poikia enemmän, SUL:n valmennusjohtajan paikalta toimitusjohtajaksi siirtyvä Jarmo Mäkelä totesi.
\- Nyt se ilmiö tulee läpi kansalliselle tasolle ja Ruotsi-otteluun. Sieltä pitää hakea muutama kansainvälisen tason tähti - sillä matkalla olevia tässäkin joukkueessa on. Emme ole enää niin vahvasti miesten varassa.
"Uutta aikaa tässä on eletty"
Naisten tekeminen viikonloppuna oli raikasta ja joukkuehenki oli erinomainen. Yhdessäkään lajissa ei tullut pahoja alisuorittamisia. Naiset käyttivät muun muassa sosiaalista mediaa aktiivisesti viikonlopun aikana.
\- Uutta aikaa tässä on eletty. Tämän maaottelun jännite säilyi korkeana, ja lisävoimaa niiden jatkolle Ruotsi saa miehistä ja me naisista. Tämä naisten esiintyminen oli uskomaton juttu. Sillä tulee olemaan iso, kauaskantoinen merkitys meille, Mäkelä arvioi.
\- Siinä tuli sellainen vaikutelma, että nyt oli todellinen joukkue. Siellä puhallettiin yhteen hiileen, ja jokainen nousi pisteen verran omaa suoritustasoaan korkeammalle. Se riitti voittoon, valmennusjohtajaksi siirtyvä Jorma Kemppainen totesi.
\- Esimerkiksi kestävyysjuoksijamme olivat itse erittäin aktiivisia pohtimaan, millä lajivalinnoilla saadaan maksimipotti. Se oli totta täällä eilen ja tänään. Tämä oli kova juttu, Mäkelä huomautti.
Pesäkarhuille pronssia Viinijärvellä
Naisten Superpesiksen pronssijoukkue on tänä vuonna Porin Pesäkarhut.
Porin Pesäkarhut kukisti Viinijärven vieraissa lukemin 2-1 (1-3, 4-0, 2-0) ja voitti naisten Superpesiksen pronssimitalit.
Ratkaisun supervuorossa iski Hanna Hirvikoski, jonka lyönnillä Jenni Rahikainen ja Carita Toiviainen ehtivät kotiin.
Ottelun avausjakso oli kotijoukkueen heiniä, kun se iski toisessa vuorossa kolme juoksua, jotka riittivät lopulta jakso voittoon.
Toisella jaksolla oli vierailijoiden vuoro iskeä urakalla, kun porilaiset iskivät kahdessa viimeisessä vuorossa peräti neljästi.
The Darkness: Todistimme coveroimalla Radioheadia, ettemme vihaa heitä 
Suomessa kaksi keikkaa Lady Gagan lämppärinä soittanut The Darkness teki Radioheadin Street Spiritistä omannäköisen versionsa tuoreelle Hot Cakes -levylleen. YleX tapasi yhtyeen laulajan Helsingissä ja kyseli coveroinnin taustoja.
Hivenen hevimmän version Radioheadin vuonna 1995 ilmestyneestä, alternative-piireissä jo klassikoksi  muodostuneesta _Street Spiritistä_ tehneen The Darknessin **Justin Hawkinsilla** oli oma syynsä coverointiin.
\- Monilla oli jostain syystä sellainen käsitys, että vihaisimme Radioheadia. Tällä coverilla todistimme, ettemme todellakaan vihaa heitä, Hawkins perustelee.
The Darknessilla ei ollut Hawkinsin mukaan vaikeuksia saada oikeuksia tehdä kappaleesta oman versionsa.
\- Emme vaivautuneet edes kysymään siihen lupaa. Monet ovat coveroineet meitä, eikä sillä ole mitään väliä tykätäänkö me niistä versioista vai emme. Olikohan se **Jimmy Page**, joka sanoi, että ainoa tapa estää cover-versiot omista biiseistä, on lopettaa tyystin laulujen kirjoittaminen. Edes huonojen biisien kirjoittaminen ei estä sitä. Usko pois, olen yrittänyt sitä, Hawkins naureskelee.
_Katso alla olevasta videosta, miten Hawkins vastaa väitteisiin, joiden mukaan tämä veti kokaiinia lavalla vuonna 2006 ja mitä mieltä hän on Lady Gagasta._
Jymy jälleen pitkän kaavan kautta voittoon
Sotkamon Jymy voitti kotiutuslyöntikilpailun ja on enää voiton päässä Suomen mestaruudesta.
Miesten Superpesiksen toinen finaaliottelu venyi ensimmäisen tapaan kotiutuslyöntikilpailuun asti. Voittajaksi selviytyi toisen kerran Sotkamo, joka on enää voiton päässä mestaruudesta. Lukemat Saarikentällä olivat 1-2 (1-0, 1-5, 0-0, 0-1).
Kotiutuslyöntikilpailun käsikirjoitus noudatti ensimmäisen finaalin vastaavaa, sillä Vimpeli jäi aloittavana joukkueena juoksuitta. Ensimmäisenä Sotkamolta lyömään tullut Jani Komulainen ratkaisi ottelun välilyönnillä.
\- Nämä ovat tasaisia vääntöjä, olisi voinut kääntyä kummalle vaan. Pienet asiat ratkaisevat jaksovoiton, ja sitten mennään superiin. Saatiin supervuorossa tilanne päälle ja päästiin yrittämään kotiuttamista. Kotiutuslyöntikilpailussa ei vaan saatu miestä kotiin, laatu puuttui lyönneistä, Vimpelin pelinjohtaja Miika Rantatorikka kommentoi Nelonen Pron haastattelussa.
Sotkamon nousu alkoi vaisun ensimmäisen jakson jälkeen, kun se iski kaksi juoksua heti toisen vuoron alkuun. Pelinjohtaja Mikko Kuosmanen suitsuttikin toisen jakson suorituksia.
\- Rauhoitimme pelaamista ja jätimme typerät virheet pois. Rupesimme lyömään niitä lyöntejä, mitä olemme koko kesän lyöneet. Tämä oli ehdottomasti kauden paras jakso, hän sanoi.
Tunnetta heti ottelun alusta asti
Vimpeli oli tehnyt lyöntijärjestykseensä muutoksen, kun avausottelusta poiketen Ville Hotakainen löi sunnuntaina numerolla kaksi. Hotakainen suoriutuikin tiukassa paikassa hyvin, ja löi Sami Haapakoskea pienillä hyvin eteenpäin.
Kotijoukkue sai heti avausvuorossa palottoman ajolähdön, kun Sotkamon ulkokenttä pomputti palloa. Toni Kohonen piti kuitenkin hyvin Vimpelin aisoissa kovalla tempolla. Vuoronvaihdossa nähtiin heti tunteiden räiskyntää, kun Jimi Heikkinen juoksi tuulettamaan Puputin palamista kolmospesälle.
\- Nyt on hyvä meininki. Tätä sen pitää ollakin, pitää olla draivia ja aggrea. Oma suukin käy sallitun rajoissa, Heikkinen kertoi kolmannen vuoron jälkeen Nelonen Pron haastattelussa.
Sotkamon sisäpeliä leimasivat huonot ja paikoittain jopa tyhmät ratkaisut. Jymyn avausvuoro kuihtui heti alkuunsa, kun Severi Lassila teki tuhoa linjassa kahdesti.
Toisessa vuorossa Vimpeli sai harhaheitolla tilanteen päälle, mutta Sotkamon ulkopeli näytti jälleen kestävän. Viimeisenä lyömään tullut Janne Mäkelä kuitenkin avasi kotijoukkueen juoksutilin, kun hänen viimeinen lyöntinsä yllätti Heikkisen keskisaumasta.
Neljännessä vuorossa Vimpeli oli lähellä mennä menojaan, kun Dahlströmin upea lyönti painui keskeltä takaa läpi. Mainosaita pelasti kuitenkin Jymyn koppariparin tällä kertaa. Sotkamo pääsi yrittämään vielä tasoittavalla, mutta kentällemeno tuotti hankaluuksia ja tasoitusjuoksua ei nähty.
\- Hyvin olemme heittäytyneet peliin mukaan. Olemme jokaisella sielun sopukalla mukana pelissä. Janne Mäkelä on kovassa iskussa, hyvänmallista lyöntiä koko ajan. Hotakainen on onnistunut hyvin myös tiukassa paikassa, Vedon pelinjohtaja Miika Rantatorikka kommentoi tauolla.
Kuosmanen tarjoilee käärmekeittoa tauolla
Toiselle jaksolle Kuosmanen sai joukkonsa takaisin ruotuun. Vierasjoukkue rakensi heti ensimmäisen aloittavalla tilanteen päälle, ja avausjuoksu syntyi Roope Korhosen näpyllä. Matias Rinta-aho ei saanut pitkää kolmosrajanäpyä käteensä ja Niko Korhonen ehti kotiin. Finaalien erikoismies Mikko Korhonen lisäsi johdon kahteen juoksuun, kun hän kotiutti välilyönnillä Aki Oravan.
Vimpelin kavennusjuoksu oli lähellä ensimmäisen tasoittavalla, kun hyvän illan pelannut Mäkelä löi kakkospuolelle väliin. Mikko Korhosen tappoheitto ja Kohosen venytys kuitenkin polttivat Sami Haapakosken kotiin.
Kolmannessa vuorossa Sotkamo laittoi lisää löylyä, kun Komulainen, Korhonen ja Hartikainen onnistuivat kertaalleen. Tästä Vimpeli ei enää noussut, vaikka Jere Dahlström saikin vielä neljännessä vuorossa pallon jokeen. Roope Korhonen kuitenkin haki pallon vedestä nopeasti ja tilanteesta syntyi vain yksi juoksu.
\- Ulkopelissä tuli muutamia virheitä. Roopen pitkästä ykkösrajanäpystä oli puhuttu, mutta se pääsi lipsahtamaan silti. Kolme eteen, niin Jymyn kiinnisaaminen on vaikeata, Rantatorikka kertasi toista jaksoa.
Räikkösen tallikaverille kova rangaistus törttöilystä
Kimi Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean ei pääse ajamaan lainkaan Italian GP:ssä ensi viikonloppuna. Myös Williamsin Pastor Maldonadoa rangaistiin.
Formula 1:n Belgian GP:n joukkokolarissa mukana ollut Romain Grosjean on saanut kilpailun tuomaristolta yhden osakilpailun kilpailukiellon.
Tuomaristo katsoi Lotus-kuskin olleen pääsyyllinen kilpailun lähdössä sattuneeseen kolariin. Grosjean osui lähdössä Lewis Hamiltoniin, minkä seurauksena myös Fernando Alonso ja Sergio Perez joutuivat keskeyttämään.
Kilpailukiellon lisäksi Grosjean sai 50 000 euron sakot. Lotus on kertonut, ettei se aio valittaa ranskalaiskuskinsa rangaistuksesta.
Grosjean on sivussa ensi viikonloppuna ajettavasta Monzan osakilpailusta. Lotuksen toisena kuskina ranskalaisen korvannee belgialaiskuski Jerome d'Ambrosio. Lotus ei ole vielä vahvistanut valintaansa Grosjeanin korvaajaksi.
Grosjeanin lisäksi myös Williamsin Pastor Maldonado sai sanktion Belgian GP:n tuomaristolta. Maldonadon aika-ajosijoitusta Monzassa pudotetaan kymmenellä pykälällä Spassa otetun vilppilähdön ja Timo Glockin kanssa törmäilyn takia.
Bryssel myönsi auttaneensa natseja juutalaisten karkotuksissa
Juutalaisten karkottaminen kuolemanleireille helpottui, koska Bryssel suostui rekisteröimään kaupungin juutalaiset asukkaat.
Brysselin kaupunki on virallisesti myöntänyt osallisuutensa juutalaisten karkottamisessa natsien kuolemanleireille toisen maailmansodan aikana.
Brysselin pormestari Freddy Thielemans totesi sunnuntaina, että kaupungin juutalaisista pitämä rekisteri auttoi natseja pidättämään tuhansia juutalaisia heidän viemisekseen kuolemanleireille.
\- Ilman juutalaisten rekisteröintiä pidätyksillä ja syyskuussa 1942 tehdyllä iskulla ei olisi ollut samanlaista vaikutusta Brysselissä, sanoi Thielemans uutistoimisto Belgan mukaan. Rekisterissä oli noin 5 460 ihmisen nimet.
Thielemans puhui seremoniassa, johon osallistuivat myös Israelin suurlähettiläs ja Belgian apulaispääministeri.
Pormestari muistutti samalla, että vuonna 1942 Brysselin pormestari Jules Coelst kieltäytyi antamasta kaupungin poliiseja mukaan natsien iskuihin sekä jakamasta keltaisia tähtiä, joita natsit määräsivät juutalaiset kantamaan.
Vuonna 2007 Belgian valtion tilaamassa tutkimuksessa todettiin, että maan viranomaiset suostuivat vuonna 1940 natsien vaatimuksiin juutalaisten rekisteröimisestä. Vuonna 1942 Belgian kaupungit Brysseliä ja Liègeä lukuunottamatta alkoivat jakaa juutalaisille keltaisia tähtiä.
Belgiassa asui sodan alkaessa arviolta 56 000 juutalaista. Natsit veivät heistä noin 25 000 Auschwitzin keskitysleirille. Vain 1 200 selviytyi hengissä.
Schumi nautti juhlakisastaan - tulevaisuus avoin
Seitsenkertainen maailmanmestari ei ole vielä päättänyt, haluaako hän ajaa rata-autoilun kuninkuusluokassa ensi kaudella.
Michael Schumacher juhlisti F1-uransa 300. osakilpailua Belgiassa nappaamallaan seitsemännellä sijalla. Parhaimmillaan Schumi oli kilpailussa kolmantena, mutta joutui vielä kilpailun loppupuolella piipahtamaan varikolla ja menetti asemiaan vaihdeongelmien takia.
\- Nautin 300. osakilpailustani. On kaunista olla mukana taistelussa kärkipään sijoituksista, mutta surullista kun hommaa ei saa vietyä kotiin, Schumacher kommentoi.
Span varikolla liikkui viikonloppuna huhu, jonka mukaan Schumacher olisi tehnyt jo päätöksen uransa jatkosta. Bernie Ecclestone totesi lauantaina BBC:lle olevansa surullinen, että Schumacher päättänee uransa toisen ajan formuloissa ilman voittoa.
\- Luulen, että hän sanoi että jos lopettaisin. Kuten sanoin hänellekin, en ole tehnyt päätöstä tulevaisuudestani. Mitään uutta kerrottavaa ei ole, Schumacher kuittasi.
Schumacher on ottanut urallaan peräti 91 osakilpailuvoittoa Benettonilla ja Ferrarilla.
Pitkä odotus päättyi - Suomen naiset säkenöivät Göteborgissa
Ruotsin 11 vuoden voittoputki naisten Ruotsi-Suomi-maaottelussa päättyi Göteborgissa. Miesten ottelussa Ruotsi oli selkeästi parempi.
Suomen naiset ottivat ensimmäisen voittonsa yleisurheilun Ruotsi-Suomi-maaottelussa sitten vuoden 2000 Göteborgissa. Loistavasti venyneet suomalaisnaiset ottivat voiton pistein 223-187.
Maaottelun 20 lajista vain kahdessa suomalaisnaiset saivat pienemmän pistepotin kuin tilastomaaottelu lupasi. Venymistä tuli useassa lajissa, ja suurimmat "bonuspisteet" (12) tulivat sunnuntaina naisten 10000 metriltä Sandra Erikssonin johdolla.
Myös Suomen miehet paransivat rajusti menoaan sunnuntaina, mutta heikon lauantaipäivän jälkeen voittoon ei ollut enää mahdollisuuksia. Keihään kolmoisvoitto ja kolmiloikan yllättävä kaksoisvoitto olivat laihoja lohtuja kokonaispisteissä. Ruotsi voitti miesten maaottelun pistein 220-187.
Poikien maaottelun Suomi voitti 101-98. Tytöissä Ruotsi oli puolestaan parempi pistein 117-83.
SUNNUNTAIN TULOKSET
MIEHET
**M, SEIVÄS**
Eemeli Salomäki           553  
Alhaji Jeng               553  
Melker Svärd Jacobsson    548  
Olli Rannikko             538  
Jarno Kivioja             522  
Simon Assarsson           508
**Pisteet: **Suomi 12 - Ruotsi 10
**M, 400 M AJ**
Oskari Mörö         51,18  
Petter Olson        51,27  
Gustav Klingstedt   51,67  
Panu Pasanen        52,02  
Erik Lindahl        53,37  
Niklas Larsson      53,63
**Pisteet:** Suomi 14 - Ruotsi  8
**M, KIEKKO**
Niklas Arrhenius    59,71  
Mikko Kyyrö         59,31  
Daniel Ståhl        59,29  
Jouni Waldén        58,35  
Leif Arrhenius      57,39  
Jouni Helppikangas  55,67
**Pisteet:** Suomi  9 - Ruotsi 13
**M, 200 M**
Nil de Oliveira     20,65  
Johan Wissman       20,98  
Jonathan Åstrand    21,05  
Benjamin Olsson     21,48  
Ville Myllymäki     21,64  
Mats Boman          21,89
**Pisteet: **Suomi  7 - Ruotsi 15
**M, 5 000 M**
Olle Walleräng      13.58,26  
Mikael Bergdahl     14.02,18  
Jarkko Järvenpää    14.06,47  
Eric Senorski       14.11,00  
Johan Hydén         14.16,92  
Tuomas Jokinen      14.22,34
**Pisteet:** Suomi 10 - Ruotsi 12
**M, 3-LOIKKA**
Aleksi Tammentie    16,46  
Kristian Pulli      15,46  
Moteba Mohamed      15,29  
Daniel Lennartsson  15,26  
Anton Andersson     15,19  
Oskar Niva          14,31
**Pisteet: **Suomi 13 - Ruotsi  9
**M, KEIHÄS**
Tero Pitkämäki          86,86  
Antti Ruuskanen         85,67  
Ari Mannio              81,28  
Kim Amb                 80,97  
Daniel Ragnvaldsson     72,13  
Jonas Lohse             72,04
**Pisteet:** Suomi 16 - Ruotsi  6
**M, 110 M AJ**
Jussi Kanervo           14,08  
Alexander Brorsson      14,14  
Marvin Tay              14,21  
Amir Shaker             14,21  
Joona-Ville Heinä       14,22  
Antti Korkealaakso      14,30
**Pisteet:** Suomi 10 - Ruotsi 12
**M, 4x400 M**
Ruotsi   3.11,48 (Francois, Bergrahm, Oliveira, Wissman)
Suomi    3.12,15 (Monni, Koskela, Lampinen, Envall)
**Pisteet:** Suomi 2 - Ruotsi 5
**M, 800 M**
Johan Svensson      1.47,92  
Niclas Sandells     1.48,09 kkk  
Johan Rogestedt     1.48,15  
Anton Asplund       1.50,13  
Rami Oravakangas    1.51,40  
Robert Nummela      1.52,79
**Pisteet: **Suomi  8 - Ruotsi 14
NAISET
**N, MOUKARI**
Tracey Andersson    70,21  
Merja Korpela       67,18  
Karolina Pedersen   64,43  
Sini Latvala        63,79  
Eleni Larsson       63,50  
Johanna Salmela     63,05
**Pisteet:** Suomi  9 - Ruotsi 13
**N, 10 000 M**
Sandra Eriksson       34.12,20  
Isabellah Andersson   34.16,88  
Laura Markovaara      34.20,86  
Katarina Skräddar     35.01,39  
Malin Liljestedt      35.03,42  
Cecilia Kleist        35.07,85
**Pisteet: **Suomi 14 - Ruotsi  8
**N, PITUUS**
Erica Jarder        641  
Nadja Casadei       633  
Jaana Sieviläinen   625  
Jessica Samuelsson  613  
Elina Torro         603  
Matilda Bogdanoff   586
**Pisteet: **Suomi  7 - Ruotsi 15
**N, KUULA**
Helena Engman       16,86  
Catarina Andersson  15,70  
Katri Hirvonen      15,11  
Suvi Helin          15,10  
Niina Kelo          14,49  
Carolina Hjelt      14,13
**Pisteet:** Suomi  9 - Ruotsi 13
**N, 400 M AJ**
Frida Persson       57,93  
Ilona Punkkinen     57,98  
Anniina Laitinen    58,42  
Venla Paunonen      58,77  
Sara Bley           60,43  
Evelin Hindrikes    61,69
**Pisteet:** Suomi 12 - Ruotsi 10
**N, 3 000 M EJ**
Johanna Lehtinen    10.01,48  
Oona Kettunen       10.05,68  
Maria Borglund      10.14,47  
Charlotta Fougberg  10.22,03  
Mira Tuominen       10.39,84  
Lena Örn            10.49,71
**Pisteet: **Suomi 14 - Ruotsi  8
**N, KORKEUS**
Elina Smolander         183  
My Nordström            180  
Sofie Skoog             180  
Victoria Dronsfield     180  
Laura Rautanen          177  
Linda Sandblom          173
**Pisteet:** Suomi 10 - Ruotsi 12
**N, 200 M**
Hanna-Maari Latvala     23,51  
Moa Hjelmer             23,52  
Ella Räsänen            23,96  
Pernilla Nilsson        24,00  
Angelica Karlsson       24,09  
Maria Räsänen           24,44
**Pisteet:** Suomi 12 - Ruotsi 10
**N, 1 500 M**
Karin Storbacka       4.17,21  
Viktoria Tegenfeldt   4.18,98  
Lovisa Lindh          4.19,57  
Kaisa Tyni            4.20,80  
Suvi Selvenius        4.21,24  
Charlotte Schönbeck   4.22,50
**Pisteet:** Suomi 12 - Ruotsi 10
**N, 4x400 M**
Ruotsi   3.36,29 (Duffy, Magnusson, Klüft, Hjelmer)
Suomi    3.36,40 (Halkoaho,Paunonen,E.Räsänen,Laitinen)
**Pisteet: **Suomi 2 - Ruotsi 5
Ruotsalaissupertähden loistelias ura päättyi viestivoittoon
Carolina Klüftin ura päättyi Göteborgissa. 29-vuotias Klüft oli uransa huipulla täysin ylivoimainen seitsenottelija.
Carolina Klüftin uskomaton yleisurheilu-ura päättyi sunnuntai-iltana Göteborgissa. Jäähyväiskilpailussaan Klüft juoksi Ruotsin kolmannen osuuden, kun se voitti Suomen Ruotsi-Suomi-maaottelun 4x400 metrin viestissä.
Klüftin osuudella Ella Räsänen ohitti Klüftin, mutta Euroopan mestari Moa Hjelmer nosti Ruotsin voittoon. Anniina Laitinen laittoi Hjelmerin erittäin tiukoille loppusuoralla, mutta puristus ei aivan riittänyt.
29-vuotias Klüft voitti urallaan olympiakultaa (2004), kolme maailmanmestaruutta ja kaksi Euroopan mestaruutta seitsenottelussa. Vuoden 2007 MM-kullan jälkeen Klüft siirtyi pituushyppyyn, josta ei enää mainittavaa menestystä tullut.
Klüftin ennätys seitsenottelussa on 7032. Vain Jackie Joyner-Kersee ja Larisa Turtshinskaja ovat Klüftin lisäksi ylittäneet 7000 pistettä.
Salminen ajoi kahdesti kolmanneksi
Juha Salminen ajoi kaksi kolmatta sijaa enduron MM-sarjan osakilpailuviikonvaihteessa Heinolassa.
Juha Salmisen upean endurouran MM-osakilpailuvoitto numero 97 ei nähnyt vielä päivänvaloa kotiyleisön edessä Heinolassa ajetussa kauden toiseksi viimeisessä osakilpailuviikonvaihteessa. Salminen ajoi Husqvarnallaan molempina päivinä kolmanneksi E2-luokassa.
Sarjaa johtava ranskalainen Husaberg-kuljettaja Pierre Renet takoi puolestaan tuplavoitot. Salminen jäi sateisena sunnuntaina 45,39 ja toiseksi KTM:n puikoissa sijoittunut espanjalainen Cristobal Guerrero puolestaan 14,32 sekuntia voittajasta. Sijoitusten osalta mikään ei siis muuttunut lauantaista.
\- Kaaduin aamun avanneella extreme-testillä ja menetin siinä tuollaiset 15 sekuntia. Löin reiden ohjaustankoon ja kärsin nyt melkoisesta puujalasta. Ei se kuitenkaan ajamista haitannut, painotti Salminen.
\- Lähdin tietenkin hakemaan enemmän, mutta en näe näitä kahta kolmatta sijaa suinkaan minään katastrofina. Ei tässä ole sen suurempaa dramatiikkaa. Nyt tehdään tarkka analysointi ja katsotaan, missä pystytään parantamaan, jatkoi Salminen.
Renetilla on tukeva ote mestaruuteen, kun kaudesta on jäljellä enää kaksi ajopäivää. Ne odottavat vuoroaan 20.-21. lokakuuta Ranskan Brignolesissa.
Renetilla on 24 pisteen etu kolmantena olevaan Salmiseen. Guerrero on puolestaan 13 pistettä Salmisen edellä.
\- Mahdollisuudet mestaruuteen ovat teoreettiset, jos me kaikki kolme ajamme normaalilla tasolla Ranskassa. Mutta kuka sitä tietää. On tämä enduro sen verran vekkuli laji, heitti Salminen.
Meosta E1-luokan maailmanmestari
Odotettavissa olleet ranskalaisten maailmanmestaruusjuhlat jatkuivat KTM:n tehdastiimin pilttuussa Heinolan jälkimmäisenä ajopäivänä. Christophe Nambotin juhli lauantaina E3-luokan mestaruutta ja Antoine Meo sunnuntaina E1:n MM-kultaa. Nambotin nappasi ensimmäisensä, mutta Meolle titteli oli jo kolmas peräkkäinen.
Meo ja hänen tiimikaverinsa, lauantain vielä sivussa keskeytyksen vuoksi ollut Eero Remes junailivat toisen kierroksen loppuun asti hienoa jännitysnäytelmää pikkuluokan kauden kolmanneksi viimeisen osakilpailun voitosta, kunnes se pelätty tapahtui.
Ratkaisevaksi osoittautunut endurotesti koitui Remeksen kohtaloksi hänen jäätyään kyseisellä pätkällä luokkapohjista 46,52 sekuntia. Remes lähti vielä päivän päättäneelle endurotestille kolmannelta sijalta. Testin kirous iski kuitenkin uudelleen ja tällä kertaa reilun minuutin tappion muodossa.
Remes päätyi loppujen lopuksi kahdeksanneksi 1.33 minuuttia voittajasta. Simone Albergoni tuli ja tuikkasi Hondallaan päätöspätkällä ykköseksi ainoastaan 0,22 sekunnin turvin Meoon.
Lauantaina Husqvarnallaan toiseksi ajanut ja silloin voiton vieneestä Meosta vain reilut kolme sekuntia jäänyt Matti Seistola käynnisti hänkin sateisen sunnuntaiaamun väkevästi.
Seistola putosi harmittavasti ulos kärkikamppailuista puolestaan ensimmäisen kierroksen päättäneellä endurotestillä, jossa hän hyytyi pohjista ratkaisevasti 56 sekuntia. Seistolan sijoitus sunnuntaina oli seitsemäs 3,93 sekuntia Remeksen edellä.
Pienen luokan hopea- ja pronssimitalit pistetään jakoon päätösviikonvaihteena. Ranskalainen Honda-kuljettaja Rodrig Thain siirtyy kotiyleisönsä eteen kakkossijalla pistein 174. Remeksellä ja Seistolalla on molemmilla koossa 162 pistettä. Suomalaiskaksikon edellä on myös italialainen KTM-kuljettaja Thomas Oldrati neljän pisteen turvin.
Tarkkala jäi 2,43 sekuntia podiumsijoituksesta
Marko Tarkkala taisteli E3-luokassa hienosti neljänneksi.
Kauden tähän mennessä parastaan Betallaan pistänyt Tarkkala jäi harmittavasti ainoastaan 2,43 sekuntia podiumsijoituksesta. Kolmas sija karkasi Tarkkalalta ruotsalaisen Husaberg-kuljettajan Joakim Ljunggrenin hahmossa.
Virolainen TM-kuski Aigar Leok avasi MM-voittotilinsä. Hän kukisti toiseksi sijoittuneen ja jo lauantaina KTM:llä maailmanmestaruuden varmistaneen Nambotinin 25,08 sekunnilla. Tarkkalan ero voittajaan oli 28,44 sekuntia.
Tarkkala on pisteissä kuudentena. Ljunggren ja Leok ratkaisevat Ranskassa hopean osoitteen. Ljunggrenilla on Suomen MM-osakilpailuviikonvaihteen jäljiltä kahden pisteen etu puolellaan.
SS: Tapparan ex-luotsi KalPan valmennustiimiin
Sami Hirvonen vaikuttaa alkavalla kaudella päävalmentajasotkujensa takia otsikoissa olleen KalPan organisaatiossa.
Tapparan valmennusjohdossa viime kaudella työskennellyt Sami Hirvonen liittyy KalPan valmennustiimiin, kertoo Savon Sanomat. Hirvonen toimii alkavalla SM-liigakaudella hiljattain KalPan päävalmentajaksi nimetyn Jari Laukkasen apuvalmentajana.
38-vuotias Hirvonen aloitti Tapparan päävalmentajana vuonna 2010. Vuosi sitten tamperelaisseura siirsi miehen syrjään, mutta hän oli mukana Risto Dufvan johtamassa valmennusryhmässä kauden loppuun.
Savon Sanomien mukaan Hirvonen aloittaa uudessa tehtävässään KalPan apuvalmentajana maanantaina.
[Lue Savon Sanomien uutinen aiheesta](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/jaakiekko/sami-hirvonen-kalpan-apuvalmentajaksi/1240528)
Espanjan säästöjen pelätään vievän terveyspalvelut siirtolaisilta
Espanjassa astui syyskuun ensimmäisenä päivänä voimaan joukko kansaa kuohuttavia säästöjä. Arvonlisävero nousee ja sairausvakuutuskortti perutaan yli 900 000 ihmiseltä. Joukossa on paljon laittomia siirtolaisia, joiden pelätään nyt jäävän ilman julkisia terveyspalveluja.
Espanjassa tuli lauantaina voimaan budjettisäästöihin liittyviä toimia, jotka kuohuttavat kansaa. Esimerkiksi arvonlisävero nousi 18 prosentista 21:een.
Budjettisäästöt pakottavat Espanjan hallituksen hakemaan leikattavaa myös maan kuuluisasta, ilmaisesta terveydenhuollosta. Terveyskeskusmaksua ei vielä ole tulossa, mutta tästä päivästä lukien peruutetaan yli 900 000 sairasvakuutuskorttia. Niin paljon niitä on hallituksen mukaan henkilöillä, jotka eivät täytä ehtoja.
Kortti oikeuttaa haltijan perheenjäsenetkin ilmaishoitoon, joten säästön odotetaan olevan huomattava.
Kortin ovat tähän asti saaneet myös maassa luvatta oleskelevat maahanmuuttajat. Heitä on hallituksen mukaan 150 000, mutta joidenkin arvioiden mukaan jopa yli puoli miljoonaa.
Huoli heidän kohtalostaan poikii kritiikkiä ja katuprotesteja, kuten nyt viikonloppuna Madridissa.
\- Olen espanjalainen, minulla on kortti - mutta jos siirtolaisia ei hoideta, taudit voivat levitä, yksi mielenosoittajista sanoi.
Kortin peruutusta vastustavat siirtolaiset itse, vasemmistopuolueet, eräät järjestöt ja monet lääkärit.
\- Lääkärinä vaadin, että meidän on jatkettava hoidon antamista näille ihmisille, sanoo eräs mies.
Varapääministeri Soraya Saenz de Santamarian mukaan asia käsitetään väärin. Hallituksen mukaan edelleen hoidetaan maksutta kaikki lapset, raskaana olevat, akuutit tapaukset ja tarttuvat taudit, eikä kroonisia hoitoja keskeytetä, mutta uusia kroonikkohoitoja aloitetaan vain heille, joilla on kortti.
Espanjassa pyritään nyt torjumaan myös ns. terveysturismi. EU-maista tulevilta vaaditaan eurooppalainen sairasvakuutuskortti, jolloin lasku lähtee potilaan kotimaahan.
Hallituksella on suuria vaikeuksia budjettivajeen kanssa etenkin, koska verotuotot laskevat. Tänään astuu voimaan arvonlisäveron korotus kolmella prosenttiyksiköllä, 21 prosenttiin. Elokuva- ja teatterilippujen alv nousee peräti 13 prosenttiyksikköä.
Samalla palkat ja omaisuusarvot laskevat laajalla rintamalla ja työttömyysprosentti on lähes 25. Helpotusta ei ole näköpiirissä ensi vuonnakaan.
Alkuviikolla lämpenee vielä
Syyskuun ensimmäinen viikko tarjoaa pari lämmintä poutapäivää. Alkuviikko on koko maassa muutaman asteen keskimääräistä lämpimämpi.
Sateet laskevat lämpötiloja maanantaina, ja sateita on tiedossa myös tiistain ja keskiviikon väliseksi yöksi, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
\- Ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona on päivisin aurinkoisempaa ja lämpimämpää. Etelässä voi paikoin mennä 20 astetta rikki, ja pohjoisessa päästään noin 15 asteeseen.
Keskiviikon jälkeen sää näyttää Kotakorven mukaan viilenevän ajankohtaan nähden tavanomaisiin lämpötiloihin. Maan etelä- ja keskiosissa päivän ylimmät lämpötilat ovat tähän aikaan keskimäärin 15-16 astetta ja pohjoisessa 11-13 astetta.
Huivipäiset uutistenlukijat tulivat Egyptin valtiontelevisioon
Egyptin valtiollinen televisio sallii ensi kertaa puoleen vuosisataan uutistenlukijoiden peittää hiuksensa huivilla.
Egyptin valtiollinen televisio on kumonnut vuosikymmeniä voimassa olleen uutistenlukijoiden huivinkäyttökiellon.
Sunnuntaina puoliltapäivin uutiset luki ensi kertaa huivilla hiuksensa verhonnut nainen, Fatma Nabil.
Television mukaan Nabil oli ensimmäinen huivipäinen uutistenlukija sen jälkeen, kun televisio perustettiin puoli vuosisataa sitten.
Television edustaja Mohammed Fathi uskoo, että Nabilin esiintyminen rohkaisee muitakin naisia, jotka haluavat käyttää huivia, mutta ovat pelänneet työpaikkansa puolesta.
Valtiollisessa televisiossa oli voimassa huivinkäyttökielto viime vuonna syrjäytetyn presidentti Hosni Mubarakin koko 30-vuotisen valtakauden ja myös hänen edeltäjiensä aikana.
Jotkut uutistenlukijat valittivat kiellosta ja voittivat, mutta heidät pidettiin silti poissa lähetyksestä.
Niemi näkee Respect-ottelun hyvänä päänavauksena
Suomen maajoukkueen maalivahtivalmentaja Antti Niemi odottaa innokkaasti alkavaa jalkapalloviikkoa, johon sisältyy MM-karsinta-avaus Ranskaa vastaan ja Respect-ottelu.
Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahtivalmentaja Antti Niemi odottaa innokkaasti alkavaa viikkoa, johon sisältyy perjantain MM-karsinta-avaus Ranskaa vastaan ja lauantain odotettu Respect-ottelu.
\- Huomenna maanantaina kokoonnumme maajoukkueen kanssa. Treenaamme, ja siitä lähtee sitten leiriviikko käyntiin. Perjantaina se sitten huipentuu Ranska-matsiin, Niemi kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Sitten viikonloppukin on yhtä jalkapalloa. Siitä tulee hyvä viikonloppu. Lauantaina on sitten tämä Respect-ottelu, johon itsekin pääsen sitten mukaan monien vanhojen pelikavereiden kanssa, hän jatkaa. 
Kun Suomessa järjestetään jalkapalloon liittyviä tapahtumia, jotka jaksavat innostaa ihmisiä, niin silloin ihmiset kyllä löytävät tiensä paikalle.
Entinen maajoukkuevahti Niemi uskoo, että Respect-ottelusta tulee kiva tapahtuma. Hänelle jalkapallo pieninä annoksina silloin tällöin on mukavaa, mutta mieli ei tee joka viikonloppu kentälle. Taidotkaan eivät miehen omien sanojen mukaan taida enää riittää.
\- Näen Respect-ottelun sellaisena hyvänä päänavauksena. Tuolla maailmalla tämän tyyppisiä otteluja järjestetään aika paljon. Sillä erotuksella toki, että yleensä ne ottelut ovat sellaisia, joissa juhlitaan yhden yksittäisen pelaajan uraa, hän pohtii.
Kyseessä on ensimmäinen tapahtuma Suomessa, jossa kootaan suurin piirtein yhden ikäluokan vanhat maajoukkuepelaajat yhteen, luonnollisesti Sami Hyypiän ja Jari Litmasen johdolla.
\- Tämä on ensimmäinen tapahtuma laatuaan Suomessa. Todellakin toivon, ettei tämä ole viimeinen sellainen, koska meillä on kuitenkin lajikulttuuri kehittymässä kovaa vauhtia. Ihmiset ovat kiinnostuneita jalkapallosta. Sen osoittaa jo pelkästään ensi perjantain matsi Ranskaa vastaan, joka on tietääkseni käytännössä jo lähes loppuunmyyty, huomauttaa Niemi.
\- Kun Suomessa järjestetään jalkapalloon liittyviä tapahtumia, jotka jaksavat innostaa ihmisiä, niin silloin ihmiset kyllä löytävät tiensä paikalle. Toivotaan, että lauantaina me vanhat pelaajatkin saamme pelata suhteellisen täysien katsomoiden edessä.
Niemelle tulee respect-sanasta mieleen reilu peli, arvostus ja kunnioitus sellaisia pelaajia kohtaan, jotka ovat vieneet lajia eteenpäin. Hänen mielestään on täysin oikein, että Suomessa huomio on kiinnittynyt Hyypiän ja Litmasen upeisiin uriin.
\- Meillä on kuitenkin paljon hienoja pelaajia esimerkiksi lauantaina kentällä, tyyliin (Teemu) Tainio, (Mika) Nurmela ja (Joonas) Kolkka, jotka ehkä suuri yleisö alkaa pikku hiljaa jo valitettavasti unohtaa. Sitten kun katsotaan kavereiden uria, joita he ovat tehneet jalkapallon parissa 10-15 vuoden ajanjaksolla, niin onhan se mahtavaa katsottavaa.
Pattijoki nappasi pronssia
Pattijoen Urheilijat kaatoi Joensuun Mailan toistamiseen ja pokkasi miesten Superpesiksen pronssimitalit.
Toinen pronssiottelu Raahessa alkoi tiukoissa merkeissä, kun Joensuu johti avausjaksoa neljännen tasoittavalle asti Jaakko Heikkisen lyödyllä juoksulla.
Pattijoen Timo Kallio kuitenkin herätti joukkueensa, kun kärkimies täräytti tyhjään kenttään kunnarin. Jakson voittojuoksu tuli, kun etenijäjokeri Lauri Kaartokallio kotiutti Kallion.
Toinen jakso olikin sitten ensimmäistä selvempi, kun Pattijoki siirtyi jo avausvuorossa kahden juoksun johtoon. Joensuu ei saanut toisella jaksolla juoksutiliään auki, ja kun Marko Rasinkangas ja Tuomas Jussila onnistuivat neljännessä vuorossa vielä kertaalleen, merkittiin toinenkin jakso kotijoukkueelle luvuin 4-0.
Pitkämäki ykkönen - keihäsmiehet järjestivät huikean kisan
Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen intoutuivat keihäskesän kovatasoisimpaan kilpailuun Göteborgissa. Maaotteluvoiton vei Pitkämäki.
Tero Pitkämäki huipensi mainion loppukesänsä miesten keihäässä voittamalla Ruotsi-Suomi-maaottelun Göteborgissa. Kuten torstaina Zürichin Timanttiliigassa, ainoa haastaja oli maanmies Antti Ruuskanen.
Ruuskanen heitti yli 85 metrin kolmella ensimmäisellä kierroksella - huippuna toisen kierroksen 85,67. Pitkämäki vastasi kolmannella kierroksella paiskaamalla keihään lukemiin 86,86. Olympiapronssimies ei enää pystynyt vastaamaan.
\- Kyllä se Zürich varmaan painoi jaloissa, kun nivunen kramppasi. Matkustelut ja viileä sää olivat varmaan syynä. Hienot tuulet oli heittää, ja kyllä tuollainen kaari aina lämmittää, Pitkämäki totesi.
\- Tänään oli hyvä päivä, kun sai kolme heittoa yli 83 metrin. Uran jatkosta päätetään syksyllä pienen loman jälkeen. Yritetään unohtaa tämä keihäshomma kuukaudeksi ja katsoa tilannetta sitten, uransa jatkoa pohtiva Pitkämäki jatkoi.
\- Sarja lämmittää. Hyviä heittoja tuli, mutta kunnon piikkiä ei tullut. Tänään olisi voinut tulla ennätysheitto, mutta se nyt jäi, Ruuskanen totesi.
Suomen kolmoisvoiton varmisti viimeisellä kierroksella Ari Mannio tuloksellaan 81,28. Sitä ennen kolmospaikkaa piti hallussaan Ruotsin Kim Amb (80,97).
\- tänään oli aika vaikeaa viisi ensimmäistä heittoa. Viimeisen latasin sisulla tuonne. Onneksi sain tuon 81-metrisen, Mannio kuittasi.
**M KEIHÄS**
Tero Pitkämäki          86,86  
Antti Ruuskanen         85,67  
Ari Mannio              81,28
Kim Amb                 80,97  
Daniel Ragnvaldsson     72,13  
Jonas Lohse             72,04
**Pisteet:** Suomi 16 - Ruotsi  6
HJK kellisti TPS:n Turussa
HJK voitti Turussa ja hivuttautui pisteen päähän Veikkausliigan kärkijoukkueesta FC Interistä. Mika Väyrynen teki ottelun avausmaalin komealla nostollaan.
**Ennakkoasetelma**
Veikkausliigan sarjakakkosen ja kolmosen ottelu Turussa alkoi sateen alla ja se teki kentästä myös hyvin liukkaan. TPS lähti otteluun ilman keskikentän moottoriaan Toni Kolehmaista, ja hänen paikalleen Marko Rajamäki laittoi Jarkko Hurmeen.
**Ratkaisu**
Ottelun alku oli kuin dieselveturilla ajamista kummaltakin, mutta ottelun vanhetessa HJK pääsi yhä enemmän niskan päälle. 21 minuutin kohdalla Erfan Zenelin esityöstä Mika Väyrynen pääsi näyttämään osaamistaan ja hienolla zibillä laittoi pallon Henrik Moisanderin selän taakse.
Ottelua oli pelattu 41 minuuttia, kun TPS:n Jaakko Nyberg liukastui omalla puolustusalueellaan pallon tavoittelussa ja Juho Mäkelä pääsi kahden kesken Moisanderin kanssa. Mäkelä ei erehtynyt ja tauolle siirryttiin HJK:n 2-0-johdossa.
HJK:lla oli neljä maalintekopaikkaa, joista se käytti kaksi ja TPS vastaavasti loi kaksi paikkaa: tuloksena 0 maalia.
TPS purki miehityksensä siirtämällä Hurmeen takaisin laitapakiksi ja lisäämällä hyökkäysvoimaa. Toisen jakson alussa kotijoukkue painoi päälle hurjasti, mutta maalia ei vain saatu aikaiseksi.
Yritys oli valtava, sukille ajettiin ja tuomari Petteri Kari nosti neljästi keltaista korttia. Jobinpostia myös tuli valmennuksen murheeksi. TPS:n Petteri Pennanen sekä HJK:n Mathias Lindström talutettiin loukkaantuneina pukusuojaan.
Peräti viisi minuuttia lisäaikaa ja aivan loppuhetkillä TPS:n Santeri Mäkinen kavensi loppulukemiksi 1-2.
**Kommentit**
\- Tällä kaudella Turku on ollut vaikea paikka meille. Nyt saimme avauspisteet täältä. Meillä on ollut hyvä vire viime aikoina, HJK:n Juho Mäkelä kommentoi tyytyväisenä.
\- Emme olleet liikkeellä ihan kevyellä jalalla. Annoimme HJK:lle kaksi eteen. Toisella puoliajalla tulimme paremmin sitten peliin mukaan, tiivisti TPS:n Santeri Mäkinen.
**Muuta**
Ottelun hahmo oli Erfan Zeneli, joka sai hyvää tukea hienosti pelanneelta Mika Väyryseltä. Kotijoukkueen osalta ei yksikään pelaaja noussut omalle tasolleen ja uskomattoman tahmeaa oli joukkueen peli. Tämä oli myös TPS:n ensimmäinen kotitappio uusitulla Kupittaan stadionilla.
_Turkka Talonen, Turku_
Suomalaissuunnistajat vaikeuksissa Holmenkollenilla
Suunnistuksen Pohjoismaiden kiertueen kisassa juhlivat tutut nimet. Suomalaiset eivät yltäneet Norjan vaativissa maastoissa kärkisijoille. 
Sveitsin Simone Niggli ja Ranskan Thierry Guergiou olivat nopeimmat Norjassa Holmenkollenin maastossa suunnistetussa keskimatkan kisassa.
Minna Kauppi oli pitkään taistelemassa Pohjoismaiden kiertueen toisen osakilpailun kakkostilasta, mutta loppumatkalla tehty reittivalinta pudotti hänet lopulta viidenneksi.
Merja Rantanen oli kisassa seitsemäs ja Venla Niemi yhdeksäs.
Miesten kisassa Guergiou oli fyysisesti vaativassa maastossa etevin. Paras suomalainen oli sijalle 12 päätynyt Jani Lakanen.
\- Monella suomalaisurheilijalla oli tänään vaikeuksia löytää tai toteuttaa parhaita reitinvalintoja ja reilujen korkeuserojen maastotyypissä heikommista reitinvalinnoista kertyi helposti aikatappiota. Ehkä rutiini tämän maastotyypin reitinvalintoihin oli hieman kadoksissa, pohdiskeli maajoukkueen päävalmentaja Juha Taini.
Afganistanilaissotilaiden koulutus keskeytettiin hyökkäysten takia
Yhdysvaltain ja Naton joukot ovat huolissaan lisääntyneistä tapauksista, joissa Afganistanin armeijaan värvätty sotilas on hyökännyt Naton joukkoja vastaan.
Yhdysvaltain Afganistanissa joukot ovat keskeyttäneet uusien afganistanilaissotilaiden koulutuksen, kertoo Washington Post -lehti. Koulutusta aiotaan jatkaa vasta sen jälkeen, kunnes 27 000 nykyisen afganilaissotilaan mahdolliset yhteydet kapinallisiin on tutkittu.
Syynä ovat viime aikoina yleistyneet tapaukset, joissa afganistanilaissotilas on hyökännyt sotilasliitto Naton sotilaita vastaan. Hyökkäyksissä on kuollut 45 Naton sotilasta tänä vuonna.
Yhdysvaltalaisjoukkojen komentajan mukaan afganistanilaisjoukkoihin pyrkivien seulonta on jo nyt hyvällä tasolla, mutta sotilaiksi päässeiden joutumista Taliban-kapinallisten vaikutusvaltaan tai pettymistä palvelukseensa ei havaita yhtä hyvin.
Naton edustajat myöntävät kuitenkin, että alokkaiden seulonta jää käytännössä usein vajaaksi, osin sen takia, että seulonnan pelätään hidastavan Afganistanin armeijan tai poliisijoukkojen kasvattamista.
Afganistanissa on noin 130 000 Yhdysvaltain ja Naton sotilasta.    
Salomaalla kelpo purjehduspäivä
Niko Salomaa kohenteli sunnuntaina asemiaan paralympialaisissa purjehduksen 2.4mR-luokassa.
Niko Salomaan sunnuntai käynnistyi ensimmäisen lähdön 11:nnellä sijalla. Päivän toisessa ja kisan neljännessä lähdössä Salomaan purjehdus onnistui mainiosti, ja tuloksena oli kolmas sija.
Kokonaistilanteessa Salomaa on 38 pisteellä kymmenentenä. 11 lähtöä kattavan kisan kärjessä seilaa Saksan Heiko Kroger, jonka sunnuntain saldona oli lähtövoitto ja viides sija.
\- Se oli ihan jees. Täällä on kaikki niin pirun pienestä kiinni. Toisessa 
lähdössä lähtö ei ollut hyvä, mutta vene kulki. Ei ollut optimikeli minulle, kun 
oli kovaa tuulta, mutta hyvä, että lähti kulkemaan. Ihan hyvä oli päättää päivä 
kolmossijaan, Salomaa tuumi.  
 
Triplavoittajaksi - Latvala kukisti Euroopan mestarin
Hanna-Maari Latvalasta tuli Suomen pisterohmu Ruotsi-Suomi-maaottelussa. 200 metrillä tuli myös maukas päänahka.
Hanna-Maari Latvala kirjautti viikonlopun kolmannen lajivoittonsa Ruotsi-Suomi-maaottelun 200 metrillä. Lauantain sadan metrin ja 4x100 metrin viestin jatkoksi jyväskyläläinen voitti myös 200 metriä.
200 metrillä Latvala otti kovan päänahan, sillä hän kukisti äärimmäisen tiukassa kamppailussa Ruotsin Moa Hjelmerin. Hjelmer voitti Helsingissä puolta pidemmän matkan Euroopan mestaruuden ja hänen 200 metrin tilastoaikansa oli 0,08 sekuntia Latvalaa kovempi.
\- On ollut ihan mahtava viikonloppu. Nyt oli väsyneet jalat, minkä näki alusta, kun ei lähtenyt ihan terävästi liikkeelle. Meni tiukaksi, mutta ajattelin, että tätä en perhana häviä! Euroopan mestari, tosin neloselta, on hieno päänahka, Latvala iloitsi.
Latvalan aika oli vastatuulessa 23,51, josta Hjelmer jäi sadasosan. Ella Räsänen oli kolmas ja Maria Räsänen kuudes, joten Suomi otti lajista pisteet 12-10.
**N 200 M**
Hanna-Maari Latvala     23,51  
Moa Hjelmer             23,52  
Ella Räsänen            23,96  
Pernilla Nilsson        24,00  
Angelica Karlsson       24,09  
Maria Räsänen           24,44
**Pisteet:** Suomi 12 - Ruotsi 10
Arsenal haki pisteet Liverpoolista
Arsenal avasi maalitilinsä Valioliigakauden kolmannessa kamppailussaan. Ratkaisijoiksi nousivat tämän kesän hankinnat Lukas Podolski ja Santi Cazorla.
Lontoolainen Arsenal pääsi kahden maalittoman ottelun jälkeen voiton makuun jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se kukisti Liverpoolin 2-0 Anfieldilla. Brendan Rodgersin luotsaama kotijoukkue sen sijaan on saalistanut kolmesta kamppailustaan ainoastaan yhden pisteen.
Tekopaikat olivat alussa kortilla, mutta Arsenal hyödynsi vastahyökkäyksensä puolen tunnin kohdalla. Santi Cazorla syötti vasemmalle Lukas Podolskille, joka tykitti lontoolaisjoukkueen kauden ensimmäisen maalin liigakentillä. Osumaa edelsi Liverpoolin Steven Gerrardin pallonmenetys.
Tasoitus oli lähellä vielä ennen taukoa, kun Liverpoolin nuori Raheem Sterling väläytteli osaamistaan. Hän kääntyi nopeasti ja pyssytti pallon tolpan ulkoreunaan. Toisessa päässä Olivier Giroud puolestaan hukkasi Abou Diabyn järjestämän huippupaikan.
Jälkimmäisen puoliajan alussa Podolski syötti pallon Kieran Gibbsille, jonka tulisen kudin Liverpool-vahti Jose Reina onnistui torjumaan. Toisessa päässä Vito Mannone puolestaan torjui Luis Suarezin laukauksen.
Takana oli 67 minuuttia, kun Tykkimiehet kasvattivat johtoaan. Tällä kertaa Podolski tarjosi ratkaisevan syötön ja Cazorla viimeisteli tilanteessa haparoineen Reinan kautta.
Liverpool ei saanut kunnon loppukiriä aikaan, vaan parhaaksi tekopaikaksi jäi Suarezin nosto yli maalin. Myös Stewart Downing ja Jonjo Shelvey pääsivät yrittämään maalintekoa, mutta Mannone kesti. Vastakkaisessa päädyssä Giroud olisi voinut tehdä ensimmäisen täysosumansa Arsenal-paidassa.
Arsenalin englantilais-suomalainen puolustaja Carl Jenkinson sai tililleen täydet minuutit. Hän pelasi ensimmäisellä puoliajalla epävarmasti, mutta toisella paransi ja laukoi kertaalleen vaarallisesti kohti maalia.
Hännisestä rallin Euroopan mestari
Rallin EM-sarja sai suomalaisvoittajan 44 vuoden tauon jälkeen. Juhlia varjosti vakava onnettomuus.
Juho Hänninen varmisti kartturinsa Mikko Markkulan kanssa rallin Euroopan mestaruuden Tshekin osakilpailun voitolla. Sarjaa on jäljellä vielä neljän osakilpailun verran, mutta Skoda-kuski on karannut muiden tavoittamattomiin.
Enimmäkseen asfaltilla ajettavan sarjan voitto ei ole Hännisen meriittilistan ensimmäinen merkintä. Hänellä on tilillään lisäksi muun muassa IRC-mestaruus sekä Super2000-luokan maailmanmestaruus.
\- Ehkäpä tämä mestaruus oli helpoin titteli kaikista, vaikka kisat ajettiin pääasiassa asfaltilla. Ajan neljättä vuotta Skodalla, joka on antanut mahdollisuuden ajaa kolmesta eri kansainvälisestä rallimestaruudesta, ja kun nämä mestaruudet ovat voitettu niin hyvältähän tämäkin titteli tuntuu, Hänninen totesi kilpailun jälkeen.
Edellinen EM-tittelin voittanut suomalaiskuski oli Pauli Toivonen, joka ajoi Euroopan mestaruuteen Porchella vuonna 1968.
Suomalaisten juhlia varjosti rallin 13:nnella erikoiskokeella sattunut onnettomuus, jossa kuoli yksi katsoja tshekkikuljettaja Vaclav Kopacekin ajettua ulos tieltä. Kisa keskeytettiin ennen viimeistä eli 15. erikoiskoetta.
Åstrand loukkaantui Ruotsi-Suomi-maaottelussa
Jonathan Åstrandin nivusvamma nosti jälleen päätään. Kahden viime vuoden tuplavoittaja ei pystynyt vastaamaan ruotsalaisten haasteeseen.
Jonathan Åstrand juoksi kolmanneksi miesten 200 metrillä
Ruotsi-Suomi-maaottelussa Göteborgissa ajalla 21,05. Maalin jälkeen kahdessa edellisessä
maaottelussa molemmat pikamatkat voittanut Åstrand sai hoitoa.
\- En tiedä, onko vakavampaa vai ei. Sattuu ainakin. Eilen
satasen jälkeen nivuseen tuli pieni kramppi, jota yritin hoitaa. Se ei ole
näköjään kunnossa. Pystyin vetämään 40-50 metriä, mutta kun Wissman (Johan) nousi
haastamaan, se alkoi taas tuntua. Maalissa se alkoi pahentua, Åstrand selvitti.
Åstrandin on tarkoitus juosta vaikean kauden päätteeksi vielä Brysselin Timanttiliigassa
ensi viikolla. Vielä on epäselvää, joutuuko hän jättämään reissun väliin.
**M 200 M**
Nil de Oliveira     20,65  
Johan Wissman       20,98  
Jonathan Åstrand    21,05  
Benjamin Olsson     21,48  
Ville Myllymäki     21,64  
Mats Boman          21,89
**Pisteet:** Suomi  7 - Ruotsi 15
Button ylivoimastaan: Mitä voin sanoa?
Jenson Button johti Belgian GP:tä lähdöstä maaliin. Brittikuskin oli vaikea löytää sanojaan suvereenille esitykselleen.
Jenson Buttonista tuli sunnuntaina ensimmäinen F1-kuski, joka on ajanut tällä kaudella osakilpailun kärjessä alusta loppuun. McLaren-kuskin mukaan kauden toisen voiton ottaminen juuri Spassa oli hienoa.
\- Mitä voin sanoa? Tämä rata on niin erityinen suurimmalle osalle kuskeista, että täällä voittaminen ja johtaminen lähdöstä maaliin on uskomatonta, Button kommentoi.
\- Tämä vuosi ei ole ollut helppo, mikä tekee tästä viikonlopusta erityisen. Haluan kiittää kaikkia, jotka ovat tukeneet minua.
Button nousi voittonsa myötä MM-pisteissä kuudennelle sijalle. Eroa MM-sarjaa johtavaan Fernando Alonsoon on kuitenkin edelleen 63 pistettä.
Vettel pääsi seuraamaan draamaa aitiopaikalta - "Hullu kisa!"
Formula 1:n hallitseva maailmanmestari on enää 24 pisteen päässä MM-sarjaa johtavasta Fernando Alonsosta.
Sebastian Vettelin vaikea viikonloppu Spassa sai onnellisen päätöksen, kun saksalainen pokkasi komeasti kakkossijan. Vettel lähti kilpailuun 11. ruudusta ja näki aitiopaikalta ensimmäisen mutkan joukkokolarin.
\- Olipahan hullu kisa ainakin minun lähtöpaikasta katsottuna. Lähtö ei sujunut minulta kovinkaan hyvin. Varsinkin ensimmäisessä mutkassa, jossa moni auto kolaroi, meno oli hullua, Vettel kommentoi palkintojenjaon yhteydessä.
Vettelin valttikortiksi Belgian GP:ssä osoittautui onnistunut varikkotaktiikka. Red Bull -kuski teki sunnuntaina vain yhden pysähdyksen.
\- Meillä oli fantastinen taktiikka ja auto toimi hyvin kisassa. Oli oikea päätös pysyä radalla. Viikonlopun huonon avauksen jälkeen on hienoa olla täällä. Minulla oli todella hauskaa ajaa tänään, Vettel summasi.
Vettel nousi 18 MM-pisteen saalistamisen ansiosta MM-sarjassa toiseksi. Eroa sunnuntain kisan alun joukkokolarissa keskeyttäneeseen Fernando Alonsoon on 24 pistettä.
Lehtinen juoksi maaottelun tuplavoittajaksi
Johanna Lehtinen vei nimiinsä myös 3000 metrin esteet Ruotsi-Suomi-maaottelussa. Suomen naisilla tuli vasta ensimmäinen alisuorittaminen lajissa.
Johanna Lehtinen juoksi Göteborgin Ruotsi-Suomi-maaottelun tuplavoittajaksi. Lauantain 5000 metrin voiton jatkoksi Lehtinen otti voiton myös 3000 metrin esteistä.
Suomi otti kaksoisvoiton, kun Oona Kettunen tuli Lehtisen vanavedessä kakkoseksi. Tilastojen perusteella piti tulla jopa kolmoisvoitto, mutta Mira Tuominen joutui päästämään pari ruotsalaista edellensä.
Suomen naiset ovat venyneet Göteborgissa erinomaisesti, mistä kertoo myös se, että naisten estejuoksu oli ensimmäinen laji, jossa suomalaisnaiset saivat vähemmän pisteitä kuin tilastomaaottelussa. Tilastojen 16-6-voitto muuttui 14-8-lajivoitoksi.
Heti perään pari pistettä takkiin tilastomaaotteluun nähden tuli myös naisten kuulasta, kun Helene Engman ja Catarina Andersson johdattivat Ruotsin kaksoisvoittoon ja 13-9-maaotteluvoittoon. Tilastoissa Ruotsille piti mennä pisteet 12-10.
**N 3 000 M EJ**
Johanna Lehtinen    10.01,48  
Oona Kettunen       10.05,68  
Maria Borglund      10.14,47
Charlotta Fougberg  10.22,03  
Mira Tuominen       10.39,84  
Lena Örn            10.49,71
**Pisteet: **Suomi 14 - Ruotsi  8
Venäjällä muisteltiin sotaa Napoleonia vastaan
200 vuotta sitten käytyä Borodinon taistelua on muisteltu tuhansien ihmisten historiallisella näytelmällä.
Lähes sata tuhatta venäläistä on osallistunut 200 vuoden takaisen Venäjän ja Napoleonin Ranskan välisen Borodinon taistelun vuosijuhlaan.
Runsaan sadan kilometrin päässä Moskovasta sijaitsevassa Borodinossa järjestettyyn sotanäytökseen osallistui sotaharrastajia eri puolilta maailmaa. Ranskasta paikalla oli 1 550 näyttelijää. Valtuuskuntaa johti entinen presidentti Giscard d`Estaing.
Venäläisiä näyttelijöitä mukana oli 1 450. Tapahtumaa oli seuraamassa myös presidentti Vladimir Putin.
200 vuotta sitten Borodinon pelloilla taisteli lähes 300 000 miestä, joista kolmannes kuoli tai haavoittui. Tuolloin taistelun voitti Napoleonin armeija. Ranskalaiset olivat kuitenkin liian uupuneita jatkaakseen saman tien kohti Moskovaa.
Ranskalaisten päätös levähtää ennen ratkaisevaa taistelua Moskovasta saattoi kuitenkin olla lopputuloksen kannalta ratkaiseva.
Venäläisille jäi aikaa ryhmittyä uudelleen, joten Venäjän valtaus jäi ranskalaisille haaveeksi.
Span yleisö helli Räikköstä - "On mukavaa olla täällä taas"
Kimi Räikkönen keräsi Belgian GP:n kärkikolmikosta ylivoimaisesti suurimmat suosionosoitukset palkintojenjakoseremoniassa.
Kimi Räikkönen sai suuret aplodit Belgian GP:n palkintojenjakoa seuraamaan jääneeltä yleisöltä. Vaikka suomalaiskuski lähti hakemaan Spasta kolmossijaakin parempaa, oli palkintokorokkeella tyytyväinen mies.
\- On mukavaa olla täällä taas. Kilpailu oli hieno ja täällä on hienoja faneja, Räikkönen kiitteli.
Räikkönen kuvaili kilpailua kenties kautensa vaikeimmaksi. Kovin odotuksin viikonloppuun lähtenyt Lotus-kuski ei saanut autostaan parasta irti.
\- Päivä ei ollut helpoin minulle ja tiimille. Auto ei ollut ihan toivotunlainen, mutta tein parhaani ja onnistuin ottamaan vähän pisteitä tiimille, Räikkönen kiteytti.
Kauden kuudennen ja kolmannen perättäisen palkintokorokesijansa ottanut Räikkönen sai tehdä 15 MM-pisteen eteen täyden päivätyön. Suomalaiskuskin mukaan hänen lempiradallaan ajaminen ei ollut sunnuntaina nautinnollisinta mahdollista hommaa.
\- Paljon joutui tekemään töitä kolmossijan eteen. Totta kai olisimme halunneet taistella voitosta. Oikeastaan eilisen jälkeen oli kuitenkin aika selvää, että vauhtimme ei ihan riittänyt siihen, Räikkönen päätti.
Button ylivoimainen - Räikkönen jatkoi hienoa putkeaan
Belgian GP rauhoittui dramaattisen lähdön jälkeen Jenson Buttonin suvereeniksi näytökseksi. Kimi Räikkönen otti lempiradallaan kolmannen perättäisen palkintokorokesijoituksensa.
Jenson Button ajoi F1-kauden toiseen osakilpailuvoittoonsa ajettuaan ykköseksi Span radalla Belgiassa. Ensimmäisen voittonsa sitten kauden avauskisan ottanut brittikuski lähti kilpailuun paalupaikalta eikä luopunut piikkipaikastaan missään vaiheessa.
Toiseksi Spassa ajoi hienon nousun 11. lähtöruudusta tehnyt hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel. Kovin odotuksin kolmosruudusta kilpailuun lähtenyt Kimi Räikkönen otti kauden kuudennen ja kolmannen perättäisen palkintokorokesijan ajettuaan kolmanneksi. Heikki Kovalainen oli viimeistä edellinen maaliin selvinnyt kuski ja sijoittui 17:nneksi.
Kilpailun lähdössä nähtiin dramatiikkaa, kun Fernando Alonso, Lewis Hamilton, Romain Grosjean ja Sergio Perez keskeyttivät joukkokolarissa avausmutkassa. Kolarin aiheuttaja oli Räikkösen tallikaveri Grosjean, joka osui yhteen Hamiltonin kanssa vain muutaman sadan metrin ajamisen jälkeen.
MM-pisteiden kärjessä olleen Alonson jääminen pisteittä teki hyvää maailmanmestaruustaistelua ajatellen. Espanjalaisen johto pistetaistelun toiseksi nousseeseen Sebastian Vetteliin kutistui 24 pisteeseen. Räikkönen nousi 15 pisteen potin turvin MM-sarjan neljänneksi, vain pisteen päähän Mark Webberistä.
F1-kauden tiivis toinen puolisko jatkuu jo viikon kuluttua Italiassa huippunopealla Monzan radalla.
Soini: Kannatusarvio kertoo valtavasta muutostahdosta
Ennusteen toteutuminen olisi perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan myllerrys Suomen kunnissa. Suurimmaksi häviäjäksi ennustetun keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoo keskustan tavoittelevan kannatusarvioista riippumatta viime kuntavaalien tulosta.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan kuntavaalikyselyn tulos on odotettu. Soini sanoo tuloksen kertovan ennen kaikkea valtavasta muutostahdosta Suomen kunnissa.
\- Meillä on paljon sellaisia kuntia jotka kaipaavat tuuletusta, on hyvä veli -verkostoja, yhden puolueen enemmistöjä ja muita tämän tyyppisiä, sanoo Soini.
\- Muutoksen tarpeesta se kertoo ja siitä, että puolueella on vankka kannatus ja jalansija.
Soini on kiertänyt Itä-Lappia kolme päivää. Hänen mukaansa perussuomalaisille tulee ehdokkaita joka puolelta lisää ja väkeä on riittänyt tilaisuuksissa.
\- Vielä on vaalit käymättä ja työtä pitää tehdä. Jos tämäkin tulisi vaalitulokseksi, niin sehän olisi myllerrys Suomen kunnissa, Soini sanoo.
Sipilä ei hätkähdä keskustan heikkoja näkymiä
Keskustan kannatus laski kaikista puolueista eniten viime kuntavaaleihin verrattuna. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on kuitenkin optimistinen ja uskoo keskustan nousevan vielä samoihin kannatuslukemiin kuin edellisissä kuntavaaleissa.
\- Kannatus kuulostaa lupaavan suuntaiselta. Tästä on hyvä pohja lähteä tekemään varsinainen vaalikampanja ja sitten kun saadaan ehdokkaat esille, niin ihmiset pääsevät näkemään, että meillä on hyvät ehdokkaat ja sieltä löytyy sopiva edustaja, Sipilä sanoo.
Sipilää ei hätkäytä, että tänään julkaistussa Yle Uutisten kannatusarviossa suurin häviäjä viime vaaleihin verrattuna olisi keskusta.
\- Tähän gallup-kannatukseen, missä ollaan oltu, siihen nähden tulos on oikeansuuntainen. Tästä on hyvä lähteä tavoittelemaan viime vaalien tulosta, Sipilä sanoo.
Kokoomus ja SDP kisaavat suurimman puolueen paikasta
Paalupaikalta vaaleihin lähtevän kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen ei tuuleta paalupaikkaa. Kokoomus pyrkii Tujusen mukaan vain mahdollisimman hyvään tulokseen.
\- Pitää muistaa, että gallupit mittaavat  aina historiaa ja varsinainen vaalitulos on se vaalipäivän tulos, joka ratkaisee. Pyrimme siihen,  että se on tälläkin kertaa mahdollisimman hyvä, Tujunen sanoo.
SDP:lle kannatusarvio lupaa jopa 2,5 prosenttiyksikön kannatuksen laskua edellisiin kuntavaaleihin verrattuna.
Puoluesihteeri Reijo Paananen muistuttaa, että äänipotin jakosuhteet ovat muuttuneet. 
\- Nythän meillä on neljä suurehkoa puoluetta jakamassa äänipottia, joten silloin on luonnollista, että lukemat tulevat vähän alaspäin.  
\- Ei huolestuta sinällään, sillä ehdokasvalintamme on hyvässä mallissa ja olemme edellä neljän vuoden takaista tilannetta. Minulla on täysi syys uskoa, että tavoitteemme suurimmasta kuntapuolueesta toteutuu, Paananen sanoo.
Kuntavaalit järjestetään lokakuun lopussa, sunnuntaina 28.10.
Erikssonilla uusi aluevaltaus - tuloksena heti jättipotti!
Sandra Eriksson juoksi uransa ensimmäisen ratakympin Ruotsi-Suomi-maaottelussa. Kokeilu kannatti, sillä Eriksson juoksi upeasti maaotteluvoittoon.
Sandra Eriksson juoksi upeaan voittoon Ruotsi-Suomi-maaottelun naisten 10000 metrillä Göteborgissa. Eriksson pysyi koko matkan suursuosikki Isabellah Anderssonin perässä ja paineli loppusuoralla selkeään voittoon maratoonarina paremmin tunnetusta Anderssonista.
Kiihtyvävauhtisen kilpailun voittoon riitti aika 34.12,20. Kilpailu oli kuin tehty matkan ensikertalaiselle Erikssonille, jonka loppukiri oli omaa luokkaansa. Myös Laura Markovaara roikkui Anderssonin mukana viimeiselle kierrokselle saakka.
Tilastojen valossa Ruotsin piti viedä naisten kymppi pistein 14-8, mutta odotetusti Erikssonin tilastoajan puuttuminen vääristi näkymää. Kun Eriksson voitti, Laura Markovaara oli kolmas ja Katarina Skräddar neljäs, Suomi vei pisteet riemukkaasti 14-8.
Naiset ottelivat erittäin vahvasti lauantaina, ja loistava meno jatkui myös sunnuntain avauslajissa. Suomi sai kympiltä siis peräti 12 "bonuspistettä" tilastomaaotteluun nähden.
**N 10 000 M**
Sandra Eriksson       34.12,20  
Isabellah Andersson   34.16,88  
Laura Markovaara      34.20,86
Katarina Skräddar     35.01,39  
Malin Liljestedt      35.03,42  
Cecilia Kleist        35.07,85
**Pisteet:** Suomi 14 - Ruotsi  8
Kaivosmiesten murhasyytteet jäihin Etelä-Afrikassa
270 kaivosmiestä aiottiin syyttää 34 työtoverinsa surmasta, vaikka heidät ampui poliisi.
Etelä-Afrikassa syyttäjä luopuu toistaiseksi murhasyytteistä Marikanan kaivoksen työntekijöitä vastaan. 270 kaivosmiestä aiottiin syyttää 34 työtoverensa murhasta, vaikka kaivosmiehet ampui poliisi.
Syyttäjänviraston vt. johtaja Nomgcobo Jiba kertoi televisioidussa tiedotustilaisuudessa, että syytteet vedetään toistaiseksi pois ja lopullisesti syytteistä päätetään, kun tutkimukset on saatu päätökseen.
Päätös kaivosmiesten asettamisesta syytteeseen kuohutti Etelä-Afrikkaa ja selitystä siihen vaati myös Etelä-Afrikan oikeusministeri Jeff Rabebe.
Poliisi ampui lakossa olleita kaivosmiehiä elokuussa Lonmin-yhtiön platinakaivoksilla Marikanassa. 34 kaivosmiestä kuoli ja kymmeniä haavoittui.
Surmista nostettiin syytteet lakossa olleita kaivostyöntekijöitä vastaan Britannian siirtomaa-ajalta peräisin olevan ja myös apartheidin aikana käytetyn lain perusteella. Työntekijät katsottiin voitavan asettaa syytteeseen, koska he olivat mukana poliisia uhmanneessa väkijoukossa.
Kirittäret nousi sillasta voittoon
Jyväskylän Kirittäret heräsi toisen jakson lopussa, ja tasoitti naisten Superpesiksen finaalisarjan tilanteeksi 1-1. Loppulukemat Lapualla olivat 1-2 (3-2, 1-3, 1-4).
Lapua ja Kirittäret jatkoivat toisessa finaalissa
edellispäivän kaavan mukaisesti tasaisissa merkeissä. Ottelun ratkaisu haettiin
lopulta supervuorosta, jossa jyväskyläläiset olivat parempia. Lopputulos 1-2
(3-2, 1-3, 1-4) ja otteluvoitot ovat nyt tasan 1-1. 
\- Aika lailla eilisen pelin toisinto. Ekalla jaksolla Lapua
oli hyvä, mutta emme luovuttaneet missään vaiheessa. Supevuoro oli meidän
näytöstä. Kaikki neljä juoksua tulivat mahtavilla yksittäisillä lyönneillä,
iloitsi Kirittärien pelinjohtaja Nalle Viljanen.
Avausjaksolla kotijoukkue Lapua oli vahva. Se meni heti
avausvuorossa 2-0-johtoon lyöjäjokerien Tanja Vehniäisen ja Salla Pollarin
mainioilla lyönneillä. Jakso merkittiin lopulta Virkiälle 3-2-lukemin 
Lapua johti myös toista jaksoa pitkään hurjaan
lyöntivireeseen äityneen Salla Pollarin lyönnillä. Joukkue oli jo viemässä
ottelua itselleen, kunnes Jyväskylän Susanna Puiston läpilyönti toisen jakson
viimeisessä vuorossa kahdella palolla käänsi kamppailun. 
Puiston lyönti yllätti
Lapuan kolmospuolen kahden juoksun arvoisesti. Heti perään Johanna Vikman iski
Puiston kotiin. 
Tämä aukaisi Kirittärien sisäpelin ja joukkue jatkoi samaa
hurmosta supervuoroparin aloittavalla iskien neljä juoksua vastustamattomasti.
Oravisalo-Varpasalo vuoden kylä
Oravisalo-Varpasalo -kyläpari Rääkkylässä on valittu maakunnan vuoden kyläksi. Tunnustus myönnettiin muun muassa kylien ansiokkaasta yhteistyöstä.
Oravisalo-Varpasalo -kyläpari Rääkkylässä on vuoden kylä. Pohjois-Karjalan Kylät -yhdistyksen ja Pohjois-Karjalan maakuntaliiton myöntämän tunnustuksen perusteluissa mainitaan, että kaksi kylää tekevät poikkeuksellisen hyvää ja tavoitteellista yhteistyötä.
Raadin mukaan perinteisen kylätoiminnan lisäksi palkitut järjestävät muun muassa monipuolisia kulttuuritapahtumia ja kehittävät kylämatkailupalveluita. Kylien ansioiksi laskettiin myös modernien tiedotuskanavien käyttö, kuten kotisivut ja Facebook.
Oravisalo-Varpasalo -kyläpari palkittiin sunnuntaina valtakunnallisilla kylätoimintapäivillä Joensuussa.
Ruotsikin harkitsee tv-veroa lupamaksun tilalle
Ruotsin radion mukaan ehdotus sisältyy selvitykseen, joka jätetään myöhemmin tässä kuussa kulttuuriministerille.
Myös Ruotsissa ehdotetaan televisiolupamaksun korvaamista verolla, kertoo Ruotsin radion Ekot-toimitus. Ehdotus sisältyy julkisen palvelun komitean selvitykseen, joka jätetään kulttuuriministeri Lena Adelsohnille 11. syyskuuta.
Selvityksen mukaan tavoitteena on välttää julkisen palvelun yhtiöiden poliittista ohjausta mahdollisimman paljon. Maksun suuruutta ei esimerkiksi päätettäisi budjettineuvotteluissa ja vero olisi valtion budjetista erillinen. Päätös veron suuruudesta olisi kuitenkin edelleen poliittinen.
Ruotsin radio SR, Ruotsin televisio SVT ja opetusradio UR ovat olleet huolissaan siitä, että poliittinen ohjaus kasvaisi, jos tv-lupamaksu poistuu.
Selvitykseen ei sisälly täsmällistä esitystä siitä, millainen vero olisi, vaan siinä keskustellaan eri vaihtoehdoista.
Komitea sai tehtäväkseen pohtia vaihtoehtoja julkisen palvelun rahoitukselle, koska yhä useampi katsoo televisiota tietokoneen kautta televisiovastaanottimen sijaan.
Päätöksen siitä tv-lupamaksun mahdollisesta poistamisesta tekevät hallitus ja valtiopäivät.
Selvityksessä ehdotetaan myös, että julkisen palvelun yhtiöt joutuisivat rajaamaan toimintansa kehittämistä muilla alustoilla. Ne saisivat esimerkiksi tehdä vain sellaisia nettisivuja, joilla on suora kytkös ohjelmiin.
Tältä näytti Span dramaattinen joukkokolari - katso kuvat!
Fernando Alonso, Lewis Hamilton, Romain Grosjean ja Sergio Perez jättivät Span F1-radan avausmutkan täyteen romua.
Urheilukatu 2 palaa kesätauolta
Syksyn ensimmäisessä osassa nähdään parhaita paloja viime kevään jaksoista ja ennakoidaan alkavan kauden aiheita.
Urheilukatu 2 palaa tänään kesätauolta. Syksyn ensimmäisessä osassa nähdään parhaita 
paloja viime kevään jaksoista ja ennakoidaan alkavan kauden aiheita.
_**Urheilukatu 2 kello 19.05 TV2:ssa**_
Suomen pojat kaatoivat Ruotsin maaottelussa
Tytöt kärsivät selkeän tappion Ruotsille Göteborgissa. Pojat sen sijaan ottivat maaotteluvoiton.
Yleisurheilun Ruotsi-Suomi-maaottelun nuorten sarjat ovat ratkenneet. Pitkät viestit ovat vielä jäljellä, mutta jo ennen päätöslajia sekä tyttöjen että poikien ottelu on ratkennut.
Pojissa Suomi johtaa ennen pitkää viestiä 99-93, joten Ruotsi ei voi enää nousta kotiyleisönsä edessä pistettä lähemmäs. 
Tyttöjen ottelussa Ruotsi oli selkeästi parempi. Länsinaapurimme johtaa Göteborgissa 112-81 ennen ottelun päättävää pitkää viestiä.
Span F1-kisan lähdössä hurja joukkokolari
Fernando Alonso, Lewis Hamilton, Sergio Perez ja Romain Grosjean kolaroivat vain muutaman sadan metrin jälkeen.
Formula 1:n Belgian osakilpailu alkoi dramaattisesti, kun monta autoa kolaroi jo lähtösuoralla.
Mukana joukkokolarissa olivat MM-sarjan kärkinimi Fernando Alonso, Lewis Hamilton, Sergio Perez ja Kimi Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean. Tilanne sai alkunsa, kun Grosjean ja Hamilton osuivat yhteen ranskalaiskuskin huolimattomuuden seurauksena.
Räikkönen onnistui nousemaan yhden sijan toiseksi ja jahtaa kilpailun kärjessä olevaa Jenson Buttonia. Heikki Kovalainen nousi ensimmäisten kierrosten aikana hienosti kymmenenneksi.
Loistavan aika-ajon lauantaina ajanut Kamui Kobayashi menetti pahasti asemiaan: Sauber-kuski putosi toiselta sijalta 19:nneksi.
Kimmo Tiilikainen: Satsaukset vanhustenhoitoon ovat pelkkää kosmetiikkaa
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen syyttää sosiaalidemokraatteja vanhusten ja omaishoitajien pettämisestä.
Tiilikainen sanoo, että Kataisen hallituksen päätös leikata kuntien valtionosuuksia 3,4 miljardilla eurolla vaalikauden aikana kohdistuu eniten vanhuksiin sairaisiin ja lapsiin. Tiilikaisen mukaan mikään muu hallitus ei ole Suomessa leikannut yhtä paljon peruspalveluista.
Hallituksen vanhuspalveluihin budjettiesityksessä osoittamia varoja Tiilikainen pitää riittämättöminä.
\- Näin rajujen leikkausten rinnalla nyt päätetyt muutamat kymmenet miljoonat eurot ovat vain kosmetiikkaa, sanoo Tiilikainen.
Paralympialaisissa erikoinen ratkaisu - voittaja sai kaksi mitalia
Naisten kiekonheiton voittaja sai mittasekaannuksen jäljiltä kullan lisäksi hopeisen mitalin.
Naisten F35/36-luokkien kiekonheiton mitalikolmikko meni kisan ja palkintojenjaon jälkeen uusiksi, kun kisajärjestäjät kertoivat mittalaitteiston olleen viallinen.
Tilanne sai uuden käänteen sunnuntaina, kun kisajärjestäjät kertoivat, että korjatuissa tuloksissa hopealle pudotettu Ukrainan Mariia Pomazan sai pitää kultamitalinsa.
Neljänneksi pudotetti Kiinan Bao Jiongyu sai myöskin pitää saamansa pronssimitalin.
Kansainvälisen paralympiakomitean edustaja Craig Spence kertoi, että päätös tehtiin "reilun pelin hengessä".
Sundhagesta Ruotsin naisten päävalmentaja
USA:n olympiakultaan Lontoossa luotsannut Pia Sundhage aloittaa uudessa tehtävässään 1. joulukuuta.
USA:n olympiakultaan Lontoon kisoissa luotsanneesta Pia Sundhagesta tulee Ruotsin naisten jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja.
Sundhage, 52, ilmoitti myöhään lauantai-iltana jättävänsä nykyisen pestinsä. USA murskasi Costa Rican 8-0 harjoitusottelussa Rochesterissa.
Sundhage aloittaa Ruotsin peräsimessä 1. joulukuuta ja korvaa Thomas Dennerbyn, joka siirtyi syrjään viime kuussa olympiakisojen jälkeen.
\- Se, että minusta tulee oman maani maajoukkuevalmentaja, merkitsee unelman toteutumista, vuosina 1975-1996 Ruotsin maajoukkueessa pelannut Sundhage iloitsi.
Neljä nuorta loukkaantui Pirkkalan ohitustiellä
Kova vauhti suisti henkilöauton ulos kaarteesta. Yksi nuorista loukkaantui vakavasti yöllisessä onnettomuudessa.
Pirkkalassa valtatie 3:lla tapahtui vakava liikenneonnettumuus sunnuntaina aamuyöllä. Henkilöauto oli matkalla Tampereen suuntaan, kun kuljettaja menetti kovassa vauhdissa auton hallinnan oikealle kääntyvässä kaarteessa Pyhäjärventiellä, lähellä Pirkkalan ja Tampereen kuntarajaa. Auto suistui ulos ajoradalta.  
Autossa oli neljä nuorta, jotka kaikki loukkaantuivat. Poliisin mukaan yksi heistä on vakavasti loukkaantunut.
Nuoret ovat  kotoisin Pirkanmaalta. 
Tour de Helsinki toi 2 300 pyöräilijää Uudenmaan reitille
Virolaiset olivat ensimmäisinä maalissa miesten 140 kilometrin kilpailussa. Suomi pääsi sijalle neljä. Naisten sarjan voitto tuli Suomeen.
Pyöräilytapahtuma Tour de Helsinki toi sunnuntaina lähes 2 300 pyöräilijää Helsingin ja Uudenmaan teille. 140 kilometrin lenkki lähti Helsingin Velodromilta ja kiersi Nurmijärven ja Tuusulan Jokelan ja Kellokosken kylien kautta Sipooseen ja takaisin Helsinkiin.
Valtaosa pyöräilijöistä oli Suomesta, mutta mukana oli myös polkijoita muista Euroopan maista. Kun kärjen letka ohitti puolivälissä olevan Jokelan, virolaiset olivat ykkösinä. Vielä maalissa kolme ensimmäistä oli virolaisia.
Viimeisten polkijat tulivat maaliin Helsingissä kello 18 paikkeilla.
Pyöräilytapahtuma vaikutti sunnuntaina liikenteeseen eri puolilla Uuttamaata. Muun muassa risteyksiin oli järjestetty vahteja.
Tapahtuma järjestettiin kuudetta kertaa.
Koirankin palttoon pitää hengittää
Hyvälaatuiselta funktionaaliselta koiranvaatteelta vaaditaan samoja ominaisuuksia kuin ihmisten ulkoiluvaatteilta: Niiden on oltava vedenpitäviä, mutta ilmavia.
Suomessa on tällä hetkellä yli 350 koirarotua, joista vain viisi on kotimaisia, sanoo koirille vaatteita valmistavan Hurtan tuotepäällikkö Kati Rissanen.
\- Loput koirarodut on jalostettu toisenlaiseen ilmastotyyppiin. Siten ne tarvitsevat täällä suojaa, hän sanoo.
Koiran turkkia voidaan Kati Rissasen mukaan verrata lämmöneristyksessä puuvillaan. Koiran turkin paksuus vastaa saman paksuista puuvillaa.
Kuopiolainen Hurtta on koirien aktiivivaatteiden markkinajohtaja maailmassa. Suurin osa vaatteista myydään Pohjoismaissa.
**Suojaa sydämelle ja lihaksille**
Hurtan suosituin tuote on koirien lämpömantteli. Kati Rissanen kertoo, että talvella on tärkeää suojata kylmältä koiran sydämen alue, sillä sieltä lähtee verenkierto koiran raajoihin, tärkeisiin elimiin ja lihaksistoon. Tärkeää on suojata myös rintakehä, suuret lihakset, selkä ja kaula.  
Paleleva koira jähmettyy paikoilleen, kouristaa selkänsä ja nostelee tassujaan. Töppösten sijaan Kati Rissasen mielestä olisi olennaista suojata koiran vartalo.
\- Kun koiran kroppa on suojattu, myös jalat pysyvät lämpiminä, Rissanen sanoo.
Hyvälaatuiselta fuktionaaliselta koiranvaatteelta vaaditaan samoja ominaisuuksia kuin ihmisten ulkoiluvaatteilta. Niiden on oltava vedenpitäviä mutta hengittäviä. Materiaalien on kuitenkin oltava kestävämpiä kuin ihmisten vaatteissa, sillä koirilla saattaa leikkiessään olla rajut otteet.
Koiran vaatteiden suunnittelussa on otettava huomioon käyttömukavuus, sillä koirat eivät luontaisesti pidä vaatteista. Materiaalien pitää olla joustavia, eivätkä ne saa kahista liikaa.
\- Koiralla on hirveän hyvä kuulo verrattuna ihmiseen. Herkät koirat saattavat kärsiä, jos vaate rapisee, toteaa Hurtan tuotepäällikkö Kati Rissanen.
**Tuhansia mitattuja koiria ja kuminauhalahkeet**
Eri koirarodut eroavat toisistaan kokonsa ja muotonsa puolesta suuresti. Hurtta on luonut mitoitusjärjestelmän, jonka avulla saadaan vaatetettua suurin osa koirista. Kymmenen vuoden aikana he ovat mitanneet tuhansia koiria.
\- Mittaamme aina suurimmissa koiranäyttelyissä koiria osastollamme. Esimerkiksi viimeisimmässä Voittaja-näyttelyssä joulukuussa mittasimme monta sataa koiraa, Kati Rissanen kertoo.
Kokoluokitukseen vaikuttaa rotujen yleisyys Suomessa ja Pohjoismaissa. Hurtta-vaatteita valmistettaan viittätoista kokoa. Säädettävyyden ansiosta niillä pystytään vaatettamaan lähes kaikki Suomessa esiintyvät koirarodut.
Koiranvaatteessa säätöä on oltava vyöräröllä, pääntiellä ja kauluksen suulla. Joustoa löytyy myös suositun lämpömanttelin ”takalahkeista”, joina toimii kaksi kuminauhaa. Koiran takajalat pujotetaan kuminauhojen takaa ja näin mantteli pysyy paikoillaan kovassakin menossa.
\- Hyvin liikkuvaisella tai köyryselkäisellä koiralla näytti siltä, että takki ei pysy matkassa, jos ei kehitetä jotain takajaloille. Laitoimme joustavat kuminauhat, jotka lukitsevat takin paikalleen, Rissanen muistelee.
**Virtaviivaisuus miellyttää omistajaa**
Koirien vaatteita ei suunnitella pelkästään käytännöllisyyden mukaan. Myös ulkonäköasiat on otettava huomioon. Esimerkiksi lämpömanttelin kaulukseen lisättiin turkis, jonka ainoa tehtävä on miellyttää koiran omistajaa.
\- Kun koiralle lisää turkkia korvien taakse, se on jotenkin ylväämmän näköinen, Rissanen pohtii.
Koiranomistajien ostopäätökseen vaikuttaa se, että tuote on virtaviivaisen ja trendikkään näköinen. Suunnittelussa pyritään korostamaan koiran uumaa. Tavoitteena on saada koirasta myös nopeamman ja virtaviivaisemman näköinen.
Regling: Euroalueen kriisi ehkä jo pian ohitse
Klaus Reglingin mukaan hänen johtamansa Euroopan väliaikainen vakausväline ERVV on onnistunut työssään. Saksan teollisuus- ja kauppakamarin mukaan Euroopasta voi tulla jopa maailmantalouden kasvun veturi.
Euroalueen talouskriisi voi jäädä taakse jo yhdessä tai kahdessa vuodessa, uskoo Euroopan väliaikaisen vakausvälineen ERVV:n johtaja Klaus Regling.
Der Spiegel -lehden haastatteleman Reglingin mukaan näin voi käydä, jos kaikki euroalueen maat pitävät tiukasti kiinni budjettikurista ja jatkavat kilpailukykynsä parantamista.
Saksalaisen Reglingin mukaan kolmatta vuottaan toimiva ERVV on onnistunut menestyksekkäästi välttämään kriisin pahimmat mahdolliset seuraukset.
\- Ilman meitä Portugali ja Irlanti eivät ehkä enää olisi mukana euroalueessa, sanoo Regling.
ERVV:n korvaavan Euroopan pysyvän vakausmekanismin EVM:n oli tarkoitus aloittaa toimintansa heinäkuun alussa, mutta aloitus on lykkääntynyt.
Saksassa odotetaan yhä perustuslakituomioistuimen ratkaisua, joka koskee EVM:n laillisuutta. Tuomion on määrä tulla 12. syyskuuta.
Reglingin mukaan tuolloin ratkeaa myös EVM:n kohtalo. Ilman Saksaa ei EVM:ssä ole mitään järkeä, hän sanoo.    
DIHK: Euroopasta voi tulla kasvun veturi
Myös tuore saksalaistutkimus antaa aiempaa valoisamman kuvan euroalueen kriisimaiden talousnäkymistä.
Saksan teollisuus- ja kauppakamari DIHK kertoi tällä viikolla, että Euroopan kriisimaat ovat kehittymässä kilpailukykyisemmiksi. Kreikan, Irlannin ja Espanjan palkkakustannukset ovat laskeneet, Kreikassa ne ovat tulleet alaspäin peräti 15 prosenttia.
Myös kriisimaiden vaihtotaseiden alijäämät ovat pienentyneet selvästi. Kreikan vaihtotase kutistui 54 prosenttia vuosina 2008-2011. Kreikan vienti on nyt saavuttanut vuoden 2007 tason, vaikka sen talous on kutistunut runsaan neljänneksen.
Samana aikana Espanja ja Portugali onnistuivat kutistamaan alijäämiään 40-50 prosenttia. Italia taas on kyennyt pienentämään kauppataseensa alijäämän lähes nollaan alkuvuoden aikana. 
DIHK:n arvion mukaan ponnistelut euroalueen maiden kilpailukyvyn parantamiseksi alkavat tuottaa hedelmää ensi vuonna. Järjestö uskoo euroalueen yltävän ensi vuonna 0,7 prosentin talouskasvuun. Tänä vuonna sen ennustetaan pienenevän 0,2 prosenttia.
DIHK pitää mahdollisena, että Euroopasta tulee globaalin kasvun veturi ensi vuonna.
Aivan ongelmattomiksi DIHK ei tilannetta näe. Sen mukaan saksalaisyhtiöt ovat huolissaan erityisesti Etelä-Euroopan pankkisektorin tilanteesta. Vientiyritykset kärsivät siitä, että mahdolliset asiakkaat eivät saa pankeista lainaa. Erityisen vaikeaa lainan saaminen on Kreikassa.
Spassa suomalaisjuhlat - Laine suvereeniin voittoon
Matias Laine juhli GP3-sarjan osakilpailuvoittoa Belgian Span radalla. Voitto oli hänen ensimmäisensä sarjassa.
Matias Laine otti uransa ensimmäisen formula GP3-sarjan osakilpailuvoiton Belgian Span radalla. 22- vuotias Laine oli kisassa omaa luokaansa johtaen ensimmäisestä mutkasta ruutulipulle saakka.
Neljännestä lähtöruudusta startannut Laine ampaisi jo ensimmäiseen mutkaan letkan kärjessä, eikä johtopaikastaan sen koommin luopunut.
\- Onnistuin taas lähdössä ja sen jälkeen pystyin kontrolloimaan kisaa hyvin. Pystyin vetämään kylmillä renkailla heti riittävän raon muihin. Sain tallilta radion kautta tietoa mitä takana tapahtuu ja säätelin sen mukaan vauhtia. Auto toimi loistavasti, siitä kiitos tiimille, Laine sanoi.
GP3-Uran ensimmäinen voitto nosti tunteet pintaan.
\- Kyllä Maamme-laulu tuntui syvällä ja nosti mieleen monia tapahtumia viime vuodeltakin. Vähän vaikea on tunteita kuvailla. On tämä hieno juttu myös koko taustajoukolleni, Laine kertoi tiedotteessaan.
Aaro Vainion kisa oli epäonninen. Hän joutui kolariin ja hän jäi pistesijojen ulkopuolelle ollen lopputuloksissa 14:s.
Sarjan viimeinen osakilpailu ajetaan viikon kuluttua Monzan radalla Italiassa.
Johanna Peiponen kellotti kovan ajan - Euroopan kärkitulos
Johanna Peipponen on hurjassa juoksuvireessä.
21-vuotias kestävyysjuoksija Johanna Peiponen voitti Ruskamaratonin Kittilässä loistavalla ajalla 1.13.50. Tulos on nuorten sarjassa Euroopan tämän vuoden kärkiaika ja mm. parempi, kuin olympiaedustaja Leena Puotiniemen tuore oma ennätys.**  

**

  

Peiponen
voitti naisten puolimaratonin noin kymmenen minuutin erolla kaksossisaruksiin
Anni ja Elli Hemminkiin, jotka olivat tämän vuoden keväällä puolimaratonin
SM-kilpailussa viides ja kuudes.  

  

Miestenkin
joukossa Peiponen olisi sijoittunut Ruskamaratonilla toiseksi. Hänen edellään
ehti maaliin vain Veli-Heikki Koivu, joka huhtikuussa sijoittui puolimaratonin
SM-kilpailussa kymmenenneksi miesten sarjassa.  

  

Peiposen
voittoaika sijoittuu Suomen kaikkien aikojen tilastossa viidenneksi edellään
vain suomalaisen naisten kestävyysjuoksun parhaimmisto Annemari Sandell, Päivi
Tikkanen, Ritva Melender ja Kirsi Mattila, jotka kaikki ovat sijoittuneet
urallaan vähintään pistesijoille joko MM- tai EM-kilpailuissa.
Norppauinti kiinnosti Puumalassa
Norpansuojeluun rahaa keräävä luontotoimittaja Kimmo Ohtonen saapui lauantaina uintimatkansa puoliväliin Puumalaan. Kaikkiaan norppauinnille Savonlinnasta Lappeenrantan kertyy matkaa 125 kilometriä.
Sadat ihmiset saapuivat lauantaina Puumalan satamaan vastaanottamaan norppauimari Kimmo Ohtosta.
Ohtonen on Ylen Puoli seitsemän-ohjelman luontotoimittaja. Hän ui Savonlinnasta Lappeenrantaan kerätäkseen rahaa saimaannorpan suojeluun. Huikea uintiurakka alkoi tiistaina. Matkasta on nyt taittunut runsaat puolet eli 64 km.
Veden lämpötila on reilut 16 astetta, joten haasteita on ollut. Päivässä Ohtonen on uinut noin 13 kilometriä kahdessa eri etapissa. Uinti on sujunut hyvin, vaikka niskaan onkin tullut märkäpuvusta hiertymiä.
Lappeenrantaan Ohtosen on määrä saapua ensi perjantaina. Lappeenrannan kaupunki järjestää suuren yleisötapahtuman vastaanottamaan Ohtosta.
Suomalaisyhtyeen albumille jäi kodinhoidon ääniä
TV Offin viime perjantaina julkaistulla The Writing On The Wall -albumilla kuullaan mielenkiintoisia ääniä.
**TV Off**in toinen studioalbumi **The Writing On The Wall** julkaistiin tämän viikon perjantaina. Yhtyeen laulajatar **Sara** kertio YleX:n Oma Lista -haastattelussa erakoitumisreissusta, jonka hän ja bändin toinen osapuoli **Markku** tekivät levynteon yhteydessä.
\- Oltiin viiko mökillä tekemässä musiikkia. Fiilis edellisen päivän duuneista leijui ilmassa kun aamulla heräsi, oli tosi luova olotila!
Ainoastaan tavallisia instrumentteja ei erakoitumsreissulla äänitetyillä biiseillä kuulu, vaan joukkoon on päätynyt myös kodinhoidon ääniä.
\- Kun mun laulua äänitettiin Home-biisiin, Markku tiskas taustalla. Tiskauksen äänet päätyivät levylle!
Kinnunen haluaa päättää uransa paralympiakultaan
Jousiampuja Osmo Kinnunen tähtää uralleen kultaista päätöstä. Nuorten esiinmarssi lämmittää konkaria.
Osmo Kinnunen selvitti tiensä taljajousen W1-luokan välieriin hieman ikävällä tavalla. Puolivälierässä hän nujersi pitkäaikaisen joukkuekaverinsa Jean-Pierre Antoniosin tiukan kamppailun päätteeksi.
\- Ei pahin mutta ikävin matsi, kun joutui maanmiestään vastaan tappelemaan. Toivoin ettei olisi kohdattu, mutta sille ei voi mitään näissä kaavioissa. Olemme tapelleet J-P:n kanssa kymmenen vuotta kisoissa ja kehitytty valtavasti. Molemmilla on mitalisaavutuksia, ja hänen kanssaan on tosi hienoa tapella kentällä, sanoi Kinnunen.
Välierässä Kinnunen saa vastaansa Tshekin David Drahoninskyn. Kokenut Kinnunen lähtee hakemaan finaalipaikkaa kovalla itseluottamuksella.
\- Kohtasin Drahoninskyn Italian MM-kisoissa ja voitin hänet. Hän oli ranking-kilpailun ykkönen, mutta on haavottuvainen kaveri, kun latoo "rautaa rajalle", kuten valmentajan kanssa tapaamme sanoa. Eli kymppejä pitää puskea, niin kyllä siinä kovakin mies murtuu.
Sukupolvenvaihdoksen aika
59-vuotias Kinnunen on uransa varrella voittanut EM- ja MM-kultaa, mutta paralympiakulta vielä puuttuu. Se onkin ainoa tavoite, etenkin kun Kinnunen kertoo lopettavansa uransa Lontoon kisoihin.
\- Olen tehnyt neljä vuotta niin älyttömästi töitä, hoitanut kuntoani ja ampunut valtavia määriä nuolia. Ja se on jo kova palkinto kun pääsi mitalipeleihin, mutta on tapeltava loppuun asti.
\- Kyllä se kulta on tähtäimessä, koska minun pelit loppuvat. Lopetan ammunnan ja keskityn muihin asioihin, ehkä matkailua, ja jos laittaisi kämppää kuntoon.
Ammuntakentiltä vetäytyvä Kinnunen on seurannut tyytyväisenä nuorten esiinmarssia kisapaikoille. Etenkin vasta 18-vuotiaan Jere Forsbergin otteet saavat miehen innostumaan.
\- Voi hittolainen!, Kinnunen hihkaisee.
\- Näin heti, kun hän tuli meidän mukaan, että tuossa kaverissa on potentiaalia, sitä jotain. Hän on nuori kaveri, ja nyt on sukupolvenvaihdoksen aika jousiammunnassa. Alamme olla jo aika vanhoja äijiä.
\- Hienoa että nousee lupaavia kavereita. Ja toivoisin että tulisi lisääkin, sillä tämä on niin hieno urheilulaji. Ja tästä on paralympiatoiminta alkanut. Vuonna 1948 ensimmäiset kisat olivat jousiammuntakisat, ja siitä on pikku hiljaa kehittynyt tämä systeemi, muistuttaa Kinnunen.
Perussuomalaiset rynnii kuntavaalikyselyssä
Kokoomuksella on puolueista suurin kannatus myös Yle Uutisten tuoreessa kuntavaalien kannatusarviossa. Perussuomalaiset ovat nostaneet kannatuksensa viime kunnallisvaaleista lähes kolminkertaiseksi.
Yle Uutisten ensimmäinen kuntavaaleja koskeva kannatustutkimus ennakoi, että perussuomalaiset on saamassa syksyn kuntavaaleista murskavoiton. Tutkimuksen mukaan suurin puolue on kokoomus selvällä erolla sosiaalidemokraatteihin. Eniten kannatustaan on menettämässä keskusta.
Taloustutkimuksen Yle Uutisille elokuussa tekemä kysely koskee nimenomaan kuntavaaleja. Siksi viime kuukausina eduskuntavaalikannatusta mitanneiden kyselyjen lukuja ei voi verrata tänään sunnuntaina julkaistuihin.
Tutkimuksen mukaan kokoomus lähtee kuntavaalitaistoon 22,7 prosentin kannatuksella, kun edellisissä kuntavaaleissa puoluetta kannatti 23,5 prosenttia ääneistäneistä.
Toiseksi suurin kuntapuolue on sosiaalidemokraatit, jota nyt äänestäisi 18,7 prosenttia kyselyyn vastanneista. Vuoden 2008 kuntavaaleissa puolue sai 21,2 prosentin kannatuksen.
Jos kuntavaalit pidettäisiin nyt, kolmanneksi suurin olisi keskusta 16,6 prosentin kannatuksella, kun vuoden 2008 vaaleissa keskusta sai 20,1 prosenttia äänistä.
Huima nousu perussuomalaisille
Vaalien suurin ja käytännössä ainoa voittaja olisi näillä näkymin perussuomalaiset. Puolueelle ennakoidaan 15,8 prosentin kannatusta, kun edellisissä kuntavaaleissa kannatus oli 5,4 prosenttia.
Vertailu edellisten kuntavaalien tulokseen osoittaa, että suurimmat häviäjät ovat keskusta ja sosiaalidemokraatit.
Pienemmistä puolueista vihreät saisivat kyselyn mukaan 9,4 prosentin (8,9 prosenttia vuoden 2008 kuntavaaleissa) ja vasemmistoliitto 8,2 prosentin kannatuksen (8,8 prosenttia vuonna 2008).
RKP:tä tukisi nyt 4,3 prosenttia (4,7 prosenttia edellisissä vaaleissa) ja hännänhuipuksi jäisi kristillisdemokraatit 3,2 prosentilla (4,2 prosenttia vuonna 2008).
Tutkimusjohtaja Jari Pajunen Taloustutkimuksesta arvelee, että perussuomalaisten voitto kuntavaaleissa voi hyvinkin toteutua.
\- Sijoista 2 - 4 mikä tahansa on mahdollista, uskoo Pajunen.
Epävarmoja äänestäjiä on liikkeellä runsaasti, sillä vain noin 60 prosenttia tutkimukseen haastatelluista kertoi puoluekantansa.
Tutkimusta varten haastateltiin elokuun aikana vajaata kolmeatuhatta suomalaista. Kannatusarvion virhemarginaali on 1,6 prosenttiyksikköä suuntaansa.
USA:sta paljastui jääkauden jälkeinen biisoniteurastamo
Oklahomasta löydetyt biisonit paloiteltiin aikana, jolloin Pohjois-Amerikassa oli vasta kourallinen asukkaita. Nykypäivän koululaiset pääsivät kaivauksille kokeilemaan paleointiaanien elämää.
Yhdysvalloista Oklahoman osavaltiosta on löytynyt alue, jossa Pohjois-Amerikan varhaiset intiaanit teurastivat pitkälti toistakymmentä biisonia. Koko mantereella eli tuohon aikaan vain kolmisentuhatta ihmistä. Alueelta löytyi myös työkaluja, joiden jäljitelmillä päästiin kokeilemaan biisonien teurastamista paleointiaanien tapaan.
Beaver Riverin jokirannassa sijaitseva teurastusalue oli käytössä heti jääkauden jälkeen eli runsaat 10 000 vuotta sitten. Tutkijat löysivät biisoninluiden lisäksi niin metsästys- kuin teurastusaseita.
Vieraaksi kutsuttiin läheisen Woodwardin koulun oppilaita, joita opetettiin valmistamaan kiviaseita muinaiseen tapaan. Sen jälkeen he saivat teurastaa paikallisten cheyenne- ja arapahointiaanien lahjoittaman biisonin heidän avustaminaan.
Löytö kertoo isosta käänteestä
Beaver Riverin kaivuualue on ajalta, jolloin mammutit olivat juuri kuolleet sukupuuttoon.  Nykyisen Oklahoman alueella oli ollut asutusta vasta pari tuhatta vuotta. Pysyvää se ei ollut, vaan pienet ihmisryhmät vaelsivat paikasta toiseen ensin mammuttien ja sitten biisonien perässä, kun Kansasiin saakka ulottunut jääkauden jääpeite alkoi vetäytyä. 
Beaver Riverin kaivausten johtajan, Oklahoman yliopiston arkeologin Leland Bementin mukaan ihmiset joutuivat tuolloin muuttamaan olennaisesti metsästystapojaan. Toisin kuin mammutit, biisonit ahdistettiin laumana umpisolaan, Bement kertoo. 10 000 vuotta sitten keksitty tapa oli intiaaneilla käytössä niin kauan kuin biisoneita vielä riitti metsästettäviksi.
Useiden biisoninteurastuspaikkojen lisäksi Oklahomasta on löydetty myös yhden ihmisten tappaman mammutin jäänteet.
Beaver Riverin tämänkesäisistä tutkimuksista kertoo [The Oklahoma Daily](http://www.oudaily.com/news/2012/aug/30/bisonkillsite/) -lehti sekä koululaisten [Time Team America](http://www.pbs.org/opb/timeteam/blog/2012/08/badger-hole-field-school.html) -projektin verkkosivu. [Oklahoman yliopiston](http://www.ou.edu/cas/archsur/counties/harper.htm) sivulla uusinta kaivuuraporttia ei vielä ole, mutta siellä kerrotaan aiemmin tutkitusta paikasta, josta löytyi kolme biisonia.
Etiopiassa surraan edesmennyttä johtajaa
Etiopian väliaikainen johtaja vakuutti, että Meles Zenawin aloittamia uudistuksia jatketaan. Meles toimi maansa johdossa vuodesta 1991 lähtien.
Kymmenettuhannet ihmiset kokoontuivat sunnuntaina seuraamaan Etiopian edesmenneen pääministerin Meles Zenawin hautajaisia pääkaupungissa Addis Abebassa.
Melesin Etiopian lipulla peitelty arkku kuljetettiin saattueessa läpi pääkaupungin muistotilaisuuteen Meskelin aukiolle. Myöhemmin Meles haudattiin Pyhän Kolminaisuuden kirkkoon.
Muistotilaisuudessa puhunut Etiopian väliaikainen johtaja Hailemariam Desalegn vakuutti, että Melesin käynnistämiä uudistuksia tullaan jatkamaan. Hailemariamin mukaan Meles työskenteli sekä Etiopian että koko Afrikan uuden nousun puolesta. 
Melesin hautajaisiin osallistui useimpien naapurimaiden johtajien lisäksi korkean tason edustajia muun muassa EU-maista, Yhdysvalloista ja Kiinasta.
Meles toimi Etiopian presidenttinä vuosina 1991-1995 ja sen jälkeen pääministerinä aina kuolemaansa saakka. Häntä on arvostettu talousuudistajana ja Etiopian kehityksen edistäjänä. Hänen ansiokseen on luettu Etiopian pysyminen varsin vakaana maana muutoin levottomalla Afrikan sarven alueella.
Arvostelijoiden mukaan Meles hallitsi maataan yksinvaltaisin ottein ja ihmisoikeuksien kunnioittamisen kustannuksella. 
57-vuotias Meles kuoli 20. elokuuta pitkäaikaiseen sairauteen brysseliläisessä sairaalassa.
Varapääministeri Hailemariam Desalegnin on määrä johtaa maata vuonna 2015 järjestettäviin seuraaviin vaaleihin asti.
Poutahaukka lähti soololennolle
Marko Haavisto on tehnyt musiikkia eri kokoonpanoissa liki 30 vuoden ajan. Menestynyt laulaja-lauluntekijä päätti kokeilla jotain uutta ja teki soololevyn.
Lahtelainen Marko Haavisto tunnetaan ennen kaikkea Marko Haavisto ja Poutahaukat –yhtyeen keulakuvana. Muusikonura alkoi jo 1980-luvun puolivälissä, Badding Rockersissa. Vuosien varrella Marko on soittanut mm. Topi Sorsakosken bändissä, Hanksissa, Geronimossa ja tehnyt paljon muitakin rockin sekatyöläisen hommia.
Eri kokoonpanojen kanssa Haavisto on tehnyt, tai ollut mukana n. 20 albumilla sekä mm. Aki Kaurismäen_ Mies vailla menneisyyttä_ elokuvassa. Mielessä on kuitenkin jo pitkään kangastellut oman soololevyn tekeminen.
\- Tekee hyvää tehdä välillä asioita toisella tavalla. Poutahaukkojen kanssa totuin tietynlaiseen rutiiniin ja alkoi tuntua siltä, että olisi hyvä vähän ravistella itseään, jotta saisi jotain uutta aikaiseksi, pohtii Marko Haavisto.
Poutahaukkoja ei panna telakalle, eikä tarkoituksena ole perustaa uutta bändiä, vaan kyse on nimenomaan soololevystä, omana projektinaan.
\- Riku Mattila valitsi parikymmentä biisiä levylle ja niiden tuottamisesta vastaa Hannu Pikkarainen, joka soittaa levyllä myös rumpuja, kitaraa ja pianoa. Toinen uusi yhteistyökumppani on bassoa ja sähköpianoa levyllä soittava Pekka Grön. Pikkarainen  ja Grön ovat tehneet aiemmin yhteistyötä monien tunnettujen suomalaisten artistien kanssa.
Hyvälle riittää hommia
Äänilevyteollisuus on viime vuosina valittanut sitä, kuinka levymyynti pienenee ja talous on tiukalla. Riskien ottoa vähennetään ja yritetään pelata varman päälle. Monesti kuulee, kuinka materiaali valitaan tiukalla seulalla ja studiossa työstetään vain tuttujen tekijöiden tuotoksia.
Marko Haavisto on saanut levyttää omaa materiaalia koko ajan ja hänen laulujaan ovat levyttäneet myös muut artistit, mm. Topi Sorsakoski, Anneli Mattila sekä Jani & Jetsetters. Haavisto on sitä mieltä, että kyllä perinteinen lauluntekijäkin pärjää koventuneilla markkinoilla.
\- Ei näköjään tarvitse olla mukana jossain huipputiimissä, joka räätälöi lauluja tietyille artisteille, vaan kyllä tällainen vanhan ajan lauluntekijäkin pärjää, jos laulut ovat tarpeeksi hyviä.
\- Se, että saa tehdä tällaisen sooloprojektin, kertoo siitä, että levy-yhtiössä luotetaan minuun. Muutama vuosi sitten yhteistyö oli katkolla, kun levy-yhtiö vaihtoi omistajaa ja kyllä helpotus oli suuri, kun Mattilan Riku alkoi sitten kysellä seuraavaa Poutahaukka-levyä.
Keikkoja Marko Haavisto tekee sekä Poutahaukkojen kanssa että soolomeiningillä ja tämän vuoden keikkakalenterissa on tällä hetkellä viitisenkymmentä merkintää.
\- Se on aika mukava määrä, vaikka vielä muutama vuosi sitten keikkoja oli tarjolla enemmän. Tarkoituksena on tehdä ainakin muutama keikka myös Pikkaraisen ja Grönin kanssa tämän soololevyn tiimoilta.
Marko Haaviston soololevy julkaistaan tänä syksynä. Levyltä on julkaistu jo kaksi singleä, _Ihmisen lailla_ sekä _Tässä ja nyt_.
Tane-sika on kiltti pihavahti
Vesilahden Rämsöössä sijaitsevan Utun tallin pihamaalla juoksevat vapaina niin koirat, kissat, lampaat ja linnut kuin esimerkiksi minisonni Illu ja yli 250-kiloinen Tane-sikakin. Isäntäpariskunta on haalinut kavereikseen yli 200 eläintä.
Rämsööläisen Utun tallin pihaan ajettaessa saa olla tarkkana. Pihatiellä auton eteen saattaa köpötellä esimerkiksi lammaslauma.
\- Lampaat tykkäävät liikkua pihapiirissä ja tulla vieraita vastaan. On niillä tuossa aitauskin, jossa ne nukkuvat yönsä, tilan isäntä Sami Utunen esittelee.
Yksi lampaista liittyy joukkoon ihmisasumuksen kuistilta.
\- Tämän kaverin emo hylkäsi jo karitsana, ja me sitten otimme sen makuuhuoneeseen asumaan. Ruokimme sitä tuttipullolla ja pyyhimme sinappikakkoja. Ihan niin kuin pienen vauvan kanssa! Nyt lammas seuraa minua joka paikkaan, emäntä Katja Ripatti nauraa.
Kaikille löytyy koti
Hevonen, poni, lampaita, marsuja, viiriäisiä, kanoja, hanhia, ankkoja, kalkkunoita, kyyhkyjä, vuohia, kissoja, koiria, chinchilloja, undulaatteja, sika, sonni... Yleisölle avoimella, kotieläinpihana toimivalla Utun tallilla asuu yli 200 eläintä. Useimmat juoksentelevat vapaana pihamaalla.
\- Toista koiraamme ei voi päästää ulos yhtä aikaa Tane-sian kanssa, ja eri rotuiset ankat ulkoilevat ristisiitoksen välttämiseksi eri päivinä, isäntäpariskunta kertoo harvoista rajoituksista.
Tilalla eletään harmoniassa. Kippurasarvinen pässi nojautuu isäntänsä syliin silitysten toivossa, sika seuraa uskollisesti emäntäänsä ja sisällä talossa kissat nukkuvat rauhallisina undulaatti- ja jyrsijähäkkien päällä.
Toivottavasti laki sallii jatkossakin eläinten pitämisen vapaana.
Katja Ripatti ja Sami Utunen rakastavat eläimiä, ja niinpä tilalta on löytynyt turvapaikka myös monelle eläinsuojelun asiakkaalle. Pariskunta ei enää ylläty toistensa hankinnoista.
\- Kerran tosin hieman ihmettelin, kun Katja soitti minulle kesken työmatkani ja kertoi hankkineensa minisonnin. Sonnilla oli kasvuhäiriö, ja se tarvitsi kodin. Naapurin isännän kanssa kaveri oli sitten tuotu meille työmatkani aikana, Sami Utunen muistelee.
Valttina vapaus
Tilalla vieraileville lapsille Utun eläinkatras on elämys.
\- Kotieläinpihoja on tietysti paljon, mutta meidän valttimme on vapaus. Lapset pääsevät kirmailemaan eläinten kanssa ja ruokkimaan niitä.
\- Toistaiseksi tällaista elämäntapaa ei ole rajoitettu, mutta toivottavasti laki sallii jatkossakin eläinten pitämisen vapaana, Katja Ripatti huolehtii.
Sami Utunen uskoo tilavierailun tulevan kaupunkilaislapselle myös tosi tarpeeseen.
\- On hyvä, että lapset saavat eläimistä tietoa. Olimme taannoin Illu-sonnin kanssa markkinoilla, ja eräs lapsi kiljui iloisena että katso äiti, sieltä tulee poro, Utunen nauraa.
Bussinkuljettaja nukahti rattiin moottoritiellä - kolmelle lieviä vammoja
Pientareelle päätynyt bussi pysyi pystyssä. Kolme matkustajaa sai lieviä vammoja.
Seitsemää matkustajaa
kuljettaneen bussin kuljettaja nukahti rattiin sunnuntaiaamulla Helsinki-Lahti-moottoritiellä.
Linja-auto ajautui Orimattilan kohdalla sattuneessa turmassa pientareelle kallioleikkauksen viereen, mutta pysyi pystyssä.
Kolme matkustajaa sai
suistumisesssa lieviä vammoja. Vähin vaurioin selvinnyt bussi hinattiin
takaisin ajoradalle hinauautolla ja se jatkoi matkaa omin voimin.
Yksi Helsingistä pohjoiseen
menevä kaista oli hetken pois käytöstä 
onnettomuuden takia, mutta tapaus ei haitannut liikennettä.
Poliisi tutkii öisiä henkilöautopaloja Lahdessa 
Toistaiseksi ei tiedetä, sytytettiinkö autot tahallaan.
Lahdessa sattui
sunnuntaita vasten yöllä kaksi henkilöautopaloa parinkymmenen minuutin välein. Jalkarannan
kaupunginosassa paloi väärissä kilvissä oleva henkilöauto. Myös täysin palaneen auton vieressä olleet kaksi ajoneuvoa
vaurioituivat.
Tonttilassa paloi parkkialueen
reunassa ollut henkilöauto. Lisäksi palossa vaurioitui vieressä ollut henkilöauto.
Poliisin mukaan toistaiseksi
ei tiedetä, onko palot sytytetty tahallaan.
Kummastakaan palosta ei
ole silminnäkijöiden havaintoja.
Yö oli vilkas poliisin
kannalta, sillä tehtäviä kertyi satakunta. Eniten poliisia työllistivät
perinteiseen tapaan kotihälytykset ja päihtyneet.
Väärennetyt todisteet mutkistavat Pakistanin jumalanpilkkatapausta 
14-vuotiaan kristityn tytön epäillään polttaneen Koraanin säkeitä. Todisteita esittänyt imaami valehtelee, sanovat hänen omat avustajansa.
Pakistanin poliisi on pidättänyt muslimien uskonnollisen johtajan, jota epäillään todisteiden väärentämisessä kristittyä teinityttöä koskevassa jumalanpilkkatapauksessa. Tyttö pidätettiin runsaat kaksi viikkoa sitten epäiltynä Koraanin säkeiden polttamisesta.
Tytön asuinalueen imaami haettiin poliisin hoiviin viikonloppuna, kun hänen apulaisensa olivat kertoneet viranomaisille hänen lisäilleen Koraanin sivuja poltettuihin papereihin, joita hänelle oli tuotu näytöksi tyttöä vastaan.
Oikeuden piti päättää lauantaina, miten tytön tapauksen käsittelyä jatketaan, mutta ratkaisua lykättiin maanantaihin. Keskeinen kysymys on, kohdellaanko 14-vuotiasta tyttöä aikuisena vai ratkaistaanko tapaus nuoriso-oikeuden sääntöjen mukaan. Ero on suuri: hänet voidaan toisaalta vapauttaa, toisaalta tuomiota jopa elinkautiseen vankeuteen.
Tytön puolustusasianajajan toimittaman lääkärintodistuksen mukaan tytöllä on Downin syndrooma ja hänen henkinen ikänsä on fyysistä ikää alhaisempi. Puolustusasianajaja on myös kiistänyt, että tyttö olisi ylipäätään polttanut Koraanin säkeitä.
Jumalanpilkka on Pakistanissa ankarasti kiellettyä, ja jo pelkät epäilykset aiheuttavat sellaista raivoa, että ihmisiä on jopa pahoinpidelty hengiltä. Uusimmassa tapauksessa kristityt naapurit ovat paenneet tytön asuinalueelta Islamabadista muslimiväestön koston pelossa.
Kirjailijan suku hakee teoksista aina johtolankoja 
Luovan kirjoittamisen opettaja Taija Tuominen puolustaa kirjailijan oikeutta käyttää hyväkseen kaikkea, mitä hän kokee. - Me haluamme olla salamatkustajia toistemme elämässä ja tyydyttää uteliaisuutta, hän sanoo. Naapuri tai lähipiiri voi kuitenkin kokea löytävänsä itsensä kirjasta, vaikka kirjailija ei olisi niin tarkoittanutkaan.
Kun Taija Tuomisen Tiikerihai ilmestyi romaanina vuonna 2000, se herätti kohua lapsuuden ja nuoruuden rehevillä kokemuksilla. Myös luovan kirjoittamisen opettajana Tuominen tietää, että sukulainen tai naapuri löytää itsensä aina kirjasta, vaikka heitä ei olisi käytettykään.
\- Tiikerihaissa oli mätänevä koira, jota äiti ei suostunut hautaamaan. Mietin sille nimeä, kunnes muistin Hauhontaustan kansakoulun pihassa haukkuvan Panu-koiran, joka aina natkutti. Nimesin koiran siis Panuksi. Puolen vuoden päästä tuli hyytävä olo. Entinen opettajani Panu Rajala oli jo ehtinyt kyselllä, että mikä sitä Taijaa oikein vaivaa, kirjailija kertoo hymyillen.
Fiktio muuttuu faktaksi
Viime aikojen eettisen kirjallisuuskeskustelun ytimessä on ollut kirjailija Riikka Ala-Harjan teos Maihinnousu. Se käsittelee lapsen sairautta, mikä on saanut Ala-Harjan sisaren syyttämään kirjailijaa lähipiirin hyväksikäytöstä.
Tuomisen mielestä Maihinnousu on loistava kirja.
\- Kirja on aina suodattunut tekijänsä läpi. Se on cocktail. Kirjailijalla on oikeus käyttää kaikkea, mitä kokee tai keksii. Italo Calvino on sanonut, että kun fiktion pistää kansion väliin, siitä tulee faktaa ja faktasta fiktiota. Sanotaan, että runoilija kuvittelee tuskan ja lukija lukee sen todeksi.
Pitääkö kirjailijan ilmoittaa lähipiirilleen tulevasta teoksesta?
\- Ei tarvitse, miksi pitäisi? Eri asia on, jos tekee elämäkerran. Sisältöhän voi olla yleismaailmallista. On fiksumpaa olla kertomatta, että kirja kertoo isästä. Suku nimittäin lukee tekstiä aina eri tavalla ja hakee johtolankoja. Ulkopuolinen on parempi lukija, sillä hän hakee omia kosketuspintoja luetun kautta, Taija Tuominen sanoo.
Ei purukumia
Taija Tuomisen mielestä todella merkittäviä teoksia puuttuisi, jos kirjailijat olisivat aina antaneet periksi sopivaisuussäännöksille.
\- Wittgenstein oli mielestäni väärässä; se mistä ei voi puhua, siitä juuri pitääkin puhua.
Tuomisen mielestä itse kirjallisuus unohtuu nykyään julkisuudessa, kun vain kirjailijaa korostetaan.
\- Julkisuus on ok, jos yksityiskohdasta ei tehdä purukumia jota pureskellaan. Ikävää on myös, jos kirjasta napataan vain sivulause ja tehdään siitä kohujuttu.
Kirjoittajakoululaisille Taija Tuominen muistuttaa kirjoittamisen prosessin eri vaiheista: ensin annetaan palaa ja kirjoitetaan ilman rajoitteita. Urakkavaiheessa omaa tekstiä arvioidaan tietoisesti. Kirja on tekijälleen aina myös vähän terapiaa.
\- Kun kirjoitin Tiikerihain, sen jälkeen ei enää kismittänyt mikään. Sitä ennen harmitti aina, nauraa Taija Tuominen.
Pistorius juoksi heti ME-ajan
Oscar Pistorius oli huippuvireessä heti paralympialaisten avauslajissaan, vaikka hän kilpaili vähän aikaa sitten myös olympiakisoissa. 
Oscar Pistorius aloitti Lontoon paralympialaiset maailmanennätyksellä. Eteläafrikkalainen
juoksi lauantai-illan 200 metrin alkuerissä ME-ajan 21,30.
Pistorius puolustaa paralympialaisissa kultamitalia
T44-luokan 100 metrillä, 200 metrillä ja 400 metrillä. Pekingin kisoissa
eteläafrikkalainen voitti jokaisen matkan ME-ajalla. 
200 metrin finaali juostaan myöhään
sunnuntai-iltana.
Meksikon väistyvä presidentti kehui huumesotansa saavutuksia
Felipe Calderón luetteli kongressille huumerikollisten kärsimiä menetyksiä. Oppositio ei ole vakuuttunut Meksikon rauhoittumisesta.
Meksikon presidentin Felipe Calderónin mukaan hänen hallintonsa huumesota on tullut rikollisjengeille kalliiksi. Rikolliset ovat menettäneet kuudessa vuodessa 11,5 miljardia euroa, Calderón sanoi viimeisessä kansakunnan tilaa koskevassa raportissaan. Hänen presidenttikautensa päättyy joulukuun alussa.
Calderón korosti kongressille antamassaan raportissa, että lukuisia jengijohtajia on pidätetty ja isoja määriä niin huumeita kuin rahaa takavarikoitu. Hänen mukaansa Meksiko on rauhoittumassa pysyvästi.
Arvostelijat eivät kuitenkaan ole olleet vaikuttuneita hallituksen saavutuksista, sillä sen huumesodasta huolimatta Calderónin kuusivuotisen virkakauden aikana on kuollut 50 000 ihmistä huumekauppaan liittyvän rikollisuuden vuoksi.
Poliisien määrä kuusinkertaistui
Calderónin virkakaudella viranomaisten haaviin on jäänyt 114 tonnia kokaiinia, miltei 11 000 tonnia marihuanaa ja yli 75 tonnia metamfetamiineja. Rikolliset ovat menettäneet myös yli satatuhatta ajoneuvoa, satoja aluksia ja lentokoneita ja noin 800 miljoonaa euroa silkkana rahana.
Huumesodan ansiosta Meksikon 37 etsityimmästä rikollisesta 22 on nyt joko telkien takana tai kuollut, Calderón iloitsi uuden kongressin avajaisistunnolle laaditussa raportissaan.
Hänen mukaansa Meksikolla on nyt riittävä lainsäädännöllinen pohja ja kyllin hyvin koulutettu turvallisuuskoneisto ja oikeuslaitos pysyvän turvallisuuden rakentamiseksi. Esimerkiksi poliisien määrä on kuusinkertaistunut, Calderón muistutti.
Opiskelijaliike protestoi
Samaan aikaan kongressirakennuksen ulkopuolella osoitettiin mieltä Calderónin hallinnon kovia otteita vastaan. Mielenosoittajien mukaan ne eivät kohdistu vain huumejengeihin, vaan myös tavallisia kansalaisia kohdellaan kaltoin.
Paikalla oli viitisentuhatta mielenosoittajaa, joista vastaosa kuuluu opiskelijoiden protestiliikkeeseen. Se syntyi kesän vaalien alla vastalauseena opposition vaalikampanjoinnin vastaisille väkivaltaisuuksille.
Calderón luovuttaa presidenttiyden joulukuussa Enrique Peña Nietolle, joka on sanonut jatkavansa huumejengien nujertamista mutta luvannut keskittyä myös Meksikon muihin väkivaltaongelmiin.
Yksi niitä pahentava tekijä on poliisien korruptoituneisuus. Viime vuosina tuhansia poliiseja - joskus kokonaisia poliisijoukkoja - on erotettu tai pidätetty, koska heidän on epäilty auttaneen huumejengejä palkkiota vastaan.
Gealesta IBF- ja WBA-liittojen mestari
Daniel Geale sai haltuunsa WBA-liiton mestaruusvyön Saksassa, kun hän kukisti Felix Sturmin.
Australian
Daniel Gealesta tuli nyrkkeilyn IBF- ja WBA-liittojen keskisarjan mestari
myöhään lauantai-iltana Saksan Oberhausenissa. 
Geale
sai haltuunsa myös WTA-liiton mestarivyön, kun hän kukisti tuomariäänin
saksalaisen Felix Sturmin. Australialaisen voiton puolesta äänesti kaksi
tuomaria pistein 116-112 ja Sturmin voittoa kannatti yksi tuomari (116-112).
31-vuotias
Geale oli aktiivisempi osapuoli koko ottelun ajan. 
\- Se oli
kova ja erittäin tiukka ottelu.  Felix on
hyvä nyrkkeilijä, Geale
summasi. 
Sturm
kärsi ensimmäisen tappionsa sitten vuoden 2006. 
\- Minun
täytyy hyväksyä tämä päätös. Nyrkkeily on tällaista, saksalainen totesi. 
Naisten maalipallojoukkueelle makea voitto
Suomen maalipallonaiset juhlivat voittoa myöhään lauantai-iltana. 
Naisten maalipallojoukkue otti 
 Lontoon paralympialaisissa 3-2-voiton Tanskasta. Krista Leppänen teki kaksi maalia ja Katja Heikkinen yhden.   
  
- Jotain 
hyvää, kun voitettiin. Vielä vähän löysää, ei ollut vielä terävintä eikä parasta 
peliä. Halli alkaa nyt tulla tutuksi. Vastus kovenee ja omakin peli kovenee. Jos 
on viisi vaihdetta, nyt on kolmosella pelattu, Heikkinen 
kommentoi Suomen Paralympiakomitea tiedotteessa.  
  
Valmentaja Timo Laitinen oli voittoon 
tyytyväinen.  
  
- Ihan hyvää puolustuspeliä oli. Kaksi suhtellisen helppoa maalia 
oli, mutta sen jälkeen ei ollut hätää vaan voitiin ottaa omista heitoista vähän 
pois, Laitinen sanoi tiedotteessa.  
  
Maalipallonaiset kohtaavat maanantaina 
Brasilian. 
Yle Urheilu
Ingmanin koetusraamatut näyttelyn tähtinä Vetelissä
Irtolehtiraamattuja, vanhoja repaleisia nahka- ja puukansia, protestanttishenkisiä piirroskuvia vuosituhanten takaisesta Raamatun maailmasta ja tietysti fraktuuraa, koukeroista kirjainta. Siinä vanhojen Raamattujen koko kuva. Siinä myös Vetelissä syksyllä avautuvan näyttelyn koko kuva.
Pohjanmaan Pipliaseura on kerännyt vanhoja Raamattuja  Mikkelinpäivän näyttelyyn Veteliin. Erityisesti on haettu lohtajalaissyntyisen ja Vetelissä kappalaisena vaikuttaneen A.W. Ingmanin käännöstä. Se ilmestyi 1800- luvun puolivälissä. Useita kappaleita onkin löytynyt kotien kirjahyllyistä.
Eksegetiikan professoriksi edennyt A.W. Ingman rakasti Kalevalaa ja rahvaan sutkauksia, mutta hänen raamatunkäännöksensä leimattiin koetusraamatuksi. Sitä ei hyväksytty viralliseksi käännökseksi.
\- Hän teki Davidin psalmeista Venäjän Karjalan itkuvirsiä, irvaili  Aleksis Kiven kriitikkona kunnostautunut  August Ahlqvist.
 Lopputulos oli vähän liian radikaali. Hän oli aikaansa edellä.
\- Hän käytti kieltä värikkäästi. Se ei ollut vanhaa tuttua raamatullista kieltä, vaan siinä oli uudissanojakin. Lopputulos oli vähän liian radikaali. Hän oli aikaansa edellä, arvioi veteliläinen lehtori Hanna-Leena Lehtola, Raamattu-näyttelyä kokoavan työryhmän jäsen. Nykypäivän lukijan intoa saattaa hieman suitsia vanhan käännöksen fraktuura-kirjoitusasu.
Ompelijan kirjahyllystä hoksattua
Ensimmäisen Ingmanin  käännöksensä Lehtola äkkäsi ompelijansa kirjahyllystä, kun tämä lähti mittanauhaa hakemaan. Muitakin on löytynyt, eri pitäjistä.  Ingmanin Uusi Testamentti ilmestyi 1857 ja Vanha Testamentti 1859.
 Näyttelyyn tulee myös veteliläisen vehtari Joonas Joonanpoika Heikkilän omistama Raamattu ja se on piirun verran vanhempi, vuodelta 1853. Sinne kelpaavat myös vanhat postillat, saarnakirjat.
Tervarahat Raamattuun
Kun kirjojen painosmäärät menneinä vuosisatoina kasvoivat ja käännöksiä tuli lisää, hinnat putosivat.
\- Kun kannuslainen isäntä kävi 1700- luvulla Karlebyssä myymässä tervaa, hän osti tervarahoilla Raamatun, kertoo Lehtola.
Yksi tulevan näyttelyn aarteista on melkein käsiin levinnyt puukantinen kirja. Omistaja ei ole heittänyt sitä pois, vaikka nahka on kansista kulunut pois ja sivut ovat irronneet.
\- Tämä Raamattu on ollut rakas. Sillä on ollut valtava arvo rikkinäisenäkin, ja se on haluttu säilyttää sukukalleutena.
 Mikkelinä näyttely
Kesäkuun lopussa alkaneen ja elokuun loppuun jatkuneen Pohjanmaan Pipliaseuran Raamattu-keräyksen anti tuskin jää Mikkelinpäivän näyttelyyn Vetelissä tai pariin muuhun keskipohjalaispitäjissä.
\- Arvokkaat kirjat voitaisiin luetteloida tai koota julkaisukin. Tiedot jäisivät tutkijoiden käyttöön, Lehtola visioi.
Teologi Hanna-Leena Lehtolan oma kirjahyllykin on täynnä erikielisiä Raamattuja. Yksi puhki luetuista kunnostettiin Ähtävällä.
\- Suomenkielisistä versioista pidän erityisesti vuoden 1938 käännöksestä, mutta luen myös kreikankielistä Septuagintaa. Erityisiä suosikkejani ovat Jesajan kirja ja Johanneksen evankeliumi, hän sanoo.
Kymmenien hittikappaleiden kirjoittaja Hal David on kuollut
David kirjoitti sanat 40 hittikappaleeseen, muun muassa sellaisiin ikivihreisiin kuin Raindrops Keep Fallin' On My Head ja I Say a Little Prayer.
Yhdysvaltalainen lauluntekijä Hal David on kuollut. David kirjoitti ja Burt Bacharach sävelsi kymmeniä hittikappaleita ennen muuta Dionne Warwickille mutta myös muun muassa Barbra Streisandille, Frank Sinatralle ja Tom Jonesille. Kaikkiaan Davidin kynästä syntyivät sanat yli 40 listahittiin.
Davidin ja Bacharachin suurimpia menestyksiä olivat muun muassa _Raindrops Keep Fallin' On My Head, Close to You_ ja _What The World Needs Now Is Love_. Niistä ensimmäinen toi tekijöilleen Oscarin, kun se soi elokuvassa _Butch Cassidy ja Sundance Kid. _Oscar-ehdokkuuksia liikeni muitakin, muun muassa nimisävelmistä elokuviin _Alfie _ja _What's New Pussycat?_
Kaksikko palkittiin myös arvostetuilla Grammy- ja Tony-pysteillä lauluistaan Broadway-musikaaliin _Promises, Promises_. Tuorein kunnianosoitus on viime toukokuulta, jolloin David ja Bacharach saivat elämäntyöstään Yhdysvaltain kongressin Gershwin-palkinnon.
David teki yhteistyötä myös muiden säveltäjien kanssa. Elokuvamusiikkia syntyi muun muassa James Bond -filmiin _Kuuraketti_ yhdessä John Barryn kanssa sekä _Vaaleanpunaisen pantterin paluuseen_ Henry Mancinin kanssa.
David kuoli aivoinfarktiin kotikaupungissaan Los Angelesissa. Hän oli 91-vuotias.
Kerber eteni näytöstyyliin 4. kierrokselle
Tämän vuoden Wimbledonin Grand Slam -turnauksessa välieriin asti edennyt Angelique Kerber jatkaa vahvasti US Openissa. 
Saksalainen kuudenneksi sijoitettu Angelique Kerber eteni tenniksen US
Openin neljännelle kierrokselle helposti. Kerber antoi Gran Slam -turnauksen
kolmannella kierroksella oppitunnin valkovenäläiselle Olga Govortsovalle.
Kerber
hallitsi ottelua mielin määrin ja kaatoi Govortsovan 56 minuutissa luvuin 6-1,
6-2.
Viime
vuonna US Openissa välieriin asti edennyt saksalainen kohtaa neljännellä kierroksella
kymmenenneksi sijoitetun Italian Sara Erranin.  Errani voitti kolmannen kierroksen
kamppailussaan Venäjän Olga Putshkovan leikitellen 6-1, 6-1.
Rakennusalan insinööreistä alkaa olla pula
Myös Nokialta irtisanottuja halutaan rakennuspuolen täydennyskoulutukseen.
Poukkoileva koulutuspolitiikka on johtanut rakennusalan diplomi-insinööripulaan varsinkin Pohjois-Suomessa. Pula osaajista heikentää rakentamisen laatua ja jarruttaa vientiä. Tilanteen korjaamiseksi Oulun ja Tampereen yliopistot suunnittelevat täydennyskoulutusta, joka sopisi myös Nokian irtisanotuille insinööreille.
Pohjoisen rakennusinsinööripula juontaa 90-luvun lamaan ja rakentamisen hiipumiseen. Tuolloin Oulun yliopiston rakennustekniikan koulutus lopetettiin ja Nokian vaatimuksesta satsaus siirtyi ict-puolelle. Synkinkään povari ei osannut ennustaa tämän päivän tilannetta.
Nyt rakennusbuumi vetäisi väkeä, mutta osaajista on pula. Pohjoisen kaivos- ja ydinvoimahankkeet lisäävät paineita.
Heti ensi hätään tarvittaisiin kymmeniä diplomi-insinöörejä, sillä ongelmat kaatuvat jo syliin.
Suunnittelutoimisto WSP-Finlandin johtavan konsultin Esko Järvenpään mielestä tilanne heijastuu jo suunnittelun osaamiseen ja laatun. Myös vienti kärsii.
Asiaa on paikattu Oulussa yksityisen rahoituksen turvin parilla lahjoitusprofessuurilla, mutta se ei riitä. Myöskään yritysten talous ei kestä mallia enää. 
Oulun yliopisto ja Tampereen teknillinen yliopisto suunnittelevat parhaillaan yhteisvoimin kaksivuotisen täydennyskoulutuksen aloitusta ensi syksynä. Malli on uusi ja kustannustehokas. Rahoitusneuvottelut tosin ovat kesken. Koulutukseen kaivataan valtion rahoitusta.
Tapaturmapotilaita aletaan puhalluttaa pääkaupunkiseudulla
Tarkoituksena on selvittää onko alkoholilla ollut osuutta tapaturmaan. Käytäntö on jo voimassa Salon ja Kouvolan terveysasemilla ja päivystyksissä.
Pääkaupunkiseudulla Espoo on ensimmäinen kunta, joka ryhtyy puhalluttamaan kaikki päivystysvastaanotolle tulevat yli 15-vuotiaat tapaturmapotilaat. Myös muualla pääkaupunkiseudulla käytäntöä mietitään.
Puhallutus tehdään kaikille kunnosta riippumatta.
Mikäli potilas on ollut alkoholin vaikutuksen alaisena, otetaan se puheeksi vastaanotolla. Puhallutuksen tiedot kirjataan myös potilastietoihin.
Osa potilaista suhtautuu siihen mukisematta, osa kummaksuu.
\- Ei se ainakaan minua häiritse jos kysytään et voiko puhalluttaa. Jos siten pystyy auttamaan jotakuta, jolla on ongelmia, niin se on hyvä asia, arvioi espoolainen Tomi Vertanen Tapiolan terveysasemalla.
\- Minäkin olen täyttämässä 86 vuotta, enkä omista enää ajokorttia, niin mielestäni ainakin tämmösissä tapauksissa puhalluttaminen tuntuu ihan käsittämättömälle, ihmettelee vieressä istuva Margareta Rauhala.
**Jos mittari värähtää, asiaan tartutaan**
Puhallutuksella halutaan tarttua piilossa oleviin alkoholiongelmiin. Tähän mennessä hoitajat ovat puhalluttaneet vain ne potilaat, joista selkeästi huomaa tai haistaa juopumuksen. Nyt jokainen yli 15-potilas puhallutetaan, mikäli hän siihen suostuu.
\- Jos kieltäytyy puhaltamasta, niin sitten kieltäytyy. Emme me siihen ketään pakota. Meidän näkökulmastamme veren alkoholipitoisuuden mittaaminen sama kuin pulssin tai verenpaineen mittaaminen, selvittää Tapiolan terveysaseman johtava ylilääkäri Tuija Kumpulainen.
Jos verestä löytyy alkoholia, asiaan kiinnitetään huomiota.
\- Kysymme, että kuinka paljon sitä tulee käytettyä, ja onko tämä nyt ihan poikkeuksellinen tilanne ja onko sillä vaikutusta sen ihmisen elämään, kuvailee Tapiolan terveysaseman sairaanhoitaja Laa Weuralander.
Kaikkien potilaiden puhallutuksella haaviin toivotaan jäävän erityisesti ikääntyviä alkoholiongelmaisia ihmisiä.
Sari Saarelainen: Alamäessä putosin joukosta
Sari Saarelainen ajaa Italian Toscanan etappiajossa 34. sijalla 3/4 etapin jälkeen.
Sari Saarelainen sijoittui Italian ammattilaispyöräilykilpailu Giro della Toscanan kolmannella etapilla sijalle 44. Lauantaina poljettiin 101 kilometrin pituinen matka  vaihtelevassa maastossa.
\- Kisa oli alusta alkaen erittäin kovavauhtinen. Ajoimme neljästi reilun 15 km:n pituista kierrosta, josta suurin osa kiersi kaupunkia. Kierrokselle mahtui myös yksi kahden kilometrin pituinen mäki. Mäki kulki minulla tänään hyvin, tosin mitään irtiottoja ei vielä tuossa mäessä tapahtunut. Tasamaa oli raateleva kovan vauhdin ja tuulen takia, Saarelainen selvitti.
Saarelainen nousi yhteistuloksissa kaksi sijaa ja on nyt 34:s ennen viimeistä etappia.
\- Joukko hajosi moneen kertaan useaan osaan ja keskeytyksiä tuli todella paljon. Viidennellä kierroksella kiersimme pidemmän, noin viiden kilometrin pituisen mäen ja siinä tultiin maaliin pienissä joukoissa. Olin kärkiryhmässä mukana mäen päälle asti, mutta alamäessä putosin joukosta. Ohjaustanko oli saanut kuoppaisella tiellä siipeensä ja se heikensi ohjaamista hurjissa mutkissa. Hyvä kisa kuitenkin sunnuntain etappi on täysin tasaista. Yritän tietenkin vielä nostaa sijoitustani, Saarelainen kertoi.
**Etappi 3, tulokset**
_N, elite 101 km  
_1. Inga Cilvinaite LTU 2.37.57  
2. Megan Guarnier USA sama aika  
3. Nicole Cooke GBR sama aika
44\. Sari Saarelainen FIN 2.39.47
**Yhteistilanne 3/5 etapin jälkeen**
1. Malgorzta Jasinska POL 9.08.03  
2. Lauren Hall USA 9.08.52  
3. Romy Kasper GER 9.09.35
34\. Sari Saarelainen FIN 9.16.52
_Yle Urheilu_
Sirkuksessa räjähti kranaatti 
Etelä-Filippiineillä kymmeniä ihmisiä haavoittanut kranaatti osui poliisin mukaa väärään kohteeseen.
Filippiineillä Davaon kaupungissa 37 ihmistä on haavoittunut, kun täpötäydessä sirkuskatsomossa räjähti kranaatti.
Poliisin mukaan iskun kohteena oli läheinen armeijan leiri, mutta sinne heitetty kranaatti pomppasi suoja-aidasta viereiseen palloiluhalliin, jossa oli meneillään sirkusnäytös.
Iskun tekijää tai syytä ei tiedetä, mutta Mindanaon saari, jossa Davao sijaitsee, on ollut levoton jo vuosikymmenien ajan uskonnollisten ja poliittisten jännitteiden vuoksi. Väkivaltaisuuksista on syytetty islamisti- ja kommunistikapinallisia.
Kimmo Muurinen: Matsit vedetään niin lujaa kuin pystytään
Suomen koripallomaajoukkue ei aio löysätä vahvaa otettaan ennen kuin kaikki EM-karsitaottelut on pelattu.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen rynnistys kohti Slovenian EM-kisoja jatkuu sunnuntaina, kun EM-karsintalohkon jumbojoukkue Albania isännöi Suomea Tiranassa. Vaikka Susijengin kisapaikka lähenee kovaa vauhtia, joukkueen laiturikonkari Kimmo Muurinen, 31, lupaa nostaa tassun kaasupolkimelta vasta karsintojen jälkeen.
Suomella on ennen sunnuntaita takana neljä voittoa yhtä monesta ottelusta.  
  
- En tiedä, odotimmeko näin selkeitä voittoja, mutta tiesimme, että meillä olisi hyvät mahdollisuudet aloittaa neljän voiton suoralla, Kimmo Muurinen pohti Koripalloliiton tiedotteessa.  
  
- Hyvään alkuun on tietysti syytä olla tyytyväinen, mutta niin kuin me kaikki ihan jokaisessa haastattelussa muistetaan kuuluttaa, meillä ei ole mitään syytä hellittää tässä vaiheessa. Emme halua tyytyä siihen, että voitamme tietyn määrän otteluita ja pääsemme kisoihin, vaan haluamme painaa karsintojen viimeisen ottelun loppuun asti niin lujaa kuin jaksamme.  
  
**Pelitapa tulee selkäytimestä**  
  
Kun Muurista pyytää erittelemään Susijengin menestyksen tarkempia syitä, 127 maaottelun ja 817 maaottelupisteen veteraani pyörittelee päätään hymyillen.  
  
- Luulen, että kyse on lopulta vain itseluottamuksesta. EM-kisojen jälkeen on ollut sellainen olo, että meidän ei tarvitse lähteä nöyristelemään yhteenkään matsiin. Luulen, että kyse on ihan puhtaasti itseluottamuksen kasvusta, arvioi Muurinen.  
  
Muurinen kertoo, että yhteinen harjoittelu ja pelaaminen ovat vuosien saatossa käyneet alati helpommiksi.   
  
- Tässä on jo kuuden vuoden aikana tankattu aika huolella pelitavan erilaisia sääntöjä läpi, mutta nyt on alkanut tuntua siltä, että pelitapa tulee selkäytimestä. Sitä alkaa jo vaistomaisesti esimerkiksi lähteä apupuolustukseen, jos kentällä sellainen tilanne tulee. Ei tarvitse enää erikseen miettiä.
**”Ihan turha lähteä laskemaan voittoja”**
Muurinen tietää, mikä Albaniasta tekee hankalan vastustajan.
\- Heikompaa vastustajaa vastaan pelatessa pelaajan näkökulmasta hankalinta on se, että vapaata heittotilaa tuntuu olevan koko ajan. Silloin voi alkaa epäröidä, milloin ratkaisu pitää ottaa, eivätkä heitot silloin oikein tahdo pudota. Jos heitot eivät uppoa, on hankalampaa päästä pelirytmiin mukaan, ja samalla ajatus uhkaa kadota koko joukkueen tekemisestä, Muurinen miettii.
Vaikka Slovenian vuoden 2013 EM-kisat ovat jo varsin lähellä, Muurinen vakuuttaa, että joukkueen fokus on kahdeksan voiton hankkimisessa yksi ottelu kerrallaan.
\- On ihan turha lähteä laskemaan voittoja ja miettimään, että kenet meidän nyt pitää voittaa ja kuinka monella pisteellä, että kisapaikka olisi varma. Nämä matsit vedetään niin lujaa kuin pystytään.
_Yle Urheilu_
SS: Opetushallitus epäilee koulujen nettiopetuksen tasoa
Muun muassa tietoturvan ja tiedonhaun opetuksessa on opetusministeriön mukaan pahoja puutteita. Opettajat eivät myöskään innostu tietotekniikan hyödyntämisestä muussa opetuksessa.
Opetushallitus epäilee, että kouluissa ei opeteta internetin perustaitoja, kirjoittaa Savon Sanomat. Muun muassa tietoturvan ja tiedonhaun opetuksessa on opetushallituksen mukaan pahoja puutteita. Tuoreen väitöskirjatutkimuksen mukaan neljäsosa lukiolaisista ei hallitse internetin hakukoneiden käyttöä kunnolla.
Opetusneuvos Ella Kiesin mukaan opettajat olettavat liian usein, että oppilaat osaavat käyttää koneita. Savon Sanomien haastatteleman Kiesin mukaan opettajat eivät innostu tietotekniikan hyödyntämisestä muussa opetuksessa. Myös koneiden määrät kouluissa ovat pohjoismaisessa vertailussa vähäisiä.
Myös F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen sanoo, että koululaisille pitäisi opettaa hakukoneiden käytön lisäksi tietoturvaa. Hyppönen muistuttaa, että netin käyttö on arkipäiväinen kansalaistaito.
Opetushallitus saa syyskuussa selvityksen tietotekniikan käyttötiheydestä kouluissa. Ennakko-oletus opetushalllituksessa on, että tietotekniikkaopetus on heikolla tasolla suurimmassa osassa kouluja.
Kanadan legioonalaistauti vaati kymmenennen kuolonuhrin 
Taudin aiheuttajaksi epäillään huonosti huollettuja ilmastointilaitteita. Tauti on vaarallinen etenkin niille ihmisille, joiden immuunipuolustus on heikentynyt.
Kanadassa Quebecin provinssin pääkaupungissa jo kymmenen ihmistä on menehtynyt legioonalaistautiin sitten heinäkuun lopun, ja tartunnan on saanut 165 ihmistä, kertovat Quebécin kaupungin terveysviranomaiset.
He epäilevät epidemian syyksi ilmastointilaitteiden huollon laiminlyömistä. Legionella-bakteeri kasvaa paikallaan seisovassa vedessä.
Suolattomissa luonnonvesissä nämä bakteerit ovat erittäin yleisiä, mutta niiden pitoisuus on niin pieni, ettei niistä ole uhkaa. Ilmastointilaitteiden lämmin seisova vesi sen sijaan tarjoaa bakteereille täydelliset lisääntymisolot. Lempipaikkoja ovat myös muun muassa porealtaat ja tehtaiden lauhdevesisäiliöt.
Legioonalaistauti on vaarallinen erityisesti ihmisille, joiden immuunipuolustus on heikentynyt. Lisäksi on havaittu, että riskiryhmään kuuluvat myös tupakoivat keski-ikäiset miehet.
Tauti aiheuttaa korkeaa kuumetta, kuivaa yskää ja keuhkokuumetta sekä haavatulehduksia. Tautia voidaan hoitaa antibiooteilla, mutta keuhkokuumetapauksissa nekään eivät aina auta, vaan liki viidennes potilasta kuolee hoidosta huolimatta.
HS: Vuorotteluvapaiden sijaisuudet eivät hyödytä pitkäaikaistyöttömiä
Kaksi kolmesta vuorotteluvapaan sijaisesta on ollut työttömänä alle kaksi viikkoa ennen sijaisuutensa alkua, selviää Helsingin Sanomien selvityksestä.
Vuorotteluvapaa työllistää etupäässä niitä, jotka saisivat muutenkin melko helposti töitä, selviää Helsingin Sanomien selvityksestä. Kaksi kolmesta vuorotteluvapaan sijaisesta on ollut työttömänä alle kaksi viikkoa ennen sijaisuutensa alkua.
Selvityksen mukaan vain noin puoli prosenttia vuorotteluvapaan sijaisista on ollut työttömänä yli kaksi vuotta. Helsingin Sanomien selvityksessä tarkasteltiin työ- ja elinkeinoministeriön tietokantaa vuorotteluvapaan sijaisista ja käyttäjistä.
Asiantuntijat pitävät tilannetta työllistämispolitiikan vastaisena. Toisaalta työnantajat ovat kokeneet vuorotteluvapaan edistäneen henkilöstön jaksamista.
Vuorottelijoiden määrä on kasvanut noin 20 - 30 prosenttia vuodessa. Vuorotteluvapaiden sijaisista kaksi kolmasosaa on naisia ja he työskentelevät useimmin hoiva-, opetus- tai toimistotöissä. Lähes puolet vuorottelijoista on 50 - 59 -vuotiaita.
Peru purkaa poikkeustilan mutta varautuu yhä  kultakaivosprotesteihin
Kolmeen maakuntaan heinäkuussa säädetyt kokoontumisrajoitukset puretaan. Ne säädettiin, kun alueella oli ollut rajuja mielenosoituksia kultakaivosta vastaan.
Perun hallitus ei jatka kolmen maakunnan poikkeustilaa, joka säädettiin kesällä kultakaivosprotestien vuoksi. Poikkeustila puretaan maanantaina, mutta turvallisuusjoukot ovat edelleen valmiina puuttumaan levottomuuksiin, sanoo presidentti Ollanta Humala.
Celendinin, Hualgayocin ja Cajamarcan maakunnissa oli heinäkuun alussa voimakkaita mielenosoituksia Congan kultakaivossuunnitelmaa vastaan. Protesteissa kuoli viisi ihmistä ja loukkaantui kymmeniä.
Levottomuuksien jälkeen protestimaakunnissa peruttiin kokoontumisvapaus sekä muita kansalaisoikeuksia ja lisättiin sotilaallista valvontaa.
Alueen köyhät maanviljelijät pelkäävät, että kaivos vahingoittaa heidän vedensaantiaan. Kaivoksen vesialtaat on määrä täyttää vuoristojärvistä, joista myös alueen viljelmät ja karjamaat saavat vetensä. Asukkaiden huoli johti ensimmäisiin rajuihin mielenosoituksiin jo viime vuonna, minkä vuoksi kaivosprojekti keskeyettiin tilapäisesti. 
Kaivoksen pääomistaja on yhdysvaltalaisyritys. Hankkeen arvoksi on ilmoitettu noin kahdeksan miljardia dollaria eli runsaat kuusi miljardia euroa. Ulkomainen investointi on Perun suurin kautta aikojen.
Afrikan johtajat kokoontuvat Etiopian Melesin hautajaisiin
Etiopian pitkäaikainen pääministeri Meles Zenawi saa valtiolliset hautajaiset. Hautajaisiin osallistuu iso joukko arvovieraita.
Etiopiassa vietetään tänään pitkäaikaisen pääministerin Meles Zenawin valtiollisia hautajaisia. Hautajaisiin on kokoontunut iso joukko arvovieraita, muun muassa useita Afrikan maiden päämiehiä. Meles kuoli sairauteen 20. elokuuta.
Hautajaisiin osallistuu muiden muassa Djiboutin, Somalian, Etelä-Sudanin, Kenian, Ruandan ja Ugandan presidentit. Lisäksi vieraina on myös korkean tason viranomaisia Kiinasta, Yhdysvalloista ja EU-maista.
Hautajaiset alkavat pääkaupungin Addis Ababan Meskel-aukiolta, minkä jälkeen niitä siirrytään jatkamaan presidentinpalatsiin. Meles lasketaan haudan lepoon palatsin takana olevaan Pyhän Kolminaisuuden kirkkoon.
Melesiä arvostettiin ennen kaikkea talousuudistajana ja kehityksen edistäjänä Etiopiassa. Hän työskenteli ahkerasti myös Afrikan sarven alueen rauhanponnistelujen hyväksi.
Rautaisella otteellaan Etiopiaa hallinnutta Melesiä on kuitenkin myös arvosteltu muun muassa ihmisoikeusrikkomuksista ja yksinvaltaisista otteista.
Melesin tehtävät otti haltuunsa varapääministeri, ulkoministeri Hailemariam Desalegn, joka johtaa maata seuraaviin vaaleihin 2015 saakka.
Yhdysvalloissa korjataan hurrikaanin tuhoja
Louisianassa lähes puoli miljoonaa ihmistä on yhä sähköttä. Myrsky on tuonut myös helpotusta ennätyskuivuudesta kärsineille alueille.
Yhdysvalloissa laantunut Isaac-myrsky liikkuu pohjoiseen kohden Mississippiä tuoden mukanaan voimakkaita ukkosmyrskyjä. Lisäksi Isaac on aiheuttanut ainakin kaksi tornadoa.
Louisianassa tuhannet ihmiset joutuvat yhä olemaan evakossa tulvien vuoksi. Alueella lähes puoli miljoonaa ihmistä on yhä vailla sähköjä. Alkujaan sähköttä oli lähes miljoona alueen asukasta.
\- Olemme palauttaneet sähköt noin 45 prosentille asiakkaistamme puolentoista vuorokauden aikana, paikallisen energiayhtiön tiedottaja Chanel Lagarde sanoi.
Meksikonlahden rannikko-osavaltioissa korjataan sähkölinjoja ja työntekijät palaavat merellä sijaitseville öljynporauslautoille.
Yhdysvaltain kansallisen sääpalvelun mukaan myrsky tuo mukanaan sateita, jotka tuovat helpotusta kuivuudesta kärsineisiin Mississippijoen ja Ohiojoen laaksoihin.
Pojat ja miehet yritetään nostaa ratsaille
Yli 50 hevostallia esittelee tänään sunnuntaina toimintaansa eri puolilla Suomea. Ratsastajainliiton valtakunnallisen Nouse Ratsaille -päivän teemana on tänä vuonna miesten innostaminen ratsastusharrastajiksi.
Poikia ja miehiä yritetään innostaa ratsastuksen harrastajiksi, kun yli 50 eri puolilla Suomea sijaitsevaa hevostallia esittelee tänään sunnuntaina toimintaansa.
Suomen Ratsastajainliiton valtakunnallisen Nouse Ratsaille -päivän tämänvuotinen teema eli poikien ja miesten nostaminen ratsaille on otettu huomioon tallien järjestämässä ohjelmassa. Useimmilla talleilla voi päivän aikana kokeilla ratsastamista tai kärryajelua.
Ratsastajainliiton mukaan ratsastusta harrastaa Suomessa noin 160 000 ihmistä. Hevostalleja  Suomessa on noin 16 000 ja ratsuhevosia noin 40 000.
Presidentin puolue viemässä murskavoiton Angolan vaaleissa
Presidentti Jose Eduardo dos Santos saa uuden viisivuotiskauden. Hän on johtanut Angolaa lähes 33 vuotta.
Angolan presidentin MPLA-puolue on voittamassa parlamenttivaalit ylivoimaisesti. Kun äänistä oli laskettu 70 prosenttia, presidentti Jose Eduardo dos Santosin puolue oli saamassa jopa 74 prosenttia äänistä. Samalla Dos Santos saa uuden kauden presidenttinä.
Angolan perustuslakia muutettiin 2010 niin, että voittajapuolueen johtajasta tulee automaattisesti maan presidentti. Dos Santos jatkaa siis uuden viisivuotiskauden.
Tärkein oppositiopuolue, entinen kapinallisryhmä Unita on saanut äänistä lähes 18 prosenttia ja uusi Casa-CE-puolue viisi prosenttia. Tarkkailijoiden mukaan vaalit sujuivat ilman suurempia välikohtauksia. Vaaleja on kuitenkin arvosteltu siitä, että vakavasti otettavia haastajia ei ole.
Dos Santos on ollut presidenttinä jo lähes 33 vuotta. Hän on Afrikan toiseksi pisimpään vallassa ollut johtaja Päiväntasaajan Guinean presidentin Teodoro Obiang Nguema Mbasogon jälkeen.
Tuhannet paloa paenneet saavat palata koteihinsa Espanjassa
Raivoisa metsäpalo tuhosi yli 5 000 hehtaaria maata. Palossa kuoli yksi ihminen ja loukkaantui viisi.
Marbellassa Espanjassa lähes 4 000 metsäpalon alta paennutta asukasta on saanut luvan palata koteihinsa.
Palo on saatu hallintaan, mutta palomiehet työskentelevät yhä alueella varmistaakseen, ettei tuli pääse enää leviämään.
\- Olemme onnistuneet pysäyttämään tulen etenemisen täysin ja siten vakauttamaan tilanteen, Andalusian paikallisviranomaiset kertoivat.
Tuli tuhosi yli 5 000 hehtaaria maata ja yksi ihminen sai surmansa palossa. Kuolonuhrin luultiin aluksi olevan brittimies, mutta nyt hänen uskotaan olevan 54-vuotias Saksan kansalainen.
\- Asiassa on ollut sekaannusta, sillä ruumiin tunnistaminen oli hyvin vaikeaa, hätäviranomaisten tiedottaja sanoi.
Hiiltynyt ruumis löydettiin Ojenin kylän lähellä sijaitsevasta pienestä maatalosta perjantaina, vaikka viranomaiset olivat antaneet alueelle evakuointimääräyksen.
Lisäksi palossa loukkaantui viisi ihmistä kun nopeasti liikkuneet liekit ja tukahduttava savu etenivät Costa del Solin läheisellä vuoristolla Etelä-Espanjassa.
Tuomioja ja Haglund tapaavat pohjoismaisia virkaveljiään Norjassa
Pohjoismaiden ulko- ja puolustusministerit pohtivat turvallisuusasioita Bodøssä.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja puolustusministeri Carl Haglund (r.) pohtivat Pohjoismaiden turvallisuuspoliittista yhteistyötä yhdessä virkaveljiensä kanssa Norjan Bodøssä.
Kaksipäiväisessä ulko- ja puolustusministerikokouksessa käsitellään lisäksi ajankohtaisia ulko- ja turvallisuuspolitiikan asioita.
Haglund neuvottelee kokouksen yhteydessä kahdenkesken Norjan puolustusministerin Espen Barth Eiden kanssa.
Andy Murray joutui tiukkaan testiin
Feliciano Lopez antoi tiukan vastuksen Andy Murraylle US Openissa.
Lontoon olympiavoittaja Andy Murray joutui taistelemaan todella tiukasti jatkopaikasta tenniksen US Openin kolmannella kierroksella.
Murray kukisti lopulta Feliciano Lopezin lähes neljän tunnin kamppailun jälkeen 7-6, 7-6, 4-6, 7-6. Lopez tarjosi koko ottelun ajan tasaväkisen vastuksen Murraylle. Espanjalainen voitti ottelussa kahdeksan pistettä enemmän, mutta Murray vei tärkeät pisteet ja voitti kaikki kolme tie-breakia.
Ensimmäistä Grand Slam -turnausvoittoaan metsästävä skotti kohtaa seuraavaksi joko  James Blaken tai Milos Raonicin.
Pakosalla ollut Pirate Bayn perustaja pidätettiin Kambodzhassa
Ruotsalaisesta Gottfrid Svartholm Wargista oli voimassa Interpolin asettama kansainvälinen etsintäkuulutus.
Piratismisivusto Pirate Bayn ruotsalaisperustaja Gottfrid Svartholm Warg on pidätetty Kambodzhan pääkaupungissa Phnom Penhissä, kertoivat ruotsalaiset  lauantaina. Svartholm Wargista oli voimassa Interpolin asettama kansainvälinen etsintäkuulutus.
Svartholm Warg tuomittiin 2009 käräjäoikeudessa vuoden vankeuteen tekijänoikeuslain rikkomisesta. Hän pakeni Kambodzhaan ennen hovioikeuden käsittelyä syksyllä 2010. Svartholm Warg väitti olevansa sairas eikä siksi päässyt oikeuteen Kambodzhasta. Tämän jälkeen hänestä annettiin etsintäkuulutus.
Expressen-lehden mukaan hänen asianajajansa on vahvistanut pidätyksen Kambodzhassa. Pidätys on ilmeisesti kuitenkin tehty hänen Kambodzhassa tekemänsä rikoksen vuoksi. Kambodzhalla ei ole luovutussopimusta Ruotsin kanssa, mutta asianajajan mukaan on luultavaa, että hänet käännytetään Ruotsiin.
Pirate Bayn kolme muuta perustajaa tuomittiin hovioikeudessa 4 - 10 kuukauden vankeuteen. Sakot nousivat 46 miljoonaan kruunuun eli runsaaseen 5 miljonaan euroon. Svartholm Wargia odottaa Ruotsissa kahdeksan kuukauden vankeus.
Federer kruisaili neljännelle kierrokselle
Roger Federer ei antanut Fernando Verdascolle mahdollisuuksia US Openin kolmannella kierroksella.
Maailmanlistan ykkönen ja viisinkertainen US Openin voittaja Roger Federer otti varsin rutiininomaisen voiton Fernando Verdascosta tämän vuoden turnauksen kolmannella kierroksella. Federerin voittoluvut olivat 6-3, 6-4, 6-4.
Vuonna 2009 Australian avointen välierässä pelanneen Verdascon ura on ollut alamäessä. US Openissa hänet on sijoitettu sijalle 25. Verdasco löi palloa ajoittain näyttävästi, mutta sveitsiläisellä ei ollut hätää missään vaiheessa.
Federer kohtaa seuraavaksi joko Mardy Fishin tai Gilles Simonin.
Milanin Pazzini iski hattutempun
AC Milan haki vierasvoiton Bolognasta Serie A:ssa. 
Avausottelunsa hävinnyt AC Milan otti jalkapallon Italian Serie A:ssa kauden avausvoittonsa hakemalla pisteet Bolognasta maalein 3-1.
Milanin Giampaolo Pazzini iski joukkueensa kaikki osumat. Ensimmäinen syntyi rangaistuspotkusta 16. minuutilla. Bolognan Alessandri Diamanti tasoitti myös pilkulta vähän ennen taukoa.
Pazzini osui toisella puoliajalla kahdesti ja Milan pääsi juhlimaan voittoa.
Islamistikapinalliset etenevät Malissa
Islamistikapinalliset ovat vallanneet lisää alueita Malin pohjoisosassa, joka on ollut keväästä asti eri kapinallisryhmien hallussa.
Länsiafrikkalaisessa Malissa ääri-islamilaiset kapinalliset ovat vallanneet Douentzan kaupungin, kertovat kapinallisten edustaja ja paikalliset asukkaat. Kaupunkia pitivät aiemmin hallussaan paikalliset Ganda Iso -joukot, jotka islamistit sanovat nyt riisuneensa aseista.
Douentzan valtaus tuo islamistit lähemmäs aluetta, jota Malin hallitus hallitsee. Eri kapinallisryhmät valtasivat keväällä maan pohjoisosan, ja hallituksen hallitseman alueen raja  kulkee noin 190 kilometrin päässä Douentzasta.
Islamistien Mujao-liikkeen johtaja Oumar Ould Hamaha kertoo uutistoimisto AP:lle, että he valtasivat Douentzan paikallisilta joukoilta lyhyessä yhteenotossa. He kertovat riisuneensa joukot aseista ja vanginneensa nämä.
Paikalliset asukkaat kertovat, että islamistit saapuivat kaupunkiin aamuilla ja perustivat päämajansa paikalliseen hotelliin. Douentza on pieni, mutta strategisesti tärkeänä pidetty kaupunki. Valtaus on herättänyt arveluita siitä, että kapinalliset saattaisivat haluta edetä kohti etelää.
Mali ajautui maaliskuussa kaaokseen, kun kapinoivat sotilaat syrjäyttivät hallituksen. Jo sitä ennen tuaregikapinalliset olivat kiihdyttäneet taisteluaan maan pohjoisosassa. Kapinalliset käyttivät kaappauksen synnyttämää epävakautta hyväkseen ja valtasivat Malin pohjoispuoliskon yhdessä islamistikapinallisten kanssa.
Sittemmin kapinallisten liitto on hajonnut. Islamistit ovat häätäneet entiisiä tuaregiliittolaisiaan avainpaikoilta ja ovat määränneet alueelle voimaan islamilaisen sharialain.
24-vuotias ruotsalainen valtiopäiväedustaja kuollut
Ruotsidemokraattien valtiopäiväedustaja William Petzäll on vahvistettu kuolleeksi. Hänet löydettiin iltapäivällä kuolleena äitinsä asunnosta.
Ruotsissa 24-vuotias valtiopäiväedustaja William Petzäll on kuollut, kertoi Ruotsin televisio SVT lauantaina. Asian vahvisti SVT:lle hänen avustajansa.
Petzäll valittiin valtiopäiville 2010 ruotsidemokraattien listalta Taalainmaan läänistä. Hän kuitenkin erosi puolueesta viime syksynä ja jatkoi riippumattomana edustajana.
Expressen-lehden mukaan Petzäll löydettiin kuolleena äitinsä asunnosta lauantaina iltapäivällä. Kuolinsyytä ei ole kerrottu. Poliisin mukaan asiaan ei kuitenkaan liity rikosta.
Petzällillä on kuitenkin ollut aiemmin ongelmia huumeiden kanssa ja hän on ollut useita kertoja vieroitushoidossa. Juuri huumeongelma sai hänet eroamaan ruotsidemokraateista viime vuonna. Hän on itse kertonut lääkeiden ja alkoholin sekakäytöstään ja myös hänen äitinsä on ollut julkisuudessa poikansa huumeongelmien vuoksi.
William Petzäll oli kotoisin Boråsista. Hän toimi Boråsin kaupunginvaltuustossa neljä vuotta ennen kuin hänet valittiin valtiopäiville. Hän on myös johtanut ruotsidemokraattien nuorisojärjestöä.
Murskaako Tähti jälleen maailmanennätyksen?
Paralympialaisten sunnuntai on suomalaisittain aiempia rauhallisempi päivä. Ilan huipentaa pyörätuolikelauksen pikamatkan finaali.
**Niko Salomaa** jatkaa paralympiaregattaa 2.4mR-luokassa. Sunnuntaina purjehditaan kaksi lähtöä.
Mainiosti ensimmäisissä paralympialaisissaan esiintynyt **Jere Forsberg** hakee välieräpaikkaa taljajousen avoimessa luokassa. 18-vuotias Forsberg kohtaa Tshekin Leos Bartosin kello 18.45.
**Miesten maalipallojoukkue** elättelee vielä haaveita jatkopaikasta. Siihen tarvitaan kuitenkin voittoja, ja sunnuntaina sitä haetaan Isosta-Britanniasta kello 20.30.
Illan huipennus nähdään yleisurheiluareenalla kello 22.35. Kolminkertainen paralympiavoittaja **Leo-Pekka Tähti** taistelee 100 metrin ratakelauksen T54-luokan loppukilpailussa. Alkuerässä hän teki maailmanennätyksen, nähdäänkö finaalissa vielä hurjempi aika? Tähden suorituksia voi jännittää illalla TV2:sta. 
Serena otti maukkaan revanssin 
Serena Williams jatkaa US Openin neljännelle kierrokselle.
Tenniksen US Openin naisten sarjan suurin voittajasuosikki Serena Williams eteni neljännelle kierrokselle voittamalla Venäjän Jekaterina Makarovan 6-4, 6-0.
Voitto oli Serenalle makea, sillä tammikuussa Australian avoimissa Makarova pudotti Williamsin jatkosta.
Avauserä oli tasainen. Maailmanlistalla sijalla 42 oleva Makarova pisti hyvin kampoihin, mutta Serena otti lopulta murron erän päätteeksi. Toisessa erässä neljänneksi sijoitettu Williams oli ylivoimainen.
\- Mielestäni pelasin paremmin tänään. Pelasin niin hyvää pelaajaa vastaan, että oli pakko pelata hyvin. Williams sanoi.
Williams kohtaa neljännellä kierroksella joko Maria Kirilenkon tai Andrea Hlavackovan.
Kinnunen taljajousen välieriin
Taljajousen puolivälierissä kohtasi kaksi suomalaista. Osmo Kinnunen nousi voittoon ja meni välieriin.
W1-taljaluokan puolivälierässä Osmo Kinnunen kohtasi Jean-Pierre Antoniosin. Tällä kertaa Kinnunen veti pidemmän korren ja voitti 6-4.
\- Mahtavaa, nautin tästä kisasta! Olin tosi keskittynyt, kun piti ampua kymppi, niin ammuin kympin. J-P hallitsi, mutta tulin takaa voittoon, hehkutti Kinnunen.
Antoniosin kohtalona oli pudota jatkosta, mikä luonnollisesti harmitti.
\- Tänään oli extra-jännitystä. Ensimmäinen ja toinen setti menivät hyvin, kolmannessa oli jo hieman hermostuneisuutta. Annettiin ainakin hyvä show kaikille katsojille, hän totesi Paralympiakomitean tiedotteessa.
Uhrit: Talidomidi-anteeksipyyntö loukkaava
Raajavaurioita aiheuttaneen talidomidi-lääkkeen uhrit katsovat, että saksalaisyhtiön anteeksipyyntö on liian vähän ja se esitettiin liian myöhään. Uhrien mielestä yhtiön olisi syytä alkaa maksaa korvauksia yli 50 vuotta sitten kielletyn lääkkeen aiheuttamista vammoista.
Talidomidi-lääkkeen uhrit tyrmäävät saksalaisen lääkeyhtiön heille esittämän anteeksipyynnön. Uhrien mielestä anteeksipyyntö on liian vähän ja se on esitetty liian myöhään.
Saksalaisen Grünenthal Groupin pääjohtaja Harald Stock pyysi anteeksi vakavia epämuodostumia aiheuttanutta lääkettään perjantaina yli 50 vuotta sen jälkeen, kun lääke vedettiin markkinoilta. Talidomia käytettiin 1950- ja 1960-luvuilla raskauspahoinvointiin, mutta se aiheutti tuhansille vauvoille epämuodostumia.
Stock puolusteli myöhäistä anteeksipyyntöä ja pyysi, että pitkä hiljaisuus katsottaisiin merkiksi shokista, jonka uhrien kohtalo aiheutti.
Talidomidin vuoksi ilman käsiä ja jalkoja syntyneen australialaisen Lynette Rowen, 50, äiti Wendy Rowe pitää anteeksipyyntöä loukkauksena.
\- Se on sentyylinen anteeksipyyntö, jonka esität, kun et ole todella pahoillasi, Rowe sanoi Australian yleisradioyhtiölle.
\- Meidän perheemme ei voinut mennä hiljaiseen shokkiin. Meidän täytyi nousta joka päivä ja kohdata uskomaton vahinko, jonka Grünenthalin lääkeaiheutti Lynille ja perheellemme, Wendy Rowe totesi.
Se on sentyylinen anteeksipyyntö, jonka esität, kun et ole todella pahoillasi.
Britannian talidomidiuhrien järjestön johtaja Freddie Astbury puolestaan vaatii, että lääkeyhtiö osoittaa olevansa pahoillaan maksamalla uhreille korvauksia.
\- Jos he myöntävät tosissaan virheensä ja katuvat tapahtunutta, heidän täytyy alkaa auttaa niitä meistä, jotka kärsivät taloudellisesti, sanoo Astbury. Myös hän syntyi kädettömänä ja jalattomana äitinsä käytettyä raskausaikana talidomidia.
Myös raajavammaisena syntyneitä tukevan järjestön European Dysmelia Reference Information Centren johtaja, talidomidin vammauttama Geoff Adams-Spink peräänkuuluttaa korvauksia.
\- Tämä on tärkeä ensimmäinen askel. Seuraava on maksaa korvauksia jokaiselle, joita heidän niin kutsuttu täysin vaaraton lääkkeensä vammautti, Adams-Spink sanoo.
Japanilaisten talidomidiuhrien edustaja Tsugumichi Sato ei hänkään pidä anteeksipyyntöä riittävänä. Hänen mukaansa he seuraavat nyt tarkasti, minkä vastuun yhtiö ottaa anteeksipyynnön lisäksi.
Manchester City voittoon Mourinhon silmien alla
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho näki paikan päällä, kuinka tuleva eurovastustaja Manchester City peittosi QPR:n Englannin Valioliigassa.
Englannin hallitseva jalkapallomestari Manchester City palasi voittojen tielle Valioliigassa, kun se kaatoi kotonaan Queens Park Rangersin 3-1.
City vyörytti hyökkäyksiään kohti QPR-maalia alusta lähtien. Yaya Toure laukoi avausmaalin vartin jälkeen kulmapotkun jälkitilanteessa.
Viimeistely tuotti tuskaa isännille, ja vierasjoukkue tulikin tasoihin vajaan tunnin kohdalla. Joe Hart torjui Andy Johnsonin tykittämän pallon eteensä ennen kuin Bobby Zamora puski sen helposti sisään.
City kuittasi takaiskun heti perään toisessa päässä. Asialla oli Edin Dzeko, joka jatkoi pallon verkkoon Carlos Tevezin esityöstä.
Entisen City-luotsin Mark Hughesin käskyttämä QPR ei lannistunut vaan, haki vielä aktiivisesti tasoitusta. Parhaat tilanteet avautuivat puolustaja Ryan Nelsenille.
Tevez ohjasi viimeisen niitin vieraiden arkkuun erotuomarin antamalla lisäajalla Dzekon laukauksen päätteeksi.
Cityn kanssa samaan lohkoon Mestarien liigassa päätyneen Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho seurasi kamppailua paikan päällä.
Mourinho pääsi näkemään entisen suojattinsa Esteban Graneron QPR-debyytin. Espanjalaispelaaja siirtyi Madridista Lontooseen ennen siirtoikkunan umpeutumista.
Kovia hankintoja tehnyt QPR on kerännyt kolmesta ottelustaan yhden pisteen. City puolestaan on seitsemässä pisteessä, kaksi pistettä kärkijoukkue Chelseata perässä.
**Sarjataulukko**
Yksi ysi pilasi Leinosen kisan - "Anteeksiantamatonta"
Paralympialaisten ilmakiväärissä nähtiin todella kovatasoinen kilpailu. Edes täydet pisteet eivät riittäneet finaaliin.
Minna Leinonen sijoittui ilmakiväärin R5-peruskilpailussa 14:nneksi. Hänen tuloksensa oli 599, mutta kovatasoisessa kisassa edes täydellä 600 pisteellä finaalipaikka ei ollut itsestäänselvyys.
\- Ysi on meillä kirosana, tällä tasolla tässä lajissa anteeksiantamatonta. Tänään se tuli heti ensimmäisellä kierroksella, mutta nollasin sen ja taistelin loppuun asti. Tulokset kertovat kovasta tasosta, kun 10 ampuu 600, eivätkä kaikki edes pääse finaaliin, kertasi Leinonen.
Veikko Palsamäki ei onnistunut ilmakiväärin R3-peruskilpailussa. Hän teki tuloksen 591 ja oli 41:s.
\- Sössin ensimmäisen erän pelkkään jännitykseen, sen jälkeen ajatukset olivatkin jo tiistaissa (pienoiskiväärikilpailussa), Palsamäki kertoi.
Hoitojonoissa odottaa tuhat vanhusta
Vanhukset voivat joutua jonottamaan hoitopaikkaa jopa useita kuukausia. Suurten kaupunkien hoitojonoissa odottaa tällä hetkellä yhteensä tuhatkunta vanhusta.
Vanhuspalveluista on käyty kiihkeää vääntöä. Kotihoitoa halutaan lisätä ja samaan aikaan vanhukset joutuvat jonottamaan hoitopaikkoja. Yle Uutiset kysyi, kuinka vanhukset pääsevät hoitoon isoissa kaupungeissa.
Kyselyyn vastanneissa yhdeksässä kaupungissa jonottaa ympärivuorokautista hoitopaikkaa joko vanhainkodissa tai tehostetussa palveluasumisessa yhteensä liki tuhat vanhusta. Luvussa ovat mukana myös ne vanhukset, jotka eivät ole ottaneet vastaan ensimmäistä tarjottua hoitopaikkaa.
Pisin jono on Helsingissä, jossa odottaa kolmisensataa vanhusta. Turussa, Oulussa ja Tampereella kussakin odotuslistoilla on yli sata ikäihmistä.
Jonot ovat pidentyneet vuoden takaiseen verrattuna Vantaalla, Tampereella, Turussa ja Oulussa. Esimerkiksi Oulussa jonot ovat noin puolet pidemmät kuin vuosi sitten.
-Tehostettuun palveluasumiseen pääsy on hankalaa, laitoshoitoon olisi mahdollista päästä, sanoo Oulun ikäihmisten hyvinvointipalvelujen palvelujohtaja Rita Oinas.
Tampereella puolestaan jonot ovat kasvaneet, koska uusien hoitopaikkojen käyttöönotto on venynyt.
\- Meiltä jonotetaan jonkin verran enemmän kotoa ympärivuorokautiseen hoitoon. Isompi ongelma on se, että meillä on palvelujärjestelmän sisällä jonoja. Tampereen kolmessa vanhusten sairaalassa on ihmisiä, jotka oikeastaan ansaitsisivat paikan joko vanhainkodissa tai palveluasumisessa, kertoo Tampereen ikäihmisten palveluiden tilaajapäällikkö Eeva Päivärinta.
Toisaalta esimerkiksi Helsingissä jonossa on yli sata vanhusta vähemmän kuin vuosi sitten. Myös Kuopiossa hoitoa odottavien joukko on merkittävästi kutistunut kuluvan vuoden aikana. Jyväskylässäkin hoitoonpääsy on nopeutunut.
Kriiseissä hoitopaikka nopeasti
Vanhus voi päästä kotoa hoitoon päivissä, mikäli tilanne kriisiytyy. Pisimmillään jonotusajat voivat venyä useisiin kuukausiin.
\- Aika on ehdottomasti liian pitkä. Erityisesti jos paikkaa odotetaan terveyskeskuksen akuuttivuodeosastolla. Sairaalaympäristö ei ole aktiivisen toimintakyvyn kannalta oikea paikka. Toimintakyvyn säilymisen ja elämänlaadun näkökulmasta olisi tarkoituksenmukaista, että pääsisi viiveettä oikeaan hoitopaikkaan, miettii Lahden vanhusten palveluiden johtaja Ismo Rautiainen.
Vanhusten hoidosta annettiin kiitosta, mutta myös moitteita päivällä Helsingissä järjestetyssä senioritapahtumassa.
-Meillä on ympärivuorokautinen päivystys ja minulla on oma hoitaja, jonka puoleen voin aina kääntyä, jos tulee ongelmia, kiitteli Ritva Lehtivuori Vantaalta.
-Kun henkilökuntaa on vähän, annetaan pilleri kuuden aikaan, että vanhus nukkuu varmasti. Jos on käynyt vahinko kahdeksalta illalla, aamulla sitten korjataan, helsinkiläinen Mauno Lönnqvist valitti.
Mustonen jäi välieriin Bogotassa
Henrik Mustonen hienosti sujunut turnaus päättyi Bogotassa päättyi välieriin.
Henrik Mustonen ei onnistunut yllättämään kolmatta korkeammalle rankattua egyptiläistä peräkkäin squashin Kolumbian avointen välierässä. Kilpailun kolmanneksi sijoitettu Tarek Momen eteni loppuotteluun selvin numeroin 3-0 (11-7, 11-5, 11-2).
\- Ei 
ihan nopeus riittänyt haastamaan vastustajaa tänään. Kaiken kaikkiaan 
loistoturnaus ja toivottavasti ansaitut rankingpisteet nostavat ensikuun 
rankingin lähelle omaa toistaiseksi parasta sijoitusta, kertoi nyt sijalla 49 oleva Mustonen.
Vimpelillä huono sisäpeli, Sotkamolla hyvä ulkopeli
Sami Haapakoski ja Toni Kohonen kehuivat avausottelun tunnelmaa.
Miesten Superpesiksen ensimmäinen finaali kulminoitui
Vimpelin vaisuun sisäpeliin. Kolikon kääntöpuolella myös Sotkamon ulkopeli oli
huippuluokkaa.
\- Kyllä meillä oli ulkopeli tänään erittäin hyvää. Kaveri
sai hyvillä lyönneillä kolme juoksua tuohon, mutta ulkopeli oli rautaista
tänään koko ajan, Sotkamon lukkari Toni Kohonen sanoi.
Vimpelin Sami Haapakoski puolestaan kertoi näkökulmansa
pelin toiselta puolen.
\- Meidän huonohko sisäpeli oli pääsyy tappioon tänään. Siinä
täytyy parantaa, jos meinaamme Sotkamon voittaa. Ulkopeli oli tänään hyvää,
vaikka annoimmekin ensimmäisen jakson ainoan juoksun harhaheitolla, Vedon Sami
Haapakoski pohti.
Molemmat pelaajat olivat ottelun jälkeen tyytyväisiä
avausottelun tunnelmaan.
\- Tunnelma oli tänään hyvä. Ensimmäinen jakso meille ja
toinen Vimpelille, niin tunnelmahan nousi katsomossakin, sanoi Kohonen.
\- Tunnelma oli loistava. Meteliä riitti ja silloin
finaalissa on mukava pelata, Haapakoski kertoi.
Vimpelin suunnitelma huomiselle oli myös välittömästi
ottelun jälkeen selvä.
\- Kolmospuolelle ja takakentälle lähdemme pommittamaan,
Haapakoski päätti.
Uimari Mäkinen ihmeissään: "Kisassa ei kulje"
Meri-Maari Mäkisen uinnit paralympialaisissa ovat sujuneet alavireisesti. Uimari on ihmeissään tilanteesta.
Meri-Maari Mäkinen oli 100 metrin rintauinnissa alkuerien 10:s ajalla 2.02,32. Suoritus ei vastannut lainkaan odotuksia.
\- En osaa sanoa, mikä menee väärin. Harjoituksissa kulkee hyvin, mutta kilpailussa ei. On todellinen kysymysmerkki mikä on vialla. Olen pettynyt aikaan ja koko suoritukseen, tiedän, että pystyn paljon parempaan, Mäkinen sanoi Paralympiakomitean tiedotteessa.
Brad de Veluwe Derbyn ykkönen - "ei huolen häivääkään"
Brad de Veluwe oli odotetun ylivoimainen Suuressa Suomalaisessa Derbyssä lauantaina Vermossa. Edes karmea keli ei haitannut Tuomas Korvenojan suojatin menoa.
Brad de Veluwe ravasi Suuren Suomalaisen Derbyn voittoon Vermon sateessa ajalla 14,8a. Ohjastaja Tuomas Korvenoja myönsi, että 100 000 euron arvoinen suurvoitto oli toivottu ja odotettu.
\- Brad oli suuri suosikki, mutta ainahan se luo tiettyjä paineita. Epäonnistumisen mahdollisuus on aina jossakin siinä kaukana, mutta kyllä Brad hoiti taas tänään niin tyylikkäästi kaiken, Korvenoja kiitteli.
\- Kyllä tiesin ensiaskeleista kun auto irtosi, että tämä oli tämä juttu tänään. Ei ollut huolen häivääkään, hän jatkoi.
Korvenojan mukaan Brad de Veluwen suoritukset näyttävät niin helpoilta, koska se on niin paljon muita parempi. Edes karmea keli ei hidastanut sitä tällä kertaa.
\- Sillä on erittäin hyvä tekniikka. Se on ennenkin juossut huonoissa olosuhteissa, eikä se haittaa menoa yhtään. Se on erittäin taloudellinen ja hyväravinen.
Seuraavaksi Korvenoja ja Brad de Veluwe kilpailevat Solvallassa.
Salomaa toivoo kevyempää tuulta
Niko Salomaa ei yltänyt aivan parhaimpaansa paralympialaisten ensimmäisenä purjehduspäivänään.
Niko Salomaa avasi paralympiaregatan 2.4mR-luokassa sijoilla 11 ja 14. Keli ei ollut aivan mieleinen Salomaalle.
\- Ensimmäinen oli omalla tasolla, mutta toisessa oli väärässä laidassa ja jäin 14:nneksi. Ei ollut ihan minun keli, kun oli tuulta. Olisin toivonut kevyempää. Tästä jatketaan, kommentoi Salomaa.
Kisan johdossa on britti Helena Lucas, jonka saldo avauspäivästä oli lähtövoitto ja toinen sija. Yhteensä kisassa purjehditaan 11 lähtöä.
Kardinaali: Katolinen kirkko 200 vuotta ajastaan jäljessä
Perjantaina kuollut italialaiskardinaali Carlo Martini vaati viimeiseksi jääneessä haastattelussaan katolista kirkkoa uudistumaan, alkaen paaveista ja piispoista.
Perjantaina kuollut uudistusmielinen italialaiskardinaali Carlo Martini sanoo viimeiseksi jääneessä haastattelussaan, että roomalaiskatolinen kirkko on 200 vuotta ajastaan jäljessä.
Italialaislehti Corriere della Sera julkaisi elokuun alussa nauhoitetun haastattelun lauantaina. Haastattelussa Martini sanoo, että kirkko on väsähtänyt ja rukoushuoneet tyhjillään.
Hän kehotti kirkkoa tunnustamaan virheensä ja aloittamaan radikaalit muutokset, alkaen paavista ja piispoista.
\- Kulttuurimme on vanhentunut, kirkkomme ovat suuria ja tyhjiä ja kirkon byrokratia kasvaa, uskonnolliset riituaalimme ja käyttämämme asut ovat mahtipontisia, hän sanoi toiselle jesuiittapapille antamassaan haastattelussa.
Martini kehotti kirkkoa muun muassa ystävällisempään asenteeseen eronneita ihmisiä kohtaan. Hän myös katsoi, että kirkkoa ravisteleva lasten seksuaalista hyväksikäyttöä koskeva skandaali velvoittaa muutokseen.
Tuhannet jättivät jäähyväiset liberaalille kardinaalille
Martini oli entinen Milanon arkkipiispa, joka tunnettiin liberaaleista näkemyksistään. Hän jäi eläkkeelle vuonna 2002 ja kuoli perjantaina 85 vuoden ikäisenä sairastettuaan useita vuosia Parkinsonin tautia.
Lauantaina tuhannet ihmiset kävivät jättämässä hänelle jäähyväiset milanolaisessa katedraalissa, jossa kardinaalin arkku on esillä.
Martinii oli kotimaassaan tunnettu ja suosittu hahmo, joka muun muassa piti kolmen vuoden ajan kolumnia Corriera della Serassa. Martinin nimi oli esillä jopa valittaessa uutta paavia vuonna 2005.
Kardinaali ei pelännyt nostaa esiin kirkolle vaikeita aiheita kuten homoseksuaalisuutta, pappien selibaattia tai kondomien käyttöä aidsin torjumiseksi.
Hänen näkemyksensä eivät olleet vastoin kirkon oppeja, mutta vapaamielisemmästä päästä. Hän muun muassa sanoi vuonna 2006 lehtihaastattelussa, että kondomien käyttöä voidaan pitää pienempänä pahana taistelussa aidsia vastaan.
Suomalaisratsastajilla kaksijakoiset tunnelmat
Katja Karjalainen ja Jaana Kivimäki avasivat ratsastuskisansa Lontoossa vastakkaisissa tunnelmissa.
Katja Karjalainen ja Rosie sijoittuivat viidenneksi paralympialaisten 1b-ryhmän henkilökohtaisessa kisassa. Ratsukko sai tuloksen 69,739%, mikä ei tyydyttänyt Karjalaista.
\- Tulos on huono, se on minun heikoin tästä ohjelmasta. Iso virhe siinä oli keskiravista harjoitusraviin siirtymä, se meni heti ala-arvoiseksi, kun tökkäsi. En voi sanoa, mikä oli päällimmäinen tunne, kun tulin radalta, harmitteli Karjalainen Paralympiakomitean tiedotteessa.
Karjalaisen paralympialaiset jatkuvat maanantaina vapaaohjelmassa, josta Karjalaisella on tilillään MM-pronssi.
Jaana Kivimäki ja Grivis sijoittuivat kisassa 10:nneksi saatuaan 65,957 prosenttia maksimipisteistä. Kisasuoritus kirvoitti Kivimäen riemuun.
\- Olen sairaan tyytyväinen! Hevonen oli tosi rento, se oli ihan mielettömän kuuliainen. Tämä rata ei ole koskaan ollut näin hyvä ratsastaa, hevonen ei ole koskaan tuntunut näin hyvältä, Kivimäki kehui.
Miesten avauspäivä farssi - naisilla huikea lauantai
Ruotsi-Suomi-maaottelun avauspäivä oli suomalaisittain kaksijakoinen. Naiset venyivät hienosti, mutta miehille on avauspäivän perusteella luvassa melkoinen selkäsauna.
Suomi johtaa yleisurheilun Ruotsi-Suomi-maaottelun avauspäivän
jälkeen naisten ottelua Göteborgissa pistein 122-83. Miesten ottelussa Ruotsi on lauantain
jälkeen 116-86-johdossa.
Suomen naisten ottelu lähti heti alussa oikeille raiteille.
Kolmoisvoitot Suomeen napattiin avauslajin 100 metrin aitojen lisäksi Johanna
Lehtisen johdolla 5000 metriltä, Sanna Kämäräisen johdolla kiekosta ja Sanna
Nygårdin johdolla kolmiloikasta. Venymistä tuli myös pikaviestissä, jonka Suomi voitti.
Suomi oli tilastomaaottelun perusteella neljän pisteen
suosikki naisten otteluun, ja avauspäivänä tähän nähden tuli vain lisää hyvää.
Sadalta metriltä Suomi otti Hanna-Maari Latvalan ja Nooralotta Nezirin johdolla
peräti kymmenen ”bonuspistettä”. Yhdessäkään lajissa ei tullut takkiin, ja ennuste
on tällä haavaa Suomen 26 pisteen voitto.
Miehet alisuorittivat rajusti
Miesten puolella Suomen avauspäivä oli umpisurkea. Jo
tilastomaaottelun perusteella ennuste oli Suomen 38 pisteen tappio, eikä
avauspäivä korjannut miesten tilannetta - päinvastoin. Kuvaavaa avauspäivälle
oli miesten pikaviesti, jossa Joona-Ville Heinä otti vilppilähdön, ja Suomi
hylättiin.
Pahiten Suomi otti takkiin kympillä ja korkeudessa, joissa
tuli peräti kahdeksan pistettä takkiin ennusteeseen nähden. Myös 1500 metriltä
tuli takkiin kuusi pistettä, vaikka Niclas Sandells lajivoittoon juoksikin.
Ruotsi otti kolmoisvoiton 10000 metriltä, mutta 400 metrin kolmoisvoitto meni hylkäykseen. Suomi otti avauspäivänä miehissä yhdeksän miinuspistettä ennusteeseen
nähden, joten ennuste on ennen sunnuntaita 47 pisteen voitto Ruotsille.
Suomi voitti selkeästi erillisenä kilpailuna käydyn kävelymaaottelun. Voitot tulivat sekä miehissä (Jarkko Kinnunen) että naisissa (Karoliina Kaasalainen).
AVAUSPÄIVÄN TULOKSET
Miehet
**MOUKARI**
Olli-Pekka Karjalainen  72,72  
Mattias Jons            72,17  
David Söderberg         71,74  
Tuomas Seppänen         70,98  
Stefan Kvist            66,56  
Oscar Vestlund          59,68
**Pisteet:** Suomi 14 - Ruotsi  8
**PITUUS**
Michel Tornéus      814  
Tommi Evilä         791  
Roni Ollikainen     790  
Eero Haapala        776  
Alexander Wittlock  766  
Andreas Otterling   722
**Pisteet:** Suomi 12 - Ruotsi 10
**3 000 M EJ**
Eric Senorski       8.46,43  
Joonas Harjamäki    8.51,10  
Robin Lindgren      9.00,72  
Aki Nummela         9.00,95  
Fredrik Johansson   9.00,97  
Rami Tuokko         9.31,34
**Pisteet: **Suomi  9 - Ruotsi 13
**100 M**
Nil de Oliveira     10,36  
Jonathan Åstrand    10,44  
Alexander Brorsson  10,51  
Odain Rose          10,52  
Eero Haapala        10,58  
Ville Myllymäki     10,69
**Pisteet:** Suomi  8 - Ruotsi 14
**10 000 M**
Mustafa Mohamed     29.47,40  
Mikael Ekvall       29.51,45  
Emil Lerdahl        29.52,14  
Henri Manninen      30.07,43  
Jussi Utriainen     30.22,56  
Miika Takala        30.52,84
**Pisteet:** Suomi  6 - Ruotsi 16
**KORKEUS**
Jakob Thorvaldsson        219  
Osku Torro                217  
Jussi Viita               215  
Mehdi Alkhatib            213  
Philip Frifelt Lundqvist  205  
Richard Östman            205
**Pisteet:** Suomi 10 - Ruotsi 12
**1 500 M**
Niclas Sandells     3.53,10  
Johan Walldén       3.53,49  
Johan Hydén         3.54,20  
Staffan Ek          3.54,31  
Jonas Hamm          3.55,31  
Mikael Bergdahl     3.55,47
**Pisteet: **Suomi 10 - Ruotsi 12
**KUULA**
Niklas Arrhenius    18,68  
Leif Arrhenius      18,66  
Robert Häggblom     18,32  
Tomas Söderlund     18,10  
Daniel Ståhl        17,75  
Henri Pakisjärvi    17,46
**Pisteet: **Suomi  8 - Ruotsi 14
**400 M**
Johan Wissman       47,34  
Felix Francois      48,03  
Petteri Monni       48,15  
Christoffer Envall  48,20  
Antti Kokkonen      48,49  
Axel Bergrahm          DQ
**Pisteet: **Suomi  9 - Ruotsi 12
**4x100 M**
**RUOTSI                39,64**  
(Alexander Brorsson, Nil de Oliveira, Benjamin Olsson, Odain Rose)
**SUOMI                    DQ**  
(Joona-Ville Heinä, Ville Myllymäki, Jonathan Åstrand, Eetu Rantala)
_Joona-Ville Heinä otti varaslähdön._
**Pisteet: **Suomi 0 - Ruotsi 5
NAISET
**SEIVÄS**
Angelica Bengtsson  446  
Minna Nikkanen      422  
Fanny Berglund      416  
Malin Dahlström     408  
Erica Hjerpe        388  
Jatta Salmela       376
**Pisteet:** Suomi  8 - Ruotsi 14
**100 M AJ**
Nooralotta Neziri   13,14  
Elisa Leinonen      13,33  
Matilda Bogdanoff   13,36  
Caroline Lundahl    13,39  
Ellinore Hallin     13,55  
Malin Eriksson      14,13
**Pisteet:** Suomi 16 - Ruotsi  6
**100 M**
Hanna-Maari Latvala  11,60  
Nooralotta Neziri    11,66  
Moa Hjelmer          11,74  
Maria Räsänen        11,82  
Julia Skugge         11,87  
Freja Jernstig       12,07
**Pisteet:** Suomi 15 - Ruotsi  7
**KIEKKO**
Sanna Kämäräinen    56,59  
Katri Hirvonen      54,27  
Tanja Komulainen    53,05  
Anna Söderberg      52,30  
Anna Wikström       52,16  
Heidi Schmidt       51,05
**Pisteet: **Suomi 16 - Ruotsi  6
**400 M**
Moa Hjelmer         53,22  
Ella Räsänen        53,89  
Josefin Magnusson   54,43  
Lisa Duffy          55,30  
Aino Paunonen       55,73  
Sanna Aaltonen      55,92
**Pisteet:** Suomi  8 - Ruotsi 14
**3-LOIKKA**
Sanna Nygård        13,31  
Elina Torro         13,16  
Kristiina Mäkelä    13,01  
Ebba Jungmark       12,80  
Angelica Ström      12,78  
Rebecka Abrahamsson 12,60
**Pisteet:** Suomi 16 - Ruotsi  6
**5 000 M**
Johanna Lehtinen    16.50,09  
Sandra Eriksson     16.56,89  
Oona Kettunen       17.01,83  
Madeleine Larsson   17.07,74  
Hanna Bartholomew   17.10,32  
Elin Borglund       17.15,21
**Pisteet: **Suomi 16 - Ruotsi  6
**KEIHÄS**
Sofi Flinck           56,87  
Oona Sormunen         56,69  
Sanni Utriainen       51,57  
Piia Pyykkinen        49,66  
Annika Petersson      49,63  
Matilda Elfgaard      48,70
**Pisteet: **Suomi 12 - Ruotsi 10
**800 M**
Lovisa Lindh          2.08,24  
Karin Storbacka       2.08,35  
Viktoria Tegenfeldt   2.08,91  
Heidi Marttinen       2.09,44  
Suvi Selvenius        2.10,26  
Lisa Forsberg         2.12,48
**Pisteet: **Suomi 10 - Ruotsi 12
**4x100 M**
**SUOMI                 44,64**  
(Maria Räsänen, Ella Räsänen, Tiina Leppäkoski, Hanna-Maari Latvala)
**RUOTSI                44,92**  
(Julia Skugge, Moa Hjelmer, Jenny Melin, Pernilla Nilsson)
**Pisteet:** Suomi 5 - Ruotsi 2
**KÄVELYMAAOTTELU**
**M KÄVELY 10 km**
Jarkko Kinnunen     40.11,83  
Aku Partanen        40.29,84  
Perseus Karlström   40.40,47  
Ato Ibanez          42.16,89  
Antti Kempas              DQ  
Andreas Gustafsson        DQ
**Pisteet: **Suomi 12 - Ruotsi  7
**N KÄVELY 5 KM**
Karoliina Kaasalainen      23.17,93  
Anne Halkivaha             23.42,34  
Siw Karlström              23.57,58  
Henrika Parviainen         25.45,86  
Ellinor Hogrell            26.08,58  
Monica Månsson-Martinsson  26.19,45
**Pisteet:** Suomi 15 - Ruotsi  7
Jalaton löytökoira vei eläinystävän sydämen
Helsingissä ja Oulussa tempaistiin lauantaina löytökoirien puolesta. Järjestäjien mielestä koiranpentua ei tarvitse välttämättä ostaa kennelistä, vaan koiran voi hankkia myös kodittomien joukosta.
Yksi koiratapahtuman kävijöistä oli helsinkiläinen Usva Salmela, jolla on kolme Espanjasta tuotua löytökoiraa. Hän innostui löytökoirista, kun internetistä löytyi kolmella jalalla klenkkaava pentu, johon Salmela rakastui heti. Koiralla oli takanaan kova kohtalo.
\- Espanjassa lopetetaan koiranpentuja yleisesti heittämällä niitä autosta moottoritielle, vähän kuin meillä Suomessa lopetetaan kesäkissoja monella eri tavalla. Tämä on vähän sitkeämpi sissi. Se on raahautunut parikuukautisena moottoritieltä ravintolan taakse, josta turistit ovat löytäneet sen ja vieneet tarhalle, Salmela kertoo.
\- Pentu ehti olla tarhalla noin kuukauden päivät ja lensi sitten luokseni.
Löytökoiralauantai-tapahtuman ohjelmassa oli muun muassa koirien nakinsyöntikilpailu ja erilaisia tietoiskuja. Tapahtuma järjestettiin ensi kertaa viime vuonna.
Apple haluaa myös Samsungin hittipuhelimen myyntikieltoon
Apple on lisännyt Galaxy S III -älypuhelimen niiden tuotteiden listalle, joiden katsoo rikkovan patenttioikeuksiaan.
Yhdysvaltalainen elektroniikkajätti Apple syyttää kilpailijaansa Samsungia patenttirikkomuksesta myös yhtiön hittituotteen, Galaxy S III -älypuhelimen osalta.
Apple lisäsi perjantaina Galaxy S III:n ja kolme muuta Samsungin tuotetta tuomioistuimelle toimittamalleen listalle tuotteista, joiden katsoo loukkaavan patenttioikeuksiaan. Joukossa myös suosittu Galaxy Note. Kaikkiaan listalla on nyt 21 tuotetta, jotka ovat tulleet myyntiin viime vuoden elokuun jälkeen.
Jos tuomioistuin katsoo, että tuotteet rikkovat Applen patentteja ja aiheuttavat korvaamatonta haittaa yhtiölle se voi määrätä ne tilapäiseen myyntikieltoon Yhdysvalloissa jo ennen oikeudenkäynnin alkamista.
Applen tuorein syytös on osa elektroniikkajättien laajaa patenttikiistaa, jossa Apple saavutti viime kuussa merkittävän voiton. Kalifornialainen tuomioistuin katsoi, että Samsung on loukannut useita Applen patentteja ja määräsi sen maksamaan Applelle 1,05 miljardin dollarin korvaukset.
Samsung todettiin syylliseksi esimerkiksi näytön monikosketus- ja zoomaustoiminnon sekä navigointiin liittyvien patenttien loukkaamiseen. Samsung ilmoitti valittavansa tuomiosta.
Samsung on ilmoittanut valittavansa tuomiosta. Lauantaina yhtiö syytti Applea siitä, että se turvautuu käräjöintiin rajoittaakseen kuluttajien valinnanvaraa. Samsung sanoo tekevänsä kaikkensa varmistaakseen, että sen tuotteet ovat jatkossakin saatavilla Yhdysvalloissa.
Perjantaina japanilainen tuomioistuin sen sijaan katsoi, ettei Samsung ole rikkonut Applen patenttioikeuksia.
Tottenham yhä ilman voittoa
Andre Villas-Boasin opit eivät ole tuottaneet vielä ainuttakaan voittoa Tottenhamille Valioliigassa. Lauantaina lontoolaisjoukkue menetti johtonsa 85. minuutilla.
Andre Villas-Boasin luotsaama Tottenham on kolmen kierroksen jälkeen ilman voittoa jalkapallon Englannin Valioliigassa. Lauantain kotiottelussaan lontoolaisjoukkue jäi 1-1-tasapeliin Norwichin kanssa.
Tottenham näytti nappaavan täydet pisteet debytantti Moussa Dembelen onnistuttua maalinteossa 68. minuutilla Jermain Defoen esityöstä. Tarkka vasemman jalan kuti painui takanurkkaan.
Hyvin taistellut Norwich puristi tasoihin 85. minuutilla. Russell Martin ja Grant Holt järjestivät paikan Robert Snodgrassille, joka siirsi pallon verkkoon ohi maalivahti Brad Friedelin.
Tottenham pelasi loppuhetket vajaamiehisenä vaihtopelaaja Tom Huddlestonen saatua suoran punaisen kortin rajun taklauksen seurauksena.
Sekä Tottenhamilla että Norwichilla on koossa kaksi pistettä.
**West Bromwich pehmitti Evertonin**
West Bromwich aiheutti 2-0-kotivoitollaan Evertonille kauden ensimmäisen pistemenetyksen. Shane Long tuikkasi isännät maalin edestä johtoon 66. minuutilla, ja Gareth McAuley puski toisen osuman 82. minuutilla.
Steven Fletcher teki heti kaksi maalia ensimmäisessä ottelussaan Sunderlandin paidassa. Ne eivät kuitenkaan riittäneet täyteen pistepottiin Swansean vieraana, sillä myös Wayne Routledge ja Michu heiluttivat verkkoa 2-2-tasapelissä. Michulle osuma oli jo kauden neljäs liigakentillä.
Ottelua varjosti Swansean puolustajan Neil Taylorin vakava loukkaantuminen ensimmäisellä puoliajalla.
Myös Wiganin ja Stoken kohtaaminen päättyi 2-2-pistejakoon.
Wiganin Shaun Maloney aloitti maalinteon viidennellä minuutilla rangaistuspotkusta Robert Huthin käsivirheen jälkeen, mutta Jon Walters tasoitti ennen taukoa pilkulta Maynor Figueroan pelattua palloa kädellään.
Franco Di Santo vei Wiganin uudestaan johtoon jälkimmäisen puoliajan alussa, ja ottelun viimeisestä osumasta vastasi Stoken Peter Crouch 76. minuutilla.
**Sarjataulukko**
Suomalaisilla vaisu suunnistuspäivä
Merja Rantanen oli parhaana suomalaisena kymmenes Nordic Orienteering Tourin ensimmäisessä osakilpailussa.
Nordic 
Orienteering Tourin ensimmäinen osakilpailu, sprintti Oslossa, ei sujunut 
suomalaisittain aivan toivotun kaltaisesti. Naisten kisassa paras suomalainen 
oli kymmenenneksi sijoittunut Merja Rantanen. Karsinnan neljäs Minna Kauppi epäonnistui ja oli 
lopputuloksissa vasta 13:s.
Kilpailun voitti Sveitsin Simone Niggli. Toinen oli Tanskan Emma Klingenberg ja kolmas Norjan Anne Margrethe Hausken Nordberg.
\- Merjalla oli pienestä kiinni parempi sijoitus. Hänellä tuli kaksi pienehköä 
virhettä rasteilla. Minnalla oli väsynyt päivä. Hän ei jaksanut puristaa ja sen 
myötä tuli virheitä, selvitti maajoukkueen päävalmentaja Juha Taini naisten 
kilpailua.
Miesten 
kisassa Fredric Portin oli tiukasti kiinni jopa 
mitalisijassa, mutta toiseksi viimeisellä rastivälillä tuli paha virhe, jossa 
hän menetti parikymmentä sekuntia.
\- Portin lähti juoksemaan jo kohti 
viimeistä rastia, kun hän 
yhtäkkiä huomasi, että yksi rasti vielä puuttui ja hän joutui palaamaan. Siinä 
meni sijoituksia, harmitteli Taini Portinin tekemää virhettä.
Portin oli kuitenkin paras suomalainen ollen 12:s. Kisan voitti Norjan Olav 
Lundanes vain sekunnin erolla ennen Sveitsin Matthias Kyburzia.
Pohjoismaiden 
kiertue jatkuu sunnuntaina Oslossa keskimatkan kilpailulla.
Maldonadolle sanktio - Räikkönen nousee 3. ruutuun
Kimi Räikkösen asemat Belgian F1-osakilpailuun kohenivat. Pastor Maldonadon lähtöpaikkaa pudotettiin.
Pastor Maldonado lunasti aika-ajossa kolmannen lähtöruudun, mutta kisan tuomaristo päätti myöhemmin pudottaa Williams-kuskin lähtöpaikkaa kolmella pykälällä tämän hidastettua Nico Hulkenbergiä aika-ajossa.
Maldonadon saama rangaistus koitui Kimi Räikkösen eduksi. Lotus-kuljettaja nousi neljännestä ruudusta pykälän eteenpäin kolmanteen ruutuun.
RoPS:lle kauden avaustappio
Jalkapallon Ykköstä tällä kaudella hallinnut Rovaniemen Palloseura koki kauden avaustappionsa OPS:n vieraana.
Ykköstä ehdittiin pelata syyskuuhun asti, kunnes Rovaniemen Palloseura hävisi ensimmäisen kerran. Oulun Palloseura oli lauantaina kotonaan parempi Alberto Ramirez Torresin kahdella maalilla.
Seinäjoen Jalkapallokerho vahvisti asemiaan sarjakakkosena, kun se voitti vieraissa FC Hämeenlinnan 2-0-lukemin. 
Kakkossijasta seinäjokelaisten kanssa taisteleva FC Viikingit puolestaan kompastui kotonaan, kun KooTeePee haki arvokkaat vieraspisteet 3-0-voitolla.
Helsingin illan toisessa ottelussa HIFK ja JIPPO pelasivat Brahen kentällä maalittoman tasapelin.
Perheenisä pidätetty Breivikin ylistämisestä
Britanniassa poliisi pidätti keski-ikäisen miehen epäiltynä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Työttömän rakennusmiehen kerrotaan ylistäneen Norjan joukkosurmaajaa Breivikiä Facebook-sivuillaan.
Kolmen lapsen isä on pidätetty Gillinghamissa Kentin kreivikunnassa sen jälkeen, kun hänen väitetään ylistäneen Norjan joukkosurmaajaa Anders Behring Breivikiä yhteisöpalvelu Facebookissa. Kentin poliisi pidätti hänet epäiltynä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Daily Mail -lehden mukaan keski-ikäinen työtön rakennusmies olisi kehunut Facebook-sivuillaan Breivikiä, ja sanonut "nostavansa hattua"  Breivikille. Miehen kerrotaan myös kehuneen Breivikiä "muslimien maahanvyöryn estämisestä." 
\- Osoitit, ettet ole hullu ja olet kuin yksi meistä, joka haluaa maansa palaavan entiselleen ennen muslimien invaasion aloittamista, miehen kerrotaan kirjoittaneen Facebook-sivuillaan.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, miten poliisi pääsi miehen jäljille. Joidenkin brittilehtien tietojen mukaan mies olisi päästetty vapaalle jalalle kuulustelujen jälkeen odottamaan jatkotutkimuksia. 
Miehellä kerrotaan olevan yhteyksiä vuonna 2009 perustettuun islaminvastaiseen, Eurooppaan levittäytyneeseen English Defence League -verkostoon, joka on aloittanut toimintansa myös Suomessa FDL-nimisenä. Suomen FDL luonnehtii itseään rauhanomaiseksi ihmisoikeusliikkeeksi.    
Breivik tuomittiin viime viikolla 21 vuoden vankeuteen joukkosurmasta. Breivikin todettiin olleen täydessä ymmärryksessä, kun hän murhasi 77 ihmistä heinäkuussa 2011 Oslossa ja  Utøyan saaressa.
Ruotsalaissensaatio sekoitti pakkaa korkeudessa
Miesten Ruotsi-Suomi-maaottelu on kääntymässä vahvasti Ruotsille. Muun muassa 10000 metrillä, 1500 metrillä ja korkeudessa Ruotsi sai paljon oletettua enemmän pisteitä.
Ruotsalaisen venymisen perikuvaksi nousi Ruotsi-Suomi-maaottelun avauspäivänä Göteborgissa Jakob Thorvaldsson. 24-vuotias korkeushyppääjä sekoitti ennakko-odotukset lajissaan täysin parantamalla ennätystään peräti kuusi senttiä.
Tilastomaaottelun perusteella Suomen piti ottaa 14-8-pistevoitto, mutta ruotsalaiset venyivät upeasti 12-10-voittoon. Thorvaldssonin 219 riitti voittoon, kun Osku Torro jäi 217:ään ja Jussi Viita 215:een.
Kun Suomen Richard Östman jäi vielä viimeiseksi tuloksella 205, Ruotsi otti korkeudesta kahdeksan "bonuspistettä" tilastomaaotteluun nähden. Kun 10000 metriltä tuli kahdeksan ja 1500 metriltä kuusi "bonuspistettä" lisää, Ruotsi on karkaamassa maaotteluvoittoon miehissä. Jo tilastomaaottelussa Ruotsin piti voittaa 224-186.
**M KORKEUS**
Jakob Thorvaldsson        219  
Osku Torro                217  
Jussi Viita               215
Mehdi Alkhatib            213  
Philip Frifelt Lundqvist  205  
Richard Östman            205
**Pisteet:** Suomi 10 - Ruotsi 12
Jokerit - HIFK meni täydeksi tappeluksi
Kahdeksan pelaajaa ja molemmat valmentajat poistettiin suihkun puolelle Jokereiden ja HIFK:n välisessä European Trophyn ottelussa.
Jokereiden ja HIFK.n välinen jääkiekon European Trophyn kamppailu meni avauserässä täydeksi tappeluksi. Painiotteluita käytiin ympäri kaukaloa ja erää pelattiin 50 minuuttia.
Pelirangaistuksen saivat Jokereista Semir Ben-Amor, Jani Rita ja Ossi Väänänen, HIFK:sta Ilari Melart, Mikko Jokela ja Juuso Salmi. Myös molemmat valmentajat Tomi Lämsä ja Pasi Sormunen ajettiin suihkuun.
Maalejakin tappelujen välillä tehtiin. Jokerit johti avauserän jälkeen 2-1 Teemu Pulkkisen ja Ilari Filppulan maaleilla. HIFK:n osumasta vastasi Eero Somervuori.
Toisessa erässä Filppula vei Jokerit 3-1 -johtoon. Sen jälkeen tapeltiin jälleen, asialla Jarkko Ruutu ja Siim Liivik. Molemmat littyivät pelirangaistuksen saaneiden listaan.
Kolmannessa erässä Teemu Eronen ja Ben Eaves viimeistelivät Jokereiden voittonumeroiksi 5-1. Jokerit on voittanut viime keväästä lähtien HIFK:n kuusi kertaa peräkkäin.
Syyrian kapinalliset iskevät ilmavoimia vastaan
Kapinalliset sanovat vallanneensa ilmatorjunnalle kuuluneen rakennuksen maan itäosassa ja vanginneensa 16 sotilasta.
Kapinalliset ovat iskeneet ilmavoimia vastaan Syyrian itäosassa. Kapinalliset sanovat vallanneensa ilmatorjuntarakennuksen Deir al-Zourin maakunnassa lähellä Irakin rajaa ja vanginneensa 16 sotilasta.
Aktivistit ovat julkaisseet videon, jossa vangitut sotilaat heidän mukaansa ovat. Videon aitoutta ei ole kyetty varmistamaan.
Valtauksesta kertoneen Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan kapinalliset ovat ilmeisesti saaneet haltuunsa myös ilmatorjuntaohjuksia, mikä voisi auttaa heitä pudottamaan hallituksen lentokoneita.
Järjestön mukaan kapinalliset ovat myös hyökänneet läheistä Hamdanin lentotukikohtaa vastaan, mutta eivät onnistuneet tunkeutumaan sinne. Syyrian valtiollinen televisio puolestaan sanoo, että hallituksen joukot ovat torjuneet kapinallisten hyökkäyksen ilmasotakoulua vastaan Aleppon lähellä.
Syyrian hallituksen joukot ovat viime aikoina lisänneet ilmaiskuja kapinallisalueita vastaan, mikä on kasvattanut pakolaisvirtaa rajan yli Turkkiin.
Kapinalliset ovat puolestaan tehneet iskuja ilmavoimia vastaan. Kolme päivää sitten kapinalliset hyökkäsivät Taftanazin lentotukikohtaan Ildibin maakunnassa ja sanoivat vahingoittaneensa useita helikoptereita. He sanoivat ampuneensa viime viikolla alas myös hävittäjän ja helikopterin.
Taistelut ovat jatkuneet lauantaina myös muualla Syyriassa. Aleppossa hallituksen joukot ja ilmavoimat ovat tulittaneet useita kaupunginosia ja käyneet katutaisteluja kapinallisten kanssa, aktivistit sanovat.
Pääkaupungissa Damaskoksessa hallituksen joukot ovat aktivistien mukaan tulittaneet kahta kaupunginosaa, joissa käytiin aiemmin taisteluja. Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan Damaskoksesta on löytynyt lauantaina 18 tunnistamatonta ruumista, joista useimpien kädet oli sidottu. Ruumiissa oli myös kidutuksen merkkejä.
YK:n Syyria-välittäjä vaihtuu
Algerialaisdiplomaatti Lakhdar Brahimi aloittaa lauantaina työnsä kansainvälisenä Syyria-edustajana.
Brahimi seuraa tehtävässä entistä YK:n pääsihteeriä Kofi Annania, joka ilmoitti elokuun alussa eroavansa tehtävästä. Syyksi Annan sanoi sen, ettei saanut YK:n turvallisuusneuvostossa riittävää tukea.
Brahimin mukaan hänen ensimmäinen tehtävänsä onkin saada turvallisuusneuvosto puhumaan yhdellä äänellä. Venäjä ja Kiina ovat vastustaneet neuvostossa länsimaiden ehdotuksia Syyrian kriisiin puuttuvaksi päätöslauselmaksi.
Brahimi aloittaa tehtävänsä lauantaina tapaamalla YK:n päämajassa New Yorkissa Annanin sekä nykyisen pääsihteerin Ban Ki-moonin.
Sotkamolle voitto vaiheikkaasta finaalista
Janne Mäkelän toisen jakson lyönti herätti aneemisen Vimpelin, mutta sekään ei lopulta riittänyt voittoon.
Janne Mäkelän läpilyönti ja Henri Puputin kunnari toisella jaksolla pistivät pelin jännäksi Sotkamossa. Kotijoukkue selviytyi kuitenkin voittajaksi kotiutuslyöntikilpailun jälkeen lukemin 2-1 (1-0, 2-3, 0-0, 1-0).
Ratkaisu nähtiin vasta kotiutuslyöntikilpailussa, kun kotijoukkue jätti Vimpelin nollille ja Roope Korhonen iski ratkaisevan juoksun toisena lyöjänä.
\- Meidän piti katkaista tämä peli aiemmin jo. Kaksi hienoa lyöntiä Vimpelille toisella jaksolla, ja sitä kautta menetettiin jakso. Supervuorossa pieni merkkivirhe ja ei siinä ratkaisua. Onneksi sitten kotiutuslyöntikilpailussa tuli, Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen kommentoi Nelonen Pron haastattelussa.
Vimpelin peli oli toisen jakson kolmanteen vuoroon asti etenkin sisällä todella heikkoa. Pelinjohtaja Miika Rantatorikka kuitenkin löysi loppupelistä myös positiivisia asioita.
\- Toinen jakso oli jo parempaa tekemistä. Noustiin Jannen hienolla lyönnillä tasoihin ja lopulta jaksovoittoon. Ulkopeli kesti paineen, jonka Jymy rakensi, Rantatorikka sanoi Nelonen Prolle.
Molemmat joukkueet jännittyneinä avausjaksolla
Finaalisarjan avausjakso lähti käyntiin hermostuneesti. Toni Kohonen aloitti vuoron päästämällä Sami Haapakosken väärällä kentälle. Tämän jälkeen kokenut lukkari kuitenkin ryhdistäytyi ja sai Vimpelin kärjen sekaisin. Ville Hotakaisen esityksissä näkyi myös hermostuneisuus, kun koppilyönti ei noussut viimeisellä ja Hotakainen paloi ykköselle.
Etenkin molempien sisäpeli oli varsin vaisua. Roope Korhoselle rakennettiin paloton ajolähtö, mutta vuoden pesäpalloilija onnistui tekemään lyöntivuorollaan vain kaksi paloa. Seuraavassa vuorossa Jere Dahlströmin lyöntivuorolla syntyi myös kaksi paloa, kun Antti Kuusiston takaeteneminen meni täysin mönkään.
Ensimmäisen jakson ainut juoksu nähtiin, kun Niko Korhonen ehti harhaheitolla kotiin. Severi Lassilan heitto nousi polttotilanteessa liian korkealle ja Matias Rinta-aho ei yltänyt palloon.
\- Me tehtiin kaksi etenemisvirhettä avausvuorossa ja sen jälkeen jäi peräpää käyttämättä. Väärien jälkeen ehdottomasti vääriä lyöntiratkaisuja, ei yhtään sellaisia mitä olimme sopineet. Mutta tärkeä jaksovoitto, Jymyn Kuosmanen pohti tauolla.
Vimpeli ei saanut avausjaksolla sisäpeliään missään vaiheessa rullaamaan ja tuloksena oli vain yksi kolmostilanne koko jaksolla. Hotakaisen suoritusten kaltaiset helpot virheet leimasivat peliä, ja jakso päättyi tilanteeseen sopivasti Janne Mäkelän epäonnistuneeseen lyöntiin.
Yksi vuoro riitti Vimpelille
Sotkamo siirtyi toisen jakson ensimmäisessä vuorossa johtoon, kun Korhonen sai vihdoin juoksutilinsä auki. Aki Oravan pussinpohjalyönti lisäsi Sotkamon johdon jo kahteen. Immo Rautiaisen lyöntivuorolla oli vielä tulla lisää, mutta Puputin huikea ulkopelisuoritus piti tilanteena 2-0.
Vimpelin meno näytti tasoittavalla edelleen heikolta, kun joukkue sekoili sisällä oikein urakalla. Mikko Nikulan viimeinen lyönti nousi kotipesään kopiksi, ja Kohonen nappasi pelivälineen kiinni. Ykköspesällä etenemässä olleelle Hotakaiselle sattui jo illan toinen aivopieru, kun hän kesken kaiken lähtikin palaamaan ykköspesälle.
Vimpelin peli näytti pitkään taputellulta, kunnes kolmannen vuoron tasoittavalla Janne Mäkelän kova lyönti yllätti Sotkamon takakentän. Lyöjäjokerin illan ensimmäinen kotiutus viuhui painavana takarajalle, ja Sotkamon kopparipari luuli lyöntiä laittomaksi. Sitä se ei kuitenkaan ollut ja tuloksena kaksi juoksua.
Hetki tästä, ja Puputti siirsi Vimpelin johtoon. Hänen lyöntinsä meni kolmosluukusta läpi ja mies kiersi nollatilanteessa kunnarin.
Sotkamo sai vielä neljännessä vuorossa tilanteen aikaiseksi, mutta toisella jaksolla oli Roope Korhosen vuoro päättää jakso kakkospesään suuntautuneella lyönnillä.
Pronssiottelussa Pattijoki kaatoi vieraissa Joensuun lukemin 2-1 (1-5, 3-1, 0-0, 3-1). Karsintaotteluissa Nurmon Jymy puolestaan otti kolmannen voiton Seinäjoen Maila-Jusseista ja pelaa näin Superpesiksessä myös ensi kaudella.
Hyypiän Leverkusenille kauden avausvoitto Bundesliigassa
Leverkusen ja Schalke nappasivat lauantaina täydet kolme pistettä, mutta Bundesliigan hallitseva mestari Dortmund joutui tyytymään vieraskentällä tasapeliin.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen avasi lauantaina pistetilinsä jalkapallon Saksan Bundesliigassa, kun se päihitti toisen kierroksen kotiottelussaan Freiburgin 2-0.
Takana oli vasta vajaat kahdeksan minuuttia, kun Gonzalo Castro pääsi puskemaan isännät johtoon lähietäisyydeltä.
Castro antoi syötön Leverkusenin toiseen osumaan, jonka Philipp Wollscheid nikkasi toisen puoliajan alussa.
Myös Schalke nappasi avausvoittonsa kukistettuaan kotonaan Augsburgin 3-1. Suomen maajoukkuehyökkääjä Teemu Pukki ei ollut mukana kotijoukkueen kokoonpanossa.
Kyriakos Papadopoulos puski avausosuman puolen tunnin jälkeen Jefferson Farfanin kulmapotkusta, ja Jermaine Jones huudatti kotiyleisöä komealla osumallaan heti jälkimmäisen puoliajan alussa.
Farfan antoi syötön myös Schalken kolmanteen maaliin, jonka Klaas-Jan Huntelaar puski 71. minuutilla. Sen jälkeen Augsburgin Torsten Oehrl kävi kaventamassa.
Keskikenttäpelaaja Alexander Ring pääsi toisella puoliajalla kentälle, kun hänen edustamansa Mönchengladbach jäi maaleitta Fortuna Düsseldorfin kanssa.
Mestaruutta puolustava Dortmund joutui tyytymään 1-1-tasatulokseen vierasottelussa Nürnbergiä vastaan.
Tomas Pekhart puski Nürnbergin johtoon 30. minuutilla, mutta Jakub Blaszczykowski tasoitti lähietäisyydeltä vain yhdeksän minuuttia myöhemmin.
Werder Bremen löi kotonaan Hamburger Sport-Vereinin 2-0. Isäntien Aaron Hunt epäonnistui pilkulta avausjakson lopussa, mutta korjasi erheensä Bremenin saatua toisen rangaistuspotkun jälkimmäisen puoliajan alussa. Toisen osuman viimeisteli Nils Petersen tunnin jälkeen.
Frankfurt haki 4-0-vierasvoiton Hoffenheimista. Kotijoukkue pelasi lopussa vartin yhdeksällä miehellä Sejad Salihovicin ja Stephan Schröckin saatua punaiset kortit.
**Sarjataulukko**
Heinolan MM-endurossa ranskalaisjuhlat
Matti Seistola ja Juha Salminen vastasivat Heinolassa parhaista suomalaissijoista. Marko Tarkkalan tuloksen pilasivat pyörän kovat äänet.
Suomen MM-osakilpailun ensimmäinen ajopäivä päättyi ranskalaisjuhliin kaikissa kolmessa luokassa. Parhaiten suomalaisista pärjäsivät E1-luokassa toiseksi ajanut Matti Seistola ja E2-luokan kolmoseksi ajannut Juha Salminen.
\- Tuo enskatesti ei nyt vain jostain syystä toiminut koko päivänä, vaikka muuten kaikki kulki ajollisesti ihan ok. Menin siellä sitten pehmeässä hiekassa nutulleni, kun keula lähti alta. Siinä sitä aikaa tuhraantui lähes minuutti kaatumisen jälkimainingeissa, harmitteli Salminen tiedotteesaan.
Luokkavoittoon ajou Ranskan Pierre Renet vain 4,46 sekunnin erolla espanjalaiseen Cristobal Guerreroon.
Salminen on ennen sunnuntain ajopäivää MM-pisteissä kolmantena 189 pisteellä. Renet johtaa 208 pisteellä ja Guerrerolla on kasassa 200.
E1-luokassa suomalaisten menestyspaineita kantoi Matti Seistola Eero Remeksen rikottua pyöränsä perjantain supertestillä.
Seistola taistelikin Heinolassa hyvin ranskalaisen Antoine Meon kanssa. Suomalainen johti luokkaa ennen viimeistä endurotestiä kymmenen sekunnin erolla Meoon, mutta ranskalainen kaasutteli päätöspätkällä Seistolasta ohi 3,2 sekunnin turvin.
Isoa E3-luokkaa kauden mittaan hallinnut ranskalainen Christopher Nambot oli myös Heinolassa omaa luokkaansa. Hänen kauden tilaston ainoa särö on yksi kakkossija 12 MM-osakilpailusta.
Marko Tarkkala teki hyvää työtä lauantaina. Hän oli luokassaan ajoaikojen perusteella toinen 1.26 Nambotille hävinneenä. Hänen pyöränsä äänet ylittivät kuitenkin sallitun rajan, ja minuutin rangaistus pudotti Tarkkalan seitsemänneksi.
Jari Mattila oli E3-luokan lopullisissa tuloksissa Tarkkalan edellä kuudes.
Läppäri kainalossa kirjastoon töihin
Pohjoismaiden ensimmäinen yleinen kirjasto, Helsingin Rikhardinkadun kirjasto täyttää 130 vuotta. Ennen kirjastot olivat hiljaisia lukusaleja. Nykyään moni kotona työskentelevä käy kannettavan tietokoneen kanssa töissä kirjastossa.
Kirjastot tarjoavat asiakkailleen yhä monipuolisempia palveluita. Vuosikymmenien aikana kirjastot ovat muuttuneet hiljaisista lukusaleista yhä monipuolisemmiksi monitoimitiloiksi.
Tänään lauantaina on juhlittu kirjastomaailmassa merkkipäivää, kun pohjoismaiden ensimmäinen yleiseksi kirjastoksi rakennettu Rikhardinkadun kirjasto Helsingissä täytti 130 vuotta.
Pitkää taivaltaan juhlistava kirjasto vetää edelleen kävijöitä.
\- Tänään lähdettiin etsimään lapselle uusia kirjoja, kun kotona olevat on jo niin puhkiluettu, kertoi kirjastossa asioinut Liisa Mattila.
Perinteisten lainauspalveluiden rinnalle kuitenkin kaivataan koko ajan lisää. Kirjastot pyrkivätkin parhaansa mukaan vastaamaan paremmin nykypäivän vaatimuksia.
\- Asiakkaat toivovat enemmän osallistavaa palvelua, eli erilaisia tapahtumia, keskustelutilaisuuksia, työpajoja, lukupiirejä. Kirjaston täytyy olla elävä ja kutsuva, sanoo kirjastonjohtaja Jorma Mähönen.
Perinteisiäkin palveluja arvostetaan
Monessa kirjastossa pelätään käyttäjäkunnan supistumista. Kirjastojen kävijämäärät ovat vähentyneet tasaiseen tahtiin ja moni pienempi kirjasto pelkää joutuvansa säästöjen uhriksi.
Kirjastot ovatkin pyrkineet muuttamaan imagoaan hiljaisista lukusaleista eläviksi kulttuurikeskuksiksi ja monitoimitiloiksi.
Viime vuosien trendi on ollut, että kotona työskentelevät freelancerit käyttävät kirjastoja työtiloinaan.
\- Jos teet kierroksen kirjastoissa, löydät hyvin monta asiakasta, jotka ovat siellä läppäreineen työtä tekemässä, Jorma Mähönen kertoo.
Asiakkailta kirjastojen uudistuminen saa kiitosta, mutta samalla toivotaan, etteivät perinteiset palvelut katoaisi.
\- Kirjastoauto kävi aiemmin useammin, muistelee Tuukka Törneblom.
Olympianelonen juotti karvasta kalkkia suomalaisille
Michel Torneus juotti karvasta kalkkia Suomen pituusmiehille viimeisellä kierroksella Ruotsi-Suomi-maaottelussa. Olympianelosen jälkeen tuli vahva suomalaisrintama.
Tommi Evilä oli uusia viimevuotisen voittonsa Ruotsi-Suomi-maaottelussa tuloksella 791. Viimeisen kierroksen viimeisenä hyppääjänä Michel Torneus kuitenkin hyppäsi 814 ja nousi kolmossijalta voittoon.
\- Vähän kaksijakoinen juttu. Kuuden viikon hyppytauon jälkeen kunto on tullut hyväksi, mutta hyppytuntuma on ollut vähän hakusessa. Ei pääse ihan tilanteen herraksi. Tärkeintä, että otettiin pisteet Suomelle, mutta mahdollisuuksia olisi ollut kaikilla suomalaisilla parempaan, Evilä totesi.
Evilä nousi johtoon neljännellä kierroksella, kun hänen takanaan puhalsi raisu 3,9 metrin myötätuuli. Torneuksen onnistui viidennellä kierroksella ohittamaan myös Suomen mestari Roni Ollikainen, joka pomppasi sentin päähän Evilästä kahden metrin myötätuulessa. 
Viimeisellä kierroksella tämän kesän EM-kolmonen ja olympianelonen kuitenkin juotti suomalaisille karvasta kalkkia. Myös sata metriä juossut Eero Haapala oli neljäs tuloksella 776. Pisteet menivät Suomelle 12-10.
**M PITUUS**
Michel Tornéus      814  
Tommi Evilä         791  
Roni Ollikainen     790
Eero Haapala        776  
Alexander Wittlock  766  
Andreas Otterling   722
**Pisteet: **Suomi 12 - Ruotsi 10
Angolan parlamenttivaalit sujumassa odotusten mukaisesti
Angolan pitkäaikainen presidentti  José Eduardo dos Santos saanee jatkoajan.
Angolan hallitseva MPLA-puolue on odotetusti voittamassa maassa tällä viikolla järjestetyt parlamenttivaalit.
Vaalilautakunnan mukaan MPLA on saanut tähän mennessä lasketuista äänistä 74 prosenttia. Tärkein oppositiopuolue Unita on saanut äänistä 18 prosenttia ja uusi Casa-puolue 4,5 prosenttia.
Äänistä on laskettu vasta runsaat puolet eli 58 prosenttia.
Viime vuonna perustuslakia muutettiin niin, että voittajapuolueen johtajasta tulee automaattisesti maan presidentti.
Tämä merkitsee, että Angolaa jo 33 vuotta johtanut José Eduardo dos Santos saanee jatkaa tehtävässään.
Edellisissä parlamenttivaaleissa vuonna 2008 MPLA keräsi runsaan 80 prosentin ääniosuuden. Tällä kertaa voiton ei ole odotettukaan olevan yhtä suuri.
Lapua runsasjuoksuisen avausfinaalin voittoon
Naisten Superpesiksen avausfinaalissa tahkottiin reilusti juoksuja, kun Jyväskylä ja Lapua iskivät peräti 16 juoksua.
1700 pesisjännäriä pääsivät todistamaan kaksijakoista
ottelua, jossa ottelun ratkaisijaksi kohosi kotiutuskilpailussa Lapuan Heli Viinamäki,
jonka sivallus siivitti kotiin Sanna Luoman.
\- Saatiin peliin loistava alku. Kaksi ulkopelivirhettä
toisella jaksolla käänsivät pelin Lapualle, harmitteli Kirittärien pelinjohtaja
Nalle Viljanen.
\- Voitoista näissä peleissä pelataan. Kylmä keli varmaan
vaikutti pelin tasoon. Ei oltu alussa oikein valmiina peliin. Pelin vanhetessa
pääsimme paremmin ja paremmin peliin kiinni, jatkoi Lapuan Jukka Liikala.
Avausjakso oli Kirittärien dominointia. Tiina Tolosen kolme
lyötyä sekä Johanna Vikmanin läpilyönti kakkosrajasta ratkaisivat jakson jo
toisessa vuoroparissa. 
Toisella jaksolla Tolonen vei emännät 1-0-johtoon. Ottelun
voimasuhteet kuitenkin kääntyivät kahteen virheeseen. Heti avausvuorossa Salla
Pollarin juoksun arvoinen lyönti yllätti Jyväskylän kopparin Elina Mäen
helpohkosti kunnarin ja kolmen tavallisen arvoisesti.
Kirittäret tuli vielä iholle Tolosen illan viidennellä sekä
Susanna Puiston lyönnillä. Jakson sinetti oli lopulta Vikmanin 1-3-tilanteessa
kakkospesältä heittämä harhaheitto, jolla Lapua meni ratkaisevaan 3-6-johtoon.
Supervuorossa Kirittäret sai Marjukka Urpelaisen
kolmoselle, mutta kotiutusyritykset valahtivat laittomiksi.
Kotiutuskilpailussa jyväskyläläiset olivat pehmeitä, eikä
kukaan onnistunut juoksun lyömisessä. Ottelun voittojuoksu syntyi lopulta
kolmannessa parissa, kun Heli Viinamäen lyönti tipahti Marjukka Urpelaisen
räpylää vilistäen väliin.
Pronssiottelussa Pori kaatoi kotonaan Viinijärven lukemin 1-0 (2-1, 2-2).
Tuplanhaku voitokkaasti käyntiin - naissprintterit venyivät loistavasti
Hanna-Maari Latvala kipitti sadan metrin voittoon Ruotsi-Suomi-maaottelussa. Suomen naiset venyivät muutenkin loistavasti.
Tuplavoittoa pikamatkoilta viikonlopun Ruotsi-Suomi-maaottelussa hakeva Hanna-Maari Latvala hoiti ensimmäisen puolikkaan tehtävästään kunnialla. Latvala voitti sata metriä Göteborgissa ajalla 11,60.
Merkityksellisempää ottelun kannalta oli se, että hetkeä aiemmin 100 metrin aidat voittanut Nooralotta Neziri juoksi toiseksi ennätyksellään 11,66 ja Maria Räsänen urakoija Moa Hjelmerin jälkeen neljänneksi ajalla 11,82. Näin ollen tilastomaaottelun 10-12-tappio muuttui itse ottelussa 15-7-voitoksi.
Ruotsin Julia Skugge ja Freja Jernstig hyytyivät pahasti 0,7 metrin vastatuulessa, eivätkä yltäneet lähellekään parasta tasoaan.
**N 100 M**
Hanna-Maari Latvala  11,60  
Nooralotta Neziri    11,66  
Moa Hjelmer          11,74
Maria Räsänen        11,82  
Julia Skugge         11,87  
Freja Jernstig       12,07
**Pisteet:** Suomi 15 - Ruotsi  7
Spike Lee palkittiin Venetsiassa 
Yhdysvaltalaisohjaajan Michael Jackson -dokumentti saa ensi-iltansa festivaaleilla.
Yhdysvaltalainen elokuvaohjaaja Spike Lee on palkittu Venetsian filmifestivaaleilla panoksestaan nykyelokuvan hyväksi.
Lee vastaanotti perjantaina Jeager-LeCoultry Glory to the Filmmaker 2012 -palkinnon, jolla kunnioitetaan ohjaajan nykyelokuvaan jättämää omaperäistä kädenjälkeä.
Venetsian elokuvajuhlilla saa ensi-iltansa Leen dokumenttielokuva Bad 25. Siinä kerrotaan pop-laulaja Michael Jacksonin 25 vuotta sitten julkaistun Bad-albumin synnystä.
Lee ehti myös työskennellä Jacksonin kanssa. Hän ohjasi musiikkivideot "They Don´t Care About Us" vuonna 1997 ja "This Is It" vuonna 2009. 
Venetsian filmifestivaalit järjestetään nyt 69:nnen kerran.
Kirjonen pettyi kuulakisaansa
Aleksi Kirjonen ei ollut tyytyväinen suoritukseensa paralympialaisten kuulakisassa.
Aleksi Kirjonen oli mukana luokkien 54, 55 ja 56 kuulantyönnön kisassa. Hänen paras kaarensa kantoi 11,89, jolla irtosi 911 pistettä. Tulos ei riittänyt kolmelle viimeiselle kierrokselle.
\- Surkeahan se oli. Jäin 60 senttiä kauden parhaasta. 12 metriä lähdin tavoittelemaan, ja jäin siitäkin. Tavoitteena oli myös päästä tekemään täysi sarja, enkä päässyt. Surkeaa oli, harmitteli kisojen ensikertalainen Kirjonen sanoi.
Kuulan kultaa nappasi Iranin Jalil Bagheri Jeddi 988 pisteeseen oikeuttaneella tuloksella 11,63. Puolan Karol Kozun oli toinen 973 pisteellä (11,36) ja pronssia otti isäntämaan Robin Womack 972 pisteellä (11,43).
Olli-Pekka Karjalainen otti historiallisen voiton
Olli-Pekka Karjalaisesta tuli eniten voittoja samassa lajissa Ruotsi-Suomi-maaottelussa ottanut miesurheilija Göteborgissa. Lajivoitto oli moukarinheittäjälle jo 13:s peräjälkeen.
Olli-Pekka Karjalainen voitti jo 13:nnen kerran perättäin miesten moukarin yleisurheilun Ruotsi-Suomi-maaottelussa Göteborgissa. Tuloksella 72,72 tullut voitto nosti Karjalaisen ykköseksi miesten kaikkien aikojen tilastossa.
\- En minä siitä voittoputkesta niin välitä, mutta hyvä, että jäi selän taakse kolme ruotsalaista. Se on tärkeintä täällä, Karjalainen kuittasi.
Karjalainen on voittanut maaottelun moukarin joka kerta vuodesta 2000 lähtien. Ruotsalainen Birger Asplund otti aikanaan 13 voittoa moukariringissä vuosina 1956-1969, mutta hänen voittosarjaansa mahtui väliin yksi särö.
Karjalainen heitti voittotuloksensa viimeisellä kierroksella. Kolmannelle kierrokselle asti Suomella oli kolmoisjohto, kunnes EM-finalisti Mattias Jons kiskaisi kakkossijaan oikeuttaneen tuloksen 72,17.
Olympiakävijä David Söderberg oli kolmas tuloksella 71,74 ja Tuomas Seppänen neljäs tuloksella 70,98. Pisteet menivät Suomelle 14-8 - aivan kuten tilastojen valossa pitikin. Söderbergin viimeinen heitto oli arviolta yli 72-metrinen, mutta se oli yliastuttu.
**M MOUKARI**
Olli-Pekka Karjalainen  72,72  
Mattias Jons            72,17  
David Söderberg         71,74
Tuomas Seppänen         70,98  
Stefan Kvist            66,56  
Oscar Vestlund          59,68
**Pisteet:** Suomi 14 - Ruotsi  8
Marja Hintikka vastaa kiroilukohuun: "Hyvä, etten kävellyt studioon nakuna"
Puoli seitsemän -ohjelman juontaja Marja Hintikka kertoi oman kantansa Ilta-Sanomien uutisoimaan kiroilukohuun YleX Viikonlopun suorassa lähetyksessä.
Ilta-Sanomat [uutisoi](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288496132388.html?pos=ok-nln) perjantaina Puoli Seitsemän -ohjelman juontajan **Marja Hintikan** kiroilleen suorassa lähetyksessä. YleX selvitti, mitä tilanteessa oikeasti tapahtui.
\- Suorassa lähetyksessä sattuu ja tapahtuu kaikenlaista. Meidän piti pukea märkäpuvut päälle ja lähdin ulos studiosta vaihtamaan vaatteet. Kun kiskoin pukua päälleni, mulla meni kaikki tekniikka pipariksi ja pyllähdin takaisin studioon tajuamatta yhtään, että oli suora lähetys käynnissä, Marja Hintikka kommentoi.
Hän myös huomauttaa, ettei olisi koskaan kiroillut, jos olisi tiennyt lähetyksen olleen käynnissä.
\- Kaikki märkäpuvun päällensä kiskoneet tietävät, että se on hermoja raastavaa puhaa. Mulla ei ollut minkäänlaista hajua, että olin suorassa lähetyksessä. En olisi ikinä päästänyt sanoja suustani, jos olisin sen tajunnut sen. Olin pihalla kuin lumiukko.
Marja myös paljastaa, että episodista olisi voinut nousta oikeasti paljon suurempikin kohu.
\- Olisi voinut käydä paljon pahemmin, koska meinasin kävellä studioon täysin nakuna, mutta tajusin onneksi vetää päälleni viltin.
Katso kohua aiheuttanut ohjelma [täältä](http://areena.yle.fi/tv/1624712). Kohta löytyy 21 minuutin jälkeen.
Neziri johdatti Suomen naiset heti kolmoisvoittoon
Nooralotta Neziri lähenteli SE-lukemia Ruotsi-Suomi-maaottelun ensimmäisessä lajissa. Suomi otti odotetun kolmoisvoiton.
Suomen naiset aloittivat Ruotsi-Suomi-maaottelun täydellisesti. Kolmannen maaotteluvoittonsa napannut Nooralotta Neziri, Elisa Leinonen ja Matilda Bogdanoff ottivat kolmoisvoiton 100 metrin aidoissa Ruotsin kolmikon edellä ja veivät Suomen heti 16-6-johtoon.
\- Aidat olisi saanut mennä vähän paremmin, mutta oli se kuitenkin kaikkien aikojen kolmanneksi paras tulokseni, eli ihan ok. Sataseen olen tosi tyytyväinen, hetkeä myöhemmin toiseksi sadan metrin sileällä juossut Neziri selvitti.
Hiljattain uuden Suomen ennätyksen 13,10 juossut Neziri pysäytti Göteborgissa kellot aikaan 13,14. Elisa Leinonen oli toinen ajalla 13,33 ja Matilda Bogdanoff kolmas ennätysajallaan 13,36. Paras ruotsalainen, Caroline Lundahl jäi Bogdanoffista kolme sadasosaa.
Niin sanotussa paperimaaottelussakin Suomi otti kolmoisvoiton, joten täysi pistepotti oli varsin odotettu.
**N 100 M AJ**
Nooralotta Neziri   13,14  
Elisa Leinonen      13,33  
Matilda Bogdanoff   13,36
Caroline Lundahl    13,39  
Ellinore Hallin     13,55  
Malin Eriksson      14,13
**Pisteet:** Suomi 16 - Ruotsi  6
Button kiitteli velhojaan - "Lauantaisin ei ole sujunut"
McLarenin mekaanikot loihtivat Jenson Buttonille auton, joka sopi hänelle kerrankin aika-ajossa.
Jenson Button ajoi ensimmäistä kertaa yli kolmeen vuoteen F1-aika-ajon paalupaikalle. Brittikuski lähti viimeksi kisaan ykkösruudusta Monacossa kaudella 2009.
\- Edellisestä kerrasta on aika pitkä aika. Sunnuntait ovat olleet viime vuosina hyviä, mutta lauantaisin ei ole sujunut, Button kommentoi aika-ajon lehdistötilaisuudessa.
Kuljettajat eivät päässeet perjantaina ajamaan täysipainoisia harjoituksia rankkasateen takia Span radalla. Lauantaiaamun harjoituksissa onnistuminen oli elintärkeää aika-ajomenestyksen kannalta.
\- Saimme balanssin heti aamusta kuntoon. Minun ajotyylilleni on vaikeaa löytää säätöjä, jotka toimisivat aika-ajossa. Sitten, kun niin käy, niin tulosta tulee, Button totesi.
\- Haluan kiittää koko tiimiä ja erityisesti mekaanikkojani, joille lauantait tuottavat usein päänvaivaa. Tämä on hieno päivä, mutta huomisesta tulee hankala, Button muistutti.
Puolassa järkytyttiin aikeesta rakentaa krematorio keskitysleirin lähelle
Antisemitismin vastainen järjestö ADL kuvaa hautaustoimiston suunnitelmaa pöyristyttävän tunteettomaksi natsien joukkomurhan uhrien muistoa kohtaan.
Juutalaisjärjestöt ovat järkyttyneet puolalaisen hautaustoimiston suunnitelmista rakentaa krematorio lähelle paikkaa, jossa sijaitsi natsien Majdanekin keskitysleiri. Juutalaisjärjestöt vaativat viranomaisia puuttumaan asiaan, ja myös Lublinin kaupungin pormestari haluaa hautaustoimiston luopuvan aikeesta.
Hautaustoimisto Styks aikoo rakentaa Lublinin  ensimmäisen krematorion noin 300 metrin päähän Majdanekista. Keskitysleirialue on nykyisin juutalaisten joukkomurhan muistopaikka, ja siellä sijaitsee myös muistomuseo.
Hautaustoimiston suunnitelmia vastaan ovat protestoineet muun muassa useat puolalaiset toisen maailmansodan uhrien muistolle omistautuneet järjestöt. Yhdysvaltalainen antisemitismin vastainen järjestö Anti-Defamation League katsoo, että krematorion rakentaminen niin lähelle Majdanekia olisi epäkunnioittavaa joukkomurhan uhreja kohtaan.
\- On vaikeaa ilmaista sitä tuskaa ja häväistystä, joka seuraa, jos tämä hanke etenee, sanoo ADL:n johtaja Abraham H. Foxman, joka on itse joukkomurhasta selvinnyt puolanjuutalainen.
ADL on lähettänyt Lublinin pormestarille Krzystof Zukille kirjeen, jossa järjestö kuvaa suunnitelmaa pöyristyttävän tunteettomaksi. Järjestö kehottaa kaupunkia hyväksymään uudet kaavoitussäännöt, jotka estävät tällaiset hankkeet.
Lublinin viranomaiset yrittävätkin nyt saada yhtiön etsimään krematoriolleen toisen paikan. Zuk haluaa perustaa Majdanekin ympärille suoja-alueen.
Natsit veivät Majdanekin keskitysleirille ihmisiä kymmenistä eri maista, juutalaisten lisäksi muun muassa sotavankeja. Arviot leirillä surmattujen määrästä vaihtelevat kymmenistä tuhansista satoihin tuhansiin.
Natsit surmasivat vankeja kaasukammioissa tai teloittamalla, minkä lisäksi heitä kuoli nälkään ja tauteihin. Leirissä oli krematorio, jossa natsit hävittivät uhriensa ruumiit.
F1-aika-ajon väriläiskät riemuitsivat lehdistötilaisuudessa
Hyviin lähtöruutuihin ajaneet Kamui Kobayashi ja Pastor Maldonado sekoittavat pakkaa sunnuntain osakilpailussa Belgiassa.
Spassa toisen ja kolmannen lähtöruudun vallanneet Kamui Kobayashi ja Pastor Maldonado olivat yhtä hymyä aika-ajon lehdistötilaisuudessa.
Sauberilla ajava Kobayashi kertoi tallin lähteneen aika-ajoon itsevarmana, sillä lauantaiaamun harjoitussessio sujui hyvin.
\- Saimme säädöt heti aamulla kohdalleen. On tärkeää saada auto toimimaan heti kesätauon jälkeen, koska seuraavan kolmen kuukauden aikana on yhdeksän kisaa, Kobayashi kommentoi.
Williams-kuski Maldonado on väläytellyt aiemminkin tämän kauden aika-ajoissa. Venezuelalainen painotti, että hyvät aika-ajotulokset ovat kovan työn tulosta.
\- Olemme tehneet Barcelonasta asti melko tasaista tulosta aika-ajoissa. Olemme analysoineet tuloksia ja tehneet kovasti töitä kauden toista puoliskoa varten. Auto on nyt aika kilpailukykyinen, Maldonado totesi.
\- Olen todella iloinen. Tallissa on tällä hetkellä erittäin hyvä henki. Odotamme kauden toista puoliskoa innolla, venezuelalainen päätti.
Mario Balotelli silmäleikkaukseen
Manchester Cityn managerin Roberto Mancinin mukaan italialaistähden operaatiota ei voi enää lykätä. Mario Balotellin odotetaan olevan sivussa Italian kahdesta ensimmäisestä MM-karsintapelistä.
Jalkapallotähti Mario Balotellin odotetaan olevan sivussa Italian kahdesta ensimmäisestä MM-karsintaottelusta, sillä hän on menossa Lasik-silmäleikkaukseen.
Gazzetta dello Sport -lehden mukaan Balotelli leikataan tiistaina kotikaupungissaan Bresciassa. Sen jälkeen edessä on kymmenen päivää lepoa, joten Bulgaria- ja Malta-ottelut jäänevät väliin.
Balotellin seurajoukkue Manchester City kohtaa Real Madridin Mestarien liigan D-lohkossa 18. syyskuuta, vain 12 päivää leikkauksen jälkeen.
City-luotsi Roberto Mancini kertoo Gazzettassa, ettei Balotellin leikkausta voi enää lykätä.
Carrollilla vahva Hammers-debyytti, Jääskeläinen piti nollan
Liverpoolista lainattu Andy Carroll piristi heti West Hamin hyökkäyspelaamista, vaikka Fulham-ottelu päättyi hänen osaltaan loukkaantumiseen. Suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen puolestaan pelasi jo kauden toisen nollapelinsä.
Suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen piti maalinsa puhtaana jo toistamiseen tällä kaudella, kun hänen edustamansa West Ham kukisti Fulhamin 3-0 jalkapallon Englannin Valioliigan Lontoon paikallistaistossa.
Nousijajoukkue West Ham sai otteluun loistavan alun, kun Kevin Nolan tälläsi pallon vasemmalla jalallaan maaliin jo vajaan minuutin pelin jälkeen. Esityön tekivät Ricardo Vaz Te ja debytantti Andy Carroll.
Winston Reid puski isännät kahden maalin johtoon vajaan puolen tunnin kohdalla Matt Taylorin kulmapotkun päätteeksi.
Fulhamin puolustajille ongelmia aiheuttanut Carroll oli vahvasti mukana myös kolmannessa osumassa, jonka Taylor tykitti irtopallosta ensimmäisen puoliajan lopulla.
Carrollin ottelu päättyi 68. minuutilla, kun hän loukkasi takareittään kaksinkamppailussa Brede Hangelandin kanssa.
Fulhamin tähtihankinta Dimitar Berbatov pelasi toisen puoliajan. Sisääntulo oli varsin pirteä, mutta maali jäi tällä kertaa tekemättä. Jääskeläinen, 37, teki ottelun aikana useamman hyvän torjunnan.
Molemmat tämän kauden kotiottelunsa voittanut West Ham nousi kuuteen pisteeseen. Fulham on kolmen kierroksen jälkeen kolmessa pisteessä.
**Sarjataulukko**
Tähti: Ennätys on roikkunut ilmassa
Leo-Pekka Tähti oli tyytyväinen ME-suoritukseensa alkuerässä. Finaalista hän odottaa kovaa taistelua.
Tähti kohenteli 100 metrin alkuerässä nimissään ollutta maailmanennätystä peräti 13 sadasosaa. Kirittäjiäkin on finaaliin luvassa.
\- Ihan hyvä että maailmanennätys syntyi, mutta jäi finaaliin vähän parannettavaa. Kiinalainen (Yang Liu 13,91) veti tosi kovaa, kauheen moni kaveri ei ole maailmassa vetänyt alla 14 sekunnin. Totta kai oma suoritus oli hyvä ja lämmittää kyllä, Tähti kommentoi suorituksen jälkeen.
Tähti oli tyytyväinen alkeräsuoritukseensa myös tekniseltä kantilta.
\- Maksiminopeus oli tosi korkea, itseasiassa elämäni paras satasella sallituissa oloissa. Tuntui, että reagointi olisi voinut olla vähän parempi, mutta toisaalta ei viitsinyt ottaa mitään tyhmiä riskejä alkuerässä.
Ennätys ei tullut porilaiskiiturille yllätyksenä, sillä kunto on ollut hyvä.
\- Kyllä minä hyvässä kunnossa olen, että ei tämä siinä mielessä ole yllätys. Ennätys on roikkunut ilmassa koko kesän. Kuntohuippu on asetettu tänne.
Tähti on voittanut paralympialaisten pikamatkan kultaa kaksissa edellisissä kisoissa. Tällä kertaa hän saanee hyvän vastuksen ainakin alkuerissä 14 sekuntia alittaneesta Yanh Liusta.
\- Finaali on eri kisa. Kiinalainen antoi varoituslaukauksen, mutta minä annoin takaisin. Tulee mielenkiintoinen kamppailu. Virheisiin ei ole missään tapauksessa varaa, mutta hyvällä itseluottamuksella mennään. En tiedä vetikö kiinalainen täysillä, vai jäikö varastoon paukkuja.
Spassa yllätyksellinen aika-ajo - Räikkönen neljänteen ruutuun
Ykkösruudun vallannut Jenson Button on viimeksi lähtenyt F1-osakilpailuun paalupaikalta Monacossa vuonna 2009.
Jenson Button oli nopein Formula 1:n Belgian osakilpailun aika-ajossa. Viimeksi kaudella 2009 paalupaikalle yltänyt brittikuski ajoi ensimmäistä kertaa ykkösruutuun McLaren-urallaan.
Buttonin seuraksi eturiviin kaahasi yllättäen Sauber-kuski Kamui Kobayashi. Toisen lähtörivin paikat valtasivat toinen yllättäjä Pastor Maldonado ja Kimi Räikkönen.
Suurin osa kuskeista ajoi vain yhden nopean kierroksen aika-ajon päätösosiossa. Vain Button ja Räikkönen kävivät kellottamassa viimeisen kymmenminuuttisen aikana kaksi kierrosta.
Sergio Perez täydensi Sauberin loistavan panoksen ajamalla viidenteen lähtöruutuun. MM-pisteiden kärjessä oleva Fernando Alonso oli aika-ajon kuudenneksi nopein.
Myös aika-ajon kaksi ensimmäistä osiota tarjosivat yllätyksiä: esimerkiksi hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel jäi niukasti kärkikymmenikön ulkopuolelle ja lähtee sunnuntain kisaan 11. ruudusta.
Vaihdelaatikon hajoamisen takia aamupäivän harjoitukset käytännössä väliin jättänyt Nico Rosberg putosi jo avausosiossa. 18:nneksi nopeimman ajan tehneen Rosbergin lähtöruutua pudotetaan vaihdelaatikon vaihtamisen takia viidellä pykälällä. Näin aika-ajon 19:nneksi sijoittunut Heikki Kovalainen nousee yhdellä pykälällä 18:nteen lähtöruutuun.
Aika-ajon lopputulokset
_* Rosbergille viiden lähtöruudun rangaistus vaihdelaatikon vaihtamisen takia._
Spassa jättiyllätys - Vettel ulos kärkikymmeniköstä
Belgian osakilpailun aika-ajon kakkososiosta muodostui yllätyksellinen: muun muassa hallitseva maailmanmestari putosi jatkosta.
Formula 1:n Belgian osakilpailun aika-ajossa nähtiin kovan luokan yllätyksiä, kun muun muassa Sebastian Vettel ja Felipe Massa jäivät kärkikymmenikön ulkopuolelle.
Vettel teki toisen aika-ajojakson viimeisellä yrityksellään ajan 1.48,792, mikä riitti vasta 11. sijaan. Saksalainen jäi vain 12 tuhannesosan päähän paikasta aika-ajon viimeisessä osiossa.
11\. lähtöruutuun jääminen tietää Vettelille vaikeuksia MM-taistelua ajatellen: saksalaisen edellä MM-pisteissä olevat Fernando Alonso ja Mark Webber selvisivät aika-ajon päätösosioon.
Vettelin lisäksi muun muassa Michael Schumacher (13.) ja Felipe Massa (14.) jäivät kärkikymmenikön ulkopuolelle. Kimi Räikkönen oli kakkososion kolmanneksi nopein ja jatkaa taistelua paalupaikasta.
Tegel (67/100) 
Suljettavaksi määrätty Tegelin lentokenttä sai jatkoaikaa, koska Berliinin kansainvälisen Schönefeldin suurlentokentän valmistuminen lykkääntyi hamaan tulevaisuuteen. Uuden kentän avajaiset piti olla kesäkuun 3. päivänä.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Lounas (66/100) 
Ruokapaikkoja Berliinissä on tuhansia. Vain saksalaiset ravintolat ovat vähissä. Kallistakin löytyy, mutta muutoin hintataso yltää harvoin suomalaisiin korkeuksiin. Kesällä syödään terassilla, jos suinkin mahdollista.
Sata Berliiniä on toimittaja Pertti Rönkön kokeiluprojekti. Projektinsa aikana Rönkkö kuvaa, editoi ja lähettää eteenpäin älykännykällä sata noin sadan sekunnin mittaista minidokumenttia ja tv-tarinaa.
Jutut kertovat suomalaisia kiinnostavasta berliiniläisestä elämänmenosta, kaupungin ihmisistä (myös suomalaisista), eläimistä sekä erikoisista ja oudoista ilmiöistä, mutta myös päivänpolttavista asioista. Pelkän älypuhelimen kanssa pystyy sukeltamaan kuumiinkin tilanteisiin paremmin kuin jos olalla olisi tv-kamera.
Journalismin edistämissäätiö JOKES tukee projektia apurahalla.
Kristillisten vaalivalttina arjen turvallisuus
Kristillisdemokraatit nostavat puolueen vaaliteemoiksi turvallisuuden ja yhteisöllisyyden.
Turvallisuutta luodaan puolueen mukaan laadukkailla lähipalveluilla sosiaali- ja terveydenhuollossa, tukemalla perheitä ja lapsia ja kannustamalla läheisyyteen.
\- Uskon että koti, uskonto ja isänmaa ovat edelleen ajankohtainen teema ja kyllä meillä on paljon niitä huolia lasten  ja perheen hyvinvoinnista ikäihmisten yksinäisyyteen ja me haluamme olla vahvistamassa sitä turvaverkkoa, jota kunta voi tuoda, sanoi puheenjohtaja Päivi Räsänen puolueen vaaliavajaisissa.
Yhteiskunnallista turvallisuutta luodaan kristillisdemokraattien mukaan myös yrittäjyyttä ja työllisyyttä edistämällä.
\- Missään tapauksessa ei saa unohtaa työpaikkojen luomista, sillä vain työnteolla ja luovuudella voidaan luoda niin yksilötasoista kuin yhteiskunnallistakin hyvinvointia, sanoo Räsänen.
Kristillisdemokraatit tavoittelevat lokakuussa käytäviin kunnallisvaaleihin  1800 ehdokasta.
Rosbergilla painajaismainen lauantai
Nico Rosberg lähtee viimeistä edellisestä ruudusta sunnuntain kilpailuun Span radalla.
Nico Rosbergin lauantai Belgian Spassa oli tuskia täynnä. Saksalaiskuskilta hajosi aamupäivän harjoituksissa vaihdelaatikko ja testikierrokset jäivät vähiin.
Tämä heijastui myös muutamaa tuntia myöhemmin vuorossa olleeseen aika-ajoon. Rosberg putosi ensimmäisenä kuskina aika-ajon kakkososiosta oltuaan 18:nneksi nopein.
Vaihdelaatikon vaihtamisen takia Mercedes-kuskin lähtöruutua pudotetaan viidellä, joten Rosberg lähtee sunnuntain kilpailuun 23:nnesta ruudusta.
Heikki Kovalainen putosi niin ikään aika-ajon ensimmäisessä osiossa. Suomalainen oli 19:s, mutta pääsee kilpailuun Rosbergin rangaistuksen takia 18. ruudusta.
Suomalainen olympiamitalisti lopettaa uransa
Kevyessä pariairokaksikossa olympiahopeaa voittanut Minna Nieminen, 36, lopettaa uransa.
Minna Nieminen lopettaa uransa. Olympiahopeaa kevyessä pariairokaksikossa Pekingissä
yhdessä Sanna Sténin kanssa voittanut Nieminen kertoi päätöksestään lauantaina.
Nieminen voitti olympiahopean lisäksi myös MM-hopeaa vuonna 2007 Münchenissä ja pronssia Gifussa vuonna 2005. Lisäksi Nieminen voitti MM-pronssia kevyessä yksikössä Espanjan Banyolesissa vuonna 2004.
Niemisen tunnelmia lopettamispäätöksen jälkeen kuullaan illan Urheiluruuduissa.
Pesuaineiden fosfaattikielto ei juuri vähennä Suomen päästöjä
Asiantuntijoiden mukaan päätös tuo muutosta lähinnä Itämeren eteläpuolisille valtioille. Suomen suurimmat fosfaattipäästöt syntyvät maataloudesta.
Fosfaatit ovat suurimpia syyllisiä Itämeren rehevöitymiseen. EU kielsikin fosfaatit kotitalouksien pesuaineista viime joulukuussa.
Siirtymäajan takia Suomen markkinoilla fosfaatit kielletään pyykinpesuaineista ensi kesänä ja konetiskiaineista vuonna 2017.
Ympäristöministeriön neuvotteleva virkamies Eliisa Irpola on mielissään kiellosta, vaikka viime vuosikymmeninä suomalaisissa pesuaineissa ei ole ollut enää suuria määriä fosfaattia.
\- Itämeren eteläpuolisissa maissa fosfaatti on vielä yleisessä käytössä, ja kun Itämeri on niin suppea allas, vaikutukset kulkevat meidänkin rannikoille. Tämä päätös on siis merkittävä Suomellekin, Irpola sanoo.
\- Tässähän ei ole kyse siitä, että yksi aine korvattaisiin toisella, vaan konetiskiaineisiin täytyy tehdä koostumuksellisia muutoksia. Siksi jätettiin siirtymäaika, jottei syntyisi monopoleja.
Suomen fosfaattipäästöistä 60 prosenttia maataloudesta
Ympäristöjärjestö WWF kertoo, että yli kymmenesosa kaikesta Itämereen päätyvästä fosfaatista tulee pesuaineista. Suomen ympäristökeskuksen mukaan Suomessa luku on alle prosentin.
Suurin kuormittaja Suomessa on maatalous, josta tulee noin 60 prosenttia Suomen fosfaattipäästöistä, kertoo Pohjoismaisen Ympäristömerkin teknokemian asiantuntija Hanna Korhonen.
\- Kaikki tietysti auttaa ja pienet purotkin on saatava tyrehdytettyä, mutta kyllä se iso virta tulee maataloudesta.
EU:n fosfaattikielto ei koske teollisuuden pesuaineita. Eliisa Irpolan mukaan suomalaisen teollisuuden osalta fosfaattiongelma ei ole akuutti.
\- Teollisuuden pesuaineista kaikki päätyy biologiselle jäteveden puhdistamolle, josta 95 prosenttia fosfaatista häviää, hän sanoo.
"Ympäristöä auttavat täydet koneelliset"
Hanna Korhonen muistuttaa, että yksityinen pyykinpesijä huomioi ympäristöä parhaiten pesemällä pyykkiä haaleammalla vedellä ja täydellä koneellisella.
\- Itse ostan pesuaineeni marketista enkä näe mitään syytä lähteä ekokauppaan. Sielläkin on varmaan hyviä tuotteita, mutta hyvästä omastatunnosta voi joutua maksamaan vähän lisää. Kaikkien kaupoissa myytävien tuotteiden on kuitenkin oltava EU:n pesuaineasetusten vaatimukset hyväksymiä.
\- Mutta esimerkiksi hajusteet ovat mielestäni aivan turhia pesuaineissa sekä allergioita että luontoa ajatellen, Hanna Korhonen sanoo.
Tähdellä mahtiavaus Lontoossa - maailmanennätys alkuerässä!
Leo-Pekka Tähden paralympiakullan metsästys alkoi loistavasti.
Leo-Pekka Tähti teki paralympialaisten 100 metrin pyörätuolikelauksessa uuden maailmanennätyksen.
Tähti kelasi T54-luokan alkuerässä voittoon ajalla 13,63 ja kohensi omissa nimissään ollutta ennätystä 13 sadasosaa.
Esa-Pekka Mattila kelasi omassa alkuerässään kauden parhaansa 14,99 ja oli erän kuudes. Mattila ei kuitenkaan selviytynyt pikamatkan finaaliin, joka kisataan sunnuntaina.
Armeniassa kärähdettiin Unkarille armahduskiistan takia
Armenialaisen upseerin Budapestissa surmannut azeriupseeri armahdettiin ja ylennettiin kotimaassaan.
Useat sadat armenialaiset ovat osoittaneet mieltään Unkarin Jerevanin-konsulaatin edustalla maiden välejä tulehduttaneen kiistan takia.
Armeniassa tuohduttiin Unkarille sen palauttettuai kotimaahansa azerbaidzhanilaisen luutnantin, joka oli surmannut armenialaisen upseerin Budapestissa vuonna 2004. Molemmat osallistuivat sotilasliitto Naton järjestämälle englanninkurssille budapestilaisessa sotilasakatemiassa.
Luutnantti Ramil Safarov syytti surmaamaansa armenialaista Gurgen Margariania Azerbaidzhanin loukkaaamisesta. Maat kävivät 1990-luvulla katkeran sodan Vuoristo-Karabahin omistuksesta.
Safarov tuomittiin teosta elinkautiseen vankeuteen.  Kotimaahansa palattuaan hänet oli välittömästi armahdettu, otettu takaisin armeijan palvelukseen ja ylennetty majuriksi. Azerbaidzhanin puolustuministeriön tiedotteen mukaan puolustusministeri Safar Abiyev otti Safarovin vastaan ja toivotti hänelle menestyksekästä uraa armeijan palveluksessa.
Kiistaan on ottanut kantaa myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama, joka on sanonut olevansa "erittäin huolissaan" Safarovin armahtamisesta.
Jerevanissa Unkarin lippuja polttaneiden ja tomaatteja heitelleiden mielenosoittajien mielestä Unkari oli myynyt kunniansa päästäkseen hyötymään Azerbaidzhanin energiarikkauksista.  
Unkarin hallitus julkisti lauantaina nettisivuillaan lausunnon, jonka mukaan Azerbaidzhanin oikeusministeriö oli vakuuttanut Unkarille, että Safarov jatkaisi tuomionsa kärsimistä loppuun Azerbaidzhanissa.
Katainen ei karppaa  
Katainen kertoo arvostavansa luomuruokaa, jonka pitää ehdottomasti olla kotimaista. Monien suosimasta karppauksesta hän ei ole innostnut.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on avautunut ruokailutottumuksistaan TV 1:n Ykkösaamussa. 
Hän ei karppaa ja uskoo, että dieettejä tärkeämpää on ruokailun ja liikunnan tasapaino. Katainen luottaa malliin, jossa on sopivasti liikuntaa ja hyvää lähellä tuotettua ruokaa. Hän kertoo arvostavansa luomuruokaa,  ja sen pitää ehdottomasti olla suomalaista.
Pääministeri on tunnettu metsästysharrastuksestaan, joten hän hankkii osan lähiruoasta itse.
Karppaus eli vähähiilihydraattinen ruokavalio on kasvattanut suosiotaan, ja sitä käytetään mm. laihdutuskeinona. Karppaaja välttää mm. sokeria, pastaa ja perunaa, mutta voi syödä voita, kermaa ja muuta rasvaista ruokaan.
Karppauskeskustelu sai jälleen uutta vauhtia perjantaina, kun Terveyden ja hyvinvoinnin laitos julkisti  FINRISKI 2012-tutkimuksen, jonka mukaan suomalaisten veren kolesterolipitoisuus on kääntynyt nousuun viiden viime vuoden aikana, kun se laski yhtäjaksoisesti vuodesta 1982 vuoteen 2007. THL:n mielestä sydäntautikuolleisuus uhkaa näin lisääntyä. 
THL:n mukaan karppauskeskustelu on johtanut harhaan, ja hiilihydraatteja korvataan Suomessa kovilla rasvoilla. 
Poliisi tutkii kuolemaan johtanutta yliajoa Lahdessa
Poliisi on ottanut kiinni yliajosta epäiltynä kolme miestä. Yliajaja ei ollut jäänyt selvittämään tapausta.
Lahdessa sattui aamuyöllä yliajo, jossa naishenkilö sai surmansa. Poliisi on löytänyt yliajossa todennäköisesti käytetyn auton ja ottanut kiinni kolme miestä, joiden epäillään olleen autolla liikkeellä.
Poliisi löysi auton aamulla Mukkulan kaupunginosasta ja otti tämän jälkeen  yksityisasunnosta kiinni kolme 20 - 40 -vuotiasta lahtelaista miestä. Yliajossa käytetty auto ei ollut kenenkään kiinniotetun omistuksessa.
Poliisin mukaan miehiä on tänään puhutettu vasta alustavasti.
Yliajoa tutkitaan törkeänä kuolemantuottamuksena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja liikennepakona. Yliajossa sai surmansa noin 40-vuotias heinolalainen nainen.
Lennon ja Tottenham pitkään jatkosopimukseen
Brittilaituri jatkaa lontoolaisseurassa kesään 2016 asti.
Laituri Aaron Lennon on tehnyt jatkosopimuksen jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Tottenhamin kanssa. 25-vuotias Lennon pysyy lontoolaisseurassa kesään 2016 asti.
Lennon siirtyi Tottenhamiin Leedsistä vuonna 2005. Sen jälkeen hän on pelannut yli 230 ottelua Spursin paidassa.
Tottenham on aloittanut liigakauden nihkeästi. Joukkue on kerännyt kahdesta avausottelustaan vain yhden pisteen. Lauantaina joukkue isännöi Norwichia.
Aurinkorannikon metsäpalot hallinnassa
Tulipalo ei tuhonnut suomalaiset suosimia Fuengirolaa ja Los Pacosia.
Espanjan Aurinkorannikolla torstaina illalla syttynyt laaja metsäpalo on saatu hallintaan, kertovat viranomaiset.
Palon takia evakuoidut 4 000 ihmistä ovat ryhtyneet palaamaan koteihinsa ja hotelleihinsa.
Palossa kuoli 78-vuotias brittimies. Lisäksi viisi muuta ihmistä joutui sairaalaan, heidän joukossaan vakavia palovammoja saanut espanjalainen pariskunta. 
Palo uhkasi useita kyliä suositun Marbellan rantakohteen läheisyydessä. Useimmat evakuoidut asuivat Ojénin kylässä.
Ojénin ja Marbellan välinen moottoritie on myös saatu avattua liikenteelle.
Aurinkorannikolla asuu runsaasti suomalaisia, mutta useimmat heistä Fuengirolassa ja Los Pacosissa, joita palo ei uhannut.
Tulipalo oli pahin miesmuistiin Malagan maakunnassa.
Räikkönen loistoasetelmista aika-ajoon
Kimi Räikkönen osoitti lauantaiaamun harjoituksissa, miksi Belgian Spa on hänen lempiratansa.
Perjantaina rankkasateen häiritsemät F1-kuskit pääsivät lauantaiaamuna kunnolla tositoimiin Span radalla. Kimi Räikkönen näyttää löytäneen vauhdin lempiradallaan, sillä hän oli viimeisten vapaiden harjoitusten toiseksi nopein.
Räikköstä nopeampi oli vain MM-sarjaa johtava Fernando Alonso. Ferrari-kuski jätti suomalaisen 0,141 sekunnin päähän. Hyvässä vauhdissa olivat myös Sauberin Sergio Perez ja Kamui Kobayashi, jotka jäivät kärkiajasta kolmisen kymmenystä.
Nico Rosbergin harjoitukset menivät penkin alle: Mercedes-kuskin autosta hajosi vaihdelaatikko ja kierroksia kertyi vain viisi. Saksalaisen aika-ajosijoitusta pudotetaan viidellä pykälällä vaihdelaatikon vaihtamisen takia.
Heikki Kovalainen oli harjoitusten 18:nneksi nopein jäätyään vajaat neljä sekuntia kärjestä. Aika-ajot Spassa käynnistyvät kello 15.
Lauantain harjoitukset
SAK:n Lyly: Euro on hyödyksi koko Suomelle  
Lyly varoittaa, että euron kaatuminen syventäisi eurokriisiä, mikä puolestaan uhkaisi suomalaisia työpaikkoja. Kriisimailta hän vaatii kasvua tukevia uudistuksia vastineeksi EKP:n tuelle.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly puolustaa vahvasti Suomen pysymistä eurovaluutassa. Hänen mukaansa euro on ollut hyödyksi paitsi suomalaiselle palkansaajalle myös koko Suomelle.
Hän nostaa esimerkiksi matalat korot ja alhaisen inflaation. Hän varoittaa myös, mitä nousevat korot toisivat tullessaan.
\- Esimerkiksi yhden prosenttiyksikön korkeampi korkotaso tarkoittaisi yksityistalouksille noin tuhannen miljoonan eli mirjardin euron menolisystä, hän sanoi puheessan SAK-päivillä Mikkelissä.
Lylyn mukaan on selvää, etteivät suomalaiset halua tällaista lisää asunto- ja muihin kotitalouksien lainoihinsa.
Lyly varoittaa, myös että euron kaatuminen johtaisi eurokriisin syventymiseen, joka puolestaan olisi "merkittävä uhka" suomalaisille työpaikoille.
Eurokriisi voitaisiin ratkaista erottamalla pankkijärjestelmä ja valtiot toisistaan. Tätä mieltä on myös pääministeri Jyrki Katainen, joka otti kantaa asiaan TV 1:n Ykkösaamussa lauantaina. Lyly vaatii lisäksi valtioilta isoja kasvua tukevia uudistuksia, jotta teollisuuteen ja palvelualoille syntyisi lisää työpaikkoja.
Lauri Lylyn mukaan Euroopan keskuspankin pitää tukea kriisimaiden lainansaantia sillä ehdolla, että valtiot tekevät kasvua tukevia uudistuksia. SAK:n mielestä yhteiset velkapaperit eli eurobondit ovat tarpeettomia.
Lyly muistutti historiasta sanomalla, että SAK:n rooli Suomen EU- ja EMU-jäsenyyden edistämisessä on edelleen puolusteltavissa. Vahva Eurooppa on tarpeen myös ammattiyhdistysliikkeen arvojen edistämiseksi maailmanlaajuisesti, Lyly arvioi.   
Lufthansalla yhä peruutuksia
Yhtiön matkustajakoneet ovat väärissä paikoissa tai henkilökuntaa ei ole saatavissa.
Saksalainen lentoyhtiö Lufthansa on tänään lauantainakin joutunut peruuttamaan osan lennoistaan perjantaisen työtaistelun takia.
Matkustamohenkilökunnan ulosmarssi Frankfurtin lentokentällä johti perjantaina kaikkiaan 190 lennon peruuntumiseen. Mannertenväliset lennot Lufthansa pystyi hoitamaan.
Lakko vaikeutti kaikkiaan 26 000 ihmisen matkasuunnitelmiin.
Lakko päättyi perjantaina iltapäivällä, mutta sen seuraukset ovat näkyneet tänäänkin lentoliikenteessä. Kaikkiaan 18 lentoa peruttu, koska koneet eivät olleet oikeassa paikassa tai henkilökuntaa ei ollut saatavilla.
Työkiistassa on kyse matkustajahenkilökunnan palkoista. Ammattiliitto UFA vaatii jäsenilleen viiden prosentin palkankorotusta tammikuussa alkaneen 15 kuukauden ajanjakson aikana. Henkilökunnan palkat ovat olleet jäissä kolme edellistä vuotta.
Perjantaiset ulosmarssit johtuivat UFO:n mukaan palkkaneuvottelujen kariutumisesta. Liitto ei sulje pois uusia työtaisteluita.  
Hammaslääkärintuolilla karistetaan myös potilaan pelkoja
Hammaslääkärien ja -hoitajien istuma-asento on muuttunut  paljon vuosien saatossa. Aikaisemmin työtuolit olivat konttorituolien näköisiä ja niissä istuttiin jalat 90-asteen kulmassa. Nyt käytössä on satulatuoli, jossa istutaan korkeammalla.
Työskentelyasennon muuttumisen myötä myös potilastuolin on pitänyt muuttua. Esimerkiksi tuolin selkänojan pitää olla mahdollisimman ohut. Lääkärin polven ja potilaan pään välisen etäisyyden pitää olla mahdollisimman pieni, kertoo hammashoitolaitteita valmistavan Planmecan muotoilupäällikkö Kari Malmén.
-Tavoitteena on, että potilaan pää ikään kuin lepää lääkärin sylissä, kuvailee Malmén.
Hammaslääkärituolin muotoilun haasteena on yhdistää hammaslääkärin ja -hoitajan työergonomia asiakkaalle miellyttävän näköiseen ja oloiseen tuoliin. Erilaiset monitorit, valaisimet ja lisäinstrumentit olisi helpointa tuoda tuoliin varsistojen kautta. Varsistojen lisääntyessä tuolista saattaa kuitenkin tulla Kari Malménin mukaan pelottavan näköinen.
**Skandinaviassa lääkäri on pomo**
Hyvä hammaslääkärituoli on ergonominen ja miellyttävän näköinen. Kari Malménin mukaan eri puolilla maailmaa on hyvin erilaisia käsityksiä siitä, kenen ehdoilla hammaslääkärituoli suunnitellaan.
\- Meillä Skandinaviassa pyritään siihen, että lääkäri on master. Hän tekee työtä kahdeksan tuntia päivässä kymmeniä vuosia. Potilas puolestaan on tuolissa maksimissaan puolitoista tuntia kerrallaan, vertaa Malmén.
Sen sijaan Keski-Euroopassa käytetään tuoleja, jotka muistuttavat ulkonäöltään parturituolia. Instrumentteja ei sijoiteta potilaan rinnan päälle vaan ne sijaitsevat hammaslääkäri sivussa. Tämä on ergonomian kannalta haastavampaa suunnittelijalle.
\- Kun instrumentit ovat hammaslääkärin sivulla, tulee käyttötilanteessa vartalon kiertoliike, näyttää Malmén.
Keski-Euroopassa ja etenkin Yhdysvalloissa potilas on määräävämmässä asemassa ja lääkäri mukautuu tilanteeseen. Skandinaaviset hammaslääkärit ovat puolestaan Kari Malménin mukaan hyvinkin tietoisia ergonomiasta. Hammaslääkäreiden pahimmat vaivat ova niskassa ja hartioissa, jotka helposti jännittyvät työskentelyn aikana. Muotoilun avulla näiden vaivojen syntyä pystytään ehkäisemään.
**Hammaslääkärit tykkäävät sinisestä**
Värillä on väliä myös hammaslääkärituoleissa. Kari Malmén vertaa hammaslääkärituolin valintaa autonostotilanteeseen.
\- Kun laitteet ovat teknisesti samalla viivalla, niin väri ja muoto päättävät hankintaa ainakin alitajunnassa, sanoo Malmén.
Planmecan väritarjontaa on pyritty tuomaan lähemmäs trendivärejä. Värikartalta löytyy niin muotivärejä kuten aniliininpunaista, limeä, turkoosia, oranssia kuin neutraaleja ruskean sävyjä.
\- Sininen eri sävyissään on vuosia ollut myydyimpiä värejämme, paljastaa Kari Malmén.  
Malménin mielestä hammaslääkärit voisivat vaihtaa tuolien pehmusteita ja verhoilua huomattavasti useammin, sillä niin olisi helppo muuttaa vastaanoton ilmeikkyyttä.
Suunnittelussa seurataan myös muiden alojen kehitystä. Planmecan markkinointi ehdotti, että potilastuolin pehmuste vaihdettaisiin lämpömuovautuvaan pehmusteeseen. Samanlaisesta materiaalista valmistetaan esimerkiksi sängyn patjoja. Lämpömuovautuvuuden ansiosta potilaan asento pysyy miellyttävänä pitkänkin hoidon ajan, kun selän alla ei ole kovaa kivistävää pehmustetta.
**Biomateriaalien paluu tulevaisuuteen**
Tulevaisuuden haasteena on valmistaa biopohjaisena materiaaleja, jotka nyt on totuttu tekemään öljystä. VTT:n materiaalitekniikan professori Ali Harlin uskoo, että vuoteen 2050 mennessä suurin osa materiaaleista on biopohjaisia.
Harlin kertoo, että jo tällä hetkellä useat autonvalmistajat käyttävät pehmusteissaan soijapohjaista polyuretaanivaahtoa. Kyseessä ei kuitenkaan ole mikään uusi keksintö. Jo 1930-luvulla Henry Ford valmisti kokonaisen auton soijasta.
Ali Harlin on varma, että biopohjaisten raaka-aineiden määrä tulee kasvamaan, koska tulevaisuudessa öljypohjaisten tuotteiden hinta nousee. Toinen syy on se, että ihmisten mieltymykset vaikuttavat suunnitteluun.
\- Kun muovi tuli 1960-luvun lopulla, kaiken piti olla muovista. Muovi oli hieno, uusi ja kiiltävä asia. Aika pian opittiin, ettei se ehkä ollut maailman paras ratkaisu. Nyt on eletty pitkään lasin ja teräksen aikaa. Biomateriaalit nousevat ihmisten arvostusten mukana,  vertaa professori Harlin muutosta.
Spessujopo rullasi tiensä Himotuimpien kärkeen!
HKI Crates nappasi ensimmäisellä Himotuimmat-listaviikollaan parhaan paikan!
Viime viikolla YleX:n soittolistalle nousi **HKI Cratesin** mukavasti rullaava **Spessujopo**-kappale, jolla vierailevat **Solonen** ja **Kosola**. Biisi on iskenyt myös YleX:n kuulijoiden sydämiin, sillä Spessujopo nousi ylivoimaisesti viikon himotuimmaksi kappaleeksi. Reilulla erolla toiseksi äänestettiin Etelä-Korealaisen **PSY**:n tanssihitti **Gangnam Style**. Kolmanneksi Himotuinta musiikkia tarjoili **Adam Lambert** biisillään **Never Close Our Eyes**.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Soini: Katainen Lipposen EU-linjoilla
Soini arvostelee hallituksen EU-linjaa ja sanoo , että hallitus haluaa talouskriisin varjolla lisätä EU-komission valtaa.
Oppositiossa olevien Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini haukkuu lyttyyn pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mielipiteet EU:n komission toimivaltuuksien lisäämisestä.
Soinin mielestä Katainen on saman tien julistautunut entisen pääministerin Paavo Lipposen EU-ideologian kannattajaksi.
Katainen sanoi lauantaina STT:n haastattelussa, että komission toimivaltuuksien lisäämistä sopimusten valvonnassa tulisi harkita.
Soini moittii hallituksen EU-linjan murentavan Suomen itsemääräämisoikeutta.
\- Pääministeri kannattaa vaaleilla valitsemattoman EU-komission vallan lisäämistä suhteessa muihin EU-politiikan toimijoihin. Tämä tapahtuu talouskriisin varjolla, hän sanoi Lapissa puhekiertueellaan.
Soinin mukaan euro ei ole menestystarina ja tulokset puhuvat puolestaan. Samalla hän syyttää, että SDP ja kokoomus "runttasivat" Suomen euroon silloisen pääministerin Paavo Lipposen johdolla, ilman kansanäänestystä. Soinin mielestä Suomessakin kansanäänestys olisi torjunut euron, jos sellainen olisi järjestetty. Ruotsissa ja Tanskassa euro torjuttiin kansanäänestyksessä, Soini muistutti.
Soinin mukaan perussuomalaiset eivät hyväksy EU:n vallan kasvattamista, kaikista vähiten vaaleilla valitsemattoman EU-komission vallan kasvattamista.
\- Kaikista Suomen itsemääräämisoikeutta kaventavista sopimuksista on jatkossa järjestettävä kansanäänestys, Soini vaati.
Katainen kertoi EU-näkemyksistään tarkemmin TV 1:n Ykkösaamussa lauantaina. Hän kannattaa "reilummin integroitunutta" Eurooppaa, jossa on nykyistä tiukemmat taloussäännöt ja komissiolla vahva rooli sääntöjen noudattamisen valvomisessa. Hän korosti, ettei tue EU:n kehitystä liittovaltioksi, jolla olisi verotusoikeus, suurempi budjetti ja yhteisvatuu valtioiden veloista.  
Suomalaislaulaja myöntää olevansa itkupilli
Kun joku on hyvä jossain, Närhi itkee.
**Laura Närhi** nähtiin viime keväänä Uuden Musiikin Kilpailussa tuomaroimassa. Uudelle UMK-kaudelle naista ei ole pyydetty mukaan, eikä hän omien sanojensa mukaan voisi muutenkaan juurikaan tuomaroida.
\- Mä oon tosi kova itkupilli, itken jos joku on tosi hyvä. Olis tosi noloa jos jossain Idolsissa itkisin joka toisen osallistujan kohdalla!
Tällä hetkellä Laura Närhi työstää toista sooloalbumiaan, joka julkaistaan lokakuussa. Albumin eri työvaiheista Laura Närhi on nyt siinä kiireisimmässä.
\- Tää on hommaa joka menee kausittain. Ensin kirjoitetaan biisejä yksinäisyydessä, jonka jälkeen alkaa hullu studiopaniikki!
Albumilla kuullaan yhtä vierailijaa, jonka henkilöllisyyttä Närhi ei vielä suostu kertomaan. Myös albumin nimi on vielä hakusessa.
\- Mulla on nimeksi pari vaihtoehtoa, päättäminen on niin vaikeaa! Viime soololevyn nimi **Suuri Sydän** keksittiin ihan viime hetkillä, silloin kun oli pakko.
Maalipallomiesten valmentaja: Ihan kamalaa
Suomen miesten maalipallomaajoukkueen tilanne on tukala Lontoon paralympialaisissa.
Suomen miehet taipuivat myös Lontoon paralympialaisten maalipalloturnauksen kolmannessa ottelussaan. Aikaisemmin Brasilialle ja Liettualle hävinnyt Suomi taipui lauantaina Turkille 0-4 (0-3).
Turkki teki kolme maalia rangaistusheitoista.
\- Ei jaksa ymmärtää. Emme kerta kaikkiaan saa palloa uppoamaan. Tuolla virhemäärällä ei voi pärjätä, se on ihan kamalaa. Kun tuli vain yksi pelitilannemaali, ottelu olisi pitänyt voittaa. Ei auttanut pelaajien vaihtokaan, ihan sama ketä oli kentällä. Nyt olemme pelanneet pitkään ilman maalia, päävalmentaja Timo Laitinen harmitteli Suomen Paralympiakomitean tiedotteessa.
Suomi ei ole kahteen otteluun onnistunut kertaakaan maalinteossa.
\- Hyökkäys ei vaan toimi, puolustus saatiin jo hyvälle mallille. Ollaan tehottomia, ei vaan pysty laittamaan vastustajalle painetta. Nyt tarvitsemme vähän kavereiltakin apuja, jatkoon on vielä mahdollisuudet. Brittien pitäisi olla selvästi heikoin joukkue, Suomen joukkueen pelaaja Petri Posio pohti tiedotteessa.
Suomella on alkulohkossaan jäljellä vielä ottelut Isoa-Britanniaa ja Ruotsia vastaan. Suomella on vielä mahdollisuudet selvitä jatkopeleihin, mutta se vaatii voittoja.
Avoin säädata auttaa maanviljelijää ja golfaria
Ilmatieteen laitoksen sääpalvelun avulla kuka tahansa saa selville mereen, salamointiin ja ilmastoon liittyvää reaaliaikaista tietoa. Aikaisemmin vastaavat tiedot ovat olleet vain viranomaisten ja tapauskohtaisesti tutkimukseen tarvittavassa käytössä.
Ilmatieteen laitoksen sää- ja turvallisuusjohtaja Juhani Damski iloitsee tulevan ilmastopalvelun tarjoamista mahdollisuuksista.
\- Sääennusteet itsessään ovat hyödyllisiä esimerkiksi liikenneturvallisuutta ajatellen. Yhdistämällä ne vaikka liikennetietoon, voidaan varmasti nähdä ihan uudenlaisia sovelluksia. Uskon, että sitä voidaan hyödyntää esimerkiksi kevyen liikenteen, maatalouden, rakennustyömaiden ja eri harrastusten käytössä.
Yhdysvalloissa säädata on ollut jo pitkään avointa ja yksityishenkilöiden hyödynnettävissä, mutta Euroopassa Suomi on nyt edelläkävijä.
\- Tässä on mahdollisuus esimerkiksi mobiilien sadetutkapalvelujen kehittämiselle, pohtii myrskybongari ja ohjelmistokehittäjä Teemu Mäntynen.
Hyötyä maalle ja merille
Sääpalvelu auttaa päättämään, lähteäkö töistä pyörällä nyt vai vartin päästä, tai kannattaako kalareissu mökillä. Muillekin ulkoilmaharrastajille sääpalvelu on hyödyllinen. Golfliitossa palvelua on odotettu jo kauan.
\- Säätiedon avulla perusgolffarit osaavat pukeutua kentälle oikein. Golf-kilpailuissa ja -klubeilla se auttaa esimerkiksi evakuoinnissa ja tiedottamisessa, jos myrsky on lähestymässä, kilpailukoordinaattori Mika Wickström kertoo.
Kasvukauden lämpötila- ja kosteustilastojen perusteella erityisesti tuholaisriskien torjunta paranee.
Juhani Damskin mukaan myös maanviljelijät ovat aina osanneet hyödyntää Ilmatieteen laitoksen palveluita.
Pro Agrian palveluryhmäpäällikkö Sari Peltonen uskoo, että säätiedoista on taloudellista etua viljelijöille.
\- Kasvukauden lämpösummatiedot erityisesti paikkakuntakohtaisesti voivat tuoda kustannussäästöjä, kun toimenpiteet on ajoitettu oikein. Kasvukauden lämpötila- ja kosteustilastojen perusteella erityisesti tuholaisriskien torjunta paranee. Erityisesti pidemmän aikavälin ennusteet ja varoitukset ovat sellaisia, joista voi olla viljelijöille hyötyä.
Lastenpsykiatri: Lasten huono kohtelu on todellisuutta Suomessa
Jari Sinkkonen toivoo muutosta puuttumattomuuden ja havaitsemattomuuden kulttuuriin.
Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen sanoo, ettei Helsingissä paljastunut 8-vuotiaan surma ole yksittäinen tapaus. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Sinkkonen sanoo, että hän tietää useita vastaavia tapauksia vuosien varrelta.
\- Ei ole pitkäkään aika, kun lapsi pelastettiin viittä vailla. Siinä oli selvä hengenlähdön uhka. Nyt hän voi onneksi hyvin.
Lapsilla ei ollut välillä riittävästi ruokaa. He sekottivat vessapaperia haaleaan veteen ja söivät sitä. Sitten lapset kertoivat asiasta viranomaisille ja  omaisilleen. Nyt lasten asiat ovat hyvin.
Sinkkonen sanoo, että kaikkien silmien pitäisi avautua tajuamaan, että lasten kaltoinkohtelu on todellisuutta Suomessa. Sinkkonen kertoo järkyttävänsä tapauksesta.
\- 5- ja 7-vuotiailla lapsilla ei ollut välillä riittävästi ruokaa. He sekottivat vessapaperia haaleaan veteen ja söivät sitä. Sitten lapset kertoivat asiasta viranomaisille ja omille omaisilleen ja nyt lasten asiat ovat hyvin, sanoo Sinkkonen.
Sinkkonen sälyttää vastuuta kaikille. Hän toivoo, että puuttumattomuuden ja havaitsemattomuuden kulttuuriin tulisi muutos.
Lastensuojelu ristitulessa
Sinkkonen toteaa, että lastensuojelussakin tehdään virheitä ja virhearvioita. Hänen mukaansa lastensuojelun työntekijät ovat toisaalta kahden tulen välissä.
\- Heillä on valtava paine, ettei huostaanotoista tule kustannuksia. Toisaalta on perheen koossa pitämisen ja säilyttämisen tavoite, jota myös media on ajanut voimakkaasti.
Sinkkonen sanoo, että julkisuuteen on noussut tapauksia, joissa perhe on katsonut tunteettomien viranomaisten kohdelleen perhettä väärin.
\- Toinen osapuoli ei ole voinut sanoa asiasta mitään. Monet sosiaalityöntekijät ovat tulleet hirvittävän varovaisiksi. Sitten halutaan myös katsoa myönteisiä merkkejä, jotka ovat sitten yltiöoptimistisia. Sitten näitä virhearvioita tapahtuu.
Kauppa saa lihan hinnasta aiempaa enemmän
Kauppa ottaa yhä isomman osan kuluttajan maksaman sianlihan hinnasta. Kun samaan aikaan rehun hinta on noussut, ovat sianlihantuottajat ajautuneet ahdinkoon. Kauppa vetoaa kustannusten nousuun, mutta hallituksessakin myönnetään kaupan neuvotteluaseman markkinoilla vahvistuneen.
Suomalaiset söivät vuonna 2011 uuden sianlihan ennätyksen, yli 36 kiloa henkeä kohden. Lihan kulutus on ollut kasvussa myös tänä vuonna. Kun samalla sikatilojen määrä on ollut laskussa, kuluttaa Suomi nyt ensimmäistä kertaa enemmän sianlihaa kuin tuottaa sitä.
Vaikka kuluttajat maksavat sianlihasta aiempaa enemmän, ei se ole auttanut lihan tuottajia, sillä kuluttajahinnan jakautuminen on samalla muuttunut.
Vielä 10 vuotta sitten tuottaja sai kuluttajan maksamasta hinnasta reilun neljänneksen. Viime vuonna tuottajalle jäi enää viidennes. Kun vielä arvonlisävero on pienentynyt, jää ketjuun selvä voittaja.
\- Kaupan osuus on kasvanut selvästi ruoan hinnasta ja lihaketjun rahavirroista. Se on ollut ihan selvä piirre elintarvikemarkkinoilla, kertoo Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen professori Jyrki Niemi.
Kauppa puolustautuu omilla kustannuksillaan
Kauppa ja lihateollisuus eivät paljasta omia tarkkoja osuuksiaan kilpailutilanteen vuoksi. Professori Jyrki Niemi kuitenkin arvioi lihateollisuuden joutuneen ahtaalle vahvan kaupan kanssa neuvotellessaan.
Kauppa perustelee kasvanutta osuuttaan muun muassa kasvaneilla henkilöstö- ja kuljetuskustannuksilla. Niemi ei hyväksy kaupan näkökulmaa sellaisenaan.
\- Tutkimustemme mukaan se ei täysin selitä kaupan arvolisän kasvua tässä ketjussa. Osa liittyy ihan siihen, että kaupan markkinavoima ja neuvotteluasema ketjussa ovat kasvaneet, ja kauppa pystyy hyödyntämään niitä suhteessa elintarviketuottajiin, Niemi sanoo.
Hallitus harkitsee toimia
Kaupan vahva neuvotteluasema lihan tuotantoketjussa on huomattu myös hallituksessa. Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen sanoi Yle radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa, että hallitus harkitsee tilanteeseen puuttumista syksyn aikana. Kauppa ei pidä tätä tarpeellisena.
\- Lähtökohtamme on varsin vapaa kilpailuympäristö, että markkinatalous toimii, ja että kaikki mahdollinen säätely saataisiin purettua. Silloin kilpailu on aidoimmillaan, sanoo päivittäistavarakaupan toimitusjohtaja Kari Luoto.
Saudi-Arabiassa tehtiin historiaa: Nainen sai ohjata elokuvan
Wadja kertoo pikkutytön pyristelystä pois tiukan islamismin rajoista. Omassa maassa filmiä ei valkokankaalta nähdä, sillä elokuvateatterit on Saudi-Arabiassa kielletty.
_Wadjda_ on monella tapaa uranuurtava elokuva: se on ensimmäinen kokonaan Saudi-Arabiassa kuvattu elokuva ja ensimmäinen saudiarabialaisen naisen ohjaus. Myös aihe on äärivanhoillisessa maassa haastava, sillä elokuva on tarina kymmenvuotiaasta tytöstä, joka koettelee tyttöyden rajoja haluamalla oman polkupyörän.
Ohjaaja Haifaa al-Mansour joutui tekemään työtään pakettiauton suojista radiopuhelimella, koska ainakaan vanhoillisimmilla alueilla hänen ei sopinut näyttäytyä miespuolisten näyttelijöiden, kuvaajien tai muiden työntekijöiden seurassa. Joissakin paikoin kiukkuiset asukkaat estivät työn kokonaan.
Elokuvateatterissa _Wadjdaa_ ei Saudi-Arabiassa nähdä, sillä elokuvateatterit ja muutkin julkiset elokuvaesitykset ovat kiellettyjä. Televisiossa filmi kuitenkin esitetään, ja se on kotimaassaan saatavilla myös DVD:nä. Elokuva sai ensi-iltansa tällä viikolla Venetsian filmijuhlilla, ja se on jo myyty Ranskaan, Saksaan ja Sveitsiin.
Al-Mansour uskoo naisten aseman kohentumiseen
Elokuvakulttuurin puuttumisen vuoksi al-Mansour ei voinut opiskella ohjaajaksi kotimaassaan. Vaikka sukulaiset moittivat elokuvien tekemistä kunniattomaksi ammatiksi, al-Mansour sai tukea vanhemmiltaan, kun hän jatkoi Kairon yliopiston kirjallisuudenopintoja filmiopinnoilla Sydneyn yliopistossa Australiassa.
_Wadjdan_ tuotantoon osallistui useita saudiarabialaisia yhtiöitä, muun muassa Rotana, jolla on yhteyksiä kuningashuoneeseen. Al-Mansourin mukaan se on yksi pieni osoitus siitä, että naisten asema on Saudi-Arabiassakin hitaasti muuttumassa, niin konservatiivinen, heimoperinteisiin tukeutuva ja islamistinen maa kuin Saudi-Arabia onkin.
– Se, että saimme luvan kuvata Saudi-Arabiassa, sanoo paljon. Se sanoo, että maa on kiinnostumassa taiteesta, ja uskon, että viranomaiset todella haluavat nähdä lisää elokuvia, al-Mansour arvelee. 
Hän on ohjannut aiemmin kolme lyhytelokuvaa ja palkitun dokumentin _Women Without Shadows_, naiset ilman varjoja, joka kertoo Persianlahden maiden naisten kulissien takaisesta elämästä.
Katainen haluaa "reilummin integroitunutta" Eurooppaa
Pääministerin ihanne-Euroopassa olisi tiukat taloussäännöt, joita komissio valvoisi.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo kannattavansa EU:ssa nykyistä tiiviimpää integraatiota, mutta katsoo ajatustensa olevan kaukana liittovaltiosta. Katainen selvitti eurokantojaan TV1:n Ykkösaamussa.
Hän korosti, ettei tue EU:n kehitystä liittovaltioksi, jolla olisi verotusoikeus, nykyistä suurempi budjetti sekä yhteisvastuu valtioiden veloista.
Sen sijaan Katainen sanoi kannattavansa ”reilummin integroitunutta” Eurooppaa, jossa on nykyistä tiukemmat taloussäännöt ja komissiolla vahva rooli valvoa sääntöjen noudattamista.
\- Jos ei noudattaisi sääntöjä, tulisivat sanktiot, kuvailee Katainen.
Katainen haluaisi kohentaa myös Euroopan sisämarkkinoita.
\- Kun suomalainen pelifirma menee Yhdysvaltoihin, heillä on satojen miljoonien kuluttajien markkinat ja yksi sääntely. Kun yritys toimii Euroopassa, on 27 sääntelyä ja hankalampi toimintaympäristö.
Hän haluaa myös, että EU on neuvottelukumppani vapaakauppasopimuksissa.
\- Tarvitsemme EU:ta siihen, että neuvottelemme vapaakaupasta vaikkapa Venäjän, Yhdysvaltojen tai Japanin kanssa, jotta suomalaiset yritykset menestyisivät paremmin.
Lisäksi Katainen kaipaa ratkaisua, jolla pankkisektori ja valtio erotetaan toisistaan, jotta pankkikriisi ei horjuta valtiota.
Katainen ei ottanut kantaa huhuihin, joiden mukaan hän olisi kiinnostunut EU-komissaarin paikasta.
\- Tiedän, että kaupungilla liikkuu hirveän paljon huhuja, mutta en ole edes alkanut ajatella asiaa.
Lavrov: Syyrian armeija ei voi vetäytyä ensimmäisenä
Moskovalaisopiskelijoille puhunut Venäjän pääministeri puolusti Venäjän kantaa Syyrian kriisiin.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan on lapsellista uskoa, että Syyrian presidentti Bashar al-Assad vetäisi ensin joukkonsa syyrialaiskaupungeista ja jäisi odottamaan opposition seuraavan perässä.
Lavrovin mielestä lännellä tai arabimailla ei ole oikeutta vaatia hallitusta "antautumaan" tällä tavalla. Suunnitelma on hänen mukaansa täysin toimimaton. Tällaista vaativat ihmiset ovat joko lapsellisia tai kyse on jonkinlaisesta provokaatiosta, sanoi moskovalaisille opiskelijoille puhunut Lavrov.
Lavrov korosti Venäjän perustavan arvionsa Syyrian tämänhetkiseen tilanteeseen, eikä al-Assadin tai hänen hallituksensa tukemiseen.
Nykyisessä taistelutilanteessa olisi Lavrovin mukaan täysin epärealistista ajatella, että Syyrian ongelmat ratkeaisivat sillä, että toinen osapuoli ilmoittaisi yksipuolisesta antautumisesta.
Lavrov myönsi Venäjän näkemysten Syyrian tilanteesta poikkeavan suuresti muiden kansainvälisten toimijoiden näkemyksistä.
Venäjä on kaatanut vetollaan kolme YK:n turvallisuusneuvoston päätöstä, joissa olisi tuomittu al-Assadin hallinnon toimet.
Vedenalainen maailma vaatesuunnittelijan muusana
Tamperelaisen vaatesuunnittelijan Anne-Mari Pahkalan uusi mallisto tulee pian myyntiin myös Italiassa. Joskus ompelukoneen ääressä saattaa lipsahtaa pari kirosanaakin.
Tamperelainen Anne-Mari Pahkala on mielestään onnentyttö. Vaatteita, kankaita, nipsuja, nappeja, nauhoja ja muotia rakastava nainen saa tehdä päivät pitkät erilaisia töitä vaatteiden parissa.
Osan päivästä Pahkala viettää esimerkiksi Tohlopissa Pikku Kakkosen juontajia tai TV2:n sarjojen näyttelijöitä stailaten. Loppupäivä kuluu työhuoneella oman vaatemalliston parissa.
Tuo mallisto tunnetaan pian ulkomaillakin, sillä ensi kuussa Pahkala lanseeraa Underwater-kokoelmansa Italiassa.
Merihevosten sielunelämä inspiroi luomisessa
\- Malliston vaatteet ovat käyttövaatteita, mutta työssäni kaupallisessa suunnittelussa on enemmän taiteellinen aspekti. Kaikki on lähtenyt kiinnostuksesta tarinallisuuteen ja ympärillä oleviin asioihin, Anne-Mari Pahkala kertoo.
Uuden malliston inspiraationa on vedenalainen maailma.
En voi etukäteen tietää, mikä myy.
\- Tuo silkkimekko kuvastaa veden liikettä ja waves-mekko laineiden muodostamia kuvioita.
Innoittajana mallistolle on ollut myös merihevosten sielunelämä ja tasa-arvoinen parisuhdemalli.
\- Se on symbolisesti kaunista. Merihevosten tasa-arvo on tavallaan todella kaunista, uros kantaa naaraan munat.
Vaatesuunnittelija myöntää välillä kiroilevansa ompelukoneen ääressä. Kankaiden käsittely on hyvin tarkkaa työtä.
\- Esimerkiksi silkissä virheille ei ole varaa. Sen käsittely vaatii ammattitaitoa, Pahkala sanoo.
Näkyvyys ja kontaktit ratkaisevat
Saadakseen vaatteitaan kaupaksi ja julkisuuteen, töille on saatava näkyvyyttä. Pahkalan aikaansaannoksia on nähty muun muassa linnan juhlissa ja Euroviisuissa.
\- Silloin näkee itsekin, kuinka vaate elää. Vaate ei ole pelkästään lähtenyt johonkin tilaisuuteen, vaan se jää elämään kuvissa ja videoissa. Se on tärkeää.
Vaatesuunnittelijan on vaikea arvioida töiden vastaanottoa.
\- En voi etukäteen tietää, mikä myy. Minun täytyy vain maistella, mistä ihmiset tykkäävät, Anne-Mari Pahkala sanoo.
Suomessa tuottaminen haastaa nuoret suunnittelijat
Pahkalan mukaan vaatteiden tuottaminen Suomessa on taloudellisesti vaikeaa esimerkiksi nuorille suunnittelijoille.
Minä teen itse kaiken Suomessa.
\- Se vaatii, että kuluttajat olisivat mukana kestävässä kehityksessä, arvostaisivat enemmän laatua sekä olisivat valmiita maksamaan laadusta, käyttöiästä ja ajatuksesta. Minä teen itse kaiken Suomessa.
Anne-Mari Pahkala ei kuitenkaan tee itse kaikkia vaatteitaan, vaan hänellä on apukäsiä.
\- Ei se onnistu yksin. Suomessakin täytyy ulkoistaa, jos aikoo tehdä suurempia mallistoja tai kokoelmia. Eikä tarvikaan pärjätä täysin yksin.
\- Tämä on minulle täysin kutsumusammatti, ei minulla ole koskaan ollut mitään muuta. Tämä on minun juttuni, minun elämäni.
"Yleissivistys on hakusessa" 
Pitääkö huolestua, kun yliopistossa opiskeleva nuoriso ei osaa nimetä kolmea afrikkalaista maata tai kun suomalainen nuoriso ei tiedä keitä ovat politiikan, historian ja kulttuurin keskeiset vaikuttajat Saksassa?
Karlsruhen ammattikorkeakoulussa Etelä-Saksassa professuuria hoitava Antti Vihinen väittää opiskelijoiden yleissivistyksen romahtaneen.
Hän tekee tutustumisluennoillaan pistokokeita siitä, kuinka hyvin opiskelijat tuntevat Saksassa Suomen kulttuurin, politiikan ja kullttuurin suurvaikuttajia.   
\- Ammattikorkeakoulussa opiskelevat eivät tunne Sibeliusta, Mannerheimia, Halosta, Kekkosta tai Lönnrotia. Eivätkä he osaa nimetä kolmea afrikkalaista maata.
Sama pätee oppilaisiin Suomessa. Vihisen mukaan saksalaiset suurmiehet Adenauer, Goethe, Bach ja Brandt ovat tuiki tuntemattomia suomalaisille ammattikorkeakouluopiskelijoille.
\- Käsitys yleissivistyksestä muuttuu ajan mukana. Tietokoneen ja älypuhelimen ymmärtäminen saattaa jostakusta olla tärkeämpää kuin historia, kulttuuri ja politiikka. Minusta kuitenkaan näin ei ole, sanoo Vihinen.
\- Maailmanmenossa on tärkeää ymmärtää asioiden yhteyksiä ja historiaa, vaikka Saharan autiomaassa eloonjäämiskamppailua käyvälle perinteisestä eurooppalaisesta yleissivistyksestä ei lienekään suurta hyötyä.
Sivistyspankki karttuu iän mukana
Vihinen myöntää, että kaikki bändit tunteva 16-vuotias on omalla elämänalueellaan yleissivistynyt.
\- Yleissivistys karttuu iän myötä. Suuret klassikkoteokset esimerkiksi maistuvat nuorena lukiessa ihan erilaisilta kuin vanhana lukiessa.
Trivial Pursuit -pelin tapainen nippelitiedon hallinta ei Vihisen mukaan kerro mitään yleissivistyksestä.
\- Olennaista on, että elämänviisaus ja muistipankki kohtaavat. Ihminen on silloin osa suurempaa kokonaisuutta ja osaa käyttää sivistyneisyyttään omansa ja yhteisönsä parhaaksi.
Brad Spittistä tuli tuttavallisesti Brädi
Räppäri esiintyy mieluiten taiteilijanimellä. Tapa juontaa hiphopin historiaan, eikä niinkään katu-uskottavuuteen.
Lahtelaisräppäri Brädi osaa mainita muutaman räppärin, jotka esiintyvät ristimänimellään, mutta myöntää, että suurimmalla osalla kyllä on jokin taiteilijanimi. Brädi, oikealta nimeltään Kari Härkönen, veikkaa, että taiteilijanimien historia juontuu 70- ja 80-luvun hiphop-kulttuurin syntyvaiheeseen.
\- Silloin Dj:t soittivat ja breikkaajat breikkasivat ja etulinjassa oli ihan toisenlaiset hiphopin elementit ennen räppäreitä. Räppärit tulivat vain vanavedessä. Veikkaan, että tapa tulee näistä taiteilijanimistä ja jengeistä, joilla hommia silloin tehtiin. Kaikilla oli joku B-boy Extra Cool -tyylinen nimi.
\- Toisaalta, onhan bändeilläkin nimet. Iskelmäpuoli on se, joka vetää omalla nimellä, Härkönen muistuttaa.
Katu-uskottavuutta taiteilijanimillä ei enää haeta. Hyvä räppinimi erottuu, jää mieleen ja on ytimekäs.
\- Katu-uskottavuutta taiteilijanimillä haettiin ehkä kymmenen vuotta sitten, kun tämän rokkikansan keskelle piti tehdä jalansijaa. Ei niitä nykyään enää edes hirveästi mietitä. Onneksi ollaan kuitenkin päästy niistä MC-nimistä, Brädi naurahtaa.
Brädin oma taiteilijanimi juontaa juurensa räppiuran alkuaikoihin, kun kielenä oli vielä englanti. Räppäri väänsi itselleen taiteilijanimen näyttelijälegendasta.
\- Nokkelana sananikkarina sorvasin itselleni Brad Pittin nimestä nimen Brad Spitt, jolla räppäilin monta vuotta. Brad suomentui Brädiksi ja kun moni puhui lahtelaisesta Brädistä, niin ajattelin että siinähän se on. Enkä ole kokenut tarpeelliseksi vaihtaa, Brädi kertoo.
Miten taiteilijanimi sitten tulisi itselleen rakentaa? Brädi kehottaa miettimään itselle ominaisia asioita, muttei niinkään fyysisiä piirteitä. Hän myös huomauttaa, etteivät adjektiivit ole oikeastaan enää muodissa.
Katainen: Hallitus ei ollut hajoamassa
Pääministeri kuitenkin myöntää, että vääntö vanhusten hoidosta oli vaikea, vaikka valtaosasta asioista sovittiin hyvissä ajoin.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kiistää arviot, että hallitus olisi ollut hajoamassa vanhustenpalvelulain kiistoihin budjetiesityksestä sovittaessa. TV 1:n Ykkösaamussa Katainen kiisti, että hänellä ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaisella (sd.) olisi ollut eri painotukset, mistä sovittiin.
Hämmennystä on muun muassa herättänyt se, että hallitus palasi kahteen otteeseen omiin päätöksiinsä vanhusten laitoshoidon henkilöstön mitoituksesta. Samoin on ihmetelty, miksi hallitus vielä perjantaina virka-ajan jälkeen jakoi tiedotteen, jossa haluttiin täsmentää, mitä budjettiriihessä soviittin. 
Sosiaalidemokraattien entinen puoluesihteeri Mikael Jungner on vihjannut Facebook-sivuillaan, että "astioita pantiin jo jakoon". Myös ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on antanut ymmärtää, että hallituksella oli vaikeuksia asioista sovittaessa.
Katainen kiistää jyrkästi, että hallitus olisi ollut hajoamassa.   
\- Ei ollut missään nimessä. Tässä kannattaa jokaisen miettiä, että mikä on tärkeämpää. Tämän spekulointi, oliko päätöksenteko vaikeaa vai se, mitä saatiin aikaiseksi. 
Katainen painotti, että kunnat saivat 150 miljoonaa euroa uutta rahaa vanhuspalvelujen kehittämiseen. 
\- Nyt tuli selkeä ohjeistus, että kotipalveluja pitää kehittää, myös laitoshoitoa pitää kehittää. Sitten vielä erikseen 10 miljoonan määräraha omaishoidon tukipalveluun. Ratkaisu on se kaikkein tärkein.
Katainen myöntää, että vääntöä oli
\- Täytyy myöntää, että ratkaisun aikaansaaminen ei ollut täysin yksinkertaista. Ehkä 95 prosentista hallituspuolueet olivat yksimielisiä, mutta joistakin yksityiskohdista oli erilaisia mielipiteitä, mutta sekin pystyttiin ratkaisemaan, Katainen sanoi.
\- Ei se meille ollut sisäisesti vaikeaa. Se vääntö oli vaikea, mutta siitä löydettiin hyvä kompromissi. Hallitusryhmien puheenjohtajat sopivat budjetista käytännössä jo hyvissä ajoin.
\- Haluttiin vaan ottaa mukaan tämä vanhuspalvelulaki, ettei siitä jää mitään epäselvyyttä että toteutetaanko se, ja millä tavalla se toteutetaan.
Katainen painotti, että kunnille annetaan resurssit, vahva kannuste ja ukaasi.
\- Niissäkin hoitolaitoksissa, joissa asiat eivät ole vielä kunnossa, asiat pitää laittaa kuntoon siten,  että kukaan vanhus ei saa huonoa hoitoa. 
Katainen sanoi, että valtaosassa hoitolaitoksista -  ehkä noin 90 prosentissa - asiat ovat kunnossa, ja nyt on muissakin mahdollisuus laittaa asiat kuntoon vapaaehtoista tietä, hän sanoi.  
\- Jos ei asioita laiteta kuntoon, niin sitten tulee asetus, jossa on mukana hoitoisuuden määritteitä ja -mittareita sekä henkilöstömitoitus. Kuten eilen sosiaali- ja terveyspoliittinen ministerivaliokunta vielä täsmensi julkisuuteen, mistä päätettiin. Heillä on yhteinen tahto, ettei se mitoitus voi olla alle 0,5 henkilön. Siitä ei varsinaista päätöstä vielä ole, koska halutaan vielä katsoa hoitoisuuden mittaristo. Sitä Suomessa ei vielä ole ja se pitää pysytä luomaan, Katainen sanoi.
Tutkimus: Avioliitto lisää juomista naisilla ja vähentää miehillä
Puolisot mukailevat toistensa juomatapoja, kertoo pitkäaikainen seuranta.
Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan pitkä avioliitto vaikuttaa naisten ja miesten alkoholinkäyttöön vastakkaisilla tavoilla. Naiset alkavat juoda aiempaa enemmän, mutta miehillä avioliitto hillitsee juomista.
Tutkijat havaitsivat, että aviomiehet juovat vähemmän kuin naimattomat, eronneet tai leskeksi jääneet miehet. Ainakin osasyy on, että miehet myötäilevät jossakin määrin vaimojensa juomatapoja, tutkijat kertovat.
Naisilla sama syy vaikuttaa päinvastaiseen suuntaan, joten aviovaimoilta kuluu alkoholia selvästi enemmän kuin eronneilta tai leskiltä.
Tutkimus perustuu yli kymmenentuhannen naisen ja miehen pitkäaikaiseen sosiologiseen seurantaan. Heitä haastateltiin ensimmäisen kerran lukiolaisina ja sen jälkeen neljästi aina vuoteen 2004 asti, jolloin he olivat eläkeiän kynnyksellä. Valtaosa haastatelluista kuului Yhdysvaltain valkoiseen väestöön.
Dinosauruksen vatsasta löytyi outoa ruokaa
Tutkijat yllättyivät, kun havaitsivat lentokyvyttömän dinoasuruksen napanneen lentävää riistaa. Heidän mukaansa otus vaani saalistaan kuin kissa hiirtä.
Tyrannosaurus rexin sukuinen mutta sitä paljon pienempi dinosauruslaji on osoittautunut nykykissan tai -ketun kaltaiseksi saalistajaksi. Se sieppasi ruoakseen lintujen esivanhempia, vaikka ei itse osannut lentää. Moista ruokavaliota ei ole muilta dinosauruksilta koskaan havaittu.
120 miljoonaa vuotta sitten elänyt Sinocalliopteryx gigas oli noin kaksimetrinen dinosaurus, jolla oli höyhenet mutta ei lentotaitoa. Kiipeilijäksikään se ei ollut kaksinen. Siksi kanadalais-kiinalainen tutkijaryhmä yllättyi, kun kahden Kiinasta löydetyn Sinocalliopteryx-fossiilin mahasta paljastui alkeellisten lintujen jäänteitä.
Heidän mukaansa looginen selitys on, että Sinocalliopteryx vaani saalistaan samalla tavoin kuin kissa vaanii hiirtä ja loikkasi sen kimppuun, ennen kuin se ehti kohota siivilleen.
Mahasta löydetyt fossiilit olivat varsin suuria eläimiä, yli kolmanneksen saalistajansa koosta, mutta Sinocalliopteryxin pitkät ja teräväkyntiset eturaajat ja terävät hampaat olivat omiaan tekemään saaliista nopeasti selvää.
Sinocalliopteryxille saalistaminen oli todennäköisesti sikäli helpompaa kuin tämän päivän lintujen vaanijoille, että sen mahasta löydetyt otukset olivat vielä varsin kömpelöitä lentäjiä. Ne myös tarvitsivat luultavasti monta juoksuaskelta, ennen kuin pääsivät siivilleen.
Nuorten mielestä kirja on hupi, eikä terapialelu
Nuoret lukutoukat arvostavat jännitystä, hyviä käänteitä ja epämääräisiä loppuja
Vilja-Tuulia Huotarinen ja Salla Simukka ovat molemmat kirjailijoita, jotka ovat käsitelleet teoksissaan herkkiä aiheita. Molemmat ovat kirjoittaneet nuorten tyttöjen välisestä rakkaudesta ja Salla muun muassa neitsyyden menettämisen vaikeudesta. Ystävyys, rakkaus ja mielellään onnelliset loput kuuluvat tavaramerkkeihin.
\- Tyyli, tunnelma ja kertojan ääni luovat itselleni kirjan kehyksen. En erityisesti tai tietoisesti lähde metsästämään erityisen herkkää aihetta, kertoo Finlandia Juniorin viime vuonna voittanut Huotarinen.
Samoilla linjoilla on myös Salla Simukka.
\- Aiheet tulevat monesta lähteestä, asioista, jotka ovat jääneet mietityttämään minua itseäni. On hämmentävää, kun myöhemmin nostetaan kohu jostain asiasta, joka ei itselleni edes ollut mitenkään erityisen kummallinen juttu.
Kriitiiset lukutoukat
Kirjojen parissa viihtyy joukko kuudesluokkalaisia nuoria. Lukeminen on ajanvietettä ja hauskaa. Ahkerat lukijat kyllä osaavat vaatia kirjalta paljon, mikä tahansa ei mene läpi.
\- Hyvässä kirjassa on juonenkäänteitä, hyviä ja pahoja tyyppejä ja semmoisia loppuja, joita voi olla vähän vaikea arvata. Ei sen tartte mennä silleen, että lopussa se pahis joutuu vankilaan. Onnelliset loput on silti parempia, summaa lauma hämeenlinnalaisen Seminaarin koulun kuudesluokkalaisia.
Tämä yllättää kirjailijat.
\- Tuo kertoo ehkä enemmän siitä, että ne ovatkin aikuisia, jotka haluavat onnellisia loppuja. Nuoret lukijat ovat yhä enemmän valmiita kohtaamaan kysymysmerkkiloppuja; se voi herättää eri tavalla ajatuksia siitä, miten lukija voisi jatkaa tarinaa. Kerronta on erilaista nykyään; siihen voi vaikuttaa muun muassa nuorten katsomat tv-sarjat ja elokuvat.
\- Vaihtelevuutta ja jännitystä voi luoda niin monella tavalla. Voi vaihtaa kerronnan tai kielen rytmiä. Kirjasta pitää tulla semmoinen, että lukija himoitsee päästä eteenpäin kirjassa. Lukija pitää saada haluamaan tietää enemmän, summaavat Salla Simukka ja Vilja-Tuulia Huotarinen.
Terapia lauseiden väliin
Lapsille ja nuorille on paljon kirjoja vaikeista elämäntilanteita varten. Läheisen kuolema, avioero, yksinäisyys, kiusaaminen tai muutto uudelle paikkakunnalle; joka kriisii on oma teoksensa. Tarttuuko nuori kirjaan, kun ahdistus iskee?
Kuudesluokkalaiset tyrmäävät asian koko rintamalta. Kirja on ajanviihdykettä ja mukava harrastus. Jälleen kirjailijat yllättyvät.
\- Tuohan on oikeastaan aika helpottavaakin kuulla! Se tarkoittaa myös sitä, että kirjalla sinänsä on itseisarvo eikä vain väline johonkin parempaan. Kirja ja lukukokemus ovat sinänsä arvokkaita. Eihän kirjailija voi seistä lukijan selän takana osoittelemassa, että "nyt, tässä kohtaa on se kohta, jonka pitäisi helpottaa oloasi", nauraa Salla Simukka.
\- Kirja toimii salaperäisillä tavoilla. Kirja voi tuottaa lohtua, vaikkei nuori sitä ajattelisi lohduksi, sanoo kirjailija Vilja-Tuulia Huotarinen.
70-vuotias Kuoppamäki: "Saan esittää prosentin tuotannostani juhlakonsertissa"
Syntymäpäiväänsä juhliva Jukka Kuoppamäki konsertoi tänään Finlandia-talolla.
-15-vuotiaana sain kitaran sedältäni lahjaksi, menin kitaratunneille ja opettelin säestämään lauluja. Ne olivat partioaikoja, iltanuotiolla laulettiin usein, ja se oli hienoa. Nuotiotunnelma ollut tärkeitä lähtökohtia lauluntekemisessäni, muistelee Kuoppamäki.
Lauluntekijäkonkari on ehtinyt olla naimisissa jo 50 vuotta naimisissa vaimonsa Sirpa Kuoppamäen kanssa.
\- Kun me tapasimme Jukka aikoi mennä opettajakorkeakouluun ja valmistua opettajaksi. Sen hän tekikin, mutta hän ehti opettaa vain vuoden, ennen kuin jäi kokopäiväseksi muusikoksi, kertoo Sirpa Kuoppamäki.
\- Hetki sitten kahviossa tervehti yksi iso mies, joka sanoi, että muistatko, kun olit Ogelissa liikunnanopettajana. Jouduit lähtemään jumppatunnilta suoraan synnytykseen. Siis minä en synnyttäny vaan vaimo, Jukka Kuoppamäki naureskelee.
33 studioalbumia ja yli 2000 kappaletta
Viimeisin albumi tuli uunista ulos vajaa viikko sitten. Albumin nimi on Kotiinpaluu. Kuoppamäille se tarkoitta paluuta Saksasta Suomeen siinä määrin kuin se on mahdollista. Vanhimmat lapset asuvat Suomessa ja nuoremmat Saksassa. Saksassa on myös lapsenlapsia.
\- Me jakaudumme näiden kahden maan välille. Aiemmin työskentelin Saksassa ja lomailin Suomessa, mutta nyt tilanne on muuttumassa päinvastaiseksi, hymähtää Jukka Kuoppamäki.
33 studioalbumin lisäksi Jukka Kuoppamäki on tehnyt kokoelmalevyjä ja lukuisia kappaleita muille artisteille.
\- Pidän kohta juhlakonsertin ja minun pitää valita sinne 20 kappaletta, jotka esitän. Olen tehnyt yli 2000 laulua. Voin siis esittää yhden prosentin tuotannostani. Ajatelkaa, yksi prosentti!
Kuoppamäki myöntää, ettei hän itsekään tiedä, mitä on tullut tehtyä.
\- Alkuvuosieni teokset on tavallaan kadonneet maailmankartalta sen vuoksi, että työhuonessani oli vesivahinko 1978 tai 1979. Ja kaikki homehtui ja ne kärrättiin kaatopaikalle. Vain ne laulut säilyivät jotka olivat tallessa Yleisradion arkistossa tai Teostossa.
Rakkainta kappaletta kysytään Kuoppamäeltä aina uudelleen.
\- Myönnän, että se on Sininen ja Valkoinen, koska se on kaikkein tunnetuin. Mutta se on se seuraava, tekemätön kappale, joka on aina kaikkein vaikein. Säveltäminen on vähän kuin Loton pelaaminen, että aina odottaa, että jos se seuraava kappale olisi menestys.
Nuori nainen kuoli ulosajossa Riihimäellä
Auto ajautui yöllä ulos tieltä ja törmäsi valopylvääseen ja puihin.
Nuori nainen kuoli
henkilöauton ulosajossa lauantaina aamuyöllä Riihimäellä. Naisen kuljettama
henkilöauto ajautui Kirjauksentiellä tien oikealle puolelle ja törmäsi
valaisinpylvääseen ja puihin. Autossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita
matkustajia.
Turmahetkellä sää oli
sateinen.
Poliisin mukaan parikymppinen
nainen menehtyi saamiinsa vammoihin heti.
Saarelainen: Taakse jäi kovia nimiä 
Sari Saarelainen ajaa Italian Toscanan etappiajossa 36. sijalla 2/5 etapin jälkeen.
Naisten
ammattilaispyöräilykilpailu Giro della Toscana jatkui perjantaina kisojen
pisimmällä etapilla Italiassa. Sari Saarelainen sijoittui etapilla sijalle 35. 
Yhteensä 137,5 kilometrin
pituinen matka ajettiin mäkisessä maastossa. 
\- Kisan alussa joukosta lähti
irti 15 ajajan ryhmä. Tiimillemme sattui niin sanotusti työvahinko emmekä
onnistuneet saamaan ketään ajajistamme irtioton mukaan. Lopulliset ratkaisut
tehtiin sitten mäissä. Olin pitkään irtiottoryhmää jahtaavan 10 ajajan mukana,
mutta yli puolivälin jälkeen mäkeä jouduin jättämään porukan ja putosin takana
tulevaan 12 ajajan ryhmään. Siinä tultiin sitten maaliin asti, Saarelainen
kertoi. 
\- Olen tyytyväinen ajoon;
maalissa ensimmäisen kolmanneksen mukana. Taakse jäi kovia nimiä kuten pari
viikkoa sitten olympiakultaa voittanut Olga Zabelinskaia sekä hallitseva
maailmanmestari Giorgia
Bronzini.
Saarelainen nousi
yhteistuloksissa sijalle 36.
Kisa jatkuu lauantaina
ajettavalla reilun 100 kilometrin pituisella etapilla.
\- Luvassa
on jälleen mäkiä. Sanovat, että olisi jopa tiukempi maasto kuin perjantaina,
totesi Saarelainen.
**Giro della Toscana Pontedera – Volterra etappi 2, 
italia**
_N, elite 137.5 km:_  
1. Malgorzta Jasinska POL 3.55.31  
2. Lauren Hall USA 3.56.33  
3. Valentina Bastianelli ITA 3.56.40
35\. Sari Saarelainen FIN 4.02.22
**Yhteistilanne 2/5 etapin jälkeen**
1. Malgorzta Jasinska POL 6.30.06  
2. Lauren Hall USA 6.30.58  
3. Valentina Bastianelli ITA 6.31.20
36\. Sari Saarelainen FIN 6.37.06
_Yle Urheilu_
Supervesi ja teleskooppivarsi nostavat ikkunanpesun uusiin ulottuvuuksiin
Tarkemmin sanottuna uudet sfäärit ovat 25 metrin korkeudessa. Vesi tulee pesuautosta, jossa se myös suodatetaan.
Oulussa käytetään ikkunanpesumenetelmää, jonka avulla puhdasta tulee hyvinkin korkealla ja ilman nostimia. Muun muassa elokuvateatteri Plazan, Raatin liikuntakeskuksen ja ympäristötalon ikkunat on jynssätty Reach & Wash –tekniikalla.
Siivouspalvelu Meranti toi kesäkuussa Reach & Wash -menetelmää käyttävän pesuauton Ouluun ja  ruutuja on riittänyt pestäväksi.
\- Kyllä niitä varmaan tuhansia on tullut pestyä, pesumestari Juuso Karlström laskeskelee
Hallittua hinkkausta
Työvälineistö muodostuu pesuautosta ja kymmeniin metreihin kurottavasta teleskooppivarresta, joka kytketään autoon letkulla. Nopealla vilkaisulla varsi on epäilyttävän huteran oloinen, mutta pesumestari kiistää tämän väitteen.
\- Se on niin kuin tanssia. Aluksi tuntui ettei varsi ala tottelemaan, mutta kyllä tähän tottuu. 
Ohikulkijankaan ei tarvitse siis pelätä saavansa märästä pesuvälineestä päähänsä.
\- Mutta pisaroita saattaa tulla, Karlström varoittaa.
Onneksi roiskeet ovat superpuhdasta vettä.
_Iita Pirttikoski_
Suomen huonosuuntavaistoisin -kisa ratkeamassa!
   Kesän alussa__ Prisma Studio__ etsi Suomen huonosuuntavaistoisinta ihmistä. Sellaista henkilöä, joka eksyy vaikka suoralla tiellä tai kadottaa suunnan kotikulmillaan.Hakemuksia tuli kymmenittäin ja niiden mukana hauskoja, jopa liikuttavia tarinoita esimerkiksi seikkalusta kartta ylösalaisin.  Tai harhailuista kellareissa ja kotipuutarhoissa. Yllättävän moni oli ilmoittamassa kisaan puolisoaan, useimmiten aika hyvin perustein. Kiitoksia kaikille näistä loistokkaista kirjoituksista!Tarinoiden joukosta valitsimme kaksi finalistia, jotka laitoimme todelliseen testiin kisaamaan himoitusta** Suomen huonosuuntavaistoisin** -tittelistä. Finalistit ovat __Aurora__ __Vasama__ Helsingistä, joka pääsi mukaan tarinallaan eksymisestä omalla työpaikallaan. Häntä vastaan asettuu __Esa__ __A. Luukkainen__ Joensuusta, joka onnistui eksymään jopa kotonaan.__Suomen huonosuuntavaistoisin 2012 -kisan finalistit Esa ja Aurora. Keskellä kilpailua tuomaroinut toimittajamme Tiia Nurmilaakso.__Tarkkaan ottaen ihmisen suunnan hahmotuskyky ei ole "vaisto", vaan se on yhdistelmä monia erilaisia ominaisuuksia ja taitoja. Ja sitä voi myös harjoittaa. Tunnetuin esimerkki on Lontoon taksikuskien aivot, joiden hippokampuksen on todettu kasvavan ammattiin opeteltaessa. Siinä hommassa kun joutuu suunnistamaan noin 25 000 kadun sokkeloissa.Ihmisten välillä on siis näissä kyvyissä eroja, joten tässä asiassa meitä voidaan asettaa jonkilaiseen paremmuusjärjestykseen. Nyt puhutaan koko ajan terveiden aivojen toiminnasta -asiaan liittyvät sairaudet ovat eri asia, niihin ei tässä "hupikisassa" menty.Suuntavaiston taso ei kerro myöskään mitään henkilön muusta lahjakkuudesta. Esimerkiksi tiedemaailman suurimmista neroista monet ovat olleet varsinaisia "Professori Tuhatkaunoja", jotka kyllä tekevät ihmiskunnan suurimpia oivalluksia, mutta saattavat samalla eksyä omassa laboratoriossaan.Tästä minulla on muuten oma kokemuskin, vaikka se ei suuntavaistoon liitykään. Muistan elävästi opiskeluajoilta, miten professori __Martti Lindqvist__ saapui pitämään aamuluentoa roskapussi kädessään. Työsalkku löytyi myöhemmin jätesäiliöstä.  Keskittyminen "oleelliseen" saattaa hyvin viedä huomion arkisemmista asioista, kuten siitä missä päin sitä nyt oikein ollaan.__Suomen huonosuuntavaistoisin 2012__ -finaali nähtiin** Prisma Studiossa** tiistaina 4.9. klo 20 .00, TV1. Finalistit kohtaavat mm. komeassa colourscape -labyrintissa. Ohjelmassa puhutaan myös siitä, miten me ihmiset oikeasti hahmotamme suuntia. Ja siitä, miksi useimmat eläimet ovat tässä lajissa niin paljon parempia kuin me. Haastamme myös Suomen parhaan kirjekyyhkyn kisaamaan toimittajaamme vastaan.Jakso katsottavana myös Areenassa:
[areena]http://areena.yle.fi/tv/1628020[/areena]
Ei muuta kuin vedonlyönti käyntiin! 
Syksyn pimeys saa hämärämiehet liikkeelle
Erityisesti veneisiin kohdistuva ilkivalta ja rikollisuus alkaa yleistyä iltojen tummuessa. Poliisi suosittelee veneiden lukitsemista, omaisuuden merkitsemistä sekä yhteisvastuullista valvontaa.
Illat pimenevät ja venevalkamat rauhoittuvat. Otolliset olosuhteet venevarkaille. Etelä-Karjalan poliisi on elokuun aikana kirjannut 11 rikosilmoitusta, jotka koskevat veneisiin kohdistunutta rikollisuutta.
\- Varsinaista piikkiä en ole toistaiseksi huomannut, mutta tyypillisesti kun illat pimenevät niin myös venevarkauksia enemmän tapahtuu, kertoo rikosylikomisario Kari Hyyryläinen.
Rikosilmoituksia on tullut eri puolilta Etelä-Karjalaa.
Varsinaista piikkiä en ole toistaiseksi huomannut, mutta tyypillisesti kun illat pimenevät niin myös venevarkauksia enemmän tapahtuu.
\- Lappeenrannasta ilmoituksia on tullut Korkkitehtaan rannasta, Luukkaan venerannasta, Murheistenrannasta. Sitten Luumäen puolelta Kivijärveltä ja edelleen Niskalammelta, Simpelejärveltä ja Ruokolahdelta, Hyyryläinen luettelee.
Saldona on seitsemän perämoottorianastusta sekä kaksi venevarkautta. Lisäksi varkaiden mukana on lähtenyt bensiiniä ja erilaisia tarvikkeita.
Suojaa ja merkitse omaisuutesi
Poliisille veneisiin kohdistuneiden rikosten selvittäminen on Hyyryläisen mukaan erittäin haasteellista.
\- Jos tekijää ei hyvin verekseltään saada kiinni niin aika hankalia nämä on selvittää. Toki venevarkaudet ja yleensä omaisuusrikokset selviävät sitten muiden juttujen tutkinnan yhteydessä tai sitten varas saadaan niin sanotusti rysän päältä kiinni niin samassa yhteydessä selviää useita muitakin juttuja, Hyyryläinen toteaa.
Hyyryläinen antaa nipun keinoja, joilla veneen saisi suojattua pitkäkyntisiltä. Ensinnäkin vene olisi lukittava hyvin.
\- Sitten tietysti on oleellista se, ettei veneessä säilytetä mitään varasta houkuttelevaa tavaraa. Ei ainakaan näkösällä.
Hyyryläisen mukaan kannattaa kiinnittää huomiota myös siihen, missä venettä säilytetään.
\- Riittävä valaistus, kameravalvonta, ylipäänsä valvonta on oleellinen. Hyvä konsti on sopia valvonnasta henkilöiden kesken, jotka säilyttävät venettä samassa paikassa.
Päälle tulevat vielä omaisuuden merkitseminen sekä tuntomerkkien ja tunnisteiden ylösottaminen. Myös valokuva omaisuudesta on hyvä olla olemassa.
\- Se helpottaa omaisuuden palauttamista, jos vene jossain muussa yhteydessä löytyy ja helpottaa tietysti anastetun omaisuuden löytämistä, Hyyryläinen sanoo.
NHL ja pelaajayhdistys neuvottelivat jälleen - ei sopua
NHL-lakon uhka kasvaa päivä päivältä. 
Jääkiekkoliiga NHL ja pelaajayhdistys NHLPA
yrittivät löytää sovun työehtosopimukseen kolmatta kertaa neljän päivän sisään,
kun osapuolet neuvottelivat vain vajaat kaksi tuntia perjantaina. Uutta
työehtosopimusta ei saatu aikaan, eikä uutta neuvotteluajankohtaa sovittu.
Molempien osapuolten mukaan neuvotteluja
voidaan kuitenkin jatkaa koska tahansa. 
Osapuolet ovat edelleen keskeisesti eri mieltä
talousasioista. 
Nykyinen
työehtosopimus päättyy syyskuun 15:s. NHL:ssä ei pelata ilman voimassa olevaa
sopimusta. Viimeksi neuvottelut johtivat työsulkuun kaudella 2004-2005.
NHL-kauden pitäisi alkaa aikataulun mukaan 11. lokakuuta.
Ilomantsin Mäkikylät lepäävät vaarojen sylissä
Maukkula, Paavonvaara ja Issakka muodostavat Ilomantsin Mäkikylät. Nimensä mukaisesti kylät sijaitsevat mäkien ja vaarojen sylissä. Viikon kylä -kiertue pysähtyy tiistaina 4.9. Maukkulan Mustikkamäelle.
Ilomantsin Mäkikylät sijaitsevat Ilomantsin keskustasta kymmenisen kilometriä Joensuuhun päin. Kylillä on luovuttu paljolti maanviljelystä ja karjanhoidosta. Tilalle on tullut muun muassa matkailua ja marjanviljelyä.
Viikon kylä -ohjelmaa tehdään tiistaina 4.9. Maukkulan Mustikkamäestä, joka on keskeinen paikka Mäkikylillä. Mustikkamäki on kuuluisa muun muassa luomuruisleivästä sekä bluesista.
Kello 8.40 tapaamme Mustikkamäen emännän Anita Timosen sekä kyläyhdistyksen puheenjohtajan Taisto Volotisen. Yhtenä puheenaiheena on Mäkikylien turvallisuussuunnitelma, joka on laadittu ensimmäisenä Pohjois-Karjalaan.
Kuohujuomakin valmistuu Maukkulassa
Kello 9.15 on pääosassa marjat. Ilomantsin Mäkikyliltä ja Maukkulasta lähtee marjoja ja marjajalosteita eri puolille Suomea. Jututettavina ovat marjanviljelijä Markku Parviainen sekä kuohuviinien ja limonadien valmistaja Heimo Pikkarainen.
Ilomantsin Maukkulasta löytyy myös taiteentekijöitä. ITE-taiteilija Erkki Määttäsen käsissä pysyy moottorisaha ja lopputuloksena on niin ihmis -kuin eläinhahmojakin.
Sauvo Henttosen sydäntä lähellä on puolestaan maisemat, matkailu ja lampaat. Hän on lampuri ja ympäristösuunnittelija. Erkki Määttänen ja Sauvo Henttonen kertovat elämästä Maukkulassa kello 9.40.
Toimittajana Mäkikylillä Ilomantsissa on Tapio Laakkonen ja ääniyhteyksistä huolehtii Ari Haimakainen. Viikon kylä -sarjassa Yle Pohjois-Karjalan kumppanina on Maaseudun Sivistysliitto ja Maakaista.fi.
Itsemurhaiskut runtelivat basaarialueen Afganistanissa
Ainakin 12 ihmistä kuoli ja kymmeniä haavoittui kahdessa iskussa. Taliban on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Afganistanissa Wardakin maakunnassa ainakin 12 ihmistä on kuollut ja lähes 70 haavoittunut itsemurhaiskussa. Iskun kohteena oli ilmeisesti kansainvälisten joukkojen tukikohta Sayedabadissa, mutta kuolonuhrit olivat läheisellä basaarialueella olleita siviilejä ja poliiseja.
Suurin osa basaarialueesta tuhoutui täysin, kun räjähteillä vyöttäytynyt jalankulkija räjäytti itsensä ja kuorma-auton kuljettaja laukaisi oman pomminsa. Viranomaisten mukaan räjähdys oli niin voimakas, ettei kuorma-autosta jäänyt jäljelle juuri mitään.
Läntisen sotilasliiton Naton johtamien joukkojen sotilaita ei ole kuolonuhrien joukossa, mutta kaksi haavoittui lievästi, joukkojen edustaja kertoo.
Afganistanin talibankapinallisten edustaja on ilmoittanut uutistoimisto AFP:lle lähettämässään viestissä, että iskun tekijät kuuluivat Talibaniin. Järjestö on lisännyt iskujaan viime kuukausina. Sen arvellaan pyrkivän näin horjuttamaan meneillään olevaa turvallisuusvastuun siirtoa Natolta Afganistanin viranomaisille.
Azarenka eteni kuin höyryjuna 16 parhaan joukkoon
Naisten maailmanlistan ykköspelaaja eteni leikitellen jatkoon US Openissa. 
Tenniksen US Openin naisten ykkössijoitettu Victoria Azarenka eteni
leikitellen 16 parhaan joukkoon. Valkovenäläinen antoi kolmannella kierroksella
oppitunnin Kiinan Jie Zhengille tylyin luvuin 6-0, 6-1.
Maailmanlistan
ykkösnainen tarvitsi turnauksessa 28. sijalle rankatun kiinalaisen voittamiseen
vain vajaan tunnin. 
Azarenka
taistelee seuraavaksi puolieräpaikasta georgialaista Ana Tatishvilia vastaan.  
Britannia kiistää luvanneensa luopua Parthenonin marmoriaarteesta
Muutaman marmoripään ja -käden palauttaminen olisi langanpää, josta pitkäaikainen kiista omistusoikeudesta voisi alkaa purkautua, sanoo Kreikan Akropolis-museon johtaja.
Britannia kiistää harkitsevansa Ateenan Parthenonin marmoriaarteiden palauttamista Kreikalle, vaikka siitä Kreikan Akropolis-museon johtajan mukaan on alustavasti jo sovittu. British Museum sanoo olevansa valmis vain harkitsemaan joidenkin marmorikappaleiden lainaamista kolmeksi kuukaudeksi.
Akropolis-museon johtaja Demetrios Pantermalis kertoi radiohaastattelussa tällä viikolla, että hän oli esittänyt British Museumille joidenkin Parthenonin marmorifriisin kappaleiden palauttamista, kun YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco kokoontui kesäkuussa. British Museum hyväksyi ehdotuksen periaatteessa, ja neuvottelut Ateenassa alkavat lähiviikkoina, Pantermalis sanoi.
Kreikka saisi hänen mukaansa takaisin friisistä puuttuvia päitä, käsiä ja jalkoja. Muutaman pienen osasen palauttaminen olisi langanpää, josta omistuskiistaa voitaisiin vihdoin alkaa keriä auki, Pantermalis toivoi.
Akropolis-museossa odottaa oma osasto
Kreikka on kampanjoinut pitkään saadakseen takaisin marmorifriisin kappaleet, jotka brittiläinen lordi Elgin irrotutti ja vei mukanaan vuonna 1806. British Museum osti marmorit lordi Elginiltä eikä ole suostunut luopumaan niistä. Sen mukaan ne ovat koko maailman kulttuuriperintöä, johon useammat ihmiset pystyvät tutustumaan Lontoossa kuin Ateenassa.
Kolme vuotta sitten Ateenassa avatussa uudessa [Akropolis-museossa on osasto](http://www.theacropolismuseum.gr/default.php?pname=Parthenon&la=2), joka odottaa Parthenonin marmorikuvia nykyisten kopioiden tilalle. Aitoja osasia on Lontoon lisäksi Pariisissa ja Kööpenhaminassa.
Britannia sanoi myös vuonna 2009 olevansa valmis lainaamaan marmoreita Kreikalle, mutta tuolloinen kulttuuriministeri, nykyinen pääministeri Antonis Samaras torjui tarjouksen. Hänen mukaansa se olisi laillistanut marmorien kuulumisen Britannialle. Kreikan mielestä ne ovat laitonta ryöstösaalista.
Lopettamispäätöksen tehnyt Roddick helposti jatkoon
Andy Roddick tunteet nousivat pintaan ennen hänen US Openin toisen kierroksen ottelua. 
Yhdysvaltalaisen Andy Roddickin tennisura jatkuu vielä ainakin yhden ottelun
verran. Roddick voitti US Openin toisen kierroksen ottelussa australialaisen Bernard
Tomicin erin 6-3, 6-4, 6-0.
Roddick
ilmoitti perjantaina lopettavansa uransa New Yorkin Grand Slam -turnauksen jälkeen.

Entinen
maailmanlistan ykköspelaaja pehmitti Tomicin tunnissa ja 27 minuutissa. 27 helppoa virhettä tehnyt Tomic
ei päässyt kunnolla otteluun sisään missään vaiheessa.
Yleisö
kannusti Roddickia ottelussa raivoisasti.
\- Se
oli todella hauskaa. Olen todella kiitollinen yleisölle. Yritän vielä
sinnitellä tässä hetken aikaa, vuonna 2003 US Openin valloittanut Roddick
kiitteli. 
Ottelun
alussa näytettiin videotaululla kooste Roddickin urasta. 
\- En
ollut yhtään rento, en tippaakaan. Yritin pitää tunteeni kurissa. Se liikutti minua, turnauksessa
20. sijalle rankattu Roddick paljasti. 
30-vuotias
yhdysvaltalainen kohtaa kolmannella kierroksella italialaisen Fabio Fogninin
(ATP-59). 
Sadan maaottelun mies luottaa Tiikereihin
Lentopalloilija Urpo Sivula hakee uralleen uusia haasteita palaamalla kotoiseen Mestaruusliigaan. Pielavedellä Suomen mestaruus jäi aikanaan haaveeksi, nyt hän tavoittelee menestystä Kokkolassa. Vahvistunut tiikerilauma on Sivulan mielestä valmis menestymään.
Kokkolan Tiikereiden uudistuneen liigajoukkueen vahvistuksiin lukeutuvalle Urpo Sivulalle tutun valmentajan Tommi Tiilikaisen tulo Kokkolaan oli ratkaisevassa roolissa uutta seuraa valittaessa.
\- Olemme pelanneet junnumaajoukkueessa yhdessä monta vuotta. Kävimme samaa kouluakin monta vuotta. Tommi soitti minulle kesäkuun puolivälissä ja otti ensimmäisen kerran asian puheeksi. Jo silloin tulo Kokkolaan kiinnosti, mutta siinä vaiheessa ulkomaat oli vielä pikkuisen kiikarissa. Mitä enemmän asiaa mietin, sen paremmalta Tiikereihin tulo kuulosti, kertoo hakkurin roolissa viihtyvä Sivula.
Sivulan sopimuksessa on ulkomaille siirron mahdollistava pykälä, mutta tätä vaihtoehtoa hän pitää hyvin epätodennäköisenä.
\- 95-prosenttisella varmuudella pelaan koko kauden Tiikereissä. Tuskin sellaista unelmasopimusta tulee eteen, että mieli muuttuisi.
Mitä enemmän asiaa mietin, sen paremmalta Tiikereihin tulo kuulosti
24-vuotias Urpo Sivula on aikaisemmin pelannut muun muassa Galatasarayssa Turkissa, Italiassa ja viimeksi Berliinissä. Kokkola ei ihan vastaavanlainen metropoli ole, mutta 97 maaottelun miehelle tämä ei ole mikään ongelma.
– Ei sillä ole väliä, missä sitä pelaa. Itsestähän se kipinää lähtee, mikä tekee paikasta viihtyisän. Kokkola tuntuu mukavalta. Ihmiset ovat ottaneet lämmöllä vastaan, joten ei kai tässä paremmin voisi mennä.
Rima asetettu korkealle
Kokkolassa ensimmäinen kausi Mestaruusliigassa oli tuskien taivalta ja Tiikereiden sarjapaikka varmistui vasta tiukkojen karsintapelien jälkeen. Nyt joukkueeseen on haettu johtajuutta ja tasoa, sillä pelaajaryhmään liittynyt Urpo Sivulan lisäksi muitakin uusia kasvoja: John Klanac, Juraj Tomasik, Mauri Kurppa ja Tomi Rumpunen vahvistavat joukkuetta selvästi. Edellisen kauden runkopelaajista paljon lasketaan Antti Kaattarin ja libero Lauri Kermisen varaan.
Urpo Sivula on ammattimiehen tapaan asettanut itselleen ja joukkueelleen kovan tavoitteen.
\- Olen monta kertaa sanonut, että koska pelaamme Mestaruusliigaa ja joukkue on iskukyinen, miksi tavoitetta ei asetettaisi heti sinne korkeimmalle tasolle? Onhan se sellainen pitkän tähtäimen tavoite, mutta jokaista peliä lähdetään voittamaan. Mennään ensi playoffseihin ja siitä sitten eteenpäin. Toivottavasti ollaan siellä korkeimmalla pystillä.
Tiikerit kohtaa viikonloppuna Venetsia Volley -kotiturnauksessaan kolme muuta liigaseuraa: PerPo:n, Loimaan Hurrikaanin ja Ettan Oulusta. Turnaus alkaa perjantaina ja ratkaisuottelut pelataan sunnuntaina.
Stand up -koomikoksi voi oppia
Oletko se, joka aina heittää vitsin väärään aikaan? Tai oletko se, jonka jutuille ei naureta kahvipöydässä? Jokaisesta voi tulla stand up -koomikko opettelemalla. Kokosimme listan asioista, jotka opastavat parempiin vitseihin ja onnistuneeseen esitykseen.
Varsinais-Suomen syksy on täynnä stand up:ia. Elokuun lopussa Turussa järjestettiin intensiivinen viikonlopun kestänyt stand up -kurssi. Syyskuun lopussa kaupungin valtaa Stand up Turku! -festivaali. Valtakunnallisesta hauskimman aloittelevan koomikon tittelistä kilpaillaan koko syksy.
Stand up -komiikka kerää harrastelijoita. Jos komiikka ei vielä luista, voi jokainen silti opetella hyväksi koomikoksi.
1\. Älä ota roolia. Oman itsensä voi rohkeasti tuoda lavalle.
2\. Vitsi koostuu kahdesta osasta. Ensin kerrotaan kaikki, mitä vitsin kannalta on tärkeää tietää ja sitten se, mikä siinä on hauskaa. Stand up:ia tehdään näin ympäri maailmaa menestyksekkäästi.
3\. Aloittelevan stand up -koomikon kannattaa keksiä yleismaailmallisia vitsejä, joiden hauskuuden ymmärtäminen ei ole sidottu esimerkiksi kuuntelijoiden ikään.
4\. Ota jokaisen yleisön luonne huomioon. Kerro myös juuri heille kohdistettuja vitsejä.
5\. Kaikelle voi nauraa. Rajoja ei kannata asettaa sille, mistä ei saisi vitsailla. Mitä vaikeampi aihe, sitä enemmän se vaatii jutun kerronnalta.
6\. Aiheita voi kokeilla kolme neljä kertaa. Jos kukaan ei vieläkään tykkää vitsistä, kannattaa se jättää pois.
7\. Pahin virhe, mitä stand up -koomikko voi tehdä, on aliarvioida yleisöä.
8\. Stand up -koomikoiden aiheet kumpuavat usein omasta elämästä tai ajankohtaisista aiheista. Omaa elämäänsä ei kuitenkaan tarvitse avata ollakseen hyvä koomikko.
9\. Hyvä stand up -koomikko herättää katsojassa ajatuksia, ja katsoo asioita tuoreista näkökulmista.
10\. Opettele oikea ajoitus vitseille.
_Ohjeet keräsimme stand up -koomikolta Anders Heleniukselta._
Näkökulma: Sotkamolla homma hanskassa - entä itse pesäpallolla?
Miesten Superpesiksen finaalit ovat ainakin ennakkoasetelmissa selvää kauraa. 
Käsikirjoitus on seuraavanlainen ja yksinkertainen: Sotkamo voittaa Vimpelin mennen tullen - todennäköisesti jo kolmessa ensimmäisessä kohtaamisessa.
Miksi?
1\. Välierissä Pattijoen piti pystyä edes haastamaan Sotkamo. Näin ei käynyt. Ehkäpä ensimmäisessä ottelussa oli nähtävissä jonkinlaisia merkkejä Pattijoen sisukkuudesta, mutta määrätietoisesti, armeijamaisella teholla jylläävää Jymyä ei PattU voinut pysäyttää - eikä voi Vimpelikään.
2\. Vimpelin piti puolestaan hoidella välierävastus Joensuu vasemmalla kädellä (vaikka pelaajat ja pelinjohto kuinka selittäisivät ratkaisupelien luonteen ja tunnelman eroavan täysin runkosarjan kohtaamisista). Näin ei käynyt. Pelinjohtaja Miika Rantatorikka peluuttaa joukkuettaan jopa viime vuoden finaaleja jäykemmin. Käytössä on vain ykköskärki ja lukkari Hannu Huuskonen oli Joensuu-kohtaamisissa heikko. Ilman kärkimiehiään Sami Haapakoskea ja Henri Puputtia joukkue olisi pulassa. Puputti juoksuttaa etenijöitä kahta pesäväliä rakentaen Vimpelin kaikki tilanteet. Tällä hetkellä hän on korvaamaton. Toisaalta, jos pomppu ei nouse, koko joukkueeseen iskee jumitila.
Pelattiinpa loppuotteluita lopulta kolme tai viisi, tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että vain suuri luonnonmullistus voi pysäyttää Jymyn edelleen matkaa tekevän kultajunan.
Pesäpallon huominen
Kustannussäästöjen vuoksi liitossa on tapahtunut nyt muutos - ehkä toinenkin. Kilpailupäällikön tontti elää vielä hetken, mutta rooliin palannee entinen tekijä. Koulutus- ja valmennuspäällikön paikalta siirtyi mies uusiin tehtäviin, mitä sitten tapahtuu?
Entäpä kenen tai keiden harteilla lepää vastuu kesällä päätettyjen akatemioiden rakentamisesta, jotta huippupalloilijoita kehittyisi jatkossa enemmän ja laadukkaampia?
Myös puheenjohtajapeli vaikuttaa olevan täysin auki. Kuka tekee töitä asian eteen ja kenelle uuden puheenjohtajan puuhaaminen lopulta lankeaa? Selvää kuitenkin on, että luottamusjohtoon tarvittaisiin kipeästi virkeyttä, uusia ideoita ja eloa.
Voisikin kysyä, tapahtuuko lajin kehittämisessä ja kehittymisessä mitään ja jos tapahtuu, miten vaikutukset oikein näkyvät vai näkyvätkö?
Ehkäpä vastauksia saadaan vielä.
Poikkeuksellisen paha kaivosturma sai Kiinan viranomaiset lisäämään tarkastuksia kaivoksissa 
Xiaojiawan hiilikaivoksen räjähdyksessä pelätään kuolleen 46 kaivosmiestä. Sichuanin maakunnan kaikki hiilikaivokset tarkastetaan.
Kiinassa Sichuanin maakunnassa sattuneen kaivosonnettomuuden kuolonuhrien määrä on noussut 43:een. Maan alla on edelleen kolme kaivosmiestä, joiden mahdollisuuksia selvitä hengissä pidetään olemattomina. Kaivosturma on Kiinan pahin miltei kolmeen vuoteen.
Xiaojiawan hiilikaivoksen keskiviikkoisen räjähdyksen jälkeen pelastettiin 108 kaivosmiestä, mutta kymmenet jäivät loukkuun ja menettivät henkensä. Pelastuneista 50 kärsii häkämyrkytyksestä ja seitsemän tila on kriittinen, kertoo uutistoimisto Xinhua.
Kaivoksen omistajat on pidätetty, ja Sichuanin maakuntahallitus on määrännyt turvatarkastuksen maakunnan kaikkiin hiilikaivoksiin. Maakuntahallitus sanoo sulkevansa kaivokset, joissa havaitaan työturvallisuutta vaarantavia puutteita.
Kaivoskuolemien määrä vähentynyt mutta yhä suuri
Kiinassa sattuu usein hiilikaivosonnettomuuksia, sillä turvallisuussääntöjä kierretään yleisesti. Viime vuonna turmissa kuoli virallisen tilaston mukaan miltei kaksi tuhatta hiilikaivostyöläistä.
Luku on pienentynyt viiden viime vuoden ajan valvonnan tiukentumisen ansiosta, mutta edelleen kiinalaisen kaivosmiehen todennäköisyys kuolla työssään on 350-kertainen eurooppalaiseen kaivosmieheen verrattuna. Lisäksi epäillään, että monet kuolemat jäävät raportoimatta ja kuolleiden todellinen määrä saattaa olla yli 10 000.
Kiinan työturvallisuushallinto ilmoitti viime vuonna, että se aikoo sulkea tänä vuonna vielä 600 pientä hiilikaivosta turvallisuussyistä. 70 prosenttia kuolemista sattuu juuri pienissä ja usein laittomissa kaivoksissa.
Ranskan Alpeilta löytyi jäätynyttä diplomaattipostia 
Air Indian matkustajakone putosi Mount Blancille vuonna 1966. Vuoren alarinteeltä on löytynyt täysin ehjä postisäkki, joka oli ollut matkalla Intian suurlähetystöön.
Ranskan Alppien jäätikön sulaminen on paljastanut vuosikymmenten takaisen lentoturmapaikan - ja täysin ehjän säkillisen diplomaattipostia. Pelastustyöntekijät kävivät noutamassa Mount Blancilta patikoijien havaitseman juuttisäkin, joka oli ollut matkalla Intian Pariisin-suurlähetystöön vuonna 1966.
Säkin lisäksi vuoren alarinteeltä löytyi koneen hylyn kappaleita, muun muassa yksi pyöristä, sekä kenkä. Turmapaikka oli yhtä sekasotkua, mutta säkki näytti siltä, kun joku olisi vain laskenut sen huolellisesti paikalleen, löytäjät kertoivat.
Air India -yhtiön kone, joka oli matkalla Mumbaista Intiasta New Yorkiin Yhdysvaltoihin, putosi Mount Blancille tammikuussa 1966. Kaikki koneessa olleet 117 ihmistä kuolivat.
Löytynyt säkki luovutettiin poliisille. Säkissä oli intialaisia sanomalehtiä ja asiakirjoja, jotka oli leimattu Intian ulkoministeriön lähettämäksi diplomaattipostiksi. Se on luvattu toimittaa Intian Pariisin-lähetystöön, vaikka onkin 46 vuotta myöhässä.
Neljä vuotta sitten ranskalainen vuoristokiipeilijä löysi samoilta seuduilta intialaisia sanomalehtiä tammikuulta 1966.
TS: Työttömien nuorten opiskelupaikan pakkohakeminen puolitetaan
Esityksen mukaan työttömien nuorten ei tarvitse enää hakea kolmea paikkaa kahdesti vuodessa työmarkkinatukea saadakseen. Myös pitkät, palkattomat työharjoittelut poistuisivat.
Työttömien nuorten pakotteita opiskelupaikan hakemiseen aiotaan lieventää, kertoo Turun Sanomat. Eduskunnalle on tulossa syksyn aikana käsittelyyn lakiesitys, jossa alle 25-vuotiaiden työttömien työnhakijoiden ei ole enää jatkossa pakko hakea kolmea opiskelupaikkaa kahdesti vuodessa, jotta he saisivat työmarkkinatukea.
Esityksen mukaan nuoren työnhakijan ei tarvitse enää hakea opiskelupaikkoja syksyn yhteishaussa, ja myös kevään hausta voidaan joustaa poikkeustapauksissa.
Turun Sanomat kertoo myös, että lakiesitykseen on kirjattu ehdotus, ettei työttömien työnhakuvalmiuksia parantaviin kursseihin kuulu enää pitkiä palkattomia työharjoitteluita. Työttömien aktivointikursseja halutaan nimittää jatkossa valmennuspalveluksi, joka ei ole ammatillista koulutusta. Ammatillisessa työvoimakoulutuksessa säilyy edelleen mahdollisuus palkattomiin työharjoitteluihin.
Jatkossa myös alaansa etsivä tai pitkään työmarkkinoilta poissa ollut työnhakija voisi osallistua palkattomaan työkokeiluun. Nykyisen työharjoittelun, työelämävalmennuksen ja työkokeilun yhdistävää palvelua ei kuitenkaan käytettäisi työkokemuksen hankkimiseen eikä siihen tarvitsisi osallistua, jos työkokemusta ja ammattitaitoa on jo paljon.
Yhdeksän ihmistä kuoli pudottuaan kaivoon yksi toisensa jälkeen
Kuolleista kuusi oli saman perheen jäseniä. Murhenäytelmä sai alkunsa, kun yksi perheenjäsen putosi kaivoon ja muut pyrkivät pelastamaan hänet.
Yhteensä yhdeksän ihmistä kuoli pudottuaan kaivoon Algerian itäosassa, kertoi maan uutistoimisto APS. Kyseessä oli pahoin pieleen mennyt pelastusoperaatio. Onnettomuus sattui Ali Mendjelin kylässä Constantinen kaupungin liepeillä.
Kuolleista kuusi oli saman perheen jäseniä. Lisäksi kaksi oli turvallisuusjoukkojen jäsentä ja yksi kuolleista oli perheen naapuri. Rytäkässä myös loukkaantui viisi ihmistä.
Onnettomuus sai alkunsa, kun yksi ihminen oli pudonnut kaivoon ja muut pyrkivät pelastamaan hänet. Tarkat yksityiskohdat eivät ole selvillä, mutta APS:n mukaan viranomaiset ovat aloittaneet tutkinnan tapauksen johdosta.
Tänään sanotaan hyvästit hehkulampuille
Hehkulamppujen valmistus ja maahantuonti päättyi EU-alueella syyskuun alkaessa. Kaupat saavat myydä vielä vanhat hehkulamppuvarastonsa loppuun.
Hehkulamppujen valmistus ja maahantuonti on kielletty tästä päivästä alkaen EU-maissa. Syyskuun alusta alkaen unionin alueelle ei saa enää tuoda 15 W, 25 W ja 40 W hehkulamppuja, eikä 25 W kierrekantaisia halogeenilamppuja.
Kaupat saavat kuitenkin myydä varastoihinsa kertyneet hehkulamput loppuun.
Hehkulamppukiellon syynä on EU-direktiivi, jonka tavoitteena on energiankäytön ja kasvihuonekaasupäästöjen vähentäminen.
Suomalaisten kotitalouksien arvioidaan pystyvän säästämään valaistukseen kuluvaa energiaa noin tuhat gigawattituntia, jos kaikki hehkulamput korvataan energiansäästölampuilla ja halogeenilamput korvataan ledeillä vuoteen 2020 mennessä.
Etelä-Afrikan oikeusministeri vaatii selitystä kaivosmurhasyytteistä
Ministeri puuttui kuohuttaneeseen päätökseen, jossa lakkoilevia kaivosmiehiä syytetään työtovereidensa murhasta. Kaivosmiehet ampui poliisi.
Etelä-Afrikan oikeusministeri vaati perjantaina selitystä, miksi lakossa olleita kaivostyöntekijöitä syytetään 34:n työtoverinsa murhasta. Syyttäjä on nostanut syytteet 270 kaivosmiestä vastaan, vaikka Lonminin platinakaivoksilla lakkoilleet työntekijät ampui poliisi.
Oikeusmininisteri Jeff Rabebe ilmoitti puuttuvansa asiaan, sillä päätös murhasyytteiden nostamisesta on järkyttänyt Etelä-Afrikassa.
\- On siis velvollisuuteni selvittää, millä perusteella päätös on tehty, Rabebe sanoi perjantaina, vain päivää ennen lakossa kuolleiden miesten hautajaisia.
Oikeusasiantuntijat ovat tuominneet laajalti syyttäjän päätöksen. Syytteet lakossa olleita kaivostyöntekijöitä vastaan on nostettu Iso-Britannian siirtomaa-ajalta peräisin olevan ja myös apartheiden aikana käytetyn lain perusteella. Lakossa olevat työntekijät ovat syytettyinä, sillä he olivat mukana poliisia uhmanneessa väkijoukossa.
Poliisi ampui parempaa palkkaa vaatineita kaivosmiehiä pari viikkoa sitten Lonmin-yhtiön platinakaivoksilla Marikanassa. Kuolonuhrien lisäksi ammuskelussa loukkaantui kymmeniä ihmisiä poliisin luodeista. Tapaus on yksi väkivaltaisimmista yhteenotoista Etelä-Afrikassa apartheidin päättymisen jälkeen.
Myös Gold Fieldsin kultakaivoksilla lakkoja
Lakkoilut uhkaavat laajentua Lonminin kaivoksilta myös muille maan kaivoksille. Etelä-Afrikassa toimiva kaivosyhtiö Gold Fields kertoi perjantaina, että 12 000 kultakaivoksen työntekijää on laittomassa lakossa.
Gold Fields on vienyt lakot oikeuteen julistaakseen ne laittomiksi. Parin päivän ajan jatkuneilla lakoilla on vaikutuksia yhtiöön, sillä lakossa on noin joka neljäs etelä-afrikkalaisen kaivoksen 46 000 työntekijästä.
Kaivostyöntekijöitä edustavan liiton mukaan lakkoilijat haluavat parantaa työntekijöiden oloja kaivoksilla.
Jopa 10 000 saattaa olla altistunut hantavirukselle Yhdysvalloissa
Hantavirus on tappanut jo kaksi Yosemiten kansallispuistossa vieraillutta ihmistä. Tautia levittävät peurahiiret.
Yhdysvaltain terveysviranomaiset varoittavat, että jopa noin 10 000 ihmistä saattaa olla altistunut tappavalle hantavirukselle. Varoituksen ovat saaneet ne, jotka ovat yöpyneet kalifornilaisessa Yosemiten kansallispuistossa heinä - elokuun aikana.
Tähän mennessä kaksi miestä on kuollut virukseen, kertovat Kalifornian terveysviranomaiset. Neljä ihmistä on lisäksi sairastunut, mutta he ovat selviytyneet hengissä. Jyrsijoiden kantama hantavirus aiheuttaa keuhkoinfektion.
Viranomaiset kehoittavat telttamökeissä majoittuneita hankkiutumaan viipymättä tutkimuksiin, jos heillä on flunssan kaltaisia oireita ja hengitystieongelmia. Virus saattaa itää kuusi viikkoa.
Telttakylä suljettiin aiemmin tällä viiikolla, kun havaittiin, että alueella pesivät peurahiiret kantavat virusta. Virusta esiintyy jyrsijöiden ulosteissa, virtsassa ja syljessä, ja kun ne kuivuvat ja sekoittuvat tomuun, ihmiset saattavat hengittää sen sisäänsä tai koskettaa likaantunutta aluetta. Sitä saattaa levitä myös ruokiin, tai sairastuneet jyrsijät voivat purra ihmisiä.
Virus alkaa flunssan kaltaisilla oireilla. Lopulta seuraa hengitysvaikeuksia ja hoitamattomana kuolema. Hantavirukseen ei ole parannuskeinoa, mutta varhain aloitettu hoito voi auttaa. Hantavirus tappaa 38 prosenttia sairastuneista. Ihmisestä ihmiseen taudin ei tiedetä tarttuvan.
Yosemiten kansallispuistossa vierailee lähes neljä miljoonaa ihmistä vuosittain.
Eduskunnan kyselytunnit tulkataan televisiossa viittomakielelle
Kyselytuntilähetykset nähdään Yle TV1:ssä aina torstaisin kello 16. Ensimmäinen tulkattu lähetys eduskunnasta lähetetään 6. syyskuuta.
Eduskunnan kyselytunnit tulkataan ensi viikon torstaista alkaen viittomakielelle. Kyselytuntilähetykset nähdään TV1:ssä aina torstaisin kello 16. Lähetykset kestävät noin tunnin.
Tulkkaus järjestetään eduskunnan  ja Ylen yhteistyönä. Teknisestä toteutuksesta ja kustannuksista vastaa Yle. Kyselytuntien tulkkausta kokeillaan ainakin tämän syksyn ajan, päätös jatkosta tehdään myöhemmin.
Eduskunnan kanslialle aloitteen hankkeesta teki kansanedustaja Rakel Hiltunen (sd.), joka on aiemmin työskennellyt Kuuloliitossa (ent. Kuulonhuoltoliitto).
\- Viimeinen pisara minulle oli, kun näin viime joulukuussa, että Kreikan parlamentin istunnot viitottiin. Silloin esillä oli juuri Kreikan huono taloustilanne. Ajattelin, että kyllä Suomen pitää olla Kreikan veroinen tässä tasa-arvokysymyksessä, Hiltunen kertoo aloitteestaan.
Hiltunen pitää kyselytuntien tulkkaamista tärkeänä tasa-arvoisen tiedonsaannin vuoksi ja toivoo eduskunnan toimivan esimerkkinä muille.
\- Kun olemme tämmöisessä demokraattisessa maassa, niin silloin on hyvä aloittaa parlamentista ja eduskunnasta, että ajankohtaiset keskustelut ovat kaikkien ihmisten ulottuvilla tasapuolisesti, Hiltunen sanoo.
"Kyllä tässä työtä on"
Viikkoa ennen ensimmäistä kyselytunnin tulkkausta käy Yle Uutisten studiossa kova kuhina, kun tulkit harjoittelevat syksyn lähetyksiä varten. Kaikkiaan hankkeessa on mukana kahdeksan viittomakielen ammattitulkkia neljästä alan eri yrityksestä.
Viimeisessä harjoituksessa haetaan myös sopivia kuvakulmia ja muita teknisiä ratkaisuja varsinaista lähetystä varten.
Tulkkien valmistautuminen lähetyksiin alkaa jo paljon ennen studioon saapumista.
\- On pakko seurata enemmän uutisista ja lehdistä ja netistä, mistä politiikassa nyt keskustellaan. Sitten täytyy myös selvittää politiikkaan liittyvät viittomat, kysyä puuttuvia termejä viittomakielisten uutisten toimittajilta ja meidän tulkkien pitää sopia keskenämme, mitä viittomia käytämme. Kyllä tässä työtä on, kertoo viittomakielen tulkki Taina Sänkiniemi.
Lloris ja Dempsey Tottenhamin riveihin
Hugo Lloris siirtyy Lyonista Pohjois-Lontooseen. Myös hyökkääjä Clint Dempsey vahvistaa Tottenhamin rivejä.
Olympique Lyonnais'ssa 146 Ranskan liigan ottelua pelannut maalivahti Hugo Lloris siirtyy Valioliigan Tottenhamiin nelivuotisella sopimuksella.
Lloris, 25, on pelannut 38 ottelua Ranskan A-maajoukkueessa. Hänet on valittu Ranskan liigan parhaaksi torjujaksi 2009, 2010 ja 2012.
\- Lähden, koska uskon Tottenhamiin. Joukkueessa on hyviä pelaajia ja loistava valmentaja (Andre Villas-Boas), Lloris sanoi Tottenhamin nettitelevisiossa.
Suomi kohtaa Ranskan MM-karsintojen avauksessa Olympiastadionilla perjantaina 7. syyskuuta.
Dempsey Fulhamista Tottenhamiin 
Tottenham hankki riveihinsä myös hyökkäysvoimaa, kun Clint Dempsey siirtyy Fulhamista joukkueen riveihin. Dempsey siirto vahvistui juuri ennen siirtoikkunan sulkeutumista. 
\- Olemme iloisia voidessamme ilmoittaa, että olemme päässeet sopimukseen Fulhamin kanssa Dempseyn siirrosta, Tottenham julisti verkkosivuillansa.
Nieminen vei erän - Isner jatkaa US Openissa
Jarkko Nieminen taisteli, mutta kovasyöttöinen John Isner oli liian vahva US Openissa.
John Isner voitti Jarkko Niemisen US Openin toisen kierroksen ottelussa 6-3, 6-7, 6-4, 6-3.
Maailmanlistalla kymmenentenä oleva ja US Openissa yhdeksänneksi sijoitettu 206-senttinen Isner on yksi tennishistorian kovimpia syöttäjiä. Niemistä vastaan Isner syötti 23 läpisyöttöä.
Nieminen onnistui murtamaan Isnerin syötön kerran avauserässä, mutta hävisi siinä erässä oman syöttönsä kahdesti.
Toisen erän Nieminen onnistui viemään tie-breakissa. Kolmannessa erässä suomalaisella oli mahdollisuutensa syötönmurtoon, mutta se jäi tekemättä.

Isner on USA:n ykköspelaaja, joten odotukset häntä kohtaan ovat kovat.
 Ottelulta vei tosin huomiota USA:ssa se, että uransa lopettamisesta torstaina ilmoittanut Andy Roddick pelasi oman ottelunsa myöhemmin perjantaina.
Isner aloitti terävästi. Hän mursi heti Niemisen ensimmäisen syöttövuoron ja karkasi 3-0 -johtoon. Suomalainen pääsi vähitellen peliin mukaan. Nieminen piti seuraavat omat syöttönsä ja onnistui murtamaan Isnerin syötön erän seitsemännessä pelissä.
Isner otti kuitenkin heti seuraavassa pelissä jälleen murron ja syötti sen jälkeen avauserän itselleen numeroin 6-3.
Toinen erä eteni tasaisena ilman syötönmurtoja. Ratkaisua jouduttiin hakemaan tie-breakista. Isner johti katkaisupeliä jo 5-3, mutta Nieminen vei neljä pistettä peräkkäin ja voitti tie-breakin 7-5.
Kolmannessa erässä Isner vaikutti väsyneeltä ja epäonnistui helpoissa lyönneissä. Niemisellä oli mahdollisuutensa murtoihin, mutta hän ei onnistunut. Niemisen syöttäessä tilanteessa 4-5 hän johti syöttövuoroaan 40-15. Isner löi kahdesta Niemisen kakkossyötöstä läpilyönnin syötönpalautuksesta ja mursi lopulta syötön. Näin kolmas erä Isnerille 6-4.
Neljännessä erässä isokokoinen amerikkalainen hallitsi tilanteita. Isner juoksutti Niemistä ympäri kenttää ja otti tarvittavan murron ja vei neljännen erän 6-3.
Nieminen ja Isner olivat kohdanneet kolme kertaa aiemmin. Amerikkalainen oli voittanut kaikki ottelut, mutta tasaisten vääntöjen jälkeen.
27-vuotias Isner eteni viime vuonna US Openin puolivälieriin. Se on hänen paras saavutuksensa Grand Slam -turnauksissa.
Isner voitti juuri US Openin alla Winston-Salemin ATP-turnauksen. Hän on voittanut tänä vuonna myös Newportin ruohoturnauksen. Grand Slam -turnauksissa Isner eteni Australiassa kolmannelle kierrokselle, Ranskassa toiselle kierrokselle ja Wimbledonissa hän hävisi jo avauskierroksella.